واقن التواضع خلقا لا تزايله ... عنك الليالي ولو ألبسنك التاجا ولا تشم كل خال لاح بارقه ... ولو تراءى هتون السكب ثجاجا ما كل داع بأهل أن يصاخ له ... كم قد أصم بنعي بعض من ناجى وما اللبيب سوى من بات مقتنعا ... ببلغة تدرج الأيام إدراجا فكل كثر الى قل مغبته ... وكل ناز الى لين وإن هاجا قال الراوي: فلما ألقح عقم ا لأفهام.
بسحر الكلام.
استروحت ريح أبي زيد.
وماد بي الارتياح إليه أي ميد.
فمكثت حتى استوعب نث حكمته.
وانحدر من أكمته.
ثم دلفت إليه لأتصفح صفحات محياه.
واستشف جوهر حلاه.
فإذا هو الضالة التي أنشدها.
وناظم القلائد اللاتي أنشدها.
فعانقته عناق اللام للألف.
ونزلته منزلة البرء عند الدنف.
وسألته أن يلازمني فأبى.
أو يزاملني فنبا.
وقال: آليت في حجتي هذه أن لا أحتقب ولا أعتقب.
ولا أكتسب ولا أنتسب.
ولا أرتفق.
ولا أرافق.
ولا أوافق من ينافق.
ثم ذهب يهرول.
وغادرني أولول.
فلم أزل أقريه نظري.
وأود لو يمشي على ناظري.
حتى توقل أحد الأطواد.
ووقف للجيج بالمرصاد.
فلما شاهد إيضاع الركبان.
في الكثبان.
وقع بالبنان على البنان.
واندفع ينشد: ليس من زار راكبا ... مثل ساع على القدم لا ولا خادم أطا ... ع كعاص من الخدم كيف يا قوم يستوي ... سعي بان ومن هدم سيقيم المفرطو ... ن غدا مأتم الندم ويقول الذي تقر ... ب طوبى لمن خدم ويك يا نفس قدمي ... صالحا عند ذي القدم وازدري زخرف الحيا ... ة فوجدانه عدم واذكري مصرع الحما ... م إذا خطبه صدم واندبي فعلك القبي ... ح وسحي له بدم وادبغيه بتوبة ... قبل أن يحلم الأدم فعسى الله أن يقي ... ك السعير الذي احتدم يوم لا عثرة تقا ... ل ولا ينفع السدم ثم إنه أغمض عضب لسانه.
وانطلق لشانه.
فما زلت في كل مورد نرده.
ومعرس نتوسده.
أتفقده فأفقده.
وأستنجد بمن ينشده فلا يجده.
حتى خلت أن الجن اختطفته.
أو الأرض اقتطفته.
فما كابدت في الغربة.
كهذه الكربة.
ولا منيت في سفرة.
بمثلها من زفرة.
المقامة الطيبية حكى الحارث بن همام قال: أجمعت حين قضيت مناسك الحج.
وأقمت وظائف العج والثج.
أن أقصد طيبة.
مع رفقة من بني شيبة.
لأزور قبر النبي المصطفى.
وأخرج من قبيل من حج وجفا.
فأرجف بأن المسالك شاغرة.
وعرب الحرمين متشاجرة.
فحرت بين إشفاق يشبطني.
وأشواق تنشطني.
الى أن ألقي في روعي الاستسلام.
وتغليب زيارة قبره عليه السلام.
فاعتمت القعدة.
وأعددت العدة.
وسرت والرفقة لا نلوي على عرجة.
ولا نني في تأويب ولا دلجة.
حتى وافينا بني حرب.
وقد آبوا من حرب.
فأزمعنا أن نقضي ظل اليوم.
في حلة القوم.
وبينما نحن نتخير المناخ.
ونرود الورد النقاخ.
إذ رأيناهم يركضون.
كأنهم الى نصب يوفضون.
فرابنا انثيالهم.
وسألنا: ما بالهم؟ فقيل قد حضر ناديهم فقيه العرب.
فإهراعهم لهذا السبب.
فقلت لرفقتي: ألن نشهد مجمع الحي.
لنتبين الرشد من الغي؟ فقالوا: لقد أسمعت إذ دعوت.
ونصحت وما ألوت.
ثم نهضنا نتبع الهادي.
ونؤم النادي.
حتى إذا أظللنا عليه.
واستشرفنا الفقيه المنهود إليه.
ألفيته أبا زيد ذا الشقر والبقر.
والفواقر والفقر.
وقد اعتم القفداء.
واشتمل الصماء.
وقعد القرفصاء.
وأعيان الحي به محتفون.
وأخلاطهم عليه ملتفون.
وهو يقول: سلوني عن المعضلات.
واستوضحوا مني المشكلات.
فوالذي فطر السماء.
وعلم آدم الأسماء.
إني لفقيه العرب العرباء.
وأعلم من تحت الجرباء.
فصمد له فتى فتيق اللسان.
جري الجنان.
وقال: إني حاضرت فقهاء الدنيا.
حتى انتخلت منهم مئة فتيا.
فإن كنت ممن يرغب عن بنات غير.
ويرغب منا في مير.
فاستمع وأجب.
لتقابل بما يجب.
فقال: الله أكبر.
سيبين المخبر.
وينكشف المضمر.
فاصدع بما تؤمر.
قال: ما تقول في من توضأ ثم لمس ظهر نعله؟ قال: انتقض وضوءه بفعله.
قال: فإن توضأ ثم أتكأه البرد؟ قال: يجدد الوضوء من بعد.
قال: أيمسح المتوضئ أنثييه؟ قال: قد ندب إليه.
ولم يوجب عليه.
قال: أيجوز الوضوء مما يقذفه الثعبان؟ قال: وهل أنظف منه للعربان؟ قال: أيستباح ماء الضرير؟ قال: نعم ويجتنب ماء البصير.
قال: أيحل التطوف في الربيع؟ قال: يكره ذاك للحدث الشنيع.
قال: أيجب الغسل على من أمنى؟ قال: لا ولو ثنى.
قال: فهل يجب على الجنب غسل فروته؟ قال: أجل وغسل إبرته.
قال: أيجب عليه غسل صحيفته؟ قال: نعم كغسل شفته.
قال: فإن أخل بغسل فأسه؟ قال: هو كما لو ألغى غسل رأسه.
قال: أيجوز الغسل في الجراب؟ قال: هو كالغسل في الجباب.
قال: فما تقول في من تيمم ثم رأى روضا؟ قال: بطل تيممه فليتوضا.
قال: أيجوز أن يسجد الرجل في العذرة؟ قال: نعم وليجانب القذرة.
قال: فهل له السجود على الخلاف؟ قال: لا ولا على أحد الأطراف.
قال: فإن سجد على شماله؟ قال: لا بأس بفعاله.
قال: فهل يجوز السجود على الكراع؟ قال: نعم دون الذراع.
قال: أيصلي على رأس الكلب؟ قال: نعم كسائر الهضب.
قال: أيجوز للدارس حمل المصاحف؟ قال: لا ولا حملها في الملاحف.
قال: ما تقول في من صلى وعانته بارزة؟ قال: صلاته جائزة.
قال: فإن صلى وعليه صوم؟ قال: يعيد ولو صلى مائة يوم.
قال: فإن حمل جروا وصلى؟ قال: هو كما لو حمل باقلى.
قال: أتصح صلاة حامل القروة؟ قال: لا ولو صلى فوق المروة.
قال: فإن قطر على ثوب المصلي نجو؟ قال: يمضي في صلاته ولا غرو.
قال: أيجوز أن يؤم الرجال مقنع؟ قال: نعم ويؤمهم مدرع.
قال: فإن أمهم من في يده وقف؟ قال: يعيدون ولو أنهم ألف.
قال: فإن أمهم من فخذه بادية؟ قال: صلاته وصلاتهم ماضية.
قال: فإن أمهم الثور الأجم؟ قال: صل وخلاك ذم.
قال: أيدخل القصر في صلاة الشاهد؟ قال: لا والغائب الشاهد.
قال: أيجوز للمعذور أن يفطر في شهر رمضان؟ قال: ما رخص إلا للصبيان.
قال: فهل للمعرس أن يأكل فيه؟ قال: نعم بملئ فيه.
قال: فإن أفطر فيه العراة؟ قال: لا تنكر عليهم الولاة.
قال: فإن أكل الصائم بعدما أصبح؟ قال: هو أحوط له وأصلح.
قال: فإن عمد لأن أكل ليلا؟ قال: ليشمر للقضاء ذيلا.
قال: فإن أكل قبل أن تتوارى البيضاء؟ قال: يلزمه والله القضاء.
قال: فإن استثار الصائم الكيد؟ قال: أفطر ومن أحل الصيد.
قال: أله أن يفطر بإلحاح الطابخ؟ قال: نعم لا بطاهي المطابخ.
قال: فإن ضحكت المرأة في صومها؟ قال: بطل صوم يومها.
قال: فإن ظهر الجدري على ضرتها؟ قال: تفطر إن آذن بمضرتها.
قال: ما يجب في مئة مصباح؟ قال: حقتان يا صاح.
قال: فإن ملك عشر خناجر؟ قال: يخرج شاتين ولا يشاجر.
قال: فإن سمح للساعي بحميمته؟ قال: يا بشرى له يوم قيامته قال: أيستحق حملة الأوزار من الزكاة جزا؟ قال: نعم إذا كانوا غزى.
قال: أيجوز للحاج أن يعتمر؟ قال: لا ولا أن يختمر.
قال: فهل له أن يقتل الشجاع؟ قال: نعم كما يقتل السباع.
قال: فإن قتل زمارة في الحرم؟ قال: عليه بدنة من النعم.
قال: فإن رمى ساق حر فجدله؟ قال: يخرج شاة بدله.
قال: فإن قتل أم عوف بعد الإحرام؟ قال: يتصدق بقبضة من طعام.
قال: أيجب على الحاج استصحاب القارب؟ قال: نعم ليسوقهم الى المشارب.
قال: ما تقول في الحرام بعد السبت؟ قال: قد حل في ذلك الوقت.
قال: ما تقول في بيع الكميت؟ قال: حرام كبيع الميت.
قال: أيجوز بيع الخل بلحم الجمل؟ قال: ولا بلحم الحمل.
قال: أيحل بيع الهدية؟ قال: لا ولا بيع السبية.
قال: ما تقول في بيع العقيقة؟ قال: محظور على الحقيقة.
قال: أيجوز بيع الداعي.
على الراعي؟ قال: لا ولا على الساعي.
قال: أيباع الصقر بالتمر؟ قال: لا ومالك الخلق والأمر.
قال: أيشتري المسلم سلب المسلمات؟ قال: نعم ويورث عنه إذا مات.
قال: فهل يجوز أن يبتاع الشافع.
قال: ما لجوازه من دافع.
قال: أيباع الإبريق على بني الأصفر؟ قال: يكره كبيع المغفر.
قال: أيجوز أن يبيع الرجل صيفيه؟ قال: لا ولكن ليبع صفيه.
قال: فإن اشترى عبدا فبان بأمه جراح؟ قال: ما في رده من جناح.
قال: أتثبت الشفعة للشريك في الصحراء؟ قال: لا ولا للشريك في الصفراء.
قال: أيحل أن يحمى ماء البئر والخلا؟ قال: إن كان في الفلا فلا.
قال: ما تقول في ميتة الكافر؟ قال: حل للمقيم والمسافر.
قال: أيجوز أن يضحى بالحول؟ قال: هو أجدر بالقبول.
قال: فهل يضحى بالطالق؟ قال: نعم ويقرى منها الطارق.
قال: فإن ضحى قبل ظهور الغزالة؟ قال: شاة لحم بلا محالة.
قال: أيحل التكسب بالطرق؟ قال: هو كالقمار بلا فرق.
قال: أيسلم القائم على القاعد؟ قال: محظور فيما بين الأباعد.
قال: أينام العاقل تحت الرقيع؟ قال: أحبب به في البقيع.
قال: أيمنع الذمي من قتل العجوز؟ قال: معارضته في العجوز لا تجوز.
قال: أيجوز أن ينتقل الرجل عن عمارة أبيه؟ قال: ما جوز لخامل ولا نبيه.
قال: ما تقول في التهود؟ قال: هو مفتاح التزهد.
قال: ما تقول في صبر البلية؟ قال: أعظم به منع خطية.
قال: أيحل ضرب السفير؟ قال: نعم والحمل على المستشير.
قال: أيعزز الرجل أباه؟ قال: يفعله البر ولا يأباه.
قال: ما تقول في من أفقر أخاه؟ قال: حبذا ما توخاه قال: فإن أعرى ولده؟ قال: يا حسن ما اعتمده قال: فإن أصلى مملوكه النار؟ قال: لا إثم عليه ولا عار.
قال: أيجوز للمرأة أن تصرم بعلها؟ قال: ما حظر أحد فعلها.
قال: فهل تؤدب المرأة على الخجل؟ قال: أجل.
قال: ما تقول في من نحت أثلة أخيه؟ قال: أثم ولو أذن له فيه.
قال: أيحجر الحاكم على صاحب الثور؟ قال: نعم ليأمن غائلة الجور.
قال: فهل له أن يضرب على يد اليتيم؟ قال: نعم الى أن يستقيم.
قال: فهل يجوز أن يتخذ له ربضا؟ قال: لا ولو كان له رضى.
قال: فمتى يبيع بدن السفيه؟ قال: حين يرى له الحظ فيه.
قال: فهل يجوز أن يبتاع له حشا؟ قال: نعم إذا لم يكن مغشى.
قال: أيجوز أن يكون الحاكم ظالما؟ قال: نعم إذا كان عالما.
قال: أيستقضى من ليست له بصيرة؟ قال: نعم إذا حسنت منه السيرة.
قال: فإن تعرى من العقل؟ قال: ذاك عنوان الفضل.
قال: فإن كان له زهو جبار؟ قال: لا إنكار عليه ولا إكبار.
قال: أيجوز أن يكون الشاهد مريبا؟ قال: نعم إذا كان أريبا.
قال: فإن بان أنه لاط؟ قال: هو كما لو خاط.
قال: فإن عثر على أنه غربل؟ قال: ترد شهادته ولا تقبل.
قال: فإن وضح أنه مائن؟ قال: هو له وصف زائن.
قال: ما يجب على عابد الحق؟ قال: يحلف بإله الخلق.
قال: ما تقول في من فقأ عين بلبل عامدا؟ قال: تفقأ عينه قولا واحدا.
قال: فإن جرح قطاة امرأة فماتت؟ قال: النفس بالنفس إذا فاتت.
قال: فإن ألقت الحامل حشيشا من ضربه؟ قال: ليكفر بالإعتاق عن ذنبه.
قال: ما يجب على المختفي في الشرع؟ قال: القطع لإقامة الردع.
قال: فما يصنع بمن سرق أساود الدار؟ قال: يقطع إن ساوين ربع دينار.
قال: فإن سرق ثمينا من ذهب؟ قال: للا قطع كما لو غصب.
قال: فإن بان على المرأة السرق؟ قال: لا حرج عليها ولا فرق.
قال: أينعقد نكاح لم يشهده القواري؟ قال: لا والخالق الباري.
قال: ما تقول في عروس باتت بليلة حرة.
ثم ردت في حافرتها بسحرة؟ قال: يجب لها نصف الصداق.
ولا تلزمها عدة الطلاق.
فقال له السائل.
لله درك من بحر لا يغضغضه الماتح.
وحبر لا يبلغ مدحه المادح ثم أطرق إطراق الحيي.
وأرم إرمام العيي.
فقال له أبو زيد: إيه يا فتى فإلى متى وإلى متى؟ فقال له: لم يبق في كنانتي مرماة.
ولا بعد إشراق صبحك مماراة.
فبالله أي ابن أرض أنت.
فما أحسن ما أبنت.
فأنشد بلسان ذلق.
وصوت صهصلق:من أفقر أخاه؟ قال: حبذا ما توخاه قال: فإن أعرى ولده؟ قال: يا حسن ما اعتمده قال: فإن أصلى مملوكه النار؟ قال: لا إثم عليه ولا عار.
قال: أيجوز للمرأة أن تصرم بعلها؟ قال: ما حظر أحد فعلها.
قال: فهل تؤدب المرأة على الخجل؟ قال: أجل.
قال: ما تقول في من نحت أثلة أخيه؟ قال: أثم ولو أذن له فيه.
قال: أيحجر الحاكم على صاحب الثور؟ قال: نعم ليأمن غائلة الجور.
قال: فهل له أن يضرب على يد اليتيم؟ قال: نعم الى أن يستقيم.
قال: فهل يجوز أن يتخذ له ربضا؟ قال: لا ولو كان له رضى.
قال: فمتى يبيع بدن السفيه؟ قال: حين يرى له الحظ فيه.
قال: فهل يجوز أن يبتاع له حشا؟ قال: نعم إذا لم يكن مغشى.
قال: أيجوز أن يكون الحاكم ظالما؟ قال: نعم إذا كان عالما.
قال: أيستقضى من ليست له بصيرة؟ قال: نعم إذا حسنت منه السيرة.
قال: فإن تعرى من العقل؟ قال: ذاك عنوان الفضل.
قال: فإن كان له زهو جبار؟ قال: لا إنكار عليه ولا إكبار.
قال: أيجوز أن يكون الشاهد مريبا؟ قال: نعم إذا كان أريبا.
قال: فإن بان أنه لاط؟ قال: هو كما لو خاط.
قال: فإن عثر على أنه غربل؟ قال: ترد شهادته ولا تقبل.
قال: فإن وضح أنه مائن؟ قال: هو له وصف زائن.
قال: ما يجب على عابد الحق؟ قال: يحلف بإله الخلق.
قال: ما تقول في من فقأ عين بلبل عامدا؟ قال: تفقأ عينه قولا واحدا.
قال: فإن جرح قطاة امرأة فماتت؟ قال: النفس بالنفس إذا فاتت.
قال: فإن ألقت الحامل حشيشا من ضربه؟ قال: ليكفر بالإعتاق عن ذنبه.
قال: ما يجب على المختفي في الشرع؟ قال: القطع لإقامة الردع.
قال: فما يصنع بمن سرق أساود الدار؟ قال: يقطع إن ساوين ربع دينار.
قال: فإن سرق ثمينا من ذهب؟ قال: للا قطع كما لو غصب.
قال: فإن بان على المرأة السرق؟ قال: لا حرج عليها ولا فرق.
قال: أينعقد نكاح لم يشهده القواري؟ قال: لا والخالق الباري.
قال: ما تقول في عروس باتت بليلة حرة.
ثم ردت في حافرتها بسحرة؟ قال: يجب لها نصف الصداق.
ولا تلزمها عدة الطلاق.
فقال له السائل.
لله درك من بحر لا يغضغضه الماتح.
وحبر لا يبلغ مدحه المادح ثم أطرق إطراق الحيي.
وأرم إرمام العيي.
فقال له أبو زيد: إيه يا فتى فإلى متى وإلى متى؟ فقال له: لم يبق في كنانتي مرماة.
ولا بعد إشراق صبحك مماراة.
فبالله أي ابن أرض أنت.
فما أحسن ما أبنت.
فأنشد بلسان ذلق.
وصوت صهصلق: أنا في العالم مثله ... ولأهل العلم قبله غير أني كل يوم ... بين تعريس ورحله والغريب الدار لو ح ... ل بطوبى لم تطب له ثم قال: اللهم كما جعلتنا ممن هدي ويهدي.
فاجعلهم ممن يهتدي ويهدي.
فساق إليه القوم ذودا مع قينة.
وسألوه أن يزورهم الفينة بعد الفينة.
فنهض يمنيهم العود.
ويزجي الأمة والذود.
قال الحارث بن همام: فاعترضته وقلت له عهدي بك سفيها.
فمتى صرت فقيها؟ فظل هنيهة يجول.
ثم أنشد يقول: لبست لكل زمان لبوسا ... ولابست صرفيه نعمى وبوسى وعاشرت كل جليس بما ... يلائمه لأروق الجليسا فعند الرواة أدير الكلام ... وبين السقاة أدير الكؤوسا وطورا بوعظي أسيل الدموع ... وطورا بلهوي أسر النفوسا وأقري المسامع إما نطقت ... بيانا يقود الحرون الشموسا وإن شئت أرعف كفي اليراع ... فساقط درا يحلي الطروسا وكم مشكلات حكين السهى ... خفاء فصرن بكشفي شموسا وكم ملح لي خلبن العقول ... وأسأرن في كل قلب رسيسا وعذراء فهت بها فانثنى ... عليها الثناء طليقا حبيسا على أنني من زمان خصصت ... بكيد ولا كيد فرعون موسى يسعر لي كل يوم وغى ... أطامن لظاها وطيسا وطيسا ويطرقني بالخطوب التي ... يذبن القوى ويشبن الرؤوسا ويدني إلي البعيد البغيض ... ويبعد عني القريب الأنيسا ولولا خساسة أخلاقه ... لما كان حظي منه خسيسا فقلت له: خفض الأحزان.
ولا تلم الزمان.
واشكر لمن نقلك عن مذهب إبليس.
الى مذهب ابن إدريس.
فقال: دع الهتار.
ولا تهتك الأستار وانهض بنا لنضرب.
الى مسجد يثرب.
فعسى أن نرحض بالمزار.
درن الأوزار.
فقلت: هيهات أن أسير.
أو أفقه التفسير فقال: تالله لقد أوجبت ذمما.
وطلبت إذ طلبت أمما.
فهاك ما يشفي النفس.
وينفي اللبس.
قال: فلما أوضح لي المعمى.
وكشف عني الغمى.
شددنا الأكوار.
وسرت وسار.
ولم أزل من مسامرته.
مدة مسايرته.
في ما أنساني طعم المشقة.
ووددت معه بعد الشقة.
حتى إذا دخلنا مدينة الرسول.
وفزنا من الزيارة بالسول.
أشأم وأعرقت.
وغرب وشرقت.
المقامة التفليسية حكى الحارث بن همام قال: عاهدت الله تعالى مذ يفعت.
أن لا أؤخر الصلاة ما استطعت.
فكنت مع جوب الفلوات.
ولهو الخلوات.
أراعي أوقات الصلاة.
وأحاذر من مأثم الفوات.
وإذا رافقت في رحلة.
أو حللت بحلة.
مرحبت بصوت الداعي إليها.
واقتديت بمن يحافظ عليها.
فاتفق حين دخلت تفليس.
أن صليت مع زمرة مفاليس.
فلما قضينا الصلاة.
وأزمعنا الانفلات.
برز شيخ بادي اللقوة.
بالي الكسوة والقوة.
فقال: عزمت على من خلق من طينة الحرية.
وتفوق در العصبية.
إلا ما تكلف لي لبثة.
واستمع مني نفثة.
ثم له الخيار من بعد.
وبيده البذل والرد.
فعقد له القوم الحبى.
ورسوا أمثال الربى.
فلما آنس حسن إنصاتهم.
ورزانة حصاتهم.
قال: يا أولي الأبصار الرامقة.
والبصائر الرائقة.
أما يغني عن الخبر العيان.
وينبئ عن النار الدخان؟ شيب لائح.
ووهن فادح.
وداء واضح.
والباطن فاضح.
ولقد كنت والله ممن ملك ومال.
وولي وآل.
ورفد وأنال.
ووصل وصال.
فلم تزل الجوائح تسحت.
والنوائب تنحت.
حتى الوكر قفر.
والكف صفر.
والشعار ضر.
والعيش مر.
والصبية يتضاغون من الطوى.
ويتمنون مصاصة النوى.
ولم أقم هذا المقام الشائن.
وأكشف لكم الدفائن.
إلا بعدما شقيت ولقيت.
وشبت مما لقيت.
فليتني لم أكن بقيت.
ثم تأوه تأوه الأسيف.
وأنشد بصوت ضعيف: أشكو الى الرحمن سبحانه ... تقلب الدهر وعدوانه وحادثات قرعت مروتي ... وقوضت مجدي وبنيانه واهتصرت عودي ويا ويل من ... تهتصر الأحداث أغصانه وأمحلت ربعي حتى جلت ... من ربعي الممحل جرذانه وغادرتني حائرا بائرا ... أكابد الفقر وأشجانه من بعد ما كنت أخا ثروة ... يسحب في النعمة أردانه يختبط العافون أوراقه ... ويحمد السارون نيرانه فأصبح اليوم كأن لم يكن ... أعانه الدهر الذي عانه وازور من كان له زائرا ... وعاف عافي العرف عرفانه فهل فتى يحزنه ما يرى ... من ضر شيخ دهره خانه فيفرج الهم الذي همه ... ويصلح الشان الذي شانه قال الراوي: فصبت الجماعة الى أن تستثبته.
لتستنجش خبأته.
وتستنفض حقيبته.
فقالت له: قد عرفنا قدر رتبتك.
ورأينا در مزنتك.
فعرفنا دوحة شعبتك.
واحسر اللثام عن نسبتك.
فأعرض إعراض من مني بالإعنات.
أو بشر بالبنات.
وجعل يلعن الضرورات.
ويتأفف من تغيض المروءات.
ثم أنشد بلفظ صادع.
وجرس خادع: لعمرك ما كل فرع يدل ... جناه اللذيذ على أصله فكل ما حلا حين تؤتى به ... ولا تسأل الشهد عن نحله وميز إذا ما اعتصرت الكروم ... سلافة عصرك من خله لتغلي وترخص عن خبرة ... وتشري كلا شرى مثله فعار على الفطن اللوذعي ... دخول الغميزة في عقله قال: فازدهى القوم بذكائه ودهائه.
واختلبهم بحسن أدائه مع دائه.
حتى جمعوا له خبايا الخبن.
وخفايا الثبن.
وقالوا له: يا هذا إنك حمت على ركية بكية.
وتعرضت لخلية خلية.
فخذ هذه الصبابة.
وهبها لا خطأ ولا إصابة.
فنزل قلهم منزلة الكثر.
ووصل قبوله بالشكر.
ثم تولى يجر شقه.
وينهب بالخبط طرقه.
قال المخبر بهذه الحكاية.
فصور لي أنه محيل لحليته.
متصنع في مشيته.
فنهضت أنهج منهاجه.
وأقفو أدراجه.
وهو يلحظني شزرا.
ويوسعني هجرا.
حتى إذا خلا الطريق.
وأمكن التحقيق.
نظر إلي نظر من هش وبش.
وماحض بعدما غش.
وقال: إني لإخالك أخا غربة.
ورائد صحبة.
فهل لك في رفيق يرفق بك ويرفق.
وينفق عليك وينفق؟ فقلت له: لو أتاني هذا الرفيق.
لواتاني التوفيق.
فقال لي: قد وجدت فاغتبط.
واستكرمت فارتبط.
ثم ضحك مليا.
وتمثل لي بشرا سويا.
فإذا هو شيخنا السروجي لا قلبة بجسمه.
ولا شبهة في وسمه.
ففرحت بلقيته.
وكذب لقوته.
وهممت بملامته.
على سوء مقامته.
فشحا فاه.
وأنشد قبل أن ألحاه: ظهرت برت لكيما يقال ... فقير يزجي الزمان المزجى وأظهرت للناس أن قد فلجت ... فكم نال قلبي به ما ترجى ولولا الرثاثة لم يرث لي ... ولولا التفالج لم ألق فلجا ثم قال: إنه لم يبق لي بهذه الأرض مرتع.
ولا في أهلها مطمع.
فإن كنت الرفيق.
فالطريق الطريق.
فسرنا منها متجردين.
ورافقته عامين أجردين.
وكنت على أن أصحبه ما عشت.
فأبى الدهر المشت.
المقامة الزبيدية أخبر الحارث بن همام قال: لما جبت البيد.
الى زبيد.
صحبني غلام قد كنت ربيته الى أن بلغ أشده.
وثقفته حتى أكمل رشده.
وكان قد أنس بأخلاقي.
وخبر مجالب وفاقي.
فلم يكن يتخطى مرامي.
ولا يخطئ في المرامي.
لا جرم أن قربه التاطت بصفري.
وأخلصته لحضري وسفري.
فألوى به الدهر المبيد.
حين ضمتنا زبيد.
فلما شالت نعامته.
وسكنت نأمته.
بقيت عاما.
لا أسيغ طعاما.
ولا أريغ غلاما.
حتى ألجأتني شوائب الوحدة.
ومتاعب القومة والقعدة.
الى أن أعتاض عن الدر الخرز.
وأرتاد من هو سداد من عوز.
فقصدت من يبيع العبيد.
بسوق زبيد.
فقلت: أريد غلاما يعجب إذا قلب.
ويحمد إذا جرب.
وليكن ممن خرجه الأكياس.
وأخرجه الى السوق الإفلاس.
فاهتز كل منهم لمطلبي ووثب.
وبذل تحصيله عن كثب.
ثم دارت الأهلة دورها.
وتقلبت كورها وحورها.
وما نجز من وعودهم وعد.
ولا سح لها رعد.
فلما رأيت النخاسين.
ناسين أو متناسين.
علمت أن ليس كل من خلق يفري.
وأن لن يحك جلدي مثل ظفري.
فرفضت مذهب التفويض.
وبرزت الى السوق بالصفر والبيض.
فإني لأستعرض الغلمان.
وأستعرف الأثمان.
إذ عارضني رجل قد اختطم بلثام.
وقبض على زند غلام.
وقال: من يشتري مني غلاما صنعا ... في خلقه وخلقه قد برعا بكل ما نطت به مضطلعا ... يشفيك إن قال وإن قلت وعى وإن تصبك عثرة يقل لعا ... وإن تسمه السعي في النار سعى وإن تصاحبه ولو يوما رعى ... وإن تقنعه بظلف قنعا وهو على الكيس الذي قد جمعا ... ما فاه قط كاذبا لا ادعى ولا أجاب مطمعا حين دعا ... ولا استجاز نث سر أودعا وطالما أبدع في ما صنعا ... وفاق في النثر وفي النظم معا

إن هذه الرسالة من الكمال والجمال ، والعظمة والشمول ، والصدق والحق ، بحيث لا يحملها إلا الرجل الذي يثني عليه الله هذا الثناء .
فتطيق شخصيته كذلك تلقي هذا الثناء .
في تماسك وفي توازن ، وفي طمأنينة .
طمأنينة القلب الكبير الذي يسع حقيقة تلك الرسالة وحقيقة هذا الثناء العظيم .
ثم يتلقى بعد ذلك عتاب ربه له ومؤاخذته إياه على بعض تصرفاته ، بذات التماسك وذات التوازن وذات الطمأنينة .
ويعلن هذه كما يعلن تلك ، لا يكتم من هذه شيئا ولا تلك .
.
وهو هو في كلتا الحالتين النبي الكريم .
والعبد الطائع .
والمبلغ الأمين .
إن حقيقة هذه النفس من حقيقة هذه الرسالة .
وإن عظمة هذه النفس من عظمة هذه الرسالة .
وإن الحقيقة المحمدية كالحقيقة الإسلامية لأبعد من مدى أي مجهر يملكه بشر .
وقصارى ما يملكه راصد لعظمة هذه الحقيقة المزدوجة أن يراها ولا يحدد مداها .
وأن يشير إلى مسارها الكوني دون أن يحدد هذا المسار ومرة أخرى أجد نفسي مشدودا للوقوف إلى جوار الدلالة الضخمة لتلقي رسول الله صلى الله عليه وسلم لهذه الكلمة من ربه ، وهو ثابت راسخ متوازن مطمئن الكيان .
.
لقد كان وهو بشر يثني على أحد أصحابه ، فيهتز كيان صاحبه هذا وأصحابه من وقع هذا الثناء العظيم .
وهو بشر وصاحبه يعلم أنه بشر .
وأصحابه يدركون أنه بشر .
إنه نبي نعم .
ولكن في الدائرة المعلومة الحدود .
دائرة البشرية ذات الحدود .
.
فأما هو فيتلقى هذه الكلمة من الله .
وهو يعلم من هو الله .
هو بخاصة يعلم من هو الله هو يعلم منه ما لا يعلمه سواه .
ثم يصطبر ويتماسك ويتلقى ويسير .
.
إنه أمر فوق كل تصور وفوق كل تقدير إنه محمد وحده هو الذي يرقى إلى هذا الأفق من العظمة .
.
إنه محمد وحده هو الذي يبلغ قمة الكمال الإنساني المجانس لنفخة الله في الكيان الإنساني .
إنه محمد وحده هو الذي يكافئ هذه الرسالة الكونية العالمية الإنسانية؛ حتى لتتمثل في شخصه حية ، تمشي على الأرض في إهاب إنسان .
.
إنه محمد وحده الذي علم الله منه أنه أهل لهذا المقام .
والله أعلم حيث يجعل رسالته وأعلن في هذه أنه على خلق عظيم .
وأعلن في الأخرى أنه جل شأنه وتقدست ذاته وصفاته ، يصلي عليه هو وملائكته إن الله وملائكته يصلون على النبي وهو جل شأنه وحده القادر على أن يهب عبدا من عباده ذلك الفضل العظيم .
.
ثم إن لهذه اللفتة دلالتها على تمجيد العنصر الأخلاقي في ميزان الله؛ وأصالة هذا العنصر في الحقيقة الإسلامية كأصالة الحقيقة المحمدية .
والناظر في هذه العقيدة ، كالناظر في سيرة رسولها ، يجد العنصر الأخلاقي بارزا أصيلا فيها ، تقوم عليه أصولها التشريعية وأصولها التهذيبية على السواء .
.
الدعوة الكبرى في هذه العقيدة إلى الطهارة والنظافة والأمانة والصدق والعدل والرحمة والبر وحفظ العهد ، ومطابقة القول للفعل ، ومطابقتهما معا للنية والضمير؛ والنهي عن الجور والظلم والخداع والغش وأكل أموال الناس بالباطل ، والاعتداء على الحرمات والأعراض ، وإشاعة الفاحشة بأية صورة من الصور .
.
والتشريعات في هذه العقيدة لحماية هذه الأسس وصيانة العنصر الأخلاقي في الشعور والسلوك ، وفي أعماق الضمير وفي واقع المجتمع .
وفي العلاقات الفردية والجماعية والدولية على السواء .
والرسول الكريم يقول : إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق .
فيلخص رسالته في هذا الهدف النبيل .
وتتوارد أحاديثه تترى في الحض على كل خلق كريم .
وتقوم سيرته الشخصية مثالا حيا وصفحة نقية ، وصورة رفيعة ، تستحق من الله أن يقول عنها في كتابة الخالد : وإنك لعلى خلق عظيم .
.
فيمجد بهذا الثناء نبيه صلى الله عليه وسلم كما يمجد به العنصر الأخلاقي في منهجه الذي جاء به هذا النبي الكريم ، ويشد به الأرض إلى السماء ، ويعلق به قلوب الراغبين إليه سبحانه وهو يدلهم على ما يحب ويرضى من الخلق القويم .
وهذا الاعتبار هو الاعتبار الفذ في أخلاقية الإسلام .
فهي أخلاقية لم تنبع من البيئة ، ولا من اعتبارات أرضية إطلاقا؛ وهي لا تستمد ولا تعتمد على اعتبار من اعتبارات العرف أو المصلحة أو الارتباطات التي كانت قائمة في الجيل .
إنما تستمد من السماء وتعتمد على السماء .
تستمد من هتاف السماء للأرض لكي تتطلع إلى الأفق .
وتستمد من صفات الله المطلقة ليحققها البشر في حدود الطاقة ، كي يحققوا إنسانيتهم العليا ، وكي يصبحوا أهلا لتكريم الله لهم واستخلافهم في الأرض؛ وكي يتأهلوا للحياة الرفيعة الأخرى : في مقعد صدق عند مليك مقتدر ومن ثم فهي غير مقيدة ولا محدودة بحدود من أي اعتبارات قائمة في الأرض؛ إنما هي طليقة ترتفع إلى أقصى ما يطيقه البشر ، لأنها تتطلع إلى تحقيق صفات الله الطليقة من كل حد ومن كل قيد .
ثم إنها ليست فضائل مفردة .
.
صدق .
وأمانة ، وعدل ، ورحمة .
وبر .
.
.
.
إنما هي منهج متكامل ، تتعاون فيه التربية التهذيبية مع الشرائع التنظيمية؛ وتقوم عليه فكرة الحياة كلها واتجاهاتها جميعا ، وتنتهي في خاتمة المطاف إلى الله .
لا إلى أي اعتبار آخر من اعتبارات هذه الحياة وقد تمثلت هذه الأخلاقية الإسلامية بكمالها وجمالها وتوازنها واستقامتها واطرادها وثباتها في محمد صلى الله عليه وسلم وتمثلت في ثناء الله العظيم ، وقوله : وإنك لعلى خلق عظيم .
.
وبعد هذا الثناء الكريم على عبده يطمئنه إلى غده مع المشركين ، الذين رموه بذلك البهت اللئيم؛ ويهددهم بافتضاح أمرهم وانكشاف بطلانهم وضلالهم المبين : فستبصر ويبصرون .
بأيكم المفتون .
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
.
والمفتون الذي يطمئن الله نبيه إلى كشفه وتعيينه هو الضال .
أو هو الممتحن الذي يكشف الامتحان عن حقيقتة .
وكلا المدلولين قريب من قريب .
.
وهذا الوعد فيه من الطمأنينة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين معه ، بقدر ما فيه من التهديد للمناوئين له المفترين عليه .
.
أيا كان مدلول الجنون الذي رموه به .
والأقرب إلى الظن أنهم لم يكونوا يقصدون به ذهاب العقل .
فالواقع يكذب هذا القول .
إنما كانوا يعنون به مخالطة الجنة له ، وإيحاءهم إليه بهذا القول الغريب البديع كما كانوا يظنون أن لكل شاعر شيطانا هو الذي يمده ببديع القول وهو مدلول بعيد عن حقيقة حال النبي صلى الله عليه وسلم وغريب عن طبيعة ما يوحى إليه من القول الثابت الصادق المستقيم .
وهذا الوعد من الله يشير إلى أن الغد سيكشف عن حقيقة النبي وحقيقة مكذبيه .
ويثبت أيهم الممتحن بما هو فيه؛ أو أيهم الضال فيما يدعيه .
ويطمئنه إلى أن ربه هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين .
.
وربه هو الذي أوحى إليه ، فهو يعلم أنه المهتدي ومن معه .
وفي هذا ما يطمئنه وما يقلق أعداءه ، وما يبعث في قلوبهم التوجس والقلق لما سيجيء ثم يكشف الله له عن حقيقة حالهم ، وحقيقة مشاعرهم ، وهم يخاصمونه ويجادلونه في الحق الذي معه ، ويرمونه بما يرمونه .
وهم مزعزعو العقيدة فيما لديهم من تصورات الجاهلية ، التي يتظاهرون بالتصميم عليها .
إنهم على استعداد للتخلي عن الكثير منها في مقابل أن يتخلى هو عن بعض ما يدعوهم إليه على استعداد أن يدهنوا ويلينوا ويحافظوا فقط على ظاهر الأمر لكي يدهن هو لهم ويلين .
.
فهم ليسوا أصحاب عقيدة يؤمنون بأنها الحق ، وإنما هم أصحاب ظواهر يهمهم أن يستروها : فلا تطع المكذبين .
ودوا لو تدهن فيدهنون .
.
فهي المساومة إذن ، والالتقاء في منتصف الطريق .
كما يفعلون في التجارة .
وفرق بين الاعتقاد والتجارة كبير فصاحب العقيدة لا يتخلى عن شيء منها؛ لأن الصغير منها كالكبير .
بل ليس في العقيدة صغير وكبير .
إنها حقيقة واحدة متكاملة الأجزاء .
لا يطيع فيها صاحبها أحدا ، ولا يتخلى عن شيء منها أبدا .
وما كان يمكن أن يلتقي الإسلام والجاهلية في منتصف الطريق ، ولا أن يلتقيا في أي طريق .
وذلك حال الإسلام مع الجاهلية في كل زمان ومكان .
جاهلية الأمس وجاهلية اليوم ، وجاهلية الغد كلها سواء .
إن الهوة بينها وبين الإسلام لا تعبر ، ولا تقام عليها قنطرة ، ولا تقبل قسمة ولا صلة .
وإنما هو النضال الكامل الذي يستحيل فيه التوفيق ولقد وردت روايات شتى فيما كان يدهن به المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم ليدهن لهم ويلين؛ ويترك سب آلهتهم وتسفيه عبادتهم ، أو يتابعهم في شيء مما هم عليه ليتابعوه في دينه ، وهم حافظون ماء وجوههم أمام جماهير العرب على عادة المساومين الباحثين عن أنصاف الحلول ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم كان حاسما في موقفه من دينه ، لا يدهن فيه ولا يلين .
وهو فيما عدا الدين ألين الخلق جانبا وأحسنهم معاملة وأبرهم بعشيرة وأحرصهم على اليسر والتيسير .
فأما الدين فهو الدين وهو فيه عند توجيه ربه : فلا تطع المكذبين ولم يساوم صلى الله عليه وسلم في دينه وهو في أحرج المواقف العصبية في مكة .
وهو محاصر بدعوته .
وأصحابه القلائل يتخطفون ويعذبون ويؤذون في الله أشد الإيذاء وهم صابرون .
ولم يسكت عن كلمة واحدة ينبغي أن تقال في وجوه الأقوياء المتجبرين ، تأليفا لقلوبهم ، أو دفعا لأذاهم .
ولم يسكت كذلك عن إيضاح حقيقة تمس العقيدة من قريب أو من بعيد .
.
روى ابن هشام في السيرة عن ابن إسحاق قال : فلما بادى رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه بالإسلام .
وصدع به كما أمره الله ، لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه فيما بلغني حتى ذكر آلهتهم وعابها .
فلما فعل ذلك أعظموه وناكروه ، وأجمعوا خلافه وعداوته إلا من عصم الله تعالى منهم بالإسلام وهم قليل مستخفون وحدب على رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبو طالب ومنعه ، وقام دونه ، ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أمر الله مظهرا لأمره ، لا يرده عنه شيء .
فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعتبهم من شيء أنكروه عليه من فراقهم وعيب آلهتهم ، ورأوا أن عمه أبا طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم يسلمه لهم ، مشى رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب .
.
عتبة وشيبة ابنا ربيعة ، وأبو سفيان بن حرب بن أمية .
وأبو البختري واسمه العاص بن هشام .
والأسود بن المطلب بن أسد .
وأبو جهل واسمه عمرو بن هشام وكان يكنى ابا الحكم والوليد بن المغيرة ، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج بن عامر .
.
أو من مشى منهم .
.
فقالوا : يا أبا طالب .
إن ابن اخيك قد سب آلهتنا ، وعاب ديننا ، وسفه أحلامنا ، وضلل آباءنا ، فإما أن تكفه عنا وإما أن تخلي بيننا وبينه ، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه؛ فنكفيكه فقال لهم أبو طالب قولا وفيقا ، وردهم ردا جميلا ، فانصرفوا عنه .
ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه : يظهر دين الله ، ويدعو إليه .
ثم شري الأمر بينه وبينهم حتى تباعدوا وتضاغنوا ، وأكثرت قريش ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وتذامروا فيه .
وحض بعضهم بعضا عليه .
ثم إنهم مشوا إلى أبي طالب مرة أخرى .
فقالوا له : يا أبا طالب ، إن لك سنا وشرفا ومنزلة فينا .
وإنا قد استنهيناك من ابن أخيك فلم تنهه عنا؛ وإنا والله لا نصبر على هذا : من شتم آبائنا ، وتسفيه أحلامنا ، وعيب آلهتنا ، حتى تكفه عنا أو ننازله وإياك في ذلك حتى يهلك أحد الفريقين أو كما قالوا له .
.
ثم انصرفوا عنه .
فعظم على أبي طالب فراق قومه وعداوتهم ، ولم يطب نفسا بإسلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم ولا خذلانه .
قال ابن إسحق : وحدثني يعقوب بن عقبة بن المغيرة بن الأخنس ، أنه حدث ، أن قريشا حين قالوا لأبي طالب هذه المقالة بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له : يا بن أخي .
إن قومك قد جاءوني فقالوا لي : كذا وكذا للذي كانوا قالوا له فأبق علي وعلى نفسك ، ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق .
قال : فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قد بدا لعمه فيه بداء ، وأنه خاذله ومسلمه وأنه قد ضعف عن نصرته والقيام معه .
قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر حتى يظهره الله أو أهلك فيه ما تركته .
قال : واستعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى .
ثم قام .
فلما ولى ناداه أبو طالب فقال : أقبل يا بن أخي .
قال : فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اذهب يا بن أخي فقل ما أحببت ، فوالله لا أسلمك لشيء أبدا .
فهذه صورة من إصرار النبي صلى الله عليه وسلم على دعوته في اللحظة التي تخلى عنه فيها عمه .
حاميه وكافيه ، وآخر حصن من حصون الأرض يمنعه المتربصين به المتذامرين فيه هذه هي صورة قوية رائعة جديدة في نوعها من حيث حقيقتها ، ومن حيث صورها وظلالها ومن حيث عباراتها وألفاظها .
.
جديدة جدة هذه العقيدة ، رائعة روعة هذه العقيدة ، قوية قوة هذه العقيدة .
فيها مصداق قول الله العظيم : وإنك لعلى خلق عظيم .
.
وصورة أخرى رواها كذلك ابن اسحق ، كانت في مساومة مباشرة من المشركين لرسول الله صلى الله عليه وسلم بعد إذ أعياهم أمره ، ووثبت كل قبيلة على من أسلم منها تعذبه وتفتنه عن دينه .
قال ابن إسحق : وحدثني يزيد بن زياد ، عن محمد بن كعب القرظي ، قال : حدثت أن عتبة بن ربيعة وكان سيدا ، قال يوما وهو جالس في نادي قريش ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد وحده : يا معشر قريش .
ألا أقوم إلى محمد فأكلمه وأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيها شاء ويكف عنا؟ وذلك حين أسلم حمزة ، ورأوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيدون ويكثرون .
فقالوا : يا أبا الوليد قم إليه فكلمه .
فقام إليه عتبة حتى جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا بن أخي .
إنك منا حيث علمت : من السطة في العشيرة والمكان في النسب ، وإنك قد أتيت قومك بأمر عظيم ، فرقت به جماعتهم ، وسفهت به أحلامهم ، وعبت به آلهتهم ودينهم ، وكفرت به من مضى من آبائهم .
فاسمع مني أعرض عليك أمورا تنظر فيها ، لعلك تقبل منها بعضها .
قال : فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : قل يا أبا الوليد أسمع .
قال : يا بن أخي .
إن كنت إنما تريد بما جئت به من هذا الأمر مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا .
وإن كنت إنما تريد به شرفا سودناك علينا حتى لا نقطع أمرا دونك .
وإن كنت تريد به ملكا ملكناك علينا ، وإن كان هذا الذي يأتيك رئيا تراه لا تستطيع رده عن نفسك طلبنا لك الطب وبذلنا فيه أموالنا حتى نبرئك منه ، فإنه ربما غلب التابع على الرجل حتى يداوي منه أو كما قال له حتى إذا فرغ عتبة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يستمع منه قال : أقد فرغت يا أبا الوليد؟ قال : نعم .
قال : فاستمع مني .
قال : أفعل .
فقال : بسم الله الرحمن الرحيم .
حم .
تنزيل من الرحمن الرحيم .
كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون .
بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون؟ وقالوا : قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه ، وفي آذاننا وقر ، ومن بيننا وبينك حجاب ، فاعمل إننا عاملون .
قل : إنمآ أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنمآ إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين .
.
.
ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها يقرؤها عليه .
فلما سمعها منه عتبة أنصت لها .
وألقى يديه خلف ظهره معتمدا عليها يسمع منه .
ثم انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السجدة منها فسجد .
ثم قال .
قد سمعت يا أبا الوليد ما سمعت .
فأنت وذاك .
.
فقام عتبة إلى أصحابه ، فقال بعضهم لبعض : نحلف بالله لقد جاءكم أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .
فلما جلس إليهم قالوا : ما وراءك يا أبا الوليد؟ قال : ورائي أنني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ، ولا بالسحر ، ولا بالكهانة ، يا معشر قريش أطيعوني ، واجعلوها بي ، وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه ، فاعتزلوه ، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت منه نبأ عظيم .
فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم .
وإن يظهر على العرب فملكه ملككم ، وعزه عزكم ، وكنتم أسعد الناس به .
قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه .
قال : هذا رأيي فيه ، فاصنعوا ما بدا لكم .
.
وفي رواية أخرى أن عتبة استمع حتى جاء الرسول صلى الله عليه وسلم إلى قوله تعالى : فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود فقام مذعورا فوضع يده على فم رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أنشدك الله والرحم يا محمد وذلك مخافة أن يقع النذير .
وقام إلى القوم فقال ما قال وعلى أية حال فهذه صورة أخرى من صور المساومة .
وهي كذلك صورة من صور الخلق العظيم .
تبدو في أدبه صلى الله عليه وسلم وهو يستمع إلى عتبة حتى يفرغ من قوله الفارغ الذي لا يستحق الانتباه من مثل محمد صلى الله عليه وسلم في تصوره لقيم هذا الكون ، وفي ميزانه للحق ولعرض هذه الأرض .
ولكن خلقه يمسك به لا يقاطع ولا يتعجل ولا يغضب ولا يضجر ، حتى يفرغ الرجل من مقالته ، وهو مقبل عليه .
ثم يقول في هدوء : أقد فرغت يا أبا الوليد؟ زيادة في الإملاء والتوكيد .
إنها الطمأنينة الصادقة للحق مع الأدب الرفيع في الاستماع والحديث .
.
وهما معا بعض دلالة الخلق العظيم .
وصورة ثالثة للمساومة فيما رواه ابن اسحق قال : واعترض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزى والوليد بن المغيرة ، وأمية بن خلف ، والعاص بن وائل السهمي .
وكانوا ذوي أسنان في قومهم .
فقالوا : يا محمد ، هلم فلنعبد ما تعبد ، وتعبد ما نعبد ، فنشترك نحن وأنت في الأمر .
فإن كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد أخذنا بحظنا منه ، وإن كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه فأنزل الله تعالى فيهم : قل : يا أيها الكافرون .
لا أعبد ما تعبدون السورة كلها .
.
وحسم الله المساومة المضحكة بهذه المفاصلة الجازمة .
وقال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم ما أمره ربه أن يقول .
.
ثم يبرز قيمة العنصر الأخلاقي مرة أخرى في نهي الرسول صلى الله عليه وسلم عن إطاعة أحد هؤلاء المكذبين بالذات ، ويصفه بصفاته المزرية المنفرة ، ويتوعده بالإذلال والمهانة : ولا تطع كل حلاف مهين .
هماز مشآء بنميم .
مناع للخير معتد أثيم .
عتل بعد ذلك زنيم .
أن كان ذا مال وبنين .
إذا تتلى عليه آياتنا قال : أساطير الأولين .
سنسمه على الخرطوم .
.
وقد قيل : إنه الوليد بن المغيرة ، وإنه هو الذي نزلت فيه كذلك آيات من سورة المدثر : ذرني ومن خلقت وحيدا ، وجعلت له مالا ممدودا ، وبنين شهودا ، ومهدت له تمهيدا .
ثم يطمع أن أزيد .
كلا إنه كان لآياتنا عنيدا .
سأرهقه صعودا .
إنه فكر وقدر .
فقتل كيف قدر؟ ثم قتل كيف قدر؟ ثم نظر .
ثم عبس وبسر .
ثم أدبر واستكبر .
فقال : إن هذآ إلا سحر يؤثر .
إن هذآ إلا قول البشر .
سأصليه سقر ورويت عنه مواقف كثيرة في الكيد لرسول الله صلى الله عليه وسلم وإنذار أصحابه ، والوقوف في وجه الدعوة ، والصد عن سبيل الله .
.
كما قيل : إن آيات سورة القلم نزلت في الأخنس بن شريق .
.
وكلاهما كان ممن خاصموا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولجوا في حربة والتأليب عليه أمدا طويلا .
وهذه الحملة القرآنية العنيفة في هذه السورة ، والتهديدات القاصمة في السورة الأخرى ، وفي سواها ، شاهد على شدة دوره سواء كان هو الوليد أو الأخنس والأول أرجح ، في حرب الرسول والدعوة ، كما هي شاهد على سوء طويته ، وفساد نفسه ، وخلوها من الخير .
والقرآن يصفه هنا بتسع صفات كلها ذميم .
.
فهو حلاف .
.
كثير الحلف .
ولا يكثر الحلف إلا إنسان غير صادق ، يدرك أن الناس يكذبونه ولا يثقون به ، فيحلف ويكثر من الحلف ليداري كذبه ، ويستجلب ثقة الناس .
وهو مهين .
.
لا يحترم نفسه ، ولا يحترم الناس قوله .
وآية مهانته حاجته إلى الحلف ، وعدم ثقته بنفسه وعدم ثقة الناس به .
ولو كان ذا مال وذا بنين وذا جاه .
فالمهانة صفة نفسية تلصق بالمرء ولو كان سلطانا طاغية جبارا .
والعزة صفة نفسية لا تفارق النفس الكريمة ولو تجردت من كل أعراض الحياة الدنيا وهو هماز .
.
يهمز الناس ويعيبهم بالقول والإشارة في حضورهم أو في غيبتهم سواء .
وخلق الهمز يكرهه الإسلام أشد الكراهية؛ فهو يخالف المروءة ، ويخالف أدب النفس ، ويخالف الأدب في معاملة الناس وحفظ كراماتهم صغروا أم كبروا .
وقد تكرر ذم هذا الخلق في القرآن في غير موضع؛ فقال : ويل لكل همزة لمزة وقال : يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسى أن يكن خيرا منهن .
ولا تلمزوا أنفسكم .
ولا تنابزوا بالألقاب وكلها أنواع من الهمز في صورة من الصور .
.
وهو مشاء بنميم .
يمشي بين الناس بما يفسد قلوبهم ، ويقطع صلاتهم ، ويذهب بموداتهم .
وهو خلق ذميم كما أنه خلق مهين ، لا يتصف به ولا يقدم عليه إنسان يحترم نفسه أو يرجو لنفسه احتراما عند الآخرين .
حتى أولئك الذين يفتحون آذانهم للنمام ، ناقل الكلام ، المشاء بالسوء بين الأوداء .
حتى هؤلاء الذين يفتحون آذانهم له لا يحترمونه في قرارة نفوسهم ولا يودونه .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى أن ينقل إليه أحد ما يغير قلبه على صاحب من أصحابه .
وكان يقول : لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
وثبت في الصحيحين من حديث مجاهد عن طاووس عن ابن عباس قال : مر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بقبرين ، فقال : إنهما ليعذبان ، وما يعذبان في كبير .
أما أحدهما فكان لا يستتر من البول ، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة .
وروى الإمام أحمد بإسناده عن حذيفة قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يدخل الجنة قتات أي نمام ورواه الجماعة إلا ابن ماجه .
وروى الإمام أحمد كذلك بإسناده عن يزيد بن السكن .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخياركم؟ قالوا : بلى يا رسول الله .
قال : الذين إذا رؤوا ذكر الله عز وجل ثم قال : ألا أخبركم بشراركم؟ المشاءون بالنميمة المفسدون بين الأحبة ، الباغون للبرآء العيب .
ولم يكن بد للإسلام أن يشدد في النهي عن هذا الخلق الذميم الوضيع ، الذي يفسد القلب ، كما يفسد الصحب ، ويتدنى بالقائل قبل أن يفسد بين الجماعة ، ويأكل قلبه وخلقه قبل أن يأكل سلامة المجتمع ، ويفقد الناس الثقة بعضهم ببعض ، ويجني على الأبرياء في معظم الأحايين وهو مناع للخير .
.
يمنع الخير عن نفسه وعن غيره .
ولقد كان يمنع الإيمان وهو جماع الخير .
وعرف عنه أنه كان يقول لأولاده وعشيرته ، كلما آنس منهم ميلا إلى النبي صلى الله عليه وسلم : لئن تبع دين محمد منكم أحد لا أنفعه بشيء أبدا .
فكان يمنعهم بهذا التهديد عن الإسلام .
ومن ثم سجل القرآن عليه هذه الصفة مناع للخير فيما كان يفعل ويقول .
وهو معتد .
.
متجاوز للحق والعدل إطلاقا .
ثم هو معتد على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى المسلمين وعلى أهله وعشيرته الذين يصدهم عن الهدى ويمنعهم من الدين .
.
والاعتداء صفة ذميمة تنال من عناية القرآن والحديث اهتماما كبيرا .
.
وينهى عنها الإسلام في كل صورة من صورها ، حتى في الطعام والشراب : كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه .
.
لأن العدل والاعتدال طابع الإسلام الأصيل .
وهو أثيم .
.
يرتكب المعاصي حتى يحق عليه الوصف الثابت .
أثيم .
.
بدون تحديد لنوع الآثام التي يرتكبها .
فاتجاه التعبير إلى إثبات الصفة ، وإلصاقها بالنفس كالطبع المقيم وهو بعد هذا كله عتل .
.
وهي لفظة تعبر بجرسها وظلها عن مجموعة من الصفات ومجموعة من السمات ، لا تبلغها مجموعة ألفاظ وصفات .
فقد يقال : إن العتل هو الغليظ الجافي .
وإنه الأكول الشروب .
وإنه الشره المنوع .
وإنه الفظ في طبعه ، اللئيم في نفسه ، السيئ في معاملته .
.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه : العتل كل رغيب الجوف ، وثيق الخلق ، أكول شروب ، جموع للمال ، منوع له .
.
ولكن تبقى كلمة عتل بذاتها أدل على كل هذا ، وأبلغ تصويرا للشخصية الكريهة من جميع الوجوه .
وهو زنيم .
.
وهذه خاتمة الصفات الذميمة الكريهة المتجمعة في عدو من أعداء الإسلام وما يعادي الإسلام ويصر على عداوته إلا أناس من هذا الطراز الذميم والزنيم من معانيه اللصيق في القوم لا نسب له فيهم ، أو أن نسبه فيهم ظنين .
ومن معانيه ، الذي اشتهر وعرف بين الناس بلؤمه وخبثه وكثرة شروره .
والمعنى الثاني هو الأقرب في حالة الوليد بن المغيرة .
وإن كان إطلاق اللفظ يدمغه بصفة تدعه مهينا في القوم ، وهو المختال الفخور .
ثم يعقب على هذه الصفات الذاتية بموقفه من آيات الله ، مع التشنيع بهذا الموقف الذي يجزي به نعمة الله عليه بالمال والبنين : أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال : أساطير الأولين .
.
وما أقبح ما يجزي إنسان نعمة الله عليه بالمال والبنين؛ استهزاء بآياته ، وسخرية من رسوله ، واعتداء على دينه .
.
وهذه وحدها تعدل كل ما مر من وصف ذميم .
ومن ثم يجيء التهديد من الجبار القهار ، يلمس في نفسه موضع الاختيال والفخر بالمال والبنين؛ كما لمس وصفه من قبل موضع الاختيال بمكانته ونسبه .
.
ويسمع وعد الله القاطع : سنسمه على الخرطوم .
.
ومن معاني الخرطوم طرف أنف الخنزير البري .
.
ولعله هو المقصود هنا كناية عن أنفه والأنف في لغة العرب يكنى به عن العزة فيقال : أنف أشم للعزيز .
وأنف في الرغام للذليل .
.
أي في التراب ويقال ورم أنفه وحمي أنفه ، إذا غضب معتزا .
ومنه الأنفة .
.
والتهديد بوسمه على الخرطوم يحوي نوعين من الإذلال والتحقير .
.
الأول الوسم كما يوسم العبد .
.
والثاني جعل أنفه خرطوما كخرطوم الخنزير وما من شك أن وقع هذه الآيات على نفس الوليد كان قاصما .
فهو من أمة كانت تعد هجاء شاعر ولو بالباطل مذمة يتوقاها الكريم فكيف بدمغه بالحق من خالق السماوات والأرض .
بهذا الأسلوب الذي لا يبارى .
في هذا السجل الذي تتجاوب بكل لفظ من ألفاظه جنبات الوجود .
ثم يستقر في كيان الوجود .
.
في خلود .
.
إنها القاصمة التي يستأهلها عدو الإسلام وعدو الرسول الكريم صاحب الخلق العظيم .
.
وبمناسبة الإشارة إلى المال والبنين ، والبطر الذي يبطره المكذبون ، يضرب لهم مثلا بقصة يبدو أنها كانت معروفة عندهم ، شائعة بينهم ، ويذكرهم فيها بعاقبة البطر بالنعمة ، ومنع الخير والاعتداء على حقوق الآخرين؛ ويشعرهم أن ما بين أيديهم من نعم المال والبنين ، إنما هو ابتلاء لهم كما ابتلي أصحاب هذه القصة ، وأن له ما بعده ، وأنهم غير متروكين لما هم فيه :

ميمي زاده: محمد بن الحسن بن محمد بن علي الشهير بميمي زاده الحنفي الرومي المتوفى في حدود سنة أثني عشرة ومائة وألف.
صنف إفاضة العلام فيما يلزم للمكلف من العقائد والأحكام.
القسطموني: الشيخ محمد بن محيي الدين القسطموني القادري الأشرفي كانة مدرسا ثم أخذ طريقة القادرية عن أخيه شيخ داود وتوفي بالآستانة ودفن خارج باب أدرنة سنة ثلاث شعرة ومائة وألف.
له أسماء السلوك الأشرفية.
تعبير الرؤيا رسالة.
نجيب الأدرنه وي: محمد نجيب الأدرنه وي المدرس الحنفي المتوفى سنة أربع عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
التونسي: الشيخ محمد قويسم بن علي التونسي الشريف المالكي المتوفى سنة أربع عشرة ومائة وألف.
له سمط اللآل في التصريف بالرجال في التاريخ والتراجم إحدى عشر مجلدا.
القزويني: قوام الدين محمد بن محمد مهدي القزويني الشيعي توفي راجعا هن مكة ببغداد سنة خمس عشرة ومائة وألف.
له أرجوزة في التجويد.
التحفة القوامية في فقه الإمامية.
المقطعات والقصائد المشهورات في الصلاة على النبي وآله السادات.
نظم الزبدة لبهاء العاملي.
نظم الشافية.
نظم لكافية.
نظم مختصر ابن الحاجب وغير ذلك من المنظومات.
ناظم الرومي: محمد بن عبد الله المدرس الرومي الحنفي المتخلص بناظم توفي سنة ست عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الشبامي: بدر لدين محمد بن الحسن بن أحمد الحيمي الشبامي الزيدي أبو أحمد القاضي بكوكبان المتوفى سنة خمس عشرة ومائة وألف.
صنف أنباء الأبناء بالطريقة الحسنى.
عمدة الذخائر في تهذيب الأخلاق والسرائر.
شيخي البرسوي: محمد دده بن عبد الله المولوي البرسوي شيخ زاوية المولوية بها المتخلص بشيخي المتوفى سنة خمس عشرة ومائة وألف.
له جامع الكلم في التصوف.
سلو كنامهء مولويه تركي.
شرح البهائي للعاملي في الحساب.
الطرسوسي: محمد بن أحمد بن محمد الطرسوسي الحنفي المتوفى سنة سبع عشرة ومائة وألف.
صنف من الكتب حاشية على إثبات الواجب حاشية على المرآة في الأصول.
الفاسي: محمد بن عبد القادر بن علي بن أبي المحاسن يوسف بن...الفاسي الفقيه المالكي كان يؤم في زاوية أبيه ولد سنة وتوفي سنة ثمان عشرة ومائة وألف.
له تحفة المخلصين في حصن الحصين للخنزري.
التقييد على عقدة التونسي في علم التوحيد.
شرح شواهد الموضح لابن هشام شرح نظم تحفة الفكر لأبيه.
المباحث الإنشائية في الجملة الخيرية والإنشائية.
الشيرازي: محمد مؤمن بن محمد قاسم بن ناصر الجزائري الشيرازي الشيعي سافر إلى الهند وتوطن بها وتوفي في حدود سنة ثمان عشرة ومائة وألف.
وكانت ولادته سنة .
له تميمة الفؤاد.
ثمر الفؤاد.
ديوان شعر.
خزانة الخيال المشخون من طرق المعاني وألفاظ بأمثال اللآل.
درر الحكم.
قرة العين.
مجالس الأخيار مجلدات.
مقامات العارفين في شرح منازل السائرين.
طالب البرسوي: محمد بن كرد مصطفى البرسوي المتخلص بطالب كان قاضيا بارزن الروم توفي سنة ثمان شعرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
رامي باشا: محمد رامي باشا بن حسن الأيوبي الوزير الأعظم الرومي الحنفي توفي بجزيرة ودرس سنة ثمان عشرة ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
ابن زاكور: مجمد بن القاسم بن زاكور الفاسي أبو عبد الله الفقيه المالكي توفي في محرم سنة ثمان عشرة ومائة وألف.
من تصانيفه أرجوزة في التوقيت.
الاستشقاد من الألم بذكر صاحب العلم اعني أين مشيش.
أنفع الوسائل في إبداع الخطاب وابرع الرسائل.
بشر أزهار البستان.
تفريج الكرب عن قلوب أهل الأرب على لامية العرب.
حاشية على قلائد العقيان.
الحلة السيراء في شرح حديث البراء.
الدرة المكنونة.
في تذبيل الأرجوزة لابن سينا في الطب.
الروض الأريض في بديع التوشيح ومنتقى القريض في ديوان شعره.
شرح البديعة لصفي الحلي.
شرح المقصور والممدود لابن مالك.
عنوان النفاسة في شرح الحماسة.
المعرب المبين عما تضمنه الأنيس المطرب وروضة النسرين.
النفحات الأرجية والنسمات البنفسجية لنشر مارق من الخزرجية.
نظم الورقات لإمام الحرمين في الأصول.
محتشم الرومي: محمد بن شعبان الرومي المتخلص بمحتشم من كتاب الديوان العالي توفي سنة عشرين ومائة وألف.
له تيغ وقلم في الأدب منثور ومنظوم تركي.
التشرتي: محمد بن عبد الله التشرتي ناصر الدين المالكي توفي سنة عشرين ومائة وألف.
صنف الأنوار الواضحة في السلام والمصافحة.
القزويني: محمد شفيع بن رفيع الدين محمد بن فتح الله القزويين الواعظ الشيعي المتوفى في حدود سنة عشرين ومائة وألف.
له الفصول التسعين في معالجات أمراض أهل الدين بأحاديث آل طه وياسين.
نعمت الهندي: ميرزا محمد بن الحكيم فتح الدين الهندي المتخلص بنعمت خان الشاعر المتوفى سنة إحدى وعشرين ومائة وألف.
له جنك نامه منظوم فرسي في محاربات الهند حسن وعشق منظومة فارسية.
خوان نعمت في الطبائخ.
وقابع التاريخ فارسي.
حسيب المولوي: محمد حسيب بن السيد عبد الله الرومي شيخ زاوية المولوية يا زنبق توفي سنة إحدى وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر توركي وفيات أكابر الإسلامية إلى سنة في مجلد لطيف.
الزرقاني: محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن أحمد بن علوان الأزهري أبو عبد الله المصري المالكي الشهير بالزرقاني المتوفى سنة اثنتين وعشرين ومائة وألف.
من تصانيفه أجوبة أسئلة إليه نظما ونثرا.
شرح موطأ مالك في الحديث.
شرح المواهب اللدنية للقسطلاني في إحدى شعر مجلدا مطبوع بمصر.
مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي وغير ذلك.
الحريزي: محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الشيخ حريزي الحسيني القاسمي السيوطي المالكي المعروف بالحريزي نسبته إلى جده مات بعد سنة عشرين ومائة وألف.
صنف الكواكب الدرية في حل ألفاظ الجوهرة اللقانية في علم التوحيد في مجلد.
محقر الهندي: محمد افضل بن الشيخ عبد الرحمن العباسي الإله آبادي الهندي العالم الصوفي المتخلص بمحقر ولد سنة وتوفي سنة أربع وعشرين ومائة وألف.
من تأليفه شرح المثنوي لجلال الدين الرومي.
عازم الرومي: محمد بن محمد بن شعبان الرومي المدرس المتخلص بعازم توفي سنة أربع وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الغمري الفلكي: محمد بن... الغمري الشافعي الفلكي صنف رقائق الأسرار في حساب الدرج والدقائق أعظم أدوار.
القواعد المقتعة في تحويلات المقادير الأربعة في الحساب فرغ منها سنة أربع وعشرين ومائة وألف.
المقتطفات الفكرية على الدائرة التاريخية.
الجزائري: محمد بن عبد الله بن محمد مؤمن الرماصي الجزائري صنف كفاية المريد على شرح عقيدة أهل التوحيد فرغ منها سنة أربع وعشرين ومائة وألف.
سراب التنكابني: محمد بن عبد الفتاح التنكابني المازني الشيعي الشهير بسرب المتوفى سنة أربع وعشرين ومائة وألف له إثبات وجود الصانع القديم بالبرهان القاطع القويم.
سفينة النجاة في الأصول.
ضياء القلوب في الإمامة فارسي.
اللاهوري: محمد بن عبد الله بن محمد بن جمعة اللاهوري صنف مبهج النفوس ومبلج العبوس في نوادر الحكايات فرغ من جمعة وكتابته سنة خمس وعشرين ومائة وألف.
زيتونة التونسي: أبو عبد الله محمد بن عبد الله التونسي القاضي بها المعروف بالزيتونة المالكي كان حيا سنة خمس وعشرين ومائة وألف.
له الجامعة منظومة في المنطق.
مطالع العود على تفسير أبي السعود حاشية.
في خمسة وعشرين مجلد.
الخوانساري: جمال الدين محمد بن الحسين بن محمد الخوانساري الشيعي الإمامي المتوفى سنة خمس وعشرين ومائة وألف.
له حاشية على حاشية ميرزا جان.
حاشية على شرح مختصر الأصول.
شرح الإشارات لابن سينا.
شرح الدرر والغرر فارسي.
شرح الشرائع.
شرح الشفا لابن سينا شرح اللمعة.
شرح منتاح الفلاع.
الغزي: محمد بن محمد لاغزي الحنفي توفي سنة ست وعشرين ومائة وألف.
له مواهب الرحمن على مائة المعاني والبيان لمنظومة ابن شحنة.
بان بدر المفتي: محمد بن عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر البعلي أبو المواهب الدمشقي الحنبلي المعروف بابن بدر المفتي توفي سنة ست وعشرين ومائة وألف.
له جنان الجناس.
رسالة في تفسير قوله تعالى فبدت لهما.
رسالة في تفسير قوله تعالى مالك لا تأمنا على يوسف.
رسالة في قواعد القراءة من طريق الطيبة وغير ذلك.
سرخوش الهندي: محمد افضل الهندي الدهلوي الشاعر المتخلص بسر خوش توفي سنة ست وعشرين ومائة وألف.
من تصانيفه حسن وعشق منظومة فارسية.
ساقي نامة كذا.
كلمات العراء في التذكرة.
نور على نور منظومة فارسية.
شهودي: محمد شهودي الرومي من بلدة بابا أسكي وهو من خلفاء علاء الدين الكوستنديلي توفي سنة ست وعشرين ومائة وألف.
له تلويحات السبحانية.
ديوان شعر تركي.
شفيق الرومي: محمد شفيق بن احمد بن الحاج مصلى مصرف زاده الرومي محرر الوقائع وأحد رجال الدولة العثمانية توفي سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
له شفيق نامة تركي مشهور في التاريخ ثم شرحه.
فني الرومي: محمد بن أياز باشا زاده الرومي الشاعر المتخلص بفني توفي سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
راغب الرومي: محمد أفندي المتخلص براغب من كتاب محاسبة أول وداماد خليل باشا الكوسج توفي سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
عطائي الرومي: محمد عطاء الله بن إبراهيم الأيوبي شيخ الإسلام الرومي الحنفي المتخلص بعطائي توفي بسينوب سنة سبع وعشرين ومائة وألف.
له الفتاوى تركية.
فقه العطايي.
الجزائري: الشيخ محمد بن علي بن محمد المهدي الجزائري الحنفي المعروف بابن علي المتوفى سنة ثمان وعشرين ومائة وألف.
صنف مجمع الأنهر شرح ملتقى الأبحر من فروع الحنفية.
ذهني الرومي: محمد بن عبد الله القسطنطيني الرومي المتخلص بذهني من كتاب الديوان المتوفى سنة ست وعشرين ومائة وألف.
صنف وفيات الأعيان من مشايخ وعلما من سنة إلى وفاته في مجلد.
برى المغنيساوي: محمد جلبي بن عبد الله المغنيساوي العطار المولوي المتخلص ببري الشاعر المتوفى سنة ثمان وعشرين ومائة وألف.
له بلبل كلزار وجد منظومة تركية.
ديوان شعر تركي.
مكي زاده: محمد طاهر بن محمد مكي الرومي الحنفي تولى قضاء بيت المقدس يعرف بمكي زاده توفي في ذي القعدة من سنة ثمان وعشرين ومائة وألف.
له تفسير سورة الإخلاص.
مجدي الرومي: محمد بن القاضي عبد الله الرومي الحنفي من صدور أناطولي المتخلص بمجدي توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
ناطق الأدرنه وي: محمد جلبي الأدرنه وي جليلي زاده العطار المتخلص بناطق توفي سنة تسع وعشرين ومائة وألف.
له تحفة الحرمين في تاريخ المدينة تركي.
تحفة ناطق منظومة تركية في المناسك.
الجمالي المغربي: محمد بن علي الجمالي المغربي المالكي صنف تنبيه الغفلان في منع شرب الدخان في مجلد فرغ منه كتابة في جمادى الأولى من سنة تسع وعشرين ومائة وألف.
بقال زاده: محمد باشا صاري الدفتري والي سلانيك لمعروف ببقال زاده.
صنف زيدة الوقايع لآل عثمان في التاريخ تركي توفي سنة تسع وعشرين ومائة وألف.
المهدي الزيدي: محمد بن أحمد بن الحسن بن القاسم بن محمد المعروف بالمهدي من أئمة الزيدية صاحب المواهب ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين وألف.
له شمس المنير.
رمزي القيصري: محمد بن عبد الله الزهري القيصري الحنفي المتخلص برمزي توفي سنة ثلاثين ومائة وألف.
له رموز دلكشا حاشية على كنوز الرموز له كنوز الرموز في شرح الطريقة المحمدية.
الكفيري: محمد بن زين الدين عمر بن عبد القادر بن شمس الدين بن أبي عبد الله محمد الكفيري الدمشقي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة ثلاثين ومائة وألف.
له من التصانيف الأحكام في أحكام المختار.
إضاءة النور اللامع فيما اتصل من أحاديث النبي الشافع.
الأنوار المضية في أعراب ألفاظ الأجرومية.
بغية المستفيد في أحكام التجويد.
حاشية على الأشياء والنظائر لابن نجيم.
الدرة البهية على مقدمة الأجرومية العرف الندي في تخميس لامية ابن الوردي.
غرر النجوم في نظم ألفاظ ابن آجروم.
كشف السرائر.
منتخب المختار في أحكام المختار.
عرب زاده: الشيخ محمد علي النقشبندي المعروف بعرب زاده الأدرنة المتوفى بها سنة ثلاثين ومائة وألف.
صنف مجمع الدرر والغرر في أحاديث سيد البشر موجود في الكتبخانة العمومية.
نصوحي الرومي: الشيخ محمد بن نصوح الأسكداري الخلوتي من أحفاد الشيخ شعبان القسطموني الشهير بنصوحي المتوفى في رمضان من سنة ثلاثين ومائة وألف.
له تفسير القرآن في شعر مجلدات.
جامع الأسرار.
ديوان شعر تركي.
رسالة الفخيرة.
رسالة الولدية.
شرح غزل نيازي المصري.
شعب الإيمان.
مجموعة الأحاديث.
مجموعة الرشدية.
في الطريق المحمدية.
الخليفتي: زين العابدين محمد بن عبد الله العباسي الخطيب المدني الحنيف المعروف بالخليفتي المتوفى بالمدينة سنة ثلاثين ومائة وألف.
صنف إفاضة المنان في تشر فضائل ليلة النصف من شعبان.
الجمع الزاهر المنير في ذكر مولد البشير النذير.
نتيجة الفكر في خبر مدينة سيد البشر صلى الله تعالى عليه وسلم.
الدكدكجي: محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم تركي الأصل دمشقي المولد المعوروف بالدكدكجي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
صنف تراجم رجال السلسلة الشاذلية.
تهويل الأمر على شارب الخمر.
ديوان خطب.
ديوان شعر.
شرح الجزرية.
شرح حزب البحر للشاذلي.
شرح طيبة النشر في القراآت العشر وغير ذلك.
رفيع الرومي: محمد بن السيد عبد الرحمن النقيب نفس زاده الرومي المدرس الحنفي الشاعر المتخلص رفيع المتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
وحيي الرومي: الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن محمد القسطنطيني الرومي الواعظ الخلوتي المتخلص بوحيي المتوفى سنة ثلاثين ومائة وألف.
له ديوان الإلهيات تركي.
رزمي الرومي: محمد باشا بن حسين باشا الطوغانجي الرومي الملقب برزمي أمه صفيه سلطان بنت السلطان مراد خان الرابع العثماني توفى متقاعدا في بشكطاش سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
حازم الرومي: محمد عزيز بن السيد عبد الرحمن النقيب الرومي المعروف بنفس زاده المتخلص بحازم أخ الأول توفي سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر.
ساقي نامة منظومة تركية.
قاسم زاده: محمد بن السيد قاسم الحسيني بخاري الأصل قسطنطيني المولد من خلفاء نيازي المصري المعروف بقاسم زاده توفي سنة إحدى وثلاثين وألف.
له ديوان شعر تركي.
التبريزي: محمد زمان بن كلب العلي التبريزي الشيعي الإمامي تلميذ محمد باقر المجلسي نزيل أصبهان توفي في حدود سنة إحدى وثلاثين ومائة وألف.
له من الكتب الجبة في فوائد متفرقات.
شرح زبدة الأصول فرائد القوائد في أحوال المدارس والمساجد.
الكشميري: السيد محمد مراد بن الشيخ علي الكشميري هو جد محمد بن خليل المرادي مؤلف سلك الدرر البخاري النقشبندي نزيل الآستانة توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة وألف.
له جامع المفردات القرآنية في التفسير.
رسالة في آداب الطريقة النقشبندية سلسلة المذهب.
السبزاوري: بهاء الدين السيد محمد بن محمد باقر النائيني السبزاوري الشيعي نزيل أصبهان المتوفى بها سنة ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
له حاشية على الأشباه والنظائر السيوطي رسالة في صيغ العقود.
رسائل ثلاثة في الفرائض.
زاهر الجواهر في الأدب.
شرح رسالة الصمدية.
شرح كتاب الهداية للعاملي.
البرزنجي: السيد محمد شريف البرزنجي المدني الشافعي صنف عدة الإنسان لمعرفة مداخل الشيطان فرغ منها سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
الفاسي: محمد بن عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي أبو عبد الله الفقيه المالكي المتوفى سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
له المنح البادية في الأسانيد العالية وهو فهرست جده.
الجراحي: الشيخ محمد نور الدين القسطنطيني الرومي الخلوتي الشهير بالجراحي حيث ولد في محلة جراح باشا ونسب إليها توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة وألف.
له مرشد درويشان تركي في التصوف.
أمين البرسوي: السيد محمد أمين بن أمير قاسم البرسوي من خلفاء الشيخ نيازي المصري المتخلص بأمين مات سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
رفدي الرومي: محمد بن عبد الكريم سامعي الرومي المتخلص بالرفدي الحنفي الشاعر تولى قضاء مكة المكرمة ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
فندقلي الرومي: محمد بن عبد الله الرومي سلحدار السلطان المعروف بفندقلي توفي في شوال من سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
له تاريخ العثماني مجلدات هو ذيل على فذلكة التواريخ انتهى إلى سنة .
كامي الأدرنه وي: محمد بن إبراهيم الكلشني بن أحمد بن الشيخ سنان بن محمود الأدرنه وي الحنفي القاضي بمصر المتخلص بكامي ولد سنة وتوفي سنة ست وثلاثين ومائة وألف في حصار روم أيلي.
صنف آصف نامة في التاريخ تركي.
تحفة الوزراء وبهجة النعماء.
ديوان شعر تركي.
رياض القاسمين في مسائل لحيطان.
فيروز نامة منظومة.
مناقب الإمام أبي حنيفة.
مهام الفقهاء في طبقات الحنفية.
نفيسة الأخروية في ترجمة الصلوات المسعودية.
علوي الكاشاني: مير محمد طاهر الكاشاني العجمي الشاعر المتخلص بعلوي سكن أصبهان ثم سافر إلى كشمير وتوفي بها سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
صنف حداد وحلاج منظومة فارسية.
ديوان شعر فارسي.
عين أكبر: الشيخ محمد بن عبد الله الأسكيشهري الرومي الحنفي الشهير بعين أكبر من خلفاء نيازي المصري سكن مدينة بروسة ومات بها سنة خمس وثلاثين ومائة وألف.
له الفوائد الزمردية في شرح تسبيع الكواكب الدرية في مدح خير البرية.
لشيخه المذكور.
نظم شمائل النبي تركي.
المسناوي: محمد بن أحمد الدلائي أبو عبد الله الشهير بالمسناوي الفقيه المالكي يفتي ويدرس بفاس توفي سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
صنف جهد المقل القاصر في نصرة الشيخ سيدي عبد القادر.
صرف الهمة إلى شرح الذمة.
كتاب الأستبانة في إمامة الصلاة.
كتاب الرد على من زعم عدم مشروعية القبض في الصلاة في النقل.
كتاب النصر ونتيجة التحقيق في بعض أهل النسب الوثيق.
سعدي الرومي: محمد أمين بن مصطفى الطوسيه وي الرومي المتخلص بسعدي المدرس بالآستانة توفي سنة سبع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
الفاضل الهندي: بهاء الدين محمد تاج الدين حسن الأصبهاني المعروف بالفاضل الهندي من علماء الشيعة الإمامية المتوفى قتيلا بأيدي الفراعنة بأصبهان سنة سبع وثلاثين ومائة وألف ومولده سنة .
له من الكتب تفسير القرآن.
تلخيص كتاب الشفا لابن سينا.
الخورا البريعة في أصول الشريعة.
رموز الأحكام الشريعة من الخمسة التكليفية والوضعية.
الزبدة في أصول الدين.
شرح عوامل المائة للجرجاني.
شرح قصيدة الحميري.
شرح الكافية لابن الحاجب.
كتاب الزكوة.
كتاب الصلوة.
كشف اللسام عن قواعد الأحكام.
في الفقه.
المناهج السوية في الروضة.
البهية بشرح اللمعة الدمشقية.
منية الحريص على فهم شرح التلخيص.
عفوي الرومي: محمد بن حسين باشا الرومي المتخلص بعفوي من أعيان الكتاب كان حيا سنة ست وثلاثين ومائة وألف.
صنف تاريخ العثماني من وقايع إلى زمانه في مجلد.
أميري الآمدي: السيد محمد بن عبد الله الآمدي المتخلص بأميري المتوفى سنة سبع وثلاثين ومائة وألف.
له بند نامة منظوم تركي.
ديوان شعر تركي.
أديب اللاديقي: محمد بن علي اللاديقي الأماسي من أحفاد الرفاعي المتخلص بأديب الشاعر المتوفى سنة سبع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر تركي.
السندي: محمد بن عبد الهادي السندي نور الدين أبو الحسن الحنفي نزيل المدينة المنورة توفي سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
من تصانيفه بهجة النظر على شرح نخبة الفكر في أصول الحديث.
حاشية على الأذكار للنووي.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
حاشية على شرح جمع الجوامع.
حاشية على الزهراوين لعلي القاري.
حاشية على المجتبي شرح سنن النسائي.
حاشية على شرح مسند الإمام أحمد بن حنبل.
الحواشي على الكتب الستة إلا أن حاشية الترمذي لم يكمل.
فتح الودود بشرح سنن أبي داود.
منهل الهداة شرح معدن الصلوات.
الطوري: محمد بن الحسين بن علي الطوري القادري الحنفي.
من تصانيفه الفواكه الطورية في الحوادث المصرية.
جمع ورتب فتاوى سراج الدين الهندي وزاد عليها وفرغ من كتابتها سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
سليم الرومي: محمد بن حسن بن عبد الحليم الرومي المتخلص بسليم الحنفي تولى قضاء مكة المكرمة توفي قبل العزيمة سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
من تأليه شرح الرسالة البهائية في الحساب.
موارد البصائر الفرائد القرائر الواردة في أشعار العرب.
النفائس العزيزة على الوصية الوجيزة.
ابن أبي اللطف: محمد بن السيد عبد الرحمن بن أبي اللطف بن إسحاق بن محمد بن أبي اللطف المقدسي رئيس العلماء ومفتي الحنيفة بها توفي سنة ثمان وثلاثين وألف.
من تصانيفه الأقوال السنية فيما يتعلق بالأسئلة القدسية رسالة في عمارة حدوث بالمسجد الأقصى.
الفتاوى الحسنة المحمدية.
نزهت الدامغاني: محمد عظيم الدامغاني الشاعر المتخلص بنزهت المتوفى سنة سبع وثلاثين ومائة وألف.
له ديوان شعر فارسية.
الإسكندري: محمد عبد السلام الإسكندري الشافعي الصوفي المتوفى في حدود سنة ثمان وثلاثين ومائة وألف.
من تأليفه بشرى العمال في ثواب الأعمال.
بشرى المؤمنين.
تحفة الأبرار.
وفق الرفق في تحصيل الرزق.
نظم البدور.
الجزائري: محمد بن أحمد الشريف الجزاري نزيل القسطنطينية المتوفى سنة تسع وثلاثين ومائة وألف.
له من التصانيف القول المتواطي في شرح قصيدة الدمياطي.
مسك الحبوب في بعض ما نقل من أخبار أبي أيوب.
الدمياطي: محمد بن محمد بن أحمد أبو حامد البديري الدمياطي الشافعي المعروف بابن الميت من رجال الشاذلية المتوفى سنة أربعين ومائة وألف.
له من التصانيف إرشاد العمال إلى ما ينبغي ف يوم عاشوراء.
وغيره من الأعمال.
بلغة المراد في التحذير عن الأفتنان بالأموال والأولاد.
السلك السديد إلى إرشاد المريد.
صفوة الملح بشرح البقونية في المصطلح.
عقد الدر في كشف الضر.
شرح عقد الدر أيضا.
مشكاة الفتحية على الشمعة المضية في علم لعربية.
نحور الحور المقصورات على عقود السمرقندي في الاستعارات.
النصيحة الظاهرة لمن اغتر من العلماء والمتصوفة بالدنيا ونسي الآخرة.
البناني: محمد بن حمدون البناني الفقيه المالكي كان مفتيا ومدرسا بفاس له اليد الطولى في الفقه والفرائض والوثائق يعرف بالمحجوب توفي سنة أربعين ومائة وألف.
من تصانيفه شرح خطبة ألفية.
ابن مالك.
الفوائد المسجلة الحمدلة والبسملة.

عمرو بن قيس: بن زائدة بن الأصم القرشي العامري.
هو إبن أم مكتوم الأعمى مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمه أم مكتوم اسمها عاتكة بنت عبد الله بن عاتكة بن عامر بن مخزوم.
واختلف في اسمه، فقيل عبد اله، وقيل عمرو.
وهو الأكثر.
وهو ابن خال خديجة رضي الله عنها أخو أمها، وكان ممن قدم المدينة مع مصعب بن عمير قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي: قدمها بعد بدر بيسير.
واستخلفه رسول الله صلى اله عليه وسلم على المدينة في غزواته ثلاث عشرة مرة.
واستخلفه في خروجه إلى حجة الوداع وشهد القادسية ومعه اللواء يومئذ وقتل بها شهيدا، وقال الواقدي: رجع إلى المدينة ومات بها سنة خمس عشرة.
وروى له أبو داود والنسائي وابن ماجه.
وقد ذكرت سبب نزول قوله تعالى عبس وتولى أن جاءه الأعمى .
في مقدمات هذا الكتاب.
عمرو بن مرة: المرادي الجملي.
أبو عبد الله الكوفي أحد الأعلام.
وكان ضريرا سمع ابن أبي أوفى وسعيد بن المسيب ومرة الطبيب وأبا وائل، وعبد الرحمن بن أبي ليلى.
وأبا وزاذان وطائفة، قال: عبد الرحمن بن مهدي هو من حفاظ الكوفة، ويقال إنه دخل في شيء من الإرجاء وهو مجمع على ثقته وإمامته.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست عشرة ومائة.
والجملي بفتح الجيم والميم كذا وجدته مقيدا.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
عمير بن عدي: الخطمي.
إمام بن خطمة وقارئهم الأعمى.
روى عنه عدي بن عمير، قال ابن عبد البر: فإن كان الذي روى عنه زيد بن إسحق فهو الذي قتل أخته لشتمها رسول الله صلى اله عليه وسلم، فقال: رسول الله صلى اله عليه وسلم أبعدها الله.
قال وهما عندي واحد.
قال ابن الدباغ: شهد أحدا وما بعدها وكان ضعيف البصر وقد حفظ طائفة من القرآن فسمي القارئ.
هذا قول بن القداح.
وأما الواقدي وأهل المغازي فيقولون لمشهد أحدا ولا الخندق لضرر بصره، ولكنه قديم الإسلام صحيح النية، وكان هو وخزيمة بن ثابت يكسران أصنام بني خطمة وعمير قتل عصماء بنت مروان كانت تحض على الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فوجاها عمير بسكين تحت ثديها فقتلها، ثم أتى رسول الله صلى اله عليه وسلم فاخبره، وقال: إني لأتقي تبعة إخوتها، فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخفهم.
وقيل، قال: لا ينتطح فيها عنزان.
وهو أول من اسلم من بني خطمة.
عوانة بن الحكم: بن عوانة بن عياض.
ينتهي إلى عامر بن النعمان الكوفي الأخباري المشهور.
يروى عن طائفة من التابعين عالم بالشعر وأيام الناس.
قل أن روى حديثا مسندا ولهذا لم يذكر بجرح ولا تعديل.
الظاهر أنه صدوق.
وكان يكنى أبا الحكم وهو ضرير.
توفي رحمه الله تعالى ثمان وخمسين ومائة.
قال أبو عبيدة في كتاب المثالب.
يقال في الحكم بن عوانة.
إن أباه كان عبدا خياطا ادعى بعدما احتلم وكانت أمه أمة سوداء لآل ايمن بن خريم بن فاتك الأسدي وله أخوة موالي، قال: في ذلك ذو الرمة.
الكني فإني مرسل برسالة ... إلى حكم من غير حب ولا قرب فلو كنت من كلب صميم هجوتها ... ولكن لعمري لا إخالك من كلب ولكنني أخبرت أنك ملصق ... كما ألصقت من غيره ثلمة القعب تهدى فخرت ثلمة من صحيحه ... فلز بأخرى بالغراء وبالشعب قال الهيثم بن عدي: كنت عند عبد الله بن عياش وعنده عوانة بن الحكم فذكروا أمر النساء.
فقلت: حدثني ابن الظلمة عن أمه أنها قالت: والله ما أتى النساء مثل أعمى عفيف فضرب عوانه بيده على فخذي وقال لي: حفظك الله يا أبا عبد الرحمن فإنك تحفظ غريب الحديث وحسنه.
وعامة أخبار المدائني عن أبي الحكم عوانة.
ويروى عن اعبد الله بن المعتز عن الحسن عليك العنزي.
أن عوانة بن الحكم كان عثمانيا.
وكان يضع الأخبار لبني أمية.
عيسى بن شعيب: أبو الفضل الضرير النحوي.
توفي في حدود المائتين.
روى عن سعيد بن أبي عروبة وأبي حرة واصل وروح بن القاسم.
وروى عنه عمر الفلاس ومحمد بن المثنى وعباس بن يزيد البحراني ومحمد بن موسى الحرسي.
وآخرون.
وصدقه الفلاس.
عيسى بن يوسف: بن أحمد تقي الدين العراقي الغرافي بالغين المعجمة والفاء وبينهما راء مشددة.
الأعمى.
قال أبو شامة كان ضريرا عفيفا فقهيا شافعيا مدرسا بالمدرسة الأمينية خارج باب الجامع القبلي.
وكان يسكن في أحد بيوت منارة الجامع العربية.
وكان ابلتى بأخذ مال له من بيته، واتهم به شخصا كان يقرا عليه، ويطلع معه إلى البيت يقضي حاجته، ويقوده من المدرسة إلى البيت، ومن البيت إلى المدرسة، فأنكر الشخص المتهم ذلك.
وتعصب له أقوام عند الوالي ووقع الناس في عرضه، من اتهامه من ليس من أهل التهم.
ومن كونه جمع ذلك المال، وهو وحيد غريب.
ونسبوه إلى أنه غير صادق فيما ادعاه.
فزاد عليه الهم، فشنق نفسه.
قال: وقد وقع مثل هذا لجماعة وفعلوا فعله.
بلغني، أن جماعة من الفقهاء.
امتنعوا من الصلاة عليه.
فتقدم شيخنا فخر الدين أبو منصور عبد الرحمن بن عساكر فصلى عليه، فاقتدى به الناس.
وذلك في سنة اثنتين وستمائة.
ودرس بعده بالأمينية، الجمال المصري وكيل بيت المال.
عيسى: طبيب القاهر.
كان القاهر يركن إليه ويفضي له بأسراره.
ولد سنة إحدى وثمانين ومائتين.
توفي ببغداد، وقد كف بصره، سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة.
حرف الغين غازي القاضي شهاب الدين الحلبي الكاتب.
المعروف بابن الواسطي.
ولد بحلب، وخدم بديوان الاستيفاء نائبا.
ثم خدم كاتب الجيش.
وتوجه إلى مصر، وخدم بها في جهات.
وعاد إلى حلب مستوفيا في الدولة الظاهرية بيبرس.
وصرف وعاد إلى مصر، ورتب بديوان الإنشاء.
وكان يكتب خطا حسنا.
رأيت بخطه نسخة المثل السائر في غاية الحسن، ثم ولي نظر الصحبة في الأيام المنصورية.
ورافق الأمير بدر الدين بكتوت الأقرعي، سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
والأقرعي مشد الصحبة وصادرا الناس وعاقباهم، ووصل أذاهما إلى القضاة.
ثم إنه تولى نظر حلب في الدولة الناصرية إلى سنة اثنتين وسبعمائة.
وصرف .
ثم ولي نظر الدواوين بدمشق، ثم صرف.
وأعيد إلى حلب وقد ضعف نظره جدا.
وتوفي بها سنة اثنتي عشرة وسبعمائة.
وكان عنده فضيلة وله تصانيف وشعر.
ومن شعره: غياث بن فارس بن مكي.
أبو الجود.
اللخمي المصري المقرئ.
الأستاذ النحوي العروضي الضرير.
شيخ الديار المصرية.
ولد سنة ثمان عشرة وخمسمائة.
وتصدر للإقراء مدة زمانية.
وسمع كثيرا وروى.
وتوفي سنة خمس وستمائة.
حرف الفاء الفرج بن عمر بن الحسن بن احمد بن عبد الكريم بن زيدان.
أبو الفتح الضرير المقرئ الواسطي.
قرأ القرآن بواسط على علي بن منصور الشعيري في سنة ست وسبعين وثلاثمائة عن يوسف بن يعقوب عن العليمي وعلي أبي أحمد عمر بن عبد اله بن شوذب المقرئ، وغيرهما.
وقرأ القرآن ببغداد على أبي طاهر صالح بن محمد بن المبارك المؤدب صاحب أبي بكر بن مجاهد.
وأقرا الناس ببغداد.
ولد سنة خمس وخمسين وثلاثمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاثين وأربعمائة.
الفضل بن جعفر بن الفضل بن يونس.
أبو علي النخعي.
الشاعر المعروف بالبصير.
كان من أهل الكوفة وسكن بغداد.
وكان قدم من سر من رأى، أول خلافة المعتصم.
ومدحه، ومدح جماعة من قواده، ومدح المتوكل، والفتح بن خاقان.
وكان يتشيع تشيعا فيه بعض الغلو.
وله في ذلك أشعار.
وكان أعمى.
وإنما لقب البصير على العادة في التفاؤل.
وقيل: إنما لقب بذلك لأنه كان يجتمع مع إخوانه على النبيذ، فيقوم من صدر المجلس يريد البول، فيتخطى الزجاج وكلما في المجلس من آلة، ويعود إلى مكانه، ولم يؤخذ بيده.
وبقي إلى أيام المعتز.
وقيل توفي سنة الفتنة.
وقيل توفي رحمه الله بعد الصلح.
وتغير عقله قبل موته بقليل من سوداء عرضت له، ولم تزل إلى أن مات.
وربما ثاب إليه عقله في بعض الأوقات.
وفي ذلك يقول: خبا مصباح عقل أبي علي ... وكانت تستضيء به العقول إذا الإنسان مات الفهم منه ... فإن الموت بالباقي كفيل ومن شعره: إن أرم شامخا من العز أدركه ... بذرع رحب وباع طويل وإذا نابني من الأمر مكر ... وه تلقيته بصبر جميل ما ذممت المقام في بلد يو ... ما فعاتبته بغير الرحيل الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب بن صخر.
أبو خليفة الجمحي.
هو ابن أخت محمد بن سلام الجمحي.
كان من رواة الأخبار والأشعار والآداب والأنساب.
توفي بالبصرة رحمه الله سنة خمس وثلاثمائة.
وروى عن خاله كتبه.
وروى عن غيره.
ومن شعره: سيبان والكبش حدثاني ... شيخان بالله عالمان قالا إذا كنت فاطميا ... فاصبر على نكبة الزمان الكبش أبو داود الطيالسي، وشيبان هو ابن فروخ الايلي.
وكان قد ولي القضاء بالبصرة.
وكان كثير استعمال السجع في كلامه.
وكان في البصرة رجل يتحامق ويتشبه به يعرف بأبي الرطل لا يتكلم إلا بالسجع هزلا، كله.
فقدمت هذا الرجل امرأته إلى أبي خليفة، وادعت عليه الزوجية والصداق فاقر لها، بهما.
فقال له أبو خليفة: إعطهما مهرها.
فقال أبو الرطل: كيف.
أعطيها مهرها، ولم تقلع مسحاتي نهرها.
فقال له أبو خليفة: فأعطها نصف صداقها.
فقال: لا.
أو أرفع بساقها، واضعه في طاقها.
فأمر به أبو خليفة فصفع.
واشترى القاضي أبو خليفة جارية، فوجدها حسنة.
فقال: يا جارية، هل من بصاق، أو بزاق، أو بساق؟ العرب تنقل السين صادا أو زايا.
فتقول أبو الصقر وأبو الزقر، وأبو السقر.
فقالت الجارية: الحمد لله الذي ما أماتني حتى رأيت حرى قد صارا بن الأعرابي يقرأ عليه غريب اللغة.
وكان أبو خليفة يتشيع.
وكان يقرأ عليه سرا ديوان عمران بن حطان، ويبكي في مواضيع منه.
فقال المفجع المصري: أبو خليفة مطوي على دخن ... للهاشميين في سر وإعلان مازلت أعرف ما يخفي وأنكره ... حتى اصطفى شعر عمران بن حطان الفضل بن عمار بن فياض.
أبو الكرم الشيباني الضرير.
ذكره أبو سعد السمعاني.
وقال: شاب له معرفة باللغة والأدب.
أظنه من بعض سواد بغداد.
رأيته بالمسجد الذي على باب شيخنا أبي الفتح بن البطى وكتبت عنه.
وأنشدنا لنفسه: أمن شجن عيناك جادت شؤونها ... نجيعا وما ضنت بذاك جفونها نأت بنت عوف آبن الخطيم غدية ... إلى الحلة الرجلاء تحدى ظعونها فإن تك هند حلت الرمث فاالغضا ... فلسنا وإن شط المزار نخونها الفضل بن محمد بن علي بن الفضل.
أبو القاسم القصباني بالقاف المفتوحة والصاد المهملة الساكنة والباء الموحدة وبعدها ألف ونون.
النحوي البصري.
شيخ الحريري صاحب المقامات الحريرية.
كان واسع العلم، غزير الفضل، إماما في علم العربية، وإليه كانت الرحلة في زمانه.
وكان مقيما بالبصرة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة أربع وأربعين وأربعمائة.
وأخذ عنه الخطيب أبو زكرياء يحيى بن علي التبريزي.
وله كتاب في النحو.
وكتاب حواش على الصحاح.
وكتاب الأمالي.
وكتاب مختار أشعار العرب.
ومن شعره: في الناس من لا يرتجى نفعه ... إلا إذا مس بإضرار كالعود لا يطمع في ريحه ... إلا إذا أحرق بالنار فويك بالفاء المضمومة والواو المفتوحة وبعدها ياء آخر الحروف وكاف.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيئا.
فسأله ما أصابه.
فقال: وقفت على بيض حية فأصيب بصري.
فنفث رسول الله صلى الله عليه وسلم في عينيه فأبصر.
فرؤى.
وهو ابن ثمانين سنة يدخل الخيط في الإبرة، وأن عينيه لمبيضتان.
حرف القاف القاسم بن فيره بكسر الفاء وسكون الياء آخر الحروف وتشديد الراء وضمها وهذا من لغة اللطيني من أعاجم الأندلس.
ومعناه الحديد.
إبن أبي القاسم خلف بن أحمد الرعيني بضم الراء وفتح العين المهملة وسكون الياء آخر الحروف وبعدها نون.
الشاطبي المقرئ الضرير أحد الأعلام.
ذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية.
سمع من السلفي وغيره.
وكان إماما نبيلا محققا ذكيا، واسع المحفوظ كثير الفنون، بارعا في القراآت وعللها، حافظا للحديث، كثير العناية به، أستاذا في العربية، وقصيدتاه في القراآت والرسم تدلان على تبخره.
وقد سارت بهما الركبان وخضع لهما فحول الشعراء.
وكان زاهدا عابدا قانتا مهيبا.
إستوطن القاهرة وتصدر للأقرباء بالمدرسة الفاضلية، وانتفع به الخلق.
وكان يقول عن قصيدته في القراآت: لا يقرأ أحد قصيدتي هذه إلا وينفعه الله عز وجل بها، لأنني نظمتها مخلصا لله تعالى.
ونظم قصيدة دالية في خمسمائة بيت، من حفظها أحاط علما بكتاب التمهيد لإبن عبد البر.
وكان عالما بالقرآن قراءة وتفسيرا، وبالحديث مبرزا فيه.
وكان إذا قرئ عليه البخاري ومسلم والموطأ، يصحح النسخ من حفظه، ويملي النكت على الموطأ في المواضع المحتاج إليها.
وكان أوحد عصره في النحو واللغة، عارفا بالتعبير، حسن، المقاصد مخلصا فيما يقول ويفعل.
قرأ بالروايات على عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أبي العاص النفزي المغربي، وأبي الحسن علي بن محمد بن هذيل الأندلسي.
وكان لا ينطق إلا بما تدعو الضرورة إليه ولا يجلس للإقراء إلا على طهر في هيئة حسنة وتخشع واستكانة.
وكان يعتل العلة الشديدة، فلا يشتكي ولا يتأوه.
وإذا سئل عن حاله، فال: العافية لا يزيد على ذلك.
قال السخاوي: قال لي يوما: جرت بيني وبين الشيطان مخاطبة.
فقال: فعلت كذا، فسأهلكك.
فقلت: والله ما أبالي بك.
وقال لي يوما: كنت في طريق وتخلف عني من كان معي وأنا على الدابة وأقبل إثنان، فسبني أحدهما سبا قبيحا.
فأقبلت على الاستعاذة وبقي كذلك ما شاء الله.
ثم قال له الآخر: دعه.
وفي تلك الحالة لحقني من كان معي، فأخبرته بذلك.
فطلب يمينا وشمالا، فلم يجد أحدا.
وكان رحمه الله يعذل أصحابه في السر على أشياء لا يعلمها إلا الله عز وجل.
وكان يجلس إليه من لا يعرفه فلا يرتاب به أنه يبصر لذكائه، ولا يظهر منه ما يدل على العمى.
ومولده سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
ومات رحمه الله تعالى سنة تسعين وخمسمائة.
ودفن في مقبرة الفاضل بسارية مصر.
قال ياقوت: بعد أن أضر.
ومن شعره: بكى الناس قبلي لا كمثل مصائبي ... بدمع مطيع كالسحاب الصوائب وكنا جميعا ثم شتت شملنا ... تفرق أهواء عراض المواكب ومن: يلومونني إذ ما وجدت ملائما ... ومالي مليم حين سمعت الأكارما وقالوا تعلم للعلوم نفاقها ... بسحر نفاق يستنفر العزائما وقال بعضهم يصف الشاطبية: جلا الرعيني علينا ضحى ... عروسة البكر وياما جلا لو رامها مبتكر غيره ... قالت قوافيها له الكل لا القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم.
أحد الأعلام .
ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه.
وتوفي سنة سبع ومائة.
وكان خيرا من أبيه.
نشأ بعد قتل أبيه في حجر عمته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
وسمع منها ومن ابن عباس وابن عمر ومعاوية وصالح بن خوات وفاطمة بنت قيس.
وكان فقيها إماما مجتهدا ورعا عابدا ثقة حجة.
وأضر بأخرة.
قال مالك: كان القاسم من فقهاء هذه الأمة.
وكان يقول في سجوده: اللهم اغفر لأبي ذنبه في عثمان رضي الله عنه.
وكان هو وزين العابدين علي بن الحسين رضي الله عنهما إبني خالة، وكذلك سالم بن عبد الله بن عمر وزين العابدين.
وروى للقاسم البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وإبن ماجة.
القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد بن رشيق.
أبو البركات الضرير.
المقرئ الشاعر.
الملقب بالزنزرة بزائين مفتوحتين بينهما نون ساكنة وبعد الزاي الثانية راء وهاء.
من أهل الرصافة.
وكان صافي الذهن والقريحة، والإرتجال والبديهة.
حدث باليسير عن أبي محمد عبد الله بن محمد الصريفي.
وسمع منه أبو البركات بن السقطي.
وروى عنه حديثا واحدا في معجم شيوخه.
قتادة بن دعامة أبو الخطاب السدوسي البصري الأعمى المفسر.
أحد الأئمة الأعلام.
روى عن عبد الله بن سرجس وابن مالك أنس وابن الطفيل وأبي رافع الصائغ وأبي أيوب المراغي وأبي الشعثاء وزرارة بن أوفى والشعبي وعبد الله بن شقيق و مطرف بن الشخير وسعيد بن المسيب وأبي العالية وصفوان بن محرز ومعاذة العدوية وأبي عثمان النهدي والحسن، وخلق.
وكان أحد من يضرب به المثل في حفظه.
قال: ما قلت قط لمحدث: أعد علي وما سمعت أذناي شيأ قط، إلا وعاه قلبي.
قال: أحمد بن حنبل: قتادة عالم بالتفسير وباختلاف العلماء.
ثم وصفه بالفقه والحفظ، وأطنب ذكره.
وقال: قلما نجد من يتقدمه.
قرئت مرة عليه صحيفة جابر، فحفظها.
قال الشيخ شمس الدين الذهبي: وقد تفوه بشئ من القدر، وقال: كل شيء بقدر، إلا بالمعاصي.
وكان رأسا في الغريب والعربية والأنساب.
وقد وثقه غير واحد.
قال معمر: سألت أبا عمر بن العلاء عن قوله تعالى: وما كنا معذبين.
فلم يجيبني.
فقلت: أني سمعت قتادة يقول: مطيقين.
فقلت له: ما تقول يا أبا عمر؟ قال: حسبك فلولا كلامه في القدر، وقد قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذا ذكر القدر فامسكوا: لما عدلت به أحدا من دهره.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة سبع عشرة ومائة.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
حرف الكاف كامل بن الفتح بن ثابت.
ظهير الدين الباذراي الضرير.
الأديب.
أبو تمام له شعر وترسل كتب الطلبة عنه.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ست وتسعين وخمسمائة.
ونزل في باب الأزج من بغداد، وصاهر بني رهويه الكتاب.
وسمع من أبي الفتح علي بن رهويه، وقيل إنه كان يدخل على الناصر ويحاضره ويخلو معه وإنه علمه علم الأوائل.
وهون عليه الشرائع، والله أعلم.
قال ياقوت: كان متهما في دينه.
وأورد له من شعره: وفي الأوانس من بغداد آنسة ... لها من القلب ما تهوى وتختار ساومتها نفثة من ريقها بدمي ... وليس إلا خفى الطرف سمسار عند العذول اعتراضات ولائمة ... وعند قلبي جوابات وأعذار كعب بن مالك بن عمر بن القين بن كعب بن سواد بن غنم.
ينتهي إلى الخزرج.
الأنصاري السلمى أبو عبد الله، وقيل أبو عبد الرحمن.
أمه ليلى بنت زيد بن ثعلبة من بني سلمة.
شهد العقبة، واختلف في شهوده بدرا.
آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله، حين آخى بين المهاجرين والأنصار.
وكان أحد شعراء النبي صلى الله عليه وسلم الذين كانوا يردون الأذى عنه.
وكان مجودا مطبوعا، قد غلب عليه في الجاهلية أمر الشعر وعرف به.
وأسلم، وشهد أحدا والمشاهد كلها، حاشا تبوك.
فإنه تخلف عنها.
وهو أحد الثلاثة الذين خلفوا، والثاني هلال بن أمية، ومرارة بن الربيع، تخلفوا عن غزوة تبوك.
وتاب الله عليهم، وعذرهم وغفر لهم.
ولبس يوم أحد لأمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت صفراء، ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمته.
فجرح كعب أحد عشر جرحا.
وتوفي رضي الله عنه سنة خمس، وقيل سنة ثلاث وخمسين.
وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وكان قد عمي آخر عمره، يعد من المدنيين.
وكان شعراء المسلمين: حسان بن ثابت، وعبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك.
وكان كعب يخوفهم الحرب ، وعبد الله يعيرهم بالكفر، وحسان يقبل على الأنساب.
وأسلمت دوس فرقا من قول كعب رضي الله عنه: قضينا من تهامة كل وتر ... وخيبر ثم أغمدنا السيوفا نخيرها ولو نطقت لقالت ... قواطعهن دوسا أو ثقيفا فقالت دوس: إنطلقوا فخذوا لأنفسكم، لا ينزل بكم ما نزل بثقيف.
وشعراء المشركين عمرو بن العاص، وعبد الله بن الزبعري، وأبو سفيان بن الحارث، وضرار بن الخطاب.
وقال كعب: يا رسول الله ماذا ترى في الشعر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن يجاهد بسيفه ولسانه.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أترى الله عز وجل نسى لك قولك: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... فليغلبن مغالب الغلاب وروى عن كعب جماعة من التابعين.
وروى له البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.

وقال جعدة بن عبد الله بن عبد العزى: لا أرى في الأنام مثل هشام ... أبدا من مسود ومسود يوم لقى أبا أزيهر عضبا ... لم يكن عند ذاك بالمحدود ثم ولى بذي المجاز كريما ... غير ما طائش ولا رعديد وكان سعد بن صفيح بن الحارث الدوسي، وهو خال أبي هريرة عمير بن عامر بن عبد الله بن ذي الشركي، لا يأخذ أحدا من قريش إلا قتله بأبي أزيهر.
فممن قتل بجير بن العوام بن خويلد، ولقيه باليمامة؛ وبجاد بن السائب بن عويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم، وكان ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري بالسراة، وهي فوق الطائف وهي بلاد دوس والأزد، فوثبت دوس عليه ليقتلوه بأبي أزيهر، فسعى حتى دخل بيت امرأة من الأزد، يقال لها أم جميل، واتبعه رجل منهم ليضربه.
فوقع ذباب السيف على الباب، وقامت في وجوههم فذبتهم ونادت قومها، فمنعوه لها، فلما استخلف عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، ظنت أنه أخوه.
فأتت المدينة.
فلما كلمته، عرف القصة، فقال: لست بأخيه إلا في الإسلام وهو غاز بالشأم، وقد عرفنا منتك عليه، فأعطاها على أنها ابنة سبيل.
وقال الواقدي: اسمها أم غيلان، وذلك أثبت، والذي زعم أنها أم جميل، أبو عبيدة معمر بن المثنى.
وقال ضرار بن الخطاب: جزى الله عنا أم غيلان صالحا ... ونسوتها إذ هن شعث عواطل فهن دفعن الموت بعد اقترابه ... وقد برزت للثائرين المقاتل دعت دعوة دوسا فسالت شعابها ... بعز ولما يبد منهم تخاذل وجردت سيفي ثم قمت بنصله ... وعن أي نفس بد نفسي أقاتل وقيل إن أم غيلان هذه كانت مولاة للأزد ماشطة.
وقال ابن الكلبي: ولد أبو أزيهر أبا جنادة.
فولد أبو جنادة: شميلة.
تزوجها مجاشع بن مسعود السلمي، فقتل عنها يوم الجمل.
ويقال: طلقها، فتزوجها عبد الله بن عباس.
وإياها عنى ابن فسوة في قوله: أتيح لعبد الله يوم لقيته ... شميلة ترمي بالحديث المقتر وروي عن قتادة أن الوليد وطيء على سهم، فقطع أكحله فمات.
وكان نضر بن الحجاج بن علاط السلمي جميلا، وكان عند مجاشع، وامرأته شميلة حاضرة، وكان مجاشع أميا، وشميلة تكتب، فكتب نضر بن الحجاج في الأرض: أنا والله أحبك حبا لو كان فوقك لأظلك، ولو كان تحتك لأقلك.
فكتب: وأنا والله.
فأكب مجاشع على الكتابة إناء.
ثم أتى بمن قرأ على الكتاب.
فأخرج نضرا، وطلق شميلة، ويقال: إن نضرا محا ما كتب وبقي وأنا والله.
فقال: ما كتابك وأنا والله ؟ قالت: لا إله إلا الله.
فقال: هذا لا يلائم وأنا والله.
ولم يزل بها حتى صدقته.
وقال الجون بن أبي الجون الخزاعي: نحن عقرنا بالصعيد وليدكم ... وما مثلها من رهطه ببعيد كبا للجبين والأنف صاغرا ... فأهون علينا صاغرا بوليد الجزء الثاني الشمائل النبوية وأخبار الإمام علي بن أبي طالب صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني أحمد بن إبراهيم الدروقي ، ثنا أبو داود، عن أبي اسحق عن البراء قال: رأيت شعر رسول الله يصيب منكبيه.
حدثني عمرو بن محمد الناقد أبو عثمان، واسحق الفروي قالا: ثنا مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا جميع بن عمر العجلي، حدثني رجل بمكة عن ابن أبي هالة التميمي يكنى أبا عبد الله عن الحسن بن علي عليهما السلام قال: سألت حالي ابن أبي هالة وكان وصافا عن حلية رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان فخما، مفخما، يتلألأ وجهة تلألؤ القمر ليلة البدر، أطول من المربوع، وأقصر من المشذب، عظيم الهامة، رجل الشعر، وإن انفرقت عقيقته فرقا، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنيه إذا هو وفره، أزهر اللون، صلت الجبين، أهدب الأشفار، أزج الحواجب سابغهن، في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه يحسبه من يتأمله.
أشم، كث اللحية، سهل الخدين، ضليع الفم.
أشنب الثغر، مفلج الأسنان، وأحم الشفتين رقيقهما، دقيق المسربة، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة، معتدل الخلق، بانا، متماسكا، سواء البطن والصدر، بعيد ما بين المنكبين، عريض الصدر، ضخم الكراديس، أنور المتجرد، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط، عاري البطن والثديين، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، سبط القصب، شئن الكفين والقدمين،سائل الأطراف خمصان الأخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا زال زال قلعا، يخطو تكفيا ويمشي هونا، ذريع المشية كأنما ينحط من صبب، إذا التفت التفت بجمعه، خافض الطرف، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، جل نظره الملاحظة.
يبدأ من لقي بالسلام صلى الله عليه وسلم.
قال: قلت: فصف لي منطقة.
فقال: كان رسول صلى الله عليه وسلم دائم الفكر، متواصل الأحزان، ليست له راحة.
لا يتكلم في غير حاجة، طويل السكت.
يفتتح الكلام ويختمه بأشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم، قولا فصلا، لا فضلا ولا تقصيرا، دمثا، ليس بالجافي ولا المهين.
يعظم النعمة وإن دقت، لا يذم منها شيئا.
لا يذم ذواياه، ولا يقبحه.
ولا يغضبه الدنيا وما كان لها.
فإذا كان الحق، لم يعرفه أحد، ولم يقم لغضبه شيء حتى ينتصر له.
لا ينتصر لنفسه، ولا يغضب لها، يشير بكفه كلها.
وإذا تعجب قلبها، وإذا حدث اتصل بها فضرب براحتها ليمنى باطن إبهامه اليسرى.
وإذا غضب، أعرض وأشاح.
وإذا رضي غض بصره وصمت.
جل ضحكه التبسم، يفتر عن مثل حب الغمام صلى الله عليه وسلم.
قال الحسن: فكتمتها عن أخي الحسين زمانا، ثم حدثته بها، فوجدته قد سبقني إليه، فسأله عما سألته عنه، ووجدته قد سأل أباه عن مدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومخرجه، ومجلسه، وشكله، وسيرته، وكلامه، وسكونه.
قال الحسين عليه السلام : سألت أبي عن مدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: كان مدخله لنفسه مأذونا له في ذلك.
فإذا آوى إلى أهله.
جزأ مدخله ثلاث أجزاء: جزءا لله، وجزءا لنفسه، وجزءا لأهله.
ثم جزأ جزأه لنفسه بينه وبين الناس، فرد على العامة من الخاصة.
وكان من سيرته ايثار اهل الفضل بإذنه وقسمه على قدر فضلهم في الذين محنهم ذو الحاجة، وذو الحاجتين، وذو الحوائج، فيتشاغل بهم، ويشغلهم فيما أصلحهم وأصلح الأمة من مسألته عنهم وإخبارهم بالذين ينبغي لهم، ويقولك ليبلغ الشاهد الغائب، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته.
فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغه إياها، ثبت الله قدمه يوم القيامة .
لا يذكر عنده إلا ذلك، ولا يقبل غيره من أحد.
قال: وسألته عن مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكيف كان يصنع فيه؟ فقال: كان يخزن لسانه عما لا يعنيه.
وكان يؤلف، ولا ينفر، ويكرم كريم على قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس الفتن، ويحترس منهم من غير أن يطوي عن أحد بشره ولا خلقه.
يتفقد أصحابه، ويسأل عما في الناس فيحسن الحسن ويقويه.
ويقبح القبيح ويوهنه، مؤتلف الأمر، غير مختلفة.
كل حال عند عتاد.
لا يقصر عن الحق، ولا يجوز الدين.
أفضل الناس عنده أعمهم نصيحة.
وأعظمهم عنده منزلة، أحسنهم مؤاساة ومؤازرة.
قال: وسألته عن مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر الله.
ولا يوطن الأماكن، وينهى عن أيطانها.
وإذا انتهى إلى قوم، جلس حيث ينتهي به المجلس، ويأمر بذلك.
ويعطي كلا من جلسائه بنصيبه، فلا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه.
من جالسه أو قارنه في حاجة، سايره حتى يكون هو المنصرف.
ومن سأله حاجة، لم يرده إلا بها أو بميسور من القول.
قد وسع الناس منه بسطه وخلقه، فصار لهم أبا.
وصاروا عنده في الحق سواء.
مجلسه مجلس حلم، وحياء، وصدق، وأمانة، لا ترفع فيه الأصوات، ولا توبن فيه الحرم، ولا تخشى فلتاته.
ترى جلساءه يتفاضلون فيه بالتقوى، متواضعين، يوقرون الكبير، ويرحمون الصغير، ويؤثرون ذا الحاجة، ويحوطون الغريب.
قال: قلت: فكيف كانت سيرته في جلسائه؟ قال: كان صلى الله عليه وسلم دائم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب، ولا عياب، ولا فحاش، ولا مداح.
يتغافل عما لا يشتهيه، ولا يؤيس منه ولا يجيب فيه.
قد ترك نفسه من ثلاث: المراء، والإكثار، وما لا يعنيه.
وترك الناس من ثلاث: كان لا يذم أحدا ولا يعيره، ولا يطلب عثرته، ولا يتكلم إلا فيما رجي ثوابه.
فإذا قال، أطرق جلساؤه فكأنما على رؤوسهم الطير.
وإذا سكت، تكلموا، لا ينازعون عنده أحدا: من تكلم أنصتوا حتى يفرغ من كلامه.
حديثهم عنده حديث أوليتهم.
يضحك مما يضحكون منه، ويعجب مما يعجبون منه.
ويصبر للغريب الجافي في منطقه ومسألته.
حتى إن كان أصحابه ليستجلبونهم ويقول: إن رأيتم طالب حق، فارفدوه، ولا يقبل الثناء إلا من المكافىء، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يجوز، فيقطعه بنهي أو قيام.
قلت: فكيف كان سكوته؟ قال: على أربع: الحلم، والحذر والتقدير، والتفكير.
فأما تقديره، ففي تسوية النظر بين الناس، واستماعه منهم.
وأما تفكيره، ففيما يفنى ويبقى.
وجميع الحلم والصبر، فكان لا يغضبه شيء ولا يستفزه، وجمع ثلاثا: أخذه بالحسن ليقتدى به، وتكره القبيح ليتناهى عنه، واجتهاده الرأي فيما أصلح أمته.
وجمع لهم خير الدنيا والآخرة صلى الله عليه وسلم.
و حدثني عباس بن هشام ، عن أبيه، عن جده، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبر الناس، وأطلقهم وجها، وأحسنهم خلقا، يبدأ من لقيه بسلامة، وإذا صافح رجلا لم يرسل يده حتى يتركها المصافح له .
قول الحسن عليه السلام: سألت خالي هند بن أبي هالة .
لأن خديجة بينت خويلد كانت عند أبي هالة الأسيدي، من بني تميم، فولدت له هند بن أبي هالة، أخا فاطمة عليها السلام لأمها، وهو خال الحسن عليه السلام.
و المشذب : الطويل المفرط الطول.
و الأزج الحاجب : لحسن التمام في غير غلظ ولا رقة.
و القنا أن يرتفع الأنف من وسطه.
و الضليع ها هنا الذي لا يكون ضيقا.
و حمة الشفتين : سوادهما و المسربة الشعر الذي على الصدر يسيل مستدقا إلى السرة.
و الشثن : الذي فهي خشونة، وليس بلين مسترخ، و الأخمص من الرجل : ما جفا عن الأرض باطنها.
و الأخمصان : لليمنى واليسرى.
و الخمصان : الذي فيه ضمور.
و الزندان : عظما الساعدين.
و الدمث : اللين السهل و المشيح : الجاد المتهيئ للشيء، وأصل العقيقة : شعر البطن الذي يكون على المولود.
ثم كل شعر عقيقة.
وحدثني أبو بكر الأعين، عن الحسن بن موسى الأشيب، عن حماد بن سلمة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشيب شعرات في مفرق رأسه، فإذا ادهن، وأرهن الدهن .
حدثني بكر بن الهيثم ، ثنا عبد الله بن صالح، عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب، عن رجل، عن عائشة رضي الله تعالى عنها، قالت: إنكم تنثرون الكلام نثرا، وإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرجه نزرا.
وحدثني الزيادي، حدثني أبو أحمد السكري، حدثني عبد الملك بن وهب، عن الحر الخثعمي أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من مكة مهاجرا إلى المدينة، فنزل بامرأة من خزاعة يقال لها عاتكة بنت خالد بن خليف، ويقال لزوجها أكثم بن الجون بن منقذ الخزاعي، وهي أم معبد.
فوصفته صلى الله عليه وسلم فقالت: كان ظاهر الوضاءة، متبلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تر به صعلة، وسيما قسيما، في عينه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، أزج، أقرن؛ إن صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء؛ أحمل الناس وأباهم من بعيد، وأحسنهم وأحلاهم من قريب؛ منطقه فصل، لا نزر ولا هذر كأنه خرزات نظم يتحدرن، حلو المنطق، لا يشنى من طول، ولا تقتحمه العين من قصر، غصن بين غصنين فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا؛ له رفقاء يحفون به، إذ قال أنصتوا، وإذا أمر بادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا مفند.
صلى الله عليه وسلم.
الثجل : عظم البطن.
و الصعل : صغر الرأس.
و الوسيم : الجميل.
وكذلك القسيم .
و الدعج : شدة سواد الحدقة.
و الصحل : شبيه بالبحة؛ تقول إنه ليس بحاد الصوت.
و السطع : طول العنق لا تقتحمه ولا تزدريه بل تهابه فتقصر نظرها دونه و الوطف : طول هدب العين.
ويروى: غصنا بين غصنين ؛ ويروى: محفودا محشودا، لا عابسا ولا مفندنا ؛ ويروى: كان منطقه فصلا، لا نزرا ولا هذرا .
وحدثني سليمان الرقي المؤدب ، ثنا عيسى بن يونس، عن عمر مولى غفرة، عن إبراهيم بن محمد من ولد علي، عن علي عليه السلام قال: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط، ولا بالقصير المتردد، وكان ربعة من القوم، ولم يكن بالجعد القطط ولا السبط، كان جعدا رجلا، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم، كان في وجهه تدوير، أبيض مشربا حمرة، أدعج العينين، أهدب الأشفار، جليل المشاش والكتد، أجرد ذا مسربة، شئن الكفين والقدمين، سائل الاطراف خجصان الافحصين سيح القدمين ينبو عنهما الماء إذا مشى تقلع كأنما يمشي في صبب، وإذا التفت التفت معا، بين كتفيه خاتم النبوة.
أجرأ الناس صدرا، وأجود الناس كفا، وأصدق الناس لهجة، وأوفى الناس بذمة، وألينهم عريكة، وأكرمهم عشرة، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه.
يقول ناعته: لم أ ر مثله قبله ولا بعده صلى الله عليه وسلم.
المشاش : العظام.
و الكتد : موصل العنق بالظهر فوق الكاهل.
و اللهجة : اللسان.
و الممغط : الذي ذهب طولا.
و المطهم : المعرق؛ يقال: خيل مطهمة، معرقة الوجوه، وذلك يستحب منها.
حدثني أحمد بن الخزاز ، عن ابن عائشة القرشي، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أزهر اللون، وكأ،ه عرقه اللؤلؤ ما شممت مسكة ولا عنبرة أطيب رائحة منه، ولا مسست ديباجة ولا حريرة ألين من كفه.
حدثني روح بن عبد المؤمن المقرىء ثنا غندر ، عن شعبة قال: سمعت أبا إسحاق يقول، سمعت البراء بن عازب يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم مربوعا، بعيد ما بين المنكبين، عظيم الجمة، جمته إلى شحمة أذنيه، ما رأيت قط أحسن منه، ورأيت عليه حلة حمراء.
حدثني محمد بن الصباح ، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: ما رأيت أحمل من النبي صلى الله عليه وسلم مترجلا في حلة حمراء.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي عن محمد بن عبد الله ومعمر كليهما، عن الزهري، عن عروة، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لي خمسة أسماء: أنا محمد، وأحمد، والماحي يمحو الله بي الكفر، والعاقب الذي لا نبي بعده، والحاشر الذي يحشر الناس على يديه.
قال الواقدي، وحدثني موسى بن عبيدة الربذي، عن عطاء بمثله.
وقال الواقدي في إسناده أن أبا الطفيل عامر بن واثلة كان يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة.
فما أ نسى شدة بياض وجهه.
وشدة سواد شعره.
وإن من الرجال رجالا حوله يمشون، فمنهم من هو أقصر منه، ومنهم من هو أطول منه، فقلت لأبي: من هذا؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحدثت عن هشام، عن أبيه، عن أبي صالح قال: كانت أم هانىء تحدث فتقول: ما رأيت أحدا كان أحسن ثغرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وما رأيت بطن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ذكرت القراطيس المثنية بعضها فوق بعض، تعني عكنه.
ورأيته يوم الفتح قد ضفر رأسه بضفائر أربع.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا أبو داود، عن شعبة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أشكل العين، ضليع الفم، منهوس العقب، وكان في ساقه حموشة.
حدثنا عفان بن مسلم، ثنا شعبة، أنبأ قتادة، عن مولى لآل أنس، عن أبي سعيد الخدري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أشد حياء من جارية عذراء في خدرها.
وكان إذا كره شيئا، عرفت كراهته إياه في وجهه.
حدثني عبيد الله بن معاذ العنبري، عن أبيه، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن أبي عبد الله الجدلي قال: سألت أمير المؤمنين يعني عليا عليه السلام عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا، ولا عيابا.
ولكنه كان يعفو ويصفح.
وحدثني بكر بن الهيثم، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة، قال: قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف لا أشيب وأنا أقرأ سورة هود، وإذا الشمس كورت؟ .
حدثنا يحيى بن أيوب الزاهد، ثنا إسماعيل بن جعفر، عن ربيعة، عن أنس أنه سمعه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل الشعر، ليس شعره السبط ولا القطط، كان أزهر اللون، ليس بالآدم ولا الأبيض الأمهق.
كان ربعة من القوم، ليس بالقصير ولا بالطويل.
بعث على رأس أربعين.
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق ذي المجاز بين بردين أحمرين، مربوعا كثير اللحم، حسن الوجه، شديد سواد الشعر سابغه، شديد البياض.
حدثني عمرو، ثنا عبد الأعلى، عن محمد بن إسحاق، عن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: كنت إذا أردت أن أفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدعت الفرق بين يا فخوخه، وأرسلت ناصيته بين عينيه.
أزواج رسول الله وولده تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي وأمها فاطمة بنت زائدة بن الأصم بن هرم، من بني عامر بن لؤي؛ ويقال: زيادة بن الأصم قبل الإسلام.
فولدت منه القاسم بن رسول الله صلى عليه وسلم.
وبه كان يكنى.
ومات وقد مشى.
وهو ابن سنتين.
وولدت أيضا زينب بنت رسول الله.
وهي أكبر بنات رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوجها أبو العاص بن الربيع وهو ابن خالتها هالة بنت خويلد بن أسد.
وكان أبو العاص يلقب جرو البطحاء، أ ي ابن البطحاء.
وبعضهم يقول: اسمه القاسم؛ والثبت أن اسمه لقيط.
وكان تزوجه إياها قبل الإسلام.
فلما أكرم الله نبيه بالرسالة، آمنت به خديجة وبناته وصدقنه.
وثبت أبو العاص على دين قريش.
وكان من معدودي رجال مكة مالا، وأمانة، وتجارة.
فمشت إليه وجوه قريش، فقالوا: اردد على محمد ابنته، ونحن نزوجك أية امرأة أحببت من قريش.
فقال: لا ، ها الله، إذا لا أفارق صاحبتي، فإنها خير صاحبة.
ولما سارت قريش إلى بدر، كان معهم.
فأسر في المعركة.
فلما بعث أهل مكة في فداء أسرائهم، بعثت زينب في فداء أبي العاص بمال.
وبعثت معه بقلادة لها كانت خديجة رضي الله تعالى عنها وهبتها لها حين أدخلتها على أبي العاص.
فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وسلم، عرفها، فرق لها رقة شديدة وقال للمسلمين: إن رأيتم أن تردوا قلادة زينب ومالها عليها وتطلقوا أسرها، فافعلوا.
فقالوا: نعم، ونعمة عين يا رسول الله.
فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن اشترط عليه أن يبعث بزينب إليه.
فأطلقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن اشترط عليه أن يبعث بزينب إليه.
وتوثق منه، ووجه زيد بن حراثة الكلبي مولاه في عدة من الأنصار إلى بطن يأجج، وأمرهم بالمقام هناك إلى أن توافيهم زينب فيصاحبونها حتى يقدموا بها المدينة.
وذلك بعد بدر بشهر.
وأمر أبو العاص زينب بالتهيؤ.
فلما تجهزت، بعث بها مع كنانة بن عدي بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، وهو ابن عمه.
ويقال: بل بعث بها مع عدي بن ربيعة.
فاعترضها رجال من قريش بذي طوى.
فبدر إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى، ونافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر الفهري، وهو أبو عقبة بن نافع، صاحب المغرب.
فأهوى إليها هبار بالرمح، فأفزعها، وكانت حاملا فألقت ما في بطنها بعد أيام.
وفوق كنانة، أو عدي، سهما وكان راميا.
فقال له أبو سفيان بن حرب، وكان في القوم: اكفف نبالك عنا، فإنا والله ما نمنعها من المسير إلى أبيها وإنما أنكرنا خروجكم بها نهارا، ورأينا علينا في ذلك غضاضة؛ فردها إلى مكة، فإذا غشينا الليل، وهدأت الرجل فأسر بها ففعل، وأخرجها ليلا حتى أتى بها زيدا ومن معه فسلمها إليهم.
ويقال إن هبارا أنفر بها البعير حتى سقطت، وانكسرت ضلع من أضلاعها.
وفي أمر زينب يقول عدي أو كنانة بن عدي: عجبت لهبار وأوباش قومه ... يريدون إخفاري ببنت محمد فإن أنا لم أمنع من القوم كنتي ... فلا عشت إلا كالخليع المطرد ووجه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، وقال: إن لقيتم هبارا، فأحرقوه، ثم قال: سبحان الله، لا يعذب بالنار إلا خالقها؛ اقطعوا يده ورجله.
فلم تلقه السرية.
وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين فتح مكة، مسلما.
فقبل إسلامه، وأمر أن لا يعرض له.
وقال له: لا تسب إلا من يسبك.
وكان سبابا للناس.
وكان يكنى أبا سعد.
وخرجت سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: لا أنعم الله بك عينا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا: فقد محا الإسلام ما كان قبله.
وحدثني عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، عن معروف بن خربوذ المكي أنه أنشده لأبي العاص بن زينب رضي الله تعالى عنها: ذكرت زينب لما جاوزت إرما ... فقلت سقيا لشخص يسكن الحرما بنت الأمين جزاها الله صالحة ... وكل بعل سيثني بالذي علما وقال أبو العاص هذا الشعر، وقد خرج في سفر له.
وخرج أو العاص بن الربيع في سنة ست إلى الشأم في تجارة له.
فلما انصرف، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة مولاه في كثف من المسلمين لاعتراض العير التي أجل فيها أبو العاص، فاستافها وأسره، فأفتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فبعث إلى زينب يستجير بها: ويقال: بل حاص حيصة حتى أتى زينب، فاستجار بها.
فأجارته.
فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، قالت، وهي في صفة النساء: أيها الناس أني قد أجرت أبا العاص بن الربيع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس، أسمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: فو الذي نفسي بيده، ما علمت بما كان حتى سمعت ما سمعتم؛ إنه يجير على المسلمين أدناهم.
ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند انصرافهم من المسجد، فقال: يا بنية: أكرمي مثواه، ولا يخلصن إليك.
وبعث إلى المسلمين ممن كان في السرية: إنكم قد عرفتم مكان هذا الرجل منا، فإن تردوا عليه ماله فإنا نحب ذلك؛ وإلا تردوه فأنتم أملك بفيئكم الذي جعله الله لكم.
فقالوا: بل نرده يا رسول الله.
فردوا عليه ماله وجميع ما كان معه.
وأسلم أبو العاص، فرد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه زينب بنكاح جديد.
ويقال: بل ردها بالنكاح الأول.
حدثني خلف بن هشام البزاز، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ الحجاج بن أرطأة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب بنت رسول الله على أبي العاص بنكاح جديد ومهر جديد.
حدثنا بكر بن الهيثم، ثنا عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة، عن موسى، عن عراك، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة.
أن زينب استأذنت أبا العاص في إتيان أبيها عليه السلام، حين هاجر.
فأذن لها في ذلك، فقدمت المدينة.
ثم إن أبا العاص لحقها، فاستجار بها، وقال: خذي لي أمانا.
فخرجت، فأطلعت رأسها من باب حجرتها حين قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، فقالت: أنا زينب بنت رسول الله، وقد أجرت أبا العاص بن الربيع.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسمعتم ما سمعت؟ قالوا: نعم.
قال: فو الله ما علمت؛ والمسلمون يجير عليهم أدناهم.
فأمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواز زينب.
وأسلم أبو العاص، فأقرهما رسول الله صلى الله عليه وسلم على النكاح الأول.
وقال الواقدي: ردها في المحرم سنة سبع.
حدثني روح بن عبد المؤمن، ثنا بشر بن المفضل، عن داود بن أبي الهند، عن الشعبي.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد زينب على أبي العاص بالنكاح الأول.
وقال الواقدي: لما أسلم أبو العاص، أتى مكة ثم رجع إلى المدينة.
فكان بها.
فلما فتحت مكة، أقام بها.
ولم يقاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في سنة اثنتي عشرة.
وأوصى إلى الزبير بن العوام، وهو ابن خاله.
وكان لأبي العاص من زينب: علي، وأمامة.
فأما علي، فمات وهو غلام، ولم يعقب.
وأما أمامة، فتزوجها علي بن أبي طالب بعد وفاة فاطمة عليها السلام، فولدت له محمدا الأوسط.
وقتل علي، وهي عنده.
فحملها عمها عبد الرحمن بن محرز بن حارثة بن ربيعة إلى المدينة، ثم إن معاوية بن أبي سفيان كتب إلى مروان بن الحكم يأمره أن يخطبها عليه، ففعل.
فجعلت أمرها إلى المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وهو الذي كان الحسن بن علي عليهما السلام استخلفه على الكوفة حين سار إلى المدائن.
فأشهد المغيرة عليها برضاها بكل ما يصنع، فلما استوثق منها، قال: قد تزوجتها، وأصدقتها أربع مائة دينار.
فكتب مروان بذلك إلى معاوية.
فكتب إليه: هي أملك بنفسها، فدعها وما اختارت ثم إنه بعد ذلك سير المغيرة إلى الصفراء.
فمات.
وماتت بالصفراء.
وولدت من المغيرة: يحيى بن المغيرة، وبه يكنى، وتوفيت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ي سنة ثمان من الهجرة بالمدينة.
فغسلتها أم أيمن، وسودة بنت زمعة، وأم سلمة.
وصلى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل في قبرها، ومعه أبو العاص.
وجعل لها نعش.
فكانت أول من اتخذ لها ذلك.
والذي أشارت باتخاذه أسماء بنت عميس، رأته بالحبشة، وهي مع زوجها جعفر بن أبي طالب.
ويقال إن عليا خاف أن يتزوج معاوية أمامة، فأوصاها أن تتزوج المغيرة.
وكانت أمامة عنده بضعا وعشرين سنة.
وولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تزوجها عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب.
فلما نزلت تبت يدا أبي لهب ، قالت أمه أم جميل بنت حرب بن أمية حمالة الحطب: قد هجانا محمد.
وعزمت على ابنها عتبة أن يطلق رقية.
وعزم عليه أبوه أيضا أن يطلقها.
ففعل.
فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، فهاجرت معه إلى الحبشة.
وولدت له عبد الله.
فكني أبا عبد الله.
وتوفيت في أيام بدر وهي عند عثمان ودفنت بالبقيع وصلى غليها عثمان وغسلتها أم أيمن ولم يحضرها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقال إن زيد بن حارثة قدم المدينة بخبر بدر حين سوى على رقية التراب.
وأما عبد الله بن عثمان، فإن رسول الله وضعه في حجره، ودمعت عليه عينه.
وقال: إنما يرحم الله من عباده الرحماء .
وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونزل عثمان في حفرته.
ولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم أيضا.
تزوجها معتب بن أبي لهب.
ويقال: عتيبة.
فعزمت عليه أم جميل، وأبوه، أن يطلقها: ففعل.
فلما توفيت رقية، زوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم من عثمان أيضا.
فلم تزل عنده حتى توفيت في سنة تسع.
وبكى عثمان.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك ؟ فقال: انقطاع صهري منك يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وسلم: كلا، إنه لا يقطع الصهر الموت، إنما يقطعه الطلاق؛ ولو كانت عندنا ثالثة، لزوجناك .
ويقال إن قريشا لما سعوا إلى أبي العاص في طلاق زينب، سعوا إلى عتبة وأخيه في طلاق رقية وأم كلثوم، فطلقاهما؛ فزوجوا عتبة: ابنة سعيد بن العاص بن أمية.
وحدثت عن ابن جعدبة، عن الزهري أن عثمان كان جزع على رقية جزعا شديدا، فكان لا يزال يأتي قبرها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن جبريل أمرني أن أزوجك أختها على مثل مهر أختها .
وولدت خديجة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، تزوجها علي بن أبي طالب عليهما السلام بالمدينة في سنة اثنتين.
فولدت له الحسن، والحسين، ومحسنا درج صغيرا، وزينب تزوجها عبد الله بن جعفر فبانت منه ويقال ماتت عنده، وأم كلثوم تزوجها عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فولدت له زيد بن عمر.
وقتل عنها.
فخلف عليها محمد بن جعفر بن أبي طالب، فتوفي عنها، فخلف عليها عبد الله بن جعفر، بعد زينب.
وتوفيت أم كلثوم وابنها زيد في يوم واحد، فصلى عليهما عبد الله بن عمر.

قال الجوهري : فإن مددت أو قصرت لم تصرف وإن شددت صرفت وعبارة الجوهري : وإن حذفت الألف صرفت .
وقال الزجاج : وأما ترك صرفه فإن في آخره ألفي التأنيث في المد وألف التأنيث في القصر .
وقال بعض النحويين : لم ينصرف لأنه أعجمي وما كانت فيه ألف التأنيث فهو سواء في العربية والعجمة ويلزم صاحب هذا القول أن يقول : مررت بزكرياء وزكرياء آخر .
لأن ما كان أعجميا فهو ينصرف في النكرة ولا يجوز أن تصرف الأسماء التي فيها ألف التأنيث في معرفة ولا نكرة لأنها فيها علامة تأنيث وأنها مصوغة مع الاسم صيغة واحدة فقد فارقت هاء التأنيث فلذلك لم تصرف في النكرة .
قال الجوهري : وتثنية الممدود المهموز زكرياوان .
وزاد الليث زكريا آن .
ج زكرياؤون .
وفي النصب والخفض زكرياوين .
والنسبة إليه زكرياوي بالواو .
فإذا أضفت إليك وعبارة الجوهري : وإذا أضفته إلى نفسك قلت : زكريائي بلا واو .
كما تقول : حمرائي .
وفي التثنية زكرياواي بالواو لأنك تقول زكرياوان .
وفي الجمع زكرياوي بكسر الواو .
يستوي فيه الرفع والخفض والنصب كما يستوي في مسلمي وزيدي .
وتثنية المقصور زكرييان تحرك ألف زكريا لاجتماع الساكنين فصارت ياء كما تقول : مدني ومدنيان .
وفي النصب رأيت زكريين وفي الجمع : هم زكريون حذفت الألف لاجتماع الساكنين ولم تحركها لأنك لو حركتها ضممتها ولا تكون الياء مضمومة ولا مكسورة وما قبلها متحرك ولذلك خالف التثنية .
وقال الليث : وتثنية زكرى مخففة زكريان مخففة ج زكرون بطرح الياء .
ومما يستدرك عليه : الزواكرة : من يتلبس فيظهر النسك والعبادة ويبطن الفسق والفساد نقله المقري في نفخ الطيب قاله شيخنا .
وزكرة بن عبد الله بالضم أورده أبو حاتم في الصحابة وله حديث ضعيف .
وأبو حفص عمر بن زكار ابن أحمد بن زكار بن يحيى بن ميمون التمار الزكاري البغدادي ثقة عن المحاملي والصفار ز ل ب ر زلنبور أهمله الجوهري .
وقال مجاهد : هو أحد أولاد إبليس الخمسة الذين فسروا بهم قوله تعالى : أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو وهكذا نقله عن الأزهري في التهذيب في الخماسي والغزالي في الإحياء والصاغاني في التكملة .
وعمله أن يفرق بين الرجل وأهله ويبصر الرجل بعيوب أهله قاله سفيان ونقله عنه الأزهري .
والذي في الإحياء في آخر باب الكسب والمعاش نقلا عن جماعة من الصحابة : أن زلنبور صاحب السوق وبسببه لا يزالون يختصمون وأن الذي يدخل مع الرجل إلى أهله يريد العبث بهم فاسمه داسم .
قال : ومنهم ثبر والأعور ومسوط .
فأما ثبر فهو صاحب المصائب الذي يأمر بالثبور وشق الجيوب .
وأما الأعور فهو صاحب الزنا يأمر به .
وأما مسوط فهو صاحب الكذب .
فهؤلاء الخمسة إخوة من أولاد إبليس .
قلت : وقد ذكر المصنف شيطان الصلاة والوضوء : خنزب والولهان .
قال شيخنا : وهذا مبنى على أن إبليس له أولاد حقيقة كما هو ظاهر الآية والخلاف في ذلك مشهور ز م ر زمر يزمر بالضم لغة حكاها أبو زيد ويزمر بالكسر زمرا بالفتح وزميرا كأمير وزمرانا محركة عن ابن سيده وزمر تزميرا : غنى في القصب ونفخ فيه وهي زامرة ولا يقال زمارة وهو زمار ولا يقال زامر وقد جاء عن الأصمعي لكنه قليل .
ولما كان تصريف هذه الكلمة واردا على خلاف الأصل خالف قاعدته في تقديم المؤنث على المذكر قاله شيخنا .
قال الأصمعي يقال للذي يغني : الزامر والزمار .
وفعلهما أي زمر وزمر الزمارة بالكسر على القياس كالكتابة والخياطة ونحوهما .
ومن المجاز في حديث أبي موسى الأشعري سمعه النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ فقال : لقد أعطيت مزمارا من مزامير آل داوود شبه حسن صوته وحلاوة نغمته بصوت المزمار .
ومزامير داوود عليه السلام : ما كان يتغنى به من الزبور وإليه المنتهى في حسن الصوت بالقراءة .
والآل في قوله : آل داوود مقحمة قيل : معناه ها هنا الشخص .
وقيل : مزامير داوود : ضروب الدعاء جمع مزمار ومزمور الأخيرة عن كراع ونظيره معلوق ومغرود .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه أبمزمور الشيطان في بيت رسول الله وفي رواية : مزمارة الشيطان عند النبي صلى الله عليه وسلم .
قال ابن الأثير : المزمور بفتح الميم وضمها والمزمار سواء وهو الآلة التي يزمر بها .
والزمارة كجبانة : ما يزمر به وهي القصبة كما يقال للأرض التي يزرع فيها زراعة كالمزمار بالكسر .
ومن المجاز : الزمارة : الساجور الذي يجعل في عنق الكلب .
قال الزمخشرى : واستعير للجامعة .
وكتب الحجاج إلى بعض عماله أن ابعث إلي فلانا مسمعا مزمرا أي مقيدا مسوجرا وأنشد ثعلب : ولي مسمعان وزمارة ... وظل مديد وحصن أمق فسره فقال : الزمارة : الساجور .
والمسمعان : القيدان يعني قيدين وغلين .
والحصن : السجن وكل ذلك على التشبيه .
وهذا البيت لبعض المحبسين كان محبوسا .
فمسمعاه قيداه لصوتا إذا مشى .
وزمارته الساجور والظل والحصن : السجن وظلمته : وفي حديث سعيد بن جبير أنه أتي به الحجاج وفي عنقه زمارة أي الغل .
والزمارة : الزانية عن ثعلب .
قال : لأنها تشيع أمرها .
وفي حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كسب الزمارة .
قال أبو عيد قال الحجاج : الزمارة : الزانية .
قال : وقال غيره : إنما هي الرمازة بتقديم الراء على الزاي من الرمز وهي التي تومئ بشفتيها وبعينيها وحاجبيها والزواني يفعلن ذلك والأول الوجه .
وقال أبو عبيد : هي الزمارة كما جاء في الحديث .
قال الأزهري : واعترض القتيبي على أبي عبيد في قوله : هي الزمارة كما جاء في الحديث فقال : الصواب الرمازة لأن من شأن البغي أن تومض بعينها وحاجبها وأنشد : يومضن بالأعين والحواجب ... إيماض برق في عماء ناصب قال الأزهري : وقوله أبي عبيد عندي الصواب .
وسئل أبو العباس أحمد بن يحيى عن معنى الحديث أنه نهى عن كسب الزمارة فقال : الحرف الصحيح زمارة .
ورمازة ها هنا خطأ والزمارة : البغي الحسناء .
والزمير : الغلام .
الجميل وإنما كان الزنا مع الملاح لامع القباح .
قال الأزهري : للزمارة في تفسير ما جاء الحديث وجهان : أحدهما أن يكون النهي عن كسب المغنية كما روى أبو حاتم عن الأصمعي أو يكون النهي عن كسب البغي كما قال أبو عبيد وأحمد بن يحيى وإذا روى الثقات للحديث تفسيرا له مخرج لم يجز أن يرد عليهم ولكن تطلب له المخارج من كلام العرب .
ألا ترى أن أبا عبيد وأبا العباس لما وجدا لما قال الحجاج وجها في اللغة لم يعدواه .
وعجل القتيبي ولم يتثبت ففسر الحرف على الخلاف .
ولو فعل فعل أبي عبيد وأبي العباس كان أولى به قال : فإياك والإسراع إلى تخطئة الرؤساء ونسبتهم إلى التصحيف وتأن في مثل هذا غاية التأني فإني قد عثرت على حروف كثيرة رواها الثقات فغيرها من لا علءم له بها وهي صحيحة .
قلت : والحجاج هذا هو راوي الحديث عن حماد بن سلمة عن هشام ابن حسان وحبيب بن الشهيد كلاهما عن ابن سيرين عن أبي هريرة .
وهو شيخ أبي عبيد ورواه ابن قتيبة عن أحمد بن سعيد عن أبي عبيد كذا في استدراك الغلط وهو عندي .
وفي المحكم : الزمارة : عمود بين حلقتي الغل والزمار ككتاب : صوت النعام كذا في الصحاح وفي غيره : صوت النعامة وهو مجاز .
وفعله كضرب .
يقال : زمرت النعامة تزمر زمارا : صوتت .
وأما الظليم فلا يقال فيه إلا عار يعار .
وزمر القربة يزمرها زمرا وزنرها كزمرها تزميرا : ملأها عن كراع واللحياني .
ومن المجاز : زمر بالحديث : أذاعه وأفشاه .
وفي الأساس : بثه وأفشاه .
ومن المجاز : زمر فلانا بفلان ونص الأساس : فلان فلانا وما ذكره المصنف أثبت : أغراه به .
وزمر الظبي زمرانا محركة نفر .
والزمر ككتف : القليل الشعر والصوف والريش وقد زمر زمرا .
ويقال : صبي زمر زعر وهي بهاء يقال : شاة زمرة وغنم زوامر وشعر زمر .
ومن المجاز : الزمر : القليل المروءة يقال : رجل زمر بين الزمارة والزمورة أي قليلها وقد زمر كفرح زمارة وزمورة .
وقال ثعلب : الزمر : الحسن .
وأنشد : دنان حنانان بينهما ... رجل أجش غناؤه زمر أي غناؤه حسن .
وخصه المصنف بحسن الوجه .
والزمر كطمر وزبر : الشديد من الرجال .
والزمير كأمير : القصير منهم ج زمار بالكسر عن كراع : والزمير : الغلام الجميل قاله ثعلب وقد تقدم .
قال الأزهري : ويقال : غناء زمير أي حسن كالزومر كجوهر والزمور كصبور .
والزمرة : بالضم : الفوج من الناس والجماعة من الناس وقيل : الجماعة في تفرقة ج زمر كصرد .
يقال : جاءوا زمرا أي جماعات في تفرقة بعضها إثر بعض .
قال شيخنا : قال بعضهم : الزمرة مأخوذ من الزمر الذي هو الصوت إذ الجماعة لا تخلو عنه .
وقيل : هي الجماعة القليلة من قولهم : شاة زمرة إذا كانت قليلة الشعر انتهى .
قلت : والأول الوجه ويعضده قول المصنف في البصائر : لأنها إذا اجتمعت كان لها زمار وجلبة .
والزمار بالكسر : صوت النعام .
ومن المجاز : المستمزمر : المنقبض المتصاغر قال : إن الكبير إذا يشاف رأيته ... مقرنشعا وإذا يهان استزمرا وفي الأساس : استزمر فلان عند الهوان : صار ذليلا ضئيلا .
وبنو زمير كزبير : بطن من العرب .
وزيمر كحيدر علم .
واسم ناقة الشماخ وأنشد له ابن دريد في ع ر ش : ولما رأيت الأمر عرش هوية ... تسليت حاجات النفوس بزيمرا وهكذا فسره .
وزيمر : بقعة بجبال طيئ .
قال امرؤ القيس : وكنت إذا ما خفت يوما ظلامة ... فإن لها شعبا ببلطة زيمرا وزيمران بضم الميم كضيمران : ع .
وزماراء بالفتح مشددة ممدودة : ع .
قال حسان بن ثابت رضي الله عنه : فقرب فالمروت فالخبت فالمنى ... إلى بيت زماراء تلدا على تلد والزمير كسكيت : نوع من السمك له شوك ناتئ وسط ظهره وله صخب وقت صيد الصياد إياه وقبضه عليه وأكثر ما يصطاد في الأوحال وأصول الأشجار في المياه العذبة وازمأر : غضب واحمرت عيناه عند الشدة والغضب لغة في ازمهر عن الفراء .
ومما يستدرك عليه : عطية زمرة أي قليلة وهو مجاز .
والزمار بالضم : لغة في زمار النعام .
والزومر كجوهر : الجماعة .
والزمار بالكسر : الغرس على رأس الولد .
وزمران كسحبان : مدينة بالمغرب منها أبو عبد الله محمد بن علي بن مهدي بن عيسى بن أحمد الهراوي المعروف بالطالب توفى سنة وأخذ عن القطب أبي عبد الله محمد بن عجال الغزواني المراكشي وغيره .
وإزمير كإزميل : مدينة بالروم .
والزمارة : قرية بمصر .
وكفر زمار كشداد : ناحية واسعة من أعمال قردى بينها وبين برقعيد أربعة فراسخ أو خمسة .
ووادي الزمار : قرب الموصل بينها وبين دير ميخائيل وهو معشب أنيق وعليه رابية عالية يقال لها رابية العقاب .
قال الخالدي : ألست ترى الروض يبدي لنا ... طرائف من صنع آذاره تلبس من مانخاياله ... حليا على تل زماره وزامران : قرية على أقل من فرسخ من مدينة نسا .
منها أبو جعفر محمد بن جعفر بن إبراهيم بن عيسى الزامراني سمع الطحاوي والباغندي توفي بها سنة قاله ابن عساكر في التاريخ ز م ج ر الزمجر كجعفر : السهم الدقيق والصواب أنه الزمخر بالخاء وسيأتي .
والزمجرة بهاء : الزمارة ج زماجر وزماجير .
قال ابن الأعرابي : الزماجير : زمارات الرعيان .
والزمجر : صوتها أي الزمارة وهذا بناء على قولهم : زمجرة كل شيء : صوته .
وسمع أعرابي هدير طائر فقال : ما يعلم زمجرته إلا الله .
والزمجرة : كثرة الصياح والصخب والزجر كالغذمرة .
وفلان ذو زماجر وزماجير حكاه يعقوب .
والزمجرة : الصوت وخص بعضهم به الصوت من الجوف .
وقال أبو حنيفة : الزماجر من الصوت نحو الزمازم الواحدة زمجرة كالزمجر كسبطر قاله ابن الأعرابي وأنشد : لها زمجر فوقها ذو صدح وفسره بالصوت وقال ثعلب : إنما أراد زمجرا فاحتاج فحول البناء إلى بناء آخر .
وقال ابن سيده : إنما عنى الشاعر بالزمجر المزمجر كأنه رجل زمجر كسبطر .
وازمجر كاقشعر : صوت أو سمع في صوته غلظ وجفاء كزمجر .
وزمجر الأسد وتزمجر : ردد الزئير في نحره ولم يفصح .
وزمجار بالكسر د وضبطه الصاغاني بالفتح .
ومما يستدرك عليه : رجل زمجر : مانع حوزته أورده شيخنا ونقل عن بعض أئمة الصرف زيادة ميم هذه المادة كالتي بعدها وظاهر المصنف وجماعة أصالتها فتأمل .
والمزمجر والمتزمجر : الأسد ز م خ ر زمخر الصوت : اشتد كازمخر كاقشعر وقيل غلظ و زمخر النمر وتزمخر : غضب فصاح والاسم التزمخر .
وزمخر العشب : برعم وطال .
والزمخر : قصب المزمار الكبير الأسود ومنه قول الجعدي : حناجر كالأقماع جاء حنينها ... كما صبح الزمار في الصبح زمخرا والزمخر : النشاب : وقيل : هو الدقيق الطوال منها .
قال أبو الصلت الثقفي : يرمون عن عتل كأنها غبط ... بزمخر يعجل المرمى إعجالا العتل : القسي الفارسية : والغبط : خشب الرحال .
وقال أبو عمرو : الزمخر : السهم الرقيق الصوت الناقز .
وقال الأزهري : أراد السهام التي عيدانها من قصب .
هذا محل ذكره وقد ذكره المصنف في التي قبلها وأشرنا إلى ذلك .
والزمخر : الكثير الملتف من الشجر وزمخرته : التفافه وكثرته .
والزمخر : الأجوف الناعم ريا وكل عظم أجوف لا مخ فيه زمخر وزمخري .
وزعموا أن الكرى والنعام لا مخ لها .
وقال الأصمعي : الظليم أجوف العظام لا مخ له .
قال : ليس شيء من الطير إلا وله مخ غير الظليم فإنه لا مخ له وذلك لأنه لا يجد البرد .
وزماخير كمصابيح : ة غربي النيل بالصعيد الأدنى من أعمال إخميم .
والزمخرة : الزمارة وهي الزانية .
والزمخري بالفتح : الطويل من النبات .
قال الجعدي : فتعالى زمخري وارم ... مالت الأعراف منه واكتهل والزمخري : الأجوف الذي لا مخ فيه كالقصب .
وظليم زمخري السواعد أي طويلها أو أنها جوف كالقصب .
وبهما فسر بيت الأعلم يصف نعاما : على حت البراية زمخري الس ... واعد ظل في شري طوال وأراد بالسواعد هنا مجاري المخ في العظام .
كالزماخري بالضم .
وعود زمخري وزماخر : أجوف .
ويقال للقصب : زمخر وزمخري ومما يستدرك عليه : زمخرة الشباب : امتلاؤه واكتهاله .
ورجل زمخر : عالي الشأن .
وهذا استدركه شيخنا .
وزعم أنه من زخر الوادي والميم زائدة وفيه نظر .
وزماخر كحضاجر : من الأعلام ز م خ ش ر زمخشر كسفرجل : ة صغيرة بنواحي خوارزم وقال الزمخشرى في الرسالة التي كتبها لأبي طاهر السلفي جوابا عن استدعائه له قال في آخره .
وأما المولد فقرية مجهولة من خوارزم تسمى زمخشر قال : وسمعت أبي رحمه الله يقول : اجتاز بها أي مر بها ووقع في نسخة شيخنا اجتازها أعرابي فسأل عن اسمها واسم كبيرها أي رئيسها فقيل اسم القرية زمخشر واسم كبيرهما الرداد .
فقال : لا خير في شر ورد .
رجع ولم يلمم بها أي لم يدخل من ألم بالمكان إذا ورده .
منها علامة الدنيا جار الله لقب به لطوله في مجاورة مكة المشرفة .
وكنيته أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد بن أحمد الخوارزمي النحوي اللغوي المتكلم المفسر ولد سنة في رجب وتوفي يوم عرفة سنة ، قدم بغداد فسمع من أبي الخطاب بن البطر وابن منصور الحارثي وغيرهما وحدث وأخذ الأدب عن أبي الحسن النيسابوري وغيره كان إمام الأدب ونسابة العرب وأجاز السلفي وزينب الشعرية .
وفيه يقول أمير مكة الشريف الأجل ذو المناقب أبو الحسن علي بالتصغير بن عيسى بن حمزة بن سليمان بن وهاس بن داوود بن عبد الرحمن بن عبد الله بن داوود بن سليمان بن عبدالله بن موسى الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب السليماني الحسني وقوله : أمير مكة فيه تجوز .
ولم يصفه الزمخشرى في رسالته التي كتبها كالإجازة لأبي طاهر السلفي إلا بالشريف الأجل ذي المناقب وبالإمام أبي الحسن ولم يل مكة هو ولا أبوه وإنما وليها جده حمزة بن سليمان بن وهاس ولم يلها من بني سليمان بن عبد الله سواه وكانت ولايته لها بعد وفاة الأمير أبي المعالي شكر بن أبي الفتوح وقامت الحرب بين بني موسى الثاني وبين بني سليمان مدة سبع سنوات حتى خلصت مكة للأمير محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن أبي هاشم الحسني وملكها بعده جماعة من أولاده كما هو مفصل في كتب الأنساب .
وأما الأمير عيسى فكان أميرا بالمخلاف السليماني .
قتله أخوه أبو غانم يحيى وتأمر بالمخلاف بعده وهرب ابنه علي بن عيسى هذا إلى مكة وأقام بها وكان عالما فاضلا جوادا ممدحا وفي أيام مقامه ورد مكة الزمخشرى وصنف باسمه كتابه الكشاف ومدحه بقصائد عدة موجودة في ديوانه فمنها قصيدته التي يقول فيها : وكم للإمام الفرد عندي من يد ... وهاتيك مما قد أطاب وأكثرا أخي العزمة البيضاء والهمة التي ... أنافت به علامة العصر والورى جميع قرى الدنيا سوى القرية التي ... تبوأها دارا فداء زمخشرا وأحر بأن تزهى زمخشر بامرئإذا عد في أسد الشرى زمخ الشرا فلولاه ما طن البلاد بذكرها ... ولا طار فيها منجدا ومغورا فليس ثناها بالعراق وأهله ... بأعرف منه في الحجاز وأشهرا إمام قلبنا من قلبنا وكلما ... طبعناه سبكا كان أنضر جوهرا في أبيات غيرها كما أوردها الإمام المقري في نفخ الطيب نقلا عن رسالة الزمخشرى التي أرسلها لأبي طاهر السلفي .
ومن أقواله فيه : ولو وزن الدنيا تراب زمخشر ... لإنك منها زاده الله رجحانا قال شيخنا : وفي القولين جراءة عظيمة وانتهاك ظاهر كما لا يخفى .
وقوله : سوى القرية هي مكة المشرفة : وأحر بالحاء المهملة جيء به للتعجب .
كأنه يقول ما أحر بأن تزهى .
من قولهم : هو حر بكذا أي حقيق به وجدير .
وقد خبطوا فيه خبط عشواء فمنهم من ضبطه بالجيم وزاد ياء تحتية وبعضهم بالخاء .
وفي بعض النسخ وحسبك أن تزهى وتزهى مجهولا من الزهو وهو الأنفة والنخوة .
كأنه يقول : ما أحرى وأحق وأجدر هذه القرية المسماة زمخشر بأن تتبختر بنسبة هذا الشخص إليها وهو إذا عد أي عده عاد في أسد الشرى وهي مأسدة مشهورة زمخ أي تكبر وازدهى ذلك الشرى وأظهر في مقام الإضمار لإظهار الاعتناء أو التلذذ أو غير ذلك من نكات الإظهار في محل الإضمار والله أعلم .
كذا حققه شيخنا وأطال فأطاب أحله الله خير مآب ز م ز ر زمزر الوعاء زمزرة : حركه بعد الملء ليتأبط .
ويقال : لحمه زمازير أي متقبض كالمستزمر .
وزمزور بالفتح : قرية بمصر وتعرف الآن بجمزور ز م ه ر الزمهرير : شدة البرد .
قال الأعشى : من القاصرات سجوف الحجا ... ل لم تر شمسا ولا زمهريرا والزمهرير هو الذي أعده الله تعالى عذابا للكفار في الدار الآخرة .
والزمهرير : القمر في لغة طيئ .
وازمهرت الكواكب : لمعت وزهرت واشتد ضوءها .
وازمهرت العين : احمرت غضبا كزمهرت وذلك عند اشتداد الأمر .
وازمهر الوجه : كلح يقال : وجهه مزمهر .
وازمهر اليوم : اشتد برده .
والمزمهر : الغضبان وفي حديث ابن عبد العزيز قال : كان عمر مزمهرا على الكافر أي شديد الغضب عليه .
والمزمهر أيضا : الضاحك السن على التشبيه بازمهرار الكواكب ز ن ر زنره أي الإناء والقربة : ملأه .
وزنر الرجل زنرا : ألبسه الزنار كرمان وهو ما على وسط النصارى والمجوس .
وفي التهذيب : ما يلبسه الذمي يشده على وسطه كالزنارة والزنير لغة فيه كقبيط .
قال بعض الأغفال : تحزم فوق الثوب بالزنير تقسم إستيا لها بنير مأخوذ من تزنر الشيء إذا دق وهو مجاز .
والزنانير : الحصى الصغار .
وقال ابن الأعرابي : هي الحصى فعم بها الحصى كله من غير أن يعين صغيرا أو كبيرا .
وأنشد : تحن للظمء مما قد ألم بها ... بالهجل منها كأصوات الزنانير وقال ابن سيده : وعندي أنها الصغار منها لأنه لا يصوت منها إلا الصغار واحدتها زنيرة وزنارة .
وفي التهذيب : واحدها زنير .
والزنانير : ذباب صغار تكون في الحشوش واحدتها زنيرة وزنارة .
والزنانير : بئر معروفة بأرض اليمن .
وزنانير بغير لام : رملة بين جرش وأرض بني عقيل .
قال ابن مقبل : تهدي زنانير أرواح المصيف لهاومن ثنايا فروج الغور تهدينا ويقال : هي زنابير بالموحدة بعد الألف .
وامرأة مزنرة كمعظمة : طويلة جسيمة أي عظيمة الجسم .
وزنيرة كسكينة : مملوكة رومية صحابية كانت تعذب في الله تعالى فاشتراها أبو بكر رضي الله تعالى عنه فأعتقها هكذا ذكره الأمير ابن ماكولا ونقله عنه الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه .
وزنير كزبير ابن عمرو : شاعر خثعمي ونقله الحافظ في التبصير ومما يستدرك عليه : يقال زنر فلان عينه إلي إذا شد نظره إليه .
كذا في النوادر .
وفي التهذيب : فلان مزنهر إلي بعينه ومزنر ومبندق وحالق إلي بعينه ومحلق وجاحظ ومجحظ ومنذر إلي بعينه وناذر وهو شدة النظر وإخراج العين نقله من النوادر وهو مجاز .
وزنار ذمار كرمان : كورة باليمن ز ن ب ر الزنبور بالضم : ذباب لساع وهو الدبور .
وفي التهذيب : طائر يلسع .
قال الجوهري الزنبور : الدبر وهي تؤنث .
كالزنبورة والزنبار بالكسر وهذه حكاها ابن السكيت وجمعه الزنابير .
والزنبور : الخفيف الظريف كما نقله أبو الجراح عن رجل من بني كلاب وزاد أبو الجراح : الزنبور : الخفيف السريع الجواب كالزنبر كقنفذ .
والزنبور : الجحش المطيق للحمل .
والزنبور : الغارة العظيمة جمعه زنابر .
وقال جبيهاء : فأقنع كفيه وأجنح صدره ... بجرع كأثباج الزباب الزنابر .
والزنبور : شجرة عظيمة كالدلب ولا عرض لها ورقها مثل الجوز في منظره وريحه ولها نور مثل نور العشر أبيض مشرب ولها حمل مثل الزيتون سواء فإذا نضج اشتد سواده وحلا جدا يأكله الناس كالرطب ولها عجمة كعجمة الغبيراء وهي تصبغ الفم كما يصبغ الفرصاد تغرس غرسا .
وقال ابن الأعرابي : من غريب شجر البر الزنابير واحدها زنبور وهو ضرب من التين .
وأهل الحضر يسمونه الحلواني كالزنبير والزنبار فيهما أي في الشجر والتين مكسورتين .
ويقال : أرض مزبرة أي كثيرة الزنابير كأنهم ردوه إلى ثلاثة أحرف وحذفوا الزيادات ثم بنوا عليه كما قالوا أرض مثعلة ومعقرة أي ذات ثعالب وعقارب .
والزنبر كجعفر : الأسد .
والزنبر كقنفذ : الصغير الخفيف من الغلمان .
ويقال : أخذه بزنوبره أي بجميعه كزوبره وقد تقدم في زبر أن قوله بزبوبره تصحيف عن هذا .
وتزنبر علينا : تكبر وقطب .
والزنبري : الثقيل من الرجال قال : كالزنبري يقاد بالأجلال والزنبري : الضخم من السفن يقال : سفينة زنبرية أي ضخمة وهكذا في مختصر العين ومما يستدرك عليه : زنابير : أرض باليمن قيل : هي المعنية في قول ابن مقبل .
وزنبر : من أسماء الرجال .
وزنبرة بنت سلمة بن عبد الرحمن ابن الحارث بن هشام المخزومي .
والزنابير قرب جرش .
والزنبري في قضاعة وفي طيئ .
كذا قاله الحافظ .
قلت : أما الذي في قضاعة فهو كعب بن عامر بن نهد بن ليث بن سود بن أسلم ولقبه زنبرة .
والذي في طيئ فهو زنبرة بن الكهيف بن الكهف بن مر بن عمرو بن الغوث ابن طيئ ز ن ت ر الزنترة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الضيق والعسر .
يقال : وقعوا في زنترة من أمرهم .
وتزنتر : تبختر وقد سبق للمصنف أيضا في زبتر .
ورفاعة بن زنتر كجعفر : صحابي قال شيخنا : هذا اللفظ منه إلى قوله وأحمد بن سعيد الزنتري قدر سطر وجد في نسخة من أصول المصنف وعلى لفظ رفاعة دائرة كذا .
وعلى الزنتري الذي هو وصف سعيد دائرة أخرى كذلك وكلاهما بالحمرة وعلى ما بينهما ضرب بخط المصنف .
وفي نسخة أخرى بعد قوله : والضخم من السفن وضبط بالموحدة .
وقال الشيخ عبد الباسط البلقيني : اعلم أن ما بين الصفرين يعني الدائرتين السابقتين ملحق في خط المصنف بالهامش وضبطه فيه بالقلم ابن زنبر والزنبري وبشر الزنبري الجامع بالموحدة وأخرج له تخريجة علم لها آخر مادة زنبر وبعد السفن وتخريجه في مادة زنتر بالفوقية بعد تبختر فلعله الحق أو لأن ذلك بالباء ثم عدل عن ذلك وأقر الضبط سهوا والله أعلم انتهى .
قلت : والذي حققه الحافظ ابن حجر في تبصير المنتبه هذه الأسامي المذكورة من رفاعة إلى أحمد ابن مسعود كلها بالموحدة قولا واحدا فالظاهر أن المصنف ظهر له بعد ذلك الصواب فعمل بخطه الدائرتين للإيقاف والتنبيه على أنها بالموحدة دون الفوقية كما سنذكره .
ومبشر بن عبد المنذر بن زنتر الصواب زنبر بالموحدة : بدري قتل يومئذ وقيل : قتل بأحد .
وأبو زنتر الصواب أبو زنبر بالموحدة : جد أبي عثمان سعيد بن داوود بن أبي زنتر الزنتري والصواب بالموحدة قال الحافظ : وأبوه داوود بن سعيد بن أبي زنبر يروي هو وابنه مالك .
قلت : وقال ابن الأثير : لا يحتج به .
وأحمد بن مسعود بن عمرو بن إدريس بن عكرمة أبو بكر الزنتري والصواب الزنبري : محدث يروي عن الربيع وطبقته وعنه الطبراني .
وأما محمد بن بشر الزبيري العكري الراوي عن بحر بن نصير الخولاني فوهم فيه ابن نقطة والصواب بالباء الموحدة لأنه من آل الزبير .
قلت : وفي التبصير للحافظ : محمد بن بشر الزنبري عن بحر بن نصير الخولاني كذا ضبطه بن نقطة وإنما هو من موالي آل الزبير .
قال ابن يونس الحافظ : ولاؤه لعتيق ابن مسلمة الزبيري وكذا ضبطه الصوري بالضم قال الحافظ : ذكر القطب الحلبي في ترجمته أن ابن يونس نص على أنه مولى عتيق بن مسلمة الزبيري قال : وعتيق هذا هو ابن مسلمة بن عتيق هذا هو ابن مسلمة بن عتيق بن عامر بن عبد الله بن الزبير .
قال : وقد وقع مقيدا في أصول كتاب ابن يونس وغيرها الزنبري بالفتح والنون فيحتمل أن يكون عتيق المذكور زنبريا بالنسب زبيريا بالحلف أو النزول أو غير ذلك من المعاني .
والله أعلم .
ما قاله المصنف لا يخلو عن تأمل ز ن ج ر زنجار بالكسر أهمله الجوهري وهو اسم د نقله الصاغاني .
وزنجور كعصفور : ضرب من السمك وهي الزجور التي تقدم عن ابن دريد أنه ليس بثبت .
والزنجير والزنجيرة بكسرهما : البياض الذي على أظفار الأحداث ويسمى أيضا الفوف والوبش قاله أبو زيد .
وزنجر : قرع بين ظفر إبهامه وظفر سبابته .
وقال الليث : زنجر فلان لك إذا قال بظفر إبهامه ووضعها على ظفر سبابته ثم قرع بينهما في قوله : ولا مثل هذا واسم ذلك الزنجير وأنشد : فأرسلت إلى سلمى ... بأن النفس مشغوفه فما جادت لنا سلمى ... بزنجير ولا فوفه وقال ابن الأعرابي : الزنجيرة : ما يأخذ طرف الإبهام من رأس السن إذا قال : ما لك عندي شيء ولاذه ومما يستدرك عليه : الزنجير : قلامة الظفر كالزنقير وهما دخيلان ذكره الأزهري في التهذيب في الرباعي .
وزنجار بالكسر هو المتولد في معادن النحاس وأقواه المتخذ من التوبال وهو معرب زنكار بالفتح وغير إلى الكسر حال التعريب قاله الصاغاني .
وتفصيله في كتب الطب ز ن ج ف ر الزنجفر بالضم : صبغ م أي معروف وهو أحمر يكتب به ويصبع قوته كقوة الإسفيداج وقيل : قوة الشازنج وهومعدني ومصنوع .
أما المعدني فهو استحالة شيء من الكبريت إلى معدن الزئبق وأما المصنوع فأنواع وليس هذا محله .
وأبو عبد الله محمد بن عبيد الله بن أحمد البغدادي الزنجفري نسب إلى عمله : شاعر حسن القول مات سنة ز ن خ ر زنخر بمنخره : نفخ فيه قيل : النون زائدة وأصله زخر الشيء إذا ملأه ز ن ق ر الزنقير بالكسر أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : هو قلامة الظفر وهو القطعة منها وهو دخيل صرح به الأزهري .
والزنقير : القشرة على النواة .
ويقال من ذلك : ما رزأته زنقيرا أي شيئا .
وقيل : الزنقير : النقر على الأسنان نقله الصاغاني ز ن ه ر زنهر إلي بعينه : اشتد نظره وأخرج عينه وهو مزنهر ومزنر ومبندق ومحلق بمعنى واحد نقله الأزهري عن النوادر

 عملية السلام في النزاع الإسرائيلي الفلسطيني تشير إلى مفاوضات متقطعة عقدت خلال أعمال العنف المستمرة التي سادت منذ بداية النزاع.
منذ سبعينيات القرن العشرين بذلت جهود موازية لإيجاد شروط يمكن الاتفاق على السلام عليها في كل من الصراع العربي الإسرائيلي وفي الصراع الفلسطيني الإسرائيلي.
وقعت بعض الدول معاهدات سلام مثل معاهدات مصر وإسرائيل والأردن وإسرائيل في حين أن بعضها لم يجد بعد أساسا مشتركا للقيام بذلك.
يقول ويليام ب.
كوانت ، في مقدمة كتابه عملية السلام : في وقت ما في منتصف سبعينيات القرن العشرين أصبح مصطلح عملية السلام يستخدم على نطاق واسع لوصف الجهود التي تقودها الولايات المتحدة لتحقيق سلام تفاوضي بين إسرائيل وجيرانها.
هذه العبارة عالقة ومنذ ذلك الحين كانت مرادفة للنهج التدريجي التدريجي لحل أحد أكثر النزاعات صعوبة في العالم.
في السنوات منذ عام تحول التركيز في واشنطن من تهجئة مكونات السلام إلى عملية الوصول إلى هناك.
... الكثير من النظرية الدستورية الأمريكية تركز على كيفية حل القضايا العملية وليس على الجوهر ما يجب القيام به.
... وفرت الولايات المتحدة شعورا بالاتجاه وآلية.
هذا ، في أفضل حالاته ، هو ما تدور حوله عملية السلام.
في أسوأ الأحوال ، كان أكثر قليلا من مجرد شعار يستخدم لإخفاء علامات الوقت.
منذ خارطة الطريق للسلام عام كان المخطط الحالي لاتفاق سلام فلسطيني إسرائيلي هو حل الدولتين .
الفلسطينيون لديهم وجهات نظر وتصورات متنوعة لعملية السلام.
تتمثل نقطة الانطلاق الرئيسية لفهم هذه الآراء في إدراك الأهداف المختلفة التي يسعى إليها دعاة القضية الفلسطينية.
يقول الأكاديمي الإسرائيلي مؤرخ جديد إيلان بابي إن سبب النزاع من وجهة نظر فلسطينية يعود إلى عام مع قيام إسرائيل بدلا من أن تكون وجهات نظر إسرائيل عام هي النقطة الحاسمة وعودة الأراضي المحتلة مركزية للسلام المفاوضات ، وأن الصراع كان معركة لإعادة اللاجئين إلى الوطن إلى دولة فلسطينية .
لذلك ، كان هذا بالنسبة للبعض هو الهدف النهائي لعملية السلام ، وبالنسبة لجماعات مثل حماس لا تزال كذلك.
لكن سلاتر يقول إن هذه النظرة القصوى لتدمير إسرائيل من أجل استعادة الأراضي الفلسطينية ، وهي وجهة نظر عرفات ومنظمة التحرير الفلسطينية في بادئ الأمر ، قد خفت حدتها بشكل مطرد من أواخر الستينيات فصاعدا إلى الاستعداد للتفاوض والسعي بدلا من ذلك إلى حل الدولة.
أظهرت اتفاقيات أوسلو الاعتراف بهذا القبول من قبل القيادة الفلسطينية آنذاك لحق دولة إسرائيل في الوجود مقابل انسحاب القوات الإسرائيلية من قطاع غزة والضفة الغربية .
ومع ذلك ، هناك مواضيع متكررة سائدة خلال مفاوضات عملية السلام ، بما في ذلك الشعور بأن إسرائيل تقدم القليل جدا وعدم الثقة في تصرفاتها ودوافعها.
ومع ذلك ، فإن طلب حق العودة من قبل اللاجئين الفلسطينيين إلى إسرائيل ظل حجر الزاوية في النظرة الفلسطينية وقد أعلنه الرئيس الفلسطيني محمود عباس مرارا وتكرارا جهود السلام الفلسطينية.
هناك عدة آراء إسرائيلية لعملية السلام.
الموقف الرسمي لدولة إسرائيل هو أنه يجب التفاوض على السلام على أساس التخلي عن بعض السيطرة على الأراضي المحتلة مقابل وقف النزاع والعنف.
موقف إسرائيل هو أن الرئيس الفلسطيني محمود عباس يجب أن يكون الشريك التفاوضي في محادثات السلام ، وليس حماس ، التي شاركت في بعض الأحيان مع إسرائيل في تصعيد النزاع ومهاجمة السكان المدنيين في إسرائيل.
كشفت اتفاقات أوسلو ومفاوضات قمة كامب ديفيد عن إمكانية قبول نظام دولة من قبل القيادة الإسرائيلية كحل ممكن للسلام.
ومع ذلك ، فإن عنف الانتفاضة الثانية والنجاح السياسي لحماس مجموعة مكرسة لتدمير إسرائيل قد أقنع العديد من الإسرائيليين بأن السلام والتفاوض غير ممكن وأن نظام الدولتين ليس هو الحل.
يعتقد المتشددون أنه يجب على إسرائيل ضم جميع الأراضي الفلسطينية ، أو على الأقل كل قطاع غزة .
ينظر الإسرائيليون إلى عملية السلام على أنها معاقة وشبه مستحيلة بسبب الإرهاب من جانب الفلسطينيين ولا يثقون في القيادة الفلسطينية للحفاظ على سيطرتها.
في الواقع ، يقول بيدازور إن الإرهاب الانتحاري قد نجح حيث فشلت مفاوضات السلام في تشجيع انسحاب الإسرائيليين من مدن الضفة الغربية .
هناك موضوع مشترك في جميع مراحل عملية السلام وهو الشعور بأن الفلسطينيين يقدمون القليل جدا في عروض السلام.
هناك وجهات نظر متباينة حول عملية السلام التي يجريها المسؤولون الأمريكيون والمواطنون وجماعات الضغط.
حافظ جميع رؤساء الولايات المتحدة الجدد على سياسة تقضي بأن تتخلى إسرائيل عن بعض الأراضي التي احتلتها في حرب عام من أجل تحقيق السلام ؛ أنه يجب على الفلسطينيين منع الإرهاب بنشاط ؛ وأن لإسرائيل حق غير مشروط في الوجود .
أيد الرئيسان بيل كلينتون وجورج دبليو بوش علانية إنشاء دولة فلسطينية جديدة خارج معظم الأراضي الفلسطينية الحالية ، استنادا إلى فكرة تقرير المصير للشعب الفلسطيني ، وواصل الرئيس أوباما هذه السياسة.
اعتقدت وزيرة الخارجية هيلاري كلينتون أنه لا يمكن تحقيق السلام إلا من خلال مفاوضات مباشرة ثنائية بين إسرائيل والفلسطينيين.
أوجز أوباما السعي وراء حل الدولتين باعتباره السياسة الأمريكية لتحقيق تطلعات الفلسطينيين والأمن الإسرائيلي ومقياس الاستقرار في الشرق الأوسط.
وفقا لعالم الاجتماع ميرفين فيربت ، فإن اليهود الأمريكيين أكثر يمينا من اليسار في قضايا عملية السلام.
وجدت فيربت أن الدراسات الاستقصائية لليهود الأمريكيين غالبا ما تعكس وجهة نظر رعاة الاستطلاع.
غالبا ما تكون صياغة أسئلة الاستقصاء هي التي تؤدي إلى تحيز النتيجة يقول عنوان يوضح هذه النقطة استطلاع يظهر دعما أعلى لإسرائيل مقارنة بالدراسة الاستقصائية التي أجراها الحمائم .
باستخدام بيانات المسح من اللجنة اليهودية الأمريكية حيث لا يمكن أن تعزى النتائج إلى تحيزات الصياغة ، وجد فيربت أن اليهود الأمريكيين قد تحولوا إلى اليمين بعد انهيار محادثات كامب ديفيد في عام ، وهجمات سبتمبر في عام .
هناك العديد من القضايا التي يجب حلها قبل الوصول إلى سلام دائم ، بما في ذلك ما يلي:  من وجهة النظر الإسرائيلية فإن أحد الشواغل الرئيسية هو الأمن ، وما إذا كانت الشخصيات والمؤسسات الفلسطينية الكبرى تحاول في الواقع محاربة الإرهاب وتعزيز التسامح والتعايش مع إسرائيل.
تستند المخاوف الإسرائيلية إلى أدلة وثائقية وتجريبية وفيرة على قيام العديد من القادة الفلسطينيين بالترويج والدعم للجماعات والأنشطة الإرهابية.
علاوة على ذلك ، هناك الكثير من الأدلة الملموسة على دعم الفلسطينيين والتحريض على إسرائيل ودوافعها وأفعالها وحقوقها الأساسية كدولة.
لقد قدم انتخاب حماس دليلا على هذا الرأي ، حيث صرح ميثاق حماس بشكل قاطع بأنه لا يعترف بحق إسرائيل في الوجود.
ومع ذلك ، لا يزال هناك بعض النشطاء في الجانب الفلسطيني الذين يدعون أنه لا تزال هناك بعض الإشارات الإيجابية على الجانب الفلسطيني ، وأنه ينبغي لإسرائيل أن تستخدمها لتنمية بعض التفاعلات الإيجابية مع الفلسطينيين ، حتى على الرغم من معارضة حماس الأساسية وجود الدولة اليهودية.
منذ منتصف يونيو ، تعاونت إسرائيل مع قوات الأمن الفلسطينية في الضفة الغربية على مستويات غير مسبوقة ، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى التدريب والتجهيز والتمويل المقدمين من قوات الأمن الوطني والحرس الرئاسي الفلسطيني.
هناك مصدر قلق آخر هو ما إذا كانت إسرائيل ستسمح للمجتمع الفلسطيني في الواقع ، كحجة سياسية ، أن تظهر كوحدة سياسية قابلة للحياة وذات سيادة ، ودولة قابلة للحياة ومتصلة.
هناك أيضا العديد من القيود الاقتصادية والسياسية المفروضة على الشعب الفلسطيني والأنشطة والمؤسسات التي كان لها تأثير ضار على الاقتصاد الفلسطيني ونوعية الحياة.
قالت إسرائيل مرارا وتكرارا أن هذه القيود ضرورية بسبب المخاوف الأمنية ، ولمواجهة الجهود المستمرة التي تعزز الإرهاب الذي يحرض على معارضة وجود إسرائيل وحقوقها كدولة.
وبالتالي ، تظل العقبة الرئيسية هي مطالبة إسرائيل بالأمن والمطالبات الفلسطينية بالحقوق والدولة.
علاوة على ذلك ، فإن تفسير كلمة فلسطيني بكلمة إرهابي يمكن تفسيره على أنه مشكلة ، ويقول سايغ إن هذه الرابطة تستخدم كمبرر للحفاظ على الوضع الراهن ، وأنه فقط من خلال الاعتراف بوضع المهاجرين اليهود كمستوطنين يمكن نحن نتحرك للأمام من الناحية النظرية ، ومع ذلك ، فإن الحالة الفلسطينية هي التي جعلت من الصعب تحقيق هذا الوضوح المفاهيمي.
ومع ذلك ، هناك مجموعة من الدوافع الخفية لإنكار إسرائيل للدولة الفلسطينية.
إذا أعلنت فلسطين دولة ، فعندها فورا ، فإن إسرائيل ، باحتلالها الحالي للضفة الغربية ، ستنتهك ميثاق الأمم المتحدة.
يمكن لفلسطين ، كدولة ، أن تدعو بشكل شرعي إلى الحق الأصيل في الدفاع الفردي أو الجماعي عن النفس بموجب المادة من الميثاق لإزالة إسرائيل من الأراضي المحتلة.
فلسطين ، كدولة ، ستكون قادرة على الانضمام إلى الاتفاقيات الدولية واتخاذ إجراءات قانونية ضد إسرائيل في مختلف المسائل.
يمكن لفلسطين الانضمام إلى مختلف الصكوك الدولية لحقوق الإنسان ، مثل العهد الخاص بالحقوق المدنية والسياسية.
بل يمكنها الانضمام إلى المحكمة الجنائية الدولية ورفع دعاوى ضد إسرائيل بسبب جرائم الحرب.
قد يكون هذا صندوقا من الحالات التي من المرجح أن تؤدي إلى نشوب صراع في الشرق الأوسط.
هناك جدال حيوي حول الشكل الذي ستتخذه التسوية السلمية الدائمة انظر على سبيل المثال حل الدولة الواحدة وحل الدولتين .
جادل مؤلفون مثل كوك بأن حل الدولة الواحدة يعارضه إسرائيل لأن طبيعة الصهيونية والقومية اليهودية تتطلب قيام دولة ذات أغلبية يهودية ، في حين أن حل الدولتين سيتطلب عملية نقل صعبة لنصف مليون مستوطن يهودي يعيشون في إسرائيل.
الضفة الغربية والقدس الشرقية.
رفض القادة الفلسطينيون مثل سلام فياض دعوات لإقامة دولة ثنائية القومية أو إعلان دولة من جانب واحد.
اعتبارا من عام ، هناك أقلية فقط من الفلسطينيين والإسرائيليين تؤيد حل الدولة الواحدة.
يتزايد الاهتمام بحل الدولة الواحدة ، حيث فشل نهج الدولتين في التوصل إلى اتفاق نهائي.
كانت هناك جهود موازية لمعاهدات السلام بين إسرائيل و دول المواجهة الأخرى: مصر والأردن وسوريا بعد حرب الأيام الستة ، ولبنان بعد ذلك.
تم قبول قرار الأمم المتحدة من قبل إسرائيل والأردن ومصر ، لكن سوريا رفضته حتى عام .
في عام ، وزيرة الخارجية الأمريكية وليام روجرز اقترح خطة روجرز ، الذي دعا إلى يوما لوقف إطلاق النار، وهي منطقة مسدود العسكرية على كل جانب من قناة السويس، ومحاولة التوصل إلى اتفاق في إطار الأمم المتحدة القرار رقم .
رفضت إسرائيل الخطة في ديسمبر ، ووصفتها بأنها محاولة لإرضاء العرب على حساب إسرائيل .
ورفض السوفييت ذلك باعتباره أحادي الجانب و مواليا لإسرائيل .
رفضها الرئيس ناصر لأنها كانت صفقة منفصلة مع إسرائيل حتى لو استعادت مصر كل سيناء .
لم يحدث أي تقدم حتى بعد أن فاجأ الرئيس السادات في عام معظم المراقبين بطردهم المستشارين العسكريين السوفيات من مصر فجأة ، وأشار مرة أخرى إلى حكومة الولايات المتحدة على استعداده للتفاوض على أساس خطة روجرز.
في عام بعد حرب الخليج الأولى مباشرة حدث تقدم كبير عندما دعا الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب بمساعدة وزير الخارجية جيمس بيكر إلى عقد مؤتمر في مدريد ، إسبانيا بين إسرائيل والدول العربية يشارك مباشرة في الدول العربية الصراع الإسرائيلي ... الذي كان سيخدم فقط كديباجة لإجراء محادثات ثنائية ومتعددة الأطراف بين إسرائيل وجيرانها ، أطلق عليه اسم مؤتمر مدريد للسلام عام .
استمرت المحادثات في واشنطن العاصمة ، ولكن مع نتائج قليلة.
كانت محادثات مدريد التي تسير بخطى بطيئة قد استهلت بسلسلة من الاجتماعات السرية بين مفاوضين إسرائيليين وفلسطينيين استضافتهم النرويج .
أنتجت هذه الاجتماعات اتفاقيات أوسلو للسلام لعام بين الفلسطينيين وإسرائيل ، وهي خطة تناقش العناصر والشروط اللازمة لدولة فلسطينية مستقبلية على أساس قراري مجلس الأمن و .
تم توقيع الاتفاقية ، التي تحمل عنوان إعلان المبادئ بشأن ترتيبات الحكم الذاتي المؤقتة ، في حديقة البيت الأبيض في سبتمبر .
حصل رابين وعرفات ووزير الخارجية الإسرائيلي شيمون بيريز على جائزة نوبل للسلام لعام .
لجهودهم.
نيابة عن الشعب الإسرائيلي ، قال رابين: نحن الذين قاتلوا ضدكم ، أيها الفلسطينيون ، نقول لكم اليوم بصوت عال وواضح ، ما يكفي من الدماء والدموع ... بما فيه الكفاية  حدثت عمليات نقل السلطة والمسؤوليات المختلفة في قطاع غزة والضفة الغربية من إسرائيل إلى الفلسطينيين في منتصف التسعينيات.
حقق الفلسطينيون الحكم الذاتي للمدن الكبرى في الضفة الغربية وقطاع غزة بأكمله.
حافظت إسرائيل على وجودها في الضفة الغربية وما زالت تحتفظ به لأسباب أمنية ، في عام ، لا تزال إسرائيل تسيطر على من الضفة الغربية ، لكن الفلسطينيين يسيطرون على الوظائف المدنية لمعظم السكان الفلسطينيين.
بعد اغتيال اسحق رابين عام ، توقفت عملية السلام في النهاية.
تضاعف عدد سكان المستوطنات تقريبا في الضفة الغربية.
الهجمات الانتحارية اللاحقة من قبل الجماعات الفلسطينية المسلحة والإجراءات الانتقامية اللاحقة من قبل الجيش الإسرائيلي جعلت شروط مفاوضات السلام غير مقبولة.
أعلن رئيس الوزراء المنتخب حديثا بنيامين نتنياهو عن سياسة جديدة في أعقاب الهجمات الانتحارية العديدة التي قامت بها حماس والجهاد الإسلامي الفلسطيني منذ عام ، بما في ذلك موجة من الهجمات الانتحارية قبل الانتخابات الإسرائيلية في مايو .
أعلن نتنياهو عن سياسة متبادلة وصفها بأنها المعاملة بالمثل ، حيث لن تشارك إسرائيل في عملية السلام إذا واصل عرفات ما وصفه نتنياهو بسياسة الباب الدوار الفلسطيني ، أي التحريض والدعم الإرهابي المباشر أو غير المباشر.
تم توقيع اتفاقيات الخليل وواي خلال هذه الفترة ، بعد أن اعتبرت إسرائيل أن شروطها قد استوفيت جزئيا.
بدأ البروتوكول المتعلق بإعادة الانتشار في الخليل ، والمعروف أيضا باسم بروتوكول الخليل أو اتفاق الخليل ، في كانون الثاني يناير وانتهى من يناير إلى يناير بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية .
تناول هذا الاتفاق إعادة انتشار القوات العسكرية الإسرائيلية في الخليل وفقا لاتفاق أوسلو.
تعاملت الاتفاقية مع عمليات إعادة الانتشار في الخليل والقضايا الأمنية وغيرها من المخاوف.
كانت مذكرة واي ريفر اتفاقا سياسيا تم التفاوض عليه لتنفيذ اتفاقات أوسلو ، تم الانتهاء منها في أكتوبر .
وقعها رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات.
تم التفاوض عليها في واي ريفر ، دكتوراه في الطب في مركز واي ريفر للمؤتمرات وتم التوقيع عليها في البيت الأبيض مع الرئيس بيل كلينتون كشاهد رسمي.
في نوفمبر ، وافق الكنيست الإسرائيلي المكون من عضوا على مذكرة واي ريفر بأغلبية صوتا مقابل صوتا.
تعاملت الاتفاقية مع المزيد من عمليات إعادة الانتشار في الضفة الغربية وقضايا الأمن وغيرها من المخاوف.
في عام عقد الرئيس الأمريكي بيل كلينتون قمة سلام بين الرئيس الفلسطيني ياسر عرفات ورئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود باراك .
في شهر أيار من ذلك العام ، وفقا لما قاله ناثان ثرال ، عرضت إسرائيل على الفلسطينيين من الضفة الغربية ، مع ضمت إلى إسرائيل ، و أخرى لم يتم ضمها ولكن تحت السيطرة الإسرائيلية ، ولم يتم تعويض أي مبادلة للأراضي الإسرائيلية.
ورد أن رئيس الوزراء الإسرائيلي قدم للزعيم الفلسطيني حوالي من الضفة الغربية وقطاع غزة بالكامل إذا تم التنازل عن مستوطنة يهودية تشكل من المستوطنين اليهود في الضفة الغربية إسرائيل.
كانت القدس الشرقية ستقع في الجزء الأكبر تحت السيادة الإسرائيلية ، باستثناء معظم الضواحي ذات الكثافة السكانية غير اليهودية المحاطة بمناطق ملحقة بإسرائيل.
سيتم حل قضية حق العودة الفلسطيني من خلال تعويضات مالية كبيرة.
وفقا للمصادر الفلسطينية ، المنطقة المتبقية ستكون تحت السيطرة الفلسطينية.
بناء على كيفية تكوين الطرق الأمنية ، قد تعيق هذه الطرق الإسرائيلية حرية حركة الفلسطينيين عبر أمتهم المقترحة وتقلل من القدرة على استيعاب اللاجئين الفلسطينيين.
الحدود ، والمجال الجوي ، والموارد المائية للدولة الفلسطينية كانت ستترك في أيدي الإسرائيليين.
رفض الرئيس عرفات هذا العرض ولم يقترح عرضا مضادا.
لم يتم صياغة أي حل يمكن أن يفي بالمطالب الإسرائيلية والفلسطينية على حد سواء ، حتى تحت الضغط الأمريكي المكثف.
ألقت كلينتون باللوم على عرفات في فشل قمة كامب ديفيد.
في الأشهر التي تلت القمة ، عينت كلينتون السناتور الأمريكي السابق جورج ميتشل لقيادة لجنة تقصي الحقائق التي نشرت تقرير ميتشل لاحقا.
تضمنت معايير كلينتون المقترحة في خريف عام عقب انهيار محادثات كامب ديفيد خطة تشمل الدولة الفلسطينية فيها من الضفة الغربية ، وحوالي من المستوطنين سيصبحون تحت سيطرة إسرائيل.
السيادة ، وفي مقابل ذلك ، سوف تتنازل إسرائيل عن بعض الأراضي ما يسمى تبادل الأراضي أو تبادل الأراضي داخل الخط الأخضر حدود .
سوف يتكون التبادل من من الأراضي الإسرائيلية ، بحيث تشمل الحدود النهائية لجزء الضفة الغربية من الدولة الفلسطينية من أراضي الحدود الأصلية.
في قمة طابا في طابا في يناير ، استمرت المحادثات بناء على معايير كلينتون.
قدم فريق التفاوض الإسرائيلي خريطة جديدة.
أزال الاقتراح المناطق التي تسيطر عليها إسرائيل مؤقتا من الضفة الغربية ، وقبل الجانب الفلسطيني ذلك كأساس لمزيد من المفاوضات.
ومع ذلك ، لم يجر رئيس الوزراء إيهود باراك المزيد من المفاوضات في ذلك الوقت ؛ انتهت المحادثات دون اتفاق ، وفي الشهر التالي تم انتخاب مرشح حزب الليكود اليميني آرييل شارون كرئيس للوزراء في فبراير .
انعقدت قمة بيروت لقادة الحكومات العربية في مارس تحت رعاية جامعة الدول العربية .
اختتمت القمة بتقديم خطة لإنهاء الصراع الإسرائيلي الفلسطيني.
رحب وزير الخارجية الإسرائيلي شيمون بيريز بذلك وقال: ... يجب مناقشة تفاصيل كل خطة سلام مباشرة بين إسرائيل والفلسطينيين ، ولكي يتسنى ذلك ، يجب على السلطة الفلسطينية أن تضع حدا للإرهاب ، والتعبير المروع عن الذي شهدناه الليلة الماضية في نتانيا ، إشارة إلى الهجوم الانتحاري الذي وقع في نتانيا في المساء السابق والذي فشلت قمة بيروت في معالجته.
لم تكن إسرائيل مستعدة للدخول في مفاوضات على النحو الذي دعت إليه خطة جامعة الدول العربية على أساس أنها لا ترغب في الانسحاب الكامل إلى حدود عام وحق العودة للاجئين الفلسطينيين .
في يوليو ، حددت اللجنة الرباعية في الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة وروسيا مبادئ خارطة الطريق للسلام ، بما في ذلك دولة فلسطينية مستقلة.
تم إصدار خريطة الطريق في أبريل بعد تعيين محمود عباس المعروف باسم أبو مازن كأول رئيس وزراء للسلطة الفلسطينية على الإطلاق.
دعت كل من الولايات المتحدة وإسرائيل إلى منصب رئيس وزراء جديد ، حيث رفض كلاهما العمل مع عرفات بعد الآن.
دعت الخطة إلى اتخاذ إجراءات مستقلة من جانب إسرائيل والسلطة الفلسطينية ، مع تأجيل القضايا المتنازع عليها إلى حين إقامة علاقة.
في الخطوة الأولى ، يجب على السلطة الفلسطينية بذل جهود واضحة على الأرض لاعتقال وتعطيل وتقييد الأفراد والجماعات التي تشن وتخطط لهجمات عنيفة على الإسرائيليين في أي مكان و جهاز الأمن التابع للسلطة الفلسطينية الذي أعيد بناؤه وإعادة تركيزه يجب أن يبدأ مستداما وعمليات مستهدفة وفعالة تهدف إلى مواجهة جميع المشاركين في الإرهاب وتفكيك القدرات والبنية التحتية الإرهابية.
ثم طلب من إسرائيل تفكيك المستوطنات التي أنشئت بعد آذار / مارس ، وتجميد جميع الأنشطة الاستيطانية ، وإزالة جيشها من المناطق الفلسطينية المحتلة بعد أيلول / سبتمبر ، وإنهاء حظر التجول وتخفيف القيود المفروضة على حركة الأشخاص والبضائع.
من ديسمبر إلى منتصف سبتمبر ، التقى رئيس الوزراء الإسرائيلي إيهود أولمرت ورئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس مرة ؛ كانت هناك أيضا محادثات على مستوى أدنى.
في عام ، رحب أولمرت بإعادة جامعة الدول العربية تأييدها لمبادرة السلام العربية .
في محاولة للتفاوض على اتفاق سلام وإقامة دولة فلسطينية ، اقترح أولمرت خطة للفلسطينيين.
محور اقتراح أولمرت التفصيلي هو الحدود الدائمة المقترحة ، والتي ستستند إلى انسحاب إسرائيلي من معظم الضفة الغربية.
اقترح أولمرت ضم ما لا يقل عن .
من الأراضي الفلسطينية ، مقابل .
من الأراضي الإسرائيلية ، مع حصول الفلسطينيين على أراضي بديلة في النقب ، المتاخمة لقطاع غزة ، بالإضافة إلى الارتباط الإقليمي ، تحت السيادة الإسرائيلية ، لحرية المرور بين غزة والضفة الغربية.
أصرت إسرائيل على الإبقاء على وجود مسلح في الدولة الفلسطينية المستقبلية.
بموجب عرض عباس ، سيبقى أكثر من في المائة من المستوطنين في مكانهم.
كان أولمرت ، من جانبه ، يقدم خطة لإخلاء المستوطنات الأكثر كثافة سكانية.
لقد اعترف كل من أولمرت وعباس بأن العلاقات المتبادلة ستكون ضرورية ، وليس انفصالا محكما.
كما أقروا بالحاجة إلى مشاركة نظام بيئي واحد للأعمال ، مع التعاون بشكل مكثف في مجالات المياه والأمن وعرض النطاق الترددي والخدمات المصرفية والسياحة وغير ذلك الكثير.
فيما يتعلق بالقدس ، اتفق الزعماء على ضرورة بقاء الأحياء اليهودية تحت السيادة الإسرائيلية ، بينما تعود الأحياء العربية إلى السيادة الفلسطينية.
طلب الفلسطينيون إيضاحات حول تبادل الأراضي الإقليمية لأنهم لم يتمكنوا من التأكد من الأراضي التي تأثرت نسبه ، حيث تختلف الحسابات الإسرائيلية والفلسطينية في الضفة الغربية بعدة مئات من الكيلومترات المربعة.
بالنسبة لهم ، بدلا من مثل هذه التوضيحات ، فإن ضم أولمرت بنسبة .
إلى .
قد يصل إلى .
، أي أربعة أضعاف الحد الذي حدده الفلسطينيون بنسبة .
، ويجب ألا يتجاوز التبادل.
انتهت المحادثات بزعم أن الجانب الآخر قد تراجع عن متابعة الاتصالات.
بعد الصراع الذي اندلع بين الحزبين الفلسطينيين الرئيسيين ، فتح وحماس ، سيطرت حماس على قطاع غزة ، وقسمت السلطة الفلسطينية إلى قسمين ، كل منهما يدعي أنه الممثل الحقيقي للشعب الفلسطيني.
سيطرت فتح على السلطة الوطنية الفلسطينية في الضفة الغربية وحماس تحكمها غزة .
زادت الأعمال العدائية بين غزة وإسرائيل.
توسطت مصر في وقف إطلاق النار بين إسرائيل وحماس عام ، والذي دام نصف عام ابتداء من يونيو واستمر حتى ديسمبر .
أدى انهيار وقف إطلاق النار إلى حرب غزة في ديسمبر .
في يونيو ، ردا على خطاب الرئيس أوباما باراك في القاهرة ، أعلن رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو لأول مرة دعما مشروطا لدولة فلسطينية في المستقبل لكنه أصر على أن الفلسطينيين سيحتاجون إلى القيام بحركات متبادلة و قبول عدة مبادئ: الاعتراف بإسرائيل كدولة للشعب اليهودي ؛ تجريد الدولة الفلسطينية من السلاح في المستقبل ، بالإضافة إلى ضمانات أمنية إضافية ، بما في ذلك الحدود التي يمكن الدفاع عنها لإسرائيل ؛ سيتعين على الفلسطينيين أيضا قبول أن تظل القدس العاصمة الموحدة لإسرائيل ، وأن يتخلى عن مطالبتهم بحق العودة .
كما ادعى أن المستوطنات الإسرائيلية تحتفظ بحق النمو والتوسع في الضفة الغربية.
رفض الفلسطينيون المقترحات على الفور.
في سبتمبر دفعت إدارة أوباما لإحياء عملية السلام المتوقفة عن طريق دفع الأطراف المعنية إلى الموافقة على إجراء محادثات مباشرة لأول مرة منذ حوالي عامين.
الوقت الذي كان فيه الرئيس الأمريكي باراك أوباما هو أوركسترا للحركة ، مرت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون بأشهر من المماطلة للتوصل إلى أطراف المائدة ، وساعدت في إقناع الفلسطينيين المترددين بالحصول على دعم لإجراء محادثات مباشرة من مصر و الأردن.
كان الهدف من المحادثات هو صياغة إطار لاتفاقية نهائية خلال عام واحد ، على الرغم من أن التوقعات العامة للنجاح كانت منخفضة إلى حد ما.
تهدف المحادثات إلى إنهاء النزاع الإسرائيلي الفلسطيني رسميا من خلال تشكيل حل الدولتين للشعبين اليهودي والفلسطيني ، وتعزيز فكرة السلام الدائم ووضع حد رسمي لأي مطالبات أخرى بالأرض ، وكذلك قبول رفض أي انتقام قوي في حالة تكرار العنف.
حماس وحزب الله ، مهما هددا بالعنف ، خاصة إذا كان من المرجح أن يتصالح أي من الطرفين من أجل التوصل إلى اتفاق.
نتيجة لذلك ، صرحت الحكومة الإسرائيلية علانية أن السلام لا يمكن أن يوجد حتى لو وقع الطرفان على الاتفاق ، بسبب الموقف الذي اتخذته حماس وحزب الله .
لذلك اضطرت الولايات المتحدة إلى إعادة التركيز على القضاء على التهديد الذي يمثله موقف حماس وحزب الله كجزء من تقدم الحديث المباشر.
إسرائيل من جانبها ، كانت متشككة في التوصل إلى اتفاق نهائي على أن الوضع سوف يتغير ، لأن حماس وحزب الله سيحصلان على الدعم لإذكاء العنف الجديد.
بالإضافة إلى ذلك ، رفضت الحكومة الإسرائيلية أي اتفاق محتمل مع فلسطين طالما أنها ترفض الاعتراف بإسرائيل كدولة يهودية.
هذا يتوافق مع مبدأ حل الدولتين ، الذي تم اقتراحه لأول مرة في الثمانينيات.
أخذ التيار الرئيسي داخل منظمة التحرير الفلسطينية مفهوم التسوية الإقليمية والدبلوماسية بجدية وأظهر اهتماما جادا بهذا الأمر.
خلال محادثات عام ، قال رئيس السلطة الفلسطينية محمود عباس إن الفلسطينيين وإسرائيل قد اتفقوا على مبدأ تبادل الأراضي ، لكن إسرائيل لم تؤكد بعد.
مسألة نسبة الأرض التي ستعطيه إسرائيل للفلسطينيين في مقابل الحفاظ على الكتل الاستيطانية هي مسألة خلاف ، حيث يطالب الفلسطينيون بأن تكون النسبة : ، وإسرائيل تقدم أقل.
في أبريل ، أرسل محمود عباس خطابا إلى بنيامين نتنياهو أكد فيه أنه لاستئناف محادثات السلام ، يجب على إسرائيل أن توقف بناء المستوطنات في الضفة الغربية ، بما في ذلك القدس الشرقية ، وأن تقبل حدود عام كأساس لقيام دولتين.
حل.
في مايو ، كرر عباس استعداده للتواصل مع الإسرائيليين إذا اقترحوا أي شيء واع أو إيجابي .
أجاب نتنياهو على خطاب عباس في أبريل بعد أقل من أسبوع ، وللمرة الأولى ، اعترف رسميا بحق الفلسطينيين في أن يكون لهم دولتهم الخاصة ، على الرغم من أنه كما كان من قبل أعلن أنه سيتعين تجريده من السلاح ، وقال إن حكومة الوحدة الوطنية الجديدة وفرت فرصة جديدة لتجديد المفاوضات والمضي قدما.
علقت إسرائيل المحادثات بسبب تشكيل الوحدة الفلسطينية الجديدة و في أبريل .
تم تعيين مارتن إنديك من معهد بروكينغز في واشنطن العاصمة من قبل الولايات المتحدة للإشراف على المفاوضات.
شغل إنديك منصب سفير الولايات المتحدة لدى إسرائيل ومساعد وزير الخارجية لشؤون الشرق الأدنى خلال إدارة كلينتون.
رفضت حماس عمل الحكومة الفلسطينية في غزة وإعلان كيري قائلة إن الرئيس الفلسطيني محمود عباس ليس لديه شرعية للتفاوض باسم الشعب الفلسطيني.
كان من المقرر أن تستمر المفاوضات لمدة تصل إلى تسعة أشهر للوصول إلى الوضع النهائي للصراع الفلسطيني الإسرائيلي بحلول منتصف عام .
ترأس فريق التفاوض الإسرائيلي وزيرة العدل تسيبي ليفني المفاوض المخضرم ، بينما ترأس الوفد الفلسطيني صائب عريقات ، وهو أيضا مفاوض سابق.
بدأت المفاوضات في واشنطن العاصمة وكان من المقرر الانتقال إلى فندق الملك داود في القدس وأخيرا إلى الخليل.
تم تحديد موعد نهائي لوضع مخطط عام لاتفاق بحلول أبريل .
عند انتهاء الموعد النهائي ، انهارت المفاوضات ، مع قيام المبعوث الأمريكي الخاص ، إنديك ، بإلقاء اللوم بشكل أساسي على إسرائيل ، بينما أصرت وزارة الخارجية الأمريكية على أنه لم يكن هناك طرف واحد لإلقاء اللوم علىه وقالت أن كلا الجانبين فعلوا أشياء لم تكن مفيدة بشكل لا يصدق .
في أبريل ، وعلقت إسرائيل المحادثات بسبب حكومة الوحدة الفلسطينية الجديدة.
في آب أغسطس ، أعلن عباس أنه سيقدم إلى جون كيري اقتراحا جديدا لعملية السلام ؛ في سبتمبر ، قدم عباس الاقتراح إلى جون كيري.
تدعو خطة عباس إلى تسعة أشهر من المحادثات المباشرة تليها خطة مدتها ثلاث سنوات لإسرائيل للانسحاب إلى حدود عام ، تاركة القدس الشرقية عاصمة فلسطين.
كجزء من الخطة ، ستقوم إسرائيل بتجميد جميع عمليات بناء المستوطنات وإطلاق سراح الدفعة الأخيرة من السجناء من المحادثات السابقة.
تدور الأشهر الثلاثة الأولى من الخطة حول الحدود وعمليات تبادل الأراضي المحتملة لخطوط عام .
ستركز الأشهر الستة التالية على قضايا تشمل اللاجئين والقدس والمستوطنات والأمن والمياه.
صرح عباس أنه إذا رفضت إسرائيل هذا الادعاء ، فإنه سيدفع مقابل التهم الموجهة إلى إسرائيل في المحكمة الجنائية الدولية بسبب النزاع بين إسرائيل وغزة عام .
بالإضافة إلى ذلك ، في حالة رفضه ، أعلن عباس أنه سيتوجه إلى مجلس الأمن الدولي لاتخاذ إجراء أحادي الجانب لدولة فلسطينية.
في أكتوبر ، صرح عباس أنه سيقدم خطته إلى مجلس الأمن في غضون أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع ، مع تقديم طلب إلى المحكمة الجنائية الدولية لمتابعة إذا فشلت في تمرير مجلس الأمن.
في ديسمبر ، قدم الأردن الاقتراح إلى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة ، والذي فشل في التصويت عليه في وقت لاحق من ذلك الشهر.
وقت لاحق من ذلك الشهر كما هدد من قبل ، وقع عباس المعاهدة للانضمام إلى المحكمة الجنائية الدولية.
وردت إسرائيل بتجميد مليون شيكل مليون دولار من عائدات الضرائب الفلسطينية.
ردا على تجميد الضرائب ، أعلنت منظمة التحرير الفلسطينية أنها قد تحل السلطة الفلسطينية ، تاركة إسرائيل مسؤولة بالكامل عن كل من الضفة الغربية وقطاع غزة.
بعد تنصيب الرئيس الأمريكي دونالد ترامب في يناير ، بدأت فترة من عدم اليقين فيما يتعلق بمبادرة السلام الجديدة.
في أوائل عام ، ذكرت بعض المصادر الإعلامية أن الإدارة الجديدة كانت تعد مبادرة سلام جديدة للتوصل إلى اتفاق إسرائيلي فلسطيني.
ولم يتم الكشف رسميا عن تفاصيل الخطة الجديدة.
ومع ذلك ، في مقابلة أجراها جاريد كوشنر في ديسمبر ، تم تقديم بعض الافتراضات الأساسية للمبادرة.
ووصف المبادرة بأنها مساهمة في الاستقرار في المنطقة ، بينما تساعد على إضعاف النفوذ الإيراني.
استشهد تقرير صدر في شهر كانون الثاني يناير من قناة ريشيت تي في ، بمصدر مجهول قال إن الخطة ستستلزم اتفاق أرض مقابل السلام يصبح فيه حوالي من الضفة الغربية دولة فلسطينية جديدة عاصمتها القدس الشرقية.
.
في يونيو ، كشف البيت الأبيض عن الجزء الاقتصادي من مبادرة ترامب.
تم تبني نهج آخر من قبل فريق من المفاوضين بقيادة وزير العدل الإسرائيلي السابق يوسي بيلين ، ووزير الإعلام الفلسطيني السابق ياسر عبد ربه بعد عامين ونصف من المفاوضات السرية.
في ديسمبر ، وقع الطرفان خطة غير رسمية مقترحة للسلام في جنيف أطلق عليها اسم اتفاقية جنيف .
في تناقض حاد مع خارطة الطريق ، فهي ليست خطة لوقف مؤقت لإطلاق النار ، وإنما هي حل شامل ومفصل يستهدف جميع القضايا المطروحة ، ولا سيما القدس والمستوطنات ومشكلة اللاجئين.
قوبلت باستنكار مرير من قبل الحكومة الإسرائيلية والعديد من الفلسطينيين ، وبقيت السلطة الفلسطينية غير ملزمة ، لكنها رحبت بحرارة من قبل العديد من الحكومات الأوروبية وبعض العناصر الهامة في إدارة بوش ، بما في ذلك وزير الخارجية كولن باول .
تم اقتراح طريقة أخرى من قبل عدد من الأطراف داخل إسرائيل وخارجها: حل ثنائي القومية تقوم إسرائيل من خلاله بضم الأراضي الفلسطينية رسميا ولكن سيجعل العرب الفلسطينيين مواطنين في دولة علمانية موحدة.
هذا الاقتراح الذي دافع عنه إدوارد سعيد وأستاذ جامعة نيويورك توني جود ، أثار الاهتمام والإدانة على حد سواء.
لم تكن في الواقع فكرة جديدة ، يعود تاريخها إلى فترة العشرينيات من القرن الماضي ، لكنها حظيت باهتمام إضافي بسبب القضايا الديموغرافية المتنامية التي أثارها السكان العرب الذين يتزايد عددهم بسرعة في إسرائيل والمناطق.
بالنظر إلى القضايا السياسية والديمغرافية الضخمة التي قد تثيرها ، ومع ذلك ، يبدو حلا غير محتمل لهذه المشكلة.
خطة السلام إيلون هي حل للصراع العربي الإسرائيلي الذي اقترحه وزير الخارجية السابق بنيامين إيلون في عام .
تدعو الخطة إلى الضم الرسمي للضفة الغربية وقطاع غزة من قبل إسرائيل وأن يصبح الفلسطينيون مواطنين أردنيين أو مقيمين دائمين في إسرائيل طالما ظلوا مقيمين سلميين وملتزمين بالقانون.
كل هذه الإجراءات يجب أن تتم بالاتفاق مع الأردن والسكان الفلسطينيين.
هذا الحل مرتبط بالتركيبة السكانية للأردن حيث يزعم أن الأردن هو بالفعل الدولة الفلسطينية بالفعل ، حيث يضم الكثير من اللاجئين الفلسطينيين وذريتهم.
السمة المشتركة لجميع المحاولات لإيجاد طريق تؤدي إلى السلام هي حقيقة أنه في كثير من الأحيان لا يتم تنفيذ الوعود بتنفيذ تدابير حسن النية من قبل الجانبين.
علاوة على ذلك ، توقفت المفاوضات الرامية إلى التوصل إلى اتفاق بشأن الوضع النهائي بسبب اندلاع القتال.
والنتيجة هي أن كلا من الإسرائيليين والفلسطينيين قد سئموا من هذه العملية.
يشير الإسرائيليون إلى حقيقة أن قطاع غزة يخضع لسيطرة حماس الكاملة التي لا تريد السلام مع دولة يهودية.
وفقا للرأي الإسرائيلي ، فإن هذا يحد من قدرة الفلسطينيين على صنع السلام مع إسرائيل وتطبيقه على المدى الطويل.
علاوة على ذلك ، من وجهة نظر إسرائيل ، من المحتمل أن تتفوق حماس على الضفة الغربية نتيجة قيام دولة جديدة غير مستقرة.
أخيرا ، فإن الخطاب الصادر عن مسؤولين رفيعي المستوى في فتح يعد بحق فلسطيني كامل وحرفي في العودة إلى إسرائيل وهو موقف لا يمكن أن تقبله أي حكومة إسرائيلية دون تدمير الشخصية اليهودية لإسرائيل يجعل مفاوضات السلام أكثر صعوبة بالنسبة للجانبين.
يشير الفلسطينيون إلى الجهود الإسرائيلية المكثفة والمستمرة في الضفة الغربية لتقييد المنطقة المتاحة للدولة الفلسطينية.
قامت كوندوليزا رايس وتسيبي ليفني بمحاولة لتغيير القواعد عندما طرحا مفهوم اتفاقية الرف.
كانت الفكرة هي فك الارتباط بين المفاوضات والإجراءات على أرض الواقع.
من الناحية النظرية ، سيسمح ذلك بالمفاوضات إلى أن يتم الحصول على اتفاقية رف تحدد السلام.
مثل هذا الاتفاق لن يترتب عليه التنفيذ.
سيكون مجرد وصف ما هو السلام.
ستبقى على الرف ولكن في نهاية المطاف ستوجه التنفيذ.
تكمن الصعوبة في هذه الفكرة في أنها تخلق حافزا لإسرائيل للتوصل إلى مثل هذا الاتفاق.
إن عدم الوضوح حول ما يحدث بعد التوصل إلى اتفاق سيؤدي إلى ضغوط لا يمكن التغلب عليها على عباس للمطالبة بالتنفيذ الفوري.
ومع ذلك ، من وجهة النظر الإسرائيلية ، فإن الفلسطينيين ليسوا مستعدين لإنشاء دولة مستقرة ، فإن عملية التنفيذ هذه ستضمن تقريبا عدم الاستقرار في المناطق الفلسطينية مع سيطرة حماس المحتملة كما حدث في غزة.
كما تبدو الأمور الآن فإن هذا يقود العملية إلى طريق مسدود آخر.
لتجنب ذلك ، هناك حاجة إلى تعريف ما يحدث بعد اتفاق الرف.
إحدى الأفكار المحتملة في هذا المقال هي الاتفاق في وقت مبكر على أنه بعد التوصل إلى اتفاق الوضع النهائي سيكون هناك اتفاق تنفيذي مفصل ومخطط للتفاوض من شأنه أن يحدد عملية من شأنها أن تسمح بإنشاء دولة فلسطينية مستقرة وظيفية على مراحل زمن.
في أغسطس ، أعطى محمود عباس إشارة إلى أن هذه الفكرة مقبولة لدى الفلسطينيين في اجتماع مع ميرتس .
صرح عباس في الاجتماع بأنه لا يمكن أن يكون هناك اتفاق مؤقت ولكن فقط اتفاق الوضع النهائي الذي يمكن تنفيذه على مراحل .
على الرغم من التاريخ الطويل للصراع بين الإسرائيليين والفلسطينيين ، هناك العديد من الأشخاص الذين يعملون على إيجاد حلول سلمية تحترم حقوق الشعوب في كلا الجانبين.
في مارس اقترحت اليابان خطة للسلام تقوم على أساس التنمية الاقتصادية المشتركة والجهد بدلا من الجدال المستمر حول الأرض.
أعلن كلا الجانبين دعمهم.
أصبحت هذه هي خطة وادي السلام ، وهي جهد مشترك بين الحكومات الإسرائيلية والفلسطينية والأردنية لتعزيز التعاون الاقتصادي ، والمبادرات التجارية الجديدة التي يمكن أن تساعد الجانبين على العمل معا ، وخلق مناخ دبلوماسي أفضل وظروف اقتصادية أفضل.
وهي مصممة بشكل أساسي لتعزيز الجهود في القطاع الخاص ، بمجرد أن توفر الحكومات الاستثمار والتسهيلات الأولية.

واختلف العلماء فى قراءة الجنب للقرآن، فروى عن جماعة من السلف أنه ممنوع من ذلك، وأجاز ذلك آخرون، وسيأتى ذكر ذلك بعد هذا، إن شاء الله.
واختلفوا فى القراءة فى الحمام، فأجازه النخعى ومالك، وكرهه أبو وائل، والشعبى ومكحول، والحسن.
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن فضيل.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: حدثنا أبو يعقوب يوسف البويطى، عن محمد ابن إدريس، هو الشافعي.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنى محمد.
قال: أخبرنا عبدة.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا عبد الله ابن نمير.
وفى / قال: حدثناه يحيى بن يحيى.
قال: أخبرنا أبو معاوية.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا عبدة.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة، عن مالك ح وعن محمد بن سلمة، عن ابن القاسم، عن مالك.
وابن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وفى قال: حدثنا محمد ابن العلاء بن كريب.
قال: حدثنا محمد بن بشر.
ثمانيتهم مالك، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن نمير، ومعمر، وعبدة بن سليمان، وأبو معاوية، ومحمد بن بشر عن هشام بن عروة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن.
قال: حدثنا ابن لهيعة.
قال: حدثنا عقيل بن خالد.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا سليمان بن كثير.
وفى / قال: حدثنا بشر ابن شعيب.
قال: حدثنى أبي.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر.
والبخارى / و / قال: حدثنا يحيى بن بكير.
قال: حدثنى الليث، عن عقيل.
وفى / قال: حدثنى أحمد بن صالح.
قال: حدثنا عنبسة.
قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن عفير.
قال: حدثنا الليث.
قال: حدثنى عقيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مهران.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: أخبرنا ابن نمر.
ح وقال الوليد: قال الأوزاعى وغيره.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا يونس.
وفى / قال: حدثنى محمد بن أبى يعقوب أبو عبد الله الكرماني.
قال: حدثنا حسان بن إبراهيم.
قال: حدثنا يونس.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنى ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى أبو الطاهر ومحمد بن سلمة المرادي.
قالا: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مهران الرازي.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: قال الأوزاعي: أبو عمرو وغيره.
ح وحدثنا محمد بن مهران.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: أخبرنا عبد الرحمن بن نمر.
وأبو داود قال: حدثنا ابن السرح.
قال: أخبرنا ابن وهب.
ح وحدثنا محمد بن سلمة المرادي.
قال: حدثنا ابن وهب، عن يونس.
وفى قال: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: أخبرنى أبي.
قال: حدثنا الأوزاعي.
وفنى قال: حدثنا عمرو بن عثمان.
قال: حدثنا الوليد.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن نمر.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح المصري.
قال: حدثنا عبد الله بن وهب.
قال: أخبرنى يونس والترمذى قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب.
قال: حدثنا يزيد بن زريع.
قال: حدثنا معمر.
وفى قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أبان.
قال: حدثنا إبراهيم بن صدقة، عن سفيان بن حسين.
والنسائى / قال: أخبرنى عمرو بن عثمان بن سعيد.
قال: حدثنا الوليد، عن الأوزاعي.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن خالد بن خلي.
قال: حدثنا بشر بن شعيب، عن أبيه.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن يونس.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي.
وفى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أنبأنا الوليد.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن نمر.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن عثمان بن سعيد بن كثير، عن الوليد، عن عبد الرحمن بن نمر.
وفى الكبرى تحفة الأشراف / عن إسحاق بن إبراهيم، عن محمد بن يزيد، عن سفيان ابن حسين.
ح وعن محمد بن يحيى بن عبد الله، عن أبى داود، عن سليمان بن كثير.
وابن خزيمة قال: حدثنا الفضل بن يعقوب الجزري.
قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن صدقة.
قال: حدثنا سفيان، وهو ابن حسين.
وفى قال: حدثنا يونس بن عبد الأعلى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا معمر.
ثمانيتهم عقيل، وسليمان بن كثير، وشعيب، ومعمر، ويونس، وعبد الرحمن بن نمر، والأوزاعى، وسفيان بن حسين عن ابن شهاب الزهري.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا هشام.
قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى وهشام بن عروة.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا عبيد الله بن سعد.
قال: حدثنا عمي.
قال: حدثنا أبى، عن محمد بن إسحاق.
قال: حدثنى هشام بن عروة وعبد الله بن أبى سلمة وسليمان بن يسار.
أربعتهم هشام بن عروة، والزهرى، وعبد الله بن أبى سلمة، وسليمان بن يسار عن عروة بن الزبير، فذكره.
وعن عبيد بن عمير.
قال: حدثنى من أصدق حسبته يريد عائشة.
تمت أن الشمس انكسفت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقام قياما شديدا، يقوم قائما ثم يركع، ثم يقوم ثم يركع، ثم يقوم ثم يركع، ركعتين فى ثلاث ركعات وأربع سجدات، فانصرف وقد تجلت الشمس.
وكان إذا ركع قال: الله أكبر.
ثم يركع، وإذا رفع رأسه قال: سمع الله لمن حمده.
فقام فحمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكنهما من آيات الله يخوف الله بهما عباده، فإذا رأيتم كسوفا، فاذكروا الله حتى ينجليا .
.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد.
قال: حدثنا حماد قال: حدثنا قتادة.
ومسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا محمد بن بكر.
قال: أخبرنا ابن جريج.
ح وحدثنى أبو غسان المسمعى ومحمد بن المثنى.
قالا: حدثنا معاذ، وهو ابن هشام.
قال: حدثنى أبى، عن قتادة.
وأبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية، عن ابن جريج.
والنسائى / قال: أخبرنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن علية.
قال: أخبرنى ابن جريج.
وفى / والكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثنى أبى، عن قتادة.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا معاذ بن هشام.
قال: حدثنا أبى وابن أبى عدى، عن هشام، عن قتادة وفى قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال: حدثنا ابن علية.
قال: حدثنا ابن جريج.
ح وحدثنا محمد بن هشام.
قال: حدثنا إسماعيل، يعنى ابن علية.
قال: أخبرنا ابن جريج.
كلاهما قتادة، وابن جريج عن عطاء.
قال: سمعت عبيد بن عمير، فذكره.
فى رواية قتادة: عن عبيد بن عمير، عن عائشة.
وأخرجه النسائى فى الكبرى قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: أخبرنا وكيع ح وأخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما وكيع، ويحيى عن هشام، عن قتادة، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عائشة.
قالت: صلاة الآيات ست ركعات فى أربع سجدات.
موقوفا.
وبلفظ: تمت جاءتنى يهودية تسألنى فقالت: أعاذك الله من عذاب القبر.
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله، أيعذب الناس فى القبور ؟ .
أخرجه مالك الموطأ ، والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى.
والدارمى قال: حدثنا أبو النعمان.
قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى قال: حدثنا أبو يعقوب يوسف البويطى، عن محمد بن إدريس، هو الشافعي.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا أبو أحمد.
قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
قال: حدثنا سليمان يعنى ابن بلال.
ح وحدثناه محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
ح وحدثنا ابن أبى عمر.
قال: حدثنا سفيان.
والنسائى / و قال: أخبرنا محمد بن سلمة، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن علي.
قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وفى / والكبرى قال: أخبرنا عبدة بن عبد الرحيم.
قال: أنبأنا ابن عيينة.
وابن خزيمة و قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي.
قال: حدثنا سفيان.
= =ثمانيتهم مالك، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وحماد بن زيد، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وعبد الوهاب، وعمرو بن الحارث عن يحيى بن سعيد الأنصارى، عن عمرة بنت عبد الرحمن، فذكرته.
رواية سفيان بن عيينة عند النسائى / مختصرة على: تمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فى كسوف فى صفة زمزم أربع ركعات فى أربع سجدات .
قال ابن حجر تعليقا على هذا الرواية: وفى رواية عند النسائى لفظة شذ بها شيخ ثقفى، وهى قوله فى صفة زمزم، النكت الظراف / .
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة.
وبلفظ تمت أنه لما كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ وأمر فنودى أن الصلاة جامعة، فقام فأطال القيام فى صلاته.
قالت: عائشة: فحسبت قرأ سورة البقرة، ثم ركع فأطال الركوع.
ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام مثل ما قام، ولم يسجد، ثم ركع فسجد، ثم قام فصنع مثل ما صنع ركعتين وسجدة، ثم جلس وجلى عن الشمس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن بن موسى.
قال: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا أبو النضر.
قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى / قال: أخبرنا أبو بكر بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن الربيع.
قال: حدثنا على بن المبارك.
كلاهما شيبان بن عبد الرحمن أبو معاوية النحوى، وعلى بن المبارك عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى حفصة، فذكره.
/ فيه: أسماء بنت أبى بكر، أنها قالت: أتيت عائشة زوج النبى، صلى الله عليه وسلم ، حين كسفت الشمس، فإذا الناس قيام يصلون، وإذا هى قائمة تصلى، فقلت: ما للناس؟ فأشارت بيدها نحو السماء، فقالت: سبحان الله، فقلت: آية؟ فأشارت أن نعم، فقمت حتى تجلانى الغشى، وجعلت أصب فوق رأسى ماء..... وذكر باقى الحديث.
قال عبد الواحد: الغشى: مرض يعرض من طول التعب والوقوف، يقال فيه: غشى عليه، وهو ضرب من الإغماء، إلا أنه أخف منه إذا كان خفيفا، ولا ينقض الوضوء، ولا الصلاة، وإنما صبت أسماء الماء على رأسها مدافعة للغشى، ولو كان كثيرا لقطعت الصلاة، لأنه إذا كثر صار كالإغماء، ونقض الوضوء بإجماع.
وقال صاحب العين: غشى عليه: ذهب عقله، وفى القرآن كالذى يغشى عليه من الموت الأحزاب: ، وقال: فأغشيناهم فهم لا يبصرون يس: .
لقول الله تعالى: وامسحوا برءوسكم وقال ابن المسيب: المرأة بمنزلة الرجل تمسح على رأسها.
وسئل مالك: أيجزئ أن يمسح بعض رأسه؟ فاحتج بحديث عبدالله بن زيد.
/ فيه: عبدالله بن زيد أن رجلا قال له: أتستطيع أن ترينى كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ؟ فدعا بماء فأفرغ على يديه، فغسل يديه مرتين، ثم مضمض واستنثر ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يديه إلى المرفقين مرتين مرتين، ثم مسح رأسه بيديه، فأقبل بهما وأدبر، بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما إلى المكان الذى بدأ منه، ثم غسل رجليه.
اختلف أهل التأويل فى قوله تعالى: وامسحوا برءوسكم المائدة: .
فقالت طائفة: المراد منه مسح جميع الرأس، واحتجوا فى ذلك بحديث عبد الله بن زيد، قالوا: وهذا الحديث يدل على عموم الرأس بالمسح كعموم ما سواه من الأعضاء بالغسل، هذا قول مالك.
وقال آخرون: بل الفرض مسح بعضه، واختلف أهل هذه المقالة فى مقدار الممسوح منه، فقال أبو حنيفة وأصحابه: إن مسح ربع رأسه أجزأه، ويبدأ بمقدم رأسه.
وقال الحسن بن حى: يبدأ بمؤخر رأسه، وقال محمد بن مسلمة صاحب مالك: يجزئه أن يمسح ثلثى رأسه.
وقال أشهب: إن اقتصر على ثلثه أجزأه.
ذكره عنه ابن القصار، وروى البرقى، عن أشهب فيمن مسح مقدم رأسه: يجزئه، وهو قول الأوزاعى، والليث.
قال: وذكر ابن القصار عن الثورى والشافعى: يجزئه مسح ما يقع عليه الاسم، وقالوا: المسح فى لسان العرب ليس من شأنه الاستيعاب، واحتج الطحاوى لأصحابه، قال: لما احتمل قوله تعالى: وامسحوا برءوسكم المائدة: مسح جميع الرأس واحتمل مسح بعضه، ودلت السنة فى حديث المغيرة أن بعضه يجزئ دل أن ذلك هو الفرض.
انظر: التخريج رقم .
وروى حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب الثقفى، عن المغيرة ابن شعبة، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مسح بناصيته، وعلى عمامته.
ورواه ابن عون، عن ابن سيرين، عن المغيرة.
وقالوا فى حديث عبد الله بن زيد، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، مسح رأسه كله، وليس فى ذلك ما يدل على أنه الفرض لأنا رأيناه صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين، وثلاثا ثلاثا لا على أن ذلك هو الفرض، ولكن منه فرض، ومنه فضل، ولما اكتفى صلى الله عليه وسلم بمسح الناصية عن مسح بقية الرأس، دل أن الفرض فى مسحه هو مقدار الناصية وأن ما فعله فى حديث عبد الله بن زيد وغيره مما جاوز به الناصية، كان على الفضل لا على الوجوب لا تتضاد الأحاديث.
قالوا: ومن طريق النظر: أنا ومخالفونا نمسح على الخفين ونجمع على أن المسح عليهما لا يعمهما، لأن من كان منا يمسح عليهما خطوطا بالأصابع يقول: لا يمسح جانبيهما، ولا أعقابهما، ولا بطونهما، ومن كان منا يمسح على ظهورهما، وعلى بطونهما لا يمسح على جوانبهما، ولا على أعقابهما، فدل ذلك على أن ما فرضه المسح لا يراد عمومه، وإنما يراد بعضه.
فأدخل عليهم الآخرون، وقالوا: وجدنا المتيمم يعم بالمسح الوجه واليدين، فكذلك المسح فى الوضوء، ينبغى أن يعم به العضو الممسوح قياسا ونظرا، ولأن الأمة مجمعة أن من مسح برأسه كله فهو مؤد لفرضه، واختلفوا فيمن مسح بعضه، فالواجب أن لا يؤدى فرض الوضوء إلا بيقين، وهو مسح الرأس كله.
فكان من حجة الآخرين عليهم أن التيمم يشبه بعضه بعضا، ومنه التيمم على الوجه يعم به، ومن التيمم على اليدين تعمان، والوضوء ليس كذلك، فمنه المسح على الخفين اللذين لا يعمان به، والمسح على الرأس الذى منه أشبه بالمسح على الخفين الذى منه، من مسح التيمم الذى ليس منه، وقياس مسح الوضوء على مسح الوضوء أصح من قياسه على مسح التيمم، هذا قول الطحاوى.
وقال غيره: ويقال لمن زعم أن مسح الوجه فى التيمم لا يجزئ بعضه: فكذلك مسح الرأس، لأن مسح الوجه فى التيمم بدل من عموم غسله، فلابد أن يأتى بالمسح على جميع مواضع الغسل منه، ومسح الرأس أصل، فهذا فرق ما بينهما.
واحتج الذين قالوا بمسح جميع الرأس بأن الباء فى قوله: برءوسكم المائدة: للإلصاق لا للتبعيض، وهو قول سيبويه وغيره، لا اختلاف فى ذلك بين بصرى وكوفى كقوله: وليطوفوا بالبيت العتيق الحج: ، وقد أجمعوا أنه لا يجوز الطواف ببعضه، فكذلك مسح الرأس.
قال ابن القصار: ويقال لمن احتج بأنه صلى الله عليه وسلم ، مسح بناصيته: يحتمل أن يراد البعض، وأن يرد الكل، كقوله تعالى: فيؤخذ بالنواصى والأقدام الرحمن: ، فالنواصى هاهنا الرءوس، ولا يجوز أن يراد بعضها، والحديث غير صحيح، لأن راويه عن أنس معقل بن مسلم، وصحيحه مرسل عن المغيرة، ولو صح كانت لنا فيه حجة، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، لما لم يقتصر على مسح الناصية حتى قرن إلى ذلك مسح العمامة علم أنه لا يجوز الاقتصار على الناصية، ويصرف مسحه على العمامة إلى العذر.
وأيضا فإن الصحابة بأجمعها نقلت وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا وفعلا أنه مسح رأسه كله، وشذت رواية أنه مسح بناصيته، وحكت منه فعلة وقعت فى بعض الأوقات، فكان حملها على العذر أولى، لأنه لو أراد أن يعلم الناس الواجب لبين ذلك، كما قال لما توضأ مرة مرة: تمت هذا صفة الوضوء الذى لا يقبل الله الصلاة إلا به .
قال عبد الواحد: ولا حجة للحسن بن حى فى قوله فى الحديث: تمت فأقبل بهما وأدبر على جواز أن يبدأ بمؤخر رأسه بالمسح، لأن قوله: تمت فأدبر بهما وأقبل يحتمل التقديم والتأخير، إذ لا توجب الواو رتبة، وقد خرج البخارى هذا الحديث فى باب الوضوء من التور، وقال فيه: تمت فأدبر بهما وأقبل .
وهذا نص أنه بدأ بمقدم رأسه، وقد بين ذلك ما رواه مالك فى حديث هذا الباب، قال: تمت فأقبل بهما وأدبر بمقدم رأسه، ثم ذهب بهما إلى قفاه، ثم ردهما حتى رجع إلى المكان الذى بدأ منه .
وفى حديث هذا الباب جواز غسل بعض أعضاء الوضوء مرتين، وبعضهما ثلاثا فى وضوء واحد، دليل على جواز غسل بعض أعضاء الوضوء مرة، وبعضها أكثر من ذلك.
وقوله: تمت ثم فى جميع الحديث لم يرد بها المهلة، وإنما أراد بها الإخبار عن صفة الغسل، و تمت ثم هاهنا بمعنى تمت الواو .
/ فيه: عبدالله بن زيد أنه توضأ لهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فدعا بتور من ماء، فأكفأ على يديه من التور، وغسلهما ثلاثا، ثم أدخل يده فى التور فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا، ثم أدخل يده، فغسل وجهه ثلاثا، ثم غسل يده اليمنى إلى المرفقين مرتين، ثم مسح رأسه، فأقبل بهما وأدبر، مرة واحدة، ثم غسل رجليه إلى الكعبين.
قد تقدم القول فى غسل الرجلين، وما للعلماء فى ذلك، فأغنى عن إعادته، ونذكر فى هذا الباب من ذلك ما لم يتقدم، وذلك قوله: تمت فغسل يديه إلى المرفقين وغسل رجليه إلى الكعبين .
انظر السابق.
فذهب جمهور العلماء إلى أن المرفقين يدخلان فى غسل الذراعين فى الوضوء، وهو قول مالك فى رواية ابن القاسم، وقول الكوفيين والشافعى وأحمد وجماعة.
وخالف زفر أصحابه، وقال: لا يجب غسل المرفقين.
وروى أشهب وابن نافع، عن مالك فى المجموع قال: ليس عليه مجاوزة المرفقين ولا الكعبين فى الغسل، وإنما عليه أن يبلغ إليهما.
واحتج زفر بأن الله تعالى أمر بغسلهما إلى المرافق وجعل المرافق حدا والحد لا يدخل فى المحدود، كقوله تعالى: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: ، فجعل الليل حدا للصوم، ولم يدخل شىء من الليل فيه، وكما نقول: دار فلان تنتهى إلى دار فلان، فتكون دار فلان حدا لها، ولا تدخل دار فلان فى داره وكذلك هاهنا.

فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب وقول الآخر في النارنج تلاحظنا بين الغصون كانها ... ثدي عذارى مسهن خلوق وقول ابن الرومي في البنفسج ولا زوردية توفي برزقتها ... وسط الرياض على حمر اليواقيت كانها فوق طاقات صفعن بها ... اوائل النار في اطراف كبريت انا يا سيدي ومولاي اطال الله بقاءك في مجلس كانه انموذج من الجنة وحولي نرجس ورقه كالورق وعينه كالعين.
واترج لبس قميص الذهب على جسم اللجين.
وجمع لون العاشق المشوق إلى ريح الحبيب المعشوق ونارنج كانه كرات كيمخت مذهبه.
أو ثدي عذارى مخدرة مزعفرة وبنفسج يربي على حمر اليواقيت ويحكى اوائل النار في الكبريت وقد اشرقت شمس الدنان وطلعت كواكب الندمان ونطقت السن العيدان فإن تفضلت بالحضور شاركتنا في السرور ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول ابن الرومي في وصف دجاجة وقطائف وسميطة صفراء دينارية ثمنا ولونا زفها لك حزو ظلنا نقشر جلدها عن لحمها وكأن تبرا عن لجين يقشر واتت قطائف بعد تلك لطائف ترضى اللهاة بها ويرضى الحنجر ضحك الوجوه من الطبرزد فوقها دمع العيون من الدهان يعصر ما قولك يا سيدي جعلني الله فداك في دجاجة لتقطر سمنا وهي دينارية لونا وثمنا فاذا مددت اليد إلى اطرافها الغضه قشرت الذهب عن الفضة ويتبعها قطائف لطائف حديثة النشو.
رقيقة القشر كثيفة الحشو ضاحكة من الطبرزد المسحوق باكية من دهن اللوز المدقوق تودي طعم العافية وتختم بحسن العاقبة هل تنشط لها وتسرني بالمساعدة عليها ان شاء الله تعالى اخرى في قول البحتري في وصف السحابة ذات ارتجاز بحنين الرعد ... مجرورة الذيل صدوق الوعد مسفوحة الدمع بغير وجد ... لها نسيم كنسيم الورد ورنة مثل زئير الأسد ... ولمع برق كسيوف الهند جاءت بها ريح الصبا من نجد ... فانتثرت مثل انتثار العقد وراحت الارض بعيش رغد ... كأنما غدرانها في الوهد يلعبن من حبابها بالنرد يا سيدي ومولاي أطال الله بقاك.
اما ترى هذه السحابة كيف انسحبت اذيالها وبشر بالخصب اقبالها.
وارتجزت رواعدها وصدقت مواعدها.
وفاضت من غير وجد مدامعها فنسيمها كنسيم الورد.
المنضود ورنينها كزئير الاسود.
وبرقها كلمعان السيوف.
بين الصفوف.
ولما جاءت بها ريح الصبا.
وحكت في طيبها زين الصبى.
انحل عقدها وانتثر عقدها.
وحكت كف مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه ادام الله ملكه في فيضها بالعطايا.
وجودها بالصلات والهدايا.
فراحت الارض بأيمن طالع واسعده.
وأطيب عيش وارغده.
وكأن الغدران تلعب بالنرد من حبابها.
والسحابة تبكي شوقا إلى احبابها.
واذ قد سقينا من الوبل الصبب.
فاسقنا أنت من ماء العنب.
واجمع لنا شمل اللهو والطرب اخرى في حل قول احمد بن سليمان بن وهب في السرو حفت بسرو كالقيان تلبست ... خضر الحرير على قوام معتدل فكأنها والريح يخطر بينها ... تنوي التعانق ثم يمنعها الخجل وقول ابن المعتز في النرجس كأن عيون النرجس الغض حولنا ... مداهن در حشوهن عقيق إذا بلهن القطر خلت دموعها ... بكاء عيون حشوهن خلوق نحن سيدنا اطال الله يقاك في بستان محفوف.
بسرو مصفوف كقدود الاحباب.
في خضر الثياب.
فكأنها والريح يخطر فيها.
ويميلها ويثنيها.
تنوي التعانق والالتزام.
وتريد الانضمام والالتئام.
فيمنعها الخجل.
ويصدها الوجل.
وحولنا عيون نرجس تحكي مداهن در حشوها عقيق.
فاذا بلها القطر حكت دموعها بكاء عيون كحلها خلوق.
وقد دعا حسن المكان وطيب الزمان.
إلى الاستظهار على الاجران ببنات الدنان.
وليست تصفو الا بلقائك.
فلا تكدر بابطائك.
وجشم الينا قدمك.
واخلع علينا كرمك.
ان شاء الله اخرى في حل قول ابي بكر الخوارزمي في الطيب وطيب لا يخل بكل طيب ... يحينا بانفاس الحبيب يظل الذيل يسترة ولكن ... ينم عليه ازرار الجيوب متى يشممه انف حن قلب ... كأن الانف جاسوس القلوب مولاي اطال الله بقاه يروي في السنة التي كلها خير وبركه.
ان الهدايا مشتركة.
وقد اهدى الي من الطيب.
الفائق العجيب ما يحكي انفاس الحبيب.
بل كأنه معجون من اخلاق مولانا الملك المؤيد خوارزم شاه اعز الله نصره.
أو كانه طيب الثناء على ايامه.
المشرقة باحسانه وانعامه.
فشاركت مولاي ادام الله تأييده في حسن اثره.
وطيب خبره.
وبعثت منه بما إذا صلى نار المدخنة.
تنفس عن رائحة الجنة.
وإذا سترته الذيول نمت عليه الجيوب.
وارتاحت له الارواح وحنت القلوب.
وهو ادام الله عزه يسرني بقبوله.
ويوقع الي بحصوله ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول الصنوبري ذهب كؤسك يا غلا ... م فانه يوم مفضض والجو يجلي في البيا ... ض وفي حلى الدر يعرض اتظن ذا ثلجا وذا ... ورد على الاغصان ينفض ورد الربيع ملون ... والورد في كانون ابيض هذا يا سيدي ادام الله عزك يوم مفضض.
وتذهب الكؤس فيه مفترض.
اما ترى الجو في البياض يجلي ويعرض.
والدر في الحلى فلا تظنه ثلجا فهو ينفض على الاغصان.
والورد ابيض في كانون كما انه ملون في نيسان.
واذ قد انحل عقد السماء.
فلينتظم عقد الندماء.
وانت يا سيدي واسطة العقد.
واول العقد.
فتفضل وتعجل.
ولا تتمهل.
ان شاء الله تعالى اخرى في حل قول الصاحب اقبل الجو في غلائل نور ... وتهادي بلؤلؤ منثور فكأن السماء صاهرت الار ... ض وصار النثار من كافور هذا يا مولاي ادام الله بقاك يوم اقبل هواؤه في غلائل النور وجاءنا باللؤلؤ المنثور.
حتى كأن السماء صاهرت الارض.
ونثرت لها الكافور المحض.
فانثر علينا السرور بطلعتك.
وأسعدنا بمساعدتك.
على ما ازمعناه من امتطاء مراكب الفرح.
وقدح نار الطرب بالقدح.
ان شاء الله باب في النيروز والمهرجان رسالة في حل قول الاستاذ ابي بكر الخوارزمي من قصيدة يا ايها الملك الموفي بهمته ... على هموم ملوك الارض والهمم اسعد بطلعة ذا النيروز وزوا حظ به ... فلن يقيم على خلق ولم يقم يوم من الدهر شيخ في شبيبته ... ومسجد وما يأتي من القدم قد كان كسرى إذا وافاه حكمه ... في عقله وهو فيه شر ما حكم شيخ الم به شيخ فصافحه ... بالكأس والطاس والاوتار والنغم يوم جديد وملك بعد مقتبل ... والصحو بينهما ضرب من اللمم اسعد الله مولانا الملك المؤيد ولي النعم خوارزم شاه الذي اوفت همته معالي الهمم.
من جميع الامم.
بهذا الفصل الجديد والنيروز الحميد.
الذي هو على شبيبته شيخ قديم الاسناد.
وعلى شيخوخته فتى حديث الميلاد.
وقد كان كسرى يجله إذا اتاه ويبجله إذا وافاه.
ويحله محل اعز قادم.
ويحكمه في عقله وهو شر حاكم.
فيا له من شيخ قديم.
كان يلم بشيخ كريم.
فيصافحه بالعقار.
ويخلع له ثياب الوقار.
ويلاطفه بالنغم والاوتار.
ومولانا ادام الله ملكه وارث الملوك ورثه الله اعمارهم.
وبلادهم وديارهم.
فما عليه لو حافظ على الرسوم الكسروية كما هو محافظ على الشريعة الحنفية.
ليستعين بالهزل على الجد.
وبالباطل على الحق.
ويستريح احيانا من مرارة السياسات إلى حلاوة المؤانسات.
جمع الله له فوائد الدين والدنيا.
كما جمع له خصائص المجد والعليا.
ولا زالت الفصول والاعوام.
والشهور والايام.
مهنأة بما لبسته من الجمال بمكانه.
وخلص لها من مأثور الفضل بعدله واحسانه اخرى في حل قوله ايضا قد جاءك النيروز ضيفا فهجم ... يوم فتى وهو شيخ في القدم هرمه الدهر ولم يقبل هرم ... إذا رآه عسكر البرد انهزم هزيمة البخل إذا فوك ابتسم ... مقلته الكاس واذناه النعم فهو بلا هذين اعمى واصم ... فانزل على احكامه فقد حكم ان يأتي الليل وفي العقل ثلم ... واعلم بان الراح يوما لم يسم ترياقه الا وهذا العقل سم اقبل النيروز إلى مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه اطال الله بقاه مكثرا سواد اضيافه وخدامه.
مقتبسا من نور حضرته وايامه.
وهو يوم فتى السن.
طري الغصن.
على انه شيخ طال ما صحب الايام الخالية.
ورأى القرون الماضية.
وطال ما طواه القدم.
وهرمه الدهر فلم يبق الهرم.
وكلما رآه عسكر البرد ولى عنه مدبرا وانهزم.
كما ينهزم البخل.
ويهرب الحرمان والمحل إذا تبسم فم مولانا الملك ادام الله سلطانه فابتسم الزمان بابتسامه وتهللت وجوه المكارم لانعامه.
ولو كان النيروز انسانا لكانت الراح عينه.
والسماع اذنه.
وهو بلا هذين اعمى لا يبصر الشمس.
واصم لا يسمع الرعد.
ومن احكامه التي تنزل عندها الفتوه.
ولا تردها المروة.
ان لا يرخى الليل سدوله.
الا وقد سحب السكر ذيوله.
وتمشت الصهباء في العظام.
وترقت إلى الهام.
وانثلم العقل كل الانثلام.
وفي الحقيقة ان الراح لم يسم ترياق الهموم.
الا والعقل معدود في السموم.
وكلما قل السم كان اصلح.
وكلما فقد كان اروح.
اعاذ الله مولانا الملك من كل سوء وسخر له كل عدو.
وعرفه من بركات اليوم الابلج ما يربي على عدد من عيد ونورز ومهرج.
ولا زال كل يوم من ايامه عيدا حاضرا ونيروزا ناضرا.
ما دامت الايام والشهور وكرت الاعوام والدهور اخرى في حل قول الآخر باكر النيروز بالرا ... ح وريحان السرور في ندامى جعلوا الله ... و سطورا في الصدور ومغن يحسن النغ ... م على بم وزير كاد ان يكشف لما ... قال عن سر الضمير ايها النيروز لا زل ... ت لذيذا بالامير بامان الله في الار ... ض من الدهر المنير حق النيروز يا سيدي ومولاي ادام الله عزك مباركته بالراح والريحان والارتياح.
مع ندامى كتبوا اللهو في سطور صدورهم واستظهروا على الدهر باستجلاب سرورهم.
ومطرب يطرد وساوس الهم.
باستنطاق الزير والبم.
ويكاد يكشف عن الضمائر.
ويهتك استار السرائر.
ويهدى السرور إلى سواد القلوب.
ويفرج عنها جميع الكروب.
إذا شدا بذكر الملك الميمون.
مأمون ابن مأمون.
ابقاه الله غرة في وجه دهره.
وتاجا على مفترق عصره ونظر للمكارم والمعالي باطالة عمره واعلاء شأنه وامره.
فتعال يا سيدي نقض حق النيروز.
ونشف غليل النفوس.
بادارة الكؤس.
ونسمع من أطباء الهموم اغاني.
تجمع الاماني ان شاء الله اخرى في حل قول الآخر اسعد بيوم المهرجان فانه ... يوم له فضل على الايام كانت ملوك الفرس تعلى قدره ... فاقم رسومهم بشرب مدام وتلقه باللهو واعرف حقه ... واطرب مع الندماء والخدام لا زلت في شرف وعز دائم ... ما غردت في الايك ورق حمام اسعدك الله يا سيدي ورئيسي وايانا معاشر خدم مولانا الملك ولي النعم خوارزم شاه اعز الله نصره بهذا المهرجان الذي هو في الايام.
كهوفي الانام.
واوزعنا شكر النعمة في بقائه.
وامتداد ظلاله.
وجريه مجرى الغيث إذا عم وطبق.
وقرن الشمس إذا ذر واشرق.
وقد علمت يا سيدي فديتك ان هذا اليوم من محاسن الدهور المشهوره.
وغرر الازمنه المذكوره.
معظم في الاصل الفارسي.
مستظرف في الملك العربي.
لابد من إقامة رسمه والنزول عند حكمه.
واقامة رسمه بالفراغ للانس.
والجري في ميدان اللهو.
واطلاع شمس المدام.
وكوكب الندام واطعام الاسماع.
لذيذ السماع.
وبلوغ كل مبلغ من قضاء الآراب.
وتهيج سواكن الاطراب.
فان زرتني لهذا الشأن.
والا زرتك لقضاء حق المهرجان.
والاختيار اليك.
والاعتماد في جمع الشمل عليك.
لا زلت في عز راتب.
وسرور واصب ما غردت الحمام على الاشجار.
وتنفست الرياض في الاسحار.
اخرى في حل قول الآخر تخيرت يوم المهرجان هدية ... واعملت بالفال الصدوق التفكرا فاهديت دينارا جديدا ودرهما ... وسهما وتفاحا وجوزا وسكرا فقلت استوى كالسهم امرك كله ... ولا زال كالتفاح وجهك مسفرا وانجح منك السعي كالدارهم الذي ... ينال به المطلوب سهلا ميسرا ومثل امتلاء الجوز لازال تمتلي ... بيوتك خيرات وتبرا وجوهرا ولا زلت حلوا في القلوب كسكر ... ولا زلت كالدينار حسنا ومنظرا قد سلكت معك يا سيدي ومولاي اطال الله بقاك في هذا المهرجان الجديد.
والعيد السعيد.
طريق الفال الحميد.
واهديت لك دينارا هو العلق الذي يفوق الاعلاق.
ويأمن صاحبه به الاملاق.
واعتمدت به ان يعطيك الله ما اعطاه من المحبة في كل قلب.
والفلاح والنجاح في كل خطب.
ومعه درهم تفاءلت ان يعزك الله عزه في الاقطار.
ويبلغك مبلغه من الاوطار.
وسهم قصدت ان يحكى امرك استواه.
ويشبه نفاذه ومضاه.
وتفاح اردت ان تشبهه في حسن المنظر.
وطيب المخبر.
وجوز احببت ان يمتلئ بيتك خيرا كامتلائه.
ويحتشى نعما كاحتشائه وسكرا تبركت لك بما في مذاقه من الحلاوة التي ارجو ان تصحبك بها الايام.
وتنتظم بامتدادها لك الاعوام.
فيحلو لك جناها ويمرع عندك مرعاها.
والله تعالى يحقق فالي.
ويبلغني فيك آمالي برحمته وفضله اسعته باب في الفصد وشرب الدواء رسالة في حل قول ابن المعتز يا فاصدا من يد جلت اياديها ... وذاق منها الردى قسرا اعاديها يد الندى هي فارفق لا ترق دمعها ... فان حاجات طلاب الندى فيها وقول عبد الله بن عبد الله بن طاهر إذا أنت اسبلت للباسليق ... دموعا من اجفانها الواهية رايت اعتلالك يبكي دما ... وتضحك في جسمك العافية وقول الآخر بكى الندى في يديه خوف فرقته ... لما تيقن ان الفصد قد عزما فقال لي دمه لما عجبت انا ... قد كنت جود الخوف البين صرت دما ان كان مولانا الملك المؤيد خوارزم شاه اطال الله بقاه.
شخص المجد والكرم.
وجرى الجود منه مجرى الدم.
فلترفق يد الفصاد.
باليد التي هي قبلة القصاد.
وفيها ارزاق العفاة.
وبها هلال العدة.
ولا تريقن دما هو الجود.
والكرم الموجود.
وإذا اوجبت الحال ذلك فقد رأينا العلة تمزح الدمع بدمها.
كما رأينا العافية تضحك ملء فمها.
وكان ذلك الدم في اليد العالية جوادا متناهيا.
فمن خوف فراقها استحال دما جاريا.
واستأنف مولانا حرس الله حياته صحة جديدة.
وعيشة راضية حميدة ولبس ثوب السلامة الكافية.
مبطنا بالعافية.
فالحمد لله ما نطق لسان بحمد.
وانطلق بنان بعد .
وصلواته على محمد خير مولود دعا إلى خير معبود اخرى في حل قول القائل لا زالت في صحة من الزمن ... لا يرتع السقم منك في بدن وجال نفع الدواء فيك كما ... يجول ماء الربيع في الغصن وفر الله حفظ مولانا الملك المؤيد ولي النعم خوارزم شاه في سلامته من الداء.
وعرفه بركة ما اخذه من الدواء.
واجرى منافعه في بدنه المسعود.
كما يجري ماء الربيع في العود.
وكفاءه كدر المشارب.
واعتراض النوائب.
وادرله اخلاف العافية.
واسبغ عليه اثواب النعم الوافية باب في الربيع رسالة في حل قول ابي النواس

وإذن فهي الرسالة إلى فرعون وملئه .
وإذن فهو الوعد الذي تلقته أم موسى وهو طفل رضيع : إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين .
.
الوعد اليقين الذي انقضت عليه السنون .
وعد الله لا يخلف الله وعده وهو أصدق القائلين .
هنا يتذكر موسى أنه قتل منهم نفسا ، وأنه أخرج من بينهم طريدا ، وأنهم تآمروا على قتله فهرب منهم بعيدا .
وهو في حضرة ربه .
وربه يكرمه بلقائه ، ويكرمه بنجائه ، ويكرمه بآياته ، ويكرمه برعايته ، فما له لا يحتاط لدعوته خيفة أن يقتل فتنقطع رسالته : قال : رب إن قتلت منهم نفسا فأخاف أن يقتلون .
.
يقولها لا ليعتذر ، ولا ليتقاعس ، ولا لينكص؛ ولكن ليحتاط للدعوة ، ويطمئن إلى مضيها في طريقها ، لو لقي ما يخاف .
وهو الحرص اللائق بموسى القوي الأمين : وأخي هارون هو أفصح مني لسانا ، فأرسله معي ردءا يصدقني ، إني أخاف أن يكذبون .
إن هارون أفصح لسانا فهو أقدر على المنافحة عن الدعوة .
وهو ردء له معين ، يقوي دعواه ، ويخلفه إن قتلوه .
وهنا يتلقى موسى الاستجابة والتطمين : قال : سنشد عضدك بأخيك ، ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون إليكما .
بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
.
لقد استجاب ربه رجاءه؛ وشد عضده بأخيه .
وزاده على ما رجاه البشارة والتطمين : ونجعل لكما سلطانا .
.
فهما لن يذهبا مجردين إلى فرعون الجبار .
إنما يذهبان إليه مزودين بسلطان لا يقف له في الأرض سلطان؛ ولا تنالهما معه كف طاغية ولا جبار : فلا يصلون إليكما .
.
وحولكما من سلطان الله سياج ، ولكما منه حصن وملاذ .
ولا تقف البشارة عند هذا الحد .
ولكنها الغلبة للحق .
الغلبة لآيات الله التي يجبهان بها الطغاة .
فإذا هي وحدها السلاح والقوة ، وأداة النصر والغلبة : بآياتنا أنتما ومن اتبعكما الغالبون .
فالقدرة تتجلى سافرة على مسرح الحوادث؛ وتؤدي دورها مكشوفا بلا ستار من قوى الأرض ، لتكون الغلبة بغير الأسباب التي تعارف عليها الناس ، في دنيا الناس ، وليقوم في النفوس ميزان جديد للقوى والقيم .
إيمان وثقة بالله ، وما بعد ذلك فعلى الله .
وينتهي هذا المشهد الرائع الجليل؛ ويطوي الزمان ويطوي المكان ، فإذا موسى وهارون في مواجهة فرعون ، بآيات الله البينات؛ وإذا الحوار بين الهدى والضلال؛ وإذا النهاية الحاسمة في هذه الدنيا بالغرق ، وفي الحياة الأخرى باللعنة .
في سرعة واختصار : فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا : ما هذا إلا سحر مفترى ، وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين .
وقال موسى : ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ، ومن تكون له عاقبة الدار ، إنه لا يفلح الظالمون .
وقال فرعون : يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى ، وإني لأظنه من الكاذبين .
واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق ، وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون .
فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم .
فانظر كيف كان عاقبة الظالمين .
وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ، ويوم القيامة لا ينصرون؛ وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ، ويوم القيامة هم من المقبوحين .
.
إن السياق هنا يعجل بالضربة القاضية؛ ويختصر حلقة السحرة التي تذكر في سور أخرى بتفصيل أو إجمال .
يختصرها ليصل من التكذيب مباشرة إلى الإهلاك .
ثم لا يقف عند الأخذ في الدنيا ، بل يتابع الرحلة إلى الآخرة .
.
وهذا الإسراع في هذه الحلقة مقصود ، متناسق مع اتجاه القصة في السورة : وهو تدخل يد القدرة بلا ستار من البشر ، فما إن يواجه موسى فرعون حتى يعجل الله بالعاقبة ، وتضرب يد القدرة ضربتها الحاسمة ، بلا تفصيل في المواجهة أو تطويل .
فلما جاءهم موسى بآياتنا بينات قالوا : ما هذا إلا سحر مفترى ، وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين .
.
.
وكأنما هي ذات القولة التي يقولها المشركون لمحمد صلى الله عليه وسلم في مكة يومذاك .
.
ما هذا إلا سحر مفترى وما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين .
.
فهي المماراة في الحق الواضح الذي لا يمكن دفعه .
المماراة المكرورة حيثما واجه الحق الباطل فأعيا الباطل الجواب .
إنهم يدعون أنه سحر ، ولا يجدون لهم حجة إلا أنه جديد عليهم ، لم يسمعوا به في آبائهم الأولين وهم لا يناقشون بحجة ، ولا يدلون ببرهان ، إنما يلقون بهذا القول الغامض الذي لا يحق حقا ولا يبطل باطلا ولا يدفع دعوى .
فأما موسى عليه السلام فيحيل الأمر بينه وبينهم إلى الله .
فما أدلوا بحجة ليناقشها ، ولا طلبوا دليلا فيعطيهم ، إنما هم يمارون كما يماري أصحاب الباطل في كل مكان وفي كل زمان ، فالاختصار أولى والإعراض أكرم ، وترك الأمر بينه وبينهم إلى الله : وقال موسى : ربي أعلم بمن جاء بالهدى من عنده ومن تكون له عاقبة الدار ، إنه لا يفلح الظالمون .
وهو رد مؤدب مهذب ، يلمح فيه ولا يصرح .
وفي الوقت ذاته ناصع واضح ، مليء بالثقة والطمأنينة إلى عاقبة المواجهة بين الحق والباطل .
فربه أعلم بصدقه وهداه ، وعاقبة الدار مكفولة لمن جاء بالهدى ، والظالمون في النهاية لا يفلحون .
سنة الله التي لا تتبدل .
وإن بدت ظواهر الأمور أحيانا في غير هذا الاتجاه .
سنة الله يواجه بها موسى قومه ويواجه بها كل نبي قومه .
وكان رد فرعون على هذا الأدب وهذه الثقة ادعاء وتطاولا ، ولعبا ومداورة ، وتهكما وسخرية : وقال فرعون : يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .
فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى ، وإني لأظنه من الكاذبين .
.
يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري .
.
كلمة فاجرة كافرة ، يتلقاها الملأ بالإقرار والتسليم .
ويعتمد فيها فرعون على الأساطير التي كانت سائدة في مصر من نسب الملوك للآلهة .
ثم على القهر ، الذي لا يدع لرأس أن يفكر ، ولا للسان أن يعبر .
وهم يرونه بشرا مثلهم يحيا ويموت ، ولكنه يقول لهم هذه الكلمة فيسمعونها دون اعتراض ولا تعقيب ثم يتظاهر بالجد في معرفة الحقيقة ، والبحث عن إله موسى ، وهو يلهو ويسخر : فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى .
.
في السماء كما يقول وبلهجة التهكم ذاتها يتظاهر بأنه شاك في صدق موسى ، ولكنه مع هذا الشك يبحث وينقب ليصل إلى الحقيقة : وإني لأظنه من الكاذبين وفي هذا الموضع كانت حلقة المباراة مع السحرة .
وهي محذوفة هنا للتعجيل بالنهاية : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق ، وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون .
وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين وقالوا إن نتبع الهدى معك نتخطف من أرضنا أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون أفمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون قال الذين حق عليهم القول ربنا هؤلاء الذين أغوينا أغويناهم كما غوينا تبرأنا إليك ما كانوا إيانا يعبدون وقيل ادعوا شركاءكم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم ورأوا العذاب لو أنهم كانوا يهتدون ويوم يناديهم فيقول ماذا أجبتم المرسلين فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون فأما من تاب وآمن وعمل صالحا فعسى أن يكون من المفلحين وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون وهو الله لا إله إلا هو له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون مضت قصة موسى عليه السلام بدلالاتها التي وضحت في الدرس الماضي .
فأما في هذا الدرس فتبدأ التعقيبات عليها؛ ثم يمضي السياق في طريقه على محور السورة الأصيل ، يبين أين يكون الأمن وأين تكون المخافة؛ ويجول مع المشركين الذين يواجهون دعوة الإسلام بالشرك والإنكار والمعاذير .
يجول معهم جولات شتى في مشاهد الكون ، وفي مشاهد الحشر ، وفيما هم فيه من الأمر؛ بعد أن يعرض عليهم دلائل الصدق فيما جاءهم به رسولهم صلى الله عليه وسلم وكيف يتلقاه فريق من أهل الكتاب بالإيمان واليقين بينما هم يتلقونه بالكفران والجحود .
وهو رحمة لهم من العذاب ، لو أنهم كانوا يتذكرون .
والتعقيب الأول على القصة يدور حول دلالتها على صدق دعوى الوحي .
فرسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو عليهم تفصيلات الأحداث كما يقصها شاهد العيان؛ وما كان حاضر أحداثها ، ولكنه الوحي يقصها عليه من لدن عليم خبير ، رحمة بقومه أن يصيبهم العذاب بما هم فيه من الشرك ، فيقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين .
.
وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر ، وما كنت من الشاهدين .
ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر .
وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا؛ ولكنا كنا مرسلين .
وما كنت بجانب الطور إذ نادينا؛ ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون .
ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم ، فيقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين .
فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا : لولا أوتي مثلما أوتي موسى أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل؟ قالوا : سحران : تظاهرا .
وقالوا : إنا بكل كافرون .
قل : فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه .
إن كنتم صادقين .
فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله؟ إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون .
.
والغربي هو الجانب الغربي للطور الذي جعله الله ميقاتا مع موسى عليه السلام بعد أجل محدد .
.
ثلاثين ليلة ، أتمها بعشر .
فكانت أربعين ليلة على ما ذكر في سورة الأعراف وفي هذا الميقات قضي الأمر لموسى في الألواح ، لتكون شريعته في بني إسرائيل .
وما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهدا لهذا الميقات ، حتى يعلم نبأه المفصل ، كما ورد في القرآن الكريم .
وإن بينه وبين هذا الحادث لقرونا من الناس أي أجيالا متطاولة : ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر .
فتلك دلالة على أن الذي نبأه به هو العليم الخبير ، الذي يوحي إليه بالقرآن الكريم .
ولقد تحدث القرآن كذلك بأنباء مدين ، ومقام موسى عليه السلام بها وتلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان مقيما في أهل مدين ، يتلقى عنهم أخبار هذه الفترة بمثل ذلك التفصيل الذي جاءت فيه : ولكنا كنا مرسلين بهذا القرآن وما فيه من أنباء السابقين .
كذلك صور القرآن موقف المناداة والمناجاة من جانب الطور بدقة وعمق : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا وما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم النداء ، وما سجل في وقتها تفصيلاته .
ولكنها رحمة الله بقومه هؤلاء ، أن قص عليه تلك الأنباء الدالة على صدقه صلى الله عليه وسلم فيما يدعوهم إليه ، لينذر هؤلاء القوم الذين لم يأتهم نذير من قبله فقد كانت الرسالات في بني إسرائيل من حولهم ، ولم يرسل إليهم رسول منذ أمد طويل ، منذ أبيهم إسماعيل : لعلهم يتذكرون .
.
فهي رحمة الله بالقوم ، وهي حجته كذلك عليهم ، كي لا يعتذروا بأنهم أخذوا على غرة ، وأنهم لم ينذروا قبل أخذهم بالعذاب وما هم فيه من جاهلية وشرك ومعصية يستوجب العذاب فأراد الله أن يقطع حجتهم ، وأن يعذر إليهم ، وأن يقفهم أمام نفسهم مجردين من كل عائق يعوقهم عن الإيمان : ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم ، فيقولوا : ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا ، فنتبع آياتك ، ونكون من المؤمنين .
.
كذلك كانوا سيقولون لو لم يأتهم رسول .
ولو لم يكن مع هذا الرسول من الآيات ما يلزم الحجة .
ولكنهم حين جاءهم الرسول ، ومعه الحق الذي لا مرية فيه لم يتبعوه : فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا : لولا أوتي مثلما أوتي موسى أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل؟ قالوا : سحران تظاهرا ، وقالوا : إنا بكل كافرون .
.
وهكذا لم يذعنوا للحق ، واستمسكوا بالتعلات الباطلة : قالوا : لولا أوتي مثلما أوتي موسى إما من الخوارق المادية ، وإما من الألواح التي نزلت عليه جملة ، وفيها التوراة كاملة .
ولكنهم لم يكونوا صادقين في حجتهم ، ولا مخلصين في اعتراضهم : أو لم يكفروا بما أوتي موسى من قبل؟ ولقد كان في الجزيرة يهود ، وكان معهم التوراة ، فلم يؤمن لهم العرب ، ولم يصدقوا بما بين أيديهم من التوراة .
ولقد علموا أن صفة محمد صلى الله عليه وسلم مكتوبة في التوراة ، واستفتوا بعض أهل الكتاب فيما جاءهم به فأفتوهم بما يفيد أنه الحق ، وأنه مطابق لما بين أيديهم من الكتاب؛ فلم يذعنوا لهذا كله ، وادعوا أن التوراة سحر ، وأن القرآن سحر ، وأنهما من أجل هذا يتطابقان ، ويصدق أحدهما الآخر : قالوا : سحران تظاهرا .
وقالوا : إنا بكل كافرون فهو المراء إذن واللجاجة ، لا طلب الحق ولا نقصان البراهين ، ولا ضعف الدليل .
ومع هذا فهو يسير معهم خطوة أخرى في الإفحام والإحراج .
يقول لهم : إن لم يكن يعجبكم القرآن ، ولم تكن تعجبكم التوراة؛ فإن كان عندكم من كتب الله ما هو أهدى من التوراة والقرآن فأتوا به أتبعه : قل : فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه .
إن كنتم صادقين وهذه نهاية الإنصاف ، وغاية المطاولة بالحجة ، فمن لم يجنح إلى الحق بعد هذا فهو ذو الهوى المكابر ، الذي لا يستند إلى دليل : فإن لم يستجيبوا لك ، فاعلم أنما يتبعون أهواءهم .
ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله؟ إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
إن الحق في هذا القرآن لبين؛ وإن حجة هذا الدين لواضحة ، فما يتخلف عنه أحد يعلمه إلا أن يكون الهوى هو الذي يصده .
وإنهما لطريقان لا ثالث لهما : إما إخلاص للحق وخلوص من الهوى ، وعندئذ لا بد من الإيمان والتسليم .
وإما مماراة في الحق واتباع للهوى فهو التكذيب والشقاق .
ولا حجة من غموض في العقيدة ، أو ضعف في الحجة ، أو نقص في الدليل .
كما يدعي أصحاب الهوى المغرضون .
فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم .
.
وهكذا جزما وقطعا .
كلمة من الله لا راد لها ولا معقب عليها .
.
إن الذين لا يستجيبون لهذا الدين مغرضون غير معذورين .
متجنون لا حجة لهم ولا معذرة ، متبعون للهوى ، معرضون عن الحق الواضح : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله؟ .
.
وهم في هذا ظالمون باغون : إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
إن هذا النص ليقطع الطريق على المعتذرين بأنهم لم يفهموا عن هذا القرآن ، ولم يحيطوا علما بهذا الدين .
فما هو إلا أن يصل إليهم ، ويعرض عليهم ، حتى تقوم الحجة ، وينقطع الجدل ، وتسقط المعذرة .
فهو بذاته واضح واضح ، لا يحيد عنه إلا ذو هوى يتبع هواه ، ولا يكذب به إلا متجن يظلم نفسه ، ويظلم الحق البين ولا يستحق هدى الله .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
ولقد انقطع عذرهم بوصول الحق إليهم ، وعرضه عليهم ، فلم يعد لهم من حجة ولا دليل .
.
ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون .
.
وحين تنتهي هذه الجولة ، فيتبين منها التواؤهم ومراؤهم ، يأخذ معهم في جولة أخرى تعرض عليهم صورة من استقامة الطبع وخلوص النية .
تتجلى هذه الصورة في فريق من الذين أوتوا الكتاب من قبلهم ، وطريقة استقبالهم للقرآن المصدق لما بين أيديهم : الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون؛ وإذا يتلى عليهم قالوا : آمنا به ، إنه الحق من ربنا ، إنا كنا من قبله مسلمين .
أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ، ويدرأون بالحسنة السيئة ، ومما رزقناهم ينفقون؛ وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه ، وقالوا : لنا أعمالنا ، ولكم أعمالكم ، سلام عليكم ، لا نبتغي الجاهلين .
.
قال سعيد بن جبير رضي الله عنه نزلت في سبعين من القسيسين بعثهم النجاشي ، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم : يس والقرآن الحكيم حتى ختمها ، فجعلوا يبكون وأسلموا؛ ونزلت فيهم هذه الآية الأخرى : الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .
.
.
إلخ .
.
وروى محمد بن إسحاق في السيرة : ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا أو قريبا من ذلك من النصارى ، حين بلغهم خبره من الحبشة ، فوجدوه في المسجد ، فجلسوا إليه وكلموه ، وسألوه ، ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة ، فلما فرغوا من مساءلة النبي صلى الله عليه وسلم عما أرادوا دعاهم إلى الله تعالى ، وتلا عليهم القرآن .
فلما سمعوا القرآن فاضت أعينهم من الدمع ، ثم استجابوا لله وآمنوا به وصدقوه ، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره .
فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام ، في نفر من قريش ، فقالوا لهم : خيبكم الله من ركب بعثكم من ورائكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقتم دينكم وصدقتموه فيما قال؟ ما نعلم ركبا أحمق منكم فقالوا لهم : سلام عليكم لا نجاهلكم ، لنا ما نحن عليه ولكم ما أنتم عليه ، لم نأل أنفسنا خيرا .
قال : ويقال : إن النفر النصارى من أهل نجران .
فالله أعلم أي ذلك كان .
قال : ويقال والله أعلم : إن فيهم نزلت هذه الآيات : الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .
.
إلخ .
قال : وسألت الزهري عن هذه الآيات فيمن نزلت؟ قال : ما زلت أسمع من علمائنا أنهن نزلن في النجاشي وأصحابه رضي الله عنه والآيات اللاتي في سورة المائدة : ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا .
.
.
إلى قوله فاكتبنا مع الشاهدين وأيا من كان الذين نزلت في أمرهم هذه الآيات ، فالقرآن يرد المشركين إلى حادث وقع ، يعلمونه ولا ينكرونه .
كي يقفهم وجها لوجه أمام نموذج من النفوس الخالصة كيف تتلقى هذا القرآن ، وتطمئن إليه ، وترى فيه الحق ، وتعلم مطابقته لما بين أيديها من الكتاب .
ولا يصدها عنه صاد من هوى ولا من كبرياء؛ وتحتمل في سبيل الحق الذي آمنت به ما يصيبها من أذى وتطاول من الجهلاء ، وتصبر على الحق في وجه الأهواء ووجه الإيذاء .
الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون .
.
وهذه إحدى الآيات على صحته ، فالكتاب كله من عند الله ، فهو متطابق ، من أوتي أوله عرف الحق في آخره ، فاطمأن له ، وآمن به ، وعلم أنه من عند الله الذي نزل الكتاب كله .
وإذا يتلى عليهم قالوا : آمنا به .
إنه الحق من ربنا .
إنا كنا من قبله مسلمين .
.
.
فهو من الوضوح بحيث لا يحتاج إلى أكثر من تلاوته فيعرف الذين عرفوا الحق من قبل أنه من ذلك المعين ، وأنه صادر من ذلك المصدر الواحد الذي لا يكذب .
إنه الحق من ربنا .
.
إنا كنا من قبله مسلمين .
والإسلام لله هو دين المؤمنين بكل دين .
هؤلاء الذين أسلموا لله من قبل ، ثم صدقوا بالقرآن بمجرد سماعه : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا .
.
الصبر على الإسلام الخالص .
إسلام القلب والوجه .
ومغالبة الهوى والشهوة .
والاستقامة على الدين في الأولى والآخرة .
أولئك يؤتون أجرهم مرتين ، جزاء على ذلك الصبر ، وهو عسير على النفوس ، وأعسر الصبر ما كان على الهوى والشهوة والالتواء والانحراف .
وهؤلاء صبروا عليها جميعا ، وصبروا على السخرية والإيذاء كما سبقت الرواية ، وكما يقع دائما للمستقيمين على دينهم في المجتمعات المنحرفة الضالة الجاهلة في كل زمان ومكان : ويدرأون بالحسنة السيئة .
.
وهذا هو الصبر كذلك .
وهو أشد مؤنة من مجرد الصبر على الإيذاء والسخرية .
إنه الاستعلاء على كبرياء النفس ، ورغبتها في دفع السخرية ، ورد الأذى ، والشفاء من الغيظ ، والبرد بالانتقام ثم درجة أخرى بعد ذلك كله .
درجة السماحة الراضية .
التي ترد القبيح بالجميل وتقابل الجاهل الساخر بالطمأنينة والهدوء وبالرحمة والإحسان؛ وهو أفق من العظمة لا يبلغه إلا المؤمنون الذين يعاملون الله فيرضاهم ويرضونه ، فيلقون ما يلقون من الناس راضين مطمئنين .
ومما رزقناهم ينفقون .
.
وكأنما أراد أن يذكر سماحة نفوسهم بالمال ، عقب ذكره لسماحة نفوسهم بالإحسان .
فهما من منبع واحد : منبع الاستعلاء على شهوة النفس ، والاعتزاز بما هو أكبر من قيم الأرض .
الأولى في النفس ، والثانية في المال .
وكثيرا ما يردان متلازمين في القرآن .
وصفة أخرى من صفة النفوس المؤمنة الصابرة على الإسلام الخالصة للعقيدة : وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه ، وقالوا : لنا أعمالنا ولكم أعمالكم .
سلام عليكم .
لا نبتغي الجاهلين .
.
واللغو فارغ الحديث ، الذي لا طائل تحته ، ولا حاصل وراءه .
وهو الهذر الذي يقتل الوقت دون أن يضيف إلى القلب أو العقل زادا جديدا ، ولا معرفة مفيدة .
وهو البذيء من القول الذي يفسد الحس واللسان ، سواء : أوجه إلى مخاطب أم حكي عن غائب .

قوله أو اعتلال خرج به نحو الفتى، وأورد عليه أن المراد اللزوم لفظا وتقديرا والفتى غير لازم تقديرا بل هو متغير تقديرا فهو خارج من قولنا لزوم فلا حاجة إلى قوله أو اعتلال في إخراج ما ذكر.
ويمكن الاعتذار عنه بأنه لما كان لازما بحسب الظاهر وداخلا بحسبه في اللزوم أتى بما يخرجه صريحا.
هذا وفي كلام الشارح لف ونشر مرتب فقوله لغير عامل راجع لقوله حركة وقوله أو اعتلال راجع لقوله سكونا كما قاله شيخنا السيد عن الشيخ يحيى، والأولى رجوع قوله لغير عامل إلى الأمرين.
قوله والمناسبة في التسمية أي تسمية الإعراب والبناء باللفظي على المذهب الأول وتسميتها بالمعنوي على المذهب الثاني.
قوله ظاهرة لأن ما جيء به للبيان أولا للبيان من الحركات أو غيرها أمر ملفوظ به والتغير واللزوم معنيان من المعاني المعقولة.
قوله أي بعضه تفسير من ببعض أقرب إلى مذهب الزمخشري الجاعل من التبعيضية اسما بمعنى بعض وعليه فمن مبتدأ ومعرب خبر وهذا أحسن في المعنى.
وأما على مذهب الجمهور من حرفيتها فمعرب مبتدأ ثان مؤخر ومنه خبر مقدم ويكون تفسيره المذكور بيانا لحاصل المعنى.
قوله على الأصل أي الراجح والغالب.
قوله ويسمى متمكنا فإن كان متصرفا يسمى متمكنا أمكن.
قوله ومنه أي وبعضه دفع بتقدير ذلك ما يوهمه ظاهر العبارة من انصباب المعرب والمبني على شيء واحد ومن أن المعرب والمبني معا بعض.
وقوله الآخر أفاد به أن هذا التقسيم للحصر وإن لم تفده العبارة والدليل على ذلك ما سيذكره من أن علة البناء شبه الحرف شبها قويا وأن المعرب ما سلم من هذا الشبه.
قال السندوبي وكما لا تقتضي عبارته الحصر لا تقتضي ثبوت الواسطة خلافا لبعض الشراح.
فإن قلت ما تصنع في من التبعيضية فإنها تقتضي ذلك.
قلت هي هنا على حد قوله تعالى فمنهم من آمن ومنهم من كفر البقرة ، وقولهم منا ظعن ومنا أقام إذ ليس في الآية والشاهد إلا قسمان فكذلك قول الناظم والاسم إلخ اه.
وحاصل الجواب أن من التبعيضية إنما تقتضي بعضية مدخولها وكل من المعرب والمبني على حدته مدخول لها لا مجموعها لما عرفت من أن التقدير منه معرب ومنه مبني فالذي تقتضيه العبارة أن كلا بعض من الاسم وهو صحيح.
قوله ولا واسطة كان المناسب التفريع إلا أنه راعى قوله على الأصح فقط فترك التفريع.
قوله على الأصح وقيل المضاف إلى ياء المتكلم لا معرب ولا مبني والصحيح أنه معرب.
وذهب بعضهم إلى أن الأسماء قبل التركيب لا معربة ولا مبنية وسينقل الشارح هذا قبيل قوله ومعرب الأسماء.
قوله ويعلم ذلك أي عدم الواسطة.
قوله من قوله ومعرب الأسماء إلخ أي مع قوله هنا ومبني لشبه إلخ.
قوله وبناؤه أي الواجب فلا يرد على الناظم ما سيأتي في الإضافة أن من أسباب البناء الإضافة إلى مبني لأنها مجوزة.
وإنما قدر الشارح ذلك مع أنه يصح تعلق قوله لشبه بقوله مبني ليتوافق قسما التقسيم في الإطلاق فيتناسبا، وليفيد انحصار البناء في كونه لشبه الحرف على حد الكرم في العرب لأن الإضافة تأتي لما تأتي له اللام ولهذا قال الشارح يعني أن علة بناء الاسم منحصرة إلخ.
قوله لشبه من الحروف مدني اعترض على التعليل بأنه يقتضي تقدم وضع الحرف على وضع الاسم وإلا لزم حمل الاسم الموجود على الحرف المعدوم ولا معنى لذلك مع أن اللائق تقدم وضع الاسم لشرفه.
وأجيب بأنا لا نسلم ذلك الاقتضاء فإنه يمكن مع تقدم وضع الاسم إلحاقه بالحرف مع تأخر وضعه بأن يوضع الاسم أولا من غير نظر إلى حكمه من إعراب أو بناء، ثم الحرف ثانيا، ثم يحكم للاسم بحكم الحرف لوجود المشابهة، وأيضا يجوز أن يكون بناء الاسم لشبه الحرف باعتبار تعقل الواضع وما رتبه في عقله بأن يكون تعقل أولا الأنواع الثلاثة عند إرادة وضعها ولاحظ معانيها ومقتضاها وحكم باستحقاق بعضها الحمل على بعض فيما يقتضيه من الحكم.
وإنما اكتفى في بناء الاسم بشبهه للحرف من وجه واحد ولم يكتف في منع الصرف بشبه الفعل إلا من جهتين جهة اللفظ وجهة المعنى لأن الشبه الواحد بالحرف يبعده عن الاسمية ويقربه من الحرف الذي ليس بينه وبينه مناسبة إلا في الجنس الأعم وهو الكلمة، والفعل ليس كالحرف في البعد عن الاسم لأن كلا منهما له معنى في نفسه بخلاف الحرف.
وإنما لم يعرب الحرف إذا أشبه الاسم كما بني الاسم إذا أشبه الحرف لعدم فائدة الإعراب في الحرف وهي تمييز المعاني المتواردة على اللفظ المفتقرة إلى الإعراب لأن الحرف لا تتوارد عليه تلك المعاني.
قوله منحصرة في مشابهة الحرف إلخ أي خلافا لمن يجعل البناء بغير شبه الحرف أيضا كشبه الفعل كما في نزال المشابه لأنزل، وشبه شبه الفعل كما في حذام المشابه لنزال المشابه لأنزل، والوقوع موقع الضمير كما في المنادى والتركيب كما في اسم لا وكل هذه في التحقيق ترجع لشبه الحرف.
قوله وهو الذي عارضه إلخ كما في أي فإنها سواء كانت موصولة أو شرطية أو استفهامية مشابهة للحرف، ولكن عارض شبهها للحرف لزومها الإضافة التي هي من خواص الأسماء.
قوله كالشبه الوضعي نسبة الشبه إلى الوضع نسبة له إلى وجهه.
فإن قلت قال سيبويه إذا سميت بباء اضرب قلت اب باجتلاب همزة الوصل وبالإعراب، وقال غيره قلت رب بالإتيان بما قبل الحرف وبالإعراب وهذا ينافي اقتضاء الشبه الوضعي للبناء.
قلت لا منافاة لأن شرط تأثير هذا الشبه كونه بأصل وضع اللغة بخلاف وضع التسمية فإنه عارض فضعف عن تأثير البناء ولما كان التعبير بالوضعي منبها على شرط تأثير هذا الشبه اختاره على التعبير باللفظي الأنسب في مقابلة المعنوي ولعل الإتيان بهمزة الوصل أو بما قبل الحرف لتكون الكلمة ثنائية فيكون لها نظير بحسب الظاهر في الإعراب بالحركات كيد ودم، فاندفع ما نقله البعض عن الطبلاوي وسكت عليه من استشكال الإتيان بالهمزة مع تحرك الآخر بحركات الإعراب وإنما قدم الوضعي مع إنكار كثيرين له تقديما للحسي أو اهتماما به لكونه في مظنة المنع.
قوله على صورة وضع الحرف المصدر بمعنى المفعول والإضافة بيانية أي موضوع هو الحرف قاله شيخنا السيد.
قوله قد وضع على حرف إلخ بالتنوين والإضافة على حد قطع الله يد ورجل من قالها.
قوله في اسمي جئتنا الإضافة على معنى من واشتراط صحة الإخبار بالمضاف إليه عن المضاف في الإضافة التي على معنى من فيما إذا كان المضاف إليه جنسا للمضاف أفاده الروداني.
قوله قولك ذكره لزيادة الإيضاح لا لما قيل من أنه لو لم يذكره لم يصح التمثيل لأن المراد حينئذ لفظ جئتنا والذي يراد لفظه علم كما سلف فتكون التاء ونا فيه كالزاي من زيد لا اسمين لأن المراد اسمي مسمى جئتنا التي نطق بها المصنف وهو جئتنا المستعمل في معناه كما في قولك جئتنا يا زيد والتاء ونا فيه اسمان لا نفس جئتنا التي نطق بها المصنف حتى يلزم ما ذكر على أن إرادة لفظ جئتنا ثقة مع تقدير القول أيضا فلو تم ما قيل لم يخلص منه تقدير القول فتأمل.
قوله كعن هذا على مذهب غير الشاطبي ولو جرى عليه لقال كما ولا.
قوله والأصل في وضع الحروف إلخ أراد بالأصل الغالب فلا يرد قول الصرفيين الأصل في كل كلمة أن توضع على ثلاثة أحرف حرف يبتدأ به وحرف يوقف عليه وحرف يتوسط بينهما لأن مرادهم بالأصل الملائم للطبع.
قوله أو حرفي هجاء ظاهره ولو كان ثانيهما غير حرف لين وهو مذهب غير الشاطبي بكون الثاني حرف لين كما سيذكره الشارح.
قوله وأعرب نحو يد ودم إلخ جواب سؤال مقدر وارد على قوله فما وضع على أقل منها إلخ وحاصله أنهم أعربوا ذلك مراعاة لأصله كما راعوه في التصغير والنسب فأعادوا الياء مع قلبها واوا في النسب على ما سيأتي فقالوا في التصغير يدية ودمي وفي النسب يدوي ودموي، وكذا راعوه في التثنية على شذوذ فقد جاء شذوذا يديان ودميان ودموان قاله السيوطي في جمع الجوامع.
قال البعض قد يقال حكمة عدم مراعاتهم الأصل في التثنية أي على اللغة غير الشاذة أنه لما طالت الكلمة بحرفي التثنية لم تعد الياء لئلا يتزايد الثقل ولغة العرب مبنية على التخفيف ما أمكن اه.
وهذا غير صحيح لوجود الطول بحرفين في النسب إلى يد ودم لأن ياء النسب بحرفين وفي تصغير يد لأن المؤنث بلا تاء إذا صغر لحقته التاء كما سيأتي مع أنهم أعادوا الياء فيهما فلعل ترك إعادتها في التثنية على اللغة الكثيرة للتخفيف لأن استعمال تثنية يد ودم أكثر من استعمال تصغيرهما ونسبهما إليه فتنبه.
قوله قال الشاطبي هو أبو إسحق شارح المتن وأما القارىء صاحب حرز الأماني فهو أبو القاسم وما قاله الشاطبي قال يس هو الحق لكن رجح الشيخ يحيى في حواشيه على المرادي ما لغير الشاطبي.
قوله وضعا أوليا احتراز عن نحو شربت ما بالقصر والوقف لأن وضعه على حرفين ثانوي عرض بالتغيير لا أولى فلا يعتد به.
قوله فإن شيئا علة لمحذوف تقديره وهذا الوضع خاص بالحرف لأن شيئا إلخ.
قوله من الأسماء أي المعربة لوجود أسماء مبنية على هذا الوضع كما الموصولة والشرطية والاستفهامية.
وقال الدماميني المراد الاسماء البحتة أي التي لا تؤدي مع المعنى الاسمي معنى الحرف فلا يرد نحو ما المذكورة.
قوله فليس ذلك من وضع الحرف المختص به لوجوده في الاسم معربا نحو مع بناء على القول بأنها ثنائية وضعا.
وقيل ثلاثية وضعا وأصلها معي ونحو قد الاسمية التي بمعنى حسب بناء على لغة إعرابها وإن كان الغالب بناءها.
قوله وبهذا بعينه أي كون الوضع على حرفين المختص بالحرف أن يكون الثاني حرف لين.
قوله على من اعتل إلخ أي فالصحيح على ما ذكره الشاطبي أن علة بناء كم الشبه المعنوي لتضمنها معنى همزة الاستفهام إن كانت استفهامية ومعنى رب التكثيرية إن كانت خبرية.
وعلة بناء من الشبه المعنوي إن كانت استفهامية أو شرطية، والافتقاري إن كانت موصولة، وحملت النكرة الموصوفة على الموصولة فلا إشكال.
قوله فعلى الجملة أي أقول قولا مشتملا على الجملة أي الإجمال أو جملة الأحوال وجميعها قال المنوفي وكان حكمة الاختصاص كون الحرف آلة للغير فخفف في وضعه.
قوله قد تضمن معنى أي زيادة على معناه الأصلي الموضوع له أو لا وبالذات ولكون وضعه له أولا وبالذات ووضعه لمعنى الحرف ثانيا وبالعرض جعل اسما ولم يجعل حرفا، ولذا قال تضمن ولم يقل وضع لئلا يتوهم منه الوضع الأولى وإنما راعينا تضمنه معنى الحرف فبنيناه وفاء بحق العنى الثانوي أيضا.
والحاصل أنا راعينا ما وضع له أولا فجعلناه اسما وما وضع له ثانيا فبيناه وفاء بحق المعنيين.
قوله من معاني الحروف أي من المعاني التي حقها أن تؤدي بالحروف وهي النسب الجزئية الغير المستقلة بالمفهومية على ما اختاره العضد والسيد الجرجاني ونقله شيخنا السيد في باب النكرة والمعرفة عن الشاطبي عن جميع النحاة إلا أبا حيان من أن معاني الحروف جزئيات وضعا واستعمالا، فعلى هذا يكون المتبادر من عبارة الشارح أن المعنى الذي تضمنه الاسم المبني النسبة الجزئية.
وقال الروداني المراد بالمعنى هنا متعلق المعنى لا النسبة الجزئية التي حقق السيد أنها معنى الحرف اه.
والظاهر أن مراده بمتعلق المعنى كليه كما في فن البيان، ولعل وجه ما ذكره أنه المتبادر من مثل قولهم تضمنت من الاستفهامية الاستفهام والشرطية الشرط وغير ذلك.
قوله لا بمعنى أنه حل محلا هو للحرف أي بحيث يكون الحرف منظورا إليه جائز الذكر لكون الأصل في الموضع ظهوره وإنما نفى التضمن بهذا المعنى لأنه بهذا المعنى لا يقتضي البناء.
قوله خلف حرفا في معناه أي في إفهام معناه أي بحيث صار الحرف مطروحا غير منظور إليه وغير جائز الذكر مع الاسم.
قوله سواء تضمن إلخ تعميم في قوله أن يكون الاسم قد تضمن معنى إلخ.
قوله أو غير موجود معطوف على قوله موجود من قوله سواء تضمن معنى حرف موجود.
قوله فما فعلوا قال يس نوزع فيه بأنهم قد صرحوا بأن اللام العهدية يشار بها إلى معهود ذهنا أو خارجا وهي حرف فقد وضعوا للإشارة حرفا اه.
وأجيب بأن المراد بالإشارة التي لم يضعوا لها حرفا الإشارة الحسية وهي ما كانت بشيء من المحسوسات كاليد والرأس والإشارة بأل ليست كذلك، هذا وقد نقل ابن فلاح عن أبي علي كما في نكت السيوطي أن هنا بنيت لتضمنها معنى أل كأمس وعلى هذا فقد تضمنت معنى حرف موجود.
قوله حقه أن يؤدي إلخ لكونه نسبة مخصوصة بين المشير والمشار إليه، كما أن الخطاب مثلا نسبة مخصوصة بين المخاطب والمخاطب، والتنبيه نسبة مخصوصة بين المنبه والمنبه.
قوله وكنيابة أي وكشبه نيابة أي شبه في نيابة كما يفيده عطفه على قوله كالشبه الوضعي ومثله يقال في قوله وكافتقار أصلا.
قوله في العمل زاد في التصريح والمعنى.
قوله بلا تأثر التأثر قبول الأثر الذي هو الإعراب، فالمعنى يبنى الاسم لشبهه الحرف في مجموع شيئين النيابة وعدم قبول الإعراب بحسب وضعه ومعناه بأن يأبى وضعه ومعناه الإعراب، وبقولنا بحسب وضعه ومعناه اندفع عن المصنف ما أوردوه عليه من أن التأثر قبول الأثر الذي هو الإعراب فكأنه قال يبني الاسم لعدم قبوله الإعراب وهو غير مستقيم لما فيه من التهافت، ولأن عدم التأثر مسبب عن البناء فهو متأخر عنه، وجعل سببا له يقتضي تقدمه وهذا تناف.
وأجيب أيضا بأن المراد بعدم التأثر سببه وهو عدم تسلط العامل عليه ونظر فيه بأن عدم تسلط العامل فرع البناء فهو متأخر عنه فلا يصلح سببا له لتقدم السبب.
ولك أن تمنع الفرعية فتأمل.
فإن قلت وجه الشبه ينبغي أن يكون في المشبه به أصلا، وهل وجه الشبه هنا وهو مجموع النيابة عن الفعل وعدم التأثر بالعامل أصل في الحرف؟ قلت لا شك أن عدم التأثر بالعامل أصل في الحرف دون الاسم لأن الأصل في الاسم الإعراب فبتسليم أن النيابة عن الفعل أصل في كل من الاسم والحرف لا في الحرف فقط تكون أصالة وجه الشبه بالمشبه به باعتبار أحد جزأي وجه الشبه وهو عدم التأثر هكذا ينبغي تقرير السؤال والجواب ومنه يعرف ما في صنيع البعض.
فائدة قال الشيخ خالد بلا تأثر متعلق بمحذوف نعت لنيابة ولا هنا اسم بمعنى غير نقل إعرابها إلى ما بعدها لكونها على صورة الحرف وتأثر مصدر حذف متعلقه والتقدير وكنيابة كائنة بغير تأثير بعامل اه.
أقول لم قيل بنقل إعراب لا إلى تأثر وتقدير إعراب تأثر مع أن ذلك خلاف الظاهر، ولم لم يقل بأن لا معربة محلا أو تقديرا وأنها مضافة إلى تأثر وأن جر تأثر إعراب له لا للا إلا أن يستأنس لما مر بالقياس على نقل إعراب إلا بمعنى غير إلى ما بعدها كما في لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا الأنبياء فتأمل.
قوله ويسمى الشبه الاستعمالي الضمير يعود إلى معلوم من السياق أي يسمى الشبه في النيابة بلا تأثر الشبه الاستعمالي ومثله يقال في قوله ويسمى الشبه الافتقاري.
قوله وذلك موجود في أسماء الأفعال فكلها مبنية للشبه الاستعمالي وفتحة نحو وراءك فتحة حكاية لما قبل نقله من الظرفية إلى اسمية الفعل خلافا لابن خروف في جعله معربا بالفتحة منصوبا بما ناب عنه كنصب المصدر.
قوله ولا يعمل غيرها فيها أي لعدم دخول عامل عليها، ولو قال ولا يدخل عليها عامل لكان أوضح لإيهام ما عبر به أن العامل قد يدخل عليها ولا يعمل مع أن العامل لا يدخل عليها اتفاقا، ولا يرد قول زهير فلنعم حشو الدرع أنت إذا دعيت نزال ولج في الذعر لأنه من الإسناد إلى اللفظ.
قوله بناء على الصحيح مقابلة أنها مبتدأ أغنى فاعلها عن الخبر كما لجماعة أو مفعول مطلق لمحذوف وجوبا موافق لها في المعنى بناء على أنها موضوعة للحدث كما لجماعة منهم المازني، وانظر ما علة البناء على هذين القولين.
قوله نائبتان عن أتمنى وأترجى لعل معنى نيابتهما عن الفعلين إفادتهما معناهما لا أن الأصل ذكر الفعلين فتركا وأقيم مقامهما الحرفان كما في نيابة حرف النداء عن ادعو.
قوله كالمصدر النائب إلخ مبني على أحد مذهبين ثانيهما أن المنصوب بعده معمول للفعل المحذوف لا له وعليه فهو نائب عن الفعل معنى لا عملا.
وإنما قيد بالنائب لأنه العامل لزوما وغيره وإن كان أيضا يتأثر بالعوامل تارة يعمل وتارة لا.
قوله أصلا ألفه للإطلاق ولو جعلها ضمير تثنية عائدا على نيابة وافتقار لصلح واستغنى عن قوله بلا تأثر المسوق لإخراج المصدر النائب عن فعله لأن نيابته عنه عارضة في بعض التراكيب بخلاف اسم الفعل فإن نيابته عنه متصلة حقيقة في المرتجل كآمين وتنزيلا في المنقول كوراءك.
قوله وهو أي الشبه الافتقاري، أن يفتقر الاسم، أي ذو أن يفتقر الاسم، أو الضمير راجع إلى افتقار.
قوله إلى الجملة أي أو ما قام مقامها كالوصف في أل الموصولة أو عوض عنها كالتنوين في إذ اه.
دنوشري.
ولعله أخذ التقييد بالجملة من جعل تنوين افتقار للتعظيم وهو أولى من جعل شيخنا إياه للتنويع لأن النوع كما يتحقق بالافتقار إلى الجملة يتحقق بغيره.
ولا يرد على كلامه القول المقصود منه الحكاية لعدم افتقاره دائما إلى الجملة أو المفرد القائم مقامها كالقصيدة والشعر لأنه قد ينصب المفرد المراد به لفظه كقلت زيدا أي قلت هذا اللفظ والمفرد الواقع على مفرد كقلت كلمة إذا كنت تلفظت بزيد مثلا، وقد ينزل منزلة الفعل اللازم فلا ينصب شيئا.
هكذا ينبغي تقرير المقام ومنه يعلم ما في كلام البعض.
قوله أي لازما تفسير مراد إذ المؤصل غير العارض لكن لما كان من شأنه اللزوم أطلق وأريد به اللازم فهو من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم بحسب الشأن.
قوله كالحرف إنما افتقر الحرف في إفادة معناه إلى الجملة لأنه وضع لتأدية معاني الأفعال أو شبه الأفعال إلى الاسماء.
قوله كسبحان أي على المشهور من مذهبين ثانيهما أنه يستعمل مضافا وغير مضاف كقوله بحان من علقمة الفاخر أي براءة منه قال عبد الحكيم في حواشيه على شرح المواقف سبحان نصب على المصدر بمعنى التنزيه والتبعيد من السوء الأصل سبحت بتشديد الباء سبحانا حذف الفعل وجوبا لقصد الدوام وأقيم المصدر مقامه وأضيف إلى المفعول فهو مصدر من الثلاثي استعمل بمعنى مصدر الرباعي كما في أنبت الله نباتا.
ويجوز أن يكون مصدر سبح في الأرض والماء كمنع إذا ذهب وأبعد أي أبعد من السوء إبعادا أو من إدراك العقول وإحاطتها فيكون مضافا إلى الفاعل.
ولا يجوز أن يكون من سبح سبحانا كمنع أو سبح تسبيحا إذا قال سبحان الله فيهما للزوم الدور اه.
مع بعض إيضاح وزيادة من القاموس.
وفي كونه علم جنس على التنزيه أو غير علم خلاف.
قوله فلا يبني جواب أما أي فلا يبنى وجوبا أعم من أن لا يبنى أصلا كما في سبحان أو يبنى جوازا كما في يوم وببنائه على الفتح قرأ نافع.
قوله وعند زوال عارض الموصوفية كذا في نسخ وهو المناسب لقوله قبل لعارض كونها موصوفة وفي نسخ الوصفية وهو لا يناسب ما قبله إلا أن يجعل المصدر من المبني للمفعول فيكون بمعنى ما في النسخ الأولى.
قوله إنما أعربت إلخ جواب سؤال وارد بالنظر إلى أي الشرطية والاستفهامية وذان وتان على الشبه المعنوي، وبالنظر إلى أي الموصولة واللذان واللتان على الشبه الافتقاري.
قوله من لزوم الإضافة أي المفرد فخرج باللزوم كم فإنها قد تضاف إلى المفرد وقد لا تضاف أصلا وبالمفرد إذ وإذا وحيث فإنها إنما تضاف إلى الجملة ولدن فإنها قد تضاف إلى المفرد وقد، تضاف إلى الجملة فلم يوجد المعارض ولو سلم وجوده في لدن فإعراب لدن لغة والمعارض قد لا يمنع إلا تحتم البناء.
وبهذا الأخير يجاب عن إيراد قد الاسمية لأن فيها أيضا لغتي الإعراب والبناء.
قوله من وجود صورة التثنية اعترض بأن من قال بالإعراب حكم بأن التثنية حقيقية ومن قال بالبناء لاشتراطه في إعراب التثنية إعراب المفرد وقبوله التنكير وهو الأصح حكم بأنها صورية لأن مفرد ما ذكر مبني لا يقبل التنكير، والشارح لفق بين القولين فحكم أولا بالإعراب وثانيا بأن التثنية صورية والجواب منع التلفيق بل هو جار على القول بالإعراب ولا ينافيه التعبير بالصورة لأنه لما لم تجيء هذه التثنية على قياس التثنية لأن قياس تثنية ما كان كذا وتا والذي والتي ذيان وتيان واللذيان واللتيان كان كأنها غير حقيقة فلذلك قال صورة.
قوله وهما أي الإضافة والتثنية.
قوله إنما بنيت أي الموصولة دفع لما يرد على قوله لضعف الشبه بما عارضه إلخ وكذا قوله فيما يأتي وإنما بنى الذين إلخ.
قوله وبنصبها ذكره زيادة فائدة ولا دخل له في الإيراد وهذه القراءة شاذة.
قوله كأنها منقطعة عن الإضافة لفظا ونية أما الأول فللتنزيل المذكور.
وأما الثاني فلأنه لا معنى لتقدير المضاف إليه مع وجوده لفظا، ومصب كأن مجموع قوله لفظا ونية لا كل واحد على حدته حتى يرد أنها على هذا التنزيل منقطعة عن الإضافة نية تحقيقا فتأمل.
قوله مع قيام موجب البناء وهو شبه الحرف في الافتقار اللازم إلى جملة.
قوله فمن لاحظ ذلك أي التنزيل المذكور مع قيام موجب البناء.
قوله ومن لاحظ الحقيقة أي وجود المعارض للشبه من الإضافة.
قوله فلو حذف ما تضاف إليه أي سواء ذكر صدر الصلة أو حذف أعربت أيضا أي كما أعربت حال الإضافة وحذف صدر الصلة على لغة.
قوله لقيام التنوين مقامه أي مقام ما تضاف إليه، ولما لم يحسن تنزيل هذا التنوين منزلة صدر الصلة لتكون كأنها منقطعة عن الإضافة فتبنى اتفق على إعرابها.
قوله وزعم ابن الطراوة هذا مقابل لقوله سابقا وهي مضافة لفظا إذا كان صدر صلتها ضميرا محذوفا إلخ.
وحاصل ما زعمه ابن الطراوة شيئان ردهما الشارح على طريق اللف والنشر المشوش.
قوله وإن كان الجمع أي اللغوي فلا ينافي أنه اسم جمع والواو للحال.
قوله لأنه لم يجر على سنن الجموع يرد عليه أن التثنية في ذان وتان واللذان واللتان لم تجر أيضا على سنن التثنية لما مر.
ويمكن دفعه بأن جهة عدم جريان التثنية فيما ذكر على سنن التثنية لفظية وجهة عدم جريان الجمع في الذين على سنن الجموع معنوية والجهة المعنوية أقوى فلهذا اعتبرت دون الجهة اللفظية.
فاحفظه فإنه نفيس.
قوله لأنه أخص من الذي لأن الذي يستعمل في العاقل وغيره حقيقة والذين لا يستعمل حقيقة إلا في العاقل.
قوله ومن أعربه أي بالواو رفعا بالياء نصبا وجرا نظر إلى مجرد الصورة أي إلى صورة الجمع المجردة عن النظر إلى المعنى من كونه أخص من مفرده.
قوله على هذه اللغة اسم الإشارة يرجع إلى لغة الإعراب لا بقيد كونه حقيقيا فلا ينافي قوله بعد مني إلخ أو إلى لغة من ينطق بالواو في حال الرفع المعلومة من المقام.
قوله ومن أعرب ذو وذات جواب سؤال وارد على الشبه الافتقاري.
قوله الشبه الإهمالي أي شبه الاسم الحرف المهمل في إهماله عن العمل أي كونه لا عاملا ولا معمولا.
قال في التصريح.
وأدخله ابن مالك في الشبه المعنوي وأدخله غيره في الاستعمالي اه.
وإنما يظهر القولان اللذان ذكرهما إذ لم يرد بالمعنوي والاستعمالي خصوص معناهما السابق بل أريد الأعم الشامل للشبه الإهمالي.
وعد بعضهم من أنواع الشبه الشبه الجمودي والأقرب إرجاعه إلى الشبه الاستعمالي بمعنى يشمله لا بخصوص معناه السابق، وبعضهم الشبه اللفظي فقد ذكر الناظم أن حاشا الاسمية بنيت لشبهها الحرفية في اللفظ وكذا يقال في على الاسمية وكلا بمعنى حقا وقد الاسمية.
ونقل شيخنا السيد أن الشبه اللفظي مجوز للبناء لا محتم له، فعليه يجوز أن يكون حاشا وعلى وكلا الاسميات معربة تقديرا كالفتى.
وقد الاسمية معربة لفظا وقد مر هذا.
قوله ومثل له أي للمشتمل عليه بفواتح السور أي نحو ص وق والم وهذا مبني على أنها لا محل لها لكونها متشابهة لا يعرف معناها ولم يصحبها عامل.
أما على أنها أسماء للسور مثلا وأن محلها رفع بالابتداء أو الخبرية، أو نصب على المفعولية لمحذوف أي اقرأ، أو جر بحرف القسم المقدر فليست من هذا النوع بل كان منها مفردا كص أو موازن مفرد كحم موازن قابيل جاز إعرابه لفظا أو تقديرا بأن يسكن حكاية لحاله قبل العلمية وما عدا ذلك كالم وكهيعص يتعين فيه الثاني كذا في تفسير البيضاوي وحواشيه.
وفي الهمع أن المفرد إذا أعرب يصرف ويمنع من الصرف باعتبار تذكير المسمى وتأنيثه، وأن موازنه إذا أعرب يمنع لموازنته الاسم الأعجمي، وأن ما لم يكن مفردا ولا موازنه وأمكن جعله مركبا مزجيا كطسم يجوز فيه الحكاية وبناء الجزأين على الفتح كخمسة عشر والإعراب على الميم مع فتح النون أو على النون مع إضافة أول الجزأين لثانيهما وعلى هذا في ميم الصرف وعدمه بناء على تذكير الحرف وتأنيثه اه.
بتصرف وبقولنا ولم يصحبها عامل سقط ما للبعض من الاعتراض على التعليل بكونها متشابهة بأن كونها متشابهة لا يقتضي عدم المحل وعدم الإعراب لثبوت ذلك في غيرها من المتشابه.
قوله والمراد أي بما بني للشبه الإهمالي.
وقوله الأسماء أي التي لم تكن مبنية قبل التركيب وبعده لا كمتى وأين.
وقوله مطلقا أي فواتح السور أولا.
والمراد بالتركيب كما قاله الغنيمي ما يشمل الإسنادي والإضافي.
قوله وبعضهم إلى أنها معربة حكما أي قابلة للإعراب فالخلاف بينه وبين ما قبله لفظي لأن الأول لا ينفي قبولها للإعراب والثاني لا ينفي كونها غير معربة ولا مبنية بالفعل فالخلاف بينهما إنما هو في التسمية وعدمها كذا قال البعض وهو يدل على أن القولين متفقان على أنها معربة بالمعنى المصطلح عليه في المعرب وهو ما سلم من شبه الحرف فرجع الخلاف إلى قولين فقط كونها مبنية لشبهها بالحرف، وكونها معربة لسلامتها من شبهه.
وقال في شرح الجامع وعلى أنها معربة حكما فللمعرب معنيان أحدهما المتصف بالاختلاف بالفعل والثاني مقابل المبني فبين المبني والمعرب بالمعنى الثاني تقابل العدم والملكة، وبين المبني والمعرب بالمعنى الأول تقابل التضاد ولذا جاز ارتفاعهما اه.
ببعض تلخيص.
وقال الجامي في شرح قول ابن الحاجب في كافيته فالمعرب أي من الأسماء المركب الذي لم يشبه مبني الأصل أي المبني الذي هو أصل في البناء ما نصه اعلم أن صاحب الكشاف جعل الاسماء المعدودة العارية عن المشابهة المذكورة معربة وليس النزاع في المعرب الذي هو اسم مفعول من قولك أعربت فإن ذلك لا يحصل إلا بإجراء الإعراب على آخر الكلمة بعد التركيب بل في المعرب اصطلاحا، فاعتبر العلامة مجرد الصلاحية لاستحقاق الإعراب بعد التركيب وهو الظاهر من كلام الإمام عبد القاهر، واعتبر المصنف مع الصلاحية حصول الاستحقاق بالفعل ولهذا أخذ التركيب في تعريفه.
وأما وجود الإعراب بالفعل في كون الاسم معربا فلم يعتبره أحد ولذلك يقال لم يعرب الكلمة وهي معربة اه.
وهو حسن ينبغي أن يحمل عليه موهم خلافه.
قوله ولأجل سكوته عن هذا النوع أي وعن غيره كالشبه الجمودي وإن أوهم تقديمه الظرف خلافه.
قوله بكاف التشبيه الأولى بكاف التمثيل.
قوله ومعرب الأسماء قال يس الإضافة على معنى من وضابطها موجود وهو أن يكون بين المضاف والمضاف إليه عموم وخصوص من وجه اه.
واعتراض البعض عليه بأن شرط هذه الإضافة صحة حمل الثاني على الأول كخاتم حديد مدفوع بما مر عن الروداني من أن صحة الحمل أغلبي لا شرط لازم.
وإنما صرح المصنف بتعريف معرب الأسماء مع انفهامه من قوله ومبني لشبه من الحروف مدني.
توطئة لتقسيمه إلى ظاهر الإعراب ومقدره.
قوله ما قد سلما من شبه الحرف ما واقعة على اسم فاندفع الاعتراض بأن التعريف صادق على الحرف إذ الشيء لا يشبه نفسه.
قوله الشبه المذكور أشار به إلى أن الإضافة في شبه الحرف للعهد الذكرى والمعهود شبه الحرف المتقدم أعني المدني أي الذي لم يعارضه معارض.
وبجعل الإضافة عهدية دخلت أي ونحوها من المعربات التي أشبهت الحرف شبها ضعيفا فلا يقال التعريف غير جامع لخروج أي ونحوها لأن فيها شبها ضعيفا فلا يقال غير جامع لخروج أي ونحوها لأن فيها شبها بالحرف.
قوله يظهر إعرابه أي إن لم يمنع من ظهوره مانع كوقف وإدغام وحكاية وتخفيف واتباع.
قوله وفيه عشر لغات بل ثمانية عشر جمعت في هذا البيت سم سمة اسم سماة كذا سما سماء بتثليث لأول كلها قوله في الذكر أي ذكر قسمي الاسم ولو قال في التقسيم لكان أوضح إذ الذكر لا يخص التقسيم.
قوله وفي التعليل المراد بالتعليل ما يشمل الصريح كما في المبني والضمني كما في المعرب، لأن قوله ومعرب الأسماء ما قد سلما من شبه الحرف يتضمن تعليل الإعراب بسلامة الاسم من شبه الحرف لأن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بالعلية فلا يرد أن المصنف لم يعلل إعراب الاسم.
والمراد أيضا ما يشمل التعليل بعلة تامة كما في المبني والتعليل بعلة ناقصة كما في المعرب، فلا يرد أن علة إعراب الاسم ليست السلامة فقط بل توارد المعاني التركيبية المختلفة عليه مع السلامة.
قوله فلأن الفاء زائدة وهذا تعليل ثان لتقديم المبني في التعليل.
قوله أفراد معلول علة البناء أي أفراد موصوف معلول علة البناء لأن علة البناء شبه الحرف ومعلولها البناء وموصوفه المبني وأفراده النوعية محصورة لأنها المضمرات وأسماء الشرط وأسماء الاستفهام وأسماء الإشارة والاسماء الموصولة وأسماء الأفعال وأسماء الأصوات وكذا المنادى واسم لا إن جعل الكلام فيما يشمل البناء الأصلي والعارض ويصح أن يراد أفراده الشخصية فيتعين جعل الكلام في البناء الأصلي وإلا ورد أن أفراد المنادى واسم لا الشخصية غير محصورة.
قوله بخلاف علة الإعراب أي أفراد معلول علة الإعراب أي أفراد موصوف معلولها.
قوله فقدم علة البناء ليبين أفراد معلولها أي فيما يأتي وكان الأولى حذفه لأن تبيين أفراد معلول علة البناء لا يصلح علة لتقديم علة البناء مع أنه أسلف تعليل تقديم علة البناء فتأمل.
قوله وفعل مضي فيه إشارة إلى جر مضى وتقدير حذفه المصنف لمماثلته المعطوف عليه وأبقى المضاف إليه بحاله، وأن قوله بنيا الرافع لضمير التثنية خبر عن المذكور والمحذوف فلا يلزم الإخبار عن مفرد بمتحمل ضمير التثنية.
ويحتمل كلام المصنف رفع مضى عطفا على فعل على أنه أقيم مقام المضاف عند حذفه أو على أنه بمعنى ماض.
ويحتمل أن ألف بنيا للإطلاق وأن ضميره يرجع إلى فعل مرادا به الجنس في ضمن نوعيه فعل الأمر وفعل المضي.
وأصل مضى مضوي قلبت الواو ياء لاجتماعها مع الياء وسبق إحداهما بالسكون، وقلبت ضمة الضاد كسرة للمناسبة.
قوله الأول على ما يجزم به مضارعه تبع فيه التوضيح وأورد عليه أن أمر الإناث مبني على السكون صحيحا كاضربن أو معتلا كاخشين مع أن مضارعه ليس مجزوما لبنائه باتصال نون الإناث والأمر المؤكد بالنون مبني على سكون مقدر مع أن مضارعه ليس مجزوما لبنائه باتصال نون التوكيد والأمر الذي لا مضارع له كهات وتعال مبني مع أنه لا مضارع له حتى يكون مجزوما.
وأجاب بعضهم عن الأولين بأن المضارع الذي اتصلت به نون الإناث أو نون التوكيد في محل جزم واستبعد لكن يأتي قريبا ما يؤيده.
وبعضهم بأن المراد ما يجزم به مضارعه بقطع النظر عن اللواحق ويرد عليه أمر الإناث المعتل فإنه مبني على السكون ومضارعه المجرد من نون الإناث مجزوم بحذفي آخره، وبعضهم عن الأخير بأن المراد لو كان له مضارع ولك أن تستغني عن هذه التكلفات بجعل كلامه أغلبيا.
وقال شيخنا السيد التحقيق أن هات له مضارع يقال هاتي يهاتي مهاتاة كناجي يناجي مناجاة اه.
قوله من سكون أي ظاهر أو مقدر كمر بزيد وقوله أو حذف أي حذف حرف علة أو نون وقد لا يبقى منه إلا حركة كما في قل أصله قل أأي عد نقلت حركة الهمزة إلى اللام وحذفت.
قوله لمشابهته المضارع أي والمضارع معرب والأصل في الإعراب الحركة.
قوله في وقوعه صفة إلخ لا يخفى أن الواقع صفة وصلة وخبر أو حالا هو الجملة لا الفعل وحده لكن لما كان المقصود بالذات من الجملة الفعل اعتبروه أو المراد وقوعه كذلك صورة قاله يس.
قوله وأما نحو ضربت إلخ أشار بالأمثلة الثلاثة إلى الصور الثلاث التي يعرض فيها سكون آخر الماضي وهي اتصاله بتاء الضمير أو نا التي للفاعل أو نون النسوة.
قوله كراهتهم توالي أربع متحركات أي في الثلاثي وبعض الخماسي كانطلقت وحمل الرباعي والسداسي وبعض الخماسي كتعظمت عليه إجراء للباب على وتيرة واحدة.
وإنما حمل الأكثر على الأقل لأن في حمله على الأقل دفع المحذور بخلاف العكس.
ولا يرد على كراهتهم ذلك علبط وجندل لأنهما مزالان عن أصلهما وهو علابط وجنادل، ولا نحو شجرة لأن تاء التأنيث على تقدير الانفصال.
ويرد عليه أن نحو قلنسوة يدل على اعتبارها وعدم تقدير انفصالها وإلا وجب قلب الواو ياء والضمة كسرة لرفضهم الواو المتطرفة المضموم ما قبلها وأيضا جعل الفعل مع تاء الفاعل كالكلمة الواحدة وعدم جعل الكلمة مع تاء تأنيثها كالكلمة الواحدة تحكم.
ومن ثم اختار بعضهم أن الموجب لسكون آخر الفعل فيما مر تمييز الفاعل من المفعول في نحو أكرمنا بالسكون وأكرمنا بالفتح وحملت التاء ونون النسوة على نا للمساواة في الرفع والاتصال.
قوله فيما هو إلخ ظرف للتوالي لا لأربع متحركات لئلا يلزم ظرفية الشيء في نفسه في نحو ضربت لا في نحو انطلقت بل ظرفية الأربع فيه من ظرفية الجزء في الكل.
قوله لأن الفاعل إلخ علة للتشبيه.
قوله وكذلك ضمة ضربوا إلخ ليس من هذا القبيل على الأوجه فتحة ضربا بل هي أصلية لا لمناسبة الألف والأصلية ذهبت كما قيل بمثل ذلك في مررت بغلامي.
والفرق أن كسرة الإعراب غير سابقة على ياء المتكلم حتى تستصحب بعد الإضافة إليها لوجود ياء المتكلم قبل دخول عامل الجر فتكون الكسرة كسرة مناسبة فتستصحب بعد دخول عامل الجر بخلاف فتحة بناء الفعل فإنها سابقة على الألف فتستصحب بعدها هكذا ينبغي تقرير الفرق.
قوله أوجبها مناسبة الواو لا يرد عليه نحو غزوا وقضوا حيث لم يضم ما قبل الواو لوجود الضم قبلها تقديرا إذ الأصل غزووا وقضيوا قلبت الواو في الأول والياء في الثاني ألفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما ثم حذفت الألف لالتقاء الساكنين.
قوله فذهب الكوفيون قال شيخنا السيد أي والأخفش.
ومما ضعف به مذهبهم أن حذف الجازم وإبقاء عمله ضعيف كحذف الجار.
ولهم منع ذلك في لام الأمر.
قوله وتبعها حرف المضارعة أي دفعا للبس بالمضارع الخبري الصحيح العين واللام في الوقف وحمل المعتل العين أو اللام كقم وارم والصحيح في الوصل عليه.
قوله لأن الأمر معنى أي نسبي بين الآمر والمأمور فلا يستقل بالمفهومية وإنما حذف النعت لأخذه من قوله فحقه إلخ فاتضح قوله فحقه إلخ واندفع الاعتراض بأنه ليس كل معنى يؤدى بالحرف فإن المضي معنى والاستقبال معنى وقد أديا بغير الحرف.
قوله ولأنه أخو النهي أي نظيره في مطلق الطلب وإن كان الأمر طلب فعل والنهي طلب ترك على كلام بين في محله.
وبحث شيخنا السيد في هذا التعليل فقال قد يقال الأمر الذي هو أخو النهي ما كان معنى غير مستقل كما هو معنى الحرف وأما الأمر الذي هو مدلول فعل الأمر فمعنى مستقل لكونه مع الحدث.
قوله وأعربوا أي العرب بمعنى نطقوا به معربا أو النحاة بمعنى حكموا بإعرابه.
قوله على الاسم أي مطلق الاسم لا خصوص اسم الفاعل كما يؤخذ من قوله والجريان على لفظ اسم الفاعل حيث لم يقل والجريان عليه.
قوله في الإبهام إلخ ذكر لشبه المضارع بالاسم أربعة وجوه أما الأول والثاني فلاحتمال المضارع الحال والاستقبال وتخصيصه بأحدهما بالقرينة كالآن وغدا ومثل رجل فإنه مبهم ويتخصص بقرينة كالوصف وأل.
وأما الثالث والرابع فظاهران.
فإن قلت ذكروا في باب الإضافة أن المضاف لا يكون إلا اسما لأنه يستفيد من المضاف إليه تعريفا أو تخصيصا وهما لا يكونان إلا في الاسم فيشكل على قولهم هنا الفعل المضارع يشبه الاسم في التخصيص.
قلت المراد بالتخصيص المذكور في باب الإضافة التخصيص الحاصل بالحرف المقدر كاللام أو من، وتقديره لا يكون في الفعل، أو يقال ما هناك بالنظر للأمرين معا أي التعريف والتخصيص لا يكونان معا إلا في الاسم، أو المراد أن ذلك لا يكون بالأصالة إلا فيه.
ثم ظاهر ما مر من احتمال المضارع الحال والاستقبال أنه مشترك بينهما وهو أحد الأقوال، ثانيها أنه حقيقة في الحال مجاز في الاستقبال واعتمده جماعة كالدماميني والسيوطي لترجح كونه للحال عند التجرد عن القرائن كما هو شأن الحقيقة وللأول أن يقول قد يكثر استعمال المشترك في أحد معنييه بحيث يتبادر منه عند الاطلاق فيترجح الحمل عليه ولأن المناسب أن يكون للحال صيغة تخصه كما أن للماضي صيغة الفعل الماضي وللمستقبل صيغة فعل الأمر، ثالثها عكسه وليس المراد بالحال عند أهل العربية الآن وهو الزمان الفاصل بين الزمان الماضي والمستقبل بل أجزاء من أواخر الماضي وأوائل المستقبل مع ما بينهما من الآن ولهذا تسمعهم يقولون يصلي من قول القائل زيد يصلي حال مع أن بعض أفعال صلاته ماض وبعضها باق فجعلوا الصلاة الواقعة في الآناث المتتالية واقعة في الحال قاله الدماميني وما ذكرنا من أن زمن فعل الأمر مستقبل هو باعتبار الحدث المأمور به أما باعتبار الأمر والطلب فحال.
قوله والجريان أي ولو باعتبار الأصل ليدخل يقوم فإنه جار على لفظ قائم باعتبار الأصل لأن أصله يقؤم نقلت حركة الواو إلى ما قبلها للثقل.
قوله في الحركات أي مطلقها من غير نظر إلى خصوص الحركة.
قوله وتعيين الحروف الأصول والزوائد أي تعيين مقدار كل منهما وإن اختلف محل الزائد أو شخصه كما في يضرب وضارب وينطلق ومنطلق.
قوله وقال الناظم في التسهيل أي لعدم ارتضائه التعليل السابق فقد رده في شرحه بأن الوجه الأول والثاني يأتيان في الماضي فإن زمانه يحتمل القرب والبعد فإذا دخلت عليه قد تخصص بالقرب، والثالث أيضا يأتي في الماضي فإنه يقبل اللام إذا كان جوابا للو.
والرابع ليس بمطرد فقد لا يجري المضارع على اسم الفاعل في جميع ما ذكر ولو سلم فالماضي قد يجري على الاسم كفرح فهو فرح وأشر فهو أشر، وغلب غلبا وأجلب جلبا فالأوجه الأربعة ليست تامة في نفسها وبتقدير تمامها لا تفيد لأنها ليست علة حكم الأصل وهو الاسم حتى يترتب على ثبوتها في الفرع وهو المضارع حكم الأصل مع أن شرط القياس ذلك.
وأجيب عن قوله وبتقدير تمامها لا تفيد إلخ بأن وجود علة حكم الأصل في الفرع إنما يشترط في قياس العلة.
ويصح أن يكون ما هنا من قياس الشبه وقد صرحوا بأنه يصح الإلحاق فيه بسبب المشابهة ولو في غير علة الحكم لكن يرد عليه أن قياس الشبه لا يصار إليه مع إمكان قياس العلة وهو ممكن هنا بأن يقاس المضارع على الاسم في الإعراب بجامع توارد المعاني التركيبية التي يميزها الإعراب على كل وإن أمكن تمييزها في الفرع بغير الإعراب كما سيأتي.
ودعوى أن قياس العلة متعذر هنا لأن علة إعراب الاسم توارد المعاني التي لا يميزها إلا الإعراب لا مطلقا وهذا غير موجود في المضارع لا يسلمها المصنف.

أن القيامة تجمعنا ؟ قال : بلى ولكن خشيت أن تسلب دينك فيحال بين وبينك.
ومعنى آوى إليه أبويه ضمهما إليه واعتنقهما.
قال ابن إسحق : كانت أمة باقية إلى ذلك الوقت أو ماتت إلى أن الله تعالى أحياها ونشرها من قربها تحقيقا لرؤية يوسف.
وقيل : المراد بأوبويه أبوه وخالته لأن أمه ماتت في النفاس بأخيه بنيامين حتى قيل إن بنيامين بالعبرية ابن الوجع ، ولما توفيت أمه تزوج أبوه بخالته فسماها الله تعالى أحد الأبوين لأن الخالة تدعى أما لقيامها مقام الأم ، أو لأن الخالة أم كما أن العم أب فيكف وقد اجتمع ههنا الأمران.
قال السدي : كان دخولهم على يوسف قبل دخولهم على مصر كأنه حين استقبلهم نزل لأجلهم في خيمة أو بيت هناك فدخلوا عليه وضم إليه أبويه وقال ادخلوا مصر فعلى هذا جاز أن يكون الاستثناء عائدا إلى الدخول.
وعن ابن عباس : ادخلوا مصر أي أقيموا بها.
وقوله : إن شاء الله آمنين تعلق بالدخول المكيف بالأمن فكأنه قيل : اسلموا وأمنوا في دخولكم وإقامتكم إن شاء الله وجواب الشرط بالحقيقة محذوف والتقدير ادخلوا مصر آمنين إن شاء الله دخلتم آمنين ، أراد الأمن على أنفسهم وأموالهم وأهليهم بحيث لا يخافون أحدا وكانوا فيما سلف يخافون ملك مصر ، أو أراد الأمن من القحط والشدة أو من تعييره إياهم بالجرم السالف.
ورفع أبويه على العرش السرير الرفيع الذي كان يجلس عليه وخروا له سجدا لسائل أن يقول : السجود لا يجوز لغير الله فكيف سجدوا ليوسف ؟ وأيضا تعظيم الأبوين تالي تعظيم الله سبحانه فمن أين جاز سجدة أبويه له ؟ والجواب عن ابن عباس في رواية عطاء أن المراد خروا لأجل وجدانه سجدا لله فكانت سجدة الشكر لله سبحانه ، وكذا التأويل في قوله : والشمس والقمر رأيتهم لي ساجدين يوسف : أي أنها سجدت لله تعالى لأجل طلب مصلحتي وإعلاء منصبي.
وأحسن من هذا أن يقال : إنهم جعلوا يوسف كالقبلة وسجدوا لله شكرا على لقائه ، أو يراد بالسجدة التواضع التام على ما كانت عاتدهم في ذلك الزمان من التحية ، ولعلها ما كانت إلا انحناء دون تعفير الجبهة.
واعترض على هذا الوجه بأن الفظ الخرور يأباه.
بأن الخرور قد يعني به المرور قال تعالى.
لم يخروا عليها صما وعميانا الفرقان : أي لم يمروا.
وقيل : الضمير عائد إلى إخوته فقط.
ورد بأن قوله : هذا تأويل رؤياي من قبل ينبوا عنه.
وأجيب بأن التعبير لا يلزم أن يكون مطابقا للرؤيا من كل الوجوه فيحتمل أن تكون السجدة في حق الإخوة التواضع التام ، وفي حق أبويه مجرد ذهابهما من كنعان إلى مصر ، ففيه تعظيم تام للولد.
وقيل : إنما سجد الأبوان لئلا تحمل الأنفة إخوته على عدم السجود فيصير سببا لثوران الفتن وإحياء الأحقاد والضغائن ، أو لعله تعالى أمر يعقوب بتلك السجدة لحكمة خفية لا يعرفها إلا الله تعالى ، ورضي بذلك يوسف موافقة لأمر الله ويؤيده ما روي عن ابن عباس أن يوسف لما رأى سجودهم له اقشعر جلده ولكن لم يقل شيئا وكأن الأمر بتلك السجدة كان تمام التشديد والبلية والله أعلم.
وقد أحسن بي يقال : أحسن به وإليه بمعنى.
إذ أخرجني من السجن لم يذكر إخراجه من البئر لأنه نوع تثريب للأإخوة وقد قال : لا تثريب عليكم ولأنه لم يكن نعمة لأنه حينئذ صار عبدا وصار.
مبتلى بالمرأة ولأن هذا الإخراج أقرب وأشمل وجاء بكم من البدو أي من البادية سمى المكان باسم المصدر لظهور الشخص فيه من بعيد ، وكان يعقوب وولده بأرض كنعان أهل مواش يتنقلون في المياه والصحارى.
قال ابن الأنباري.
بدا موضع معروف هنالك.
روي عن ابن عباس أن يعقوب كان قد تحول إليه وسكن فيه ومنه قدم إلى يوسف ، على هذا كان يعقوب وولده أهل الحضر والبدو قصد هذا الموضع الذي يقال له بدا والمعنى جاء بكم من قصد بدا ذكره الواحدي في البسيط.
قال الجبائي والكعبي والقاضي : إنه تعالى أخبر عن يوسف أنه أضاف الإحسان إلى الله ونسب النزغ إلى الشيطان وهو الإفساد والإغراء ، ففيه دليل على أن الخير من الله دون الشر.
وأجيب بأنه إنما راعى الأدب وإلا فليس فعل الشيطان إلا الوسوسة ، وأما صرف الداعية إلى الشر فلا يقدر عليه إلا الله فإن العاقل لا يريد ضرر نفسه.
إن ربي لطيف لما يشاء فإذا أراد حصول أمر هيأ أسبابه وإن كان في غاسة البعد عن الأوهام.
إنه هو العليم بالوجه الذي تسهل به الصعاب الحكيم في أفعاله حتى تجيء على الوجه الأصوب والنحو الأصلح.
يحكى أن يوسف أخذ بيد يعقوب وطاف به في خزائنه فأدخله خزائن الورق والذهب وخزائن الحلي والثياب والسلاح وغير ذلك ، فلما أدخله خزائن القراطيس قال : يا بني ما أعقط عندك هذه القراطيس وما كتبت إلي على ثمان مراحل قال : أمرني جبريل.
قال : أو ما تسأله ؟ قال : أنت أبسط إليه مني فسأله قال جبريل : الله أمرني بذلك لقولك : وأخاف أن يأكله الذئب يوسف : قال : فهلا خفتني.
ثم إن يعقوب أقام معه أربعا وعشرين سنة ثم مات وأوصى أن يدفنه بالشام إلى جنب أبيه إسحق فمضى بنفسه ودفنه ثم عاد إلى مصر وعاش بعد ذلك ثلاثا وعشرين سنة.
فلما تم أمره وعلم أنه لا يدوم له قال : رب آتيتني من الملك شيئا من ملك الدنيا أو من ملك مصر لأنه كان دون ملك فوقه وعلمتني من تأويل الأحاديث بعضا من ذلك لأنه لا يمكن أن يحصل للإنسان في العمر المتناهي والاستعداد المعين المحصور سوى المتناهي من السعادات الدنيوية والكمالات الأخروية فاطر السموات والأرض منادى ثان أو صفة النداء الأول أي مبدعهما على النحو الأفضل من مادة سابقة كالدخان أو من عدم محض أنت وليي في الدنيا والآخرة لا يتولى إصلاح مهماتي في الدارين غيرك.
ولما قدم النداء والثناء كما هو شرط الأدب الحسن ذكر المسألة فقال توفني مسلما أراد الوفاة على حال الإسلام والختم بالحسنى كقول يعقوب لولده : ولا تموتن إلى وأنتم مسلمون آل عمران : وألحقني بالصالحين من آبائي أو على العموم.
قيل : الصلاح أول درجات المؤمنين الصالحين فاواصل إلى الغاية وهي النبوة كيف يليق به أن يطلب البداية ؟ والجواب إن أراد الإلحاق بأهل الصلاح فإن اجتماع النفوس المشرقة بالأنوار الإلهية له أثر عظيم وفوائد جمة كالمرآة المستنيرة المتقابلة التي يتعاكس أضواؤها ويتكامل أنوارها إلى حيث لا تطيقها الضعيفة ، هذا مع أن الختم على الصلاح نهاية مراتب الصديقين.
وههنا بحث للأشاعرة وهو أن التوفي على الإسلام والإلحاق بأهل الصلاة لو لم يكن من فعل الله تعالى كان طلبه من الله جاريا مجرى قول القائل : افعل يا من لا يفعل.
وهل هذا إلا كتشنيع المعتزلة علينا إذ كان الفعل من الله فكيف يجوز أن يقول للمكلف افعل مع أنه ليس بفاعل ؟ أجاب الجبائي والكعبي بأن المراد ألطف بي بالإقامة على الإسلام إلى أن أموت فألحق بالصلحاء.
ورد بأنه عدول عن الظاهر مع أن كل ما في مقدور الله ن الألطاف فقد فعله في حق الكل.
سؤال آخر : الأنبياء يعلمون أنهم يموتون على الإسلام ألبتة.
فما الفائدة في الطلب ؟ الجواب : العلم الإجمالي لا يغني عن العلم التفصيلي ولا سيما في مقام الخشية والرهبة.
وقال في التفسير الكبير : المطلوب ههنا حالة زائدة على الإسلام الذي هو ضد الكفر وهي الاستسلام لحكم الله والرضا بقضائه.
وعن قتادة وكثير من المفسرينأنه تمنى الموت واللحوق بدار البقاء في زمرة الصلحاء ولم يتمن الموت نبي قبله ولا بعده.
قال أهل التحقيق : لا يبعد من الرجل العاقل إذا كما عقله أن تعظم رغبته في الموت لوجوه منها : أن مراتب الموجودات ثلاث : المؤثر الذي لا يتأثر وهو الإله تعالى وتقدس ، والمتأثر الذي لا يؤثر وهو عالم الأجساد فإنها قابلة للتشكيل والتصوير والصفات المختلفة والأعراض المتضادة ، ويتوسطهما قسم ثالث هو عالم الأرواح لأنها تقبل الأثر والتصرف من العالم الإلهي ، ثم إذا أقبلت على عالم الأجساد تصرفت فيه وأثرت.
وللنفوس في التأثير والتأثر مراتب غير متناهية لأن تأثيرها بحسب تأثرها مما فوقها والكمال الإلهي غير متناه فإذن لا تنفك النفس من نقصان ما ، والناقص إذا حصل له شعور بنقصانه وقد ذاق لذة الكمال بقي في القلق وألم الطلب ولا سبيل له إلى دفع هذا القلق والألم إلا الموت فحينئذ يتمنى الموت.
ونها أن سعادات الدنيا ولذاتها سرعية الزوال مشرفة على الفناء والألم الحاصل عند زوالها أشد من اللذة الحاصلة عند وجدانها ، ثم إنها مخلوطة بالمنغصات والأراذل من الخل قيشاركون الأفاضل فيها بل ربما كانت حصة الأراذل أكثر فلا جرم يتمنى العاقل موته ليتخلص من هذه الآفات.
ومنها أن اللذات الجسمانية لا حقيقة لها لأن حاصلها يرجع إلى دفع الآلام.
وقد قررنا هذا المعنى فيما سلف.
ومنها أن مداخل اللاذت الدنيوة ثلاثة : لذة الأكل ولذة الوقاع ولذة الرياسة ولكل منها عيوب ؛ فلذة الأكل مع أنها غير باقية بعد البلع فإن المأكول يتخلط بالبصاق المجتمع في الف ولا شك أنه شيء منفر ، ثم لم يصل إلى المعدة يستحيل إلى ما ذكره منفر فكيف به ومن هنا قالت العقلاء : من كانت همته ما يدخل في جوفه كانت قمته ما يخرج من بطنه ، هذا مع اشتراك الحيوانات الخسيسة فيها.
وأيضا اشتداد الجوع حاجة والحاجة نقص وآفة وكذا الكلام في لذة النكاح وعيوبها مع أن فيها احتياجا إلى زيادة المال ، والنفقة للزوج والولد وما يلزمهما ، والاحتياج إلى المال يلقي المرء في مهالك الاكتساب ومهاوي الانتجاع ، ولذى الرياسة أدنى عيوبها أن كل واحد يكره بالطبع أن يكون خادما مأمورا ويحب أن يكون مخدوما ، فسعي الإنسان في الرياسة سعي في مخالفة كل من سواه.
ولا ريب أن هذا أمر صعب الحصول منيع المرام وإذا ناله كان على شرف الزوال في كل حين وأوان لأن كثرة الأسباب توجب قوة حصول الأثر فيكون دائما في الحزن والخوف.
فإذا تأمل العاقل في هذه المعاني علم قطعا أنه لا صلاح في اللذات العاجلة ولكن النفس جبلت على طلبها والرغبة فيها فيكون دائما في بحر الآفات وغمرات الحسات فحينئذ يتمنى زوال هذه الحياة.
وقد سبق منا في تمني الموت كلام آخر في سورة البقرة في تفسير قوله : فتمنوا الموت إن كنتم صادقين الجمعة : فليتذكر.
قال أهل السير : لما توفي يوسف تخاصم أهل مصر وتشاحوا في دفنه كل يحب أن يدفن في محلتهم حتى هموا بالقتال ، فرأوا من الرأي أن عملوا له صندوقا من مرمر فجعلوه فيه ودفنوه في النيل بمكان يمر عليه الماء ثم يصل إلى مصر ليكونوا فيه شرعا.
وولد له أفراثيم وميشا وولد لإفراثيم نون ولنون يوشع فتى موسى ، ثم بقي يوسف هناك إلى أن بعث الله موسى فأخرج عظامه من مصر ودفنها عند قبر أبيه والله تعالى أعلم بحقائق الأمور.
التأويل : إن يعقوب الروح لا يتأسف على فوات شيء من المخلوقات إلا على يوسف القلب لأنه مرآة جمال الحق لا يشاهد الحق إلا فيها فلذلك أبيضت عيناه في انتظارها فلامه على ذلك الأوصاف البشرية بقولهم تفتؤ تذكر يوسف وأين أهل السلوة من أهل العشق ، أين الخلي من الشجي ، ولا بد للمحب من ملامة الخلق فأول ملامتي آدم عليه السلام حين قالت الملائكة لأجله أتجعل فيها من يفسد فيها البقرة : بل أول ملامتي هو الله تعالى حين قالوا له : أتجعل فيها الأعراف : من جماله وكماله اذهبوا فتحسسوا فيه أن الواجب على كل مسلم أن يطلب يوسف قلبه وبنيامين سره ، وإن ترك لطف الله واليأس عن وجدانه كفر.
فلما رأت الأوصاف البشرية آثار العزة من رب العزة على صفحات أحوال يوسف القلب حين وصلوا بتيسير أحكام الشريعة وتدبير آداب الطريقة إلى سردافات حضرة القلب قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا وهم القوى الإنسانية ضر البعد عن الحضرة الربانية وجئنا ببضاعة مزجاة من الأعمال البدينة فأوف لنا الكيل بإفاضة سجال العوارف وإسباغ ظلال العواطف إذ أنتم جاهلون إذ كنتم على صفة الظلومية والجهولية لقد آثرك الله علينا بالطلب والصدق والشوق والمحبة والوصول والوصال وإن كنا لخاطئين في الإقبال على استيفاء الحظوظ الحيوانية التي تضر القلب والسر والروح لا تثريب عليكم اليوم لأنه صدر منها ما صدر بحكمة من الله تعالى وتربية القلب وإن كان مضرا له ظاهرا كما أن صنيع إخوة يوسف في البداية صار سببيا لرفعة منزلته في النهاية اذهبوا بقميصي وهو نور جمال الله ولما وفصلت عير واردات القلب وهبت نفحات ألطاف الحق إنك لفي ضلالك القديم .
يا عاذل العاشقين دع فئة أضلها الله كيف ترشدها فارتد بصيرا لأن الروح كان بصيرا في بدو الفطرة ثم عمي لتعلقه بالدنيا وتصرفه فيها ثم صار بصيرا بوارد من القلب : ورد البشير بما أقر الأعينا وشفى النفوس فنلن غايات المنى والقلب في بدو الأمر كان محتاجا إلى الروح في الاستكمال ، فلما كل وصلح لقبول فيضان الحق بين إصبعين ونال مملكة الخلافة بمصر القربة في النهاية صار الروح محتاجا إليه لاستنارته بأنوار الحق ، وذلك أن القلب بمثابة المصباح في قبول نار النور الإلهي والروح كالزيت فيحتاج المصباح في البداية إلى الزيت في قبول النار ، ولكن الزيت يحتاج إلى المصباح في البداية وتزكيته في النهاية لتقبل بواسطة النار ادخلوا مصر إن شاء الله لأنه لا يصل إلى الحضرة الأحدية إلا بجذبة المشيئة آمنين من الانقطاع والانفصال وخروا له سجدا لما رأوه وعرفوه أنه عرش الحق تعالى ، فالسجدة كانت في الحقيقة لرب العرش لا للعرش هذا تأويل رؤياي من قبل إن كنت نائما في نوم العدم إذ أخرجني من السجن سجن الوجود ولم يقل من الجب لأنه لا يخرج من جب البشرية ما دام في الدنيا من البدو بدو الطبيعة آتيتني من الملك ملك الوصال والوصول فاطر سموات عالم الأرواح وأرض البشرية توفني مسلما أخرجني من قيد الوجود المجازي وأبقني ببقائك مع الباقين بك بفضلك وكرمك.
يوسف : وما أكثر الناس .
.
.
.
وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وما تسألهم عليه من أجر إن هو إلا ذكر للعالمين وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله أو تأتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم من أهل القرى أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الآخرة خير للذين اتقوا أفلا تعقلون حتى إذا استيأس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون القراآت سبيلي بفتح الياء : أبو جعفر ونافع نوحي بالنون وكسر الحاء : حفص.
الآخرون بالياء وفتح الحاء يعقلون على الغيبة : أبو عمرو وحمزة وعلي وخلف وهشام وابن كثير والأعشى والبرجمي.
والباقون بتاء الخطاب.
كذبوا مخففا : عاصم وحمزة وعلي وخلف ويزيد.
الباقون بالتشديد.
فنجي بضم النون وكسر الجيم المشددة وفتح الياء : ابن عامر وعاصم وسهل ويعقوب.
فعلى هذا يكون فعلا ماضيا مبنيا للمفعول.
وعن الكسائي مثل هذا ولكن بسكون الياء.
وخطأه علي بن عيسى بناء على أنه فعل مستقب من الإناء والنون لا يدغم في الجيم ، أو من التنجية والنون المتحركة لا تدغم في الساكن.
وأقول : إن كان فعلا ماضيا من التنجية والنون المتحركة لا تدغم كما في القراءة الأولى ولكن سكن الياء للتخفيف لم يلزم منه خطأ.
الآخرون : قرأوا بنونين وتخفيف الجيم وسكون الياء فعلا مضارعا من الإنجاء على حكاية الحال الماضية.
الوقوف : إليك ج لابتداء النفي مع واو العطف يمكرون ه بمؤمنين ه أجر ط للعالمين ه معرضون ه مشركون ه لا يشعرون ه ومن اتبعن ط المشركين ه القرى ط من قبلهم ط اتقوا ط تعقلون ه نصرنا ط رمن قرأ فننجي بالتخفيف ولا وقف على من نشاء ومن قرأ فنجي مشددة وصله بما قبله ووقف على من نشاء المجرمين ه الألباب ط يؤمنون ه.
التفسير ذلك الذي ذكر من نبأ يوسف هو من أخبار الغيب وقد مر تفسير مثل هذا في آخر قصة زكريا في سورة آل عمران.
ومعنى إجماع الأمر العزم عليه كما مر في سورة يونس في قصة نوح.
وأراد عزمهم على إلقاء يوسف في البئر وهو المكر بعينه وذلك مع سائر الغوائل من المجيء على قميصه بدم كذب ومن شراهم إياه بثمن بخس.
قال أهل النظم : إن كفار قريش وجماعة من اليهود طلبوا هذه القصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبيل التعنت ، فاعتقد رسول الله أنه إذا ذكرها فربما أمنوا فلما ذكرها لهم أروا على كفرهم فنزل : وما أكثر الناس أي أكثر خلق الله المكلفين أو أكثر أهل مكة قاله ابن عباس.
ولو حرصت جوابه مثل ما تقدم أي ولو حرصت فما هم بمؤمنين والحرص طلب الشيء بأقصى ما يمكن من الاجتهاد ونظير الآية قوله : إنك لا تهدي من أحببت القصص : وما تسألهم عليه على ما تحدثهم به من أجر كما سأل القاص إن هو إلا ذكر عظة من الله للعالمين عامة على لسان رسوله.
وكأين من آية الأكثرون على أنه لفظ مركت بمن كاف التشبيه وأي التي هي في غاية الإبهام إذا قطعت عن الإضافة لكنه انمحى عن الجزأين معناهما الإفرادي وصار المجموع كاسم مفرد بمعنى كم الخيرية.
والتمييز عن الكاف لا عن أي كما في مثلك رجلا ، والأكثر إدخال من في تمييزه وقد مر في سورة البقرة في تفسير قوله سبحانه : إن في خلق السموات والأرض الآية : وفي مواضع أخر تفصيل بعض الآيات السماوية والأرضية الدالة على توحيد الصانع وصفات جلاله.
ومن جلمة الآيات قصص الأولين وأحوال الأقدمين.
ومعنى يمرون عليها أشياء يشاهدونها وهم عنها معرضون لا يعتبرون بها.
وقرىء والأرض بالرفع على الابتداء خبره يمرون والمراد ما يرون من آثار الأمم الهالكة وغير ذلك من العبر.
والحاصل أن جملة العالم العلوي والعالم السفلي محتويه على الدلائل والبينات على وجود الصانع ونعوت كماله ولكن الغافل يتعامى عن ذلك.
وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون وذلك أنهم كانوا مقرين بإلاله ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله لقمان : لكنهم كانوا يثبتون له شريكا في المعبودية هو الأصنام ويقولون : هم الشفعاء.
وكان أهل مكة يقولون : الملائكة بنات الله .
وعن الحسن : هم أهل الكتاب يقولون عزير ابن الله والمسيح ابن الله.
وعن ابن عباس : هم الذين يشبهون الله بخلقه.
احتجت الكرامية بالآية على أن الإيمان عبارة عن مجرد الإقرار.
والجواب أن مجرد الإقرار لو كان كافيا لما اجتمع مع الشرك غاشية عقوبة تغشاهم وتغمرهم.
قل يا محمد لهم هذه السبيل التي هي الدعوة إلى الإيمان سبيلي وسيرتي وقوله أدعو إلى الله تفسير ل سبيلي و على بصيرة يتعلق بأدعوا و أنا تأكيد للمستتر في أدعو رومن اتبعن عطف عليه ويجوز أن يكون على بصيرة حالا من أدعو عاملة في أنا ومن اتبعن ، ويجوز أن يكون إنا مبتدأ معطوفا عليه و من اتبعن و على بصيرة خبرا مقدما فيكون ابتداء إخبار بأنه ومن اتبعه على حجة وبرهان لا على هوى وتشه و قل سبحان الله تنزيها له عما أشركوا وما أنا من المشركين لا شركا جليا ولا شركا خفيا.
قال : وما أرسلنا من قبلك وفي الأنبياء قبلك الأنبياء : بغير من لأن قبلا اسم للزمان السابق على ما أضيف إليه و من تفيد استيعاب الطرفين ، وفي هذه السورة أريد الاستيعاب.
قوله : إلا رجالا رد على من زعم أن الرسول ينبغي أن يكون ملكا أو يمكن أن يكون امرأة مثل سجاح المتنبئة.
وقوله : من أهل القرى خصهم بالاستنباء لما في أهل البادية في الغلظ والجفاء فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران : قال صلى الله عليه وسلم : من بدا جفا ومن اتبع الصيد غفل أفلم يسيروا في الأرض فينظروا إلى مصارع الأمم المكذبة إنما قال : أفلم يسيروا بالفاء بخلاف ما في الروم والملائكة لاتصاله بقوله : وما أرسلنا من قبلك فكان الفاء أنسب من الواو ولدار الآخرة موصوفه محذوف أي ولدار الساعة والحال الآخرة لأن للناس حالين : حال الدنيا وحال الآخرة.
وبيان الخيرية قد مر في الأنعام .
وإنما خصت ههنا بالحذف لتقدم ذكر الساعة.
قال في الكشاف : حتى غاية المحذوف دل عليه الكلام والتقدير فتراخى نصر أولئك الرجال حتى إذا استيأسوا عن النصر أو عن إيمان القوم وظنوا أنهم قد كذبوا فيه وجوه لقراءتي التخفيف والتشديد ولإمكان عود الضمير في الفعلين إلى الرسل أو إلى المرسل إليهم الدال عليهم ذكر الرسل أو السابق ذكرهم أفلم يسيروا وأما وجوه التخفيف فمنها : وظن الرسل أنهم قد كذبوا أي كذبتهم أنفسهم حين حدثتهم بأنهم ينصرون ، أو كذب رجاؤهم لقولهم رجاء صادق وكاذب.
والمراد أن مدة التكذيب والعداوة من الكفار وانتظار النصر من الله قد تطاولت وتمادت حتى توهموا أن لا نصر لهم في الدنيا.
قال ابن عباس : ظنوا حين ضعفوا وغلبوا أنهم قد أخلفوا ما وعدهم الله من النصر.
قال : وكانوا بشرا ألا ترا إلى قوله : وزلزلوا والعلماء حملوا قول ابن عباس على ما يخطر بالبال شبه الوسواس وحديث النفس من عالم البشرية.
وأما الظن الذي هو ترجيح أحد الجانبين على الىخر فلا ، لأن الرسل أعرف الناس بالله وبأن ميعاده مبرأ عن وصمة الأخلاف.
ومنها وظن المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوا فيما وعدوا من النصر والظفر.
ومنها وظن المرسل إيلهم أنهم قد كذبوا من جهة الرسل أي كذبتهم الرسل في أنهم ينصرون عليه ولم يصدقوهم فيه.
وأما قراءة التشديد فإن كان الظن بمعنى اليقين فمعناه أيقن الرسل أن الأمم كذبوهم تكذيبا لا يصدر عنهم الإيمان بعد فحينئذ دعوا عليهم فهناك نزل عذاب الاستئصال ، أو كذبوهم فيما وعدوهم من العذاب والنصرة عليهم.
وإن كان بمعنى الحسبان فالمعنى توهم الرسل أن الذين آمنوا بهم كذبوهم وهذا تأويل عائشة قالت : ما وعد الله محمدا شيئا إلا وعلم أنه سيوفيه ، ولكن البلاء لم يزل بالأنبياء حتى خافوا من أن يكذبهم الذين كانوا قد آمنوا بهم.
لقد كان في قصصهم قصص الرسل إضافة للمصدر إلى الفاعل ، ويحسن أن يقال : الضمير لإخوة يوسف وله لاختصاص هذه السورة بهم.
والعبرة نوع من الاعتبار وهي العبور من الطرف المعلوم إلى الطرف المجهول ، ووجه الاعتبار على العموم أن يعلم أنه لا خير إلا في العمل الصالح والتزود بزاد التقوى فإن الملوك الذي عمروا البلاد وقهروا العباد لثم لم يراعوا حق الله في شيء من ذلك ماتوا وانقرضوا وبقي الوزر والوبال عليهم.
وعلى الخصوص أن الذي قدر على إعزاز يوسف بعد إلقائه في الجب وإعلاء شأنه بعد حبسه في السجن واجتماعه بأهله بعد طول البعاد قادر على إظهار محمد وإعلاء كلمته.
والكل مشترك في الدلالة على صدق محمد لأن هذا النوع من القصص الذ أعجز حملة الأحاديث ورواة الأخبار ممن لم يطالع الكتب ولم يخالط العلماء دليل ظاهر وبرهان باهر على أنه بطريق الوحي والتنزيل ، وإنما يكون دليلا واعتبار لأولي الألباب واصحاب العقول الذين يتأملون ويتفكرون لا الذين يمرون ويعرضون على أن الدليل في نفسه للعقلاء وإن لم ينظر فيه مستدل قط كما أن الرئيس الحقيقي من له أهلية الرياسة وإن كان في نهاية الخمول ما كان مدلول القصص وهو المقصوص أو القرآن حديثا يفترى لظهور إعجازه ولكن كان تصديق الذي بين يديه من الكتب السماوية وتفصيل كل شيء يحتاج إليه في الدين لأنه القانون الذي يستند إليه السنة والإجماع والقياس.
وقيل : تفصيل كل شيء من واقعة يوسف مع أبيه وإخوته قال الواحدي : وعلى التفسيرين فهو ليس على عمومه لأن المراد به الأصول والقوانين وما يؤل إليها وهدى في الدنيا ورحمه في الآخرة لقوم يؤمنون لأنهم هم المنتفعون بذلك.
التأويل : من أنباء الغيب لأن هذا الترتيب في السلوك لا يعلمه إلا الوالجون ملكوت السماء الغواصون في بحر بطن القرآن وما كنت لديهم بالصورة ولكن كنت حاضرا بالمعنى وما أكثر الناس وهم صفات الناسوتية وما تسألهم عليه من أجر لأن اللاهوتية غير محتاجة إلى الناسوتية وإن دعتها إلى الاستكمال لأنها كاملة في ذاتها مكملة لغيرها وكأين من آية في سماوات القلوب وأرض النفوس تمر الأوصاف الإنسانية عليها وهم عنها معرضون لإقبالها على الدنيا وشهواتها وما يؤمن أكثر الصفات الإنسانية بطلب الله وتبدل صفاته إلا وهم مشركون في طلب الدنيا وشهواتها ، أو طلب الآخرة ونعمها ، أو وما يؤمن أكثر الخلق بالله وطلبه إلا وهم مشركون برؤية الإيمان والطب أنها منهم لا من الله ، فكل من يرى السبب فهو مشرك ، وكل من يرى المسبب فهو موحد كل شيء هالك في نظر الموحد إلى وجهه ، أو وما يؤمن أكثر الناس بالله وبقدرته وإيجاده إلا وهم مشركون في طلب الحاجة من غير الله غاشية جذبة تقهر إرادتهم.
وتسلب اختيارهم كما قيل : العشق عذاب الله أو تأتيهم الساعة ساعة الانجذاب إلى الله هذه سبيلي لأن طريق السير والسلوك مختص به وبأمته إلا رجالا من أهل قرى الملكوت دون مدن الملك والأجساد ، والرجال من القرى ويسبه أن يعبر عن عالم الأرواح بالقرى لبساطتها.
والقرى أقل الأجزاء من المدن أفلم يسيروا في أرض البشرية على قدمي الشريعة والطريقة ليصلوا إلى فضاء علام الحقيقة وظنوا أنهم قد كذبوا ففي إبطاء النصر ابتلاء للرسل ؛ الله حسبي ونعم الوكيل .
سورة الرعد سورة الرعد مكية وقيل مدنية سوى آية نزلت بجحفة قوله وهم يكفرون حروفها كلمها آياتها بسم الله الرحمن الرحيم الرعد : المر تلك آيات .
.
.
.
المر تلك آيات الكتاب والذي أنزل إليك من ربك الحق ولكن أكثر الناس لا يؤمنون الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقاء ربكم توقنون وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وإن تعجب فعجب قولهم أئذا كنا ترابا أئنا لفي خلق جديد أولئك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال في أعناقهم وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون ويستعجلونك بالسيئة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وإن ربك لشديد العقاب ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه إنما أنت منذر ولكل قوم هاد الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال القراآت وزرع ونخيل صنوان وغير بالرفع فيهن : ابن كثير وأبو عمرو ويعقوب وحفص والمفضل.
الآخرون بالجر فيهن عطفا على أعناب .
يسقي بالياء المثناة من تحت على تقدير يسقى كله أو للتغليب : ابن عامر وعاصم ويزيد ورويس.
الباقون بتاء التأنيث لقوله : جنات ويفضل على الغيبة : حمزة وعلي وخلف.
الباقون بالنون على ونحن نفضل أئذا بهمزتين إنا بهمزة واحدة على أيذا بقلب الثانية ياء والباقي كما مر : نافع غير قالون وسهل ويعقوب غير زيد آئذا إنا بالمد والباقي مثله : زيد وقالون إذا بهمزة واحدة أئنا بهمزتين : ابن عامر.
هشام يدخل بينهما مدة إذا بهمزة واحدة آينا بهمزة ممدودة ثم ياء : يزيد أيذا أينا بهمزة ثم ياء فيهما : ابن كثير مثله ولكن بالمد أو عمرو أئذا آئنا بهمزتين فيهما : عاصم وحمزة وخلف هادي وافى وإلى باقي في الوقف : يعقوب وابن كثير غير ابن فليح وزمعة ، وروى ابن شنبوذ عن قنبل بالياء في الوقف وعن البزي بغير ياء المتعالي في الحالين : ابن كثير ويعقوب وافق سهل وعباس في الوصل.
الوقوف : المر كوفي آيات الكتاب ط لا يؤمنون ه والقمر ط مسمى ط يوقنون ه وأنهارا ط النهار ط يتفكرون ه بماء واحد ز قف لمن قرأ ونفضل بالنون في الأكل ط يعقلون ه جديد ط بربهم ط في أعناقهم ج النار ج خالدون ه المثلات ط على ظلمهم ج لتنافي ه بالنهار ه من أمر الله ط ما بأنفسهم ط فلا مرد له ج لاختلاف الجملتين وال ه.
التفسير : تلك الآيات التي في هذه السورة آيات السورة العجيبة الكاملة في بابها والذي أنزل إليك من ربك أي القرآن كله هو الحق الذي لا محيد عنه والمراد أنه لا تنحصر الحقية في هذه السورة وحدها.
ثم أخذ في تفصيل الحق فبدأ بالدلالة على صحة المبدأ والمعاد فقال : الله وهو مبتدأ خبره الذي أو الموصول صفة المبتدأ ، وقوله : يدبر الأمر يفصل الآيات خبر بعد خبر.
والعمد بفتحتين جمع عمود وهو ما يعمد به الشيء شبه الأسطوانة.
وقوله : ترونها كلام مستأنف على سبيل الاستشهاد أي وأنتم ترونها مرفوعة بلا عماد.
وقال الحسن : ترونها صفة للعمد.
ثم زعم من تمسك بالمفهوم أن للسموات عمدا لكنا لا نراها وما تلك العمد ؟ قال بعض الظاهريين : هي جبل من زبرجد محيط بالدنيا يمسى جبل قاف.
ولا يخفى سقوط هذا القول ألن كل جسم لو كان يلزم أ يكون معتمدا على شيء فذلك الجبل أيضا كان متعمدا على شيء وتسلسل.
وقال بعض من ترقى في حضيض الصورة إلى ذروة عالم المعقول : إن تلك العمد هي قدرة الله تعالى وحفظه الذي أوقفها في الجو العالي.
ونحن لا نرى ذلك التدبير ولا نعرف كيفية ذلك الإمساك.
أما قوله : كل يجري لأجل مسمى فعن ابن عباس أن للشمس مائة وثمانين منزلا في مائة وثمانين يوما ، إنها تعود مرة أخرى إلى واحد واحد منها في أمثال تلك الأيام ومجموع تلك الأيام سنة تامة.
أقول : إن صح عنه فلعله أراد تصاعدها في دائرة نصف النهار وتنازلها عنها في أيام السنة ، وأراد نزولها في فلكها الخارج المركز من الأوج إلى الحضيض ، ثم صعودها من الحضيض إلى الأوج فإن لها بحسب كل جزء من تلك الأجزاء في كل يوم من أيام السنة تعديلا خاصا زائدا أو نقاصا كما برهن عليه أهل النجوم.
وأمال القمر وبعد ذلك تنقطع الحركات وتنتهي المسيرات كقوله : وأجل مسمى عنده الأنعام : واللام للتاريخ كما تقول : كتبت لثلاث خلون.
وإنما قال في سورة لقمان إلى أجل مسمى لقمان : موافقة لقبيل ذلك ومن يسلم وجهه إلى الله والقياس لله كما في قوله : أسلمت وجهي لله آل عمران : يدبر الأمر إجمال بعد التفصيل أي أمر العالم العلوي والعالم السفلي من أعلى العرش إلى ما تحت الثرى بحيث لا يشغله شأن عن شأن ، لأن تدبيره لعالم الأرواح كتدبيره لعالم الأشباح ، وتدبيره للكبير كتدبيره للصغير لا يختلف بالنسبة إلى قدرته أحوال شيء من ذلك في الإيجاد والإعدام والإحياء والإماتة وتبديل الصور والأعراض وتغيير الأشكال والأوضاع يفصل الآيات الدالة على وحدانيته وقدرته ، ويحتمل أن يراد بتدبير الأمر تدبير عالم الملكوت ، ويكون معنى تفصيل الآيات إنزال الكتب وبعث الرسل وتكليف العباد الذي هو أثر ذلك العالم في العالم السفلي.
ويجوز أن يكون تدبير الأمر إشارة إلى القضاء ، وتفضيل الآيات إشارة إلى القدر.
وقوله : لعلكم بلقاء ربكم توقنون على كل التفاسير إشارة إلى إثبات المعاد لأن المقر بتبيره وتقديره على الأنهاج المذكور لا بد أن يعترف باقتداره على الإعادة والجزاء.
ولما ذكر الدلائل السماوية أتبعها الدلائل الأرضية فقال : وهو الذي مد الأرض قال الأصم : أي بسطها إلى ما لا يريك منتهاه ، وهذ االامتداد الظاهر لحس البصر لا ينافي كريتها لتباعد أطرافها وجعل فيها رواسي أي جبالا ثوابت في أحيازها غير منتقلة عن أماكنها.
وكيفية تكون الجبال على بسيط الأرض لا يعلم تفصيلها إلا موجدها.
وزعمت الفلاسفة أنها من تأثير المسوات في الأجزاء الأرضية القابلة لذلك الأثر بعد امتزاجها بالأجزاء المائية وغيرها ، وقد يعين على ذلك نزول الأمطال وهبوب الرياح وهذا إن صح فعلم إجمالي.
وزعم بعضهم أن البحار كانت في جانب الشمال مدة كون حضيض الشمس هناك ، وحين انتقل الحضيض إلى الجنوب انجذبت المياه إلى ذلك الجانب لأن الشمس تصير في الحضيض أقرب إلى الأرض فتوجب شدة السخونة الجاذبة للرطوبات فصار الطين اللزج حجرا وحدثت الجبال والإوار بحسب المواضع المرتفعة والمنخفضة وبإعانة من السموات والآثر العلوية.
وبالجملة فالأسباب تنتهي لا محالة إلى مسبب لا سبب له وهو الله سبحانه.
ومن الدلائل الدالة على وجود الصانع ووحدانيته جريان الأنهار العظيمة على وجه الأرض الكائنة فيها من احتباس الأبخرة ، وأكثر ذلك أنما يتكون في الجبال فلذا قرن الجبال بالأنهار في القرآن كثيرا كقوله : وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا المرسلات : وقد يحصل فيها معادن الفلزات ومواضع الجواهر ومكامن الأجسام المائعة من النفظ والقير ولاكبريت وغيرها ، وكل ذلك دليل على وجود فاعل مختار ومدبر قهار.
ثم يحدث على الأرض بتربية المياه وتغذيتها أنواع النبات فللك قال : ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين وللمفسرين فيه قولان : الأول أنه حين مد الأرض خلق فيها من جميع أنواع الثمرات زوجين زوجين ، ثم تكاثرت بعد ذلك وتنوعت فيكون كل زوجين بالنسبة إلى ذلك النوع كآدم وحواء وبالإضافة إلى الإنسان.
القول الثاني : إنه أراد بالزوجين الأسود والأبيض والحلو والحامض والصغير والكبير وما أشبه ذلك من الاختلاف الصنفي.
ووصف الزوجين بالاثنين للتأكيد مثل نفخة واحدة.
أما قوله : يغشي الليل النهار فقد مر تفسيره في الأعراف وإنما ذكر هذا الإنعام في أثناء الدلائل الأرضية لأن النور والظلمة إنما يحدثان في الجو الذي يسميه الحكماء كرة النسيم وكرة البحار وليس فيما وراء ذلك ضياء ولا ظلام.
فتعاقب الليل والنهار من جملة الأحداث السفلية وإن كان سببها طلوع الشمس وغروبها في الأف.
ويحتمل أن يقال : إن هذا دليل سماوي وإنه سبحانه عاد مرة أخرى إلى الدليل السماوي ثم إلى الدليل الأرضي وذلك قوله : وفي الأرض قطع متحاورات أي بقاع مختلفة مع كونها متجاورة ومتلاصقة طيبة إلى سبخة ، وصلبة إلى رخوة ، وصالحة للزرع لا للجشر إلى أخرى على خلافها ، وفي هذا دلالة ظاهرة على أنها بجعل فاعل مختار موقع لأفعاله على حسب إرادته ، وكذا الكروم والزروع والنخيل الكائنة في هذه القطع مختلفة الطابع متخالفة الثمار في اللون والطعم والشكل وهي تسقى بماء واحد ، فدل ذلك على أن هذه الاختلافات لا تستند إلى الطبيعة فقط ولكنها بتقدير العزيز العليم.
وإنما ذكر الزرع بين الأعناب والنخيل لأنها كثيرا ما تكون كذلك في الوجود كقوله جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا الكهف : والصنوان جمع صنو وهي النخلة لها رأسان وأصلهما واحد.
وعن ابن الأعرابي : الصنو المثل ومنه قوله صل الله عليه وسلم عم الرجل صنو أبيه .
فمعنى الآية على هذا أن أشجار النخيل قد تكون متماثلة وقد لا تكون ، والأكل الثمر الذي يؤكل.
قاله الزجاج.
وعن غيره أنه عام في جميع المطعومات.
وإنما ختم الآية السابقة بقوله : إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون وهذه بقوله : لقوم يعقلون لأن المقام الأول يحتاج إلى لتفكر لأن الفلاسفة يسندون الحوادث السفلية إلى الآباء الأثيرية والأمهات العنصرية ، لكن العاقل إذا تفكر في اختصاص كل ممتزج بحيز معين وشكل معين وطبيعة وخاصية مخالفتين لغيره علم أن كل هذه الاختلافات لا تستند إلى أشعة كواكب معدودة ولا إلى طبائع عناصر محصورة كما أشير إلى ذلك بقوله : وفي الأرض قطع الآية.
ولئن سلم أن الاتصالات الفلكية واختلافات الفواعل والقوابل قد ترتقي إلى حد يظهر منها هذه الآثار فلا بد لكل سبب من الانتهاء إلى مسبب لا سبب فوقه وليس ذلك إلا الله وحده ، فهذا مقام لا يجحده إلا عادم عقل بل فاقد حس.
والحاصل أن التفكر في الآيات يوجب عقلية ما جعلت الآيات دليلا عليه فهو الأول المؤدي إلى لثاني والله ولي التوفيق.
ثم عاد سبحانه إلى ذكر المعاد فقال : وإن تعجب قال ابن عباس : إن تعجب يا محمد من تكذيبهم إياك بعدما كانوا حكموا أنك من الصادقين ، فهذا أعجب.
أو إو تعجب من عبادتهم الأصنام بعد الدلائل الالة على التوحيد ، أو إن تعجب يا محمد فقد عجبت في موضع العجب لأنهم اعترفوا بأنه تعالى رفع السموات بغير عمد وسخر الشمس والقمر على وفق مصالح العباد وأظهر الغرائب والعجائب في عالم الخلق ، ثم أنكروا الإعادة التي هي أهون وأسهل.
قال المتكلمون : موضع العجب هو الذي لا يعرف سببه وذلك في حقه تعالى محال ، فالمراد وإن تعجب فعجب عندك قولهم وإن سلم أن المراد عجب عند الله كما قراىء في الصافات بل عجبت الصافات : بضم التاء فتأويله أنه محمول على النهاية لا على البداية أي منكر عند الله ما قالوه فإن الإنسان إذا تعجب من شيء أنكره.
قال في الكشاف أئذا كنا إلى آخر قولهم ، يجوز أن يكون في محل الرفع بدلا من قولهم ، وأن يكون منصوبا بالقول.
وإذا نصب بما دل عيه قوله : أئنا لفي خلق جديد وهو نبعث أو نحشر.
ثم حكم عليهم بأمور ثلاثة : الأول أولئك الذي كفروا بربهم يعني أولئك الكاملون المتمادون في كفرهم وذلك أن إنكار البعث لا يكون إلا عن إنكار القدرة أو عن إنكار كمالها بأن يقال : إنه موجب بالذات لا فاعل بالاختيار فلا يمكنه إيجاد الحيوان إلا بواسطة الأبوين وتأثير الطبائع والأفلاك أو إنكار العلم بأن يقال : إنه غير عالم بالجزيئات بدن عمرو ، أو إنكار الصدق كما إذا قيل : إنه أخبر عنه ولكنه لا يفعل لأن الكذب جائز عليه كما لا يكذب أحدنا بناء على مصلحة عامة أو خاصة وكل واحدة من هذه العقائد كفر فضلا عن جميعها.
والثاني : وأولئك الأغلال في أعناقهم قال ألاصم : المراد بذلك كفرهم.
وذلتهم ونقيادهم للأصنام.
يقال للرجل هذا غل في عنقك للعمل الرديء إذا كان لازما له وهو مصر على فعله.
وقال آخرون : هو من جملة الوعيد.
ولا بد من تجوز على القولين : أما على الأول فظاهر ، وأما على الثاني فلأن المراد أنه سيحصل هذا المعنى.
والظاهر أما على الأول فظاهر ، وأما على الثاني قوله : إذا الأغلال في أعناقهم والسلاسل والأول قوله : إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا يس : والثالث : وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون وربما يستدل الأشاعرة به أن الصيغة للحصر فيدل على أن أهل الكبائر لا يخلدون في النار ، ويمكن أن يناقش في إفادتها الحصر.
ثم إنه صلى الله عليه وسلم كان يهددهم تارة بعذاب الآخرة وكانوا ينكرون البعث لذلك كما تقدم ، ويخوفهم تارة أخرى بعذاب الدنيا فيستعجلونه به زعما منهم أنه كلام لا أصل له وإلى هذا أشير بقوله : ويستعجلونك بالسيئة بالعذاب والعقوبة التي تسوءهم.
قيل تمام الحسنة وهي العافية والإحسان إليهم بالإهمال والتأخير وقد خلت من قبلهم المثلات أي عقوبات أمثالهم من المكذبين فما لهم لا يعتبرون بها ؟ وأصل هذا الحرف من المثل الذي هو الشبه لأن العقاب مماثل للمعاقب عليه ومنه المثلة بالضم والسكون لتقبيح الصورة بقطع الأنف والأذن وسمل العين ونحو ذلك ، وذلك أنه ليس تغييرا كليا لا يماثل الصورة الأولى وإنما ذلك تغيير تبقى الصورة معه قبيحة.
وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم قالت الأشاعرة : فيه دلالة على جواز العفو عن صاحب الكبيرة قبل التوبة لأن قوله : على ظلمهم حال منهم ، ومن المعلوم أن الإنسان حال اشتغاله بالظلم لا يكون تائبا لكن الآية دلت على أنه تعالى يغفر الذنوب قبل الاشتغال بالتوبة ترك العمل بها في حق الكافر فيبقى معمولا بها في حق أهل الكبائر.
لا يقال : إن المراد من هذه المغفرة تأخير العقاب إلى الآخرة ليقع جوابا عن استعجالهم.
أو ألمراد غفران الصغائر لمجتنب الكبائر ، أو غفران الكبائر بشرط التوبة فإن تاب وإلا فهو شديد العقاب لأنا نقول : تأخير العقاب إلى الآخرة لا يسمى مغفرة وإلا كان غافرا للكفار.
وأيضا إنه تعالى مدح نفسه بهذا والتمدح إنما يحصل بالتفضل لا بأداء الواجب.
وعندكم يجب غفران الصغائر لمن اجتنب الكبائر.
.
وجواب الباقي ما مر عن النبي صلى الله عليه وسلم : لولا عفو الله وتجاوزه ما هنأ أحدا العيش ولولا وعيده وعقابه لاتكل كل أحد قال أهل النظم : إن الكفار طعنوا في نبوته بسبب الطعن في الحشر والنشور ، ثم طعنوا في نبوته بسبب استبطاء نزول العذاب ، ثم طعنوا في نبوته بسبب عدم الاعتداد بمعجزاته وذلك قوله : ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه وقد تقدم مثل هذا في الأنعام في تفسير قوله : وقالوا لولا أنزل عليه آية من ربه الأنعام : ويجيء مثل هذه بعينها في هذه السورة.
قيل : وليس بتكرار محض لأن المراد بالأول آية مما اقترحوا نحو ما في قوله : لن نؤمن لك حتى تفجر الإسراء : الآيات وبالثاني آية ما لأنهم لم يهتدوا إلى أن القرآن آية فوق كل آية وأنكروا سائر آياته صلى الله عليه وسلم ، أو لعلهم ذكروا هذا الكلام قبل مشاهدة سائر معجزات فأجاب سبحانه تسلية لرسوله إنما أنت منذر ما عليك إلا الإتيان بما يصح به دعوى إنذارك ورسالتك ولكل قوم هاد من الأنبياء يدعوهم إلى الله بوجه من الهداية والإرشاد يليق بزمانه وبأمته.
ولم يجعل الأنبياء شرعا في المعجزات فعلى هذا التقدير المنذر النبي والهادي نبي إلا أن الأول محمد والثاني نبي كل زمان.
وقيل : المنذر محمد والهادي هو الله تعالى قاله ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد والضحاك.
والمعنى أنهم إن جحدوا كون القرآن معجزا فلا يضيقن قلبك بسببه فما عليك إلا الإنذار.
وأما الهداية فمن الله.
وقيل : المنذر النبي والهادي هو علي.
روي عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع يده على صدره فقال : أنا المنذر وأومأ إلى منكب علي فقال : وأنت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون بعدي قاله في التفسير الكبير.
ثم أكد المعاني المذكورة في الآيات السابقة بقوله : الله يعلم لأنه إذا كان عالما بجميع المعلومات قدر على تمييز أجزاء بدن كل مكلف من غيره فلا يستنكر منه البعث.
ويكون نزول العذاب مفوضا إلى عمله فلا يجوز استعجاله به ، وكذا إنزاله الآيات يكون موكولا إلى تبديره فإن علم أن المكلفين اقترحوها لأجل الاسترشاد ومزيد البيان أظهرها الله تعالى لهم وإلا فلا ، وفيه أن إعطاءه كل منذر آيات خلاف آيات غيره أمر مدبر بالعلم النافذ مقر بالحكمة الربانية.
وعلى القول الثاني فيه أن من هذه قدرته وهذاعلمه وهو القادر وحده على هدايتهم بأي طريق شاء ، وعلى هذا احتمل أن يكون الله خبر مبتدأ محذوف والجملة مفسرة ل هاد أي هو الله.
ثم ابتدأ فقيل : يعلم ما تحمل كل أنثى قال في الكشاف : لفظة ما في ما تحمل و ما تغيض و ما تزداد إما أن تكون مصدرية والمعنى يعلم حمل كل أنثى ويعلم غيض الأرحام وازديادها أو غيوض ما فيها وزيادته على أن الفعلين غيرمتعديين فأسند الفعل إلى الأرحام وهو لما فيها.
والازدياد افتعال من زاد فأبدلت التاء دالا ، وإنه يتعدى ولا يتعدى كثلاثيه.
أو موصولة والمرا يعلم ما تحمله من الولد ذكورته وأنوثته وتخاطيط أعضائه وسائر أحواله من السعادة وضدها ومن العلم وضده إلى غير ذلك ، ويعلم ما تغيضه الأرحام أي تنقصه كقوله : وغيض الماء هود : وما تزداده من العدد فقد يكون واحدا وأكثر ، ومن الخلقة يكون تماما أو مخدجا ، ومن المدة فقد يكون أقل من تسعة أشهر أو أزيد إلى سنتين عند أبي حنيفة ، وإلى أربع عند الشافعي ، وإلى خمس عند مالك ، ومن دم الحيض.
قال ابن عباس : كلما سال الحيض يوما زاد في مدة الحمل يوما ليحصل الجبر ويعتدل الأمر.
ثم بين كمال علمه ونفاذ أمره بقوله : وكل شيء عنده بمقدار واحد لا يتجاوزه في طرفي التفريط والإفراط ، والمراد بالعندية العلم كما يقال : هذه المسألة عند الشافعي كذا.
وذلك أنه سبحانه خصص كل حاث بوقت معين وحالة معينة حسب مشيئته الأزلية وإرادته السرمدية.
وقال حكماء الإسلام : وشع أسبابا كلية وأودع فيها قوى وخواص وحرك الأجرام بحيث يلزم من حركتها المقدرة بالمقادير المخصوصة أحوال جزئية معينة ومناسبات معلومة مقدرة ، ومن جملتها المقدرة بالمقادير المخصوصة أحوال ولذلك ختم الآية بقوله : عالم الغيب والشهادة أي هو عالم بما غاب عن الحسن وبما حضر له ، أو بما غاب عن ا لخلق وبما شهدوه أو بالمعدومات وبالموجودات الكبير في ذاته لا بحسب الحجمية بل بالرتبة والشرف لأنه أجل الموجودات المتعال المنزه عن كل ما يجوزعليه في ذاته في صفاته وفي أفعاله.
ثم زاد في التأكيد فقال : سواء منكم في أسر القول ومن جهر به أي مستوفى علمه هذان لأنه يعلم كما يعلم الجهر لا يتفاوت في علمه أحد الحالين و سواء عنده من هو مستخف بالليل وسارب على أن سارب معطوف على من لا على متسخف ليتناول معنى الاستواء شخصين : أحدهما والآخر سارب.
وإلا فلم يتناول إلا واحدا هو مستخف وسارب إلا أن يكون من في معنى الاثنين حتى كأنه قيل : سواء منكم اثنان متسخف بالليل وسارب بالنهار وفي المستخفي والسارب قولان : أحدهما أن المستخفي هو المستتر الطالب للخفاء في ظلمة الليل ، والسارب من يضطرب في الطرقات ظاهرا بالنهار كل أحد.
يقال : سرب في الأرض سروبا أي ذهب في

 المعروف سابقا باسم والمشار إليه عموما باسم إم إس إن عبارة عن برنامج مراسلة فورية من إنتاج شركة مايكروسوفت التي صممته في الوقت الحاضر للعمل على نظام تشغيل ويندوز إكس بي وويندوز فيستا وويندوز وويندوز سيرفر وويندوز سيرفر وويندوز موبايل.
كان البرنامج جزءا من مجموعة خدمات ويندوز لايف الخاصة بشركة مايكروسوفت والموجودة على شبكة الإنترنت منذ عام .
ويرتبط البرنامج ب خدمة ام اس ان مسنجر الخاصة بشركة مايكروسوفت .
وقد صدر البرنامج لأول مرة في يوليو تحت مسمى أم أس أن ماسنجر وتحت مسمى ويندوز لايف ماسنجر في ديسمبر ..  بالإضافة إلى وظائفه الأساسية وإمكانياته العامة كبرنامج رسائل فورية، فإن برنامج ويندوز لايف ماسنجر يشتمل على الميزات التالية:  إن سمة مشاركة المجلدات الجديدة على برنامج ويندوز لايف ماسنجر تعد ميزة بديلة لوسيلة النقل المباشر الخاصة بتوزيع الملفات.
فعندما يريد مستخدم تسليم ملف إلى شخص آخر مسجل في قائمة جهات الاتصال لديه، سيظهر إطار مشاركة مجلد الذي يعرض العناصر التي تمت مشاركتها من قبل.
عند إضافة ملفات إلى إطار مشاركة مجلد الخاصة بهذا الشخص، فإن الملفات ستنقل أوتوماتيكيا إلى جهاز الكمبيوتر المقابل عندما يسجل الشخص دخوله على البرنامج.
وهذا يعني أن المجلد أصبح بالفعل مشاركا بين جهازي كمبيوتر.
على سبيل المثال، إذا قام مستخدم بحذف الملف من جهازه، فإن الملف سيحذف أيضا من المجلد المشارك وذلك من الجهاز المقابل.
ولتقليل احتمالات انتقال فيروسات، فإن سمة مشاركة مجلد مزودة ببرنامج مضاد الفيروسات.
ويمكن استخدام سمة مشاركة مجلد في أجهزة الكمبيوتر التي تمت تهيئة الأقراص الصلبة فيها بتنسيق نظام الملفات إن تي إف إس .
وقد تم إلغاء سمة مشاركة مجلد في أحدث إصدارات برنامج برنامج ال ويندوز لايف مسنجر واستبدلت بإمكانية ون درايف.
بالإضافة إلى إمكانية إجراء اتصال من جهاز كمبيوتر إلى آخر التي كانت موجودة في الإصدارات السابقة من برنامج الماسنجر فإن البرنامج يدعم الآن خاصية إجراء اتصال من الكمبيوتر إلى الهاتف من خلال سمة الاتصال في البرنامج وفي الولايات المتحدة الأمريكية، تدعم هذه السمة شركة فيريزون التي تحمل العلامة التجارية .
وتقدم أورانج إس إيه الفرنسية خدمة مماثلة.
وهذه السمة متوفرة في بعض البلدان فقط، ومنها الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وفرنسا وألمانيا وهولندا والنمسا وأيرلندا وفنلندا وبلجيكا وأسبانيا وإيطاليا.
وقد توقفت شركة فيريزون عن تقديم الخدمة في أغسطس وحلت محلها شركة تليفونيكا في الولايات المتحدة الأمريكية، في حين تقوم شركة أورانج الفرنسية بتقديم الخدمة في باقي دول العالم.
في أكتوبر ، أعلنت شركتي مايكروسوفت وياهو عن وجود خطط تهدف إلى إمكانية حدوث اتصال بين برنامجي الشركتين ليكونا بذلك ثاني أكبر قاعدة من مستخدمي الرسائل الفورية على مستوى العالم: وذلك بنسة من إجمالي مستخدمي الإنترنت في العالم.
وقد جاء هذا الإعلان بعد سنوات من نجاح الاتصال بين برامج أخرى مثل برنامج وبرنامج بدجنية وبعد سلسلة من الانتقادات التي أطلقتها شركة جوجل لأن خدمات الاتصال الرئيسية في الوقت الحالي كانت تقطع اتصال الشبكات الخاصة بهما.
وقد بدأ الاتصال بين خدمة وويندوز لايف ماسنجر في يوليو .
وسمح هذا الأمر لمستخدمي ولايف ماسنجر بإجراء محادثات مع بعضهم البعض دون الحاجة إلى إنشاء حساب في البرنامج الآخر، بشرط أن يستخدم الشخصين الذين يتواصلان في المحادثة الفورية أحدث إصدارات البرنامجين.
وعلى الرغم من ذلك، فإنه إذا كان المستخدم يستخدم إصدارا قديما من البرنامج أو برنامج آخر، فسوف يظهر على أنه غير متصل للمستخدمين المتصلين عبر شبكة الاتصال الأخرى.
ويتوقع أن يقوم برنامج ويندوز لايف ماسنجر بتحسين وتطوير الدعم الخاص بالتعامل مع أكثر من برنامج اتصال، ليضيف برنامج جوجل توك وإيه أو إل وآي سي كيو وإكس إم بي بي إلى القائمة.
يمكن للمستخدم إرسال رسائل إلى جهات اتصال غير متصلة بالإنترنت وسوف تصلهم الرسائل بمجرد تسجيل دخولهم على الإنترنت.
هذا بالإضافة إلى أن المستخدم يمكن أن يبدأ في إجراء المحادثات حتى عندما يظهر غير متصل بالإنترنت أوف لاين وذلك كما يحدث في ياهو ماسنجر و .
ولكن إذا كنت تتحدث مع شخص يستخدم إصدارا قديما من برنامج ، فإنه لن يتمكن من التحدث معك بعد فترة قصيرة من عدم تبادل الرسائل؛ حيث إن البرنامج الخاص به سيعتقد أنك غير متصل بالإنترنت.
توجد العديد من الألعاب والتطبيقات المتاحة من خلال برنامج والتي يمكن الوصول إليها من خلال إطار المحادثة عن طريق الضغط على أيقونة الألعاب ، ثم الدخول في تحدي مع صديقك أو من تتحدث معه في لعبة تنافسية أو دعوته لاستخدام تطبيق خارجي مشترك.
أنتجت شركة مايكروسوفت برنامج في مارس والذي يربط المستخدم بعشر مؤسسات متخصصة في القضايا الاجتماعية من خلال برنامج ، وذلك بالنسبة للمحادثات المرسلة أو المستلمة في الولايات المتحدة الأمريكية فقط.
وفي كل مرة يقوم فيها شخص بإجراء محادثة باستخدام برنامج ، فإن شركة مايكروسوفت تتشارك في جزء من إيرادات إعلانات البرنامج مع المؤسسة التي يختارها المستخدم.
جدير بالذكر أنه ليس هناك مبلغ معين محدد للتبرع به لكل مؤسسة.
وكلما أجرى المستخدم محادثات من خلال برنامج ، زادت الأموال المخصصة لقضية من القضايا العشرة.
وكل مؤسسة مشتركة في هذا البرنامج ستحصل على مبلغ تبرع .
دولار كحد أدنى خلال السنة الأولى من البرنامج.
لا يوجد في الوقت الحالي موعدا لنهاية هذا البرنامج.
ويعمل برنامج مع إصدار .
والإصدارات الأحدث من برنامج .
قامت شركة مايكروسوفت بتطوير برنامج ويندوز لايف ماسنجر للعمل على نظام تشغيل سيمبيان المستخدم بكثرة في الهواتف المحمولة، مثل هواتف نوكيا الذكية وتم طرح هذا البرنامج في أغسطس في بعض أسواق محددة.يتضمن هذا الإصدار من الماسنجر العديد من السمات الخاصة ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر مثل تقسيم جهات الاتصال إلى مجموعات وإرسال مقاطع صوتية وصور وملفات.
هذا بالإضافة إلى احتوائه على سمات غير متوفرة في برنامج ، مثل إطارات المحادثة المبوبة والتكامل مع قائمة جهات الاتصال، بالإضافة إلى العديد من الميزات الأخرى المتوفرة في برنامج .
هذا وقد قامت شركة مايكروسوفت بتثبيت رسالة حث في بداية تشغيل برنامج الماسنجر من أجل تسجيل الدخول في برنامج وعندما تنتهي فترة استخدام النسخة التجريبية، سيتعين على مستخدمي الماسنجر دفع تكلفة برنامج هي .
جنيه إسترليني/ .
دولار مقابل يوما من الاستخدام.
تم تضمين الدعم الخاص ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر في جهاز إكس بوكس في ربيع وتم تحديث لوحة الإعدادات في مايو .
واسم البرنامج الآن هو ويندوز لايف ماسنجر .
يستطيع مستخدمو برنامج رؤية بطاقة تعريف اللاعب في الخاصة بالأصدقاء المسجل دخولهم في برنامج الإكس بوكس لايف بما في ذلك اللعبة التي يلعبونها.
ويمكن أن يقوم مستخدمو أجهزة بالدردشة مع بعض في أثناء اللعب أو في أثناء مشاهدة فيلم .
وعلى الرغم من دعم المحادثة المكتوبة فقط، فإن مايكروسوفت أعلنت عن إمكانية دعم المحادثات الصوتية والمرئية في تحديث مستقبلي للبرنامج، كما تم إضافة دعم لحسابات الأطفال في ديسمبر .
ولتحقيق نوع من التزامن مع التكامل الذي حدث بين برنامج و ، قامت شركة مايكروسوفت بإنتاج محول جديد خاص بلوحة المفاتيح لجهاز يسمى وذلك لإدخال النصوص بشكل أسهل.
وقد تمت إضافة لوحة مفاتيح إلى جهاز التحكم القياسي عن طريق المقبس الخاص بسماعة الرأس، ويتميز الجهاز بأزرار تتخذ نمط مع زرا بإضاءة خلفية، على الرغم من أن أية لوحة مفاتيح ذات مخرج يمكن أن تعمل بشكل جيد مع جهاز .
كان البرنامج في الفترة من و يعرف باسم خدمة أم أس أن ماسنجر وباسم أم أس أن ماسنجر من إلى ، وذلك قبل أن يصبح اسمه ويندوز لايف ماسنجر.
وخلال هذا الوقت، أصدرت شركة مايكروسوفت سبعة إصدارات رئيسية من البرنامج وسنتناولها فيما يلي بترتيب صدورها.
في يوليو ، تم طرح الإصدار الأول من برنامج خدمة أم أس أن ماسنجر وهو الإصدار .
.
.
.
تضمن هذا الإصدار السمات الأساسية فقط، مثل إرسال الرسائل النصية العادية وقائمة جهات الاتصال البسيطة.
وعندما تم طرح الإصدار لأول مرة، فإنه تميز بدعم إمكانية الوصول إلى شبكة اتصال الخاصة بشركة أمريكا أون لاين.
وقد حاولت شركة أمريكا أون لاين باستمرار منع شركة مايكروسوفت من الوصول إلى الخدمة الخاصة بها حتى تم في النهاية إزالة هذه السمة من البرنامج ولم تظهر في أية إصدارات أخرى.
ومنذ ذلك الحين، أصبح البرنامج يتيح فقط إمكانية الوصول إلى الخدمات التي يقدمها ويشترط الحصول على حساب في ويندوز لايف للوصول إليها.
في نوفمبر ، أنتجت شركة مايكروسوفت أول تحديث مهم للبرنامج وهو الإصدار .
.
.
.
اشتمل الإصدار على شريط إعلانات متحرك وإمكانية تخصيص شكل إطار الدردشة.
وقد جاء كخيار تثبيت في ويندوز ميلينيوم وتبع هذا الإصدار في السنة التالية الإصدار .
/ .
.
الذي ظهر في مايو .
وتضمن هذا الإصدار خاصية نقل الملفات وإمكانية إجراء مكالمات صوتية من جهاز كمبيوتر لآخر ومن جهاز كمبيوتر لهاتف مع برمجيات شركة وهي احدى أوائل مزودي خدمة الصوت عبر الإنترنت الصوت عبر الإنترنت.
تزامن مع إصدار نظام التشغيل ويندوز إكس بي الإصدار .
من برنامج أم أس أن ماسنجر، وذلك في أكتوبر .
وقد تضمن هذا الإصدار تغييرات كبيرة فيما يخص واجهة المستخدم وإمكانية تقسيم جهات الاتصال إلى مجموعات ودعم المحادثات الصوتية.
خدمة أم أس أن مسنجر إلى أم أس أن مسنجر فقط، في حين أن الخدمة التي يقدمها أصبحت تعرف باسم دون نيت مسنجر سيرفس وهو الاسم الذي ما زالت تعرف به حتى الآن.
وكان هذا الإصدار يعمل فقط مع نظم تشغيل ويندوز وويندوز وويندوز ميلينيوم وويندوز إن تي .
وويندوز ؛ وذلك لأن شركة مايكروسوفت قامت بإنتاج برنامج جديد معدل من أجل نظام التشغيل ويندوز إكس بي يسمى ويندوز ماسنجر والذي كان الهدف الأساسي منه أن يحل محل أم أس أن ماسنجر للعمل على نظام التشغيل ويندوز اكس بي.
في أكتوبر ، تغيرت هذه الاستراتيجية عندما ظهر الإصدار .
من برنامج أم أس أن ماسنجر.
وكان هذا هو أول إصدار يمكن تثبيته مع برنامج ويندوز ماسنجر على نظام التشغيل ويندوز إكس بي.
وقد تضمن ميزة نقل الملفات التي تعتمد على تقنية التوصيل ووالتشغيل العالمي وتغييرات طفيفة فيما يخص واجهة الاستخدام والبرامج الإضافة الخاصة بواجهة استخدام ويندوز ميديا بلاير.
في العام التالي، تم طرح الإصدار .
من برنامج أم أس أن في يوليو .
كان الإصدار .
عبارة عن تطوير كبير للبرنامج بأكمله؛ حيث طور واجهة الاستخدام النصية البسيطة لتتضمن عناصر يمكن تخصيصها، مثل الخلفيات والابتسامات المتحركة وإمكانية التعبير عن الأفكار في شكل صور ما يعرف باسم .
ثم جاء تحديث آخر، ألا وهو الإصدار .
، ليركز على تطوير إطار المحادثة وتمكين المستخدمين من إخفاء إطار النافذة وشريط القائمة وأيضا القدرة على تغيير لون الخلفية.
ويمكن تحديد لون خلفية مختلف لكل مستخدم.
وفي في أبريل ، ظهر تحديث آخر للبرنامج، وكان هو الإصدار الأخير في سلسلة برامج أم أس أن ماسنجر .
ومن أبرز التغييرات هي مجموعة الخاصة بجهات الاتصال الموجودة في الموبايل ومعالجة المشكلات الخاصة بالاتصال وإصلاحها وتغيير اسم سمة إلى .
وقد شهد برنامج أم أس أن ماسنجر تطويرا كبيرا تمثل في الإصدار .
الذي ظهر في أبريل .
اشتمل هذا الإصدار على سمات ونكس التي كانت متوفرة فيما مضى في تطبيق أو درجات.
كما يعلن هذا الإصدار عن أشياء معروضة للبيع تتضمن صور عرض متحركة وابتسامات متحركة وخلفيات.
هذا بالإضافة إلى تحديث شكل إطار قائمة جهات الاتصال لكي تتناسب مع إطارات الرسائل الفورية.
وقد تضمن هذا الإصدار أيضا جدير بالذكر أن هذا هو الإصدار الأخير من برنامج أس أن ماسنجرالذي يعمل مع نظام التشغيل ويندوز وويندوز ميلينيوم.
كما أنفرد هذا الإصدار بتقديم دعم للروابط الرقمية والتعرف على خطوط الكتابة.
في أغسطس ، تم طرح الإصدار الأخير من برنامج أس أن ماسنجر الإصدار .
قبل تغيير اسم البرنامج.
وقد تضمنت السمات الجديدة التي اشتمل عليها الإصدار سمة الخلفيات المتحركة ومعالج بروتوكول الذي سمح لمواقع الويب بتقديم روابط لإضافة جهة اتصال أو بدء محادثة بشكل تلقائي.
هذا بالإضافة إلى سمة المقاطع الصوتية الجديدة التي سمحت للمستخدمين بالضغط على زر وتسجيل رسالة صوتية لمدة أقصاها ثانية وإرسالها إلى المستلم.
وقد تغير شكل إطار المحادثة قليلا بإضافة زر الفيديو، هذا بالإضافة إلى تقديم مثبت نظام التشغيل من أجل ميزة التحديث التلقائي.
وقد قامت شركة مايكروسوفت في إطار الجهود المبذولة بخصوص تطوير برنامج ويندوز لايف ماسنجر بتغيير العديد من العلامات التجارية الخاصة بخدمات وبرامج الحالية؛ إذ أنه قد تمت إعادة تسمية برنامج أم أس أن ماسنجر ليصبح ويندوز لايف ماسنجر ابتداء من الإصدار .
.
وظلت هذه النسخة موجودة على الإنترنت ومتاحة للاستخدام حوالي شهر إلى أن أجبرت عملية التحديث التلقائي المستخدمين على تثبيت برنامج ؛ مما أدى إلى اعتبار هذا الإصدار من البرنامج قديما.
ومن بين العيوب المعروفة في هذا الإصدار سمة إجراء محادثة والمستخدم غير متصل أوف لاين : إذ أنه على الرغم من استمرار الإعلان عن هذه السمة في الشريط الأصفر الموجود أعلى مربع المحادثة، فإنها لم تكن ذات قيمة لأي شخص لم يتلق دعوة مثل، تحميل تلك السمة من موقع ويب آخر .
وقد تضمنت التغييرات والإضافات الرئيسية التي شهدها الإصدار إرسال رسائل أوف لاين وتغيير لون خلفية الإطارات ووجود مربعي بحث وإرسال منفصلين والاطلاع على تفاصيل إضافية عن جهات الاتصال عند الوقوف بالماوس على أسمائهم في إطار قائمة جهات الاتصال.
ظهرت النسخة التجريبية الثانية من الإصدار .
في فبراير .
وتم تطوير الخلفيات كافة الخاصة بهذا الإصدار وضبط واستغلال العديد من الأماكن الصغيرة في البرنامج.
ومع مرور الوقت أصبح هذا الإصدار قديما؛ مما اضطر المستخدمين إلى تحديث البرنامج.
شهد البرنامج تغييرات كبيرة وإضافات مثل إضافة جهات اتصال وإعادة تقديم سمة نقل ملف واحد وتحسين مربع حوار ، بالإضافة إلى تحسين ألوان الخلفيات، هذا بالإضافة إلى إضافة تغييرات طفيفة في إطار المحادثة وإرجاع أيقونة إلى أيقونة الشرطة التقليدية.
وقد تمثلت التغييرات الكبيرة والإضافات في إدخال أيقونات جديدة في البرنامج وإجراء اتصالات من الكمبيوتر إلى الهاتف وتحديث شكل إطار الاتصال المباشر من ويندوز وإضافة صورة عرض افتراضية جديدة وإضافة اطار ويندوز لايف اليوم وإدخال تحسينات على عملية تجميع الرسائل المتتابعة من كل جهة اتصال، وإضافة خيار لتعديل الأصوات و/أو إغلاقها.
على الرغم من عدم وجود تغييرات ملحوظة بين والإصدار الأخير ألا وهو فإن التغيير من برنامج أم أس أن إلى ويندوز لايف ماسنجر نتج عنه بعض التغييرات الإضافية، مثل تغيير حالة على الهاتف الموجودة في الإصدار السابق إلى مرتبط بمكالمة بسبب إضافة الاتصال المباشر من ويندوز، هذا علاوة على تخصيص الأسماء المستعارة لجهات الاتصال ووضع الطابع الزمني على الرسائل والقدرة على رؤية اسم جهة الاتصال مرة واحدة فقط إذا كتب الشخص نفسه العديد من الرسائل في صف واحد وإضافة نظم ألوان للتطبيق بأكمله.
هذا بالإضافة إلى أنه عندما تم طرح برنامج ويندوز لايف ماسنجر رسميا، فقد تم استبدال نظام التوثيق الرئيسي حساب مايكروسوفت بنظام حساب مايكروسوفت.
وقد تضمن هذا التحديث تحسينات خاصة بالصوت والصورة وإصلاح عيوب بسيطة يعاني منها البرنامج.
لم يشتمل التحديث على أي تغييرات كبيرة، ولكنه تضمن العديد من التغييرات الصغيرة.اشتملت التغييرات والإضافات على سمة أو الهوية المتجولة والتي تعني ظهور اسم وصورة المستخدم على أي جهاز كمبيوتر وإضافة شكل جديد لبطاقة جهة الاتصال وظهور قائمة بالعناصر المستخدمة مؤخرا بالنسبة للابتسامات والإيماءات المتحركة وصور العرض وقوائم الخلفيات.
كما تمت إضافة سمة التي تسمح بحفظ وتحرير أرقام تليفونات جهات الاتصال في القائمة الرئيسية، وإرسال رسائل نصية إلى أية جهة اتصال، هذا مع إضافة زر تسجيل الخروج الموجود في قائمة الحالة وخيار الموجود في قائمة والقدرة على إجراء دردشة مع مستخدمي برنامج ياهو ماسنجر الذين يستخدمون الإصدار .
، فضلا عن إدخال تحسينات تخص حالة المستخدم مع نظام تشغيل ويندوز فيستا بحيث يقوم برنامج ويندوز لايف ماسنجر بتغيير حالة الاتصال بشكل تلقائي إلى مشغول عندما يكون المستخدم كذلك.
ولم يشهد هذا الإصدار أي تغييرات عن .
وقد أصبحت جميع إصدارات برنامج ويندوز لايف ماسنجر التي صدرت قبل الإصدار .
قديمة بحلول سبتمبر ، وذلك بسبب وجود مشكلة أمنية تظهر عندما يقوم أحد المستخدمين بقبول الكاميرا أو محادثة فيديو من مهاجم.
في مايو ، أعلن موقع الأخبار، ، عن توفر برنامج ويندوز لايف ماسنجر .
باللغة الأسبانية.
في مايو ، ظهرت أول نسخة تجريبية باللغة الإنجليزية من برنامج .
في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا وأيرلندا والهند وفرنسا واليابان وألمانيا والصين وأسبانيا.
وفي يونيو ، صدر تحديث للبرنامج لاختبار التحديثات المثبتة من خلال موقع تحديث ويندوز احتاج هذا الإصدار إلى العمل من خلال نظام التشغيل ويندوز إكس بي الحزمة الخدمية الثانية مقارنة بالإصدارات السابقة التي كانت تعمل من خلال نظام التشغيل .وكان هذا هو الإصدار الأول الذي يثبت في مجلد الموجود في ، مع وضع أيقونة الاختصار الخاصة بالبرنامج في مجلد في قائمة ابدأ.
وقد اشتملت التغييرات الكبيرة والإضافات التي شهدها الإصدار على برنامج تثبيت جديد وكذلك برنامج .
وشكل جديد لكل إطارات البرنامج التي تتماشى مع الشكل الجمالي لنظام التشغيل وابتسامة متحركة جديدة على شكل أرنب وتكامل البرنامج مع الحماية العائلية المباشرة من ويندوز وابتداء من هذا الإصدار، فإنه أصبح ممكنا تحميل التحديثات وتثبيتها من خلال موقع تحديث ويندوز.
في سبتمبر ، صدرت النسخة التجريبية الثانية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر .
وتم إصلاح العديد من المشاكل في هذا الإصدار، ولكن لم يتم تطبيق تغييرات مهمة تذكر.
بالمقارنة مع النسخة التجريبية الأولى، فإن واجهة استخدام هذه النسخة لم تكن تحمل اسم في أعلى النافذة، على الرغم من أن مطوري البرنامج لاحظوا أنه لم يكن الإصدار النهائي.
لا يعمل برنامج مثبت نظام التشغيل الجديد المستخدم في تثبيت برنامج ويندوز لايف ماسنجر .
مع برنامج ويندوز سيرفر .
وقد تم طرح الإصدار النهائي من برنامج ألا وهو .
في نوفمبر ولم يشتمل على أي تغييرات كبيرة.
في الأساس تم تعيين رقم الإصدار .
لبرنامج ولكن تم تغيير الرقم إلى .
حتى لا يختلف عن برامج ويندوز لايف الأخرى وبرامج مايكروسوفت أوفيس.
في عرض تقديمي لمعهد المهندسين الإليكترونيين والكهربائيين في معهد جورجيا للتكنولوجيا، أعلن موظف شركة مايكروسوفت آندرو جينكس أن فريق عمل برنامج كان يعمل بدأب من أجل تطوير محادثة صوت/صورة بين أشخاص متعددين، كما يحاول إنشاء تبادلية تشغيلية بين البرنامج ومستخدمي برنامج /إكس إم بي بي/آي سي كيو، مثل الطريقة التي يعمل بها برنامج ياهو ماسنجر في الوقت الحالي.
هذا بالإضافة إلى أن هناك نسخة داخلية أساسية تعمل مع برنامج بالفعل.
وعلى الرغم من ذلك، فإن هذه الميزات لم تلاحظ في أي إصدارات تجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر كما في برنامج .
أرسلت شركة مايكروسوفت دعوة إلى أعضاء موقع من أجل المشاركة في استخدام النسخة التجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر في نوفمبر .
وبعد مرور أسبوع، بدأت شركة مايكروسوفت في إرسال رسائل إليكترونية إلى هؤلاء الأعضاء ترحب بهم في الإصدار الأول من النسخة التجريبية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر والمعروفة باسم .
في أغسطس ، أعلن أحد المواقع التي تروج لبرنامج ويندوز لايف ماسنجر .
عن ظهور واجهة استخدام جديدة لبرنامج ويندوز لايف ماسنجر وقاموا بنشر صور الشاشة مع موجز بالميزات الجديدة.
تميزت صور الشاشة باحتوائها على تصميم جديد لواجهة المستخدم يتناسب مع تصميم برنامج الذي تطوره شركة مايكروسوفت .
وقام الموقع بعد ذلك بإزالة الصور بعد استلام إشعار .
وفي أغسطس ، تعرضت أداة تثبيت واجهة الاستخدام نفسها لتسرب من خلال المنتديات الخاصة.
سيكتشف لاحقا أن واجهة الاستخدام هذه كانت عرضا مسبقا لبرنامج أو .
في سبتمبر ، نشر موقع الأخبار مقالا بالصور عن الخاص ببرنامج ويندوزلايف ماسنجر الجديد والذي أصبح اسمه الإصدار .
بدلا من الإصدار .
كما كان متوقعا من قبل.
قام موقع بتلخيص ميزات البرنامج الجديدة، بما فيها الحماية من الرسائل العشوائية والقدرة على البقاء مسجلا في التطبيق من عدة أجهزة كمبيوتر ويشار إليها باسم وملفات متحركة في منطقة الصور وإنشاء وصلات داخليه وخارجية.
بدأت شركة مايكروسوفت في طرح النسخة التجريبية الرسمية من برنامج ويندوز لايف ماسنجر في سبتمبر ، وذلك عندما طرحت نسخة تجريبية جديدة معروفة رسميا باسم ويندوز لايف ماسنجر المؤقت .
.
.
والتي كانت متاحة للتحميل المجاني لعموم المستخدمين.
وعلى الرغم من ذلك، فإن إمكانية إرسال تقييمات عن البرنامج كانت مقتصرة على بعض المشتركين في البرنامج التجريبي المغلق .
تضمنت أبرز التغييرات في برنامج واجهة استخدام معدلة كما هو الحال مع باقي تصميمات ، وأيضا القدرة على إعداد مشهد عن طريق تخصيص صورة الخلفية ولون قائمة جهة الاتصال وعرض هذه المشاهد في إطارات المحادثة من أجل تحديد هوية جهة اتصال بشكل أفضل وسهولة التعامل مع الإطارات.
هذا بالإضافة إلى احتواء على سمة المجموعات الجديدة التي تسمح للمستخدمين بإنشاء محادثة جماعية مستمرة بين جهات اتصال محددة وأيقونات معاد تصميمها حديثا توضح الحالة التي عليها المستخدم عند الاتصال بالإنترنت حيث تشبه الأحجار الكريمة صغيرة الحجم بدلا من الأيقونات السابقة.
كما يشتمل البرنامج على فئة المفضلة الافتراضية الجديدة التي يمكنك وضع جهات الاتصال المفضلة لك فيها من أجل سهولة الوصول إليها وكذلك برنامج مساعد اسمه مشاركة الصور الذي يسمح لجهات الاتصال بتصفح الصور معا بسرعة وسهولة وقسم ما الجديد؟ في نهاية قائمة جهات الاتصال من أجل التعرف على آخر التحديثات التي طرأت على جهة الاتصال.
تم نقل ميزة عرض الصور إلى الجانب الأيسر من نوافذ المحادثة وتظهر حدود ملونة جديدة حول صور العرض لتظهر حالة الاتصال الحالية لهذا المتصل.
إن برنامج هو أول إصدار من برنامج ويندوز لايف ماسنجر يستخدم الإطار القياسي في نظام التشغيل ويندوز فيستا بتوافق مع ..  في ديسمبر ، تم طرح برنامج .
.
.
مع برنامج التطبيقات الآخر والذي أصبح اسمه الآن .
وقد شهد هذا الإصدار إزالة سمة تسجيل الدخول باستخدام صوت مخصص، ومع ذلك، فإنه ما زال بالإمكان اختيار صوت لأشخاص آخرين.
هذا بالإضافة إلى حدوث تغييرات في كيفية تطبيق صورة الخلفية على إطارات المحادثة.
جدير بالذكر أن واجهة استخدام هذا البرنامج تضمنت إصلاح أكثر من مشكلة بما فيها وحفظ الصور عند استخدام سمة مشاركة صورة .
في يوم يناير ، تم طرح واجهة الاستخدام نفسها على أنها الإصدار الأخير من برنامج ويندوز لايف ماسنجر .
انتهى دعم ويندوز لايف مسنجر في ابريل عام ولم يعد متوفرا على أنظمة التشغيل ماكنتوش ومايكروسوفت ويندوز واصبح الاتصال عن طريق برنامج سكايب ويتم الربط بين حساب ويندوز لايف ماسنجر وحساب سكايب وكما يمكن ربط حساب فيس بوك لتصبح الحسابات الثلاثة تعمل عن طريق برنامج واحد وهو سكايب.
يستطيع الأفراد إعداد برنامج ويندوز لايف ماسنجر بحيث يمكنهم استخدام البرنامج المضاد للفيروسات المثبت على أجهزتهم في فحص كل الملفات التي يتلقونها من خلال إرسال الرسائل الفورية وسمة مشاركة ملف عن طريق استخدام خيارات مشاركة ملف .
وبدلا من ذلك، يمكن استخدام برنامج الحماية العائلية المباشرة من ويندوز وهو عبارة عن برنامج فحص فيروسات مجاني على الإنترنت تقدمه شركة مايكروسوفت وهو برنامج فحص فيروسات متكامل جيدا بحيث يستخدم مع برنامج ويندوز لايف ماسنجر.
في سبتمبر ، نشرت مدونة ويندوز لايف ماسنجر طريقة لحل إحدى مشكلات التأمين والحماية.
وقد أبلغت عن حدوث اختراقات لبرنامج الماسنجر الأقدم من الإصدار .
وأن الطريقة المعلن عنها ستحل هذه المشكلة.
وأدى هذا إلى طرح خاصية التحديث التلقائي لجميع الإصدارات القديمة.
وقد احتاجت إصدارات البرنامج التي تعمل مع نظام التشغيل ويندوز ونظم التشغيل الأقدم إلى التحديث بالحصول على إصدار جديد من برنامج أم أس أن النسخة .
، في حين احتاجت الإصدارات التي تعمل مع نظام التشغيل ويندوز إكس بي ونظم التشغيل الأحدث إلى التحديث ببرنامج ويندوز لايف ماسنجر .
.
انه سهل الاختراق من قبل الهكر وخاصة البريد الوارد فهو معرض للسرقه كأن يرسل رسالة لبريدك واذا فتحتها يتم اختراق الماسنجر.
يستخدم برنامج ويندوز لايف ماسنجر بروتوكول نقل النص الفائق مع بروتوكول كما يستخدم اختياريا مع بروتوكول بروتوكول نقل النص الفائق للتعامل مع برامج البروكسي وذلك للاتصال ب .
وهي خدمة متوفرة في منفذ الخاص بموقع .
.
.
أما الإصدار الحالي فهو ويستخدم من قبل برنامج ويندوز لايف ماسنجر وبرامج أخرى، فضلا عن تقديمه آلية توثيق مختلفة.
إن هذا البروتوكول ليس سريا تماما؛ حيث قامت شركة مايكروسوفت بالكشف عن الإصدار للمطورين في عام في وثيقة مسودة الإنترنت ولكنها لم تكشف أبدا عن الإصدار أو الإصدارات الأحدث لعموم المستخدمين.
إن أجهزة ال أو وحدات خدمة لا تقبل في الوقت الحالي غير البرتوكولات التي تبدأ من الإصدار والإصدارات الأحدث منها، وبالتالي فإن تركيب الأوامر الجديدة المرسلة من الإصدارات والأحدث معروفة فقط من خلال استخدام برامج ، مثل إيثار ريال.

الطحن.
يبدأ الطحن في الكسارة حيث يجرش الخام إلى قطع صغيرة، ثم يضاف الماء إلى الخام المجروش ليكون خليطا شبيها بالحساء يسمى رزغة.
وتمرر الرزغة في مطاحن الكرات وهي أسطوانات في شكل براميل دوارة ممتلئة إلى نصف سعتها بكرات حديدية.
وأثناء دوران الأسطوانات، فإن الكرات تجرش الخام إلى جسيمات بحجم صغير كاف لتمريرها من خلال غربال به فتحة لكل سم .
وتعرض الرزغة بعد ذلك لعملية التعويم التي تقوم بتركيز الجسيمات الحاملة للمادة المعدنية.
وتمر الرزغة أولا في حاويات تسمى خلايا التعويم وهناك تضاف الكيميائيات والزيت ويحرك الخليط كله بوساطة مجاديف أو بالهواء المنبثق من خراطيم ضيقة لتجعله مثيرا للفقاقيع.
وأحد الكيميائيات يثبت الفقاقيع، بينما تغطي مادة كيميائية أخرى جسيمات المعدن، بحيث تمكنها من الالتصاق بالفقاقيع.
وتطفو الفقاقيع مع جسيمات المعدن إلى سطح الخلية مكونة رغوة.
ثم تقشط هذه الرغوة، وتجفف ويسمى الناتج بركازة النحاس، وربما تحتوي ما بين و من وزنها نحاسا.
أما النفايات، وتسمى بقايا، فلا تلتصق بالفقاقيع وتفرغ من الجزء الأسفل للخلية.
الصهر.
يزيل الصهر أغلب الشوائب المتبقية بعيدا عن النحاس.
في عملية الصهر، تذهب ركازة النحاس في وجود الهواء والأكسجين النقي أولا خلال فرن عاكس.
وهذا النوع من الأفران قد يعالج ما مقداره طن متري من خلاصة النحاس في اليوم.
وتسلط حجرة وقود في طرف الفرن اللهب على الخلاصة لتحولها إلى كتلة تغلي.
وتساعد الحرارة في التخلص من بعض الشوائب في شكل غاز ثاني أكسيد الكبريت وتترسب المادة المنصهرة في قاع الفرن.
أما الشوائب الأخرى فترتفع إلى أعلى هذه الكتلة المنصهرة، مكونة خبثا يتألف أساسا من أكسيد الحديد والسليكا ثم يقشط الخبث ويتخلص منه.
أما الخليط الجديد المسمى المت فيحتوي على إلى نحاسا.
ويظل محتويا على شوائب في شكل كبريتيد الحديد وفلزات أخرى.
ويؤخذ المت في المرحلة الثانية إلى محول، حيث تعمل مضخات على ضغط الهواء خلال المت المنصهر، وتضاف السليكا التي تأتلف مع الشوائب لتكون خبثا.
هذا الخبث يقشط من الطبقة العليا، ويسمى الخليط الجديد نحاسا منفطا، وذلك بسبب أن سطح النحاس يتنفط أثناء تبريده.
ويحتوي هذا النحاس على إلى من النحاس النقي.
وتتم تنقية النحاس المنفط في فرن تنقية.
وهذا الفرن يزيل أغلب الشوائب المتبقية وخاصة الأكسجين.
وفي العملية المسماة بالتنقية بالصعد أو الإرجاع، فإن غازات طبيعية تدفع إلى داخل الفرن المحتوي على النحاس المنصهر.
وعندما تحترق الغازات الطبيعية ينزع الأكسجين والغازات الأخرى من النحاس الناتج عن هذه العملية فيكون بنقاوة .
الاستخلاص بالإذابة النض أو التصويل .
تستخدم هذه الطريقة لاستخلاص الفلز من خامه بوساطة مذيب كيميائي.
فيتم استخلاص النحاس من الخامات التي لا تتفاعل مع الكيميائيات المستخدمة في عملية الطفو.
وفي عملية الاستخلاص بالإذابة هذه، فإن الماء المحتوي على حمض الكبريتيك، أو الكيميائيات الأخرى، ينتشر خلال الخام، ويذيب النحاس.
يمزج المحلول بمذيب من الكيروسين يحتوي بعض المواد الكيميائية التي تستخلص النحاس.
ينفصل المزيج ويسيل النحاس مع المواد الكيميائية في محلول حمض الكبريتيك.
يتم وضع المحلول في صهريج لإجراء عملية الاستخلاص الكهروكيميائي التي تشبه عملية التنقية الكهربائية.
النحاس الناتج من هذه العملية يكون بنقاوة .
التنقية الكهربائية.
يجب أن ينقى النحاس المستخدم في الموصلات الكهربائيه إلى درجة نقاء أعلى من .
ومن أجل ذلك، يصب ويسبك النحاس النفطة في قوالب بمساحة سم وسمك سم لقطع كعكية، وتؤدي هذه القطع دور المصعد القطب الموجب في العملية الإلكتروليتية.
ولمزيد من القواعد الكيميائية الداخلة في هذه العملية، انظر: التحليل الكهربائي.
توضع الأقطاب الموجبة داخل أحواض محتوية على محلول كبريتات النحاس، وحمض الكبريتيك، وتفصل تبادليا بأقطاب سالبة مهابط ، وهي ألواح رفيعة من النحاس النقي تسمى الألواح البادئة.
وعندما يمر التيار الكهربائي من خلال الحوض تذوب المصاعد تدريجيا، مرسبة نحاسا بنقاوة على المهابط.
وأغلب الشوائب المتبقية في الأقطاب الموجبة تستقر في قاع الحوض مكونة راسبا طينيا.
ويستخدم العاملون في تعدين النحاس طرقا عدة لاستخلاص كميات ضئيلة من الذهب والفضة والبلاتين وفلزات أخرى من الراسب الطيني.
وبعد عملية التحليل الكهربائي، تصهر المهابط النحاسية في فرن كهربائي، وتسبك في أشكال وأحجام متعددة مثل، القضبان، والكعكات والقطع والكتل.
تصنيع المنتجات النحاسية تنتج المنشآت الصناعية، مثل مصانع النحاس الأصفر الصفر والأسلاك، أشكالا نصف مصنعة منها الألواح والأنابيب، والأسلاك، والقضبان.
وتصنع هذه الأشكال من القضبان والكعكات، والكتل والقطع النحاسية، ويشتريها مصنعو منتجات النحاس.
ألواح النحاس.
تصنع من كعكات النحاس ذات المقاسات سم عرضا و سم سمكا و سم طولا.
وتسخن هذه الكعكات في فرن عند درجة حرارة م ثم تلف على آلة دوارة على درجة عالية من الحرارة في شكل ألواح بسمك ملم، وتقوم آلات بتسوية الألواح للسمك المطلوب.
ثم تقطع الألواح قطعا بالأحجام المطلوبة لصنع منتجات مثل ألواح السقف وأواني الطبخ، وألواح الحفر الضوئي حفر الكليشيهات .
انظر: الحفر.
أواني المطبخ المصنوعة من النحاس تستخدم على نطاق واسع، فالنحاس موصل جيد للحرارة، ويتحمل درجات حرارة عالية.
أنابيب النحاس.
تصنع من كتل النحاس التي تتفاوت في نصف قطرها من ثمانية إلى سم، أما طولها فقد يبلغ سم.
يسخن العمال الكتل في فرن ويثقبونها لتعطي أنبوبا خشنا، وتضغط هياكل الأنابيب خلال قوالب وأجهزة أخرى لصنع أنابيب الحجم المطلوب.
وتستخدم هذه الأنابيب لصنع أنابيب الصرف الصحي، وخطوط الغاز بالمنازل والقنوات والأنابيب الكهربائية.
الأسلاك النحاسية.
تصنع بعد صب المهابط النحاسية المنصهرة على هيئة قضبان عرضها سم وسمكها سم، تسوى القضبان في آلة دوارة لتكون بسمك ملم وتسحب بعد ذلك من خلال قوالب آلات سحب الأسلاك، وتشكل هذه القوالب القضبان إلى الأحجام المطلوبة.
وتستخدم أغلب الأسلاك النحاسية لأغراض نقل التيار الكهربائي.
النحاس المنكبس.
يكبس ينبثق النحاس أحيانا من خلال فتحة في قالب ليكون أشكالا معينة، ويمكن أن ينبثق أيضا في شكل قضبان وأنابيب، وأشكال أخرى خاصة، ويصنع منها المفصلات ومقابض الأبواب وأدوات معدنية أخرى.
نبذة تاريخية النحاس واحد من أوائل الفلزات التي عرفتها البشرية.
وقد دخل في الاستخدام لأن أوائل البشر وجدوه في حالته النقية، وتمكنوا من طرقه بسهولة لصناعة الأدوات والأسلحة والحلي.
الحضارات القديمة.
من المحتمل أن أول استخدام للنحاس كان عام ق.م.
بوساطة السكان على ضفاف نهري الفرات ودجلة، حيث يقع العراق اليوم.
وقد عرفت شعوب الشرق الأوسط منذ سنة ق.م.
كيف تطرق النحاس النقي، وتحوله لألواح تصنع منها الأدوات، والحلي.
واستخدم كثير من الشعوب النحاس لاحقا من بينهم الصينيون، والهنود الأمريكيون.
وبحلول عام ق.م.
تقريبا، اكتشف الناس كيف يصهر النحاس ويسبك مع الزرنيخ، لصنع البرونز.
وتعلموا في الفترة الزمنية نفسها تقريبا كيف ينقون النحاس من الخام بالصهر.
ومنذ عام ق.م تقريبا إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد، أصبح البرونز المصنوع من القصدير بدلا من الزرنيخ مهما.
انظر: العصر البرونزي.
أما عملية خلط الزنك مع النحاس لصنع النحاس الأصفر الصفر فقد يكون اكتشافه قد تم مابين القرنين الحادي عشر والسابع قبل الميلاد.
واستخدم الرومان النحاس الأصفر في سك العملة في القرن الثاني قبل الميلاد.
التطورات الصناعية.
منذ أزمان ممعنة في القدم وحتى القرن التاسع عشر الميلادي، توفرت خامات نحاس من نوعية ممتازة وبكميات وافرة.
ولم تتغير طرق معالجة واستخدام النحاس إلا قليلا.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، أدى النمو المطرد في نظم الإضاءة الكهربائية والهاتف والبرق إلى زيادة كبيرة في الطلب على النحاس، الشيء الذي لم تؤمنه المصادر المتضائلة من الخامات عالية الجودة.كما أن أغلب مصادر النحاس النقي قد استهلكت.
حدد الجيولوجيون مواقع شاسعة للخام في الولايات المتحدة وتشيلي، إلا أن محتوياته من النحاس كانت ضئيلة، بحيث لم تكن معالجته ذات عائد اقتصادي.
وفي حوالي عام م، أدرك مهندس التنقيب الأمريكي دانيال س.
جاكلينغ أن الخامات ذات الجودة المتدنية، يمكن معالجتها بتكلفة قليلة، وذلك باستخدام طرق الإنتاج بالجملة.
وكانت طريقته تشمل استخدام جرافات بخارية لتعرية سطح الصخر.
وقد استخدمت أجهزة أخرى خاصة بالإنتاج بالجملة في عمليتي الصهر والتنقية.
وقد أدت التقنيات الجديدة لفصل النحاس عن الخام إلى إزدياد في العرض للنحاس المتوفر.
النحاس النحاسية الرأس النحاس، أبو جعفر .
.
النحاس، أبو جعفر ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس، المرادي، أبو جعفر النحاس، النحوي المصري.
ولد في مصر ورحل إلى العراق في طلب العلم، ولقي أصحاب المبرد، ثم عاد إلى مصر.
سمع من أبي الحسن علي بن سليمان ، الأخفش الصغير، وله عنه سماع غزير، ودرس على محمد بن ولاد التميمي، ونفطويه، وأبي إسحاق الزجاج وغيرهم.
كان النحاس متواضعا لا يتكبر أن يسأل الفقهاء وأهل النظر، وكان شغوفا بالعلم محبا للمعرفة، واسع الاطلاع.
وكان كما يقول الزبيدي: واسع العلم غزير الرواية كثير التأليف عالما بالنحو حاذقا ، ولم تكن له مشاهدة، وإذا خلا بقلمه جود وأحسن.
وله كتب في القرآن مفيدة، وتصانيف في النحو جياد مستحسنة منها: كتاب المعاني في القرآن؛ إعراب القرآن؛ الناسخ والمنسوخ؛ شرح القصائد التسع المشهورات؛ شرح أبيات سيبويه؛ التفاحة في النحو؛ كتاب القطع والاستئناف أو الوقف والابتداء؛كتاب اللامات؛ تغيير أسماء النبي، وله كتب أخرى كثيرة مفقودة.
النحاس، أبو جعفر النحت النحاسية الرأس نحاسية الرأس الأمريكية يمكن التعرف عليها من الخطوط الكستنائية العريضة على طول جسدها.
النحاسية الرأس اسم لنوعين مختلفين من الأفاعي السامة، نوع منها في أمريكا الشمالية، والنوع الآخر في أستراليا.
وتنتمي الأفعى الأمريكية للأفاعي الخبيثة.
وعلى جسدها خطوط عريضة حمراء كستنائية.
ويبلغ طول معظم نحاسيات الرأس حوالي سم، حيث يصل طول أكبرها إلى م .
وإذا قورنت بالأفعى الجرسية، فإن نحاسية الرأس الأمريكية تلدغ عددا أكبر من الناس، ويعزى هذا إلى حد ما لصغر حجمها وكونها أكثر هدوءا ولا تلاحظ بسرعة.
ومن النادر أن تكون لدغتها مميتة للبالغين ولكنها من الممكن أن تكون خطرة على الصغار الذين يزنون أقل من كيلوغراما.
ويتغذى هذا الزاحف بالقوارض والثدييات الأخرى، حيث يقتل الفريسة بالسم أولا ثم يبتلعها كاملة، كما تأكل أحيانا الحشرات والضفادع.
وتلد من ثلاثة إلى سبعة صغار في شهري أغسطس وسبتمبر، وتعيش في شرقي وجنوبي الوسط الغربي من الولايات المتحدة .
نحاسية الرأس الأسترالية أما نحاسية الرأس الأسترالية فتعيش في الأراضي المرتفعة والأماكن الأكثر برودة في تسمانيا وجنوبي أستراليا.
ومعظمها ذوات لون أحمر بني أو أسود من الأعلى وأصفر شاحب إلى قرمزي في الأسفل.
وهذه الأفاعي غير عدوانية، إلا أن سمها شديد الفاعلية، وهي نشطة ليلا حتى في الطقس البارد.
وتتغذى بالضفادع والزواحف الأخرى.
انظر أيضا: الأفعى؛ الأفعى السامة.
النحاسية الرأس النحت البارز النحت مقالات ذات صلة المرمر الإسكيمو العاج طلاء اللك النحت البارز النحت، فن الحفر على الخشب الفنون الإسلامية العمارة الإسلامية الآثار الإسلامية الرسم والنحت عند العرب النحت في التاريخ القديم النحت في مرحلة لاحقة هواية النحت النحت فن صنع الأشكال والحلي والأشياء الزخرفية يدويا من مواد مثل الحجر والرخام والخشب والعاج والعظام والصدف.
ويشير تعبير فن صنع التماثيل إلى منحوتات ضخمة على الحجر أو الرخام أو الخشب.
وينطبق مصطلح النحت على التماثيل الصغيرة وعلى الزخارف والنقوش على الأثاث أو أجزاء من المباني.
النحت في التاريخ القديم.
فن النحت أقدم من التاريخ المسجل.
وقد عثر علماء الآثار على عينات من العظام والقرون المنحوتة صنعها الإنسان خلال العصر الحجري.
وينحت الناس اليوم العديد من الأشياء من الخشب.
وتعد الأقنعة المنحوتة أبرز الأمثلة على الفن الإفريقي.
ويستخدم سكان الجزر في المحيط الهادئ الجنوبي أدوات بسيطة لصنع أجسام وأشياء طقسية، علاوة على الأدوات والأواني التي تستخدم يوميا.
وينحت الحرفيون زخارف بالغة التعقيد على المنازل وقشر جوز الهند وقيدومة مقدمة مراكب الكنو.
ونحت المصريون القدامى أشكالا جميلة من الخشب والعاج والمرمر والحجر والفيروز ومواد أخرى.
والعديد من هذه المنحوتات لافت للنظر؛ لأنها نحتت من أحجار شديدة الصلابة مثل صخر الديوريت البركاني والرخام السماقاني.
وصنع الحرفيون المصريون مجوهرات ذات نقش غائر أي ذات نقوش محفورة على أسطحها.
واستخدم الناس تلك المجوهرات في إنتاج نسخ منها على الشمع الأحمر.
واستخدمت حضارات بلاد ما بين النهرين النقش الغائر أيضا.
ونحت السومريون والبابليون القدامى أختاما أسطوانية من الأحجار الملونة.
وعندما تتم دحرجة هذه الأسطوانات على طين ناعم، فإنها كانت تترك بصمات عليه.
وفي النصف الغربي من الكرة الأرضية، عرف القدماء النحت أيضا، فقد نحت هنود الأزتك، والمايا، والزابوتيك تماثيل عديدة على أهرامات حجرية.
وبجانب ذلك، صنع أفراد هذه القبائل منحوتات من حجر اليشم والسبج الزجاج البركاني .
ونحت العديد من أمريكيي ألاسكا وكندا الأصليين الخشب.
واشتهر هنود الهيدا في الساحل الشمالي الغربي بصنع الأعمدة الطوطمية بجانب اشتهارهم بقواربهم من نوع الكنو ذات القيدومات العالية.
ونحت اليونانيون والرومان الأحجار الكريمة بجانب نحتهم للعاج، وأنتجوا العديد من التماثيل.
واشتهر الحرفيون اليابانيون بصناعة التماثيل العاجية والمراوح اليدوية.
واستخدم المصريون قديما الخشب المنقوش في أسقف المنازل كحواجز ساترة.
وشاع نحت الخشب في أرجاء العالم العربي ومنه انتقل إلى أسبانيا.
ومن بين الأمثلة البارزة على المآثر العربية في مجال النحت في أسبانيا سقف خشب المدجن في قصر رئيس الأساقفة في ألكالا، والعجائب المنحوتة على جبل قصر الحمراء في غرناطة.
انظر: قصر الحمراء.
ويحتوي الأخير على أقواس وأسقف وأبواب رائعة.
وهناك تحفة أخرى تتمثل في السقف المنحوت في قصر كابيللا بلاتينا في باليرمو بصقلية.
النحت في مرحلة لاحقة.
زخرف نحاتو الخشب المقاعد في الكنائس القوطية بجانب قيامهم بإنتاج قطع أثاث كبيرة ومتينة خلال العصر القوطي.
وفي عصر النهضة الإيطالية، قام الحرفيون بزخرفة الغرف بألواح مزينة بالنقوش المنحوتة.
وأبرز المعمار الباروكي والروكوكي منحوتات خشبية أيضا.
وقدم الفن الشرقي العديد من الأمثلة على النحت.
وتحتوي كهوف أجانتا في الهند التي نحتها الفنانون على الجروف الصخرية على أمثلة عديدة من الذوق الفني، وينطبق هذا أيضا على العديد من المعابد الشرقية.
وقام الحرفيون بزخرفة الجدران الخارجية للعديد من هذه الأبنية.
وعلاوة على هذا، فإنهم قاموا أيضا بنحت تماثيل وأشكال تحكي قصصا دينية على البلاط الحجري أو الأعمدة.
وتعد النقوش والزخارف على نصب تاج محل مثالا آخر على هذا الفن.
انظر: تاج محل.
وتتضمن هذه الزخارف ألواحا ذات نقوش رقيقة ونوافذ وحواجز رخامية مثقوبة.
واستخدم الصينيون أدوات بسيطة في إنتاج عدة منحوتات من حجر اليشم.
انظر: اليشم، حجر.
هواية النحت.
عادة ما يفضل النحات المبتدئ النحت على مواد يسهل قطعها ويظل النحت على الخشب مفضلا لدى العديد من المبتدئين.
وهناك نوع من الجص يسمى المرمر سهل النحت، ويمكن صقله وتلميعه بطريقة رائعة إلى حد كبير.
ورغم أن الصابون مادة مكلفة، إلا أن من السهل صياغته.
النحت نحت الرياح النحت البارز النحت الناتئ النحت الضئيل البروز النحت المتوسط البروز نبذة تاريخية النحت البارز في الفن هو النقش الذي تبرز فيه الأشكال والتصاميم من خلفيتها.
ويختلف عن النحت ثلاثي الأبعاد في أن الأشكال تقف وحدها وبدون خلفية وله ثلاثة أبعاد كاملة.
وفي النحت البارز، تكون الأشكال مقولبة جزئيا فقط، إلا أنها توحي بأنها مقولبة كليا.
وقد تكون هذه النقوش أحيانا بارزة بالنسبة إلى خلفيتها أو منقوشة فيها، وتسمى في هذه الحال النقش الغائر.
وينقسم النحت البارز إلى ثلاثة أنواع: النحت العالي أو الناتئ، والنحت الضئيل البروز، والنحت المتوسط البروز.
وبعض أنواع النحت يمزج بين نوعين أو أكثر.
النحت الناتئ.
تبرز النقوش فيه من خلفيتها بأكثر مما يعادل نصف سمكها.
ويسمى النحت الناتئ باسمه الإيطالي ألتور يليفو.
النحت الضئيل البروز.
النقوش التي تبرز من خلفيتها بأقل من نصف سمكها ضئيلة البروز، وإذا كان العمل محكم الإنجاز، تظهر النقوش كأنها بارزة أكثر مما هي في الحقيقة.
وأشهر نموذج للنحت الضئيل البروز إفريز البارثينون.
أحيانا يكون النحت الضئيل البروز مسطحا تقريبا، كما هو الحال في صورة منقوشة على قطعة نقدية.
ويعرف النحت الضئيل البروز باسمه الفرنسي باز ريليف.
النحت المتوسط البروز.
تبرز النقوش المتوسطة البروز بما يعادل نصف سمكها.
وتكون هذه النقوش أكثر بروزا من النقوش الضئيلة البروز وأقل بروزا من النقوش الناتئة.
وغالبا ما يطلق عليها اسمها الإيطالي ميزو ريليفو.
نبذة تاريخية.
نقش النحاتون أشكالا بارزة منذ آلاف السنين.
ففي العصور الحجرية، كانوا ينقشون أو يخدشون أشكالا وتصاميم بارزة.
وكان الآشوريون والمصريون واليونانيون يستعملون كل أنواع النحت البارز في قصورهم ومعابدهم.
ويستعمل النحت البارز اليوم في مجالات عدة.
ويعتبر النوع الوحيد من النحت الذي يستعمل في سك القطع النقدية والأوسمة.
وكما هو الحال في كل أشكال النحت، يعكس الموضوع والتصميم والإنجاز في النحت البارز تطور الحضارة، والتيارات الدينية، وفن العصر الذي أنجز فيه هذا النحت.
انظر أيضا: الكاميو؛ النحت؛ النحت، فن.
النحت، فن نحل الخشب

قال معبد: فبينا أنا كذلك، إذ قدم ابن عم لي ومعه ابن له، إذا رقعة منه قد جاءتني: إن كان مقام هذين القادمين ليلة أو ليلتين احتملنا ذلك، وإن كان إطماع السكان في الليلة الواحدة يجر علينا الطمع في الليالي الكثيرة .
فكتبت إليه: ليس مقامهما عندنا إلا شهرا أو نحوه .
فكتب إلى: إن دارك بثلاثين درهما.
وأنتم ستة، لكل رأس خمسة.
فإذ قد زدت رجلين، فلابد من زيادة خمستين.
فالدار عليك من يومك هذا بأربعين .
فكتبت إليه: وما يضرك من مقامهما، وثقل أبدانهما على الأرض التي تحمل الجبال، وثقل مؤنتهما على دونك؟ فاكتب إلي بعذرك لأعرفه .
ولم أدر أني أهجم على ما هجمت، وأني أقع منه فيما وقعت فكتب إلي: الخصال التي تدعوا إلى ذلك كثيرة.
وهي قائمة معروفة: من ذلك سرعة امتلاء البالوعة، وما تنقيتها من شدة المؤنة.
ومن ذلك أن الأقدام إذا كثرت، كثر المشي على ظهور السطوح الطينة، وعلى أرض البيوت المجصصة، والصعود على الدرج الكثيرة: فينقشر لذلك الطين، وينقلع الجص، وينكسر العتب، مع انثناء الأجذاع، لكثرة الوطء، وتكسرها لفرط الثقل .
وإذا كثر الدخول والخروج، والفتح والإغلاق، والإقفال وجذب الأقفال، تهشمت الأبواب، وتقلعت الرزات .
وإذا كثر الصبيان، وتضاعف البوش، نزعت مسامير الأبواب، وقلعت كل ضبة، ونزعت كل رزة، وكسرت كل جوزة، وحفر فيها آبار الددن، وهشموا بلاطها بالمداحي.
هذا مع تخريب الحيطان بالأوتاد، وخشب الرفوف .
وإذا كثر العيال والزوار، والضيفان والندماء، احتيج من صب الماء، واتخاذ الحببة القاطرة، والجرار الراشحة، إلى أضعاف ما كانوا عليه.
فكم من حائط قد تأكل أسفله، وتناثر أعلاه، واسترخى أساسه، وتداعى بنيانه، من قطر حب، ورشح جر، ومن فضل ماء البئر، ومن سوء التدبير .
وعلى قدر كثرتهم يحتاجون من الخبيز والطبيخ، ومن الوقود والتسخين.
والنار لا تبقي ولا تذر.
وإنما الدور حطب لها.
وكل شيء فيها من متاع فهو أكل لها.
فكم من حريق قد أتى على أصل الغلة، فكلفتم أهلها أغلظ النفقة.
وربما كان ذلك عند غاية العسرة، وشدة الحال.
وربما تعدت تلك الجناية إلى دور الجيران، وإلى مجاورة الأبدان والأموال .
فلو ترك الناس حينئذ رب الدار وقدر بليته، ومقدار مصيبته، لكان عسى ذلك أن يكون محتملا.
ولكنهم يتشاءمون به، ولا يزالون يستثقلون ذكره، ويكثرون من لائمته وتعنيفه .
نعم، ثم يتخذون المطابخ في العلالي على ظهور السطوح، وإن كان في أرض الدار فضل، وفي صحنها متسع؛ مع ما في ذلك من الخطار بالأنفس، والتغرير بالأموال، وتعرض الحرم ليلة الحريق لأهل الفساد، وهجومهم مع ذلك على سر مكتوم، وخبئ مستور، من ضيف مستخف، ورب دار متوار، ومن شراب مكروه، ومن كتاب متهم، ومن مال جم أريد دفنه، فأعجل الحريق أهله عن ذلك فيه، ومن حالات كثيرة، وأمور لا يحب الناس أن يعرفوا بها .
ثم لا ينصبون التنانير، ولا يمكنون للقدور، إلا على متن السطح، حيث ليس بينها وبين القصب والخشب إلا الطين الرقيق، والشيء لا يقي.
هذا مع خفة المؤنة في أحكامها، وأمن القلوب من المتالف بسببها .
فإن كنتم تقدمون على ذلك منا ومنكم وأنتم ذاكرون، فهذا عجب وإن كنتم لم تحفلوا بما عليكم في أموالنا، ونسيتم ما عليكم في أموالكم، فهذا أعجب .
ثم إن كثيرا منكم يدافع بالكراء، ويماطل بالأداء.
حتى إذا جمعت أشهر عليه، فر وخلى أربابها جياعا، يتندمون على ما كان من حسن تقاضيهم وإحسانهم.
فكان جزاؤهم وشكرهم اقتطاع حقوقهم، والذهاب بأقواتهم .
ويسكنها الساكن حين يسكنها وقد كسحناها ونظفناها، لتحسن في عين المستأجر، وليرغب فيها الناظر.
فإذا خرج ترك فيها مزبلة وخرابا، لا تصلحه إلا النفقة الموجعة .
ثم لا يدع مترسا إلا سرقه، ولا سلما إلا حمله؛ ولا نقصا إلا أخذه، ولا برادة إلا مضى بها معه.
ولا يدع دق الثوب، والدق في الهاون والميجان، في أرض الدار .
ويدق على الأجذاع والحواضن والرواشن .
وإن كانت الدار مقرمدة، أبو بالأجر مفروشة، وقد كان صاحبها جعل في ناحية منها صخرة، ليكون الدق عليها، ولتكون واقية دونها، دعاهم التهاون والقسوة، والغش والفسولة، إلى أن يدقوا حيث جلسوا، وإلى ألا يحفلوا بما أفسدوا لم يعط قط لذلك أرشا، ولا استحل صاحب الدار، ولا استغفر الله منه في السر ثم يستكثر من نفسه في السنة إخراج عشرة دراهم، ولا يستكثر من رب الدار ألف دينار في الشراء.
يذكر ما يصير إلينا مع قلته، ولا يذكر ما يصير إليه مع كثرته هذا والأيام التي تنقض المبرم، وتبلى الجدة، وتفرق الجميع المجتمع، عاملة في الدور، كما تعمل في الصخور، وتأخذ من المنازل، كما تأخذ من كل رطب ويابس، وكما تجعل الرطب يابسا هشيما، والهشيم مضمحلا .
ولا نهدام المنازل غاية قريبة، ومدة قصيرة.
والساكن فيها هو كان المتمتع بها، والمنتفع بمرافقها.
وهو الذي أبلى جدتها وتحلاها.
وبه هرمت وذهب عمرها، لسوء تدبيره .
فإذا قسمنا الغرم عند انهدامها بإعادتها، وبعد ابتنائها، وغرم ما بين ذلك من مرمتها وإصلاحها؛ ثم قابلنا بذلك ما أخذنا من غلاتها، وارتفقنا به من إكرائها، خرج على المسكن من الخسران، بقدر ما حصل للساكن من الربح.
إلا أن الدراهم التي أخرجناها من النفقة كانت جملة، والتي أخذناها على جهة الغلة جاءت مقطعة .
وهذا مع سوء القضاء، والإحواج إلى طول الاقتضاء، ومع بغض الساكن للمسكن، وحب المسكن للساكن؛ لأن المسكن يحب صحة بدن الساكن، ونفاق سوقه، إن كان تاجرا، وتحرك صناعته، إن كان صانعا؛ ومحبة الساكن أن يشغل الله عنه المسكن كيف شاء: إن شاء شغله بعينه، وإن شاء بزمانه، وإن شاء بحبس، وإن شاء بموت ومدار مناه أن يشغل عنه.
ثم لا يبالي كيف كان ذلك الشغل إلا أنه كلما كان أشد كان أحب إليه، وكان أجدر أن يأمن، وأخلق لأن يسكن.
وعلى أنه إن فترت سوقه، أو كسدت صناعته، ألح في طلب التخفيف من أصل الغلة، والحطيطة مما حصل عليه من الأجرة.
وعلى أنه إن أتاه الله بالأرباح في تجارته، والنفاق في صناعته، لم ير أن يزيد قيراطا في ضريبته، ولا أن يعجل فلسا قبل وقته .
ثم إن كانت الغلة صحاحا، دفع أكثرها مقطعة.
وإن كانت أنصافا وأرباعا، دفعها قراضة مفتتة.
ثم لا يدع مزأبقا، ولا مكحلا، ولا زائفا، ولا دينارا بهرجا، إلا دسه فيه، ودلسه عليه، واحتال بكل حيلة، وتأتي له بكل سبب.
فإن ردوا عليه بعد ذلك شيئا، حلف بالغموس إنه ليس من دراهمه، ولا من ماله، ولا رآه قط، ولا كان في ملكه .
فإن كان الرسول جارية رب الدار أفسدها.
وإن كان غلاما خدعه.
هذا مع الإشراف على الجيران، والتعرض للجارات، ومع اصطياد طيورهم، وتعريضنا لشكايتهم وربما استضعف عقولهم، وطمع في فسادهم وغبنهم.
فلا يزال يضرب لهم بالأسلاف، ويغريهم بالشهوات، ويفتح لهم أبوابا من النفقات، ليغبنهم، ويربح عليهم.
حتى إذا استوثق منهم، أعجلهم، وحزق بهم، حتى يتقوه ببيع بعض الدار، أو باسترهان الجميع، ليربح مع الذهاب بالأصل السلامة مع طول مقامه من الكراء.
وربما جعله بيعا في الظاهر، ورهنا في الباطن.
فحينئذ يفظ بهم دون المهلة، ويدعيها قبل الوقت وربما بلغ من استضعافه، واستثقاله لأداء الكراء، أن يدعي أن له شقيصا، وأن له يدا، ليصير خصما من الخصوم، ومنازعا غير غاصب .
وربما اكترى المنزل وفيه مرمة، فاشترى بعض ما يصلحها.
ثم يتوخى عاملا جيد الكسوة، وجيرانا آنية وآلة.
فإذا شغل العامل وغفل، اشتمل على كل ما قدر عليه، وتركهم يتسكعون وربما استأجر إلى جنبسجن، لينقب أهله إليه، وإلى جنب صراف لينقب عليه، طلبا لطول المهلة والستر، ولطول المدة والأمن .
وربما جنى الساكن ما يدعو إلى هدم دار المسكن: بأن يقتل قتيلا، أو يجرح شريفا.فيأتي السلطان الدار، وأربابها إما غيب، وإما أيتام، وإما ضعفاء؛ فلا يصنع شيئا دون أن يسويها بالأرض وبعد فالدور ملقاة، وأربابها منكوبون وملقون.
وهم أشد الناس اغترارا بالناس، وأبعدهم غاية من سلامة الصدور.
وذلك أن من دفع داره ونقضها وساجها وأبوابها، مع حديدها وذهب سقوفها، إلى مجهول لا يعرف، فقد وضعها في مواضع الغرر، وعلى أعظم الخطر.
وقد صار في معنى المودع، وصار المكتري في موضع المودع.
ثم ليست الخيانة وسوء الولاية إلى شيء من الودائع أسرع منها إلى الدور .
وأيضا، إن أصلح السكان حالا من إذا وجد في الدار مرمة، ففوضوا إليه النفقة، وأن يكون ذلك محسوبا له عند الأهلة، يشفف في البناء، ويزيد في الحساب .
فما ظنك بقزم هؤلاء أصلحهم، وهم خيارهم وأنتم أيضا إنما اكتريتم مستغلات غيرنا بأكثر مما اكتريتموها منا.
فسيروا فينا كسيرتكم فيهم، وأعطونا من أنفسكم، مثل ما تريدونه منا .
وربما بنيتم في الأرض.
فإذا صار البناء بنيانكم، وإن كانت الأرض لغيركم، ادعيتم الشركة، وجعلتموه كالإجارة، وحتى تصيروه كتلاد مال، أو موروث سلف .
وجرم آخر: وهو أنكم أهلكتم أصول أموالنا، وأخربتم غلاتنا، وحططتم بسوء معاملتكم أثمان دورنا ومستغلاتنا، حتى سقطت غلات الدور من أعين المياسير وأهل الثروة، ومن أعين العوام والحشوة؛ وحتى يدافعوكم بكل حيلة، وصرفوا أموالهم في كل وجه؛ وحتى قال عبيد الله بن الحسن قولا أرسله مثلا، وعاد علينا حجة وضررا.
وذلك أنه قال: غلة الدار مسكة، وغلة النخل كفاف.
وإنما الغلة غلة الزرع والنسولتين .
وإنما جر ذلك علينا حسن اقتضائنا، وصبرنا على سوء قضائكم، وأنتم تقطعونها علينا، وهي عليكم مجملة، وتلووننا بها، وهي عليكم حالة.
فصارت لذلك غلات الدور وإن كانت أكثر ثمنا ودخلا أقل ثمنا وأخبث أصلا من سائر الغلات .
وأنتم شر علينا من الهند والروم، ومن الترك والديلم، إذ كنتم أحضر أذى، وأدوم شرا .
ثم كانت هذه صفتكم وحليتكم ومعاملتكم، في شيء لابد لكم منه؛ فكيف كنتم لو امتحنكم بما لكم عنه مندوحة، والوجوه لكم فيه معرضة، وأنتم فيها بالخيار، وليس عليكم طريق الاضطرار؟ وهذا مع قولكم: إن نزول دور الكراء، أصوب من نزول دور الشراء.
وقلتم: لأن صاحب الشراء قد أغلق رهنه، وأشرط نفسه، وصار بها ممتحنا، وبثمنها مرتهنا .
ومن اتخذ دارا فقد أقام كفيلا لا يخفر، وزعيما لا يغرم.
وإن غاب عنها حن إليها.
وإن أقام فيها ألزمته المؤن، وعرضته للفتن، إن أساءوا جواره، وأنكر مكانه، وبعد مصلاه، ومات عنه سوقه، وتفاوتت حوائجه، ورأى أنه قد أخطأ في اختيارها على سواها، وأنه لم يوفق لرشده حين آثرها على غيرها.
وإن من كان كذلك فهو عبد داره، وخول جاره .
وإن صاحب الكراء الخيار في يده، والأمر إليه: فكل دار هي له متنزه، إن شاء، ومتجر، إن شاء، ومسكن، إن شاء.
لم يحتمل فيها اليسير من الذل، ولا القليل من الضيم؛ ولا يعرف الهوان، ولا يسام الخسف، ولا يحترس من الحساد، ولا يداري المتعللين .
وصاحب الشراء يجرع المرار، ويسقى بكأس الغيظ، ويكد لطلب الحوائج، ويحتمل الذلة، وإن كان ذا أنفة.
إن عفا عفا على كظم.
ولا يوجه ذلك منه إلا إلى العجز.
وإن رام المكافأة، تعرض لأكثر مما أنكره.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق .
وزعمتم أن تسقط الكراء أهون، إذ كان شيئا بعد شيء، وأن الشدائد إذا وقعت جملة جاءت غامرة للقوة.
فأما إذا تقطع وتفرق، فليس يكترث لها إلا من يفقدها ويذكرها .
ومال الشراء يخرج جملة، وثلمته في المال واسعة، وطعنته نافذة.
ليس كل خرق يرقع، ولا كل خارج يرجع .
وأنه قد أمن من الحرق والغرق، وميل أسطون، وانقصاف سهم، واسترخاء أساس، وسقوط سترة، وسوء جوار، وحسد مشاكل .
وإنه إما لا يزال في بلاء، وإما أن يكون متوقعا لبلاء .
وقلتم: إن كان تاجرا، فتصريف ثمن الدار في وجوه التجارات أربح، وتحويله في أصناف البياعات أكيس.
وإن لم يكن تاجرا، ففيما وصفناه له ناه، وفيما عددنا له زاجر .
فلم يمنعكم حرمة المساكنة، وحق المجاورة، والحاجة إلى السكنى، وموافقة المنزل، أن أشرتم على الناس بترك الشراء وفي كساد الدور فساد لأثمان الدور، وجراءة للمستأجر، واستحطاط من الغلة، وخسران في أصل المال .
وزعمتم أنكم قد أحسنتم إلينا حين حثثتم الناس على الكراء، لما في ذلك من الرخاء والنماء فأنتم لم تريدوا نفعنا بترغيبهم في الكراء، بل إنما أردتم أن تضرونا بتزهيدكم في الشراء وليس ينبغي أن يحكم على كل قوم إلا بسبيلهم، وبالذي يغلب عليهم من أعمالهم.
فهذه الخصال المذمومة كلها فيكم، وكلها حجة عليكم، وكلها داعية تهمتكم، وأخذ الحذر منكم.
وليست لكم خصلة محمودة، ولا خلة فيما بيننا وبينكم مرضية وقد أريناكم أن كم النازلين كحكم المقيمين، وأن كل زيادة فلها نصيب من الغلة .
ولو تغافلت لك يا أخا أهل البصرة عن زيادة رجلين، لم أبعدك على قدر ما رأيت منك أن تلزمني ذلك فيما يتبين حتى يصير كراء الواحد ككراء الألف، وتصير الإقامة كالظعن، والتفريغ كالشغل وعلى أني لو كنت أمسكت عن تقاضيك، وتغافلت عن تعريفك ما عليك، لذهب الإحسان إليك باطلا، إذ كنت لا ترى للزيادة قدرا .
وقد قال الأول: والكفر مخبثة لنفس المنعم.
وقال الآخر: تبدلت بالمعروف نكرا وربما ... تنكر للمعروف من كان يكفر .
أنت تطالبني ببغض المعتزلة للشيعة، وبما بين أهل الكوفة والبصرة، وبالعداوة التي بين أسد وكندة، وبما في قلب الساكن من استثقال المسكن وسيعين الله عليك.
والسلام .
قال إسماعيل بن غزوان: لله در الكندي ما كان أحكمه، وأحضر حجته، وأنصح جيبه، وأدوم طريقته رأيته وقد أقبل على جماعة، ما فيها إلا مفسد، أو من يزين الفساد لأهله: من شاعر بوده أن الناس كلهم قد جازوا حد المسرفين، إلى حدود المجانين ومن صاحب تنقيع واستئكال، ومن ملاق متقرب.
فقال: تسمون من منع المال من وجوده الخطأ، وحصنه خوفا من الغيلة، وحفظه إشفاقا من الذلة، بخيلا تريدون بذلك ذمه وشينه وتسمون من جهل فضل الغني، ولم يعرف ذلة الفقر، وأعطى في السرف، وتهاون بالخطأ، وابتذل النعمة، وأهان نفسه بإكرام غيره، جوادا تريدون بذلك حمده ومدحه فاتهموا على أنفسكم من قدمكم على نفسه؛ فإن من أخطأ على نفسه، فهو أجدر أن يخطئ على غيره؛ ومن أخطأ في ظاهر دنياه، وفيما يوجد في العين، كان أجدر أن يخطئ في باطن دينه، وفيما يوجد بالعقل.
فمدحتم من جمع صنوف الخطإ، وذممتم من جمع صنوف الصواب فاحذروهم كل الحذر، ولا تأمنوهم على حال قال إسماعيل: وسمعت الكندي يقول: إنما المال لمن حفظه، وإنما الغني لمن تمسك به.
ولحفظ المال بنيت الحيطان، وغلقت الأبواب، واتخذت الصناديق، وعملت الأقفال، ونقشت الرسوم والخواتيم، ويعلم الحساب والكتاب.
فلم تتخذون هذه الوقايات دون المال، وأنتم آفته؟ وأنتم سوسه وقادحه؟ وقد قال الأول: احرس أخاك إلا من نفسه.
ولكن احسب أنك قد أخذته في الجواسق، وأودعته الصخور، ولم يشعر به صديق، ولا رسول ولا معين، من لك بألا تكون أشد عليه من السارق، وأعدى عليه من الغاصب؟ واجعلك قد حصنته من كل يد لا تملكه، كيف لك من أن تحصنه من اليد التي تملكه، وهي عليه أقدر، ودواعيها أكثر؟ وقد علمنا أن حفظ المال أشد من جمعه.
وهل أتى الناس إلا من أنفسهم، ثم ثقاتهم؟ والمال لمن حفظه، والحسرة لمن أتلفه.
وإنفاقه هو إتلافه، وإن حسنتموه بهذا الاسم، وزينتموه بهذا اللقب وزعمتم أنما سمينا البخل صلاحا، والشح اقتصادا، كما سمى قوم الهزيمة انحيازا، والبذاء عارضة، والعزل عن الولاية صرفا، والجائر على أهل الخراج مستقصيا بل أنتم الذين سميتم السرف جودا، والنفج أريحية، وسوء نظر المرء لنفسه ولعقبه كرما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابدأ بمن تعول .
وأنت تريد أن تغني عيال غيرك بإفقار عيالك، وتسعد الغريب بشقوة القريب، وتنفصل على من لا يعدل عنك، ومن لو أعطيته أبدا، لأخذ أبدا قد علمتم ما قال صاحبنا لأخي تغلب، فإنه قال: يا أخا تغلب، إني والله كنت أجري ما جرى هذا الغيل، وأجري وقد انقطع النيل.
إني والله لو أعطيتك لما وصلت إليك حتى أتجاوز من هو أحق بذلك منك.
إني لو أمكنت الناس من مالي لنزعوا داري طوبة طوبة إنه والله ما بقي معي منه إلا ما منعته الناس .
ولكني أقول: والله إن لو أمكنت الناس من نفسي، لادعوا رقي بعد سلب نعمتي.
قال إسماعيل: وسمعته يقول: عجبت لمن قلت دراهمه، كيف ينام ولكن لا يستوي من لم ينم سرورا، ومن لم ينم غما.
ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في وصية المرء يوم فقره وحاجته، وقبل أن يغرغر: الثلث.
والثلث كثير .
فاستحسنت الفقهاء، وتمنى الصالحون أن ننقص من الثلث شيئا، لاستكثار رسول الله صلى الله عليه وسلم الثلث، ولقوله: إنك إن تدع عيالك أغنياء، خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يرحم عيالنا إلا بفضل رحمته لنا.
فكيف تأمروني أن أوثر أنفسكم على نفسي، وأقدم عيالكم على عيالي، وأن أعتقد الثناء بدلا من الغنى، وأن أكنز الريح، وأصطنع السراب، بدلا من الذهب والفضة قال إسماعيل: وسمعته يقول لعياله وأصحابه: اصبروا عن الرطب عند ابتدائه وأوائله، وعن باكورات الفاكهة؛ فإن للنفس عند كل طارف نزوة، وعند كل هاجم نزوة.
وللقادم حلاوة وفرحة، وللجديد بشاشة وغرة؛ فإنك متى رددتها ارتدت، ومتى ردعتها ارتدعت.
والنفس عزوف، ونفور ألوف.
وما حملتها احتملت، وإن أهملتها فسدت.
فإن تكف جميع دواعيها، وتحسم جميع خواطرها، في أول ردة، صارت أقل عددا، وأضعف قوة.
فإذا أثر ذلك فيها، فعظها في تلك الباكورة بالغلاء والقلة؛ فإن ذكر الغلاء والقلة حجة صحيحة، وعلة عاملة في الطبيعة.
فإذا أجابتك في الباكورة، فسمها مثل ذلك في أوائل كثرتها، واضرب نقصان الشهوة ونقصان قوة الغلبة، بمقدار ما حدث لها من الرخص والكثرة.
فلست تلقى على هذا الحساب من معالجة الشهوة عندك، إلا مثل ما لقيت منها في نومك؛ حتى تنقضي أيام الفاكهة، وأنت على مثل ابتداء حالك، وعلى أول مجاهدتك لشهوتك ومتى لم تعد أيضا الشهوة فتنة، والهوى عدوا، اغتررت بهما، وضعفت عنهما، وأتمنتهما على نفسك.
وهما أحضر عدو، وشر دخيل.
فاضمنوا لي النزوة الأولى، أضمن لكم تمام الصبر، وعاقبة اليسر، وثبات العز في قلوبكم، والغنى في أعقابكم، ودوام تعظيم الناس لكم؛ فإنه لو لم يكن من منفعة الغني إلا أنك لا تزال معظما عند من لم ينل منك قط درهما، لكان الفضل في ذلك بيتا، والربح ظاهرا.
ولو لم يكن من بركة الثروة، ومن منفعة اليسر، إلا أن رب المال الكثير لو اتصل بملك كبير، في جلسائه من هو أوجب حرمة، وأقدم صحبة، وأصدق محبة، وأمتع إمتاعا، وأكثر فائدة وصوابا، إلا أنه خفيف الحال، قليل ذات اليد، ثم أراد ذلك الملك أن يقسم مالا، أو يوزع بينهم طرفا، لجعل حظ الموسر أكثر، وإن كان في كل شيء دون أصحابه، وحظ المخفف أقل، وإن كان في كل شيء فوق أصحابه.
قد ذكرنا رسالة سهل بن هارون، ومذهب الحزامى، وقصص الكندي، وأحاديث الحارثي، واحتجاجهم، وطرائف نحلهم، وبدائع حيلهم.
قصة محمد بن أبي المؤمل قلت لمحمد بن أبي المؤمل: أراك تطعم الطعام وتتخذه، وتنفق المال وتجود به.
وليس بين قلة الخبز وكثرته كثير ربح.
والناس يبخلون من قل عدد خبزه، ورأوا أرض خوانه.
وعلى أني أرى جماجم من يأكل معك أكثر من عدد خبزك.
وأنت لو لم تتكلف، ولم تحمل على مالك بإجادته، والتكثير منه، ثم أكلت وحدك لم يلمك الناس، ولم يكثروا لذلك منك، ولم يقضوا عليك بالبخل، ولا بالسخاء، وعشت سليما موفورا، وكنت كواحد من عرض الناس.
وأنت لم تنفق الحرائب، وتبذل المصون، إلا وأنت راغب في الذكر والشكر، وإلا لتخزن الأجر.
فقد صرنا لقلة عدد خبزك من بين الأشياء، نرضى لك من الغنيمة بالإياب، ومن غنم الحمد والشكر، بالسلامة من الذم واللوم فزد في عدد خبزك شيئا؛ فإن بتلك الزيادة القليلة ينقلب ذلك اللوم شكرا، وذلك الذم حمدا.
أعلمت أنك لست تخرج من هذا الأمر بعد الكلفة العظيمة سالما، لا لك ولا عليك؟ فانظر في هذا الأمر، رحمك الله قال: يا أبا عثمان، أنت تخطئ، وخطأ العاقل أبدا يكون عظيما، وإن كان في العذر قليلا؛ لأنه إذا أخطأ أخطأ بتفقه وإحكام.
فعلى قدر التفكر والتكلف يبعد من الرشاد، ويذهب عن سبيل الصواب.
وما أشك أنك قد نصحت بمبلغ الرأي منك.
ولكن خف ما خوفتك، وإنه مخوف بل الذي أصنع أدل على سخاء النفس بالمأكول، وأدل على الاحتيال ليبالغوا؛ لأن الخبر إذا كثر على الموائد، ورث ذلك النفس صدودا؛ ولأن كل شيء من المأكول وغير المأكول، إذا ملأ العين ملا الصدر.
وفي ذلك موت الشهوة، وتسكين الحركة ولو أن رجلا جلس على بيدر تمر فائق، وعلى كدس كمثرى منعوت، وعلى مائة قنو موز موصوف، لم يكن أكله إلا قدر استطرافه، ولم يكن أكله إلا على قدر أكله، إذا أتي بذلك في طبق نظيف، مع خادم نظيف، عليه منديل نظيف.وبعد فأصحابنا آنسون، واثقون مسترسلون، يعلمون أن الطعام لهم اتخذ، وأن أكلهم له أوفق من تمزيق الخدم والأتباع له.
ولو احتاجوا لدعوا به، ولم يحتشموا منه، ولكان الأقل منهم أن يجربوا ذلك المرة والمرتين، وألا يقضوا علينا بالبخل دون أن يروه.
فإن كانوا محتشمين وقد بسطناهم، وساء ظنهم بنا، مع ما يرون من الكلفة لهم، فهؤلاء أصحاب تجن وتسرع.
وليس في طاقتي إعتاب المتجني، ولا رد المتسرع.
قلت له: إني قد رأيت أكلهم في منازلهم، وعند إخوانهم، وفي حالات كثيرة، ومواضع مختلفة.
ورأيت أكلهم عندك، فرأيت شيئا متفاوتا، وأمرا متفاقما.
فاحسب أن البخل عليهم غالب، وان الضعف لهم شامل، وأن سوء الظن يسرع إليهم خاصة.
ثم لا تداوي هذا الأمر بما لا مؤنة فيه؟ وبالشيء الذي لا قدر له؟ أو تدع دعاءهم، والإرسال إليهم، والحرص على إجابتهم؟.
والقوم ليس يلقون أنفسهم عليك.
وإنما يجيئونك بالاستحباب منك.
فإن أحببت أن تمتحن ما أقول، فدع مواترة الرسل والكتب، والتغضب عليهم إذا أبطئوا.
ثم انظر.
قال: فإن الخبز إذا كثر على الخوان، فالفاضل مما يأكلون لا يسلم من التلطخ والتغمير.
والجردقة الغمرة، والرقاقة المتلطخة، لا أقدر أن أنظر إليها.
وأستحيي أيضا من إعادتها.
فيذهب ذلك الفضل باطلا.
والله لا يحب الباطل قلت: فإن ناسا يأمرون بمسحه، ويجعلون الثريدة منه.
فلو أخذت بزيهم، وسلكت سبيلهم، أتى ذلك لك على ما تريد ونريد.
قال: أفلست أعلم كيف الثريد؟ ومن أي شيء هي؟ وكيف أمنع نفسي التوهم، وأحول بينها وبين التذكير؟ ولعل القوم الحواري المتلطخ مقام الخشكار النظيف.
وعلى أن المسح والدلك يأتي على ما تعلق به الدسم.
قال: عيالي يرحمك الله عيالان: واحد أعظمه عن هذا وأرفعه عنه، وىخر لم يبلغ عندي أن يترف بالحواري قلت: فاجعل إذا جميع خبزك الخشكار، فإن فضل ما بينه وبين الحواري في الحسن والطيب، لا يقوم بفضل ما بين الحمد والذم.
قال: فهاهنا رأي هو أعدل الأمور وأقصدها: وهو أنا نحضر هذه الزيادة من الخبز على طبق، ويكون قريبا حيث تناله اليد، فلا يحتاج أحد مع قربه منه إلى أن يدعو به؛ ويكون قربه من يده كثرة على مائدته.
قلت: فالمانع من طلبه هو المانع من تحويله.
فأطعني وأخرج هذه الزيادة من مالك كيف شئت.
واعلم أن هذه المقايسة، وطول هذه المذاكرة، أضر علينا مما نهيتك عنه، وأردتك على خلافه.
فلما حضر وقت الغداء صوت بغلامه وكان ضخما، جهير الصوت، صاحب تقعير، وتفخيم وتشديق، وهمز وجزم: يا مبشر هات من الخبز تمام عدد الرءوس قلت: ومن فرض لهم هذه الفريضة؟ ومن جزم عليهم هذا الجزم؟ أرأيت إن لم يشبع أحدهم رغيفه، أليس لا بد له من أن يعول على رغيف صاحبه، أو يتنحى وعليه بقية، أو يعلق يده منتظرا للعادة؟ فقد عاد الأمر، وبطل ما تناظرنا فيه.
قال: لا أعلم إلا ترك الطعام البتة أهون علينا من هذه الخصومة قلت: هذا ما لا شك فيه.
وقد علمت عندي بالصواب، وأخذت لنفسك بالثقة، إن وفيت بهذا القول.
وكان أكثر ما يقول: يا غلام، هات شيئا من قليلة، وأقل منها، وأعد لنا ماء باردا، وأكثر منه وكان يقول: قد تغير كل شيء من أمر الدنيا، وحال عن أمره وتبدل، حتى المؤاكلة.
قاتل الله رجالا كنا نؤاكلهم: ما رأيت قصعة قط رفعت من بين أيديهم إلا وفيها فضل

آفون السكان ونظام الحكم الديانة التعليم الترويح الحكومة المحلية الاقتصاد التصنيع التجارة الزراعة التعدين والمحاجر النقل والاتصالات السياحة السطح الموقع والمساحة مظاهر السطح الأنهار والبحيرات المناخ نبذة تاريخية أفون منطقة في جنوب غربي إنجلترا.
وهي مركز سياحي مهم.
أفون كانت مقاطعة في جنوب إنجلترا حتى عام م، أنشئت عام م، عندما أعيد تنظيم حكومة إنجلترا المحلية.
بلغ عدد سكان المقاطعة حسب إحصاء م نسمة.
وتشمل المقاطعة الميناء التاريخي بريستول وما كان قبلا الجزء الجنوبي من جلوسترشاير والجزء الشمالي من سومرست.
وتقع مدينة باث الجميلة إلى الشرق من أفون.
وكان لشرفاتها ذات الفن المعماري، الفضل في جعلها مركزا سياحيا شهيرا.
ويجري نهر أفون الذي أخذت المنطقة اسمها منه، وسط المقاطعة.
وقد شق مجرى جميل المنظر عند كلفتون جورج.
ويمتد على الممر جسر كلفتون المعلق الذي صممه إسامبارد كنجدوم برونل، واكتمل في عام م.
السكان ونظام الحكم الديانة.
تقع أفون بالنسبة لكنيسة إنجلترا في ثلاث مناطق يقودكلا منها أسقف.
وهذه المناطق هي باث وويلز، وبريستول، وجلوستر.
وفي منطقة أفون تقليد متأصل لديانة المنشقين.
والمباني المقامة في بريستول للتذكرة بهذا التقليد، تشمل مبنى نيوروم لجون وزلي الذي بني عام م، وكويكرز فرايارز وهو بيت لاجتماع الكويكرز أسس عام م.
ولكلفتون في بريستول أسقف كاثوليكي روماني.
وقد تم بناء كاتدرائية هناك عام م.
التعليم.
يوجد في أفون عدد من المدارس ذات الأسس الدينية، تشمل المدرسة الويسلية، ومدرسة كاثوليكية رومانية في باث.
وفي سدكوت بالقرب من تشيرشل توجد مدرسة كويكرز الداخلية.
وفي المنطقة أيضا عدد من المدارس المتوسطة القديمة المستقلة.
وقد تأسست مدرسة بريستول في عام م، ومدرسة كنج إدوارد في باث عام م.
والمدارس التي تديرها هيئة أفون المحلية مدارس أطفال ومدارس ابتدائية وأخرى شاملة، وتوجد كليات التعليم العالي في باث، وبدمنستر، بريستول وفلتون، ورادستك وساوندول، ويستون سوبر مار.
وفي باث كلية للفنون، وتقع أغلب مباني الكلية في كورشم، وفي ويلتشاير، وفي باث أيضا كلية للتعليم العالي.
وقد بدأت جامعة بريستول ككلية جامعية عام م، ويعد برجها المبني على الطراز القوطي الجديد واحدا من معالم المدينة.
وفي جامعة بريستول معهد زراعي وبستاني في لونغ آشتون ومعهد بحوث اللحوم في لانجفورد، وبريستول.
وقد أصبح لجامعة باث وضعها كجامعة عام م.
وفي بريستول أيضا معهد صناعي.
وتوجد كلية لمربيات الحضانة في كلفتون.
انظر: التربية والتعليم؛ الجامعة.
بادمنتون في أفون هي حلبة لتجربة الخيول.
ويرقب آلاف المتفرجين الخيول وراكبيها وهم يتمون سباقا صعبا لاختراق الضاحية.
الترويح.
تنتشر لعبتا كرة القدم والكريكت على نطاق واسع في المقاطعة.
وتضم المدن وأغلب القرى ملاعب رياضية.
وفي بريستول فريقان لكرة القدم تابعان للاتحاد العام لكرة القدم الإنجليزي، هما بريستول سي، وبريستول روجرز.
ويوجد ملعب فريق الكريكيت لمقاطعة جلوسترشاير في بريستول.
ويلعب فريق كريكت سومرست أحيانا في باث.
وكرة قدم الرجبي رياضة شعبية أخرى في المنطقة وهي أقل انتشارا من كرة القدم ولكنها مهمة في كل من بريستول وباث.
توجد تسهيلات طيبة لصيد السمك، وخاصة في خزانات مياه التشو والبلاجدن، ويجتذب خزان التشو أيضا هواة مراقبة الطيور والمتنزهين.
وفي باث حلبة سباق بادمنتون وهي الحلبة العالمية لتجربة الخيول.
الحكومة المحلية.
قسمت أفون إلى ست مقاطعات للحكم المحلي وهي: باث وبريستول وكنجزوود ونورث أفون التي تضم الأجزاء الشمالية من المقاطعة، ووانسدايك، التي تشمل كينشام وجنوب شرقي أفون، ووود سبرنج التي تشمل كليفدون، ووستون سوبر مير.
ولمقاطعتي أفون وسومرست قوة شرطة مشتركة.
تجتمع محكمة التاج في بريستول.
وتدير الشؤون الصحية وخدمات المستشفيات أربع هيئات محلية: باث، ووبريستول ووستون، وفرنشاي، وساوث ميد.
الاقتصاد التصنيع.
استمرت بريستول ميناء رئيسيا لمئات السنين، وكثير من صناعاتها تعتمد على مواد خام مستوردة.
ومثال ذلك صناعة الشوكولاتة، ومعالجة التبغ، والتغليف، والطباعة.
وتعد فيلتون مركزا مهما للصناعات الجوية والفضائية إيروسبيس.
وفيها مصانع الطائرات للطيران البريطاني، ومصنع رولزرويس لمحركات الطائرات.
ومنذ الحرب العالمية الثانية م شهدت أفون ماوث تطورا صناعيا كثيفا.
وهي تنتج المعادن غير الحديدية والكيميائيات.
ويوجد في باث عدد من الصناعات الخفيفة، تشمل تجليد الكتب، وصنع الخزانات، والهندسة الخفيفة والطباعة.
وقد أسست وستون سوبر مير مركزا صناعيا بعد الحرب العالمية الثانية.
وفتحت شركات كثيرة كان مقرها في بيرمنجهام مصانع في المقاطعة.
وتملك شركة أولدبري أبون سيفرن محطة توليد كهرباء تعمل بالطاقة النووية.
التجارة.
وهي نشطة في أفون وخاصة في بريستول التي توجد بها منطقة مكاتب واسعة.
وللعديد من شركات التأمين والمال الكبيرة مراكز في بريستول.
وبعض مؤسسات المستودعات الكبيرة بالقرب من الطرق الرئيسية للسيارات في أفون تزود زبائن المقاطعات المجاورة بالبضائع، كما تزود الأسواق القومية.
الزراعة.
معظم أراضي أفون تستغل في الزراعة، وصناعات الألبان هي السمة الغالبة.
وأغلب اللبن المنتج يباع حليبا، ويصنع قدر قليل من الزبد أو الجبن.
وفي السنوات الأخيرة، ركز الفلاحون أكثر على تربية المواشي، وعلى الإنتاج الزراعي أكثر من الألبان.
وكانت منطقة الكوتزوولد في شمالي أفون، في وقت ما مهمة لتربية الأغنام، ولكن الحبوب هي إنتاجها الرئيسي الآن.
ويحافظ المزارعون على خصوبة التربة الخفيفة، باستعمال كميات كبيرة من الأسمدة، وبزراعة المحاصيل بطريقة دورية.
وهم يربون بعض الأغنام والعجول التي تسمن بالأعشاب.
ويوجد في أفون كثير من صناع العصائر، وتقع محطة بحوث عصير التفاح في لونج أشتون.
التعدين والمحاجر.
تنتج المحاجر القريبة من ييت حوالي ثلثي احتياجات العالم من السلستيت كبريتات السترونتيوم ويستعمل هذا المعدن في الصواريخ ألعاب نارية ليعطي اللون الأحمر.
ويستعمل أيضا في صناعات الخزف والإلكترونيات.
وتنتج المحاجر في أفون كميات ضخمة من الحجر الجيري لصناعة البناء.
وتشمل المعادن الأخرى التي تنتجها المقاطعة طين الطوب والحجر الرملي، وأيضا الرمل الذي يرفع بالحفارات من قاع خليج بريستول.
بريستول أكبر مدينة في أفون السابقة يجري نهر أفون إلى حوض كمبرلاند.
وينقل حركة المرور فوق النهر جسر كلفتون المعلق.
النقل والاتصالات.
يتقاطع طريقان للسيارات عند ألموندزيري شمالي بريستول هما م الذي يمتد من برمنجهام إلى إكستر، و م ، الذي يربط لندن بجنوب ويلز.
ويمر م فوق جسر نهر سيفرن، الذي تم إنشاؤه عام م.
ويربط م طريق م بقلب بريستول.
ويجري خط حديدي رئيسي من لندن عبر باث، وبريستول، ووستون سوبر مير، ثم إلى إكستر.
ويعبر الخط الرئيسي من لندن إلى ساوث ويلز في شمالي أفون، ويسير خلال نفق سيفرن.
وتوجد محطة باركوي على هذا الخط، بالقرب من فلتون.
وفي شرقي باركوي يتفرع خط آخر إلى الشمال وتوجد تسهيلات للميناء في أفون ماوث وبورتبري.
وفي مطار لولزجيت في جنوب شرقي بريستول تسير رحلات طيران منتظمة إلى باقي المطارات البريطانية.
وتسير منها أيضا رحلات طيران لبعض المطارات الأوروبية.
وبريستول هي مقر أستوديوهات التلفاز والإذاعة البريطانية بما في ذلك راديو بريستول المحلي.
ولمحطة التلفاز هارنك المستقلة أيضا أستوديوهات في بريستول.
ويذيع منها راديو الغرب وهو محطة إذاعة محلية مستقلة.
باث مدينة جميلة المنظر في أفون السابقة.
وبها مبان كثيرة قديمة وجميلة مبنية على الطراز الجورجي.
وتصدر في بريستول جريدتان يوميتان، وجريدة يومية واحدة في باث، وجرائد أسبوعية في باث وبريستول وكليفيدون ووستون سوبر مير.
السياحة.
تشكل باث بمبانيها على الطراز الجورجي وحماماتها الرومانية واحدا من مراكز السياحة الرئيسية.
ويزور باث كثير من الناس كل سنة، وتجتذب بريستول السياح بحي كلفتون الفكتوري الطراز وكذلك أحواض السفن.
وكذلك تجتذب منتجعات الشاطئ في كليفدون وخاصة وستون سوبر مير من يقضون عطلاتهم.
السطح الموقع والمساحة.
مساحة مقاطعة أفون كم وهي مثلثة الشكل تقريبا ويبلغ أقصى أبعادها من الشرق إلى الغرب كم، وأطول بعد لها من الشمال إلى الجنوب يبلغ نحو كم.
وهي تشرف على جلوسترشاير شمالا، وويلتشاير شرقا، وسومرست جنوبا.
ويكون مصب نهر سيفرن حدود المقاطعة الجنوبية.
مظاهر السطح.
معظم المنطقة الساحلية ممهدة وبها مسطحات واسعة من الطين.
وتوجد بعض النتوءات الصخرية، وبعض المساحات الرملية الواسعة، وخاصة في وستون سوبر مير.
وتوجد بجوار الساحل مستنقعات ذات قاع صلصالي، وتقطعها قنوات الصرف المسماة راينز.
ويتكون الجزء الأوسط من المقاطعة من تلال منخفضة ووديان.
وتمتد تلال مندب، التي تقع أساسا في مقاطعة سومرست المجاورة إلى أجزاء أفون الجنوبية.
وتوجد هضبة عريضة إلى الجنوب من بريستول.
وتمتد هضبة أخرى شرقا من كليفدون، ويقطعها كلفتون جورج غربي بريستول.
وفي الجزء الشرقي من أفون تكون تلال كوتزوولد هضبة ذات سطح متموج.
والحافة الغربية من تلال كوتزوولد حافة شديدة الانحدار بارتفاع م.
وقد استعمل الحجر الجيري من كوتزوولد في كثير من المباني المحلية وخاصة في باث.
الأنهار والبحيرات.
نهر أفون هو النهر الكبير الوحيد، وهو يبدأ بجوار تشبينج ثم ينساب تجاه الشرق خارج المقاطعة، ثم يدخل ثانية لمدى أبعد في الجنوب، في وادي لمبلي ستوك الجميل بالقرب من باث.
وهنا ينساب أساسا تجاه الغرب خلال الوديان والخوانق بما فيه كلفتون جورج.
وينساب نهر يو، وهو نهر صغير في جنوبي أفون، خلال ثاني أكبر بحيرة في المقاطعة وهي خزان بلاجدن.
وبالقرب من بلاجدن يوجد أوسع امتداد من المياه، وهو خزان تشو.
المناخ.
تتعرض أفون لرياح جنوبية غربية دائمة من المحيط الأطلسي.
ونتيجة لذلك، يكون مناخ المنطقة معتدلا.
وتسقط الأمطار أكثر قليلا على الأراضي المرتفعة وتكون هذه أبرد قليلا.
ومتوسط المطر السنوي نحو ملم على المستنقعات، ونحو ملم في تلال مندب.
ومتوسط درجات الحرارة في شهر يناير نحو م، وفي شهر يوليو نحو م.
نبذة تاريخية في عصور ما قبل التاريخ، كانت معظم أراضي أفون مغطاة بالمستنقعات والغابات الكثيفة.
وكان الاستقرار في مثل هذه الظروف صعبا، وعاش أغلب المستوطنين على الأراضي المرتفعة في تلال مندب وكوتزوولد.
وقد بنى الرومان بعض الضيعات في ريف التلال والوديان.
وأسسوا ميناء في أبوني واسمها الآن سي ميلز، وهي أحد الأحياء في ضواحي مدينة بريستول.
وكانت أكوا سوليز منتجعا رومانيا، مشيدا في مكان ما أصبح يسمى الآن باث.
وقد أسس السكسون بريستول بعد أن أزالوا الغابات، وأنشأوا نظاما للقرى استمر حتى الوقت الحاضر.
وكانت الكنيسة السكسونية في باث موقع تتويج إدجار وسكس ملكا لكل إنجلترا عام م.
وأثناء العصور الوسطى نشأت تجارة للصوف والقماش وتطورت في منطقة أفون.
وأصبحت بريستول الميناء الأول لتصدير الصوف.
وأصبح للتجارة سطوة عظيمة في بريستول وباث.
وحصلت بريستول على صكها الأول كمدينة عام م، وباث عام م.
وفي عام م، أبحر جون كابوت وابنه سباستيان ليعبرا المحيط الأطلسي، وربما وصلا إلى نيوفاوند لاند، وأعطت رحلتهم البحرية إنجلترا الحق في أراض في أمريكا الشمالية.
ولعبت بريستول دورا مهما في استعمارها.
وشارك كثير من تجار بريستول في تجارة العبيد.
وفي السنوات الأخيرة من القرن الثامن عشر الميلادي أصبحت باث مدينة ذات أهمية قومية.
وقد اتسعت كثيرا في هذا الوقت، وأعيد بناؤها على الطراز الجورجي.
وكان من الشخصيات المهمة في تطور باث، بيوناش رئيس الاحتفالات، ومهندسان معماريان بالاسم نفسه، جون وود الأب والابن.
حدثت تطورات ضخمة في النقل في القرن التاسع عشر الميلادي.
فقد أكمل جون رينيه قنال كنت وأفون، ليربط بين بريستول وريدنج عام م.
وأكمل إيزامبرد برونل الخط الحديدي العظيم من لندن إلى بريستول عام م.
وقد صمم برونل أيضا جسر كلفتون المعلق عبر نهر أفون.
وقد نمت كل من باث وبريستول بسرعة أثناء القرن التاسع عشر الميلادي.
ونمت وستون سوبر مير بدرجة أسرع، بزيادة في سكانها من عام م إلى في بداية القرن العشرين.
وقد ارتبطت بريستول دوكس بشخصين مهمين في تاريخ النقابات المهنية، هما بنجامين تيليت الذي نظم إضراب لندن دوكرز تانر في عام م.
وقد أصبح أيرنست بيفن الذي بنى الاتحاد العام لعمال النقل فيما بعد عضوا في الوزارة.
انظر أيضا: باث؛ الجسر؛ بريستول.
الأكتليون أكتوبر آكتن انظر: إيلنج.
الآكر أكرا آكرا المدينة نبذة تاريخية أكرا مدينة كبيرة شمالي الهند.
وتقع في ولاية أتربرادش، في سهل منبسط، على طول نهر جمنة أو يامونة .
وعدد سكان المدينة نسمة.
تقع مقبرة تاج محل المشهورة عالميا في أكرا.
وهي إحدى أجمل وأغلى المقابر المبنية على الإطلاق.
انظر: تاج محل.
وفضلا عن آثارها الشهيرة، فإن بها معسكرات الجيش والقوات الجوية.
كما يوجد بها جامعة.
المدينة.
تقع في قلعة أكرا، التي بناها الإمبراطور المغولي أكبر بين عامي م و م.
ويبلغ طول الجدران المحيطة بالمدينة كم.
تقع إلى الشمال من القلعة المنطقة التجارية ومنطقة سوق أكرا.
كما تقع المصانع الحديثة إلى الشمال، وعلى طول الضفة الجنوبية لنهر جمنة.
كما يقع مجمع المباني الذي يحتوي على مقبرة تاج محل على الضفة الجنوبية لنهر جمنة.
تعد أكرا مركزا رئيسيا للتجارة، والاتصالات، إذ أنها تقع على الخط الجوي الذي يصل بين دلهي وبومباي، وعلى طريق الشاحنات الكبير الممتد من دلهي إلى كلكتا، وعلى تقاطع خطوط السكك الحديدية الوسطى والغربية والشمالية.
وتشمل الصناعات المحلية تجهيز القطن، والدباغة، وصنع السجاد، وصنع الأحذية للتصدير.
وقد أسهمت السياحة إسهاما رئيسيا في اقتصاد المدينة في السنوات الأخيرة، وساعدت على ازدهار الصناعات اليدوية التقليدية التي تشمل النسيج، وصنع الطائرات الورقية، والأعمال الرخامية المعقدة.
أما المنتجات الزراعية للمناطق المحيطة، فهي الدخن، والقطاني، والشعير، والقمح، والقطن.
تقع أكرا داخل ولاية أتربرادش مباشرة، كما أنها المدينة الرئيسية لكل من القسم والمنطقة اللذين يحملان اسمها.
وتدار الشؤون المحلية بوساطة مجلس بلدي المدينة منذ عام م.
نبذة تاريخية.
أقام الإمبراطور الهندي السلطان إسكندر لودي خزانته في أكرا عام م؛ غير أن أهميتها الحقيقية بدأت بعد استيلاء المغول عليها عام م.
وتحت حكم أكبر، صارت أكرا مركزا ثقافيا رئيسيا، كما كانت مكان مولد مدرسة التصوير الزيتي المغولية.
خلف ابن أكبر جهانجير والده كإمبراطور عام م.
كما أن ولده وخليفته شاه جهان، أمر ببناء تاج محل، تكريما لزوجته ممتاز محل، أي المرأة المختارة من القصر.
واستغرق رجل عاما للانتهاء من تشييده، بين عامي م و م.

مسألة لا يجوز على أقل من نجمين مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يجوز على أقل من نجمين .
قال الماوردي : أما الأجل فهو شرط في صحة الكتابة ، لا يجوز أن تعقد حالة .
وقال أبو حنيفة ومالك ليس الأجل بشرط في صحتها وتجوز حالة ومؤجلة استدلالا بقول الله تعالى : فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ، ومن ذلك دليلان : أحدهما : عموم قوله فكاتبوهم ، ولم يفرق بين حال ومؤجل .
والثانى : قوله : إن علمتم فيهم خيرا النور : ، والخير المال فجعل العقد مشروطا به .
قالوا : ولأنه عتق بعوض فاقتضى أن يجوز حالا ومؤجلا .
كما لو باع عبده على نفسه بثمن حال أو مؤجل صح وعتق ، وكذلك الكتابة .
/ قالوا : ولأنه عقد على عين فصح حالا ومؤجلا كالبيع .
قالوا : ولأنه إسقاط حق ؛ لأن السيد قد أسقط بها حقه من كسب عبده فلم يفتقر إلى أجل كالإبراء .
قالوا : ولأن دخول الأجل غرر ، فإذا صح العقد معه ، لزمكم على قولكم في السلم أن تجعلوه لخلوه من الأجل أصح ؛ لأن الشافعي يقول فيه : إذا جاز مؤجلا كان حالا أجوز ؛ لأنه من الغرر أبعد .
ودليلنا : قول الله تعالى : والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم إلى قوله : فيهم خيرا ، النور : ، .
فسماها كتابة وأفردها بهذا الاسم من غيرها من العقود .
والعقد إذا أفرد باسم وجب أن يختص بمعنى ذلك الاسم ، كالسلم سمي سلما ، لوجوب تسليم جميع الثمن كذلك الكتابة سميت كتابة لوجوب الكتابة .
والكتابة إنما ندبنا إليها في الحقوق المؤجلة دون المعجلة ألا تراه قال تعالى : إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة : ، وقال في المعجلة : إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها ، البقرة : ، فدل اختصاص هذا العقد باسم الكتابة على اختصاصه بحكم التأجيل .
وفي هذا انفصال عن الاستدلال بعموم الآية ونهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغرر .
والغرر : ما تردد بين جوازين أخوفهما أغلبهما والكتابة الحالة غرر لأن الأغلب من أحوال المكاتب عجزه عنها فكان عقدها باطلا ويتحرر من اعتلال هذا الخبر قياس .
فنقول : عقد معاوضة يتعذر فيه تسليم المعقود عليه وقت استحقاقه ، فوجب أن يكون باطلا كبيع العبد الآبق ، وكالسلم إلى أجل يتحقق عدمه فيه ولا يفسد بنكاح الصغيرة لأن تسليمها يستحق عند إمكان الاستمتاع بها .
فإن قيل : هذا فاسد بالبيع على معسر يتعذر عليه تسليم الثمن ولا يوجب فساد البيع .
قيل : إعساره في الظاهر لا يوجب إعساره في الباطن ، لجواز أن يملك ما لا يعلم وإعسار المكاتب في الظاهر والباطن ؛ لأنه لا يجوز أن يملك قبل كتابته ، فافترقا في تعيين الإعسار ، فلذلك افترقا في الجواز .
فإن قيل : يفسد من وجه آخر وهو إذا كاتبه على مال كثير يؤديه في نجمين مقدرين بساعتين من يوم تتعذر منه القدرة عليه ، وتصح كتابته .
وكذلك في المعجل قيل : يمكنه قبل استحقاق النجم أن يؤجر نفسه ثلاثين سنة بقدر كتابته ، ولا يمكنه ذلك في الحال المعجل فافترقا .
/ فإن قيل : يفسد من وجه آخر وهو إذا باع عبده على نفسه بألف حالة صح ، وعتق وإن تعذر عليه دفع الثمن ، قيل : قد خرج فيه ابن أبي هريرة وجها محتملا : أن البيع يبطل لهذا المعنى ، فيكون الاعتراض به فاسدا .
والظاهر من مذهب الشافعي جوازه ، وقد نص عليه في كتاب الإقرار فقال : ولو قال لعبده : بعتك نفسك بألف فجحده العبد عتق عليه ؛ لأنه مقر بالعتق مدع للثمن .
قيل : مقصود هذا البيع العتق وقد حصل .
فإن قيل : وكذلك الكتابة مقصودها العتق فوجب أن يصح .
قيل : الفرق بينهما أن العتق في الكتابة يحصل بعد الأداء ، والعتق في البيع يحصل قبل الأداء ، فجاز أن تبطل الكتابة بتعذر الأداء وإن لم يبطل به البيع ، وفي هذا انفصال عن استدلالهم به .
ولأن الأجل في الكتابة إجماع دل عليه فعل الصحابة رضي الله عنهم لأنهم كاتبوا عبيدهم مجمعين فيها على التأجيل ، ولم يعقدها أحد منهم حالة ، ولو جاز حلولها لتفرد بها بعضهم مع اختلاف الأغراض ، وغضب عثمان بن عفان رضي الله عنه على عبد له وأراد التضييق عليه .
فقال : والله لأكاتبنك على نجمين فلو جازت حالة ، أو على أقل من نجمين لكان أحق بالتضييق عليه .
فأما : الجواب عن قول الله تعالى : إن علمتم فيهم خيرا ، النور : فإن الخير هو المال فهو أن الشافعي قد أبطل هذا التأويل من وجهين : أحدهما : أن العبد لا ملك له على قول من لم يجعله مالكا ، ولا على قول من جعله مالكا ؛ لأن سيده أخذه منه .
والثاني : أنه لو أراد المال لقال : إن علمتم لهم خيرا ؛ لأن المال يكون له ولا يكون فيه ، وإنما الذي فيه ما تأوله الشافعي من الاكتساب والأمانة ، ثم لو صح أن المراد به المال لما دل على جواز التعجيل ، ولكان بالتأجيل أحق حتى يجد المال .
وأما قياسهم على البيع ، فالمعنى فيه وجود المقصود به في الحلول والتأجيل ، وكذلك استدلالهم بالإبراء ؛ لأن مقصوده لا يتعذر ، ولأن الإبراء لا يجوز تعليقه عندنا بأجل وإن دخل في الكتابة فافترقا .
وأما السلم : فقد أجمعنا وهم على الفرق بين الكتابة والسلم لأنهم منعوا من حلول السلم وجوزوا حلول الكتابة ، ونحن منعنا من حلول الكتابة ، وجوزنا حلول السلم فصارا مفترقين على قولينا معا ، فلم يجز أن يستشهد بأحدهما على الآخر .
ثم معنى الفرق بينهما عندنا أن الغرر ينتفي عن تعجيل السلم فجوزناه ، ويدخل في حلول الكتابة فأبطلناه .
/ فصل : فإذا تقرر أن الأجل في الكتابة شرط فأقل ما تصح الكتابة إليه نجمان ، وإن كاتبه على نجم واحد لم تصح ، وإنما كان كذلك لأمور منها ما رواه ابن أبي هريرة في تعليقه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الكتابة على نجمين .
وهذا الخبر إن صح نص يدل على إيجاب الأجل على تقديره بنجمين ، ولأن كل من أجل الكتابة قال : لا تصح إلى أقل من نجمين فصار من إجماع من قال بتأجيلها .
وقد غضب عثمان رضي الله عنه على عبده .
وقال : والله لأعاقبنك ولأكاتبنك على نجمين .
لو جازت إلى أقل منهما لاقتصر عليه تضييقا عليه ، فدل على أن النجمين أقصى التضييق .
ولأن الصحابة رضي الله عنهم لم يكاتبوا مع اختلافهم في مكاتبة عبيدهم على أقل من نجمين ، قد كوتبت بريرة على تسعة أنجم ، وكاتب ابن عمر عبده على خمسة أنجم ، وكاتبت أم سلمة رضي الله عنها مولاها نبهان على نجمين ، وذلك أقل ما كاتبت الصحابة عليه فصار ذلك منهم إجماعا ، ولأن الإيتاء مما أدى واجب ليستعين به المكاتب فيما بقي ، وذلك لا ينتظم إلا في نجمين يكون أحدهما للأداء والآخر للإيتاء معونة في باقي الأداء ، ولأن اشتقاق الكتابة ، إما أن يكون من الضم والجمع ، وإما أن يكون من كتابة الخط .
فإن كانت مشتقة من الضم والجمع .
فأقل ما يكون به الضم والاجتماع اثنان .
فافتقرت الكتابة إلى نجمين .
ينضم أحدهما إلى الآخر .
وإن كانت من كتابة الخط فأقل ما تتقيد به خط الكتابة حرفان ، فافتقرت الكتابة المؤجلة إلى نجمين .
فإن قيل : فقد ينعقد الخط بحرف واحد وهو لا .
قيل : لا حرفان : لام وألف .
قال الشاعر : تخط رجلاي بخط مختلف تكتبان في الطريق لام ألف فإن قيل : فإذا كان أقل ما يتقيد به الخط حرفين ، فمن شرطهما أن يكونا مختلفين / من جنسين .
فهلا جعلتم اختلاف النجمين في القدر والتجانس شرطا اعتبارا بتقييد الخط ، كما جعلتم أقل الكتابة نجمين اعتبارا بتقييد الخط .
قيل : عن هذا جوابان : أحدهما : أنه ليس يلزم تغاير أجناس الحرفين في الخط ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم : لست من دد ولا دد مني ، أي لست من اللعب ولا اللعب مني ، وهما حرفان مجانسان يتقيد بهما الخط كذلك نجما الكتابة .
والثاني : أنه لو لزم هذا في أقل ما يتقيد به الخط أن يكون متغاير الأجناس فنجما الكتابة بمثابته ؛ لأنه لا يتضرر النجمان إلا متغايرين وإن تساوى زمانهما ؛ لأنه إذا كان كل واحد من النجمين شهرا فقد اختلفا من وجهين : أحدهما : أن الأجل مستحق من وقت العقد فيكون أول النجمين لهما بعد شهر والآخر بعد شهرين .
والثاني : أن محلها مختلف ؛ لأن حلول أحدهما في شهر وحلول الآخر في غيره ، فاختلفا مع تساويهما من هذين الوجهين فثبت ما قلنا من اعتبار النجمين ، وألا فرق بين تساويهما واختلافهما وبين طولهما وقصرهما .
أما أكثر نجوم الكتابة فلا ينحصر بعدد ويجوز أن يكاتبه إلى مائة نجم ، وأكثر .
فإن قيل : فإذا كان ما لم يتجاوزه الصحابة رضي الله عنهم من أقل النجوم شرطا في تقييد الأقل ، فهلا جعلتم ما لم يتجاوزه الصحابة من أقل النجم في تقييد الأكثر شرطا في تقييد الأكثر ، وأكثر ما كاتبت الصحابة عليه تسعة أنجم في بريرة ، كما أن أقل ما كاتبوا عليه نجمان في نبهان ، فلزمكم أن تقدروا أكثره بتسعة أنجم ، كما قدرتم أقله بنجمين أو تسقطوا تقدير أقله بنجمين ، كما أسقطتم تقدير أكثره بتسعة أنجم .
قيل : لا يلزم اعتبار الأقل بالأكثر لوقوع الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن النجوم زمان فتقدر أقل النجوم ؛ لأن أقل الزمان محدود ولم يتقدر أكثر النجوم ؛ لأن أكثر الزمان غير محدود .
والثاني : أن قلة النجوم مفقود من جهة السادة فجاز أن يعتبر فيه فعل السادة من / الصحابة ، وكثرة النجوم مفقود من جهة العبيد فلم يعتبر فيه فعل عبيد الصحابة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كاتبه على مائة دينار موصوفة الوزن والعين إلى عشر سنين أولها كذا وآخرها كذا يؤدي في انقضاء كل سنة منها كذا فجائز .
قال الماوردي : والذي يعتبر في صحة الكتابة ، شرطان : أحدهما : أن يكون العوض معلوما .
والثاني : أن يكون الأجل معلوما .
فأما العلم بالعوض فمن ثلاثة أوجه قدمناها : أحدها : معرفة الجنس .
والثاني : معرفة الصفة .
والثالث : معرفة القدر .
فإن جهلا أو أحدهما أحد الثلاثة من جنس ، أو صفة ، أو قدر بطلت الكتابة .
وأما العلم بالأجل فيكون من ثلاثة أوجه : أحدها : تقدير زمانه بالسنين ، أو بالشهور الهلالية .
فيقول : قد كاتبتك على مائة دينار في عشر سنين ، فإن ذكر أولها وآخرها كان أوكد ، وإن ذكر أولها ولم يذكر آخرها جاز لأنه يصير معلوما بذكر الأول .
فإن ذكر آخرها ، ولم يذكر أولها جاز ، لأنه يصير معلوما بذكر الآخر بعد أن لا يزيد ذكر آخر المدة على العشر ولا ينقص منها ، وإن لم يذكر أولها ولا آخرها فالصحيح من مذهب الشافعي وإن كان دليل كلامه هاهنا لا يقتضيه أن تكون الكتابة جائزة ، لأن أول الآجال المستحقة في العقود من وقت عقدها فصار وقت العقد أولها ، وهو معلوم ويصير آخرها بمعرفة الأول معلوما .
وإنما نص الشافعي رضي الله عنه على ذكر أولها وآخرها تأكيدا .
والثاني من الأوجه الثلاثة : العلم بوقف استحقاقها في كل نجم لبعد ما بين طرفيه .
فإذا كانت النجوم عشر سنين ، وجعل محل كل نجم في آخر كل سنة صح ، وإن جعله في أولها لم يصح ، لا للجهل بوقت المحل ولكن لأنه يصير الأول منهما حالا ، والكتابة على حال لا تصح ، وإن كان معها مؤجل وإن جعله في وسطها ففيه وجهان : أحدهما : لا يصح ، لأن وسط السنة ما بين طرفيها فصار مجهولا .
/ والثاني : يصح ويكون المحل في نصف كل سنة ، لأن الوسط على التحقيق موضوع لاستواء الطرفين ، فلو كاتبه على نجمين في سنتين ليكون محل الأول منهما في أول السنة الأولى ومحل الثاني آخر السنة الثانية لم يجز لما ذكرنا من حلول الأول .
ولو جعل المنجم الأول في آخر السنة الأولى ، والثاني في أول السنة الثانية ففيه وجهان : أحدهما : لا يصح ، لأنه بالاتصال قد صار نجما واحدا .
والثاني : يصح لاستحقاق كل واحد منهما في غير زمان الآخر لأن الأول يستحق في آخر أجزاء السنة الأولى ، والثاني مستحق في أول أجزاء السنة الثانية ، فصارا مختلفين وإن اتصلا .
والثالث : من الأوجه الثلاثة : أن يكون ما يستحق من مال الكتابة في كل نجم معلوما ، سواء تساوى مال النجوم ، أو اختلف ، وتساويه أن يقول : قد كاتبتك على مائة دينار وتؤديها في عشر سنين في آخر كل سنة ، منها عشرة دنانير .
واختلافه ، أن يقول : على أن تؤدي في آخر السنة الأولى خمسة دنانير وفي آخر الثانية عشرة دنانير ، وفي آخر الثالثة خمسة عشر ، ثم يذكر مثل ذلك في السنين العشر ، فيصح في الحالين مع التساوي والتفاضل .
فإن أطلق ولم يذكر قدر ما يستحقه في كل نجم ففيه وجهان : أحدهما : أن الكتابة باطلة للجهل بقدر الاستحقاق .
والوجه الثاني : أن الكتابة جائزة ، ويكون المال مقسوما على أعداد النجوم ، لأن الإطلاق يوجب التسوية ، فإن كانت النجوم خمسة استحق كل نجم خمس المال ، وإن كانت عشرا استحق كل نجم عشر المال .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يعتق حتى يقول في الكتابة : فإذا أديت كذا فأنت حر ، أو يقول بعد ذلك : إن قولي كاتبتك كان معقودا على أنك إذا أديت فأنت حر ، كما لا يكون الطلاق إلا بصريح أو ما يشبهه مع النية .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، لفظ الكتابة كناية في العتق لا يتحرر به العتق عند الأداء ، إلا أن يقترن بها لفظ صريح في العتق .
أو نية يريد بها العتق ، فالصريح أن يقول في عقد الكتابة : فإذا أديت آخرها فأنت حر ، والنية أن يقول بعد الكتابة : قد كان قولي : كاتبتك معقودا على أنك إن أديت آخرها فأنت حر ، فإن لم يقترن بعقد الكتابة أحد هذين لم يتحرر بها العتق .
/ وقال أبو حنيفة : لفظ الكتابة صريح يتحرر به العتق عند الأداء من غير أن يقترن به تصريح بالعتق ولا نية كالتدبير هو صريح في تحرير العتق بالموت لا يفتقر إلى تصريح ولا نية ، وهذا فاسد ، لأن لفظ الكتابة كناية يتساوى فيه الاحتمال .
فيحتمل أن يريد به كتابة المراسلة ، ويحتمل أن يريد به كتابة المخارجة ، ويحتمل أن يريد كتابة العتق ، فلم يجز أن يصير مع احتماله صريحا وجرى مجرى قوله في الطلاق : أنت خلية ، أو بريئة .
فأما لفظ التدبير هل يكون صريح في العتق أم كناية : فالذي نص عليه الشافعي أن يكون صريحا في العتق كما نص في لفظ الكتابة أنه كناية في العتق فاختلف أصحابنا في اختلاف نصه فيه على ثلاثة مذاهب : أحدها : أن نقلوا جوابه في التدبير إلى الكتابة وجوابه في الكتابة إلى التدبير وخرجوه على قولين : أحدهما : أن اللفظ فيهما صريح في العتق على ما قاله في التدبير ولا تفتقر الكتابة إلى نية كما لم يفتقر إليها التدبير .
والقول الثاني : أن اللفظ فيها كناية في العتق لا يقع فيهما إلا بنية أو تصريح لفظ التدبير على ما قاله في الكتابة ، ولا يقع العتق في التدبير إلا بتصريح أو نية كما لم يصح في الكتابة ، فهذا قول طائفة من المتقدمين .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أن الشافعي إنما جعل التدبير صريحا في العتق من العالم ، ولو كان من جاهل لكان كناية ، وجعل الكتابة كناية من الجاهل ، ولو كان من العالم لكان صريحا ، فسوى بين لفظ الكتابة والتدبير ، فجعلهما صريحين من العلماء كنايتين من الجهال .
وهذا قول فاسد ، لأن صريح الطلاق وكنايته تستوي في حق العالم والجاهل ، كذلك الكتابة والتدبير .
والمذهب الثالث : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وأكثر أصحابنا ، أن الجواب منهما محمول على ظاهره في الموضعين ، فتكون لفظ الكتابة كناية من العالم والجاهل ، والتدبير صريحا من العالم والجاهل .
والفرق بينهما كثرة التدبير وقلة الكتابة ، فصار التدبير لكثرة استعماله في العتق صريحا ، والكتابة لقلة استعمالها فيه كناية .
/ مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا تجوز على العرض حتى يكون موصوفا كالسلم ولا تجوز على العرض مكاتبة العبد .
قال الماوردي : أما الكناية على الأعيان الحاضرة فقد ذكرنا أنها لا تصح ، لأنها إن كانت في يده فهي لسيده ، فإن لم تكن في يده فأولى أن لا تصح في كتابته ، وإنما تصح الكتابة بما يستقر في ذمته وإذا كان كذلك فلا يخلو ما يكاتبه عليه في ذمته من أن يكون من جنس الأثمان أو من غيرها .
فإن كان من جنس الأثمان من الدراهم والدنانير جاز إذا كان لها نقد غالب أن يكاتبه عليها بالإطلاق من غير صفة ليحملا فيها على العرف في اعتبار الأغلب ، وإن لم يكن فقد غالب ، فلا تصح إلا بوصفها ، فإن أطلقت بطلت ، كالأثمان ، وإن كان من غير جنس الأثمان فإن كان ما يصح ثبوته في الذمة سلما ، صحت المكاتبة عليه ، وإن كان مما لا يصح ثبوته في الذمة سلما ، كالذي لا تضبط صفته من الجواهر لم تصح المكاتبة عليه ، ثم عليه أن يصف ذلك في عقد الكتابة كما يصفه في عقد السلم ، فإن أخل بصفة من صفاته بطلت الكتابة لدخول الجهالة عليه .
وأسقط أبو حنيفة اعتبار الصفة ، وخالف بين الكتابة فيها والسلم ، وجوز المكاتبة على الحيوان حكمها ، ولم يجوز فيه السلم وهي عندنا سواء في استحقاق الصفة ونفي الجهالة ، لأن الغرر وإن دخل في الكتابة من وجه فالعوض فيه معتبر بالسلم والأثمان في نفي الجهالة عنه .
مسألة لا بأس أن يكاتبه على خدمة شهر ودينار بعد الشهر مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا بأس أن يكاتبه على خدمة شهر ودينار بعد الشهر .
قال الماوردي : والكتابة تجوز على المنافع كما تجوز على الأعيان لجواز المعاوضة عليها ، ولذلك جاز الصداق بها ، فإذا جمع بينهما في الكتابة فقال : قد كاتبتك على خدمة شهر ودينار بعد الشهر ، ووصف الخدمة بما توصف به الإجارة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يفصل بين انقضاء شهر الخدمة ، وبين محل الدينار الذي بعده ، ولو بيوم ، فيجعله مستحقا بعد انقضاء يوم من دخول الشهر الثاني ، فتصح هذه الكتابة ، لأنها على نجمين وإن كانا من جنسين متغايرين ، وتغاير أجناس العوض في العقد لا تمنع من صحته كما لا يمنع منها تغاير أجناس المعوض .
فإن قيل : فهلا كانت هذه الكتابة فاسدة ، لأنها معقودة على نجمين : أحدهما : حال وهو الخدمة .
/ والثاني : مؤجل وهو الدينار .
قيل : لا يلزم هذا ، وعنه جوابان : أحدهما : أن الخدمة ليست حالة وإن كان ابتداؤها من حين العقد ، لأنها منتظرة تقبض حالا بعد حال .
والثاني : أن الكتابة على الحال لم تصح ، لتعذر الأداء على المكاتب ، والخدمة ليس يتعذر عليه أداؤها وإن حلت ، فافترقا .
والضرب الثاني : أن يصل بينهما ، ولا يفصل فيجعل محل الدينار في أول الشهر الثاني ، فيصير متصلا بانقضاء الخدمة في آخر الشهر الأول ، ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : حكاه أبو إسحاق المروزي عن بعض المتقدمين من أصحابنا أن الكتابة باطلة ، لأن اتصال أحد النجمين بالآخر يجعلهما نجما واحدا حتى يكون بينهما زمان لا يستحق فيه مطالبة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أن الكتابة جائزة ، لأن النجمين ما تغاير وقت استحقاقهما ، واستحقاق الدينار في غير الوقت الذي يستحق فيه الخدمة فصارا نجمين ، فلذلك صحت بهما الكتابة ، وعلى تعليل الوجهين لو جعل محل الدينار في شهر الخدمة لم تصح الكتابة ، وقد قاله الشافعي نصا .
ومن أصحابنا من ركب الباب على الوجه الأول ، وجوز فيه الكتابة وعلل في جوازها بأن ما مضى من شهر الخدمة قبل استحقاق الدينار نجم ، وما بقي منها بعد استحقاقه نجم آخر .
وهذا التعليل فاسد ، لأنه لو كاتبه على خدمة شهرين لم تصح لأنها كتابة على نجم واحد ، وليس لقائل أن يقول أجيزها وأجعل كل شهر منها نجما .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن كاتبه على أن يخدمه بعد الشهر لم يجز لأنه قد يحدث ما يمنعه من العمل بعد الشهر ، وليس بمضمون يكلف أن يأتي بمثله .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كاتب على دينار بعد شهر وعلى خدمة شهر بعد الشهر فهذه كتابة باطلة ، وليس بطلانها من جهة اتصال النجمين ولكن لأن خدمة الشهر هي معينة من جهة العبد نفسه ، والعقود على الأعيان بتأخير القبض لا تصح .
ألا ترى لو اشترى منه دارا على أن يتسلمها بعد شهر ، أو اكتراها بعد شهر من وقت العقد لم يجز ، لأنه عقد على عين بعد أجل ، فلذلك بطل ، كذلك الكتابة ، ولكن لو كاتب على دينار بعد شهر وعلى خدمة شهر مضمونة في ذمته بعد انقضاء ذلك / الشهر ، صار ذلك في حكم تأجيل الخدمة وتأجيل الدينار فإن فصل بينهما صح ، وإن وصل فعلى الوجهين ، لأن الخدمة صارت هاهنا مضمونة في الذمة .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن كاتبه على أن باعه شيئا حكمه لم يجز لأن البيع يلزم بكل حال ، والكتابة لا تلزم ، متى شاء تركها .
قال الماوردي : وأصل هذا أن عقد المعاوضة إذا جمع شيئين مختلفين على ضربين : أحدهما : أن يكون في حكم العقد في أحد النوعين مساويا لحكمه في النوع الآخر .
مثاله : أن يشتري دارا وعبدا بألف فيكون هذا جائزا لأن أحكام البيع في العبد كأحكامه في الدار في اللزوم ، وثبوت خيار المجلس بالعقد وخيار الثلاثة بالشرط ، ويكون الثمن مقسطا على المثمنين ، فإن سمى في العقد ثمن كل واحد منهما من جملة الألف صح وكانا لتفصيل الثمن عقدين جمع بينهما في البذل والقبول .
والضرب الثاني : أن يكون حكم العقد في أحد النوعين مخالفا لحكمه في النوع الآخر .
مثاله : أن يشتري منه عبدا ويستأجر منه دارا بألف فإن فصل ثمن العبد من أجرة الدار صح ، وكانا عقدين ، وإن لم يفصل وأطلق الألف في الأجرة والثمن ، فحكم العقد في الإجارة مخالف لحكمه في البيع لعدم الخيار في الإجارة وثبوته في البيع ، فيكون في العقد عليهما قولان : أحدهما : صحيح منهما ويكون لكل واحد منهما حكمه ، لأنه لما لم يمنع اختلاف الأجناس من صحة العقد لم يمنع منه اختلاف الأحكام .
والقول الثاني : أن العقد باطل فيهما جميعا ، لأن العقد الواحد لا يجوز أن يكون له إلا حكم واحد متى خالف بعضه حكم بعض تناقض ، فبطل كما لو اشترى عبدين بألف واشترط خيار الثلاث في أحدهما بطل العقد فيهما .
فصل : فإذا تقررت هذه المقدمة فصورة المسألة في رجل كاتب عبده وباعه دارا بألف ، فإن فصل مال الكتابة من ثمن العبد ، صحت الكتابة لتميزها ، فأما بيع الدار فينظر فيه فإن قدمه في العقد على لفظ الكتابة بطل البيع ، وإن صحت الكتابة لتقدم العقد عليها وهو عبد وما يبيعه السيد على عبده باطل .
وإن قدم في العقد لفظ الكتابة على لفظ البيع نظر ، فإن كان العبد قد بدأ فطلب / الكتابة قبل إجابة السيد صح البيع إذا قبله العبد ، لأن الكتابة قد تجب بطلب العبد وإجابة السيد وصار السيد مستأنفا بعدها لمبايعة مكاتبه بالبذل ، وبيع السيد على مكاتبه جائز كجوازه مع غيره ، ووقف تمام البيع بعد بذل السيد على قبول المكاتب ، وإن لم يكن العبد قد ابتدأ بطلب الكتابة ، وابتدأ السيد ببذلها فعقد الكتابة لم يتم لوقوفه على قبول المكاتب .
وإذا كان كذلك صار مبايعا لعبده لا لمكاتبه ، فبطل البيع وصحت الكتابة .
فهذا حكم العقد في الكتابة والبيع إن فصل الكتابة من ثمن الدار .
، فأما إن جمع بينهما في العقد على الإطلاق ، من غير تفصيل فهو مبني على الأصل الذي قدمناه .
فإن قلنا : إن ما جمعه العقد من المختلفين في الحكم باطل ، بطل العقد هاهنا في الكتابة ، والبيع .
وإن قلنا : إنه جائز فيهما جميعا أثبتنا حكم العقد فيهما هاهنا على ما قدمناه من تفصيل المعوض فيهما ، وهو أن ينظر في عقده فإن قدم فيه ذكر الكتابة على ذكر البيع ، صح العقد فيهما بصحة الكتابة بتقدمها فصح البيع بعدها وتقسط الألف على قيمة الدار وكتابة المثل ، فما قابل قيمة الدار منها كان ثمنا ، وما قابل كتابة المثل كان مالا في الكتابة ، فيجري على كل واحد منهما حكمه لو انفرد ، وإن قدم في العقد ذكر البيع على ذكر الكتابة بطل البيع ، لأنه صار فيه مبايعا لعبده ، وفي بطلان الكتابة قولان من تفريق الصفقة : أحدهما : تبطل الكتابة لبطلان البيع ، إذا منع من تفريق الصفقة .
والقول الثاني : تصح الكتابة وإن بطل البيع إذا أجيز تفريق الصفقة .
فعلى هذا فيما يقيم به العبد على الكتابة قولان : أحدهما : يقيم عليها بجميع الألف وإلا فسخ .
والثاني : يقيم عليها بقسطها من كتابة المثل وقيمة الدار إذا قوبلتا بالألف .
فصل : فأما إذا قال السيد لعبده : قد كاتبتك بألف على أن أبيعك داري بألف .
فهذا باطل في الكتابة والبيع ، لأنهما عقدان في عقد حكمه .
وقد نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة ، ولأنه ما أطلق كتابته حتى شرط عليه ابتياع ما لا يلزمه فصار منافيا له فأبطله .
ولكن لو قال : قد كاتبتك بألف وأبيعك داري بألف صحت الكتابة ، وكان ما / بذله من البيع وعدا يقف على خيار المكاتب إن استؤنف عقده لم يجعل شرطا في الكتابة .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو كاتبه على مائة دينار يؤديها إليه في عشر سنين كان النجم مجهولا لا يدرى أفي أولها أو آخرها قال المزني وكذا يؤدي إليه في كل سنة عشرة مجهول لأنه لا يدري أفي أول كل سنة أو آخرها حتى يقول في انقضاء كل سنة عشرة فتكون النجوم معلومة .
قال الماوردي : وما قالاه صحيح لما قدمناه أن صحة الكتابة معتبرة بثلاثة شروط : أحدها : أن تكون معقودة على نجمين فصاعدا ، فإن عقدت على نجم فسدت .
والثاني : أن يكون مال كل نجم معلوما فإن جهل فسدت .
والثالث : أن يكون وقت المحل في كل نجم معروفا .
فإن جهل فسدت .
فإذا تقرر ما وصفنا فقال : قد كاتبتك على مائة دينار يؤديها في عشر سنين كانت الكتابة فاسدة لثلاثة معان ، لأنها تصير كالكتابة على نجم واحد ، ولأن مال كل نجم مجهول ، لأن كل وقت محله في كل سنة مجهول .
ولو قال : على أن تؤديها في عشرة أنجم من عشر سنين فسدت لمعنيين : لأن مال كل نجم مجهول ، ولأن محله من السنة مجهول .
ولو قال : على أن تؤدي في كل سنة منها عشرها فسدت لمعنى واحد وهو الجهل بوقت المحل من السنة .
ولو قال : على أن تؤدي عشرها ، أو قدرا من عدد الدنانير تتساوى في كل سنة أو تتفاضل تؤديه عند انقضاء كل سنة أو في آخر كل سنة ، أو في مستهل شهر كذا في كل سنة صحت حينئذ الكتابة باستيفاء هذه الشروط المانعة من دخول الجهالة في القدر والمحل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو كاتب ثلاثة كتابة واحدة على مائة منجمة على أنهم إذا أدوا عتقوا كانت جائزة والمائة مقسومة على قيمتهم يوم كوتبوا فأيهم أدى حصته عتق وأيهم عجز رق .
قال الماوردي : وصورتها في رجل كاتب ثلاثة أعبد له على مائة دينار منجمة فلا يخلو حال كتابتهم بها من أن يبين كتابة كل عبد من المائة ، أو لا يبين : / فإن بينها وجعل كتابة أحدهم خمسين دينارا ، وكتابة الثاني ثلاثين دينارا ، وكتابة الثالث عشرين دينارا ، فكتابة جميعهم جائزة باتفاق ، ويكون كل واحد منهم مأخوذا بقدر كتابته يعتق بأدائها ويرق بعجزه عنها ، ولا يعتبر حكم أحدهم بغيره ، وإن أطلق حكم المائة بينهم ، ولم يبين كتابة كل واحد منهم .
فقد نص الشافعي رحمه الله في كتاب الأم و الإملاء ونقله المزني منهما إلى هذا الموضع ، وهو المذهب المعمول عليه أن كتابتهم صحيحة ، وتقسط المائة بينهم على قدر قيمتهم .
وقال من الفقهاء معه في رجل باع ثلاثة عبيد له على ثلاثة أنفس على كل واحد منهم عبد يعينه بمائة دينار ، ولم يميز ثمن كل واحد من العبيد أن البيع باطل في الجميع ، لأن ثمن كل واحد من العبيد على مشتريه مجهول ، وجهالة الثمن مبطلة للعقد ، وله فيمن تزوج أربع نسوة على صداق ألف قولان : أحدهما : بطلان الصداق ، وصحة النكاح ، لأن فساد الصداق لا يوجب فساد النكاح .
والقول الثاني : أن الصداق جائز وتقسط الألف بينهن على قدر مهور أمثالهن ، فلم يختلف أصحابنا في الصداق أنه على قولين ، وإنما اختلفوا في الكتابة والبيع على طريقين : أحدهما : وهي طريقة أبي العباس بن سريج أنه سوى بين الكتابة والبيع ، ونقل جواب كل عقد منهما إلى الآخر ، وخرجها على قولين : أحدهما : بطلان الكتابة والبيع على ما نص عليه في البيع .
والثاني : جواز الكتابة والبيع على ما نص عليه في الكتابة ، لأنه يفضي إلى جمع بين بيع ثلاثة أعبد على ثلاثة أنفس في عقد ، وبين بيعهم في الكتابة على أنفسهم في عقد .
والطريقة الثانية : وهي طريقة أبي إسحاق المروزي وأبي سعيد الإصطخري وأبي علي بن أبي هريرة أن البيع باطل قولا واحدا ، ولا يتخرج فيه قول الكتابة ، لأن حكمه مجمع عليه ، وفي الكتابة قولان لتخريج قول البيع فيه .
وأحد القولين : أن الكتابة باطلة في الثلاثة كبطلان البيع في الثلاثة ، لأن كل واحد من المكاتبين الثلاثة قد جهل في العقد مال الكتابة ، والجهل بمال الكتابة موجب لفسادها ، كما لو ابتدأ كتابته على مال مجهول .
والقول الثاني : أن الكتابة جائزة في العبيد الثلاثة ، وإن بطل البيع في العبيد الثلاثة .
/ والفرق بين البيع والكتابة من وجهين : أحدهما : أن المقصود بالكتابة القربة والبر فخف حكمها .
والمقصود بالبيع الربح والمغابنة فتغلظ حكمه .
والثاني : أنه قد ينفذ العتق في الكتابة الفاسدة كتفرده في الكتابة الصحيحة ولا ينتقل الملك بالبيع الفاسد كانتقاله بالبيع الصحيح فافترقا لخفة حكم الكتابة ، وتغليظ حكم البيع .
فصل : فإذا تقرر أن كتابتهم على قولين فإن قلنا بصحة الكتابة فيهم كانت المائة دنانير مقسطة بينهم على قدر قيمتهم يوم كوتبوا ؛ لأنهم بالكتابة خرجوا عن تصرف السيد وتصرفوا لأنفسهم ، فلذلك اعتبرت قيمتهم وقت الكتابة .
فإذا قيل : إن قيمة أحدهم مائة درهم ، وقيمة الآخر مائتا درهم ، وقيمة الثالث ثلاثمائة درهم كانت المائة دينار مقسطة على ستمائة درهم فيكون على الذي قيمته مائة درهم سدسها وعلى الذي قيمته مائتا درهم ثلثها وعلى الذي قيمته ثلاثمائة درهم نصفها ، وكان كل واحد منهم مأخوذا بالقدر الذي تقسط عليه منها ، ولا يلزمه ضمان ما على صاحبه .
وقال أبو حنيفة ومالك : يلزم كل واحد من الثلاثة ضمان ما على الآخرين ، لأن كتابتهم واحدة فاشتركوا في التزامها وضمان مالها ، وصار كل واحد منهم مأخوذا بجميعها .
وهذا غير صحيح ، لأن الاجتماع على الكتابة كالاجتماع على الابتياع ، فلما لم يلزم الضمان في الاجتماع على الابتياع لم يلزم الضمان في الاجتماع على الكتابة ، وإذا اختص كل واحد منهم بالتزام مال كتابته دون صاحبه لم يخل حال الثلاثة في الأداء من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يؤدوا جميعا مال كتابتهم ، فقد عتقوا بالأداء اتفاقا .
والحال الثانية : أن يعجزوا جميعا عن الأداء فيرقوا جميعا إذا أعجزهم السيد وهذا اتفاق أيضا .
والحال الثالثة : أن يؤدي بعضهم ويعجز بعضهم ، فيعتق من أدى ويرق من عجز .
وقال أبو حنيفة ومالك : لا يعتق من أدى إذا عجز بعضهم حتى يؤدوا جميع مال الكتابة ، ولمن أدى أن يجبر من عجز على الكسب والأداء ، فإن أدى المؤدي عن العاجز عتقوا جميعا حينئذ ، ورجع المؤدي على العاجز بما أدى عنه .
قالوا : وإنما لم يعتق أحدهم بالأداء حتى يؤدوا جميعا جميع الكتابة ، اعتبارا / بحكم الصفة في قوله : فإذا أديتم إلي آخرها فأنتم أحرار .
فوجب أن لا يعتق واحد منهم إلا بأداء جميع المال لمن قال لعبيده إن أديتم ألفا فأنتم أحرار كما لو قال لهم : إذا دفعتم إلي ألف درهم فأنتم أحرار .
لم يعتقوا حتى يدفعوا جميع الألف ، ولو دفعوها إلا درهما لم يعتقوا .
وكما لو قال لهم : إذا دخلتم الدار فأنتم أحرار .
لم يعتق أحد منهم بدخوله ، حتى يدخلوها جميعا ، فيعتقوا حينئذ .
كذلك في الكتابة .
وهذا الذي قالاه غير صحيح لأن في الكتابة معاوضة وصفة فإذا صحت الكتابة غلب فيها حكم المعاوضة ، وإذا فسدت غلب فيها حكم الصفة .
ألا ترى أن السيد لو أبرأ مكاتبه من مال الكتابة عتق ، وإن لم توجد صفة الأداء ، ولو مات السيد فأداها المكاتب إلى ولده عتق ، وإن لم توجد الصفة تغليبا لحكم المعاوضة فبطل ما قالاه ، وخالف مجرد العتق بالصفات لما ذكرناه .
فصل : وإن قلنا بالقول الثاني أن كتابة الثلاثة باطلة فسد حكم العوض فيها ، وبقي حكم الصفة ، وللسيد أن يرفعها ، ويسقط حكمها ، فإن فعل ذلك وأشهد به على نفسه ، ارتفع حكم الكتابة ، ولم يعتقوا بالأداء ، فإن قيل : أفليس لو علق عتقه بصفة فقال : إن دخلت الدار فأنت حر ، لم يكن له إبطال هذا الحكم وإسقاطه ، ومتى دخل العبد الدار عتق ، ولا يؤثر فيه رجوع السيد وإبطاله للصفة ، فهلا كان في الكتابة الفاسدة التي قد يغلب فيها حكم العتق بالصفة ممنوعا من إبطالها ، والرجوع فيها .
قيل : الفصل بينهما أنه ألزم نفسه في العتق بالصفات وقوع العتق بمجرد الصفة ، فلم يكن له إبطال ما التزم ، وهو في الكتابة الفاسدة إنما ألزم نفسه العتق بالصفة على شرط العوض الذي كاتب عليه ، فإذا بطل ما شرط من العوض أسقط ما تعلق بالصفة من الالتزام فافترقا .
وإذا كان كذلك لم يخل حاله في هذه الكتابة الفاسدة من أحد أمرين : إما أن يرجع فيها فيبطلها ، أو يقرها على حالها .
فإن رجع فيها وأبطلها سقط حكم الصفة ، فإن أدى هؤلاء العبيد مال كتابتهم لم يعتقوا وكانوا على رقهم ، وما استأداه السيد منهم لا يلزمه رده عليهم ، لأنهم عبيده وهو مالك لأكسابهم .
وإن لم يرجع السيد في كتابتهم ، ولا أبطل ما عليهم ، فإن أدوا جميعا ما عليهم من مال الكتابة العبيد ، عتقوا بوجود الصفة وكان له عليهم قيمتهم يوم أدوا فعتقوا لا يوم كوتبوا بخلاف تقويمهم ، لو صحت كتابتهم ، لأن يد السيد ارتفعت عنهم في الكتابة / الفاسدة وقت الأداء ، وفي الكتابة الصحيحة وقت العقد ، فلذلك كان التقويم فيها إذا فسدت وقت الأداء ، وإذا صحت وقت العقد ، وإذا وجب على كل واحد منهم قدر قيمته نظر ، فإن كانت القيمة من غير جنس مال الكتابة الذي أداه دفع القيمة إلى سيده ، واسترجع منه ما أداه ، وإن كانت من جنسه تقاصا .
فإن كانت القيمة أكثر رجع السيد بالباقي منها ، وإن كان الأداء أكثر رجع المكاتب بالفاضل عنها .
فأما إذا أدى بعضهم مال كتابته الفاسدة العبيد ففي نفوذ عتقه بأدائه وجهان : أحدهما : وهو اختيار أبي حامد الإسفراييني أنه لا يعتق تغليبا لحكم العتق بالصفة كما لو قال : إذا أديتم إلي ألفا فأنتم أحرار ، فأدى بعضهم حصته منها لم يعتق .
والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه يعتق بأداء حصته وحده ، لأنه وإن تغلب في فساد الكتابة حكم العتق بالصفة ، فقد بقي من أحكام المعاوضة ما يخرجه عن حكم الصفة المجردة ، فإذا عتق وحده كان التراجع بالقيمة على ما وصفنا .
والله أعلم .
مسألة أيهم مات قبل أن يؤدي مات رقيقا كان له ولد أو لم يكن

و ك د وكد بالمكان يكد وكودا بالضم إذا أقام به يقال : وكد فلان أمرا يكده وكدا إذا قصده وطلبه ووكد وكده : قصد : قصده وفعل مثل فعله .
وكد يكد وكدا أي أصاب .
وكد العقد والعهد توكيدا أوثقه كأكده الهمز لغة فيه وكد الرحل : شده يقال فيه أوكدته إيكادا وأكدته وبالواو أفصح .
والوكائد : سيور يشد بها الرحل والسرج جمع وكاد بالكسر وإكاد لغة فيه كوشاح وقال ابن دريد : الوكائد : السيور التي يشد بها القربوس إلى دفتي السرج الواحد وكاد وإكاد .
والوكد بالضم : السعي والجهد يقال : ما زالض ذلك وكدي أي فعلى ودأبي وقصدي .
الوكد بالفتح : المراد والهم والقصدن يقال : وكد فلان أمرا إذا مارسه وقصده قال الطرماح ونبئت أن القين زنى عجوزهقفيرة أم السوء أن لم يكد وكدي أي أن لم يعمل عملي ولم يقصد قصدي ولم يغن غنائي .
وكد بلا لام : بين الحرمين الشريفين أو جبيل مشرف على خلاطي من جبال مكة ينظر إلى جمرة كذا في معجم البلدان .
والتوكيد بالواو أفصح من التأكيد بالهمز ويقال : وكدت اليمين والهمز في العقد أجود وتقول : إذا عقدت فأكد وإذا حلفت فوكد .
وقال أبو العباس : التوكيد دخل في الكلام لإخراج الشك .
وفي الأعداد لإحاطة الأجزاء .
وقال الصاغاني : التوكيد دخل في الكلام على وجهين : تكرير صريح وغير صريح فالصريح نحو قولك : رأيت زيدا زيدا وغير الصريح نحو قولك فعل زيد نفسه وعينه والقوم أنفسهم وأعيانهم والرجلان كلاهما والمرأتان كلتاهما والقوم كلهم والرجال أجمعون والنساء جمع وجدوى التوكيد أنك إذا كررت فقد قررت المؤكد وما علق به في نفس السامع ومكنته في قلبه وأمطت شبهة ربما خالجته أو توهمت غفلة وذهابا عما أنت بصدده فأزلته فإن لظان أن يظن حين قلت : فعل زيد أن إسناد الفعل إليه تجوز أو سهو فإذا قلت : كلمني أخوك فيجوز أن يكون كلمك هو أو أمر غلامه أن يكلمك فإذا قلت كلمني أخوك تكليما .
لم يجز أن يكون المكلم لك إلا هو .
وتوكد الأمر وتأكد بمعنى واحد .
والمواكدة : الناقة الدائبة في السير .
والمتوكد : القائم المستعد للأمر يقال ظل متوكدا بأمر كذا ومتوكزا ومتحركا أي قائما مستعدا .
والمياكيد والتآكيد والتواكيد : السيور التي يشد بها القربوس إلى دفتي السرج وقيل : هي المياكيدث ولا تسمى التواكيد وهي من الجموع التي لا مفرد لها .
وبقي عليه : الوكاد بالكسر : حبل يشد به البقر عند الحلب .
وفي حديث الحسن وذكر طالب العلم قد أوكدتاه يداه وأعمدتاه رجلاه أوكدتاه : أعملتاه و ل د الولد محركة والولد بالضم واحد مثل العرب والعجم والعجم ونحو ذلك قاله الزجاج وأنشد الفراء : ولقد رأيت معاشرا ... قد ثمروا مالا وولدا الولد بالكسر لغة كذا الفتح مع السكون واحد وجمع قال ابن سيده : وهو يقع على الواحد والجميع والذكر والأنثى وقد يجمع أي الولد محركة كما صرح به غير واحد على أولاد كسبب وأسباب وولدة بالكسر وإلدة بقلب الواو همزة وولد بالضم وهذا الأخير نقله ابن سيده بصيغة التمريض فقال : وقد يجوز أن يكون الولد جمع ولد كوثن ووثن فإن هذا مما يكسر على هذا المثال لاعتقاب المثالين على الكلمة ثم قال : والولد بالكسر كالولد لغة وليس بجمع لأن فعلا ليس مما يكسر على فعل .
وفي اللسان : والولدة جمع الأولاد قال رؤبة : سمطا يربي ولدة زعابلا قال الفراء : قرأ إبراهيم ماله وولده وهو اختيار أبي عمر وكذلك قرأ ابن كثير وحمزة وروى خارجة عن نافع : وولده .
أيضا .
وقرأ ابن إسحاق : ماله وولده وقال : هما لغتان ولد وولد في التهذيب : ومن أمثال العرب وفي الصحاح : من أمثال بني أسد : ولدك من دمى عقبيك هكذا محركة وكسر الكاف فيهما بناء على أنه خطاب للأنثى أي من نفست به وصير عقبيك ملطخين بالدم فهو ابنك حقيقة لا من اتخذته وتبنيته وهو من غيرك كذا في سائر النسخ والمضبوط في نثسخ الصحاح ولدك وبالذم وفتح الكاف قال شيخنا : والتدمية للذكر .
على المجاز ثم أنشد الجوهري : فليت فلانا كان في بطن أمه ... وليت فلانا كان ولد حمار ثم قال : فهذا واحد .
قال : وقيس تجعل الولد حمعا والولد واحدا .
وقال ابن السكيت : يقال في الولد الولد والولد قال : وقد يكون الولد واحدا وجمعا قال : وقد يكون الولد جمع الولد مثل أسد وأسد .
والوليد : المولود حين يولد فهو فعيل بمعنى المفعول .
وصريح كلامه أنه لا يؤنث وقال بعضهم بل هو للذكر دون الأنثى .
الوليد : الصبي ما دام صغيرا لقرب عهده من الولادة ولا يقال ذلك للكبير لبعد عهده منها وهذا كما يقال : لبن حليب وجبن طري للطري منهما دون الذي بعد عن الطراوة كذا في المصباح : الوليد : العبد وقيده بعضهم بمن يولد في الرق وأنثاهما بهاء وليدة الولائد مقيس مشهور والولدان الكسر جمع وليد كما أن الأول جمع وليدة كما في الأساس .
وفي التهذيب : والوليد : المولود حين يولد والجمع ولدانق والإسم الولادة والولودية عن ابن الأعرابي .
قال ثعلب : الأصل الوليدية كأنه بناه على لفظ الوليد وهي من المصادر التي لا أفعال لها والأنثى وليدة والجمع ولدان وولائد .
وفي الحديث واقية كواقية الوليد هو الطفل فعيل بمعنى مفعول أي كلاءة وحفظا كما يحفظ الطفل وقيل : أراد بالوليد موسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام .
وفي الحديث الوليد في الجنة أي الذي مات وهو طفل أو سقط قال : وقد تطلق الوليدة على الجارية والأمة وإن كانت كبيرة وفي الحديث تصدقت أمي علي بوليدة يعني جارية .
وفي الأساس : من المجاز : رأيت وليدا ووليدة غلاما وجارية استوصفا قبل أن يحتلما وفي النهاية والمحكم والتهذيب : الوليدة : المولودة بين العرب وغلام وليد كذلك والوليد : الغلام حين يستوصف قبل أن يحتلم والجمع ولدان وولدة ويقال للأمة وليدة وإن كانت مسنة قال أبو الهيثم : الوليد : الشاب .
والولائد : الشواب من الجواري والوليد من حين يولد إلى أن يبلغ قال : والخادم إذا كان شابا وصيف والوصيفة وليدة وأملح الخدم الوصفاء والوصائف وخادم أهل الجنة وليد أبدا لا يتغير عن سنه كذا في اللسان وأم الوليد كنية الدجاجة عن الصاغاني .
ويقال في المثل : أمر وفي كتب الأمثال : هم في أمر لا ينادى وليده ويضرب في الخير والشر أي اشتغلوا به حتى لومد الوليد يده إلى أعز الأشياء لا ينادى عليه زجرا أي لم يزجر عنه لكثرة الشيء عندهم .
قلت : فهو في موضع الكثرة والسعة وقال ابن السكيت في قول مزرد الثعلبي : تبرأت من شتم الرجال بتوبةإلى الله مني لا ينادى وليدها قال : هذا مثل ضربه معناه أي لا أراجع ولا أكلم فيها كما لا يكلم الوليد في الشيء الذي يضرب له فيه المثل وقال الأصمعي وأبو عبيدة في قولهم : هو أمر لا ينادى وليده .
قال أحدهما : أي هو أمر جليل شديد لا ينادى فيه الوليد ولكن ينادى فيه الجلة وقال آخر : أصله من الغارة أي تذهل الأم عن ابنها أن تناديه وتضمه ولكنها تهرب عنه ويقال : أصله من جري الخيل لأن الفرس إذا كان جوادا أعطى من غير أن يصاح به لاستزادته كما قال النابغة الجعدي يصف فرسا : وأخرج من تحت العجاجة صدره ... وهز اللجام رأسه فتصلصلا أمام هوي لا ينادى وليده ... وشد وأمر بالعنان ليرسلا ثم قيل ذلك لكل أمر عظيم ولكل شيء كثير قال ابن السكيت : ويقال : جاءوا بطعام لا ينادى وليده .
وفي الأرض عشب لا ينادى وليده أي إن كان الوليد في ماشية لم يضره أين صرفها لأنها في عشب فلا يقال له اصرفها إلى موضع كذا لأن الأرض كلها مخصبة وإن كان طعام أو لبن فمعناه أنه لا يبالى كيف أفسد فيه ولا متى شرب ولا في أي نواحيه أهوى .
وولدت المرأة تلد ولادا وولادة بكسرهما وإنما أطلقهما أعتمادا على الشهرة ولكن في المصباح أن كسرهما أفصح من فتحهما وهذا يدل على أن الفتح قول فيهما وإلادة أبدلت الواو همزة وهو قياسق عند جماعة في الهمزة المكسورة كإشاح وإشكاف قاله شيخنا .
ولدة ومولدا كعدة وموعد أما الأول فهو القياس في كل مثال كما سبق وأما الثاني فهو أيضا مقيس في باب المثال وما جاء بالفتح فهو على خلاف القياس كموحد وقد سبق البحث فيه .
في المحكم : ولدته أمه ولادة وإلادة على البدل فهي والد على النسب ووالدة على الفعل حكاه ثعلب في المرأة وكل حامل تلد ويقال لأم الرجل : هذه والدة في الحديث فأعطى شاة والدا قال الليثك شاة والد هي الحامل وإنها لبينة الولاد .
ومعنى الحديث أي عرف منها كثرة النتاج كما في النهاية .
ومثل ذلك في الصحاح نقلا عن ابن السكيت وزاد في المصباح : والولاد بغير هاء يستعمل في الحمل في اللسان وشاة والدة وولود الأخير كصبور وج ولد بضم فتشديد كسكر وهو المقيس في فاعل كراكع وركع وهكذا هو مضبوط عندنا في سائر النسخ ووجد في نسخ الصحاح واللسان بضم فسكون ومثله في أكثر الدواوين قال شيخنا : وكلاهما ثابت .
قد ولدتها توليدا فأولدت هي وهي مولد كمحسن من غنم مواليد وموالد ويقال : ولد الرجل عنمه توليدا كما يقال : نتج إبله .
وفي حديث لقيط ما ولدت يا راعي يقال : ولدت الشاة توليدا .
إذا حضرت ولادتها فعالجتها حتى يبين الولد منها وأصحاب الحديث يقولون : ما ولدت .
يعنون الشاة والمحفوظ بتشديد اللام على الخطاب للراعي ومنه حديث الأعمى والأبرص والأقرع فأنتج هذان وولد هذا وقال الأموي : إذا ولدت الغنم بعضها بعد بعض قيل : قد ولدتها الرجيلاء ممدود وولدتها طبقا وطبقة وقول الشاعر : إذا ما ولدوا شاة تنادوا ... أجدي تحت شاتك أم غلام قال ابن الأعرابي في قوله ولدوا شاة : رماهم بأنهم يأتون البهائم قال أبو منصور : والعرب تقول : نتج فلان ناقته إذا ولدت ولدها وهو يلي ذلك منها فهي منتوجة والناتج للإبل بمنزلة القابلة للمرأة إذا ولدت ويقال في الشاء ولدناها أي ولينا ولادتها ويقال لذوات الأظلاف والشاء : والبقر : ولدت الشاة والبقرة مضمومة الواو مكسورة اللام مشددة ويقال أيضا وضعت في موضع ولدت كذا في اللسان وبعض من ذلك في البصائر والمصباح والأفعال لابن القطاع .
واللدة بالكسر : الترب وهو الذي يولد معك في وقت واحد لدات وهو القياس في كل كلمة فيها هاء تأنيث كما جزم به النحاة وحكى الشاطبي عليه الإجماع قاله شيخنا ولدون نقله الجوهري وغيره قال أبو حيان وغيره من شراح التسهيل : إن مثل هذه الألفاظ إذا صارت علما صح جمعها بالواو والنون وزعم بعض أن لدة من لدى لا من ولد وسيأتي الكلام عليه في المعتل إن شاء الله تعالى قال الفرزدق : رأين شروخهن مؤزرات ... وشرخ لدي أسنان الهرام وفي الصحاح : ولدة الرجل : تربه والهاء عوض من الواو الذاهبة من أوله لأنه من الولادة وهما لدان والتصغير وليدات ووليدون لأنهم قالوا : إن التصغير والتكسير يردان الأشياء إلى أصولها ولا لديات ولديون نظرا إلى ظاهر اللفظ كما غلط هو الذي مشى عليه الجوهري وأكثر أئمة الصرف وقالوا : مراعاة الأصل ورده إليه يخرجه عن معناه المراد لأن لدة إذا صغر وليد يبقى لا فرق بينه وبين تصغير ولد كما لا يخفى ووجه سعدي ولد كما لا يخفى ووجه سعدي جلبي في حاشيته أنه شاذ مخالف للقياس ومثله لا يعد غلطا وسيأتي البحث في آخر الكتاب إن شاء الله تعالى .
واللدة : وقت الولادة كالمولد والميلاد أما المولد والميلاد فقد ذكرهما غير واحد من أئمة اللغة وأما اللدة بمعناهما لا يكاد يوجد في الدواوين ولا نقله أحد غير المصنف فينبغي التحري والمراجعة حتى يظهر أين مأخذه .
ففي اللسان والمحكم والتهذيب والأساس : مولد الرجل : وقت ولادته .
ومولده : الموضع الذي ولد فيه ومثله في الصحاح .
وفي المصباح : المولد : الموضع والوقت والميلاد الوقت لا غير والمولدة : الجارية المولودة بين العرب كالوليدة ومثله في المحكم وقال غيره : عربية مولدة ورجل مولد إذا كان عربيا غير محض وقال ابن شميل : المولدة : التي ولدت بأرض وليس بها إلا أبوها أو أمها .
والتليدة : التي أبوها وأهل بيتها وجميع من هو بسبيل منها بأرض وهي بأرض أخرى .
قال : والقن من العبيد التليد : الذي ولد عندك .
وجارية مولدة : تولد بين العرب وتنشأ مع أولادهم ويغذونها غذاء الولد ويعلمونها من الأدب مثل ما يعلمون أولادهم وكذلك المولد من العبيد .
والوليدة : المولودة بين العرب ومثله في الأساس .
والمولدة : المحدثة من كل شيء ومنه المولدون من الشعراء وإنما سموا بذلك لحدوثهم وقرب زمانهم وهو مجاز .
المولدة بكسر اللام : القابلة وفي حديث مسافع حدثتني امرأة من بني سليم قالت : أنا ولدت عامة أهل ديارنا أي كنت لهم قابلة .
والولودية بالضم : الصغر عن ابن الأعرابين ويفتح قال ثعلب الأصل الوليدية كأنه بناه على لفظ الوليد وهي من المصادر التي لا أفعال لها .
وفي البصائر : يقال فعل ذلك في ولديته وولوديته أي في صغره وفي اللسان : فعل ذلك في وليديته أي في الحالة التي كان فيها وليدا قال ابن بزرج : الولودية أيضا : الجفاء وقلة الرفق والعلم بالأمور وهي الأمية .
والتوليد : التربية ومنه قول الله عز وجل لعيسى صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم : أنت نبي وأنا ولدتك أي ربيتك فقالت النصارى وقد حرفته في الإنجيل أنت بنيى وأنا ولدتك وخففوه وجعلوه له ولدا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا هكذا حكاه أبو عمرو عن ثعلب وأورده المصنف في البصائر .
وبنو ولادة ككتابة : بطن من العرب .
وسموا وليدا وولادا الأخير ككتان والمسمون بالوليد من الصحابة أحد عشر رجلا راجعه في التجريد ومن التابعين ثلاثة وعشرون رجلا راجعه في الثقات لابن حبان .
يقال : هذه بينة مولدة .
إذا كانت غير محققة وكذلك قولهم كتاب مولد أي مفتعل وهو مجاز وكذا قولهم : كلام مولد وحديث مولد أي ليس من أصل لغتهم .
وفي اللسان : إذا استحدثوه ولم يكن من كلامهم فيما مضى .
قال ابنث السكيت : ويقال : ما أدري أي ولد الرجل هو أي أي الناس هو وأورده الجوهري في الصحاح والمصنف أيضا في البصائر هكذا .
ومما يستدرك عليه : الوالد : الأب والوالدة : الأم وهما الوالدن أي تغليبا كما هو رأي الجوهري وغيره وكلام المصنف فيما تقدم صريح في أن الأم يقال لها الوالد بغير هاء على خلاف الأصل ووالدة بالهاء على الأصل فعلى قول المصنف الوالدان تحيقا وولد الرجل ولده في معنى وولده رهطه في معنى وبه فسر قوله تعالى ماله وولده إلا خسارا .
وتوالدوا أي كثروا وولد بعضهم بعضا وكذا اتلدوا واستولد جارية .
وفي حديث الاستعاذة ومن شر والد وما ولد يعني إبليس والشياطين هكذا فسر وفي البصائر : يعني آدم وما ولد من صديق ونبي وشهيد ومؤمن وتولد الشيء من الشيء : حصول بسبب من الأسباب .
ورجل مولد إذا كان عربيا غير محض .
والتليد من العبيد : الذي ولد عندك .
والتليدة من الجواري : هي التي تولد في ملك قوم وعندهم أبواها .
وفي الأفعال لابن القطاع : أولد القوم : صاروا في زمن الأولاد .
وأولدت الماشية : حان أن تلد .
ومن المجاز : تولدت العصبية بينهم .
وأرض البلقاء تلد الزعفران .
والليالي حبالى ليس يدرى ما يلدن .
وصحبة فلان ولادة للخير .
واستدرك شيخنا : ولادة بنت المستكفي الأديبة الشاعرة .
قلت : والوليد حد الحافظ أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن داوود بن الوليد بن عبد الله البزار البخاري روى عن أبي العباس المستغفري وعنه قتيبة بن محمد العثماني وغيره .
ووليد أباد : من قرى همذان نسب إليها جماعة من المحدثين .
حان أن تلد .
ومن المجاز : تولدت العصبية بينهم .
وأرض البلقاء تلد الزعفران .
والليالي حبالى ليس يدرى ما يلدن .
وصحبة فلان ولادة للخير .
واستدرك شيخنا : ولادة بنت المستكفي الأديبة الشاعرة .
قلت : والوليد حد الحافظ أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن داوود بن الوليد بن عبد الله البزار البخاري روى عن أبي العباس المستغفري وعنه قتيبة بن محمد العثماني وغيره .
ووليد أباد : من قرى همذان نسب إليها جماعة من المحدثين و م د الومد محركة : الحر الشديد مع سكون الريح قاله الكسائي : وقيل : هو الحر أيا كان مع سكون الريح أو الومد : ندى يحيء في صميم الحر من قبل البحر مع سكون الريح قال أبو منصور : وقد يقع الومد أيام الخريف أيضا قال : وهو لثق وندى يجيء من جهة البحر إذا ثار بخاره وهبت به الريح الصبا فيقع على البلاد المتاخمة له مثل ندى السماء وهو يؤذى الناس جدا لنتن رائحته يقال : ليلة ومد بغير هاء وومدة وهو الأكثر وذات ومد الأخير من الأساس وقد ومد اليوم ومدا فهو ومد وأكثر ما يقال في الليل ومدت الليلة تومد ومدا وقال الراعي يصف امرأة : كأن بيض نعامس في ملاحفها ... إذا اجتلاهن قيظا ليلة ومد إذا اختلاهن قيظا ليلة ومد الومد : شدة حر الليل كالومدة محركة فيهما وقد جاء في حديث عتبة بن غزوان أنه لقي المشركين في يوم ومدة وعكاك قال الليث : الومدة تجيء في صميم الحر من قبل البحر حتى تقع على الناس ليلا : من المجاز : الومد : الغضب وفعل الكل ومد بالكسر كوجل يقال : ومد عليه ومدا : غضب وحمي كوبد وقد تقدم وهو عليه ومد : غضبان و ن د ونداد بالفتح : من قرى الري وكورة في جبال طبرستان نسبت إلى هرموز وونندون : من قرى بخارا كل ذلك من المعجم و ه د الوهدة : الأرض المنخفضة كالوهد والوهدة : المطمئن من الأرض والمكان المنخفض كأنه حفرة والوهد يكون اسما للحفرة أوهد كفلس وأفلس ووهاد بالكسر ووهدان بالضم ووقع في لسان العرب بدل وهاد وهد بضم فسكون فلينظر الوهدة : الهوة تكون في الأرض ومكان وهد وأرض وهدة كذلك والوهدة : النقرة المنتقرة ف الأرض أشد دخولا في الأرض من الغائط وليس لها حرف وعرضها رمحان وثلاثة لا ينبت شيئا وأوهد كأحمد : يوم الاثنين من الأسماء العادية وعده كراع فوعلا وقياس قول سيبويه أن يكون الهمزة فيه زائدة أواهد .
ووهد الفراش توهيدا : مهده من ذلك قولهم توهد المرأة إذا جامعها كأنه افترشها وهو مجاز ومما يستدرك عليه : الوهدة هي الخنعبة والنونة عن ابن الأعرابي وقال الليث : الخنعبة : مشق ما بين الشاربين بحيال الوترة .
وفي الأساس .
بتنا في وهدة .
وتوهد : تسفل .
وفي معجم ياقوت : وهد اسم موضع في قول رجل من فزازة : أيا أثلتي وهد سقى خضل الندىمسيل الربا حيث انحنى بكما الوهد فصل الهاء مع الدال المهملة ه ب د الهبد والهبيد : الحنظل أو حبه واحدته هبيدة ومنه قول بعض الأعراب : فخرجت لا أتلفع بوصيدة ولا أتقوت بهبيدة .
وفي حديث عمر وأمه : فزودتنا من الهبيد .
في النهاية : الهبيد : الحنظل يكسر ويستخرج حبه وينقع لتذهب مرارته ويتخذ منه طبيخ يؤكل عند الضرورة .
وقال أبوعمر : الهبيد : هو أن ينقع الحنظل أياما ثم يغسل ويطرح قشره الأعلى فيطبخ ويجعل فيه دقيق وربما جعل منه عصيدة .
وقال أبو الهيثم : هبيد الحنظل : شحمه وفي الأساس : تقول : صحبة العبيد أمر من طعم الهبيد .
قد هبد الحنظل يهبد من حد ضرب إذا كسره قاله الليث قال غيره : هبده : طبخه وجناه كتهبده يقال تهبد الرجل أو الظليم إذا أخذا الهبيد من شجره .
والتهبد : اجتناء الحنظل ونقعه وقيل : أخذه وكسره .
واهتبده إذا أخذه من شجرته أو استخرجه للأكل .
وفي التهذيب : اهتبد الظليم إذا نقر الحنظل فأكل هبيده وقال الجوهري : الاهتباد : أنتأخذ حب الحنظل وهو يابس وتجعله في موضع وتصب عليه الماء وتدلكه ثم تصب عنه الماء وتفعل ذلك أياما حتى تذهب مرارته ثم يدق ويطبخ .
وقال أبو الهيثم : اهتبد الرجل إذا عالج الهبيد .
هبد فلانا : اطعمه إياه أي الهبيد مقتضى سياقه أنه من حد نصر والذي في التكملة مضبوطا من حد ضرب رجل هابد .
والهوابد : اللائي يجتنينه وهبود كتنور اسم رجل اسم فرس سابق لعمرو بن الجعيد المرادي .
وفي التهذيب اسم فرس سابق لبني قريع قالت امرأة من اليمن : أشاب قذال الرأس مصرع سيد ... وفارس هبود أشاب النواصيا هبود : ماء لا موضع في بلاد تميم كما في أكثر نسخ الصحاح وفي بعضها نمير بدل تميم : ووهم الجوهري قال شيخنا : لا وهم فإن الموضع قد يطلق على ماء بالموضع والماء يطلق على موضع هو به فغايته أن يكون مجازا من إطلاق المحل على الحال على أن هبودا فيه خلاف هل هو اسم لماء أو لموضع أو لغير ذلك كما قاله البكري في المعجم وما فيه خلاف لا ينسب حاكيه إلى وهم كما لا يخفى وقد يقال له الهبابيد أيضا قرأت قرأت في المعجم لياقوت ما نصه .
قال أبو منصور : أنشدنا أبو الهيثم أي لطفيل الغنوي : شربن بعكاش الهبابيد شربة ... وكان لها الأخفى خليطا تزايله قال : عكاش الهبابيد ماء يقال له هبود فجمعه بما حوله .
وأخفى : اسم موضع وقيل : هبود : اسم جبل وقال ابن مقبل : جزى الله كعبا بالأباتر نعمة ... وحيا بهبود جزى الله أسعدا وحدث عمرو بن كركرة قال : أنشدني ابن مناذر قصدته الدالية فلما بلغ إلى قوله : يقدح الدهر في شماريخ رضوى ... ويحط الصخور من هبود قلت له : أي شيء هو هبود ؛ فقال : جبل .
فقلت : سخنت عينك هبود : عين باليمامة ماؤها ملح لا يشرب منه شيء خلقه الله وقد والله خريت فيه مرات .
فلما كان بعد مدة وقفت عليه في مسجد البصرة وهو ينشد فلما بلغ ها البيت أنشد : ويحط الصخور من عبود فقلت له : عبود أي شيء هو ؟ قال : جبل بالشام فلعلك يا ابن الزانية خريت فيه أيضا .
فضحكت وقلت : ما خريت فيه ولا رأيته .
فانصرفت وأنا أضحك من قوله وهبود أيضا : فرس لعقبة بن سياج ه ب ر د ثريدة هبردانة أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي باردة هكذا تقوله العرب بكسر الأول والثالث وسكون الثاني وقيل : مصعنبة مسواة مثلملمة وهذه عن الصاغاني وكأن : مبردانة إتباع ه ج د الهجود بالضم النوم هجد القوم هجودا : ناموا والهاجد : النائم كالتهجد في الصحاح : هجد وتهجد أي نام ليلا وهجد وتهجد أي سهر وهو من الأضداد .
الهاجد والهجود .
بالفتح : المصلي بالليل وهجود بالضم هو جمع هاجد كواقف ووقوف وهجد كركع قال مرة ابن شيبان : ألا هلك امرؤق قامت عليه ... بجنب عنيزة البقر الهجود وقال الحطيئة : فحياك ود ما هداك لفتية ... وخوص بأعلى ذي طوالة هجد وتهجد : استيقظ للصلاة أو غيرها وفي التنزيل العزيز ومن الليل فتهجد به نافلة لك أي تيقظ بالقرآن وهو حث له في إقامة صلاة الليل المذكور في قوله تعالى قم الليل إلا قليلا كذا في البصائر كهجد تهجيدا ضد قال ابن الأعرابي : هجد الرجل إذا صلى بالليل وهجد الرجل إذا صلى بالليل وهجد إذا نام بالليل وقال غيره : وهجد إذا نام وذلك كله في آخر الليل .
قال الأزهري : والمعروف في كلام العرب أن الهاجد هو النائم وهجد هجودا إذا نام وأما المتهجد فهو القائم إلى الصلاة من النوم وكأنه قيل له متهجد لإلقائه الهجود عن نفسه كما يقال للعابد متحنث لإلقائه الحنث عن نفسه .
وفي حديث يحيى بن زكريا عليهما السلام فنظر إلى متهجدي بيت المقدس أي المصلين بالليل يقال : تهجدت إذا سهرت وإذا نمت وهو من الأضداد وأهجد الرجل : نام بنفسه مثل هجد عن الزجاج أهجد أنام غيره قال ابن بزرج : أهجدت الرجل : أنمته وهجدته : أيقظته قال غيره : أهجد الرجل : وجده نائما وهجده : أنامه .
أهجد البعير : ألقى جرانه على الأرض كهجد تهجيدا وهكذا .
أورده المصنف في البصائر وابن القطاع في الأفعال .
وهجده تهجيدا : أيقظه ونومه ضد قال لبيد في التهجيد بمعنى التنويم يصف رفيقا له في السفر غلبه النعاس : ومجود من صبابات الكرى ... عاطف النمرق صدق المبتذل قلت هددنا فقد طال السرى ... وقدرنا إن خنا الدهر غفل كأنه قال نومنا فإن السرى طال حتى غلبنا النوم .
والمجود : الذي أصابه الجود من النعاس .
وهجد : زجر للفرس مثل إجد وهو بكسرتين وسكون الثالث وإنما لم يضبطه اعتمادا على الشهرة ه د د الهد : الهدم الشديد وهو نقض البناء وإسقاطه الهد : الكسر كحائط يهد بمرة فينهدم كالهدود بالضم وقد هده هدا وهدودا قال كثير عزة : فلو كان مابي بالجبال لهدهاوإن كان في الدنيا شديدا هدودها وقال الأصمعي : هد البناء يهده هدا إذا كسره وضعضعه وقولهم : ما هده كذا : ما كسره .
قلت : هذا هو المعروف في هذا الباب أعني تعديه ونقل شيخنا عن أبي حيان في أثناء تفسير مريم أنه يقال : هد الحائط يهد إذا سقط لازما ونقله السمين وسلمه الهد الهرم محركة وهو أقصى الكبر قال ابن الأعرابي : الهد : الرجل الكريم الجواد القوي .
الهد : هدير البعير عن اللحياني الهد : الصوت الغليظ كالهدد محركة الهد : الرجل الضعيف البدن قاله الأصمعين ونقل الفتح عن ابن الأعرابي ويكسر في هذه الأخيرة ويقول الرجل للرجل إذا أوعده : إني لغير هد أي غير ضعيف ولا جبان هدون بالفتح ويكسر قال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه : ليسوا بهدين في الحروب إذا ... تعقد فوق الحراقف النطق ومنع بعضهم الكسر وقد هدا يهد ويهد كيمل ويقل أي بالفتح والكسر هدا مصدرهما .
والهاد : صوت يأتي من قبل البحر يسمعه أهل السواحل فيه وفي بعض الأمهات : له دوي في الأرض وربما كانت منه الزلزلة وهديده : دويه وفي التهذيب : ودويه : هديده وقد هد يهد كمل يمل الهادة .
بالهاء الرعد تقول العرب : ما سمعنا العام هادة أي رعدا .
والأهد : الجبان الضعيف كالهدادة قال شمر : يقال .
رجل هد وهدادة وقوم هداد : جبناء وأنشد قول أمية بن أبي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان : فأدخلهم على ربذ يداه ... بفعل الخير ليس من الهداد قولهم مررت برجل هدك من رجل وتكسر الدال أي حسبك من رجل ولا يخفى أن قوله من رجل مرة ثانية تكرار مخل للاختصار وهو مدح قال الزمخشري : يقال ذلك إذا وصف بجلد وشدة انتهى .
وقيل : معناه : أثقلك وصف محاسنه وفيه لغتان منهم من تجريه مجرى المصدر فحينئذ الواحد والجمع والأنثى سواءق منهم من يجعله فعلا فيثني ويجمع يقال : مررت برجل هدك من رجل وبامرأة هدتك من امرأة كقولك كفاك وكفتك في التثنية : مررت برجلين هداك .
وفي الجميع مررت برجال هدوك وفي مثنى المؤنث : مررت بامرأتين هدتاك .
وفي جميع المؤنث مررت بنساء هددنك وأنشد ابن الأعرابي : ولي صاحب في الغار هدك صاحبا قال : أي ما أجله ما أنبله ما أعلمه يصف ذئبا .
وفي الحديث أن أبا لهب قال : لهد ما سحركم صاحبكم .
وهي كلمة يتعجب بها يقال : لهد الرجل أي ما أجلده .
وهدد بن بدد كزفر فيهما اسم الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا جاء ذلك عن الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه في كتاب التفسير وقيل غير ذلك والهدود كصبور : الأرض السهلة اللينة الهدود : العقبة الشاقة عن ابن الأعرابي وأكمة هدود : صعبة المنحدر .
الهدود : الحدور كصبور مكان ينحدر منه كالأحدور .
والهديد : الرجل الطويل نقل الصاغاني .
والهدهد كقنفذ وإنما ترك الضبط اعتمادا على الشهرة : كل ما يقرقر من الطير صرح به غير واحد من الأئمة وهدهد الطائر : قرقر قوله تعالى وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد قال المفسرون : وهو طائر أي معروف كالهدهد والهداهد كغلبط وعلابط وقال ابن دريد في تفسير الآية : الهدهد والهداهد : الحمام الكثير الهاهدة أي الصوت وقال أبو حنيفة : الهدهد والهداهد : الكثير الهدير من الحمام وقال الليث : الداهد : طائر يشبه الحمام قال الراعي يصف نفسه وحاله : كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا وقال الأصمعي : يعنى به الفاختة أو الدبسي أو الورشان أو الهدهد أو الدخل أو الأيك وقال اللحيان : قال الكسائي : إنما أراد الراعي في شعره بهداهد تصغير هدهد فأنكر الأصمعي ذلك قال : ولا أعرفه مصغرا قال : إنما يقال في كل ما هدل وهدر قال ابن سيده : وهو الصحيح لأنه ليس فيه ياء التصغير .
قال الصاغاني : وقال الهدهد وإنما أراد حمامة ذكرا يهدهد في صوته والذي يحتج للكسائي يقول تصغير هدهد قلبوا ياء التصغير ألفا كما قالوا دوابة في تصغير دابة جمع الكل هداهد بالفتح وهداهيد الأخير عن كراع قال ابن سيده ولا أعرف لها وجها إلا أن يكون الواحد هدهادا .
الهدهد بفتحتين : أصوات الجن بلا واحد وأنشد ابن سيده لابن أحمر : ثم اقتحمت مناجدا ولزمته ... وفؤاده زجل كعزف الهدهد وهدده تهديدا : خوفه كالتهدد والتهداد وهو الوعيد والتخوف .
وهدهد الحمام : هدر وهدل وهدهدة الحمام : دوي هديره .
هدهد الطائر : قرقر والهدهدة هي القرقرة .
هدهد الصبي في مهده هدهدة : حركه لينام وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال جاء شيطان فحمل بلالا فجعل يهدهده كما يهدهد الصبي .
وذلك حين نام عن إيقاظه القوم للصلاة .
هدهد : حدر الشيء من علو إلى سفل كدهده وهداهد : حي من اليمن وهو بالضم بدليل ما بعده .
وهداهد بالفتح الرفق ومن ذلك قولهم : هداديك أي مهلا يكفك .
في النوادر : يهدهد إلي كذا ويهدى إلي كذا ويسول إلي كذا أي يخيل إلي ولي ويخال لي كذا .
تفسيره إذا شبه الإنسان في نفسه بالظن ما لم يثبته ولم يعقد عليه إلا التشبيه .
يقال إنه لهد الرجل أي لنعم الرجل وذلك إذا أثني عليه بجلد وشدة واللام للتأكيد قال ابن سيدهك هد الرجل كما تقول : نعم الرجل .
وفلان يهد على ما لم يسم فاعله إذا أثني عليه بالجلد والقوة .
وهدن بكسر الدال المشددة أي مع فتح الأول : كلمة تقال عند شرب الحمار نقله الصاغاني .
والهدة : بين عسفان ومكة أو هي من الطائف وفي معجم ياقوت : بين مكة والطائف والنسبة إليه هدوي وهو موضع القرود وقد يخفف ويقال بالتخفيف موضع آخر عند مر الظهرانش وهو ممدرة أهل مكة ويقال لها : هدة زليفة وزليفة بطن من هذيل أو الصواب بالهمز وقد تقدم في بابه فراجعه وهكذا ضبطه أبو عبيد البكري الأندلسي .
وهديد كزبير ابن جمع بن عمرو ابن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب أخو سعد وحذافة .
وهم يتهادون أي يتساتلون أي يتتابعون واحدا بعد واحد .
يقال ما في وده هداهد بالفتح أي لطف ورفق .
والهدهاد بالفتح : اسم رجل وهو صاحب مسائل القاضي عن ابن الأعرابي والهدهاد بن شرحبيل أبو بلقيس ملك بعد إفريقش .
ومما يستدرك عليه : أنهد الجبل أي انكسر .
وهدني الأمر وهد ركني إذا بلغ منه وكسره .
وروي عن بعضهم أنه قال : ما هدني موت أحد ما هدني موت الأقران .
وهدته المصيبة : أي أوهنت ركنه وهذا مجاز كما في الأساس .
والهدة : صوت شديد تسمعه من سقوط ركن أو حائط أو ناحية جبل .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول اللهم إني أعوذ بك من الهد والهدة قال أحمد بان غياث المروزي : الهد : الهدم والهدة الخسوف ويقال : الهدة صوت ما يقع من السماء .
والهديد : دوي الصوت كالفديد واستهددت فلانا أي استضعفته وقال عدي بن زيد : لم أطلب الخطة النبيلة بال ... قوة أن يستهد طالبها وقال الأصمعي : يقال للوعيد من وراء وراء : الفديد والهديد .
وهدد محركة اسم لملك من ملوك حمير وهو هدد بن همال ويروى أن سيدنا سليمان عليه السلام زوجه بلقه بنت بلبشرح .
وفحف هداهد : كثير الهدهدة يهدر في الإبل ولا يقرعها .
وجمع الهدهدة هداهد قال العجاج : يتبعن ذا هداهد عجنسا مواصلا قفا ورملا أدهسا هكذا أنشده الجوهري قال الصاغاني : إنما هو لعلقة التيمي قال : وأنشده أبو زياد الكلابي في نوادره لسراج بن قرة الكلابي .
وهداد كسحابك حي من اليمن ويقال إنه ابن زيد مناة .
والهدان بالكسر : الرجل الجافي الأحمق وتليل بالسي يستدل به وبآخر مثله والهدان أيضا موضع بحمى ضرية عن أبي موسى ه د ب د

إننا نذكركم بما تضمنه كتابكم البايبل عن المسيح أنه قال ولماذا تلاحظ القشة في عين أخيك، ولكنك لا تتنبه إلى الخشبة الكبيرة في عينك؟ أو كيف تقدر أن تقول لأخيك: ياأخي، دعني أخرج القشة التي في عينك وأنت لا تلاحظ الخشبة التي في عينك أنت.
يامرائي، أخرج أولا الخشبة من عينك، وعندئذ تبصر جيدا لتخرج القشة التي في عين أخيك لوقا / .
هل عميت أعينكم عما في كتابكم من المصائب؟ فاقرأوا ما يلي: تزعمون أن الرب أمر حزقيال أن يأكل الخرء الخارج من دبره فيخلطها مع الخبز ويطلب منه أن يعمم هذا الأمر على بني إسرائيل حزقيال / وأن قوما آخرين يأكلون غائطهم ويشربون بولهم ملوك ثاني / وأن يعقوب صارع ربه فطرحه أرضا وغلبه وكان الله يرجوه أن يطلقه حتى يعود إلى السماء تكوين / وأن الرب أمر كل أجنبي إذا لقي يهوديا أن يسجد له على الأرض ويلحس غبار نعليه أشعيا / وأن لوطا زنا بابنتيه فأنجبتا منه ولدين تكوين / وأن يهوذا زنا بكنته تكوين / وأن داود زنا بامرأة جاره صموئيل ثاني / وأن كل ما تمسه الحائض أو تقعد عليه يصير نجسا لاويين / تجدون في كتابكم نصوصا مثيرة للغريزة الجنسية مثل سفر نشيد الأنشاد الذي يتضمن نصوصا تأبى المرأة العفيفة أن تسمعها لئلا تخدش حياءها حتى إننا نجد جورج برنارد شو ينصح بحفظ البايبل بعيدا عن متناول الأطفال لما فيه من النصوص الجنسية الفاضحة حتى وصف البايبل بأنه أخطر كتاب على وجه الأرض وأمر بوضعه في مكان محكم الإقفال.
لو سألت أحد هؤلاء أن يقرأ عليك نصا بالعربية أو يعرب لك نصا لطفق الصغار يضحكون على قراءته.
فهو لا يجيد القراءة فضلا عن الإعراب.
ومع ذلك يأتي ليتحدث عن أخطاء لغوية في القرآن.
نصوص بلاغية مضحكة من الكتاب المقدس خروج : وبريح أنفك تراكمت المياه .
أتعون ما تقولون أيها الفصحاء البلغاء: بريح الأنف تتراكم المياه أم من الإصابة بالزكام؟ أيوب : الله صانعي، مؤتي الأغاني في الليل، الذي يعلمنا أكثر من وحوش الأرض، ويجعلنا أحكم من طيور السماء .
فما هو العلم الذي تعلمكم إياه وحوش الأرض.
وما هي الحكمة التي تؤتيكم إياها الطيور؟؟؟ صمو : قالت حنة : ارتفع قرني بالرب .
اتسع فمي على أعدائي .
وليس صخرة مثل الهنا .
قسي الجبابرة انحطمت ..والضعفاء تمنطقوا بالبأس .
انحطمت تمنطقوا.
إرتفاع القرن بالرب.
وتشبيه لربكم بالصخرة؟؟؟ الجامعة : لكل شيء زمان ولكل أمر تحت السموات وقت.
للولادة وقت وللموت وقت.
للغرس وقت ولقلع المغروس وقت.
للبكاء وقت وللضحك وقت.
وللنوح وقت وللرقص وقت.
لتفريق الحجارة وقت ولجمع الحجارة وقت.
للمعانقة وقت وللانفصال عن المعانقة وقت.
للتمزيق وقت وللتخييط وقت.
أرأيتم هذا التعبير الأدبي الذي عجز عن مثله أو العتاهية والمتنبي وسائر أدباء العرب؟ أسلوب لا أدبي رفيع الركاكة.
هكذا.. تمزيق وتخييط.
جمع حجارة وتفريقها.
وضع غرس ثم قلعه.
نوح ورقص.
الشبهات والرد عليها نصب الفاعل ورفع المفعول جاء في سورة البقرة / وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين .
والصحيح أن يقول الظالمون فالظالمون لا ينالون العهد.
فجعل القرآن الفاعل منصوبا.
الجواب: لا ينال فاعل كما في قوله تعالى أهؤلاء الذين أقسمتم لا ينالهم الله برحمة الأعراف .
والمعنى أن الظالمين من ذريتك لا ينالهم استخلافي.
وهذا تحكم منهم أن يقولوا إن الآية تعني أن الظالمين فاعل.
والعهد مفعول.
فإن عهد الله هو شرطه.
ولا يتضمن شرطه الظالمين.
وهذا الاستغلال منهم سببه امتناع ظهور علامة الرفع وهي الضمة فوق الياء عهدي فجعلوا الظالمين فاعلا مؤخرا و عهدي مفعولا مقدما؟ أنى لهم هذا التحكم والأصل تقديم الفاعل على المفعول لا سيما إذا كان السياق متضمنا للبس.
كعدم ظهور التشكيل.
فلو قلنا ضرب موسى عيسى لا يجوز تأخير الفاعل منعا من وقوع اللبس إذ لا بد حينئذ من تقديم الفاعل وتأخير المفعول.
أما إذا لم يكن هناك لبسا فيجوز التقديم والتأخير مثل جاء في أول هذه الآية إبتلى إبراهيم ربه رفع المعطوف على المنصوب س : جاء في سورة المائدة : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون .
وكان يجب أن ينصب المعطوف على اسم إن فيقول والصابئين كما فعل هذا في سورة البقرة : والحج : .
الجواب: لو كان في الجملة اسم موصول واحد لحق لك أن تنكر فإنه لا يكون إلا وجه واحد: إن الذين آمنوا والصابئين لكن لا يلزم لاسم الموصول الثاني أن يكون تابعا لإن.
فالواو هنا استئنافية وليست عطفا على الجملة الأولى.
والصابئون رفع على الابتداء، وخبره محذوف، والنية به التأخير عما في إن من إسمها وخبرها، كأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى: حكمهم كذا.
والصابئون كذلك.
هذا ما رجحه ابن سيبويه في مخالفة الإعراب، وأنشد شاهدا له: وإلا فاعلموا أنا وأنتم بغاة ما بقينا على شقاق أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك.
ويكون العطف من باب عطف الجمل، فالصابئون وخبره المحذوف جملة معطوفة على جملة قوله: إن الذين آمنوا، ولا محل لها، كما لا محل للجملة التي عطفت عليها، وإنما قدم الصابئون تنبيها على أن هؤلاء أشد إيغالا في الضلالة واسترسالا في الغواية لأنهم جردوا من كل عقيدة إعراب القرآن / .
تذكير خبر الاسم المؤنث س : جاء في سورة الأعراف : إن رحمة الله قريب من المحسنين .
وكان يجب أن يتبع خبر إن اسمها في التأنيث فيقول قريبة .
الجواب: إن تذكير قريب على تذكير المكان.
أي مكان قريب.
قال الفراء: إن القريب إذا كان بمعنى المسافة فيجوز تذكيره وتأنيثه.
واذا كان بمعنى النسب فيؤنث بلا اختلاف بينهم.
فيقال: دارك منا قريب.
قال تعالى لعل الساعة أن تكون قريبا .
إعراب القرآن الكريم / .
تأنيث العدد وجمع المعدود س : جاء في سورة الأعراف : وقطعناهم اثنتي عشرة أسباطا أمما .
وكان يجب أن يذكر العدد ويأتي بمفرد المعدود فيقول اثني عشر سبطا .
الجواب: إن أسباطا ليس تمييز لأنه جمع.
وإنما هو بدل من اثنتي عشرة بدل كل من كل.
والتمييز محذوف.
أي اثنتي عشرة فرقة.
ولو كان أسباطا تمييزا عن اثنتي عشرة لذكر العددان.
ولقيل: اثني عشر، بتذكيرهما وتجريدهما من علامة التأنيث، لأن السبط واحد الأسباط مذكر.
ولا يجوز أن يكون أسباطا تمييزا، لأنه لو كان تمييزا لكان مفردا.
وجاء في قول عنترة: فيها اثنتان وأربعون حلوبة سودا كخافية الغراب الأسحم إعراب القرآن الكريم / .
جمع الضمير العائد على المثنى س : جاء في سورة الحج : هذا ن خصمان اختصموا في ربهم .
وكان يجب أن يثني الضمير العائد على المثنى فيقول خصمان اختصما في ربهما الجواب: الجملة في الآية مستأنفة مسوقة لسرد قصة المتبارزين يوم بدر وهم حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة.
التقدير هؤلاء القوم صاروا في خصومتهم على نوعين.
وينضوي تحت كل نوع جماعة كبيرة من البشر.
نوع موحدون يسجدون لله وقسم آخر حق عليه العذاب كما نصت عليه الآية التي قبلها.
إعراب القرآن الكريم / أتى باسم الموصول العائد على الجمع مفردا س : جاء في سورة التوبة : وخضتم كالذي خاضوا .
وكان يجب أن يجمع اسم الموصول العائد على ضمير الجمع فيقول خضتم كالذين خاضوا .
الجواب: الكاف ومدخولها في محل نصب على المفعولية المطلقة.
والضمير المحذوف تقديره: كالأمر الذي خاضوا فيه إعراب القرآن الكريم / .
جزم الفعل المعطوف على المنصوب س : جاء في سورة المنافقون : وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين وكان يجب أن ينصب الفعل المعطوف على المصوب فأصدق وأكون .
الجواب: الفاء في فأصدق عاطفة.
وأكن فعل مضارع مجزوم بالعطف على محل فأصدق وأكن.
واسم أكن مستتر تقديره أنا.
و من الصالحين خبرها.
إعراب القرآن الكريم / .
جعل الضمير العائد على المفرد جمعا س : جاء في سورة البقرة : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم .
وكان يجب أن يجعل الضمير العائد على المفرد مفردا فيقول استوقد... ذهب الله بنوره .
الجواب: المخالفة بين الضميرين من فنون البلاغة القرآنية.
فقد وحد الضمير في استوقد وحوله نظرا إلى جانب اللفظ لأن المنافقين كلهم على قول واحد وفعل واحد.
وأما رعاية جانب المعنى في بنورهم وتركهم فلكون المقام تقبيح أحوالهم وبيان ذاتهم وضلالهم فإثبات الحكم لكل فرد منهم واقع.
إعراب القرآن الكريم / .
نصب المعطوف على المرفوع س : جاء في سورة النساء : لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما.
وكان يجب أن يرفع المعطوف على المرفوع فيقول والمقيمون الصلاة .
الجواب: الواو معترضة .
والمقيمين نصب على المدح بإضمار فعل لبيان فضل الصلاة كما قال سيبويه.
والنصب على المدح أو العناية لا يأتي في الكلام البليغ إلا لفائدة وهي هنا مزية الصلاة.
وكما قال تعالى في آية أخرى والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء .
وهذا سائغ في كلام العرب كما قال الشاعر: لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك والطيبون معاقد الأزر واستشهد سيبويه في ذلك بقول الشاعر: وكل قوم أطاعوا أمر سيدهم إلا نميرا أطاعت أمر غاويها الطاعنين ولما يطعنوا أحدا والقائلون: لمن دار تخليها إعراب القرآن الكريم / نصب المضاف إليه س : جاء في سورة هود : ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور .
وكان يجب أن يجر المضاف إليه فيقول بعد ضراء .
الجواب: يظهر أن المعترض جاهل بأصول النحو والإعراب.
وذلك أن ضراء مضاف إليه والمضاف إليه مجرور بالكسرة ولكن منع من الصرف انتهاء الكلمة بألف التأنيث الممدودة.
إعراب القرآن الكريم / .
أتى بجمع كثرة حيث أريد القلة س : جاء في سورة البقرة : لن تمسنا النار إلا أياما معدودة .
وكان يجب أن يجمعها جمع قلة حيث أنهم أراد القلة فيقول أياما معدودات .
الجواب: أنه يجوز فيه الوجهان معدودة ومعدودات ولكن الأكثر أن معدودة في الكثرة.
و معدودات في القلة.
قال الزجاج: كل عدد قل أو كثر فهو معدود، ولكن معدودات أدل على القلة لأن كل قليل يجمع بالألف والتاء نحو دريهمات وحمامات.
وقد يجوز أن تقع الألف والتاء للتكثير لسان العرب وهنا لا دلالة فيه على القلة بخلاف قوله تعالى واذكروا الله في أيام معدودات فهي ثلاثة أيام المبيت في منى وهي قليلة العدد.
كذلك الشأن في مناسك.
أتى بجمع قلة حيث أريد الكثرة س : جاء في سورة البقرة : و كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات .
وكان يجب أن يجمعها جمع كثرة حيث أن المراد جمع كثرة عدته يوما فيقول أياما معدودة.
الجواب: تقدم جواز الوجهين في ذلك كما بينه الزجاج نقلا عن لسان العرب لابن منظور ص .
جمع اسم علم حيث يجب إفراده س : جاء في سورة الصافات : وإن إلياس لمن المرسلين... سلام على إلياسين ... إنه من عبادنا المؤمنين .
فلماذا قال إلياسين بالجمع عن إلياس المفرد؟ فمن الخطا لغويا تغيير اسم العلم حبا في السجع المتكلف.
وجاء في سورة التين : والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين .
فلماذا قال سينين بالجمع عن سيناء؟ فمن الخطأ لغويا تغيير اسم العلم حبا في السجع المتكلف.
الجواب: إن هذا اسم علم أعجمي ومهما أتى بلفظ فإنه لا يعني مخالفة لغة العرب.
مثل إبراهيم وأبرام.
وهما إسمان لنبي واحد.
فهو إلياس واسمه الكامل إلياسين.
فالاسم ليس من الأسماء العربية حتى يقال هذا مخالف للغة العرب.
كذلك الأمر في قوله تعالى وطور سينين والسينين باللغة الحبشية هو الشيء الحسن.
فإنها من باب تسمية الشيء الواحد بتسميات متشابهة كتسمية مكة بكة.
أتى باسم الفاعل بدل المصدر س : جاء في سورة البقرة : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين.
والصواب أن يقال ولكن البر أن تؤمنوا بالله لأن البر هو الإيمان لا المؤمن.
الجواب: وكأن السائل بولسي المنهج الذي يرى الايمان شيئا غير العمل.
ولهذا لاحظ فيها مخالفة لمنهجه فقال: لأن البر هو الإيمان.
كما قال بولس من قبله نحسب أن الانسان يتبرر بالايمان فقط لا بالعمل .
فليذهب وليقرأ سفر يعقوب المناقض لعقيدة الإرجاء التي وقع فيها بولس مخالفا كل نص العهد القديم والجديد.
والصحيح أن الإيمان عمل.
إذن فالبر هو عمل المؤمن.
فيصير معنى الآية ولكن البر هو أن يعمل الإنسان كذا لا لمجرد أن يعمل شيئا واحدا ويظن أن الإيمان يتحقق به فقط.
والإيمان بالله من الأعمال الإيمانية وتتضمن أعمالا للقلب تبعث على عمل الجوارح كالخشية والخضوع والتوكل والخوف والرجاء.
وهذه كلها تبعث على العمل الصالح.
نصب المعطوف على المرفوع س : جاء في سورة البقرة : والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس .
وكان يجب أن يرفع المعطوف على المرفوع فيقول والموفون... والصابرون.
الجواب: جاء السياق بلفظ الصابرين وهو منصرب على المدح إشعارا بفضل الصبر ومدحا لأهله كما هو معروف عند العرب: لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك والطيبون معاقد الأزر واستشهد سيبويه في ذلك بقول الشاعر: وكل قوم أطاعوا أمر سيدهم إلا نميرا أطاعت أمر غاويها الطاعنين ولما يطعنوا أحدا والقائلون: لمن دار تخليها إعراب القرآن الكريم / .
وضع الفعل المضارع بدل الماضي س : جاء في سورة آل عمران : إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون .
وكان يجب أن يعتبر المقام الذي يقتضي صيغة الماضي لا المضارع فيقول قال له كن فكان.
الجواب: وكيف يقتضي المقام صيغة الماضي لا المضارع.
مع أن ثم حرف عطف للترتيب مع التراخي.
وهل يعقل أن يكون السياق هكذا: أذا أمرتك بشيء فعلت؟ أم أن الأصح أن تقول: إذا أمرتك بشيء تفعله؟ وتقدير السياق في الآية فإذا أراد الله شيئا فيكون ما أراد.
ولا يقال فكان ما أراد.
فإن أراد فعل ماضي.
وليس من المنطق أن يأتي المراد بصيغة الماضي لأنه تحقق بعدما أن أراده الله.
فتكون صيغة المضارع مفيدة للتراخي بحيث يكون الشيء المراد بعد إرادة كونه.
وتأمل لو أننا صغنا العبارة الأخيرة بقولنا: بحيث كان الشيء المراد بعد إرادة كونه أي العبارة أبلغ وأكمل لو كنتم تفقهون؟ ولكن كما قيل أبت العربية أن تتنصر .
لم يأت بجواب لما س : جاء في سورة يوسف : فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب وأوحينا إليه لتنبئنهم بأمرهم هذا وهم لا يشعرون .
فأين جواب لما؟ ولو حذف الواو التي قبل أوحينا لاستقام المعنى.
الجواب: وهذا من أساليب البلاغية العالية للقرآن أنه لا يذكر لك تفاصيل مفهومة بديهة في السياق.
فإن جملة فلما ذهبوا به وأجمعوا أن يجعلوه في غيابة الجب معطوفة على محذوف يفهم من سياق القصة تقديره: فأرسله معهم.
إعراب القرآن الكريم / .
أتى بتركيب يؤدي إلى اضطراب المعنى س : جاء في سورة الفتح : و إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
وهنا ترى اضطرابا في المعنى بسبب الالتفات من خطاب محمد إلى خطاب غيره.
ولأن الضمير المنصوب في قوله تعزروه وتوقروه عائد على الرسول المذكور آخرا وفي قوله تسبحوه عائد على اسم الجلالة المذكور أولا.
هذا ما يقتضيه المعنى.
وليس في اللفظ ما يعينه تعيينا يزيل اللبس.
فإن كان القول تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عائدا على الرسول يكون كفرا، لأن التسبيح لله فقط.
وإن كان القول تعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا عائدا على الله يكون كفرا، لأنه تعالى لا يحتاج لمن يعزره ويقويه قبل أن نجيب على هذه الشبهة نذكر القوم بأن المسيح الذي هو عندهم رب احتاج إلى جحش ليركبه وأمر تلاميذه أن يقولوا لصاب الجحش الرب محتاج إليهما متى / .
وأن ربهم بدا عليه الخوف والقلق حتى ظهر له ملك يقويه ويشدده لوقا / .
أليس هذا من الكفر أيضا أن يحتاج الرب إلى جحش يركب عليه ومخلوق يشد من أزره؟ الجواب: نعم يكون كفرا إذا التزمنا بأن الضمير في التسبيح يعود على النبي .
لكننا لا نلتزم ذلك.
وعلمنا ربنا أن التسبيح والذكر يكون له وحده.
وإنما نلتزم أن الله أرسل لنا النبي لأسباب عديدة مرتبطة بلام التعليل: أولها لنؤمن بالله.
وثانيهما لننصر رسوله ونبجله بالاحترام والتقدير.
ومن أسباب إرسال نبيه أن يعلمنا تسبيح الله بكرة وعشيا.
نون الممنوع من الصرف

/ مذهب سائر العلماء حتى أصحاب أبي حنيفة فإنهم نصوا على أن العمرة الكوفية أفضل من القران مع أن القران عندهم أفضل .
لكن القران الذي فعله النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو القران الذي يقوله أبو حنيفة فإن النبي صلى الله عليه وسلم لم يطف إلا طوافا واحدا ولم يسع إلا سعيا واحدا .
ومذهب أبي حنيفة أن القارن يطوف أولا .
ويسعى للعمرة ثم يطوف ويسعى للحج وإذا فعل محظورا كان عليه جزاءان للحج والعمرة وقد حكي هذا رواية عن أحمد وأن القارن يلزمه طوافان وسعيان كمذهب أبي حنيفة .
لكن مذهبه المنصوص عنه في غير موضع المعروف كمذهب مالك والشافعي وغيرهما أنه ليس في عمل القارن زيادة على عمل المفرد .
بل أبلغ من ذلك أن المتمتع هل يجزيه السعي الأول الذي مع طواف العمرة أو يحتاج إلى سعي ثان عقيب طواف الإفاضة أو غيره على قولين عن أحمد .
والمشهور عند أصحابه هو الثاني والأول قد نص عليه أيضا .
قال عبد الله بن أحمد قلت لأبي : المتمتع يسعى بين الصفا والمروة .
قال : / إن طاف طوافين فهو أجود وإن طاف طوافا واحدا فلا بأس .
قال : وإن طاف طوافين فهو أعجب إلي واحتج بحديث جابر وكذلك نقل عنه ابن منصور .
وإنما اختلف مذهبه في ذلك لاختلاف الأحاديث في ذلك .
ففي صحيح مسلم عن جابر .
قال : لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا طوافه الأول .
وهذا مع أنهم كانوا متمتعين .
وروى أحمد قال : ثنا الوليد بن مسلم قال : ثنا الأوزاعي عن عطاء عن ابن عباس أنه كان يقول : القارن والمتمتع والمفرد يجزيه طواف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة .
وفي الصحيحين عن عائشة قالت : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع فأهللنا بعمرة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان معه هدي فليهل بالحج والعمرة ثم لا يحل حتى يحل منهما جميعا إلى أن قالت فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم حلوا ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم وأما الذين كانوا جمعوا بين الحج والعمرة / فإنما طافوا طوافا واحدا بالبيت .
قلت : فقولها طوافا آخر إنما أرادت به الطواف بالبيت وبين الصفا والمروة كذكرها في أول الحديث ولأن الذين جمعوا بين الحج والعمرة لا بد لهم من طواف الإفاضة فعلم أنها إنما نفت طوافا معه الطواف بين الصفا والمروة لا الطواف المجرد بالبيت .
والذي نفته عن القارن أثبتته للمتمتع الذي أحرم بالعمرة ولم يدخل عليها الحج .
وأحمد في بعض رواياته فهم من هذا أنهم طافوا بالبيت فقط للقدوم فاستحب للمتمتع أولا إذا رجع من منى أن يطوف أولا للقدوم ثم يطوف طواف الفرض .
ومن رد على أحمد حجته بأن المراد بالطواف طواف الفرض فقد غلط .
لأن طواف الفرض مشترك بين المتمتع والمفرد والقارن .
وعائشة أثبتت للمتمتع ما نفته عن القارن .
ولكن المراد بهذا الحديث الطواف بالبيت وبالصفا والمروة إن لم تكن أرادت الطواف بالبيت ؛ لأنها هي لم تطف بالبيت إلا مرة واحدة ؛ لأجل حيضها .
وهذا قد عارضه حديث جابر الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الذين أمرهم بأن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة لم يطوفوا بين الصفا والمروة إلا أول مرة وهذا / يناقض ما فهم من حديث عائشة ، فإنهم إذا لم يكونوا سعوا بعد طواف الفرض فأن لا يطوفوا قبله للقدوم أولى وأحرى .
وفي ترجيح أحد الحديثين كلام ليس هذا موضع بسطه .
فإن المحققين من أهل الحديث يعلمون أن هذه الزيادة في حديث عائشة هي من كلام الزهري ليست من قول عائشة فلا تعارض الحديث الصحيح .
وقد روى البخاري تعليقا عن ابن عباس مثل حديث عائشة .
وفيه أيضا علة .
والشافعي اختار التمتع تارة واختار الإفراد تارة ومن قال إن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم إحراما مطلقا فقد غلط واختلف كلامه في إحرام النبي صلى الله عليه وسلم على هذه الأقوال الثلاثة .
ومالك يختار الإفراد لكن قد قيل يستحب مع ذلك تأخير العمرة إلى المحرم فأما العمرة عقيب الحج من مكة كما يفعله كثير من الناس اليوم : فهذا لم يعرف على عهد السلف ولا نقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من الذين حجوا معه أنهم فعلوا ذلك إلا عائشة رضي الله عنها لأنها كانت قدمت متمتعة فحاضت فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تحرم بالحج وتدع العمرة .
/ فمذهب أحمد ومالك والشافعي أنها صارت قارنة ولا يجب عليها قضاء تلك العمرة .
لكن أحمد في إحدى الروايتين عنه جعل القضاء واجبا عليها لوجوب العمرة عنده في المشهور عنه وكون عمرة القارن والعمرة من أدنى الحل لا يسقط وجوب العمرة عنده في إحدى الروايتين .
وهكذا يقولون في كل متمتع ضاق عليه الوقت فلم يتمكن من الطواف قبل التعريف فإنهم يأمرونه بإدخال الحج على العمرة ويصير قارنا كالمفرد الذي قدم وقد ضاق عليه الوقت فإنه يقف بعرفة أولا ولا يطوف قبل التعريف .
وهكذا يصنع حاج العراق إذا قدموا متأخرين فإنهم يوافون عرفة يوم التعريف فيعرفون ولا يطوفون قبل التعريف .
ومذهب أبي حنيفة أن عائشة رفضت العمرة وأهلت بالحج فصارت مفردة .
وعنده يجب عليها قضاء العمرة التي رفضتها وبنى ذلك على أصله : في أن القارن يطوف طوافين ويسعى سعيين فلم يكن في القران لها فائدة .
وأما الجمهور فبنوه على أصولهم : في أن عمل القارن لا يزيد على عمل المفرد وقالوا : إن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أعمر عائشة / تطييبا لنفسها ؛ لأنها قالت : يذهب أصحابي بحجة وعمرة وأذهب أنا بحجة .
فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم يسعك طوافك بحجك وعمرتك .
وفي رواية أهل السنن طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة يكفيك لحجك وعمرتك .
فلما ألحت أعمرها تطييبا لنفسها وأحمد في رواية الأثرم وغيره قال : إن عمرة القارن والعمرة المكية لا تجزئ عن عمرة الإسلام واحتج بحديث عائشة لما أعمرها النبي صلى الله عليه وسلم فإنها كانت قارنة وأعمرها بعد ذلك .
فجعل هذه العمرة واجبة في هذه الرواية .
كما قال أبو حنيفة .
لكن اختلفا في تنقيح المناط ولم يعتمر من مكة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة خاصة .
لأجل هذا العذر .
وأما عمر النبي صلى الله عليه وسلم فإنما كانت وهو قاصد إلى مكة فأحرم بالعمرة عام الحديبية من ذي الحليفة وحل بالحديبية لما أحصر وصده المشركون عن البيت ، والحديبية غربي جبل التنعيم حيث بايع النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه تحت الشجرة وصالحه المشركون .
وجبل التنعيم هو الجبل الذي عند المساجد التي تسمى مساجد عائشة عن يمينك وأنت داخل إلى مكة وتلك المساجد مبنية في التنعيم / ولم تكن هذه المساجد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرها أن تعتمر من التنعيم ، والتنعيم أدنى الحل إلى مكة فهو أقرب الحل إلى مكة والمعتمر من مكة يخرج إلى الحل ليجمع بين الحل والحرم بخلاف الحاج من مكة فإنه يخرج إلى عرفة وعرفة من الحل ثم اعتمر من العام القابل عمرة القضية من ذي الحليفة ثم لما لقي هوازن بوادي حنين فهزمهم ثم ذهب إلى الطائف فحاصرهم ثم رجع إلى الجعرانة فقسم غنائم حنين بالجعرانة اعتمر داخلا إلى مكة وحنين والجعرانة والطائف كل ذلك من جهة الشرق شرقي عرفات فأقربها إلى عرفة الجعرانة ثم وادي حنين ثم الطائف .
ولم يكن يخرج هو ولا أصحابه من مكة فيعتمرون إلا ما ذكر من حديث عائشة فلهذا نص أحمد في غير موضع على أن أهل مكة ليس عليهم عمرة وروى أحمد عن ابن عباس أنه قال : يا أهل مكة ليس عليكم عمرة إنما عمرتكم الطواف بالبيت فمن أبى إلا أن يعتمر فليجعل بينه وبين مكة بطن واد .
وذلك لأن الصحابة المقيمين بمكة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم لم يكونوا يعتمرون من مكة .
/ والعمرة واجبة في أشهر الروايتين عن أحمد : فمن أصحابه من جعل هذا رواية ثالثة .
فقال : المسألة على ثلاث روايات : رواية تجب ورواية لا تجب ورواية يفرق بين المكي وغيره وهي طريقة جدنا أبي البركات وغيره .
ومنهم من قال : أهل مكة يستثنون فلا تجب عليهم عمرة رواية واحدة .
وهي طريقة الشيخ أبي محمد .
وهي أصح .
ومن الفقهاء : من استحب لمن اعتمر من مكة أن يحرم من الحديبية أو الجعرانة محتجا بعمرة النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو غلط .
فإن الحديبية كانت موضع حله لما أحصر لم تكن موضع إحرامه .
وأما الجعرانة فإنه أحرم منها داخلا إلى مكة ؛ لأنه أنشأ العمرة من هناك .
ولهذا كان أصح الوجهين لأصحابنا وهو المنصوص عن أحمد أنه لا يستحب الإكثار من العمرة لا من مكة ولا غيرها بل يجعل بين العمرتين مدة ولو أنه مقدار ما ينبت فيه شعره ويمكنه الحلاق وهذا لمن يخرج إلى ميقات بلده ويعتمر .
وأما المقيم بمكة فكثرة الطواف بالبيت أفضل له من العمرة المكية كما كان الصحابة يفعلون إذا كانوا مقيمين بمكة كانوا يستكثرون من الطواف ولا يعتمرون عمرة مكية فالصحابة الذين استحبوا الإفراد / كعمر بن الخطاب وغيره إنما استحبوا أن يسافر سفرا آخر للعمرة ؛ ليكون للحج سفر على حدة وللعمرة سفر على حدة .
وأحمد وأبو حنيفة وغيرهما اتبعوا الصحابة في ذلك واستحبوا هذا الإفراد على التمتع والقران .
قال أبو بكر الأثرم : قيل لأبي عبد الله : فأي العمرة عندك أفضل ؟ قال : أفضل العمرة عندي أن تكون في غير أشهر الحج كما قال عمر فإن ذلك أتم لحجكم وأتم لعمرتكم أن تجعلوها في غير أشهر الحج .
قيل لأبي عبد الله : فأنت تأمر بالمتعة وتقول العمرة في غير أشهر الحج أفضل ؟ فقال : إنما سئلت عن أتم العمرة فقلت في غير أشهر الحج وقلت : المتعة تجزيه من عمرته فأتم العمرة أن تكون في غير أشهر الحج .
وقال علي : من تمام العمرة أن تقدم من دويرة أهلك وكان سفيان بن عيينة يفسره أن ينشئ لها سفرا يقصد له ليس أن تحرم من أهلك حتى تقدم الميقات .
وقال عمر : في العمرة من دويرة أهلك .
قيل لأبي عبد الله : فيجعل للحج سفرا على حدة وللعمرة سفرا على حدة قال : نعم قلت له : فإن اعتمر في غير أشهر الحج ثم أقام بمكة حتى يحج أيكون هذا قد / جعل له سفرا على حدة وللحج سفرا على حدة ؟ فقال : لا .
حتى يرجع ثم يحج .
فهذا مد للعمرة من أهله وقصد للحج من أهله ، هذا معناه .
قيل لأبي عبد الله : فإنهم يحكون عنك أنك تقول : المتعة أفضل من غيرها فقال : أما أفضل من الحج وحده فليس فيه شك ثم قال : أيما أفضل : أن يجيء بعمرة وحج ؟ أو أن يجيء بحج وحده ، هي أفضل من إفراد الحج .
قلت له : وأفضل من القران لأنه جاء بكل واحد على حدة فهو أفضل من أن يجمع بينهما فقال نعم وأفضل من القران ثم قال : نحو ما قلت .
وقال الأثرم : سمعت أبا عبد الله يقول : التمتع أحب إلي هو آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو استقبلت من أمري ما استدبرت لصنعت كما صنعتم وقوله لأصحابه : حلوا وما جاء فيها من الحديث .
وقال أيضا : قيل لأبي عبد الله : أنت تذهب إلى المتعة .
فقال : هي أحب إلي وأفضل .
وذاك أنا نذهب إلى أن العمرة واجبة .
قال تعالى وأتموا الحج والعمرة لله ثم قال : هذا بين .
/ وكان ابن عباس وابن عمر يريانها واجبة وقال ابن عباس : والله إنها لقرينته في كتاب الله وقال جماعة : الحج الأصغر العمرة فإذا وقع عليها اسم الحج فهذا يدل على أنها فريضة فإذا خرج متمتعا فقد أجزأه من حجه وعمرته ، جاء بعمرة مفردة وحجة مفردة .
فأما عمرة المحرم فليس بمجزي عنه عندي .
وليست بعمرة تامة إنما هي من أربعة أميال .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة : إنما هي على قدر نصبك ونفقتك ومعنى عمرة المحرم أنهم كانوا يخرجون في المحرم من مكة ليعتمروا من أدنى الحل إلى أن يعتمر فكيف من اعتمر في ذي الحجة من مكة عقيب الحج وهذا لم يكن السلف يفعلونه .
فإذا تبين أن العمرة المكية عقب الحج مع الحج لم يفعلها النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق العلماء .
ولا أحد من الصحابة إلا عائشة ولا كان خلفاؤه الراشدون يفعلونها امتنع أن يكون ذلك أفضل .
وأما من قال من الفقهاء : الإفراد أن يحج ويعتمر عقب ذلك من مكة فهذا غالط بإجماع العلماء فإنه لا نزاع بينهم أن من اعتمر قبل أشهر الحج ورجع إلى بلده ثم حج أو أقام بمكة حتى يحج / من عامه أنه مفرد للحج وكذلك لو اعتمر بعد الحج في سفرة أخرى فإنه مفرد بالاتفاق وهذا الإفراد هو الذي استحبه الصحابة وهو مستحب أيضا عند أحمد وغيره فإن الاعتمار في رمضان والإقامة إلى أن يحج أفضل من التمتع وإن كان الرجوع إلى بلده ثم السفر للحج أفضل منها .
والتمتع جائز باتفاق أهل العلم .
وإنما كان طائفة من بني أمية وغيرهم يكرهونه .
وقد قيل : إن الذين كرهوا ذلك إنما كرهوا فسخ الحج إلى التمتع فإن الناس يقدمون من الآفاق فيحرمون بالحج فمن جوز الفسخ جوز لهم المتعة ومن منع من ذلك منعهم منه .
والفسخ فيه ثلاثة أقوال معروفة : قيل هو واجب كقول ابن عباس وأتباعه وأهل الظاهر والشيعة .
وقيل : هو محرم كقول معاوية وابن الزبير ومن اتبعهما كأبي حنيفة ومالك والشافعي .
وقيل : هو جائز مستحب وهو مذهب فقهاء الحديث أحمد وغيره والأمر به معروف عن غير واحد من الصحابة والتابعين / ولهذا كان ابن عمر وابن عباس يأمران بالمتعة .
قال أحمد : أخبرنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن الزهري عن سالم قال : سئل ابن عمر عن متعة الحج فأمر بها فقيل له : إنك تخالف أباك فقال : عمر لم يقل الذي تقولون إنما قال عمر : إفراد الحج من العمرة فإنها أتم للعمرة أو أن العمرة لا تتم في أشهر الحج إلا أن يهدى .
وأراد أن يزار البيت في غير أشهر الحج فجعلتموها أنتم حراما وعاقبتم الناس عليها وقد أحلها الله وعمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فإذا أكثروا عليه قال : أفكتاب الله أحق أن تتبعوا أم عمر ؟ وكان ابن عباس يأمر بها فيقولون : إن أبا بكر وعمر لم يفعلاها فيقول يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء أقول لكم قال النبي صلى الله عليه وسلم وتقولون : قال أبو بكر وعمر وكان عروة بن الزبير يناظر ابن عباس فيها فقال : إن أبا بكر وعمر أعلم برسول الله صلى الله عليه وسلم منك فقال : له ابن عباس يا عرية سل أمك يعني أنها تخبره أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه بالإحلال وكانت أسماء ممن أحلت .
وهذه المشاجرة إنما وقعت ؛ لأن ابن عباس كان يوجب المتعة / بل كان يوجب الفسخ وكان يقول : كل من طاف بالبيت وبين الصفا والمروة ولم يسق الهدي فقد حل من إحرامه .
ويحتج بأمر النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه بالتحلل في حجة الوداع وبقوله تعالى : ثم محلها إلى البيت العتيق .
وإيجاب المتعة هو قول طائفة من أهل الحديث والظاهرية : كابن حزم وغيره وهو مذهب الشيعة أيضا لكن الجماهير من الصحابة والأئمة الأربعة وغيرهم على أنه يجوز التمتع والإفراد ؛ والقران لكن أهل مكة وبنو هاشم وعلماء أهل الحديث يستحبونها .
فاستحبها علماء سنته وأهل سنته وأهل بلدته التي بقربها المناسك وهؤلاء الثلاثة أخص الناس به وهو أحد قولي الشافعي .
وأبو يوسف يجعل التمتع والقران سواء .
وإنما جوز الجمهور الثلاثة لأنه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأصحابه : من شاء منكم أن يهل بعمرة فليفعل ومن شاء منكم أن يهل بحجة فليفعل ومن شاء منكم أن يهل بحجة وعمرة فليفعل .
وأما أمره لأصحابه صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة إلا من ساق الهدي فلأنه أراد أن يجمعوا بين الحج والعمرة وألا يعتمروا عمرة مكية وإن سافروا سفرا / آخر للعمرة .
ومن كان هذه حاله فينبغي له أن يتمتع فالتمتع كان متعينا في حق الصحابة .
إذا أرادوا أن يفعلوا الأفضل لهم وكان أولا قد أذن لهم في الفسخ ولم يأمرهم به لا سيما إذا قيل بوجوب العمرة فإنه يجب التمتع على من لم يسافر سفرة أخرى ولم يعتمر عقب الحج من مكة ، وعمرة المتمتع بمنزلة التوضؤ للمغتسل فالمغتسل للجنابة إذا توضأ كان وضوءه بعض اغتساله الكامل كذلك عمرة المتمتع عند أحمد بعض حجة الكامل ولهذا يجوز عنده للمتمتع أن يصوم الأيام الثلاثة من حين يحرم بالعمرة وقد قال الله تعالى : فصيام ثلاثة أيام في الحج فهو من حين أحرم بالعمرة دخل في الحج كما أن المغتسل من حين توضأ دخل في الغسل .
وقوله صلى الله عليه وسلم من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه أخرجاه في الصحيحين .
يدخل فيه المتمتع من حين يحرم بالعمرة .
ولهذا كان أحمد ينكر على من يقول : إن حجة المتمتع حجة مكية .
قال الأثرم سمعت أبا عبد الله يقول : كان ابن المبارك زعموا يقول بالمتعة فقيل له : يكون مجيئه حينئذ للعمرة .
فقال : أرأيتم لو / أن رجلا خرج يريد صلاة الظهر في جماعة فتطوع قبلها بأربع ركعات .
ثم صلى الظهر أزاده ذلك خيرا أم نقصه ؟ ثم قال أحمد : ما أحسن ما قال ثم قال أبو عبد الله : يقول مجيئه حينئذ للظهر أو للتطوع : أي إنما مجيئه للظهر قال أبو عبد الله : هذا قول محدث يعني قولهم حجة مكية .
قال : وسمعت أبا عبد الله مرة أخرى وذكر قول ابن المبارك : إنه قول محدث يعني قولهم حجة مكية .
قيل لأبي عبد الله : قول عبد الله قول محدث قال إي والله قول محدث ، كلام بغيظ ما أدري ما هو وكيف لا يكون محدثا ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم به ويأمر به أصحابه وغلظ القول فيه .
قال : وسمعت أبا عبد الله مرة أخرى .
قيل له : من قال : حجة مكية ؟ قال : هذا قول محدث قيل له : عمن يروى ؟ فقال : عن الشعبي وسعيد بن جبير .
فصل : والدليل على أنه قد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : / أنه أمر أصحابه في حجة الوداع لما طافوا بالبيت وبين الصفا والمروة أن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها عمرة ؟ إلا من ساق الهدي فإنه أمره أن يبقى على إحرامه حتى يبلغ الهدي محله .
ولهذا لما قال سلمة بن شبيب لأحمد : يا أبا عبد الله : قويت قلوب الرافضة لما أفتيت أهل خراسان بالمتعة .
فقال : يا سلمة كان يبلغني عنك أنك أحمق وكنت أدافع عنك والآن فقد تبين لي أنك أحمق ، عندي أحد عشر حديثا صحيحا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أدعها لقولك فبين أحمد أن الأحاديث متواترة بأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتمتع لجميع أصحابه الذين لم يسوقوا الهدي حتى من كان منهم مفردا أو قارنا والنبي صلى الله عليه وسلم لا ينقلهم من الفاضل إلى المفضول بل إنما يأمرهم بما هو أفضل لهم .
ولهذا كان فسخ الحج إلا التمتع مستحبا عند أحمد ولم يجعل اختلاف العلماء في جواز الفسخ موجبا للاحتياط بترك الفسخ فإن الاحتياط إنما يشرع إذا لم تتبين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا تبينت السنة فاتباعها أولى .
وإن كان بعض العلماء قد قال : إنه لا يجوز ذلك لا سيما وآخرون من السلف والخلف قد أوجبوا الفسخ فليس الاحتياط بالخروج من خلاف أولئك بأولى من الخروج من خلاف هؤلاء .
/ والذين منعوا الفسخ أو المتعة مطلقا قالوا : كان لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم خاصة .
قالوا : لأن أهل الجاهلية كانوا يكرهون العمرة في أشهر الحج .
ويقولون : إذا برأ الدبر وعفا الأثر وانسلخ صفر فقد حلت العمرة لمن اعتمر .
قالوا : فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه بالعمرة ؛ ليبين جواز العمرة في أشهر الحج .
وهذا القول خطأ عند أحمد وغيره لوجوه : أحدها : لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد اعتمر قبل ذلك عمره الثلاثة في أشهر الحج فاعتمر عمرته الأولى عمرة الحديبية في ذي القعدة واعتمر عمرة القضية في ذي القعدة واعتمر من الجعرانة في ذي القعدة وقد ثبت في الصحيح أن عائشة قيل لها : إن ابن عمر يقول : إن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب فقالت : يغفر الله لأبي عبد الرحمن ؛ ما اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في رجب قط وما اعتمر إلا وابن عمر معه .
وقد اتفق أهل العلم على ما قالت عائشة بأن عمره كلها كانت في ذي القعدة وهو أوسط أشهر الحج .
فكيف يقال : إن الصحابة لم يعلموا جواز العمرة في أشهر الحج حتى أمرهم بالفسخ وقد فعلها قبل ذلك ثلاث مرات الوجه الثاني : أنه قد ثبت في الصحيحين عن عائشة أنه قال لهم عند الميقات : من شاء أن يهل بعمرة وحجة فليفعل .
فبين لهم جواز / الاعتمار في أشهر الحج عند الميقات وعامة المسلمين معه فكيف لم يعلموا ذلك .
الوجه الثالث : أنه أمر من لم يسق الهدي أن يتحلل وأمر من ساق الهدي أن يتم على إحرامه حتى يبلغ الهدي محله ففرق بين محرم ومحرم فهذا يدل على أن سوق الهدي هو المانع من التحلل ؛ لا إحرامه الأول .
وما ذكره يشترك فيه السائق .
.
.
أمرنا أن نفضي إلى نسائنا فنأتي عرفة تقطر مذاكيرنا المني قال : فقام النبي صلى الله عليه وسلم فينا فقال : قد علمتم أني أتقاكم لله ؟ وأصدقكم وأبركم ولولا هديي لحللت كما تحلون ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي فحلوا .
فحللنا وسمعنا وأطعنا .
فقدم علي من سعايته فقال : بم أهللت ؟ قال : بما أهل به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهد وامكث حراما قال : وأهدى علي له هديا فقال سراقة بن مالك بن جعشم : لعامنا هذا أم للأبد ؟ فقال : بل للأبد وفي رواية البخاري : وإن سراقة بن مالك بن جعشم لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعقبة وهو يرميها فقال جعشم : ألكم هذه خاصة يا رسول الله ؟ قال : لا بل للأبد .
فبين أن تلك العمرة التي فسخ من فسخ منها حجه إليها للأبد / وأن العمرة دخلت في الحج إلى يوم القيامة وهذا يبين أن عمرة التمتع بعض الحج ولم يرد السائل بقوله : عمرتنا هذه لعامنا هذا .
أم للأبد ؟ أنه يسقط الفرض بها في عامنا هذا لأن العمرة إن كانت واجبة فلا تجب إلا مرة واحدة ولأنه لو أراد ذلك لم يقل بل للأبد فإن الأبد لا يكون في حق طائفة معينة بل إنما يكون لجميع المسلمين ولا قال : دخلت العمرة في الحج إلى يوم القيامة .
فإن قيل قوله : دخلت العمرة في الحج أراد به جواز العمرة في أشهر الحج ؟ .
قيل : نعم : ومن ذلك عمرة الفاسخ فإنها سبب هذا اللفظ وسبب اللفظ العام لا يجوز إخراجه منه فعلم أن قوله : دخلت العمرة في الحج يتناول عمرة الفاسخ وأنها دخلت في الحج إلى يوم القيامة .
الوجه الرابع : أن يقال فسخ الحج إلى التمتع موافق لقياس الأصول لا مخالف له فإن المحرم إذا التزم أكثر مما لزمه جاز باتفاق الأئمة فلو أحرم بالعمرة ثم أدخل عليها الحج جاز بلا نزاع وأما إذا أحرم بالحج ثم أدخل عليه العمرة لم يجز عند الجمهور وهو مذهب أحمد ومالك وظاهر مذهب الشافعي .
وأما أبو حنيفة فيجوزه لأنه يصير قارنا والقارن عنده يلزمه طوافان وسعيان وهذا قياس الرواية المحكية عن أحمد في القارن .
/ وإذا كان كذلك فالمحرم بالحج لم يلزمه إلا الحج فإذا صار متمتعا صار ملتزما لعمرة وحج فكان ما التزمه بالفسخ أكثر مما كان عليه فجاز ذلك وهو أفضل فاستحب ذلك وإنما يشكل هذا على من يظن أنه فسخ حجا إلى عمرة مجردة وليس كذلك فإنه لو أراد أن يفسخ الحج إلى العمرة مفردة لم يجز بلا نزاع وإنما الفسخ جائز لمن كان نيته أن يحج بعد العمرة .
وقد قدمنا أن المتمتع من حين يحرم بالعمرة دخل في الحج كما قال النبي صلى الله عليه وسلم دخلت العمرة في الحج ولهذا يجوز أن يصوم الأيام الثلاثة من حينئذ وإنما إحرامه بالحج بعد ذلك كما كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا اغتسل للجنابة بدأ بالوضوء وكما قال للنسوة في غسل ابنته : ابدأن بميامنها ومواضع الوضوء منها فكان غسل مواضع الوضوء توضية وهو بعض الغسل .
فإن قيل : دم المتمتع دم جبران ، ونسك لا جبران فيه أفضل من نسك مجبور .
قيل : هذا لا يصح لوجهين : أحدهما : أنه ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أكل من هديه فإنه أمر من كل بدنة ببضعة فجعلت في قدر فأكل من لحمها وشرب من مرقها وثبت أنه كان متمتعا التمتع العام فإن / القارن يدخل في مسمى المتمتع كما سنذكره .
فدل على استحباب الأكل من هدي المتمتع ، ودم الجبران ليس كذلك .
وثبت أيضا في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أطعم نساءه من الهدي الذي ذبحه عنهن وكن متمتعات وهذا مما احتج به الإمام أحمد .
الثاني : أن سبب الجبران محظور في الأصل كالإفساد بالوطء .
وكفعل المحظورات أو بترك الواجبات فإنه لا يجوز له أن يفسد حجه ولا أن يفعل المحظور إلا لعذر ولا يترك الواجب إلا لعذر ، والتمتع جائز مطلقا فلو كان دمه دم جبران لم يجز مطلقا فعلم أنه دم نسك وهدي وأنه مما وسع الله به على المسلمين فأباح لهم التحلل في أثناء الإحرام والهدي مكانه لما في استمرار الإحرام من المشقة فيكون بمنزلة قصر الصلاة في السفر وبمنزلة الفطر للمسافر والمسح على الخفين للابس الخف .
فإن ذلك أفضل له من أن يخلع ويغسل في ظاهر مذهب أحمد ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان لابس الخف على طهارة مسح عليه ولم يكن يخلع ويغسل بخلاف ما إذا لم تكن رجلاه في الخفين فإنه كان يغسل .
وقد ثبت عنه في الصحيح أنه كان يقول في خطبته : خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد / وهدي محمد لمن كان مكشوف الرجلين أن يغسلهما لا يقصد أن يلبس ليمسح عليهما ولمن كان لابس الخفين أن يمسح عليهما لا أن يخلعهما ويغسل .
مع أن مسح الخفين بدل ؛ فكذلك الهدي .
وإن كان بدلا عن ترفهه بسقوط أحد السفرين فهو أفضل لمن جمع بينهما وقد قدم في أشهر الحج من أن يأتي بحج مفرد يعتمر عقبه والبدل قد يكون واجبا كالجمعة فإنها وإن كانت بدلا عن الظهر فهي واجبة وكالمتيمم العاجز عن استعمال الماء ؛ فإن التيمم واجب عليه وهو بدل .
فإذا جاز أن يكون البدل واجبا فكونه مستحبا أولى بالجواز .
ولهذا يستحب للمسافر أن يفطر ويقضي والقضاء بدل عن الأداء وكذلك المريض الذي يشق عليه الصوم يفطر ويقضي والقضاء بدل .
وتخلل الإحلال لا يمنع أن يكون الجميع بمنزلة العبادة الواحدة كطواف الفرض ، فإنه من تمام الحج باتفاق المسلمين ولا يفعل إلا بعد التحلل الأول ورمي الجمار أيام منى من تمام الحج .
وإذا طاف قبل ذلك فقد رمى الجمار أيام منى بعد الحل التام وهو السنة كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وشهر رمضان يتخلل صيام أيامه / الفطر بالليل وهو الصوم المفروض المذكور في قوله : كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون .
إلى قوله : شهر رمضان وقال النبي صلى الله عليه وسلم من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وهذا الصوم يتخلله الفطر كل ليلة فكذلك قوله : من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
والآية تتناول لمن حج حجة تمتع فيها بالعمرة وإن كان قد يتخلل هذا الإحرام إحلال .
وهو من حين إحرامه بالحج قد دخل في الحج كما أنه بصيام أول يوم دخل في صيام شهر رمضان .
وكذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه والقيام يتخلله السلام من كل ركعتين وكذلك الوتر بثلاث مفصولة .
فصل :

وكان سبب اجتماعهم بمكة أن عائشة كانت خرجت إليها، وعثمان محصور، ثم خرجت من مكة تريد المدينة.
فلما كانت بسرف لقيها رجل من أخوالها من بني ليث يقال له عبيد بن أبي سلمة، وهو ابن أم كلاب، فقالت له: مهيم؟ قال: قتل عثمان وبقوا ثمانيا.
قالت: ثم صنعوا ماذا؟ قال: اجتمعوا على بيعة علي.
فقالت: ليت هذه انطبقت على هذه إن تم الأمر لصاحبك ردوني ردوني فانصرفت إلى مكة وهي تقول: قتل والله عثمان مظلوما، والله لأطلبن بدمه فقال لها: ولم؟ والله إن أول أمال حرفه لأنت، ولقد كنت تقولين: اقتلوا نعثلا فقد كفر.
قالت: إنهم استتابوه ثم قتلوه، وقد قلت وقالوا، وقولي الأخير خير من قولي الأول.
فقال لها ابن أم كلاب: فمنك البداء ومنك الغير ... ومنك الرياح ومنك المطر وأنت أمرت بقتل الإمام ... وقلت لنا إنه قد كفر فهبنا أطعناك في قتله ... وقاتله عندنا من أمر ولم يسقط السقف من فوقنا ... ولم ينكسف شمسنا والقمر وقد بايع الناس ذا تدرإ ... يزيل الشبا ويقيم الصغر ويلبس للحرب أثوابها ... وما من وفى مثل من قد غدر فانصرفت إلى مكة فقصدت الحجر فسترت فيه، فاجتمع الناس حولها، فقالت: أيها الناس إن الغوغاء من أهل الأمصار وأهل المياه وعبيد أهل المدينة اجتمعوا على هذا الرجل المقتول ظلما بالأمس ونقموا عليه استعمال من حدثت سنه، وقد استعمل أمثالهم قبله، ومواضع من الحمى حماها لهم فتابعهم ونزع لهم عنها.
فلما لم يجدوا حجة ولا عذرا بادروا بالعدوان فسفكوا الدم الحرام واستحلوا البلد الحرام والشهر الحرام وأخذوا المال الحرام، والله لإصبع من عثمان خير من طباق الأرض أمثالهم ووالله لو أن الذي اعتدوا به عليه كان ذنبا لخلص منه كما يخلص الذهب من خبثه أو الثوب من درنه إذ ماصوه كما يماص الثوب بالماء، أي يغسل.
فقال عبد الله بن عامر الحضرمي، وكان عامل عثمان على مكة: ها أنا أول طالب فكان أول مجيب، وتبعه بنو أمية على ذلك، وكانوا هربوا من المدينة بعد قتل عثمان إلى مكة ورفعوا رؤوسهم، وكان أول ما تكلموا بالحجاز وتبعهم سعيد بن العاص والوليد بن عقبة وسائر بني أمية، وقدم عليهم عبد الله بن عامر من البصرة بمال كثير، ويعلى بن أمية، وهو ابن منية، من اليمن ومعه ستمائة بعير وستمائة ألف درهم، فأناخ بالأبطح، وقدم طلحة والزبير من المدينة فلقيا عائشة، فقالت: ما وراءكما؟ فقالا: إنا تحملنا هرابا من المدينة من غوغاء وأعراب وفارقنا قومما حيارى لا يعرفون حقا ولا ينكرون باطلا ولا يمنعون أنفسهم.
فقالت: انهضوا إلى هذه الغوغاء.
فقالوا: نأتي الشام.
فقال ابن عامر: قد كفاكم الشام معاوية، فأتوا البصرة فإن لي به بها صنائع ولهم في طلحة هوى.
قالوا: قبحك الله فوالله ما كنت بالمسالم ولا بالمحارب، فهلا أقمت كما أقام معاوية فنكفى بك ثم نأتي الكوفة فنسد على هؤلاء القوم المذاهب؟ فلم يجدوا عنده جوابا مقبولا، فاستقام الرأي على البصرة، وقالوا لها: نترك المدينة فإنا خرجنا فكان معنا من لا يطيق من بها من الغوغاء ونأتي بلدا مضيعا سيحتجون علينا ببيعة علي فتنهضينهم كما أنهضت أهل مكة، فإن أصلح الله الأمر كان الذي أردنا، وإلا دفعنا بجهدنا حتى يقضي الله ما أراد.
فأجابتهم إلى ذلك.
ودعوا عبد الله بن عمر ليسير معهم، فابى وقال: أنا من أهل المدينة أفعل ما يفعلون.
فتركوه.
وكان أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، معها على قصد المدينة، فلما تغير رأيها إلى البصرة تركن ذلك، وأجابتهم حفصة إلى المسير معهم، فمنعها أخوها عبد الله بن عمر.
وجهزهم يعلى بن منية بستمائة بعير وستمائة ألف درهم، وجهزهم ابن عامر بمال كثير، ونادى مناديها: إن أم المؤمنين وطلحة والزبير شاخصون إلى البصرة، فمن أراد إعزاز الإسلام وقتال المحلين والطلب بثأر عثمان وليس له مركب وجهاز فليأت فحملوا ستمائة على ستمائة بعير وساروا في ألف، وقيل: في تسعمائة من أهل المدينة ومكة، ولحقهم الناس فكانوا في ثلاثة آلاف رجل.
وبعثت أم الفضل بنت الحرث أم عبد الله بن عباس رجلا من جهينة يدعى ظفرا فاستأجرته على أن يأتي عليا بالخبر، فقدم على علي بكتابها.
وخرجت عائشة ومن معها من مكة، فلما خرجوا منها وأذن مروان بن الحكم، ثم جاء حتى وقف على طلحة والزبير فقال: على أيكما أسلم بالإمرة وأؤذن بالصلاة؟ فقال عبد الله بن الزبير: على أبي عبد الله، يعني أباه الزبير.
وقال محمد بن طلحة: على أبي محمد، يعني أباه طلحة.
فأرسلت عائشة إلى مروان وقالت له: أتريد أن تفرق أمرنا ليصل بالناس ابن أختي، تعني عبد الله بن الزبير.
وقيل: بلى صلى بالناس عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد حتى قتل، فكان معاذ ابن عبيد الله يقول: والله لو ظفرنا لاقتتلنا، ما كان الزبير يترك طلحة والأمر ولا كان طلحة يترك الزبير والأمر.
وتبعها أمهات المؤمنين إلى ذات عرق فبكوا على الإسلام، فلم ير يوم كان أكثر باكيا وباكية من ذلك اليوم، فكان يسمى يوم النحيب.
فلما بلغوا ذات عرق لقي سعيد بن العاص مروان بن الحكم وأصحابه بها فقال: أين تذهبون وتتركون ثأركم على أعجاز الإبل وراءكم؟ يعني عائشة وطلحة والزبير، اقتلوهم ثم ارجعوا إلى منازلكم.
فقالوا: نسير فلعلنا نقتل قتلة عثمان جميعا.
فخلا سعيد بطلحة والزبير فقال: إن ظفرتما لمن تجعلان الأمر؟ اصدقاني.
قالا: نجعله لأحدنا أينا اختاره الناس.
قال: بل تجعلونه لولد عثمان فإنكم خرجتم تطلبون بدمه.
فقالا: ندع شيوخ المهاجرين ونجعلها لأيتام قال: فلا أراني أسعى إلا لإخراجها من بني عبد مناف.
فرجع ورجع عبد الله ابن خالد بن أسيد، وقال المغيرة بن شعبة: الرأي ما قال سعيد، من كان ههنا من ثقيف فليرجع.
فرجع ومضى القوم ومعهم أبان والوليد ابنا عثمان.
وأعطى يعلى بن منية عائشة جملا اسمه عسكر اشتراه بثمانين دينارا، فركبته، وقيل: بل كان جملها لرجل من عرينة.
قال العرني: بينما أنا أسير على جمل إذ عرض لي راكب فقال: أتبيع جملك؟ قلت: نعم.
قال: بكم؟ قلت: بألف درهم.
قال: أمجنون أنت؟ قلت: ولم؟ والله ما طلبت عليه أحدا إلا أدركته ولا طلبني وأنا عليه أحد إلا فته.
قال: لو تعلم لمن نريده إنما نريده لأم المؤمنين عائشة فقلت: خذه بغير ثمن.
قال: بل ترجع معنا إلى الرحل فنعطيك ناقة ودراهم.
قال: فرجعت معه فأعطوني ناقة مهرية وأربعمائة درهم أو ستمائة، وقالوا لي: يا أخا عرينة هل لك دلالة بالطريق؟ قلت: أنا من أدل الناس.
قالوا: فسر معنا.
فسرت معهم فلا أمر على واد إلا سألوني عنه، حتى طرقنا الحوأب، وهو ماء، فنبحتنا كلابه، فقالوا: أي ماء هذا؟ فقلت: هذا ماء الحواب.
فصرخت عائشة بأعلى صوتها وقالت: إنا لله وإنا إليه راجعون، إني لهيه، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول وعنده نساؤه: ليت شعري أيتكن تنبحها كلاب الحوأب ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته وقالت: ردوني، أنا والله صاحبة ماء الحوأب.
فأناخوا حولها يوما وليلة، فقال لها عبد الله بن الزبير: إنه كذب، ولم يزل بها وهي تمتنع، فقال لها: النجاء النجاء قد أدرككم علي بن أبي طالب.
فارتحلوا نحو البصرة فلما كانوا بفنائها لقيهم عمير بن عبد الله التميمي وقال: يا أم المؤمنين أنشدك الله أن تقدمي اليوم على قوم لم تراسلي منهم أحدا فعجلي ابن عامر فإن له بها صنائع فليذهب إليهم ليلقوا الناس إلى أن تقدمي ويسمعوا ما جئتم به.
فأرسلته فاندس إلى البصرة، فأتى القوم، وكتبت عائشة إلى رجال من أهل البصرة وإلى الأحنف بن قيس وصبرة بن شيمان وأمثالهم وأقامت بالحفير تنتظر الجواب.
ولما بلغ ذلك أهل البصرة دعا عثمان بن حنيف عمران بن حصين وكان رجل عامة، وألزه بأبي الأسود الدئلي، وكان رجل خاصة، وقال لهما: انطلقا إلى هذه المرأة فاعلما علمها وعلم من معها.
فخرجا فانتهيا إليها بالحفير، فأذنت لهما، فدخلا وسلما وقالا: إن أميرنا بعثنا إليك لنسألك عن مسيرك فهل أنت مخبرتنا؟ فقالت: والله ما مثل يعطي لبنيه الخبر، إن الغوغاء ونزاع القبائل غزوا حرم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأحدثوا فيه وآووا المحدثين فاستوجبوا لعنة الله ولعنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مع ما نالوا من قتل إمام المسلمين بلا ترة ولا عذر فاستحلوا الدم الحرام وسفكوه وانتهبوا المال الحرام وأحلوا البلد الحرام والشهر الحرام فخرجت في المسلمين أعلمهم ما أتى هؤلاء وما الناس فيه وراءنا وما ينبغي لهم من إصلاح هذه القصة، وقرأت: لا خير في كثير من نجواهم النساء: الآية، فهذا شأننا إلى معروف نأمركم به ومنكر ننهاكم عنه.
فخرج عمران وأبو الأسود من عندها فأتيا طلحة وقالا: ما أقدمك؟ فقال: الطلب بدم عثمان.
فقالا: ألم تبايع عليا؟ فقال: بلى والسيف على عنقي وما أستقيل عليا البيعة إن هو لم يحل بيننا وبين قتلة عثمان.
ثم أتيا الزبير فقالا له مثل قولهما لطلحة، وقال لهما مثل قول طلحة، فرجعا إلى عثمان بن حنيف ونادى مناديها بالرحيل، فدخلا على عثمان فبادر أبو الأسود عمران فقال: يا ابن حنيف قد أتيت فانفر ... وطاعن القوم وجالد واصبر وابرز لهم مستلئما وشمر فقال عثمان: إنا لله وإنا إليه راجعون، دارت رحى الإسلام ورب الكعبة فانظروا بأي زيفان تزيف.
فقال عمران: إي والله لتعركنكم عركا طويلا.
قال: فأشر علي يا عمران.
قال: اعتزل فإني قاعد.
قال عثمان: بل أمنعهم حتى يأتي أمير المؤمنين.
فانصرف عمران إلى بيته وقام عثمان في أمره، فأتاه هشام بن عامر فقال: إن هذا الأمر الذي تريده يسلم إلى شر مما تكره، إن هذا فتق لا يرتق، وصدع لا يجبر، فارفق بهم وسامحهم حتى يأتي أمر علي.
فأبى ونادى عثمان في الناس وأمرهم بلبس السلاح، فاجتمعوا إلى المسجد، وأمرهم بالتجهز، وأمر رجلا دسه إلى الناس خدعا كوفيا قيسيا، فقام فقال: أيها الناس أنا قيس بن العقدية الحميسي، إن هؤلاء القوم إن كانوا جاؤوا خائفين، فقد أتوا من بلد يأمن فيه الطير، وإن كانوا جاؤوا يطلبون بدم عثمان فما نحن بقتلة عثمان، فأطيعوني وردوهم من حيث جاؤوا.
فقام الأسود ابن سريع السعدي فقال: أو زعموا أنا قتلة عثمان؟ إنما أتوا يستعينون بنا على قتلة عثمان منا ومن غيرنا.
فحصبه الناس فعرف عثمان أن لهم بالبصرة ناصرا فكسره ذلك.
فأقبلت عائشة فيمن معها حتى انتهوا إلى المربد فدخلوا من أعلاه ووقفوا حتى خرج عثمان فيمن معه وخرج إليها من أهل البصرة من أراد أن يكون معها، فاجتمع القوم بالمربد، فتكلم طلحة وهو في ميمنة المربد وعثمان في ميسرته، فأنصتوا له، فحمد الله وأثنى عليه وذكر عثمان وفضله وما استحل منه ودعا إلى الطلب بدمه وحثهم عليه، وكذلك الزبير.
فقال من في ميمنة المربد: صدقا وبرا.
وقال من في ميسرته: فجرا وغدرا وأمرا بالباطل، فقد بايعا عليا ثم جاءا يقولان، وتحاثى الناس وتحاصبوا وأرهجوا.
فتكلمت عائشة، وكانت جهورية الصوت، فحمدت الله وقالت: كان الناس يتجنون على عثمان ويزرون على عماله ويأتوننا بالمدينة فيستشيروننا فيما يخبروننا عنهم، فننظر في ذلك فنجده بريئا تقيا وفيا، ونجدهم فجرة غدرة كذبة، وهم يحاولون غير ما يظهرون فلما قووا كاثروه واقتحموا عليه داره واستحلوا الدم الحرام والشهر الحرام والبلد الحرام بلا ترة ولا عذر، ألا إن مما ينبغي ولا ينبغي لكم غيره، أخذ قتلة عثمان وإقامة كتاب الله، وقرأت: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله آل عمران: الآية؛ فافترق أصحاب عثمان فرقتين، فرقة قالت: صدقت وبرت، وقال الآخرون: كذبتم والله ما نعرف ما جئتم به فتحاثوا وتحاصبوا.
فلما رأت عائشة ذلك انحدرت وانحدر أهل الميمنة مفارقين لعثمان بن حنيف حتى وقفوا في المربد في موضع الدباغين، وبقي أصحاب عثمان على حالهم، ومال بعضهم إلى عائشة وبقي بعضهم مع عثمان.
وأقبل جارية بن قدامة السعدي وقال: يا أم المؤمنين والله لقتل عثمان أهون من خروجك من بيتك على هذا الجمل الملعون عرضة للسلاح إنه قد كان لك من الله ستر وحرمة فهتكت سترك وأبحت حرمتك إنه من رأى قتالك يرى قتلك لئن كنت أتيتنا طائعة فارجعي إلى منزلك، وإن كنت أتيتنا مكرهة فاستعيني بالناس.
وخرج غلام شاب من بني سعد إلى طلحة والزبير فقال: أما أنت يازبير فحواري رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأما أنت يا طلحة فوقيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيدك وأرى أمكما معكما فهل جئتما بنسائكما؟ قالا: لا.
قال: فما أنا منكم في شيء؛ واعتزل وقال في ذلك: صنتم حلائلكم وقدتم أمكم ... هذا لعمرك قلة الإنصاف أمرت بجر ذيولها في بيتها ... فهوت تشق البيد بالإيجاف غرضا يقاتل دونها أبناؤها ... بالنبل والخطي والأسياف هكت بطلحة والزبير ستورها ... هذا امخبر عنهم والكافي وأقبل حكيم بن جبلة العبدي وهو على الخيل، فأنشب القتال، وأشرع أصحاب عائشة رماحهم وأمسكوا ليسمك حكيم وأصحابه، فلم ينته وقاتلهم وأصحاب عائشة كافون يدفعون عن أنفسهم وحكيم يذمر خيله ويركبهم بها، فاقتتلوا على فم السكة، وأمرت عائشة أصحابها فتيامنوا إلى مقبرة بني مازن وحجز الليل بينهم، ورجع عثمان إلى القصر، وأتى أصحاب عائشة إلى ناحية دار الرزق وباتوا يتأهبون وبات الناس يأتونهم واجتمعوا بساحة دار الرزق.
فغاداهم حكيم بن جبلة وهو يسب وبيده الرمح، فقال له رجل من عبد القيس: من هذا الذي تسبه؟ قال: عائشة.
قال: يا ابن الخبيثة الأم المؤمنين تقول هذا؟ فطعنه حكيم فقتله.
ثم مر بامرأة وهو يسبها أيضا، فقالت له: ألأم المؤمنين تقول هذا يا ابن الخبيثة؟ فطعنها فقتلها.
ثم سار فاقتتلوا بدار الرزق قتالا شديدا إلى أن زال النهار وكثر القتل في أصحاب عثمان بن حنيف وكثر الجراح في الفريقين.
فلما عضتهم الحرب تنادوا إلى الصلح وتوادعوا، فكتبوا بينهم كتابا على أن يبعثوا رسولا إلى المدينة يسأل أهلها، فإن كان طلحة والزبير أكرها خرج عثمان ابن حنيف عن البصرة وأخلاها لهما، وإن لم يكونا أكرها خرج طلحة والزبير، وكتبوا بينهم كتابا بذلك.
وسار كعب بن سور إلى أهل المدينة يسألهم.
فلما قدمها اجتمع الناس إليه، وكان يوم جمعة، فقام وقال: يا أهل المدينة، أنا رسول أهل البصرة، نسألكم هل أكره طلحة والزبير على بيعة علي أم أتياها طائعين؟ فلم يجبه أحد إلا أسامة بن زيد فإنه قام وقال: إنهما بايعا وهما مكرهان.
فأمر به تمام بن العباس فواثبه سهل بن حنيف والناس وثار صهيب وأبو أيوب في عدة من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، فيهم محمد بن مسلمة حين خافوا أن يقتل أسامة فقالوا: اللهم نعم.
فتركوه، وأخذ صهيب أسامة بيده إلى منزله وقال له: أما وسعك ما وسعنا من السكوت؟ قال: ما كنت أظن أن الأمر كما أرى.
فرجع كعب وبلغ عليا الخبر، فكتب إلى عثمان يعجزه وقال: والله ما أكرها على فرقة ولقد أكرها على جماعة وفضل، فإن كان يريدان الخلع فلا عذر لهما، وإن كانا يريدان غير ذلك نظرنا ونظروا.
فقدم الكتاب على عثمان، وقدم كعب بن سور، فأرسلوا إلى عثمان ليخرج، فاحتج بالكتاب وقال: هذا أمر آخر غير ما كنا فيه.
فجمع طلحة والزبير الرجال في ليلة مظلمة ذات رياح ومطر ثم قصدا المسجد فوافقا صلاة العشاء، وكانوا يؤخرونها، فأبطأ عثمان، فقدما عبد الرحمن بن عتاب، فشهر الزط والسيابجة السلاح ثم وضعوه فيهم، فأقبلوا عليهم فاقتتلوا في المسجد فقتلوا، وهم أربعون رجلا، فأدخلا الرجال على عثمان فأخرجوه إليهما.
فلما وصل إليهما توطؤوه وما بقيت في وجهه شعرة، فاستعظما ذلك وأرسلا إلى عائشة يعلمانها الخبر، فأرسلت إليهما أن خلوا سبيله.
وقيل: لما أخذ عثمان أرسله إلى عائشة يستشيرونها في أمره، فقالت: اقتلوه.
فقالت لها امرأة: نشدتك الله في عثمان وصحبته لرسول الله، صلى الله عليه وسلم فقالت لهم: احبسوه.
فقال لهم مجاشع بن مسعود: اضربوه وانتفوا لحيته وحاجبيه وأشفار عينيه.
فضربوه أربعين سوطا ونتفوا لحيته وحاجبيه وأشفار عينيه وحبسوه ثم أطلقوه وجعلوا على بيت المال عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
وقد قيل في إخراج عثمان غير ما تقدم، وذلك أن عائشة وطلحة والزبير لما قدموا البصرة كتبت عائشة إلى زيد بن صوحان: من عائشة أم المؤمنين حبيبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى ابنها الخالص زيد بن صوحان، أما بعد فإذا أتاك كتابي هذا فاقدم فانصرنا، فإن لم تفعل فخذل الناس عن علي.
فكتب إليها: أما بعد فأنا ابنك الخالص، لئن اعتزلت ورجعت إلى بيتك وإلا فأنا أول من نابذك.
وقال زيد: رحم الله أم المؤمنين أمرت أن تلزم بيتها وأمرنا أن نقاتل، فتركت ما أمرت به وأمرتنا به وصنعت ما أمرنا به ونهتنا عنه.
وكان على البصرة عند قدومها عثمان بن حنيف فقال لهم: ما نقمتم على صاحبكم؟ فقالوا: لم نره أولى بها منا وقد صنع ما صنع.
قال: فإن الرجل أمرني فأكتب إليه فأعلمه ما جئتم به على أن أصلي أنا بالناس حتى يأتينا كتابه.
فوقفوا عنه، فكتب فلم يلبث إلا يومين أو ثلاثة حتى وثبوا على عثمان عند مدينة الرزق فظروا وأرادوا قتله ثم خشوا غضب الأنصار فنتفوا شعر رأسه ولحيته وحاجبيه وضربوه وحبسوه.
وقام طلحة والزبير خطيبين فقالا: يا أهل البصرة توبة لحوبة، إنما أردنا أن نستعتب أمير المؤمنين عثمان فغلب السفهاء الحلماء فقتلوه فقال الناس لطلحة: يا أبا محمد قد كانت كتبك تأتينا بغير هذا.
فقال الزبير: هل جاءكم مني كتاب في شأنه؟ ثم ذكر قتل عثمان وأظهر عيب علي، فقام إليه رجل من عبد القيس فقال: أيها الرجل أنصت حتى نتكلم.
فأنصت.
فقال العبدي: يا معشر المهاجرين أنتم أول من أجاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فكان لكم بذلك فضل ثم دخل الناس في الإسلام كما دخلتم، فلما توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بايعتم رجلا منكم فرضينا وسلمنا ولم تستأمرونا في شيء من ذلك، فجعل الله للمسلمين في إمارته بركة، ثم مات واستخلف عليكم رجلا فلم تشاورونا في ذلك فرضينا وسلمنا، فلما توفي جعل أمركم إلى ستة نفر فاخترتم عثمان وبايعتموه عن غير مشورتنا، ثم أنكرتم منه شيئا فقتلتموه عن غير مشورة منا، ثم بايعتم عليا عن غير مشورة منا، فما الذي نقمتم عليه فنقاتله؟ هل استأثر بفيء أو علم بغير الحق أو أتى شيئا تنكرونه فنكون معكم عليه، وإلا فما هذا؟ فهموا بقتل ذلك الرجل، فمنعته عشيرته، فلما كان الغد وثبوا عليه وعلى من معه فقتلوا منهم سبعين.
وبقي طلحة والزبير بعد أخذ عثمان بالبصرة ومعهما بيت المال والحرس والناس، ومن لم يكن معهما استتر.
وبلغ حكيم بن جبلة ما صنع بعثمان بن حنيف فقال: لست أخاف الله إن لم أنصره فجاء في جماعة من عبد القيس ومن تبعه من ربيعة وتوجه نحو دار الرزق، وبها طعام أراد عبد الله بن الزبير أن يرزقه أصحابه، فقال له عبد الله: ما لك يا حكيم؟ قال: نريد أن نرتزق من هذا الطعام وأن تخلوا عثمان فيقيم في دار الإمارة على ما كتبتم بينكم حتى يقدم علي، وايم الله لو أجد أعوانا عليكم ما رضيت بهذه منكم حتى أقتلكم بمن قتلهم، ولقد أصبحتم وإن دماءكم لنا لحلال بمن قتلتم، أما تخافون الله؟ بم تستحلون الدم الحرام؟ قال: بدم عثمان.
قال: فالذين قتلتم هم قتلوا عثمان، أما تخافون مقت الله؟ فقال له عبد الله: لا نرزقكم من هذا الطعام ولا نخلي سبيل عثمان حتى تخلع عليا.
فقال حكيم: اللهم إنك حكم عدل فاشهد، وقال لأصحابه: لست في شك من قتال هؤلاء القوم، فمن كان في شك فلينصرف.
وتقدم فقاتلهم.
فقال طلحة والزبير: الحمد لله الذي جمع لنا ثأرنا من أهل البصرة، اللهم لا تبق منهم أحدا فاقتتلوا قتالا شديدا، ومع حكيم أربعة قواد، فكان حكيم بحيال طلحة، وذريح بحيال الزبير، وابن المحترش بحيال عبد الرحمن بن عتاب، وحرقوص بن زهير بحيال عبد الرحمن بن الحرث بن هشام، فزحف طلحة لحكيم وهو في ثلثمائة، وجعل حكيم يضرب بالسيف ويقول: أضربهم باليابس ... ضرب غلام عابس من الحياة آيس ... في الغرفات نافس فضرب رجل رجله فقطعها، فحبا حتى أخذها فرمى بها صاحبه فصرعه وأتاه فقتله ثم اتكأ عليه وقال: يا ساقي لن تراعي ... إن معي ذراعي احمي بها كراعي وقال أيضا: ليس علي أن أموت عار ... والعار في الناس هو الفرار والمجد لا يفضحه الدمار فأتى عليه رجل وهو رثيث، رأسه على آخر، فقال: ما لك يا حكيم؟ قال: قتلت.
قال: من قتلك؟ قال: وسادتي.
فاحتمله وضمه في سبعين من أصحابه، وتكلم يومئذ حكيم وإنه لقائم على رجل واحدة، وإن السيوف لتأخذهم وما يتتعتع ويقول: إنا خلفنا هذين، وقد بايعا عليا وأعطياه الطاعة ثم أقبلا مخالفين محاربين يطلبان بدم عثمان، ففرقا بيننا ونحن أهل دار وجوار، اللهم إنهما لم يريدا عثمان فناداه مناد: يا خبيث جزعت حين عضك نكال الله إلى كلام من نصبك وأصحابك بما ركبتم من الإمام المظلوم وفرقتم من الجماعة وأصبتم من الدماء، فذق وبال الله وانتقامه.
وقتلوا وقتل معهم، قتله يزيد بن الأسحم الحداني، فوجد حكيم قتيلا بين يزيد وأخيه كعب.
وقيل: قتله رجل يقال له ضخيم وقتل معه ابنه الأشرف وأخوه الرعل بن جبلة.
ولما قتل حكيم أرادوا قتل عثمان بن حنيف فقال لهم: أما إن سهلا بالمدينة فإن قتلتموني انتصر، فخلوا سبيله، فقصد عليا.
وقتل ذريح ومن معه، وأفلت حرقوص بن زهير في نفر من أصحابه، فلجأوا إلى قومهم، فنادى منادي طلحة والزبير: من كان فيهم أحد ممن غزا المدينة فليأتنا بهم، فجيء بهم فقتلوا ولم ينج منهم إلا حرقوص بن زهير، فإن عشيرته بني سعد منعوه، وكان منهم، فنالهم من ذلك أمر شديد، وضربوا فيه أجلا وخشنوا صدور بني سعد، وكانوا عثمانية، فاعتزلوا، وغضبت عبد القيس حين غضبت سعد لمن قتل منهم بعد الوقعة ومن كان هرب إليهم إلى ما هم عليه من لزوم الطاعة لعلي، فأمر طلحة والزبير للناس بأعطياتهم وأرزاقهم وفضلا أهل السمع والطاعة، فخرجت عبد القيس وكثير من بكر بن وائل حين منعوهم الفضول فبادروهم إلى بيت المال وأكب عليهم الناس فأصابوا منهم وخرجوا حتى نزلوا على طريق علي.
وأقام طلحة والزبير وليس معهما ثأر إلا حرقوص بن زهير، وكتبوا إلى أهل الشام بما صنعوا وصاروا إليه، وكتبت عائشة إلى أهل الكوفة بما كان منهم وتأمرهم أن يثبطوا الناس عن علي وتحثهم على طلب قتلة عثمان، وكتبت إلى أهل اليمامة وإلى أهل المدينة بما كان منهم أيضا، وسيرت الكتب.
وكانت هذه الوقعة لخمس ليال بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين.
وبايع أهل البصرة طلحة والزبير، فلما بايعوهما قال الزبير: ألا ألف فارس أسير بهم إلى علي أقتله بياتا أو صباحا قبل أن يصل إلينا فلم يجبه أحد، فقال: إن هذه للفتنة التي كنا نحدث عنها.
فقال له مولاه: أتسميها فتنة وتقاتل فيها؟ قال: ويلك إنا نبصر ولا نبصر، ما كان أمر قط إلا وأنا أعلم موضع قدمي فيه غير هذا الأمر فإني لا أدري أمقبل أنا فيه أم مدبر وقال علقمة بن وقاص الليثي: لما خرج طلحة والزبير وعائشة رأيت طلحة وأحب المجالس إليه أخلاها وهو ضارب بلحيته على صدره، فقلت: يا أبا محمد أرى أحب المجالس إليك أخلاها وأنت ضارب بلحيتك على صدرك، إن كرهت شيئا فاجلس.
قال: فقال لي: يا علقمة بينا نحن يد واحدة على من سوانا إذ صرنا جبلين من حديد يطلب بعضنا بعضا، إنه كان مني في عثمان شيء ليس توبتي إلا أن يسفك دمي في طلب دمه.
قال: فقلت: فرد ابنك محمدا فإن لك ضيعة وعيالا، فإن يك شيء يخلفك.
قال: فامنعه.
قال: فأتيت محمدا ابنه فقلت له: لو أقمت فإن حدث به حدث كنت تخلفه في عياله وضيعته.
قال: ما أحب أن أسأل عنه الركبان.
يعلى بن منية بضم الميم، وسكون النون، والياء المعجمة باثنتين من تحتها، وهي أمه، واسم أبيه أمية.
عبد الله بن خالد بن أسيد.
جارية ابن قدامة بالجيم.
حكيم بن جبلة بضم الحاء، وفتح الكاف، وقيل بفتح الحاء، وكسر الكاف.
وصوحان بضم الصاد، وآخره نون.
ذكر مسير علي إلى البصرة والوقعة قد ذكرنا فيما تقدم تجهز علي إلى الشام، فبينما هو على ذلك أتاه الخبر عن طلحة والزبير وعائشة من مكة بما عزموا عليه، فلما بلغه ذلك دعا وجوه أهل المدينة وخطبهم، فحمد الله واثنى عليه ثم قال: إن آخر هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله، فانصروا الله ينصركم ويصلح لكم أمركم.
فتثاقلوا، فلما رأى زياد بن حنظلة تثاقل الناس انتدب إلى علي وقال له: من تثاقل عنك فإنا نخف معك فنقاتل دونك.
وقام رجلان صالحان من أعلام الأنصار، أحدهما أبو الهيثم ابن التيهان، وهو بدري، والثاني خزيمة بن ثابت، وقيل: هو ذو الشهادتين، وقال الحكم: ليس بذي الشهادتين، مات ذو الشهادتين أيام عثمان، فأجابه إلى نصرته.
قال الشعبي: ما نهض في تلك الفتنة إلا ستة نفر بدريون ما لهم سابع.
وقال سعيد بن زيد: ما اجتمع أربعة من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، لخير يعملونه إلا وعلي أحدهم، قيل: وقال أبو قتادة الأنصاري لعلي: يا أمير المؤمنين إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قلدني هذا السيف وقد أغمدته زمانا وقد حان تجريده على هؤلاء القوم الظالمين الذين لا يألون الأمة غشا، وقد أحببت أن تقدمني فقدمني.
وقالت أم سلمة: يا أمير المؤمنين لولا أن أعصي الله وأنك لا تقبله مني لخرجت معك، وهذا ابن عمي، وهو والله أعز علي من نفسي، يخرج معك ويشهد مشاهدك.
فخرج معه وهو لم يزل معه، واستعمله علي على البحرين ثم عزله واستعمل النعمان بن عجلان الزرقي.
فلما أراد علي المسير إلى البصرة وكان يرجو أن يدرك طلحة والزبير فيردهما قبل وصولهما إلى البصرة أو يوقع بهما، فلما سار استخلف على المدينة تمام بن العباس، وعلى مكة قثم بن العباس، وقيل: أمر على المدينة سهل بن حنيف، وسار علي من المدينة في تعبيته التي تعباها لأه الشام آخر شهر ربيع الآخر سنة ست وثلاثين، فقالت أخت علي بن عدي من بني عبد شمس: لا هم فاعقر بعلي جمله ... ولا تبارك في بعير حمله ألا علي بن عدي ليس له وخرج معه من نشط من الكوفيين والبصريين متخففين في تسعمائة، وهو يرجو أن يدركهم فيحول بينهم وبين الخروج أو يأخذهم، فلقيه عبد الله بن سلام فأخذ بعنانه وقال: يا أمير المؤمنين لا تخرج منها، فوالله إن خرجت منها لا يعود إليها سلطان المسلمين أبدا فسبوه.
فقال: دعوا الرجل من أصحاب محمد، صلى الله عليه وسلم.
وسار حتى انتهى إلى الربذة، فلما انتهى إليها أتاه خبر سبقهم، فأقام بها يأتمر ما يفعل، وأتاه ابنه الحسن في الطريق فقال له: لقد أمرتك فعصيتني فتقتل غدا بمضيعة لا ناصر لك.
فقال له علي: إنك لا تزال تخن خنين الجارية، وما الذي أمرتني فعصيتك؟ قال: أمرتك يوم أحيط بعثمان أن تخرج من المدينة فيقتل ولست بها، ثم أمرتك يوم قتل أن لا تبايع حتى تأتيك وفود العرب وبيعة أهل كل مصر فإنهم لن يقطعوا أمرا دونك، فأبيت علي، وأمرتك حين خرجت هذه المرأة وهذان الرجلان أن تجلس في بيتك حتى يصطلحوا فإن كان الفساد كان على يد غيرك، فعصيتني في ذلك كله.
فقال: أي بني أما قولك: لو خرجت من المدينة حين أحيط بعثمان، فوالله لقد أحيط بنا كما أحيط به، وأما قولك: لا تبايع حتى يبايع أهل الأمصار، فإن الأمر أمر أهل المدينة وكرهنا أن يضيع هذا الأمر، ولقد مات رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني، فبايع الناس أبا بكر الصديق فبايعته، ثم إن أبا بكر انتقل إلى رحمة الله وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني، فبايع الناس عمر فبايعته، ثم إن عمر انتقل إلى رحمة الله وما أرى أحدا أحق بهذا الأمر مني فجعلني سهما من ستة أسهم، فبايع الناس عثمان فبايعته، ثم سار الناس إلى عثمان فقتلوه وبايعوني طائعين غير مكرهين، فأنا مقاتل من خالفني بمن أطاعني حتى يحكم الله، وهو خير الحاكمين.
وأما قولك أن أجلس في بيتي حين خرج طلحة والزبير، فكيف لي بما قد لزمني أو من تريدني؟ أتريدني أن أكون كالضبع التي يحاط بها ويقال ليست ههنا حتى يحل عرقوباها حتى تخرج وإذا لم أنظر فيما يلزمني من هذا الأمر ويعنيني فمن ينظر فيه؟ فكف عنك يا بني.
ولما قدم علي الربذة وسمع بها خبر القوم أرسل منها إلى الكوفة محمد بن أبي بكر الصديق ومحمد بن جعفر وكتب إليهم: إني اخترتكم على الأمصار وفزعت إليكم لما حدث، فكونوا لدين الله أعوانا وأنصارا وانهضوا إلينا، فالإصلاح نريد لتعود هذه الأمة إخوانا.
فمضيا وبقي علي بالربذة يتهيأ، وأرسل إلى المدينة فأتاه ما يريده من دابة وسلاح وأمر أمره وقام في الناس فخطبهم وقال: إن الله تبارك وتعالى أعزنا بالإسلام ورفعنا به وجعلنا به إخوانا بعد ذلة وقلة وتباغض وتباعد، فجرى الناس على ذلك ما شاء الله، الإسلام دينهم والحق فيهم والكتاب إمامهم، حتى أصيب هذا الرجل بأيدي هؤلاء القوم الذين نزغهم الشيطان لينزغ بين هذه الأمة ألا إن هذه الأمة لابد مفترقة كما افترقت الأمم قبلها، فنعوذ بالله من شر ما هو كائن؛ ثم عاد ثانية وقال: إنه لابد مما هو كائن أن يكون، ألا وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة شرها فرقة تنتحلني ولا تعمل بعملي، وقد أدركتم ورأيتم، فالزموا دينكم واهدوا بهديي فإنه هدي نبيكم واتبعوا سنته وأعرضوا عما أشكل عليكم حتى تعرضوه على القرآن فما عرفه القرآن فالزموه وما أنكره فردوه، وارضوا بالله ربا وبالإسلام دينا ومحمد نبيا وبالقرآن حكما وإماما.
فلما أراد المسير من الربذة إلى البصرة قام إليه ابن لرفعاعة بن رافع فقال: يا أمير المؤمنين أي شيء تريد وأين تذهب بنا؟ فقال: أما الذي نريد وننوي فالإصلاح إن قبلوا منا وأجابونا إليه.
قال: فإن لم يجيبونا إليه؟ قال: ندعهم بعذرهم ونعطيهم الحق ونصبر.
قال: فإن لم يرضوا؟ قال: ندعهم ما تركونا.
قال: فإن لم يتركونا؟ قال: امتنعنا منهم.
قال: فنعم إذا.
وقام الحجاج بن غزية الأنصاري فقال: لأرضينك بالفعل كما أرضيتني بالقوم؛ وقال: دراكها دراكها قبل الفوت ... فانفر بنا واسم بنا نحو الصوت لا وألت نفسي إن كرهت الموت والله لننصرن الله كما سمانا أنصارا ثم أتاه جمعة من طيء وهو بالربذة، فقيل لعلي: هذه جماعة قد أتتك، منهم من يريد الخروج معك ومنهم من يريد التسليم عليك.
قال: جزى الله كليهما خيرا وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما.
فلما دخلوا عليه قال لهم: ما شهدتمونا به؟ قالوا: شهدناك بكل ما تحب.
فقال: جزاكم الله خيرا فقد أسلمتم طائعين وقاتلتم المرتدين ووافيتم بصدقاتكم المسلمين.
فنهض سعيد بن عبيد الطائي فقال: يا أمير المؤمنين إن من الناس من يعبر لسانه عما في قلبه، وإني والله ما أجد لساني يعبر عما في قلبي، وسأجهد وبالله التوفيق، أما أنا فسأنصح لك في السر والعلانية، وأقاتل عدوك في كل موطن، وأرى من لحق لك ما لا أرها لأحد غيرك من أهل زمانك لفضلك وقرابتك.
فقال: رحمك الله قد أدى لسانك عما يجن ضميرك.
فقتل معه بصفين.
وسار علي من الربذة وعلى مقدمته أبو ليلى بن عمر بن الجراح وعلى الميمنة عبد الله بن عباس وعلى الميسرة عمر بن أبي سلمة أو عمرو بن سفيان بن عبد الأسد، والراية مع محمد بن الحنفية، وعلي على ناقة حمراء يقود فرسا كميتا.
فلما نزل بفيد أتته أسد وطيء فعرضوا عليه أنفسهم، فقال: الزموا قراركم، في المهاجرين كفاية.
وأتاه رجل بفيد من الكوفة، فقال له: من الرجل؟ قال: عامر بن مطر الشيباني.
قال: أخبر عما وراءك.
فأخبره، فسأله عن أبي موسى، فقال: إن أردت الصلح فأبو موسى صاحبه، وإن أردت القتال فليس بصاحبه.
فقال علي: والله ما اريد إلا الصلح حتى يرد علينا.
ولما نزل علي الثعلبية أتاه الذي لقي عثمان بن حنيف وحرسه فأخبر أصحابه الخبر فقال: اللهم عافني مما ابتليت به طلحة والزبير.
فلما انتهى إلى الإساد أتاه ما لقي حكيم بن جبلة وقتلة عثمان فقال: الله أكبر ما ينجيني من طلحة والزبير إن أصابا ثأرهما وقال: دعا حكيم دعوة الزماع ... حل بها منزلة النزاع فلما انتهى إلى ذي قار أتاه فيها عثمان بن حنيف وليس في وجهه شعرة، وقيل: أتاه بالربذة، وكانوا قد نتفوا شعر رأسه ولحيته، وعلى ما ذكرناه، فقال: يا أمير المؤمنين بعثتني ذا لحية وقد جئتك أمرد.
فقال: أصبت أجرا وخيرا، إن الناس وليهم قبل رجلان فعملا بالكتاب والسنة، ثم وليهم ثالث فقالوا وفعلوا، ثم بايعوني وبايعني طلحة والزبير، ثم نكثا بيعتي وألبا الناس علي، ومن العجب انقيادهما لأبي بكر وعمر وعثمان وخلافهما علي، والله إنهما ليعلمان أني لست بدون رجل ممن تقدم، اللهم فاحلل ما عقدا ولا تبرم ما أحكما في أنفسهما وأرهما المساءة فيما قد عملا وأقام بذي قار ينتظر محمدا ومحمدا، فأتاه الخبر بما لقيت ربيعة وخروج عبد القيس، فقال: عبد القيس خير ربيعة وفي كل ربيعة خير، وقال: يا لهف نفسي على ربيعه ... ربيعة السامعة المطيعه قد سبقتني فيهم الوقيعه ... دعا علي دعوة سميعه حلوا بها المنزلة الرفيعه وعرضت عليه بكر بن وائل فقال لها ما قال لطيء واسد.
وأما محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر فأتيا أبا موسى بكتاب علي وقاما في الناس بأمره، فلم يجابا إلى شيء.
فلما أمسوا دخل ناس من أهل الحجى على أبي موسى فقالوا: ما ترى في الخروج؟ فقال: كان الرأي بالأمس ليس اليوم، إن الذي تهاونتم به فيما مضى هو الذي جر عليكم ما ترون، إنما هما أمران: القعود سبيل الآخرة والخروج سبيل الدنيا، فاختاروا.
فلم ينفر إليه أحد، فغضب محمد ومحمد وأغلظا لأبي موسى.
فقال لهما: والله إن بيعة عثمان لفي عنقي وعنق صاحبكما، فإن لم يكن بد من قتال لا نقاتل أحدا حتى نفرغ من قتلة عثمان حيث كانوا.

 محمد بن عبد الله بن محمد اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة.
ولد في فبراير م بطنجة ه هو رحالة ومؤرخ وقاض بربري من قبيلة لواتة، لقب بأمير الرحالين المسلمين.
خرج من طنجة سنة ه فطاف بلاد المغرب ومصر والحبشة والشام والحجاز وتهامة ونجد والعراق وبلاد فارس واليمن وعمان والبحرين وتركستان وما وراء النهر وبعض الهند والصين الجاوة وبلاد التتار وأواسط أفريقيا.
وإتصل بكثير من الملوك والأمراء فمدحهم وكان ينظم الشعر واستعان بهباتهم على أسفاره.
عاد إلى المغرب الأقصى، فانقطع إلى السلطان أبي عنان من ملوك بني مرين فأقام في بلاده.
وأملى أخبار رحلته على محمد بن جزي الكلبي بمدينة فاس سنة ه وسماها تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار، ترجمت إلى اللغات البرتغالية والفرنسية والإنجليزية، ونشرت بها، وترجم فصول منها إلى الألمانية ونشرت أيضا.
كان يحسن التركية والفارسية.
استغرقت رحلته سنة م وتوفي في طنجة سنة ه/ م حيث يوجد ضريحه بالمدينة القديمة.
تلقبه جامعة كامبريدج في كتبها وأطالسها ب أمير الرحالة المسلمين الوطنيين .
في أول رحلة له، مر ابن بطوطة في الجزائر وتونس ومصر والسودان وفلسطين وسوريا ومنها إلى مكة.
وفيما يلي مقطع مما سجله عن هذه الرحلة: ويعد ابن بطوطة أحد أهم الرحالة.
قطع أكثر من ميل كم ، وهو رقم لم يكسره أي رحالة منفرد حتى ظهور عصر النقل البخاري، بعد سنة.
ولد في طنجة سنة ه/ م بالمغرب.
اسمه الكامل هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن يوسف اللواتي الطنجي بن بطوطة بن حميد الغازي بن القريش العلي، تسمى باسم أمه بطوطة وهي في الأصل فطومة.
وكل المعلومات المتوفرة عن حياة ابن بطوطة مصدرها السير الذاتية المذكورة في سياق حكايات رحلاته.
ولد ابن بطوطة في عائلة من علماء القضاء الإسلامي بمدينة طنجة بالمغرب في فبراير ، خلال عهد الدولة المرينية.
يرجع نسب ابن بطوطة إلى القبيلة المعروفة ب لواتة.
وكأي شاب في سنه، كان بإمكانه الدراسة في مدرسة سنية مالكية على اعتبار أنه الأسلوب التعليمي الذي كان سائدا في شمال أفريقيا في ذلك الوقت.
في شهر يونيو عام وفي عمر الحادية والعشرين، رحل ابن بطوطة من مدينته متوجها لمكة لأداء فريضة حج البيت في رحلة قد تستغرق ستة عشر شهرا.
لم ير بعدها المغرب لمدة أربع وعشرين عاما.
رحلت وحيدا.
لم أجد أحدا يؤنس وحدتي بلفتات ودية، ولا مجموعة مسافرين أنضم لهم.
مدفوعا بحكم ذاتي من داخلي، ورغبة عارمة طال انتظارها لزيارة تلك المقدسات المجيدة قررت الابتعاد عن كل أصدقائي، ونزع نفسي بعيدا عن بلادي.
وبما أن والدي كانا على قيد الحياة، كان الابتعاد عنهما حملا ثقيلا علي.
عانينا جميعا من الحزن الشديد.
سافر إلى مكة برا عبر ساحل شمال أفريقيا، قاطعا سلطنة بني عبد الواد والحفصيين.
وأثناء رحلته مر بكل من تلمسان، بجاية، وتونس التي مكث فيها ما يقارب الشهرين.
انضم ابن بطوطة من أجل سلامته لقافلة؛ حتى يقلل من خطر هجوم الرحالة من بدو العرب.
وقد اختار عروسا من مدينة صفاقس، والتي كانت الأولى في سلسلة زيجاته التي ميزت أسفاره.
مع بداية ربيع ، وبعد رحلة استمرت لأكثر من كم ميلا وصل ابن بطوطة إلى ميناء الإسكندرية، والتي كانت جزءا من إمبراطورية المماليك البحرية.
وقد قضى عدة أسابيع يزور فيها مواقع عدة في المنطقة، ثم توجه إلى داخل البلاد حيث القاهرة عاصمة سلطنة المماليك والتي كانت في ذلك الوقت أيضا مدينة كبيرة ومهمة.
وبعد قضاء ما يقارب الشهر في القاهرة، اختار أن يسير من الطريق الأقرب له من بين طرق عديدة في الأراضي الخاضعة لحماية المماليك.
ومن بين الطرق الثلاثة المعتادة والموصلة إلى مكة، اختار ابن بطوطة طريقا لا يستخدمه المسافرون كثيرا، وضم رحلة إلى وادي النيل من خلال هذا الطريق، ثم إلى شرق ميناء على البحر الأحمر في عيذاب، ولكن عندما شارف على الوصول، أجبرته ثورة محلية في البلاد على الرجوع.
عاد ابن بطوطة إلى القاهرة وقام برحلة ثانية كانت هذه المرة إلى المماليك التي تسيطر على دمشق.
قابل خلال زيارته الأولى رجل علم الذي تنبأ له بأنه لن يصل إلى مكة المكرمة إلا من خلال السفر عبر سوريا، وكان لهذا التحويل ميزة إضافية حيث أن السلطات المملوكية لم تدخر جهدا في الحفاظ على المسار آمنا للحجاج؛ بسبب الأماكن المقدسة التي تقع على طول الطريق، بما في ذلك الخليل، والقدس، وبيت لحم.
وبدون هذه المساعدة سوف يتعرض الكثير من المسافرين للسرقة والقتل.
وبعد أن أمضى شهر رمضان في دمشق، انضم إلى القافلة المسافرة كيلومترا ميلا إلى الجنوب، إلى المدينة المنورة، حيث قبر النبي محمد .
وبعد أربعة أيام في المدينة سافر إلى مكة، حيث استكمل حجه وحصل على لقب الحاج .
وبدلا من أن يعود إلى دياره، قرر ابن بطوطة الاستمرار في رحلاته، واختيار الخانات كوجهته القادمة الخانات المغولية في الشمال الشرقي .
في نوفمبر من عام م، بعدما قضى شهرا في مكة، انضم ابن بطوطة إلى قافلة كبيرة من الحجاج العائدين إلى العراق عبر شبه الجزيرة العربية.
حيث اتجهت المجموعة شمالا إلى المدينة المنورة ومن ثم في سفرهم ليلا التفوا على شمال شرق هضبة نجد إلى النجف، في رحلة دامت نحو أسبوعين، وفي النجف قام ابن بطوطة بزيارة ضريح علي بن أبي طالب الخليفة الرابع وزوج ابنة النبي محمد ، ثم بدلا من أن يستمر في السفر مع القافلة إلى بغداد كان أيضا ضيفا في الخانات على حاكم الموصل، قاضي ماردين وحتى الصوفي الكردي الشهير في سنجار، الذي أعطى ابن بطوطة القطع النقدية الفضية النادرة، وبدأ ابن بطوطة بعدها رحلة الستة أشهر التي أخذته إلى بلاد فارس.
حيث سافر من النجف إلى واسط ثم اتبعها بنهر دجلة جنوبا إلى البصرة.
ولقد كانت وجهته المقبلة بلدة أصفهان عبر جبال زاغروس في إيران.
وتوجه بعدها جنوبا إلى مدينة شيراز، وهي مدينة مزدهرة كبيرة بمنأى عن الدمار الذي أحدثه غزاة المغول على العديد من بلدات الشمال.
وأخيرا، عاد عبر الجبال إلى بغداد، ليصل إلى هناك في يونيو/حزيران .
حيث لم تزل أجزاء من المدينة مدمرة نتيجة الضرر الناجم عن جيش هولاكو خان الغازي في م.
عثر ابن بطوطة على أبو سعيد في بغداد وهو آخر حاكم مغولي لوحدة ايلخانان، وغادر المدينة مع حاشية كبيرة متجها إلى الشمال.
انضم ابن بطوطة للقافلة الملكية لفترة من الزمن ثم دار شمالا على طريق الحرير ثم إلى تبريز، ولقد فتحت المدينة الرئيسية الأولى في المنطقة أبوابها للمغول، وآنذاك دمر غزاة المغول مركزا تجاريا مهما لأن معظم خصومهم قريبين منه.
وغادر ابن بطوطة بغداد مرة أخرى على الأرجح في يوليو لكنه أخذ نزهة شمالا على طول نهر دجلة، زائرا الموصل وجزيرة ابن عمر وماردين.
وفي العصر الحديث العراق وتركيا وعندما عاد مرة أخرى إلى الموصل انضم إلى قافلة تغذية الحجاج باتجاه الجنوب إلى بغداد حيث سيلتقي بالقافلة الرئيسية التي عبرت الصحراء العربية إلى مكة المكرمة.
ووصل إلى مكة في حجته الثانية وهو متعب ومنهك بسبب إصابته بإسهال شديد.
ولقد وصف ابن بطوطة بغداد عندما زارها في عام ه / م، وذكر مساجد بغداد التي تقام فيها صلاة الجمعة، وهي جامع الخليفة وجامع السلطان وجامع الرصافة الذي كان يقع في منطقة الأعظمية، وبين جامع الرصافة وجامع السلطان نحو الميل وبقرب جامع الرصافة قبر الإمام أبي حنيفة، ولولا وجود مشهد الإمام أبي حنيفة ومدرسته لكانت المنطقة اندثرت وزالت بعد سقوط بغداد ودخول هولاكو كما اندثرت مناطق عديدة منها.
بقي ابن بطوطة في مكة قليلا من الوقت استغرقت الرحلة حوالي ثلاث سنوات من سبتمبر حتى خريف .
وهناك مشاكل في التاريخ على أية حال، ويقود المعلقون لاقتراح أنه ربما غادر بعد حج أو .
ولقد شق ابن بطوطة طريقه إلى ميناء جدة على ساحل البحر الأحمر، ومن هناك تبع سلسلة من السفن إلى الساحل محرزا تقدما بطيئا ضد الرياح الجنوبية الغربية.
وعندما كان في اليمن قام بزيارة زبيد وبعدها الهضبة المرتفعة لتعز ليجتمع بالملك مجاهد نور الدين علي في مدينة تعز.
وذكر ابن بطوطة أنه زار أيضا صنعاء لكن عمله ذلك مريب.
ويذكر أنه ذهب مباشرة من تعز إلى أهم ميناء تجاري في عدن ووصل في بداية أو .
ركب ابن بطوطة من عدن في سفينة متجها إلى زيلع في ساحل الصومال.
ثم انتقل إلى كاب جوردفوي في جنوب الساحل الصومالي وقضى أسبوعا في كل منطقة.
لاحقا زار مقديشيو ثم زار بلد البربر والمعروف بالقرن الأفريقي.
وعندما وصل في عام م كانت مقديشيو قد وصلت إلى ذروة الازدهار.
فوصفها ابن بطوطة ب المدينة الكبيرة بإفراط المليئة بالتجار الأغنياء، والمعروفة بالسلع ذات الجودة العالية التي تصدر إلى دول أخرى بما فيها مصر.
وأضاف بأن المدينة كانت محكومة من قبل سلطان صومالي ويعود أصله إلى البرابرة والموجود في شمال الصومال.
إذ يتحدث السلطان الصومالي بلغتين: اللغة الصومالية المعروفة بلغة مقديشيو، باللهجة البنادرية الموجودة في جنوب الصومال واللغة العربية، بنفس الطلاقة.
كان عند السلطان عدد من الوزراء والخبراء القانونيين والقادة والخصوصية الملكية المتنوعة والتي هي جميعا تحت أمره.
واصل ابن بطوطة رحلته عبر السفينة جنوبا إلى ساحل السواحيلي، الإقليم الذي عرف بعد ذلك لدى العرب ببلاد الزنج.
ومن ثم وجد نفسه متوقفا عند جزيرة مومباسا، التي وعلى الرغم من أنها كانت صغيرة نسبيا في ذلك الوقت إلا أنها أصبحت ذات أهمية خلال القرن التالي.
وبعد رحلة على طول الساحل، كانت وجهته التالية نحو مدينة كيلوا الساحلية والتابعة لتنزانيا حاليا، والتي أصبحت معبرا رئيسيا مهما لتجارة الذهب فيما بعد، ولقد وصف تلك المدينة بأنها واحدة من أجمل المدن وأفضلها بنيانا في العالم.
دون ابن بطوطة زيارته إلى سلطنة كيلوا عام م مسجلا إعجابه بتواضع وتدين حاكمها، السلطان الحسن بن سليمان سليل الأسطورة الشهير علي بن الحسين شيرازي، حيث كتب أن سلطته امتدت من ماليندا شمالا إلى انهامبان جنوبا، كما أن تخطيط تلك المدينة أعجب ابن بطوطة كثيرا مشيرا إلى أنه السبب وراء ازدهار كيلوا على طول الساحل.
يشار إلى أن تلك الفترة شهدت بناء قصر حسيني كيبوا الملحق بالمسجد العظيم أضخم مسجد في كيلوا والذي تم صنعه من المرجان، ومع تغير الرياح الموسمية شد ابن بطوطة الرحال عائدا إلى جزيرة العرب، حيث توجه إلى عمان أولا عبر مضيق هرمز ثم إلى مكة ليؤدي حج عام م وقيل م.
بعد أن أمضى عاما آخر في مكة المكرمة، قرر ابن بطوطة في عام م أو العمل مع سلطان دلهي المسلم؛ محمد بن توغلوك.
حيث كان في حاجة إلى دليل ومترجم يرافقه إلى رحلته نحو الأرض التي يسيطر عليها السلاجقة في الأناضول للإنضمام إلى واحدة من القوافل التي ذهبت من هناك إلى الهند.
وبعد ذلك نقلته سفينة تابعة لجنوة من ميناء اللاذقية السوري إلى ألانيا الواقعة على الساحل الجنوبي لتركيا الحديثة، حيث سافر بعدها برا إلى قونية وبعد ذلك إلى سنوب على ساحل البحر الأسود.
حيث سلك طريقه منها بحرا نحو شبه جزيرة القرم، وصولا إلى مملكة القبيلة الذهبية.
وفيها زار ميناء مدينة آزوف، حيث التقى أمير خان، ثم إلى مدينة المجر الكبيرة والغنية.
والتي غادرها للقاء بلاط حشد مسافرين أوزبك خان، والذين كانوا بالقرب من جبل بيشتو.
ومن هناك قام برحلة إلى بولغار، والتي أصبحت أعلى نقطة وصلها ابن بطوطة في الشمال، ولقد أشار إلى لياليها القصيرة غير العادية شبه الاستوائية في فصل الصيف.
ثم عاد إلى بلاط خان وانتقل معهم إلى استراخان.
وعندما وصلوا إلى استراخان، كان أوزبك خان قد أعطى الإذن لإحدى زوجاته الحوامل، أميرة بيلون، ابنة الامبراطور اليوناني أندرونيكوس باليولوقوس الثالث، للعودة إلى منزلها في مدينة القسطنطينية لكي تلد.
وهنا أخذ ابن بطوطة طريق عودته مرافقا هذه الحملة والتي ستكون الأولى له خارج حدود العالم الإسلامي.
كان وصوله إلى القسطنطينية في نهاية أو ، والتقى الإمبراطور اليوناني أندرونيكوس باليولوقوس الثالث.
وزار كاتدرائية آيا صوفيا، وتحدث مع البطريرك المسكوني حول أسفاره في مدينة القدس.
وبعد شهر في المدينة، عاد ابن بطوطة إلى أستراخان، ثم إلى العاصمة ساراي آل الجديد وذكر حساب أسفاره إلى السلطان محمد أوزبك.
واصل بعد ذلك مسيرته خلال بحر قزوين وبحر آرال إلى بخارى وسمرقند.
ومن هناك، اتجه جنوبا إلى أفغانستان، ثم عبر الحدود إلى الهند عبر الممرات الجبلية في الهندوكوش.
لقد كان محمد بن توغلوك من أشهر الرجال المسلمين وأغناهم في العالم العربي آنذاك.
وكان ممن يهتمون بمختلف العلماء ويرعونهم مثل الصوفية، والقديسين، ووزراء الدولة العثمانية وغيرهم من العاميلن الذين يخدمون الدولة العثمانية وذلك ليكثف دوره وأهميته.
كما هو الحال مع مماليك مصر، وفي عهد حكم عائلة توغلوك كان مثالا نادرا ورمزيا لحكم المسلمين في آسيا خاصة بعد غزو المغول.
وبالرغم من صعوبة السنوات التي قضاها ابن بطوطة في دراسته بمكة المكرمة عينه السلطان قاضيا في ذلك الوقت، إذ وجد ابن بطوطة صعوبة في فرض القوانين الإسلامية خارج محكمة السلطان في دلهي وذلك بسبب عدم وجود أصوات المناشديين الإسلاميين في الهند من راجبوت مملكة سارساتي، زار هانسي في الهند، وصفها بأنها من بين أجمل المدن التي شيدت وأفضلها وأكثرها سكانا؛ وأنها محاطة بجدار قوي، ويقال عن مؤسسها أنه من أعظم الملوك الملحدين ، ويدعى تارا.
ذكر ابن بطوطة بعد وصوله وحيد القرن الهندي الذي عاش على ضفاف نهر السند.
ولم يكن السلطان منظما ولا ذا ردود فعل متوقعة حتى مع مبادئ ذلك الوقت، وعلى مدى ست سنوات احتار ابن بطوطة بين العيش في حياة معيار الثقة في مرؤسيها عالي أو الوقوع تحت دائرة الاشتباه في الخيانة لمجموعة متنوعة من الجرائم.
كانت خطتة للمغادرة بعذر الحج مرة آخرى غير مقبولة من قبل السلطان.
والذي طلب منه بدلا عن ذلك أن يمثله ويذهب كرسول مفوضا منه إلى عائلة يوان في الصين، قبل عرض السلطان بلا تردد خصوصا أنه سيوفر له فرصة الابتعاد عن السلطان وزيارة بلدان جديدة في آن واحد.
تعرض ابن بطوطة ومرافقوه لهجوم من قبل إحدى العصابات وهو في الطريق عبر الساحل في بداية رحلته إلى الصين، إذ افترق عن مرافقيه وتم السطو عليهم.
وعلى الرغم من ذلك التأخر والتراجع استطاع اللحاق بجماعته وإكمال طريقه إلى كهومبهات في ولاية غوجارات الهندية.
ومن هناك أبحروا إلى كاليكوت، وهو المكان الذي أراد الوصول إليه المستكشف البرتغالي فاسكو دي غاما بعد قرنين من الزمن.
وأثناء زيارة ابن بطوطة لأحد المساجد في ساحل كاليكوت هبت عاصفة شديدة أدت إلى غرق إحدى سفن الرحلة، وقد أبحرت السفينة الأخرى من دونه وذلك لذهابها إلى ملك سومطرة المحلي في أندونيسيا بعد عدة أشهر.
وخوفا من العودة إلى دلهي والظهور للآخرين على أنه قد فشل، مكث مدة في جنوب الهند تحت حماية السلطان جمال الدين حاكم نوايات وهي سلطنة صغيرة يسكن فيها وتتمتع بقوة ونفوذ كبيرين، وسكانها من المسلمين؛ وهي تطل على ضفة نهر شرافاثي القريب من بحر العرب.
وتعرف هذه المنطقة حاليا بهوسباتانا وتتبع مقاطعة أوتار الكانادا.
وبعد هذه النكسة والتأخير في هذه السلطنة الصغيرة، لم يكن هنالك من خيار لابن بطوطة سوى الرحيل عن الهند، وقرر أن يكمل رحلته إلى الصين، حيث قرر أن ينعطف في بداية طريقة نحو جزر المالديف، فقضى ابن بطوطة تسعة أشهر على أرض الجزيرة وهو الوقت الذي كان أطول مما كان قد قرر، وباعتباره القاضي الرئيس فقد كانت مهاراته مرغوبة للغاية في البلاد البوذية التي تحولت إلى الإسلام مؤخرا؛ فأصبح هو القاضي وتزوج من إحدى بنات الملك المدعو عمر الأول، فأصبح متورطا بالسياسة المحلية.
لكنه غادر عندما بدأت سياسة عدم التدخل من الحكومة بأحكامها الصارمة تغضب حكام هذه الجزيرة.
وفي كتاب الرحلة يذكر خوفه وهلعه من النساء المحليات اللاتي يخرجن بدون ملابس فوق الخصر تقريبا، وكذلك من السكان المحليين الذين لا يبدون اهتماما عندما يتشكي.
ومن جزر المالديف مضى إلى سريلانكا، حيث زار معبد سري بادا وتينافرام؛ وقد كادت سفينة ابن بطوطة تغرق وهي مقبلة على سريلانكا، وحيث أن المركب الذي أتى لإنقاذه عانى هجوما من قبل القراصنة، فقد تقطعت بهم السبل على الشاطئ وبدأ العمل على طريق عودته إلى كوريكود :// .
.
.
/ = = = = = = = = = = = = = = ومنها عاد إلى جزر المالديف حيث استقل الجنك الصيني، ولا تزال الرغبة تحدوه في الوصول إلى الصين وتولي منصبه في السفارة.
وصل ابن بطوطة بعد ذلك إلى ميناء شيتاغونغ الواقع في المنطقة المعروفة ببنغلاديش حاليا وهو عاقد النية في المضي قدما نحو سيلهيت، ومنها ذهب شمالا إلى ولاية أسام ثم استدار واستمر في خطته.
وفي عام سافر ابن بطوطة إلى جزيرة سومطرة حيث لاحظ في رحلته أن حاكم سامو ديرا باساي ولاية تقع في شمال جزيرة سومطرة في إندونيسيا كان مسلما حيث وكان يؤدي عباداته بحماس كبير، وكان يتبع المذهب الشافعي، مع نفس التقاليد التي رآها في الهند الساحلية خصوصا بين مسلمي مابيلا أكبر تجمع إسلامي ولاية كاريلا في جنوب الهند ، الذين كانوا يتبعون المذهب الشافعي أيضا.. ثم أبحر ابن بطوطة إلى ملقة، وبعدها إلى فيتنام، ومن ثم جزر الفلبين، وأخيرا إلى مدينة تشي وانتشو في مقاطعة فوجيان بالصين.
وحين وصوله إلى الصين عام م كان إتقان الفنانين المحليين في صنع اللوحات للأجانب القادمين حديثا هي أول ما استرعى انتباه ابن بطوطة، كما لاحظ أيضا مدى الاحتراف في صناعة الحرير والخزف، وزراعة الفاكهة كالبطيخ والخوخ بالإضافة إلى الفوائد من استخدام النقود الورقية.
كما قام بوصف عملية تصنيع السفن الكبيرة في مدينة قوانغشتو، وكذلك أشار أيضا إلى المأكولات الصينية واستخدام الحيوانات فيها كالضفادع.
وبينما كان في قوانغشتو صعد جبل الناسك وزار لفترة وجيزة راهبا طاويا.
ومن هناك اتجه إلى الشمال حيث مدينة هانغشتو التي وصفها بأنها واحدة من أكبر المدن التي رآها في حياته، حيث أشار إلى سحرها واصفا إياها بالمدينة التي تجلس على البحيرة الجميلة والمحاطة بالتلال الخضراء.
وخلال فترة إقامته في مدينة هانغشتو أو الخنساء كما سماها أعجب جدا بالأعداد الكبيرة من السفن الصينية الخشبية التي صنعت وزخرفت بعناية؛ بأشرعتها الحريرية والمظلات الملونة مجتمعة في القنوات البحرية.
وفي وقت لاحق، حضر ابن بطوطة مأدبة كبيرة أقامها قورتاي ممثل إمبراطورية المغول في المدينة، الذي وفقا لابن بطوطة كان مولعا بدرجة كبيرة بمهارات المشعوذين الصينيين المحليين.
كما وصف السفر إلى الشمال، من خلال القناة الكبرى إلى بكين بصحبة رفيق سفره البشري، حيث دعي إلى البلاط الإمبراطوري بواسطة توغان تيمور آخر أباطرة المغول من أسرة يوان .
كما ذكر ابن بطوطة في سور يأجوج ومأجوج رحلة الستين يوما إلى مدينة الزيتون قوانغشتو.
ولقد لاحظ هاملتون ألكسندر أن ابن بطوطة يعتقد أن سور الصين العظيم تم بناءه من قبل ذو القرنين لحجز يأجوج ومأجوج كما ذكر في القرآن الكريم.
بعد ذلك سافر ابن بطوطة من بكين إلى هانغشتو، ومنها واصل رحلته نحو فوتشو.
ولدى عودته إلى قوانغشتو، سرعان ما صعد جنكا صينيا تعود ملكيته إلى سلطان سومطرة متجها إلى جنوب شرق آسيا، وبعدها اتهم ابن بطوطة ظلما هو ومجموعة من طاقمه وخسر الكثير مما جمع خلال إقامته في الصين.
بعد عودته من مدينة قوانغشتو في عام م، بدأ ابن بطوطة رحلة العودة إلى المغرب.
وفي كوزيكود الواقعة في ولاية كاريلا في الهند، فكر مرة أخرى بأن يلقي نفسه تحت رحمة محمد بن تغلق، ولكنه فضل أن يرحل إلى مكة.
وفي طريقه نحو البصرة عبر مضيق هرمز، حيث علم بأن أبو سعيد آخر حكام سلالة إيلخانان مات في بلاد فارس.
وانهارت الأراضي التي كان يحكمها أبو سعيد بسبب حرب أهلية بين الفرس والمغول.
وصل ابن بطوطة مدينة دمشق في عام م مع نيته مواصلة المسيرة من أجل أول حج له.
ومن ثم علم بأن والده توفي قبل سنة، وأن الموت أصبح هو الموضوع المهيمن للعام الذي بعده؛ حيث انتشر الموت الأسود الطاعون في سوريا، وفلسطين، وجزيرة العرب.
وبعد أن وصل مكة قرر الرجوع مرة أخرى إلى المغرب، بعد ما يقارب ربع القرن من مغادرة المنزل.
وفي طريقه إلى هناك، زار سردينيا للمرة الأخيرة، ثم في عام م عاد إلى طنجة متجاوزا مدينة فاس، ليكتشف بأن والدته قد توفيت قبل وصوله ببضعة أشهر.
بعد بضعة أيام قضاها ابن بطوطة في طنجة، أعد نفسه لرحلة إلى بلاد الأندلس في شبه الجزيرة الايبيرية.
وكان ملك قشتالة ألفونسو الحادي عشر قد هدد بمهاجمة جبل طارق، وذلك في عام ، عندها غادر ابن بطوطة طنجة مع مجموعة من المسلمين للدفاع عن الميناء.
وعند وصول ابن بطوطة كان الطاعون قد قضى على الملك ألفونسو وإنحسر خطر الغزو، عندها تحولت الرحلة إلى نزهة.
وقام بجولة في بلنسية وانتهى به المطاف في غرناطة.
قرر ابن بطوطة بعد رحيله من بلاد الأندلس العودة إلى المغرب، وفي طريق عودته إلى الديار استقر لفترة من الوقت في مراكش، حيث كانت تقريبا كمدينة أشباح بعد مرض الطاعون الذي حل فيها، وقد نقلت العاصمة أيضا إلى مدينة فاس.
عاد ابن بطوطة مرة أخرى إلى طنجة ولكنه بقي لفترة قصيرة، وفي عام وقبل عامين من زيارته الأولى للقاهرة، مر في غرب أفريقيا بأرض منسى موسى ملك ملوك بمملكة مالي، وهو في طريقه للحج، وقد أثار ضجة كبيرة لعرضه ثروات باهظة قام بجلبها من وطنه الغني بالذهب.
على الرغم من أن ابن بطوطة لم يذكر هذه الزيارة على وجه التحديد، ولكنه عندما سمع هذه القصة ربما قد تكون نمت فكرة ما برأسه قرر بعدها أن يعبر الصحاري الأفريقية ويزور الدول الإسلامية البعيدة.
في خريف عام غادر ابن بطوطة فاس متجها إلى بلدة سجلماسة في الطرف الشمالي من الصحراء المغرب حاليا وهناك قام بشراء عدد من الجمال وبقي في البلدة لمدة أربعة أشهر.
ثم انطلق مجددا مع قافلة في فبراير عام وبعد يوما وصلوا إلى قاع بحيرة الملح الجافة في تاغازا الغنية بمناجم الملح وكانت كل البنايات المحلية مصنوعة من ألواح الملح التي قام بصنعها خدم قبيلة ماسوفا الذين كانوا يقومون بتكسير الملح إلى ألواح سميكة ليتم نقلها عن طريق الجمال، و تاغازا كانت تعتبر مركزا اقتصاديا يمتاز بالذهب المالي وبالرغم من هذا لم يقدم ابن بطوطة إنطباعا إيجابيا عن المكان مشيرا أنه كان مزعجا لكثرة الذباب ومياهه شديدة الملوحة.
انطلقت القافلة إلى واحة تاساراهلا أو بئر الكاسب بعد مكوثها لمدة عشرة أيام في تاغازا ، وبقيت هناك لثلاثة أيام تحضيرا للمحطة الأخيرة والأكثر صعوبة في الرحلة عبر الصحراء الشاسعة، وكانت القافلة قد أرسلت مسبقا كشافا من قبيلة ماسوفا إلى واحة بلدة ولاته ، حيث قام هذا الكشاف بترتيب نقل الماء لمسافة أربعة أيام حيث ستلتقي بالقافلة العطشى ولاته فكانت آخر محطة جنوبية لطريق التجارة عبر الصحراء كما أنها قد أصبحت مؤخرا جزءا من إمبراطورية مالي، وإجمالا استغرقت القافلة شهرين لعبور مسافة كم ميل في الصحراء من سجلماسة .
ومن هناك سافر ابن بطوطة متجها نحو الجنوب الغربي بمحاذاة نهر كان يعتقد أنه النيل في الواقع كان نهر النيجر حتى وصل إلى عاصمة إمبراطورية مالي، وهناك التقى بمانسا سليمان الملك الذي كان يحكم منذ وعلى الرغم من ارتيابه من شح ضيافة هذا الملك إلا أنه بقي هناك لمدة ثمانية أشهر، استهجن ابن بطوطة حقيقة أن الإماء والجواري وحتى بنات السلطان كانوا يتجولون وهن عاريات تماما.
غادر العاصمة في فبراير بصحبة تاجر مالي من السكان المحليين حيث سافروا على الجمال عبر البر متجهين إلى تمبكتو وفي ذلك الوقت كانت هذه المدينة غير مهمة نسبيا على الرغم أنه بعد ذلك الوقت بقرنين أصبحت أهم مدينة في تلك المنطقة، وخلال هذه الرحلة كانت المرة الأولى التي يصادف فيها ابن بطوطة فرس النهر وكانت تلك الحيوانات تخشى أصحاب المراكب المحليين الذين يطاردونها بالرماح الموصولة بحبال قوية بعد إقامة قصيرة في تمبكتو غادر ابن بطوطة إلى أدنى النيجر نحو غاو عبر زورق صغير نحت من شجرة واحدة في ذلك الوقت كانت غاو مركزا اقتصاديا هاما.
وبعد قضاء شهر في غاو انطلق ابن بطوطة مع قافلة كبيرة متجها نحو واحة تاكيدا وفي أثناء رحلته عبر الصحراء استلم ابن بطوطة رسالة من سلطان المغرب يأمره فيها بالرجوع للبلاد، وفي عام انطلق ابن بطوطة نحو سجلماسة مع قافلة كبيرة كانت تحمل من الجواري السود وعاد مجددا للمغرب في بدايات عام .
بعد عودته من سفره في عام وبدعم من سلطان المغرب أبو عنان فارس، ابن بطوطة أملى كتابه في رحلاته على ابن الجزي وهو العالم الذي التقى به في غرناطة وكان المصدر الوحيد لرحلات ابن بطوطة هي المخطوطة تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار .
وكان يطلق عليها الرحلة .
هنا لايوجد لدينا أي دليل على أن ابن بطوطة دون أي ملاحظات خلال ال سنه من أسفاره وعندما قام بتدوينها اعتمد على ذاكرته ومخطوطات من كانوا قبله في الأسفار وعند وصفه لدمشق ومكة المكرمة والمدينة المنورة وأماكن أخرى من الشرق الأوسط، فإن ابن الجزي نسخ مقتطفات من القرن الثاني عشر معتمده على ابن جابير، وبالمثل تم نسخ معظم وصف ابن الجزي لأماكن كفلسطين من مخطوطات القرن الثالث عشر للمسافر محمد الأبدري.
لا يعتقد المستشرقون الغربيون بأن ابن بطوطة زار جميع الأماكن التي وصفها ويقولون من أجل توفير وصف شامل في العالم الإسلامي، فقد اعتمد على الإشاعات واستفاد من حسابات المسافرين القدماء، على سبيل المثال يعتبر من المستبعد أن ابن بطوطة قام برحلة حتى نهر الفولغا من ساراي الجديدة لزيارة بولقار وهناك شكوك جدية حول عدد من الرحلات الأخرى مثل رحلته إلى صنعاء في اليمن ورحلته من بلخ إلى بيستام في خاراسان ورحلته حول الأناضول وبعض المستشرقين أيضا شككوا في ما إذا كان حقا قد زار الصين ومع ذلك في حين أنها أماكن خيالية ال رحله زودتنا بحساب مهم عن بلدان العالم في القرن .
ابن بطوطة شهد غالبا صدمة ثقافية في المناطق التي زارها حيث العادات والتقاليد الحالية للشعوب لم تتناسب مع خلفيته كمسلم محافظ، فمثلا عندما شاهد الأتراك والمنغوليين ذهل في طريقة تصرف النساء، ولاحظ ذلك عند رؤيته لزوجين من الأتراك مشيرا إلى حرية المرأة في التعبير حيث كان يتوقع بأن الرجل خادم للمرأة ولكنه كان في الواقع زوجها وشعر أيضا بأن اللباس المتعارف عليه في المالديف وبعض مناطق جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا كاشف جدا.
لم يعرف إلا القليل عن ابن بطوطة بعد انتهائه من كتابة رحلة في عام .
وقد تم تعيينه قاضيا في المغرب وتوفي فيها عام أو .
ظل كتابه غامضا لعدة قرون حتى في العالم الإسلامي، حتى مطلع القرن التاسع عشر حيث نشرت مقتطفات منه بالألمانية والإنجليزية استنادا إلى مخطوطات اكتشفت في الشرق الأوسط تحتوي على نسخة مختصرة من النص العربي لابن الجوزي وخلال فترة الاحتلال الفرنسي للجزائر تم اكتشاف مخطوطات في قسطنطين في الفترة ما بين عامي و حيث احتوت مخطوطتين منها على نسخة كاملة من النص وأحضرت هذه المخطوطات إلى المكتبة الوطنية الفرنسية في باريس حيث تمت دراستها على يد عالمين فرنسيين هما تشارلز ديفريمري وبينيامينو سانقوينيتي، وفي عام نشرا سلسلة من مجلدات تحوي النص العربي مع ملاحظات شاملة وترجمة إلى اللغة الفرنسية وتجدر الإشارة إلى أن النص الذي نشره ديفريمري وسانقوينيتي ترجم إلى عدة لغات ولمعت معه شهرة ابن بطوطة حول العالم.
يقول ابن بطوطة في كتابه تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار متحدثا عن نفسه: تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار المعروف أيضا باسم رحلة ابن بطوطة هو كتاب يصف رحلة ابن بطوطة، ويتحدث عن أهلها وحكامها وعلمها، ويصف الألبسة بألوانها وأشكالها وحيويتها ودلالتها، ولا ينسى الأطعمة وأنواعها وطريقة صناعتها، بعد أن أمضى عاما في الرحلات بين بلدان العالم.
أمر السلطان أبو عنان فارس المريني بتدوين هذه الرحلة واختار لذلك فقيها أندلسيا التحق ببلاط بني مرين وهو ابن جزي الكلبي، وكان إملاؤها بمدينة فاس سنة ه.
ترجم هذا الكتاب إلى عدة لغات مثل: البرتغالية، الفرنسية، الإنجليزية، وترجمت فصول منه إلى الألمانية.
سافر ابن بطوطة خلال فترة حياته أكثر من ميلا قرابة ال ألف كيلومتر ، وزار ما يعادل دولة حديثة، وهنا قائمة بالدول التي زارها.
خط سير رحلة ابن بطوطة بين عامي و شمال أفريقيا، العراق، بلاد فارس، شبه الجزيرة العربية، الصومال والساحل الشرقي لإفريقيا .
= : : :

أما في أستراليا ونيوزيلندا وأمريكا الشمالية ومعظم أقطار أوروبا فإن الأطفال العاملين يكونون في الغالب في العقد الثاني من أعمارهم ويعملون نصف الوقت وفي ظل ظروف عمل تخضع بدقة لتقنين التشريعات المحلية.
إلا أن العديد من الأطفال في الدول الصناعية لا يزالون يعملون في إطار قوة عمل الأسرة.
وقد يعملون إما الوقت كاملا أو نصفه في مصانع صغيرة أو حتى في البيت.
أما في كثير من الدول النامية في إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية فلا يزال ملايين الأطفال من الأولاد والبنات يعملون الوقت كاملا بصفة غير قانونية، ففي بعض الدول يشكل الأطفال ممن تقل أعمارهم عن الخامسة عشرة نسبة كبيرة من مجموع القوى العاملة ويعملون في ظل ظروف قاسية خالية أو تكاد من أي رقابة أو تنظيم.
ويستخدم هؤلاء غالبا في المناجم والمحاجر والمصانع والمزارع.
كما يعمل بعض الأطفال مع أهلهم أعمالا بسيطة ولكنها تساهم في زيادة دخل الأسرة.
كما قد يعمل بعض الأطفال إما لموت والديهم أو تعرضهما للعجز أو فقدان العمل.
ففي مصر مثلا، ورغم أن قانون العمل يمنع استخدام الأطفال ممن هم دون الثانية عشرة، إلا أن صناعة دباغة الجلود صناعة تستخدم عددا كبيرا من الأطفال منذ القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي كولومبيا يعمل الأطفال في الزراعة والصناعة وقطع الحجر وصناعة الطوب.
وتعتمد صناعة الذهب في بيرو على عدد كبير من القوى العاملة من الأطفال ذوي الهجرة الموسمية.
ويعمل الأطفال في صناعة السجاد في فاراناسي بالهند.
كما يعمل الأطفال في صناعة الملابس وفي الصناعة الخشبية في الفلبين.
ورغم أن القوانين في كثير من الدول النامية تمنع تشغيل الأطفال، إلا أن ضعف الإمكانات المادية في هذه الدول يعيق تنفيذ القوانين كما أن حاجة العديد من الأسر في الدول النامية بسبب انخفاض مستويات المعيشة، تجعل من عمل الأطفال مصدر دخل إضافي لسد حاجات أسرهم الأساسية.
استغلال الأطفال عبر التاريخ.
منذ فجر التاريخ والأطفال يعملون ويساهمون في إعالة أسرهم خاصة في المزارع.
ولم تنشأ مشكلات اجتماعية بسبب عمل الأطفال إلا مع ظهور الثورة الصناعية عندما ظهرت للوجود أنظمة العمل الصناعية.
ففي القرن الثامن عشر بدأ رجال الأعمال في بريطانيا في استخدام الأطفال.
وقد دفعهم إلى ذلك انخفاض رواتب الأطفال مقارنة بالكبار، وقلة المشكلات التي يسببها الأطفال لرب العمل قياسا بالكبار.
كما أن أنامل الأطفال الصغيرة قد تكون أنسب لبعض الآلات في نظر أصحاب المصانع.
وقد عمل الأطفال بأجور زهيدة في مصانع ومناجم ومطاحن تتصف بالقذارة وقلة الإضاءة.
ومع هذه الظروف فقد قاموا بأعمال تحتاج إلى قوة الكبار.
وقد أصيب عدد من الأطفال بالعجز الدائم أو التشوهات الجسدية بسبب قيامهم بأعمال لا تناسب أجسامهم الغضة، أو بسبب عملهم في أجواء غير صحية ملوثة بالغازات السامة والأتربة التي تؤثر على أجهزتهم التنفسية.
وقد يقع الأطفال نياما أثناء العمل فتجرحهم، وربما تقتلهم، الآلات التي لا تتوافر حولها الحماية الكافية.
وغالبا ما يمنع العمل الأطفال من الدراسة، فيصبحون فئة غير متعلمة لا يستطيعون القيام إلا بالأعمال التي لا تستدعي المهارة مما يحول دونهم ودون تطوير أنفسهم.
القوانين الأولى لتشغيل الأطفال.
أصدر البرلمان البريطاني أول قانون ينظم عمل الأطفال عام م حيث منع ذلك القانون تشغيل أطفال دور الرعاية الاجتماعية ممن تقل أعمارهم عن التاسعة في محالج القطن.
كما منع القانون إجبار الأطفال ممن هم في سن تقل عن الرابعة عشرة على العمل ليلا، كما حدد ساعات عملهم اليومية ب ساعة.
وفي عام م مددت مظلة ذلك القانون لتشمل جميع الأطفال.
إلا أنه لم تظهر آثار ملموسة لوضع ذلك القانون موضع التنفيذ إلا في عام م حيث صدر قانون المصانع متضمنا مواد تسمح بمراقبة المصانع وتفتيشها.
وتلت ألمانيا بريطانيا حيث صدر في ألمانيا قانون عام م ينظم عمل الأطفال.
في الولايات المتحدة اعتمدت تنمية صناعة النسيج إلى حد كبير؛ على الأطفال؛ ففي عام م كان من عمال مصانع النسيج في مناطق نيوإنجلاند، المنطقة الشمالية الشرقية في أمريكا، ممن هم بين السابعة والسادسة عشرة وفي عام م صدر في ولاية ماساشوسيتس أول قانون أمريكي ينظم عمل الأطفال.
وقد منع ذلك القانون استخدام الأطفال الذين تقل أعمارهم عن الخامسة عشرة في المصانع مالم يكن الطفل قد أمضى مالا يقل عن ثلاثة أشهر في المدرسة في السنة التي تسبق التوظيف.
وفي عام م عقد مؤتمر دولي للعمل في برلين بألمانيا لدراسة مشكلة عمل الأطفال، وفي عام م تأسست في سويسرا المنظمة الدولية للتشريعات العمالية بغرض وضع الحدود الدنيا لحماية العاملين من الأطفال.
التشريعات الحديثة.
تسود الآن في العديد من الدول تشريعات وقائية تحول دون تشغيل الأطفال.
وتمنع هذه القوانين من حيث المبدأ تشغيل الأطفال ممن تقل أعمارهم عن سن معينة، كما تمنع تشغيل الأطفال خلال اليوم الدراسي أو لعدد من الساعات يتعارض مع أداء الأطفال لواجباتهم المدرسية ممن هم في سن الدراسة.
كما تمنع هذه القوانين تشغيل الأطفال في حمل ما هو فوق طاقتهم أو رفعه.
كما تحوي هذه القوانين كثيرا من التفاصيل حول حماية الأطفال والشباب من العمل في المصانع والتعدين والتحجير وصناعة السفن.
كما أن عمل الأطفال في المسرح والأفلام وصناعة الترفيه بصورة عامة يحتاج إلى ترخيص.
وفي الدول العربية، صدرت قوانين تمنع تشغيل الأطفال في سن معينة.
ففي المملكة العربية السعودية مثلا، صدر قانون العمل والعمال رقم تاريخ / / ه، والذي ينص على عدم جواز تشغيل الأطفال الذين لم يبلغوا الثالثة عشرة، وعدم السماح لهم بدخول أماكن العمل.
كما نص بشكل عام على عدم جواز تشغيل الأطفال فوق سن الثالثة عشرة في الأعمال الخطرة أو الصناعات الضارة كالآلات في حالة دورانها بالطاقة والمناجم ومقالع الأحجار وما شابه ذلك.
كما نص القانون على عدم جواز تشغيل هؤلاء الأطفال أثناء فترة الليل.
كما نص القانون على أنه لا يجوز إطلاقا تشغيل الأطفال لفترة تزيد على ست ساعات يوميا.
وفي الهند صدر قانون المصانع عام م، يمنع استخدام الأطفال في المصانع، كما ينظم ظروف عملهم.
ثم صدر بعد ذلك قانون بمنع استخدام الأطفال دون سن الرابعة عشرة في الأعمال الضارة أو الخطرة، كما ينظم ظروف عمل الأطفال في وسائل المواصلات والورش والمزارع.
وفي هونج كونج يمنع الأطفال دون الخامسة عشرة من العمل في أي صناعة مهما كانت.
وفي الفلبين لا يسمح للأطفال دون الخامسة عشرة بالعمل إلا مع والديهم أو الأوصياء عليهم.
وقد يسمح للأطفال بين الخامسة عشرة والثامنة عشرة بالعمل عددا من الساعات يوميا بشرط ألا يتعارض ذلك مع التزاماتهم الدراسية.
أنشئت منظمة العمل الدولية التابعة للأمم المتحدة لتحسين ظروف العمل في جميع أنحاء العالم.
وقد أقرت عددا من التوصيات والأعراف المتعلقة بعمل الأطفال والشباب.
فمثلا العرف المحدد للحد الأدنى لعمر العامل يبين متى وأين وما الظروف التي يمكن فيها تشغيل الأطفال.
وقد أقر ذلك العرف بلدا حتى عام م.
وقد أقر العديد من تلك الدول سن الثانية عشرة حدا أدنى للعمل في الأعمال الخفيفة، وما بين السادسة عشرة والثامنة عشرة للأعمال التي تتضمن عنصر خطورة.
ومع ذلك لا يزال أمام منظمة العمل الدولية الكثير مما يمكن عمله لحماية الأطفال من استغلال أرباب العمل.
وما لم تتحسن الأحوال المادية في كثير من الدول، فإنه لا يزال كثير من الأطفال في هذه الدول في حاجة للعمل للإنفاق على أنفسهم أو ربما لزيادة دخل أسرهم المتدني.
التشفير العواميدي التشكل تشفيوت، تلال تلال تشفيوت.
سلسلة من التلال تقع على الحدود بين إنجلترا وأسكتلندا.
وتمتد هذه السلسلة حوالي كم جنوب غربي منطقة الحدود في أسكتلندا إلى داخل نورثمبرلاند في إنجلترا، وأعلى قمة هي تشفيوت وترتفع م فوق مستوى سطح البحر في نورثمبرلاند.
وهناك نوع من الماشية يعرف باسم ماشية تشفيوت ترعى في تلك التلال.
تشفيوت، تلال.
تلال تشفيوت سلسلة من التلال تقع على الحدود بين إنجلترا وأسكتلندا.
وتمتد هذه السلسلة حوالي كم جنوب غربي منطقة الحدود في أسكتلندا إلى داخل نورثمبرلاند في إنجلترا، وأعلى قمة هي تشفيوت وترتفع م فوق مستوى سطح البحر في نورثمبرلاند.
وهناك نوع من الماشية يعرف باسم ماشية تشفيوت ترعى في تلك التلال.
التشكل تشكيل الرقائق تشكل الصخور، علم نظرية الطبقات التكتونية نظريات أخرى تشكل الصخور، علم.
علم تشكل الصخور هو العلم الذي يقوم بدراسة القوى الأرضية التي تكون الجبال والمحيطات التي على الأرض.
وبالرغم من أن هذه القوة لايمكن تفسيرها إلا أن علماء الأرض يعتقدون بأنها تنتج بوساطة الحرارة والطاقة.
نظرية الطبقات التكتونية.
في الستينيات من القرن العشرين الميلادي اقترح علماء الأرض نظرية تكتونية تضمنت فكرتين سابقتين هما الزحف القاري وتيارات الحمل.
انظر: الزحف القاري.
وقادت هذه النظرية الجديدة كثيرا من العلماء للاستنتاج بأن قشرة الأرض الخارجية والمسماة بالليثوسفير تشتمل على عدد من الطبقات الصلبة.
وأن بعض هذه الطبقات لاتتبع الحدود القارية، بل إن بعضها يضم كلا من القارات والمحيطات.
وتبلغ سماكة قشرة الأرض الخارجية حوالي إلى كم، ويبدو أنها في حالة حركة دائمة.
وتنزلق طبقات الليثوسفير ببطء على طبقة بلاستيكية لينة من صخور اسمها الغلاف الطيع.
وتتحرك الطبقات لمسافة إلى سم سنويا.
ويبدو أن النشاط التكتوني يحدث أساسا على امتداد أطراف الطبقات.
وإذا ضغطت إحدى الطبقات على الأخرى فإن الطبقة المضغوطة إما أن تتجعد لتكون الجبال، أو تنثني إلى أسفل داخل الوشاح وهي الطبقة التي تأتي بعد القشرة، وفوق جوف الأرض.
انظر: الأرض.
وهذه الطبقات المنثنية إلى أسفل والمسماة مناطق الطرح تولد الزلازل والنشاط البركاني.
وهناك طبقتان من الأرض تنتشران مبتعدتين عن بعضهما بعضا وتشكلان أرضيات المحيط وسلسلة جبال طويلة تحت الماء تسمى الحيود المحيطية.
وتحدث الزلازل الكبرى والشقوق في غطاء الأرض الخارجي عندما تنزلق طبقتان نحو بعضهما.
وتسمى هذه الشقوق الصدوع.
وبعض ظواهر قشرة الأرض الرئيسية تحدث على أطراف طبقات الليثوسفير.
ومثل هذه الظواهر تضم الجبال وأخاديد قاع المحيط، وسلاسل تلال المحيط، والبراكين، والجزر البركانية المسماة أقواس الجزر.
ويعتقد معظم علماء الأرض أن تيارات الحمل هي التي تخلق القوة التي تحرك الطبقات العملاقة.
وعملا بهذه النظرية فإن تيارات الحمل التي توجد في غلاف الأرض تحمل الصخر المنصهر من الغلاف الطيع إلى أعلى.
والصخر المنصهر في صعوده يضيف إلى قاع المحيط في بعض تلال المحيط.
وتيارات الحمل الحراري التي توجد في الصخور تحمل الطبقة القشرية المكونة حديثا على الغطاء الخارجي بعيدا عن تلال المحيط كأنما هي محمولة على السير الناقل.
وقد رفض بعض العلماء الأجزاء المختلفة لنظرية تيارات الحمل هذه، بل إن علماء آخرين يطالبون بالبرهان الدال على وجودها نفسه وعلى أنها تنتج القوة الهائلة الكافية لتحريك الطبقات الأرضية.
نظريات أخرى.
اعتقد بعض علماء الأرض لفترة ما أن الأرض بدأت في شكل كرة منصهرة وأنها ظلت في حالة تبريد منذ ذلك الزمان.
ومع البرودة انكمشت الأرض، وهذا الانكماش هو الذي أنتج القوى التكتونية.
ويعتقد علماء آخرون أن الأرض بدأت مثل كتلة باردة تدفأت بحرارة المواد المشعة التي في داخل الكوكب.
ومع الحرارة التي اكتسبتها الأرض تمددت وخلقت القوة التي شققت غطاء الأرض الخارجي إلى كتل كبيرة.
وهذه الكتل الكبيرة أصبحت هي القارات ومابينها أصبح أحواض المحيطات.
تشكل الصخور، علم التشلاميديا تشكيل الرقائق انظر: البلاستيك ؛ التصفيح.
التشلاميديا تشلسي تشلتنهام تشلتنهام بإنجلترا مدينة فسيحة بها مبان كثيرة ترجع إلى عصر الوصاية على العرش.
بالمدينة أشجار كثيرة معمرة ومركز راق للتسوق.
تشلتنهام منطقة إنجليزية ذات حكم محلي ومدينة سكنية في جلوسترشاير.
وتقع في وادي نهر تشلت على سفح تلال كوتس وولد.
والبلدة بها كثير من المباني تعود إلى فترة الوصاية على العرش.
ويبلغ عدد السكان نسمة.
وتجذب مهرجانات الموسيقى والأدب السنوية الكثير من الزوار إلى تشلتنهام.
وتوجد بالمدينة صناعة هندسية واسعة.
والكثير من منتجاتها تصدر للخارج وتشمل أجزاء الطائرات وحواجز البخار وصمامات التحكم.
وساعدت ينابيع الاستشفاء المعدنية التي اكتشفت عام م على تطوير المدينة كمنتجع صحي ومركز ثقافي.
تشلتنهام تشلمزفورد تشلسي انظر: كنسينجتون وتشلسي.
تشلسي تشمان، بربارا ويرثيم تشلمزفورد تشلمزفورد منطقة إنجليزية ذات حكم محلي في وسط إسكس وتعتمد على مدينة التسوق في تشلمزفورد.
والمنطقة ذات صبغة زراعية أساسا.
وبها الكثير من القرى السكنية الجميلة.
وتقع مدينة تشلمزفورد على نهر تشلمز ويبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز رئيسي للهندسة وصناعة الإلكترونيات.
وأصبحت تشلمزفورد مهمة؛ لأنها تقع على الطريق الروماني القديم من لندن إلى الساحل الشرقي.
انظر أيضا: إسكس.
تشلمزفورد تشمبرلين تشمان، بربارا ويرثيم بربارا تشمان تشمان، بربارا ويرثيم م م .
مؤرخة أمريكية حازت جائزتي بوليتزر للأعمال العامة غير الخيالية في التاريخ والفلسفة والفن وخلافه.
تلقت الجائزة الأولى عام م لعملها مدافع أغسطس م الذي يتحدث عن المرحلة الأولى للحرب العالمية الأولى م ، كما فازت بالجائرة الثانية عام م عن عملها ستلويل والتجربة الأمريكية في الصين م م الذي يركز على مهمة الجنرال الأمريكي جوزيف دبليو ستلويل.
ولدت تشمان في مدينة نيويورك.
عملت كمساعدة أبحاث لمعهد العلاقات الباسفيكية بين عامي م و م.
ثم عملت صحفية في مجلة نيشن وغطت الحرب الأهلية الأسبانية م .
تم نشر كتابها الأول السياسة البريطانية المفقودة : بريطانيا وأسبانيا منذ عام م في عام م.
تتضمن أعمالها التاريخية الأخرى التي كانت مبيعات كثير منها جيدة الكتاب المقدس والسيف : إنجلترا وفلسطين من العهد البرونزي إلى بلفور م ؛ تلغراف زيمارمان م ؛ البرج الفخور : صورة للعالم قبل الحرب من عام م حتى م م ؛ مذكرات من الصين م ؛ المرآة البعيدة : كوارث القرن الرابع عشر ؛ م ؛ ممارسة التاريخ : مقالات مختارة ؛ م ؛ مسيرة الحمامة من طروادة إلى فيتنام م .
تشمان، بربارا ويرثيم تشمبرلين، قضية تشمبرلين جوزيف تشمبرلين السير أوستن تشمبرلين نيفل تشمبرلين تشمبرلين اسم عائلة من أب وابنين عملوا في السياسة البريطانية.
جوزيف تشمبرلين م .
شخصية بارزة، شاركت في السياسية البريطانية لمدة دامت أكثر من ثلاثين سنة.
كان تشمبرلين عضوا في البرلمان، كما عمل في حكومة حزب الأحرار برئاسة وليم جلادستون فيما بين عامي و م، غير أنه اختلف مع جلادستون حول مسألة الحكم الذاتي الأيرلندي، وأسس بعدها الحزب الاتحادي، الذي أصبح حليفا لحزب المحافظين.
في عام م أدت مقترحاته بشأن تعديل التعريفة الجمركية إلى انقسام حزب المحافظين.
شغل تشمبرلين منصب وزير مستعمرات المملكة المتحدة فيما بين عامي و م.
ولد تشمبرلين في لندن.
السير أوستن تشمبرلين م .
الابن الأكبر لجوزيف تشمبرلين، عين وزيرا للخارجية البريطانية بين عامي و م.
وكان له الفضل الأكبر في مفاوضات لوكارنو عام م، العام الذي تقاسم فيه جائزة نوبل للسلام.
انظر : لوكارنو، مؤتمر.
ولد تشمبرلين في لندن وأصبح عضوا في البرلمان عام م.
نيفل تشمبرلين ممسكا بالمظلة، ذهب إلى ميونيخ عام م للمفاوضة مع أدولف هتلر، إلا أن محاولته في كسب السلم باءت بالفشل.
نيفل تشمبرلين م .
الابن الثاني لجوزيف تشمبرلين، شغل منصب رئاسة الوزارة البريطانية منذ عام م وحتى عام م.
ارتبط اسمه بسياسة استرضاء ألمانيا النازية وتهدئتها، التي تمخضت عنها اتفاقيه ميونيخ لعام م.
أمل تشمبرلين في تحقيق السلام إلا أن حكومته أشركت بريطانيا في الحرب العالمية الثانية ، فاضطر للاستقالة من منصبه عام م.
ولد تشمبرلين في لندن، وكان عضوا في حزب المحافظين، وقد شغل منصب وزير الصحة في حكومة المحافظين كما عين مرتين وزيرا للمالية.
انظر ايضا: ميونيخ، اتفاقية.
تشمبرلين تشمبرلين، ولت تشمبرلين، قضية تشمبرلين، قضية.
قضية تشمبرلين قضية تتعلق باختفاء طفلة أسترالية لم تتجاوز الأسبوع التاسع من عمرها، أثارت الاهتمام العالمي الغربي في الثمانينيات من القرن العشرين.
ففي السابع عشر من شهر أغسطس م، اختفت أزاريا تشمبرلين، ابنة أليس لين لندي تشمبرلين وزوجها مايكل، من مخيم في أيرزروك في أستراليا.
وفي فبراير م قرر المحقق في قضية الوفاة المشتبه بها وأمام لجنة من المحلفين أن الطفلة التي لم يعثر على جثتها قد توفيت بعد أن هاجمها كلب متوحش يعرف في أستراليا باسم كلب الدنجو المتوحش.
فتحت تحقيقات الشرطة مرة أخرى بعد مرور سبعة أشهر، وقدمت بعدها لندي ومايكل للمحاكمة التي عقدت في محكمة داروين العليا يوم سبتمبر، واستمرت حتى يوم أكتوبر عام م.
أتهمت لندي تشمبرلين بالقتل عمدا وحكم عليها بالسجن مدى الحياة، وصدر حكم بشأن زوجها مع إرجاء التنفيذ بالسجن لمدة شهرا بتهمة التواطؤ على القتل.
ولم تفد طلبات الاستئناف التي قدمت إلى المحكمة الفيدرالية في فبراير م وإلى المحكمة العليا بعد مضي سنة، حيث رفضت جميعها.
سجنت لندي تشمبرلين في التاسع والعشرين من أبريل عام م، وتم نقلها إلى سجن بيريما في داروين.
وفي الثاني من فبراير، م وجد معطف طفل على سفح آيرزروك وتعرفت عليه لندي تشمبرلين على أنه معطف أزاريا.
بعد ذلك بخمسة أيام ألغت حكومة الإقليم الشمالي عقوبة الحكم المؤبد للندي وأطلق سراحها بإذن رسمي.

بالصبح فإنه أعظم لأجوركم أو أعظم للأجر .
وأخرجه أبو داود والدارمي / وابن ماجه والطبراني كما يأتي والحازمي في الإعتبار ص من طرق عن سفيان وهو ابن عيينة وقد تابعه سفيان الثوري .
أخرجه الطحاوي في ثرح المعاني / والطبراني في المعجم الكبير / / وأبو نعيم في الحلية / بلفظ : أسفروا بصلاة الفجر فإنه أعظم للأجر .
زاد الطحاوي فكلما أسفرتم فهو أعظم للأجر أو لأجوركم .
وقد جمعهما الطبراني معا في رواية فقال : حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري وابن عيينة عن محمد بن عجلان به وتابعهما أبو خالد الأحمر عن محمد بن عجلان .
أخرجه أحمد / وابن أبي شيبة في المصنف / / قالا : ثنا أبو خالد به ولفظه : أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر .
وتابعهم محمد بن إسحاق قال : أنبأنا ابن عجلان به مثل لفظ سفيان .
أخرجه أحمد / : ثنا يزيد قال : أنا محمد بن اسحاق .
وقد أسقط ابن إسحاق من السند مرة شيخه محمد بن عجلان فقال : عن عاصم بن عمر بن قتادة به .
أخرجه الدارمي والترمذي / والطحاوي والطبراني من طرق عنه به وذلك من تدليسه الذي اشتهر به وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
قلت : وهذا إسناد صحيح فإن ابن عجلان ثقة وإنما تكلم فيه بعضهم لاضطرابه في حديث نافع ولانه اختلطت عليه احاديث سعيد المقبري عن أبي هريرة وليس هذا الحديث من ذاك .
على أنه لم يتفرد به بل تابعه جماعة كما يأتي : الثانية زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رجال من قومه من الأنصار مرفوعا بلفظ : ما أسفرتم بالفجر فإنه أعظم للأجر .
أخرجه النسائي / والطبراني / / من طريق أبي غسان قال : حدثني زيد بن أسلم به .
وهذا سند صحيح كما قال الزيلعي في نصب الراية / ورجاله كلهم ثقات وأبو غسان اسمه محمد بن مطرف المدني وهو ثقة حافظ .
وقد خالفه هشام بن سعد فقال عن زيد بن أسلم عن محمود بن لبيد به .
أخرجه الطحاوي وأحمد / من طريقين عن هشام به ولفظه عند أحمد مثل رواية الثوري ولفظ الطحاوي : أصبحوا بالصبح فكلما أصبحتم بها فهو أعظم للأجر .
لكن هشاما هذا فيه ضعف من قبل حفظه .
وقد تابعه عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم عن أبيه به .
أخرجه أحمد / .
بيد أن عبد الرحمن هذا لا يستشهد به لشدة ضعفه .
وتابعه أيضا داود النصري ولم أعرفه .
أخرجه الطبراني والخطيب في تاريخه / وفي رواية للطبراني والطحاوي أبو داود بدل داود وأبو داود هذا الظاهر أنه نفيع بن الحارث الأعمى وهو كذاب فلا وزن لمتابعته .
ثم رأيت الزيلعي ذكر في نصب الراية / أنه أبو داود الجزري وهذا لم أجد من ذكره .
والله أعلم الثالثة : محمد بن عمرو بن جارية عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود ابن لبيد عن رافع بن خديج به .
أخرجه الطبراني وابن جارية هذا لم أعرفه وأنا أظن أن الصواب فيه حارثة هكذا أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
والله أعلم وللحديث طريق أخرى عن رافع قال الطيالسي في مسنده : حدثنا أبو ابراهبم عن هرير بن عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن رافع بن خديج مرفوعا بلفظ قال : قال لبلال : أسفر بصلاة الصبح حتى يرى القوم مواقع نبلهم .
قلت : وهذا إسناد صحيح ان شاء الله تعالى فإن هرير بن عبد الرحمن ثقة كما روى ابن ابي حاتم / / عن ابن معين .
لكنه ذكر أنه يروي عن أبيه وعن بعض بني سلمة .
فظاهره أنه ليس من التابعين ولذلك أورده ابن حبان في أتباعهم من كتابه الثقات وقال / : يروي عن ابيه عن جده .
روى عنه عبد الحميد بن أبي عيسى وابنه عبد الله بن هرير .
وعليه فيخشى أن بكون منقطعا لكن قد صرح بسماعه من جده في رواية كما يأتي فإذا ثبت ذلك فهو متصل .
وأما أبو ابراهيم هذا فلم أعرفه ولعل كلمة أبو زيادة ووهم من بعض النساخ فإن الحديث معروف من رواية أ بي إسماعيل المؤدب عن هرير كم يأتي وأبو اسماعيل اسمه ابراهيم بن سليمان بن رزين فالظاهر أنه هذا وهو ثقة كما قال الدارقطني وابن معين وغيرهما وقال ابن أبى حاتم في العلل / : سألت أبي عن حديث رواه أبو نعيم عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع عن هرير بن عبد الرحمن عن جده رافع : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال قلت : فذكر الحديث ؟ قال أبي : حدثنا هارون بن معروف وغيره .
عن أبي اسماعيل ابراهيم بن سليمان المؤدب عن هرير .
وهو أشبه .
يعني أن قول أبي نعيم ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع وهم من أبي نعيم كما صرح بذلك في مكان آخر / وقال : يعني أن أبا نعيم أراد أبا إسماعيل المؤدب وغلط في نسبته ونسب إبراهيم ابن سليمان إلى ابراهيم بن إسماعيل بن مجمع .
فيستفاد من ذلك أن الحديث من رواية أبي إسماعيل ابراهيم لا من رواية أبي إبراهيم .
وقد وفع فيه خطأ آخر .
فقال الزيلعى في نصب الراية / : روى ابن أبي شيبة واسحاق بن راهويه وأبو داود الطيالسي في مسانيدهم والطبراني في معجمه قال الطيالسي حدثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني وقال الباقون : حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ثنا إسماعيل بن إبراهيم المدني ثنا هرير ابن عبد الرحمن بن رافع بن خديج سمعت جدي رافع بن خديج يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبلال قلت : فذكر الحديث : ثم نقل كلام أبي حاتم في تخطئة أبي نعبم ثم رده .
بقوله : قلت : قد رواه أبو داود الطيالسي في مسنده وكذلك إسحاق بن راهويه والطبراني في معجمه عن اسماعيل بن ابراهيم كما رواه أبو نعيم وقد قدمناه .
والله أعلم .
قلت : هكذا وقع في الزيلعي : اسماعيل بن ابراهيم في كل المواضع حتى فيما نقله عن ابن أبي حاتم والذي عنده كما رأيت ابراهيم بن اسماعيل على القلب فلا أدري الوهم ممن والله أعلم فإن الموضع يحتاج إلى تحرير .
فعسى أن نتمكن من ذلك فيما بعد وللحديث شاهد من حديث بلال أخرجه الطحاوي / والطبراني / / وفيه أيوب بن سيار وهو ضعيف ومن حديث أتس .
رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / وكذا البزاز كما في المجمع / وفيه يزيد بن عبد الملك بن المغيره بن نوفل وهو ضعيف أيضا .
ولفظ أبي نعيم يغفر الله لكم وهو منكر كما حققته في الضعيفة .
وفي الباب عن جماعة آخرين من الصحابة وفي أسانيدها كلها ضعف كما بينه الزيلعي والهيثمي وغيرهم والعمدة فيه حديث رافع بن خديج فإنه صحيح كما تقدم وقد صححه جماعة منهم الترمذي وابن حبان وشيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوى / وغيرهم وحسنه الحازمي وأقر الحافظ في الفتح / تصحيح من صححه .
تنبيه : قال الترمذي عقب الحديث : وقد رأي غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين الإسفار بصلاة الفجر .
وبه يقول سفيان الثوري .
وقال الشافعي وأحمد واسحاق : معنى الإسفار أن يضح الفجر فلا يشك فيه ولم يرو ان معنى الاسفار تأخير الصلاة .
قلت : بل المعنى الذي يدل عليه مجموع ألفاظ الحديث إطالة القراءة في الصلاة حتى يخرج منها في الاسفار ومهما أسفر فهو أفضل وأعظم للأجر .
كما هو صريح بعض الألفاظ المتقدمة فليس معنى الإسفار اذن هو الدخول في الصلاة في وقت الإسفار كما هو المشهور عن الحنفية لأن هذا السنة الصحيحة العملية التي جرى عليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كما تقدم في الحديث الذي قبله ولا هو التحقق من دخول الوقت كما هو ظاهر كلام أولئك الأئمة فإن التحقق فرض لابد منه والحديث لا يدل إلا على شئ هو أفضل من غيره لا على مالا بد منه كما هو صريح قوله .
.
فإنه أعظم للأجر زد على ذلك أن هذا وكذا روى اسحاق المرزوي في مسائل ص عن أحمد واسحاق وهي تحت الطبع في المكتب الاسلامي بتحقيق زهير الشاويش المعنى خلاف قوله في بعض ألفاظ الحديث : .
.
فكلما أصبحتم بها فهو أعظم للأجر .
وخلاصة القول أن الحديث إنما يتحدث عن وقت الخروج من الصلاة لا الدخول فهذا أمر يستفاد من الأحاديث الأخرى وبالجمع بينها وبين هذا نستنتج أن السنة الدخول في الغلس والخروج في الإسفار وقد شرح هذا المعنى الإمام الطحاوي في شرح المعاني وبينه أتم البيان بما أظهر أنه لم يسبق إليه واستدل عل ذلك ببعض الأحاديث والآثار وختم البحث بقوله : فالذي ينبغي الدخول في الفجر في وقت التغليس والخروج منها في وقت الإسفار على موافقة ما روينا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد بن الحسن رحمهم الله تعالى .
وقد فاته رحمه الله أصرح حديث يدل على هذا الجمع من فعله عليه الصلاة والسلام وهو حديث أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي .
.
.
الصبح إذا طلع الفجر إلى أن ينفسح البصر .
أخرجه أحمد بسند صحيح كما تقدم بيانه في آخر تخريج الحديت السابق .
وقال الزبلعى / : هذا الحديث يبطل تأويلهم الإسفار بظهور الفجر وهو كما قال رحمه الله تعالى حديث ابن عمر مرفوعا : الوقت الأول من الصلاة رضوان الله والآخر عفو الله .
رواه الترمذي والدارقطني ص .
موضوع أخرجه الترمذي / والدارقطني ص والبيهقي / وكذا أبو محمد الخلال في مجلسين من الأمالي ق / وعلى ابن الحسن بن اسماعيل العبدي في حديثه ق / والضياء المقدسي في المنتقى من مسموعاته بمرو ق / من طريق يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به .
وضعفه الترمذي بقوله : هذا حديث غريب وقد روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
وقال البيهقي : هذا حديث يعرف بيعقوب بن الوليد المدني وهو منكر الحديث ضعفه يحيى بن معين وكذبه أحمد وسائر الحفاظ ونسبوه إلى الوضع نعوذ بالله من الخذلان وقد روي بأسانيد أخر كلها ضعيفة وقال ابن عدي : الحديث بهذا الإسناد باطل .
وفي نصب الراية / : وأنكر ابن القطان في كتابه على أبي محمد عبد الحق كونه أعل الحديث بالعمري وسكت عن يعقوب قال : ويعقوب هو علة فإن أحمد قال فيه : كان من الكذابين الكبار وكان يضع الحديث وقال أبو حاتم : كان يكذب والحديث الذي رواه .
موضوع وابن عدي إنما أعله به وفي بابه ذكره .
والحديث أخرجه الحاكم / من هذا الوجه لكن بلفظ : خير الأعمال الصلاة في أول وقتها .
وقال : وبه يعقوب بن الوليد ليس من شرط هذا الكتاب .
قال الذهبي في تلخيصه : قلت : يعقوب كذاب وقد روي الحديث عن جماعة آخرين من الصحابة بأسانيد واهية وهم جرير بن عبد الله وأبو محذورة وأنس بن مالك وعبد الله بن عباس وابن عمر أما حديث جرير فهو من طريق عبيد بن القاسم عن اسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عنه به .
أخرجه الدارقطني وعنه أحمد بن عيسى المقدسي في فضائل جرير / / وكذا ابن الجوزي في التحقيق / / من طريق الحسين ابن حميد بن الربيع حدثني فرج بن عبد المهلبي ثنا عبيد بن القاسم به .
وأعله ابن الجوزي بالحسين هذا فقال : قال مطين : هو كذاب ابن كذاب .
وبهذا فقط أعله أيضا الزيلعي / وذلك منهم قصور فإن فوقه من هو مثله في الضعف وهو عبيد بن القاسم قال الحافظ في التقريب : متروك كذبه ابن معين واتهمه أبو داود بالوضع .
وسها الحافظ عن هاتين العلتين فقال في التلخيص ص : في سنده .
من لا يعرف وأما حديث أبي محذورة فيرويه ابراهيم بن زكريا العبدسي نا ابراهيم بن عبد الملك بن أبي محذورة حدثني أبي عن جدي مرفوعا به بزيادة : ووسط الوقت رحمة الله .
أخرجه الدارقطني والبيهقي وابن الجوزي وقال : إبراهيم بن زكريا قال أبو حاتم الرازي : هو مجهول وبه أعله البيهقي أيضا فقال : هو العجلي الضرير يكنى ابا إسحاق حدث من الثقات بالبواطيل .
قاله لثا أبو سعيد المالبني عن أبي أحمد بن عدي الحافظ وأما حديث أنس فيرويه بقية عن عبد الله مولى عثمان بن عفراء : أخبرني عبد العزيز قال : حدثني محمد بن سيرين عنه مرفرعا .
أخرجه ابن عدي في الكامل ق / وقال : لا يرويه غير بقية وهو من الأحاديث التي يحدث به بقية عن المجهولين لأن عبد الله مولى عثمان بن عفراء وعبد العزيز الذي في هذا الاسناد لا يعرفان وأما حديث ابن عباس فهو من طربق نافع السلمي عن عطاء عنه .
أخرجه الحافظ ابن المظفر في المنتقى من حديث هشام بن عمار / والخطيب في الموضح / والبيهقي أيضا في الخلافيات كما في التلخيص للحافظ ابن حجر وقال ص : وفيه نافع أبو هرمز وهو متروك .
وأما حديث ابن عمر فيرويه ليث بن خالد البلخي ثنا ابراهيم بن رستم عن علي الغواص عن نافع عنه مرفوعا بلفظ : فضل الصلاة في أول الوقت على آخره كفضل الآخرة على الدنيا .
أخرجه أبو نعيم في أخبار أصبهان / وعزاه المنذري في الترغيب / للديلمي في مسند الفردوس مشيرا لضعفه .
قلت : وليت هذا لم أجد من ذكره وكذا على الغواص وأما ابراهيم بن رستم فقال ابن عدي : منكر الحديث .
وقال الدارقطني : ليس بالقوي وروى الدارقطني من حديت أبي محذورة نحوه وفيه ووسط الوقت رحمة الله ص .
موضوع وقد سبق تخريجه والكلام على علته في الذي قبله روى أحمد أنه صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب فلما فرغ قال : هل علم أحد منكم أني صليت العصر ؟ قالوا : يارسول الله ما صليتها فأمر المؤذن فأقام الصلاة فصلى العصر ثم أعاد المغرب .
ص و .
ضعيف أخرجه أحمد / ثنا موسى بن داود قال : ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد أن عبد الله بن عوف حدثه أن أبا جمعة حبيب بن سباع وكان قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم : أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب .
الحديث .
وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير / / من طربق سعيد بن أبي مريم نا ابن لهبعة به قلت : وهذا سند ضعيف وله علتان : الأولى : محمد بن يزبد هذا هو ابن أبي زياد الفلسطيني وهو مجهول كما قال ابن أبي حاتم / / ا عن أبيه .
وكذا قال الدارقظني وتبعهما الذهبي الثانية : ابن لهيعة .
فإنه ضعيف لسوء حفظه .
وبه أعله الحافظ في الدراية ص وأعله الزيلعي / بالعلتين .
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف حديث : صلوا كما رأيتموني أصلي .
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري وغيره في حديث لمالك بن الحويرث وقد سقت لفظه بتمامه في أول باب الأذان .
حديث من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها متفق عليه ص .
.
صحيح أخرجه البخاري / ومسلم / وأبو داود وكذا أبو عوانة / والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه ، والطحاوي / وابن أبي شيبة في المصنف / / والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، والسراج / من طرق عن قتادة عن أنس مرفوعا به نحوه وأقرب ألفاظهم إليه لفظ مسلم : من نسي صلاة أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها .
ولفظ البخاري : من نسي صلاة فليصل إذا ذكر لا كفارة لها إلا ذلك أقم الصلاة لذكري .
وفي لفظ لمسلم : إذا رقد أحدكم عن الصلاة أو غفل عنها فليصلها إذا ذكرها فإن الله يقول : أقم الصلاة لذكري .
وله شاهد من حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر سار ليله حتى إذا أدركه الكرى عرس وقال لبلال : إكلأ لنا الليل فصلى يلال ما قدر له ونام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فلما تقارب الفجر استند بلال إلى راحلته مواجه الفجر فغلبت بلالا عيناه وهو مستند إلى راحلته فلم يستيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بلال ولا أحد من أصحابه حتى ضربتهم الشمس فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أولهم استيقاظا ففزع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : أي بلال فقال بلال : أخذ بنفسي الذي أخذ بأبي أنت وأمي يا رسول الله بنفسك قال : إقتادوا فأقتادوا رواحلهم شيئا ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر بلالا فأقام الصلاة فصلى بهم الصبح فلما قضى الصلاة قال : من نسي الصلاة فليصلها إذا ذكرها فإن الله تعالى قال : أقم الصلاة لذكري .
أخرجه مسلم / وأبو داود وعنه أبو عوانة / وكذا البيهقي / وابن ماجه والسراج في مسنده / من طرق عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عنه .
ورواه مالك / / عن ابن شهاب عن سعيد مرسلا .
والصواب الموصول لاتفاق جماعة من الثقات عليه وهم يونس ومعمر وشعبان وتابعهم صالح بن أبي الأخصر عند الترمذي / بولاق وللنسائي منه الجملة الأخيرة من طريق يونس وابن اسحاق ومعمر .
وله طريق أخرى عن أبي هريرة بلفظ : من نسي صلاة فوقتها إذا ذكرها قال الله عز وجل أقم الصلاة لذكري .
أخرجه ابن عدي ق / عن حفص بن عمر بن أبي العطاف عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا وقال : لا يرويه غير حفص بن عمر وحديثه منكر من طريقه أخرجه البيهقي / وقال : قال البخاري : الصحيح عن أبي هريرة وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم ما ذكرنا ليس فيه فوقتها إذا ذكرها .
قلت : لكن معناه صحيح يشهد له قوله فيما تقدم : لا كفارة لها إلا ذلك .
فتأمل .
وفي الباب عن أبي جحيفة قال .
كان رسول اللة صلى الله عليه وسلم في سفره .
الذي ناموا فيه حنى طلعت الشمس ثم قال : إنكم كنتم أمواتا فرد الله إليكم ارواحكم فمن نام عن صلاة أو نسي صلاة فليصلها إذا ذكرها وإذا استيقظ .
أخرجه ابن أبي شيبة / / بإسناد صحيح .
وعن ابن مسعود قال : أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية فذكروا أنهم نزلوا دهاسا من الأرض يعني بالدهاس الرمل قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من يكلؤنا ؟ فقال بلال : أنا فقال النبي عليه السلام : إذا تنام قال : فناموا حتى طلعت الشمس عليهم قال : فاستيقظ ناس فيهم فلان وفلان وفيهم عمر فقلنا : اهضبوا يعني تكلموا قال : فاستيقظ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : افعلوا كما كنتم تفعلون قال .
: كذلك لمن نام أو نسي .
أخرجه ابن أبي شيبة / / وابو داود والطيالسي وأحمد / ، ، وإسناده صحيح .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم لما فاتته صلاة الفجر صلى سنتها قبلها .
رواه أحمد ومسلم .
ص .
صحيح رواه أحمد / ومسلم / وكذا أبو عوانة / والنسائي / وابن أبي شيبة في المصنف / / والسراج في مسنده / والبيهقي / من طريق أبي حازم عن أبي هريرة قال : عرسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتى طلعت الشمس فقال رسول الله صى الله عليه وسلم : ليأخذ كل رجل برأس راحلته فإن هذا منزل حضرنا فيه الثيطان قال : ففعلنا قال : فدعا بالماء فتوضأ ثم صلى ركعتين قبل صلاة الغداة ثم أقيمت الصلاة فصلى الغداة .
والسياق لأحمد .
وفي الباب عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وملت معه فقال انظر فقلت : هذا ركب هذان ركبان هؤلاء ثلاثة حتى صرنا سبعة فقال : احفظوا علينا صلاتنا يعني صلاة الفجر فضرب على آذانهم فما أيقظهم إلا حر الشمس فقاموا فساروا هنيهة ثم نزلوا فتوضؤوا وأذن بلال فصلوا ركعتي الفجر ثم صلوا الفجر وركبوا فقال بعضهم لبعض : قد فرطنا في صلاتنا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنه لا تفريط في النوم انما التفريط في اليقظة فإذا سها أحدكم عن صلاته فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والطحاوي / والدارقطني والبيهقي / وأحمد / والسراخ / وفي الباب عن عمرو بن أمية الضمري وذي مخبر الحبشي عند أبي داود وغيره بإسنادين صحيحين وقد خرجتهما في صحيح أبي داود ، حديث عفي لأمتي عن االخظأ والنسيان .
ص .
صحيح .
بمعناه وقد سبق تخريجه برقم حديث من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها لا كفارة لها إلا ذلك .
ص .
صحيح وتقدم تخريجه فبل حديثين قوله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار صححه الترمذي .
ص صحيح وسبق تخريجه برقم حديث سلمة بن الأكوع قال : قلت يا رسول الله إني أكون في الصيد وأصلي في القميص الواحد قال : نعم وأزرره ولو بشوكة .
صححه الترمذي .
ص .
حسن ولم يخرجه الترمذي وإنما رواه أبو داود والنسائي / والشافعي في الأم / والحاكم / والبيهقي / من طرق عن عبد العزبز بن محمد الدراوردي عن موسى بن ابراهيم عن سلمة بن الأكوع قال : قلت : يا رسول الله إني رجل أصيد أفأصلي في القميص الواحد الحديث وقال الحاكم : صحيح ووافقه الذهبي .
وقال النووي في المجموع / : إسناده حسن وهو كما قال فإن موسى بن ابراهيم هذا وهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة وسط كما قال ابن المديني والدراوردي ثقة احتج به مسلم وقد تابعه العطاف بن خالد عند الشافعي قرنه به والعطاف صدوق يهم كما في التقريب ومن طربقه أخرجه أحمد / وصرح في روايته بسماع موسى بن سلمة لكنه أدخل مرة بينهما يونس ابن ربيعة أخرجه إحمد أيضا / ويونس هذا لم أعرفه .
وفي الحديث خلاف آخر ذكرته في صحيح أبي داود رقم وبينت فيه أنه خلاف مرجوح لا يخدج في صحة الحديث .
والله اعلم حديث علي مرفوعا : لا تبرز فخذك ولا تنظر إلى فخذ حي ولا ميت .
رواه أبو داود .
ص .
ضعيف جدا أخرجه أبو داود ، والبيهقي / من طريق حجاج عن ابن جريج قال : أخبرت عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم ابن ضمرة عن علي مرفوعا وقال أبو داود : هذا الحديث فيه نكارة .
وأخرجه ابن ماجة والبيهقي من طريق روح بن عبادة عن ابن جريج عن حبيب به .
وكذلك أخرجه الطحاوي في شرح المعاني / وفي المشكل / والدارقطني والحاكم / من طرق ثلاثة أخرى عن ابن جريج به .
فالحديث منقطع بين ابن جريج وحبيب كما هو صريح الرواية الأولى عن ابن جريج وقد وجدت تصريحه بالسماع من حبيب في بعض الروايات ولكنها معلولة وهما روايتان .
الأولى : اخرجها عبد الله بن أحمد في زوائد المسند / : حدثني عبيد الله بن عمر القواريري حدثني يزيد أبو خالد البيسري القرشي ثنا ابن جريج أخبرني حبيب بن أبي ثابت به .
الثانية : أخرجها الدارقطني من طريق أحمد بن منصور بن راشد نا روح ابن عبادة ثنا ابن جريج : أخبرني حبيب بن أبي ثابت به .
وعلة الرواية الأولى يزيد أبو خالد وهو مجهول كما قال الحافظ في تعجيل المنفعة وقال ابن حزم : لا يدرى من هو .
وعلة الرواية الثانية أحمد بن منصور هذا لم يوثقه أحد إلا ما قاله أبو حاتم فيه صدوق كما في كتاب إبنه / / لكن الصدوق قد بخطئ وقد ذكر ابن أبى حاتم في باب درجات رواة الاثار أن الراوي الذي قيل فيه صدوق أو محله الصدق أو لا بأس به : فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه قلت : وقد نظرنا في روايته لهذا الحديث مصرحا بسماع ابن جريج .
من روايته عن روح قد خالف في ذلك .
كل من وقفنا على روايته لهذا الحديث عن روح من الثقات مثل بشر بن آدم عند ابن ماجه والحارث بن أبي أسامة عند الحاكم ومحمد بن سعد العوفي عند البيهقي فإنهما قالا عن روح عن ابن جريج عن حبيب كما تقدم الأولان ثقتان الأولى احتج به البخاري والثاني حافظ صدوق والأخر قال الدارقطني لا بأس به وكذلك فإنه خالف أيضا رواية الآخرين عن ابن جريج فلم يصرح احد منهم بالسماع فدل ذلك على نكارة وايته أو شذوذها على الأقل ولذلك قال الحافظ في التلخيص ص : وقد قال أبو حاتم في كتاب العلل : أن الواسطة بينهما يعني ابن جريج وحبيب هو الحسن بن ذكوان قال : ولا يثبت لحبيب رواية عن عاصم .
فهذه علة أخرى وكذا قال ابن معين أن حبيبا لم يسمعه من عاصم وأن بينهما رجلا ليس بثقة وبين البزار أن الواسطة بينهما هو عمرو بن خالد الواسطي ووقع في زيادات المسند وفي الدارقطني ومسند الهيثم بن كليب تصريح ابن جريج بإخبار حبيب له وهو وهم في نقدي وقد تكلمت عليه في الإملاء عل أحاديث مختصر ابن الحاجب .
والخلاصة : ان الحدبث منقطع في موضعين

وعيطا كأسراب الخروج تشوفت ... معاصرها والعاتقات العوانس وكم خراج أرضك، وخراج غلامك أي ما يخرج لك من غلتهما.
ومنه الخراج بالضمان ثم سمى ما يأخذه السلطان خراجا باسم الخارج.
ويقال: للجزية: الخراج فيقال: أدى خراج أرضه، وأدى أهل الذمة خراج رؤسهم.
وتخارج القوم: تناهدوا.
وظليم أخرج، ونعامة خرجاء، والخرج: بياض وسواد.
وقارة خرجاء.
ومن المجاز: خرج فلان في العلم والصناعة خروجا إذا نبغ، وخرجه فلان فتخرج وهو خريجه.
قال زهير يصف الخيل: وخرجها صوارخ كل يوم ... فقد جعلت عرائكها تلين أراد وأدبها كما يخرج المتعلم.
وناقة مخترجة: خرجت على خلقة الجمل، من اخترجه بمعنى استخرجه.
وخرجت السماء خروجا.
أصحت وانقشع عنها الغيم.
قال هميان يصف حمرا: فصبحت جابية صهارجا ... تحسبه لون السماء خارجا أي مصحيا.
ويقال للسحابة إذا نشأت من الأفق أول ما تنشأ: ما أحسن خروجها.
وفرس خروج: يغتال بطول عنقه كل عنان جعل عليه.
قال: كل قباء كالهراوة عجلى ... وخروج يغتال كل عنان وعام مخرج، وفيه تخريج: فيه خصب وجدب.
وخرجت الراعية المرتع: أكلت بعضا وتركت بعضا.
وخرج الغلام لوحة: ترك بعضه غير مكتوب.
وإذا كتبت الكتاب، فتركت مواضع الفصول والأبواب، فهو كتاب مخرج.
وخرج عمله: جعله ضروبا مختلفة.
وفلان خراج ولاج: للمتصرف.
وهو يعرف موالج الأمور ومخارجها، ومواردها ومصادرها.
خ ر د رأيت خريدة وخرائد وخردا: عذارى، وجارية خرود، ونساء خرد: خفرات، وفيهن خرد وتخرد.
قال أوس: ولم تلهها تلك التكاليف إنها ... كما شئت من أكرومة وتخرد ويقال أخرد الرجل: سكت حياء، وأقرد: سكت ذلا.
ومن المجاز: لؤلؤة خريدة: عذراء.
خ ر ر خر من السقف، فكأنما خر من السماء وخر ساجدا وخروا لأذقاهم خرورا.
وخر الماء خريرا وخرخر، وكذلك الريح والقصب.
وقال العجاج: لوذ العصافير ولوذ الدخل ... تحت العضاه من خرير الأجدل من حفيفه، وله عير خرارة، في أرض خوارة.
ولعب الصبيان بالخرارة وهي الدوامة والخذروف.
ومن المجاز: عصفت ريح فخرت الأشجار للأذقان.
والأعراب يخرون من البوادي إلى القرى أي يسقطون إليها ويطرءون.
وجاءنا خرار من الناس وفرار.
خ ر ز عمله الخرازة.
وكلام فلان كخرز الإماء أي متفاوت، درة وودعة.
ووال بين الخرز.
وطائر مخرز: على جناحيه نمنمة تشبه بالخرز.
ومن المجاز: أوتي خرزات الملك إذا ملك.
قال لبيد: رعى خرزات الملك ستين حجة ... وعشرين حتى فاد والشيب شامل وقال: لن تدركا خرزات أر ... بد فابكيا حتى تفودا وضربه على خرز ظهره وهي فقاره: وفي مثل سيرين في خرزة لمن طلب حاجتين في حاجة.
خ ر س أخرسه الله.
وإذا شهدت من لا يفهم عنك فتخارس، وهو من خرس المجلس إذا لم يتكلم.
ودعوا إلى الخرس، وهو طعام الولادة وأطعموا النفساء خرستها، وهو طعامها خاصة، وقد خرست فتخرست.
قال: فلله عينا من رأى مثل مقبس ... إذا النفساء أصبحت لم تخرس وفي مثل تخرسي لا مخرسة لك .
ومن المجاز: كتيبة خرساء: ليس لها جلبة، ورماه الله بخرساء وهي الداهية.
قال الأخطل: وكم أنقذتني من جرور حبالكم ... وخرساء لو يرمى بها الفيل بلدا وأصلها الأفعى.
قال عنترة: عليهم كل محكمة دلاص ... كأن قتيرها أعيان خرس وعلم أخرس: لا يسمع منه صدى.
وسحابة خرساء: لا ترعد.
ولبن أخرس: خائر لا يتخضخض في إنائه.
ونزلنا ببني أخنس، فسقثونا لبنا أخرس.
خ ر ش رأيت عليه قميصا مثل خرشاء الحية رقة وصفاء، وهو سلخها.
وأكل خرشاء اللبن وهو ما ارتفع على رأسه من النفاخات.
قال جبيهاء الأشجعي: إذا مس خرشاء الثمالة أنفه ... ثنى مشفريه للصريح فأقنعا واقشر خرشاء البيضة وهي القشرة البيضاء الداخلة.
وخرش السنور جلده، وتخارشت السنانير والكلاب، وخرشه الذباب: عضه.
ومن المجاز: طلعت الشمس في خرشاء أي في غبرة.
وهو يلقي من صدره خراشي منكرة وهي النخامة والبلغم.
وتقول: ألقى إلي فلان خراشي صدره، تريد ما أضمره من الأغمار والإحن وأنواع البث.
وفلان يخرش من فلان الشيء بعد الشيء، ويخترشه أي يأخذه.
وعن بعضهم: رب ثدي، افترشته، ونهب اخترشته، وضب احترشته.
خ ر ص خرج الخراصون يخرصون النخل، وكم خرص، ولا في بيتها قرص؛ وهو الحلقة بحبسة واحدة.
واجتمع علي الخرص وهو الجوع والقر.
ورجل خرص.
وإبل خرصات.
ومن المجاز: قتل الخراصون أي الكذابون.
وقد خرص يخرص، واخترص القول وتخرصه: افتعله.
وقد تكذب علي فلان وتخرص، وقال ذلك تخرصا.
وما تملك فلانة خرصا اي لا شيء لها.
خ ر ط خرط الورق: قشره عن الشجرة اجتذابا له.
وخرط العود: قشر لحيه.
وحيات مخاريط، جمع مخراط وهي التي خرطت سلخها.
قال المتلمس: إني كساني أبو قابوس مرفلة ... كأنها سلخ أبكار المخاريط واخروط بهم السير: امتد.
ومن المجاز: فرس خروط: يجتذب رسنه من يد ممسكه، وقد خرط خراطا.
وبرئت إليك من الخراط.
ورجل خروط: متهور يركب رأسه.
وفي حديث علي رضي الله عنه إنك لخروط أتؤم قوما وهم لك كارهون وخرط الفحل في الشول: أرسله.
ورجل مخروط الوجه، ومخروط اللحية: طويلهما من غير عرض، وله لحية مخروطة.
وبئر مخروطة: ضيقة.
وخرط القصب: أمر يده عليه.، وخرجت خراطته.
وخرطه الدواء: أمشاه، وأخذه الخراط، وسمعتهم يقولون: خرطني بطني، وخرط البقل الماشية تخريطا.
واخترط سيفه.
وخرط علينا غلامه فآذانا.
وفي الحديث خرط علينا الاحتلام وبينا نحن قعود، إذ انخرط علينا فلان بالشر والمكروه.
ودونه خرط القتاد.
ووسمه على الخرطوم: أذله.
وهم خراطيم القوم: لسادتهم.
وشرب الخرطوم: السلافة لأنها أول ما ينعصر.
وقال الأخطل: جادت بها من ذوات القار مترعة ... كلفاء ينحت عن خرطومها المدر أراد فم الخباية.
خ ر ع في العود خرجع أي لين ورخاوة، وعود خرع، وشيء خريع: لين متثن، ومنه قيل للفاجرة، الخريع.
قال: يزين جمال الدل منها رزانة ... وحلم إذا خف النساء الخرائع وتقول: هو خلع: بين الخلاعة، وامرأته خريع: بينة الخراعة، وهو رخو كالخروع.
واخترع باطلا: اخترصه.
واخترع الله الأشياء: ابتدعها من غير سبب.
ومن المجاز: في فلان خرع أي جبن وخور.
وعيش خروع، وشباب خروع: ناعم.
قال: فظل أصحابي بعيش خروع ... بين النشيل الرخص والمشعشع وقال أبو النجم: فهي تمطى في شباب خروع وغصن خرعوب: متثن.
وامرأة خرعوبة.
خ ر ف خرف الثمار واخترفها: اجتناها.
واخرفي لنا يا جارية.
وخرجوا إلى المخارف بالمخارف، جمع مخرف ومخرف أي إلى البساتين بالزبل.
وأتحفه بخرافة نخلته وخرفتها، وهي ما اخترف منها.
وخرفت الأرض وربعت: مطرت.
وأخرفنا بها: أقمنا في الخريف.
وعندنا خروف وخرفان.
وفي مثل: كالخروف أينما اتكأ اتكأ على صوف يضرب لذي الرفاهية.
خ ر ق خرق الثوب وخرقه: وسع شقه، وانخرق وتخرق، وهو منخرق السربال، وثوبه خرق ومزق، وفيه خرق واسع، وخروق، واتسع الخرق على الراقع.
وشاة خرقاء: مثقوبة الأذن.
وهم يلعبون بالمخاريق، وكأن سيفه مخراق لاعب.
ومررنا بخريق من الأرض، وهي الواسعة الكثيرة النبات.
وقد خرق في عمله، وفيه خرق، وهو أخرق، وهي خرقاء.
وفي مثل لا تعدم خرقاء علة .
وأصابه برق وخرق، وهو الدهش، من خرق الغزال خرقا إذا أطيف به، فلزق بالأرض.
ومن المجاز: خرقت المفازة: قطعتها حتى بلغت أقصاها.
والثور مخراق المفازة.
ووقعت في الأرض خرقة من جراد.
قال: قد نزلت بساحة ابن واصل ... خرقة رجل من جراد نازل واخترقت الأرض: مررت فيها عرضا على غير طريق.
ولا تخترق المسجد: لا تجعله طريقا لحاجتك.
والريح تخترق البلد.
وبلد بعيد المخترق.
والخيل تخترق ما بين القرى والشجر.
واخترقت القوم: مضيت وسطهم.
وخرق الكذب وخرقه واخترقه وتخرقه: اشتقه.
وانخرقت الريح: اشتد هبوبها.
قال: يكل وفد الريح م حيث انخرق وكأنه خريق في خريق أي ريح شديدة في متسع من الأرض.
وفلان خرق يتخرق في السخاء: يتسع فيه.
وهو منخرق الكف بالنوال، ومخروق الكف: لا يليق شيئا.
قال الشماخ: معي كل حرق في الغزاة سميدع ... وفي الحي داري العشيات ذيال الداري: المتطيب.
وناقة خرقاء: لا تتعاهد مواضع قوائمها من الأرض.
وريح خرقاء: لا تدوم على جهة في هبوبها، وصفت بالخرق، كما وصفت بالهوج.
واستعار الخراق للسيف من قال: أنا ابن تو ومعي مخراق ... أطن كل ساعد وساق كما شبهه الآخر به في قوله: كأن سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بأيدي لاعبينا خ ر م خرم الشيء: خرقه.
وخرم الخرز: أثآه.
هو مخروم الشفة والأنف.
ورجل أخرم: مخروم وترة الأنف.
واخترمهم الدهر وتخرمهم.
قال أبو ذؤيب: سبقوا هوى وأعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع وطلع مخرم الجبل وهو أنفه.
وهو طلاع المخارم.
وعيش خرم: ناعم.
وعن بعض العرب: كان أخي معها بعيش خرم، فقيل له ما الخرم، فقال العيش الرغد.
وقال: فخص بها أوطان خود غريرة ... منعمة لاقت من العيش خرما لها قدم مخصورة غير شثنة ... وكعب تراه وارى الحجم أدرما سنام وار: سمين.
وتخرم فلان: ذهب مذهب الخرمية.
ومن المجاز: تخرم أنف فلان: سكن غضبه.
وذهب فلان دليلا فما خرم عن الطريق، إذا لم يعدل عنه.
وخرمته الخوارم، إذا مات.
وهذ السورة هذا ما خرم منها حرفا.
ورجل أخرم الرأي: ضعيفه.
ويمين ذات مخارم، ولا خير في يمين لا مخارم لها وهي المخارج، وهذه يمين طلعت في المخارم إذا كانت لها مخارج.
قال: ولا خير في مال بغير رزية ... ولا في يمين غير ذات مخارم خ ز ر رجل أخزر: ينظر بمؤخر عينه، وقيل هو الذي ضاقت عينه وصغرت، وارمأة خزراء، وقوم خزر، وبعينه خزر، وهم إلينا خزر العيون.
قال الأخطل: خزر العيون إلى رماح بعدما ... جعلت لضبة بالرماح ظلالا وهو نظر العداوة.
قال: وإنني أرى عيونا خزرا ... وإنهم ليطلبون وترا وبه سمي الخزر جبل من الترك.
وكل خنزير أخزر.
قال جرير: لا تفخرن فإن الله أنزلكم ... يا خزر تغلب دار الذل والعار أراد يا خنازير تغلب.
وخنزر الرجل: إذا نظر بمؤخر عينه، وإذا قبض جفنيه ليحدد النظر، قيل: قد تخازر.
قال العجاج: لقد تخازرت وما بي من خزر

قصص تتحدث عن شفاء الضريح للأمراض المستعصية، فتذكر أن أعمى أبصر بمجرد مجاورته للضريح بحار الأنوار: / .
.
وأن الحيوانات تذهب لأضرحة أئمتهم طلبا للشفاء، فهذا حيوان يتمرغ على القبر لشفاء جرحه فيشفى بحار الأنوار: / .
.
بل جعلوا أئمتهم وهم رهائن قبورهم يتصرفون تصرف الأحياء فجاءوا بقصص تتحدث عن أن الضريح يودع الأمانات فيحفظها بحار الأنوار: / .
.
ويبدو أن واضع هذا بعض السدنة اللصوص الذي لم يكفه ما يأخذ من هؤلاء الأغرار من أموال يبذلونها على عتبات الضريح فحاول أن يأخذ المزيد بالسرقة والخداع.
والضريح يخاطب فيستجيب.. فهذا أحد زوار القبر يتمزق رداؤه عند الضريح فيقول: ما أعرف عوض هذا إلا منك، فيتحقق له ما أراد بحار الأنوار: / .
.
كل هذه الأساطير تصاغ في قالب قصصي خيالي للتأثير على السذج من العامة، وهي قصص كثيرة وطويلة تنتهي بمثل هذه الغرائب التي تدعو للشرك بالله سبحانه، وتشل العقل، وتعطل التفكير، وتثبط عن العمل الصالح، وقد تنأى بعقلائهم إلى الكفر بالدين أصلا إذا رأى هذه الخرافات الباطلة بضرورة العقل.
وقد استنكر جعفر الصادق ما ينسبه له شيعة الكوفة من تلك المبالغات فقال كما تروي كتب الشيعة : والله لو أقررت بما يقول في أهل الكوفة لأخذتني الأرض، وما أنا إلا عبد مملوك لا أقدر على شيء بضر ولا بنفع تنقيح المقال: / .
.
ولا يستبعد أن تلك الدعاوى الغالية في الأئمة والتي ترفع الأئمة إلى مقام الألوهية ويسمونها معجزات لا يستبعد أن هذه موروثة عن المجوسية الذين دخلوا في سلك التشيع للكيد للإسلام أو لإظهار عقائدهم باسم الإسلام ذلك أن المجوس تدعي لزرادشت من المعجزات والآيات أكثر مما يدعيه النصارى تثبيت دلائل النبوة: / .
.
أما قولهم بأن الأئمة هم الحجة على الناس ولا تقوم الحجة على خلقه إلا بهم، ولهذا جرت المعجزات على أيديهم لإثبات الإمامة.. فهذا إذا بحثت عنه في كتاب الله سبحانه لم تجد ما يدل عليه البتة، بل تجد ما يخالفه وهو أن حجة الله على عباده قامت بالرسل.
قال تعالى: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء، آية: .
ولم يذكر الأئمة.
فعلم أن هذه الدعوى هي محض اختلاق، وأما تلك المعجزات التي ينسبونها للأضرحة أو الغائب المنتظر فهي كذب وبهتان، أو من وحي شيطان، فالغائب لا وجود له إلا في خيالات طائفة الاثني عشرية كما يقرره طوائف من الشيعة، وكما يذكر ذلك أهل العلم بالأنساب والتواريخ.
أما معجزات الأضرحة فإنها دعوى شيطانية للشرك، وهؤلاء أموات قد أفضوا إلى ما قدموا لا يملكون لأنفسهم نفعا ولا ضرا.. وهم في حياتهم يلجؤون إلى الله سبحانه ينفون عن أنفسهم الحول والقوة.
وقد نقلت كتب الشيعة نفسها أحاديث كثيرة في هذا المعنى، والله سبحانه أمر نبيه أن يقول: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله الأعراف، آية: .
، قل لا أملك لنفسي ضرا ولا نفعا إلا ما شاء الله يونس، آية: .
، قل لا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب الأنعام، آية: .
، قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا الإسراء: آية: .
، قل إنما أنا بشر مثلكم الكهف، آية: .
.
فهذا هو رسول الهدى وخاتم الأنبياء وسيد الأولين والآخرين فكيف بمن دونه.
الإيمان باليوم الآخر: لهم في الركن العظيم أقوال منكرة، وبدع كثيرة.
فآيات القرآن في اليوم الآخر أولوا معناها بالرجعة انظر: فصل الرجعة .
.
وهذه حيلة ماكرة من واضعي هذه النصوص لإنكار أمر اليوم الآخر بالكلية، وأقل ما فيها أنها تصرف قلوب الشيعة، عن ذلك اليوم، أو تمحو معاني اليوم الآخر من نفوسهم، لأنهم لا يقرأون في آيات اليوم الآخر إلا تأويلات شيوخهم له بالرجعة.
ومن بدعهم أيضا قولهم بأن أمر الآخرة للإمام.
يقول صاحب الكافي في أخباره: الآخرة للإمام يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء جائز له ذلك من الله أصول الكافي: / .
.
أما لماذا أمر الآخرة للإمام فإن هذا فرع عن تصورهم لأمر الجنة والنار، إذ يقولون: لولا الأئمة ما خلقت الجنة والنار قال ابن بابويه: ويجب أن يعتقد أنه لولاهم لما خلق الله سبحانه السماء والأرض ولا الجنة ولا النار، ولا آدم ولا حواء، ولا الملائكة، ولا شيئا مما خلق الاعتقادات: ص .
و إن الله خلق الجنة من نور الحسين المعالم الزلفى: ص ، وانظر: نزهة الأبرار، ومنار الأنظار في خلق الجنة والنار/ لهاشم البحراني أيضا: ص .
.
وعقد شيخهم البحراني بابا في ذلك بهذا العنوان المذكور المعالم الزلفى: ص .
.
ومرة يقولون بأن الجنة هي من مهر فاطمة في زواجها على علي.
وما أدري كيف تكون مهرها وهي مخلوقة من نور ابنها؟ والأصل في المهر أن يدفع من قبل الزوج، فقد روى الشيخ الطوسي في مجالسه عن أبي بصير عن أبي عبد الله قال: إن الله تعالى أمهر فاطمة رضي الله عنها ربع الدنيا فربعها لها، وأمهرها الجنة والنار، تدخل أعداءها النار وتدخل أولياءها الجنة المعالم الزلفى: ص .
.
وعقد لذلك صاحب المعالم الزلفى بابا بعنوان الباب الرابع أن الجنة في مهر فاطمة المعالم الزلفى: ص .
أي أن الجنة جزء من مهر فاطمة.
ثم إن المهر الأصل أن يصل إلى صاحبه في الدنيا، ولذلك قالوا: إن الأئمة يأكلون في الدنيا من نعيم الجنة، وخصص لهذه المسألة شيخهم البحراني بابا بعنوان باب أن طعام الجنة في الدنيا لا يأكله إلا نبي أو وصي نبي .
أورد فيه روايات كثيرة من كتبهم المعتمدة عندهم تتضمن أن الفواكه والرمان والأطباق المليئة بأنواع الطعام تأتيهم من الجنة يأكلون منها، وصاغ هذه المزاعم في قصص طويلة.
وفات عليهم أن يزيدوا في قولهم عمن يأكل طعام الجنة لا يأكله إلا نبي، أو وصي نبي أن يزيدوا أو بنت نبي ، لأنهم بهذا قد حرموا فاطمة من مهرها، ومما خلق من نور ولدها، لأنها ليست من الأوصياء باتفاقهم فلا تأكل من طعام الجنة، ويبدو أنهم لم يزيدوا ذلك خشية أن تدخل فيه بنات النبي الأخريات، وليس لهن نصيب من الود في دين الشيعة.
وما دام أمر الآخرة في نظر هذه الزمرة للإمام بهذه الوجوه المذكورة، فإن كل مراحل الحياة الأخروية صبغتها الشيعة بآثار غلوهم في الإمام والأئمة.
فالأئمة يحضرون عند الموت.
قال المجلسي في بيان اعتقادات طائفته: يجب الإقرار بحضور النبي والأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم عند موت الأبرار والفجار والمؤمنين والكفار، فينفعون المؤمنين بشفاعتهم في تسهيل غمرات الموت وسكراته عليهم، ويشددون على المنافقين ومبغضي أهل البيت صلوات الله عليهم، ولا يجوز التفكر في كيفية ذلك إنهم يحضرون كذا في الأجساد الأصلية أو المثالية أو بغير ذلك الاعتقادات: ص .
.
وحينما يوضع الميت في قبره، يجعل معه تربة من تراب الحسين، لأنها بزعمهم أمان له، وعقد لهذا الحر العاملي بابا بعنوان باب استحباب وضع التربة الحسينية مع الميت في الحنوط والكفن وفي القبر وسائل الشيعة: / .
، وكذلك خصص لها صاحب مستدرك الوسائل بابا بنفس العنوان المذكور مستدرك الوسائل: / .
.
ومن وصاياهم في ذلك قولهم: ويجعل معه شيء من تربة الحسين فقد روي أنها أمان مستدرك الوسائل: / .
، ولهم في هذه المسألة أحاديث كثيرة وسائل الشيعة: / ، مستدرك الوسائل: / ، الطوسي/ تهذيب الأحكام: / ، الطبرسي/ الاحتجاج: ص ، الكفعمي/ المصباح: ص .
.
والتكليف بزعمهم ورفع الدرجات وعمل الحسنات يحصل من الميت الشيعي وهو في قبره.
روى الكليني في الكافي عن حفص قال: سمعت موسى بن جعفر يقول: الرجل أيحب البقاء في الدنيا؟ قال: نعم، فقال: ولم؟ قال: لقراءة قل هو الله أحد.
فسكت عنه فقال له بعد ساعة: يا حفص من مات من أوليائنا وشيعتنا ولم يحسن القرآن علم في قبره ليرفع الله به من درجته، فإن درجات الجنة على قدر آيات القرآن أصول الكافي: / ، المعالم الزلفى: ص .
.
فالشيعي في قبره يعلم القرآن ويشتغل بقراءته فيستمر عمل الحسنات منه حتى بعد موته وهذه فريدة من فرائدهم.
فهل هذه دعوة مبطنة وحيلة أخرى لهجر القرآن وتعلمه وقراءته بانتظار حصول ذلك في القبر؟ وأول ما يسأل عنه في القبر هو حب الاثني عشر قالوا: أول ما يسأل عنه العبد حبنا أهل البيت بحار الأنوار: / ، عيون أخبار الرضا: ص .
فيسأله ملكان عن من يعتقده من الأئمة واحد بعد واحد، فإن لم يجب عن واحد منهم يضربانه بعمود من نار يمتلئ قبره نارا إلى يوم القيامة الاعتقادات/ للمجلسي: ص .
، وأما إذا كان في حياته معتقدا بهم يعني الاثني عشر فإنه يستطيع الرد على أسئلتهم يعني أسئلة الملائكة ويكون في رغد إلى يوم الحشر محمد الحسيني الجلالي/ الإسلام عقيدة ودستور: ص .
.
ويعتقد الشيعة بحشر بعد الموت لا يشاركهم في القول به أحد، يقول المجلسي في الاعتقادات: يحشر الله تعالى في زمن القائم أو قبيله جماعة من المؤمنين لتقر أعينهم برؤية أئمتهم ودولتهم، وجماعة من الكافرين والمخالفين للانتقام عاجلا في الدنيا الاعتقادات: ص .
.
أما اعتقادهم في الحشر يوم القيامة، فإن لهم فيه أقوالا منكرة؛ ففي أخبارهم أن حشر الناس يوم القيامة لا يشمل الجميع كما هو اعتقاد المسلمين، بل هناك فئة لا يشملها الحشر، ولا تتعرض لهول ذلك اليوم، ولا تقف ذلك الموقف العظيم، ولا تمر على الصراط بل ينتقلون من قبورهم إلى الجنة بلا وسائط.
أولئك هم أهل مدينة قم ، تقول أخبارهم: إن أهل مدينة قم يحاسبون في حفرهم ويحشون من حفرهم إلى الجنة بحار الأنور: / ، عباس القمي/ الكنى والألقاب: / .
.
وليس ذلك فحسب، بل إن أحد أبواب الجنة قد خصص بزعمهم لأهل قم عن أبي الحسن الرضا قال: إن للجنة ثمانية أبواب، ولأهل قم واحد منها فطوبى لهم ثم طوبى بحار الأنوار: / ، سفينة البحار: / .
و هم خيار شيعتنا من بين سائر البلاد خمر الله تعالى ولايتنا في طينتهم بحار الأنوار: / .
.
قال شيخهم عباس القمي من المعاصرين : وقد وردت روايات كثيرة عن أئمة أهل البيت في مدح قم وأهلها، وأنها فتح إليها بابا كذا من أبواب الجنة الكنى والألقاب: / .
.
وخصوا قم بفضائل أخرى بحار الأنوار: / .
، حتى أغروا شيعتهم بشراء أرضها، وخدعوهم بقولهم: إن قم يبلغ من العمارة إلى أن يشترى موضع فرس بألف درهم بحار الأنوار: / .
.
فحاولوا التأثير عليهم من الجانب المادي، والجانب الروحي.. وقد يكون في الموضوع جانب سياسي، حيث إن قم في إيران وهي مركز الدولة الصفوية، بالإضافة إلى الهدف المقيت الذي تسعى إليه هذه الزمرة التي وضعت هذه الروايات، لإشاعة الكفر والزندقة، إبعاد الشيعة عن الإسلام، وقد تجد من يساندها من شياطين الجن أيضا، وما أسهل ذلك، لأنهم سيأتون إليهم بثوب المهدي المنتظر المزعوم ويضعون في دينهم ما يشاءون.
وقد زاد أحد شيوخهم المعاصرين في عدد أبواب الجنة المفتوحة على قم كما يفترون فذكر بأن في أخبارهم أن الرضا قال: للجنة ثمانية أبواب فثلاثة منها لأهل قم محمد مهدي الكاظمي/ أحسن الوديعة: ص .
.
وجعلوا أمور الحساب، والصراط والميزان، والجنة والنار بيد الأئمة، قال أبو عبد الله: إلينا الصراط وإلينا الميزان وإلينا حساب شيعتنا رجال الكشي: ص .
.
وعد الحر العاملي من أصول الأئمة الإيمان بأن حساب جميع الخلق يوم القيامة إلى الأئمة الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
.
وجاءت عندهم روايات كثيرة تقول: لا يجوز الصراط أحد إلا ومعه ولاية من علي المعالم الزلفى: ص .
أو جواز فيه ولاية علي بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
، أو كتاب فيه براءة بولاية علي بحار الأنوار: / .
.
وفي كتاب الاعتقادات لابن بابويه في باب الاعتقاد في الصراط قال: .. والصراط في وجه آخر اسم حجج الله فمن عرفهم في الدنيا وأطاعهم أعطاه الله جوازا على الصراط الذي هو جسر جهنم يوم القيامة.. قال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي إذا كان يوم القيامة أقعد أنا وأنت وجبرائيل على الصراط فلا يجوز على الصراط إلا من كانت معه براءة بولايتك الاعتقادات: ص .
.
وقال بأن على الصراط عقبة اسمها الولاية يوقف جميع الخلائق عندها فيسألون عن ولاية أمير المؤمنين والأئمة من بعده فمن أتى بها نجا وجاوز، ولن لم يأت بها بقي الاعتقادات: ص .
.
وعقد المجلسي بابا بعنوان باب أنه عليه السلام قسيم الجنة والنار وجواز الصراط بحار الأنوار: / .
.
وعقد البحراني بابا بنحو ذلك المعالم الزلفى: ص باب علي قسيم الجنة والنار .
.
وساقا فيهما روايات عدة عن أساطين المذهب، وكتبهم المعتمدة عندهم.
والمعلومات التي تقدمها الاثنا عشرية في معنى أنه قسيم الجنة والنار لا تعطى إلا للخواص، ذلك أن المأمون كما تقول أخبارهم سأل عن معنى أن عليا قسيم الجنة والنار فأجابه الرضا بأن حب علي إيمان وبغضه كفر فصار حينئذ قسيم الجنة والنار، ولكنه حينما لحق به أبو الصلت الهروي قال له الرضا: إنما كلمته من حيث هو، ولقد سمعت أبي يحدث عن آبائه عن علي رضي الله عنه أنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا علي أنت قسيم الجنة والنار يوم القيامة، تقول للنار هذا لي وهذا لك ابن بابويه: عيون أخبار الرضا: ص ، بحار الأنوار: / .
.
ويقولون بأنه صاحب الجنة والنار، قالت أخبارهم: إذا كان يوم القيامة وضع منبر يراه الخلائق يصعده رجل يقوم ملك عن يمينه وملك عن شماله، ينادي الذي عن يمينه: يا معشر الخلائق، هذا علي بن أبي طالب صاحب الجنة يدخلها من يشاء، وينادي الذي عن يساره: يا معشر الخلائق، هذا علي بن أبي طالب صاحب النار يدخلها من يشاء بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص .
.
بل وصلوا إلى القول بأنه ديان الناس يوم القيامة، عن المفصل بن عمر الجعفي عن أبي عبد الله قال: سمعته يقول: إن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب لديان الناس يوم القيامة.. بحار الأنوار: / ، بصائر الدرجات: ص ، وانظر: تفسير فرات: ص .
.
وهذه الجنة التي يتحدثون عنها هي قصر على الروافض لا يشاركهم فيها أحد لأنها لأئمتهم، كما أن النار التي مفاتيحها بيد الأئمة هي لأعدائهم، قالوا: إنما خلقت الجنة لأهل البيت، والنار لمن عاداهم المعالم الزلفى: ص .
.
ولكنهم ينسون هذا ويقولون بأن الشيعة يدخلون الجنة قبل سائر الناس من الأمم بثمانين عاما المعالم الزلفى: ص ، وانظر بمعنى هذا الخبر: ابن قولويه/ كامل الزيارات: ص ، الحر العاملي/ وسائل الشيعة: / .
.
ومن أصولهم أن الناس يدعون بأسماء أمهاتهم يوم القيامة إلا الشيعة فيدعون بأسماء آبائهم الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
.
هذا ويعتقدون بجنة غير جنة الخلد، يسمونها جنة الدنيا، وكذلك بنار يعذب بها الناس غير نار الآخرة.
يقول المجلسي: ويجب أن يعتقد أن لله تعالى في الدنيا جنة ونارا سوى جنة الخلد ونار الخلد الاعتقادات للمجلسي: ص ، ويقول بأنها هي جنة آدم الفصول المهمة في أصول الأئمة: ص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: والجنة التي أسكنها آدم وزوجته عند سلف الأمة وأهل السنة والجماعة هي جنة الخلد، ومن قال: إنها جنة في الأرض فهو من المتفلسفة والملحدين، أو من إخوانهم المبتدعين، فإن هذا يقوله من يقوله من المتفلسفة والمعتزلة.
الفتاوى: / .
، وأهل القبور قد ينتقلون إليهما، وذلك أنهم بعد السؤال وضغطة القبر ينتقلون إلى أجسادهم المثالية فقد يكونون على قبورهم، ويطلعون على زوارهم، وقد ينتقلون إلى النجف الاعتقادات للمجلسي: ص .
.
ومزاعمهم في هذا الباب يصعب حصرها.. بدع كثيرة منكرة.. وما ذكرته مجرد إشارات لو قمنا باستعراض نصوصها وتحليلها لاستغرق ذلك صفحات كثيرة.
وكلها بدع ليس عليها من كتاب الله برهان، وليس لها في كتب الأمة شاهد ولا خبر.. ويكفي في بيان وضعها، ومعرفة كذبها مجرد عرضها.. فهم جعلوا الآخرة للأئمة والله سبحانه يقول: فلله الآخرة والأولى النجم، آية: .
وما أشبه قولهم هذا بمزاعم يهود في قولهم إن الآخرة لهم.
قال تعالى: قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين البقرة، آية: .
.
كما جعلوا للأئمة الحكم والأمر في يوم القيامة والله جل شأنه يقول: له الحمد في الأولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون القصص، آية: .
.
وقالوا بأن الجنة لهم كما قال اليهود: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين ، بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة، آية: .
.
ونقول لهم في كل مزاعمهم التي مرت: هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين بل أنتم بش كسائر البشر، وما تدعونه إنما هو كيد عاجز، وصنعة حاقد، وتدبير زنديق، وبين أيدينا كتاب الله سبحانه لم يدع لهذه التخرصات والأوهام سبيلا إلى قلب من احتكم إليه وجعله إمامه وقائده.
وأما من أغلق عقله، وأخذته العزة بالإثم، وأعمى تفكيره التعصب فسيجد مغبة ذلك في يوم لا تجزي نفس عن نفس شيئا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون البقرة، آية: .
.
الإيمان بالقدر: يقول شيخ الإسلام ابن تيمية بأن قدماء الشيعة كانوا متفقين على إثبات القدر، وإنما شاع فيهم نفي القدر من حين اتصلوا بالمعتزلة منهاج السنة: / .
.
وهذا كان في أواخر المائة الثالثة، وكثر بينهم في المائة الرابعة لما صنف لهم المفيد وأتباعه منهاج السنة: / .
.
كما أن سائر علماء أهل البيت متفقون على إثبات القدر منهاج السنة: / .
.
ويذكر الأشعري أن الرافضة في أفعال العباد ثلاثة فرق: فرقة يقولون بأن أعمال العباد مخلوقة لله، وأخرى تقابلها فتنفي أن تكون أعمال العباد مخلوقة لله، وثالثة تتوسط وتقول: لا جبر كما قال الجهمي، ولا تفويض كما قال المعتزلة؛ لأن الرواية عن الأئمة كما زعموا جاءت بذلك، ولم يتكلفوا أن يقولوا في أعمال العباد هل هي مخلوقة أو لا شيئا مقالات الإسلاميين: / ، .
.
واعتبر شيخ الإسلام هذه الطائفة متوقفة بينما الأولى مثبتة والثانية نافية منهاج السنة: / .
، ولا يذكر صاحب التحفة الاثني عشرية عن الإمامية إلا قولهم: إن العبد يخلق فعله مختصر التحفة: ص .
.
هذا ما تقوله مصادر أهل السنة.
وبالرجوع إلى مصادر الشيعة يتبين ما يلي: نرى ابن بابويه القمي الملقب عندهم بالصدوق، يقول في عقائده التي سجلها على أنها تمثل عقائد الشيعة واشتهرت باسم عقائد الصدوق يقول: اعتقادنا في أفعال العباد أنها مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، ومعنى ذلك أنه لم يزل الله عالما بمقاديرها عقائد الصدوق: ص .
.
وهذا فيه إثبات علم الله عز وجل بأعمال العباد فقط لا إثبات عموم مشيئته سبحانه، وهو لا يقتضي أن الله خالق أفعال العباد، ومع ذلك فقد تعقبه شيخهم المفيد فقال: الصحيح عن آل محمد صلى الله عليه وسلم أن أفعال العباد غير مخلوقة لله، والذي ذكره أبو جعفر قد جاء به حديث غير معمول به، ولا مرضي الإسناد، والأخبار الصحيحة بخلافه، وليس يعرف في لغة العرب أن العلم بالشيء هو خلق له شرح عقائد الصدوق: ص .
.
ثم قال: وقد روي عن أبي الحسن أنه سئل عن أفعال العباد فقيل له: هل هي مخلوقة لله تعالى؟ فقال عليه السلام: لو كان خالقا لها لما تبرأ منها وقد قال سبحانه: أن الله بريء من المشركين ورسوله ولم يرد البراءة من خلق ذواتهم وإنما تبرأ من شركهم وقبائحهم شرح عقائد الصدوق: ص .
.

 سوشانا أفروييم .
كانت أعمالها الفنية مبكرا واقعية إلى حد كبير في نوعها حيث عرضت المناظر الطبيعية و الصور الشخصية.
في وقت لاحق تطور أسلوبها نحو الفن التجريدي ،وتأثرت بشدة بالخط الآسيوي.
سوشانا أفروييم ولدت في عام باسم سوزان شولر في فيينا في عائلة يهودية من الطبقة المتوسطة.
شقيقها الأصغر ماكسيميليان ولد بعد عامين.
والدها ، فريتز شولر يمتلك مصنع زر معدني للكم ، والدتها مارغريت شولر كانت نحاتة.
شوشانا ذهبت أولا إلى رودولف شتاينر المدرسة ، ولكن سرعان ما تحولت إلى مدرسة يوجين شوارزوالد البديلة .
بدأت الطلاء والرسم في سن مبكرة جدا.
كما أن والدتها قد دعمت إبداع سوشانا و جمعت أعمالها.
في سن الحادية عشرة ، شوشانا شهدت ضم النمسا.
شاهدت دخول هتلرالمظلم إلى فيينا.
أتذكر جيدا كيف نظرت من النافذة ... ورأيت كيف كان في استقباله الحشود بالهتاف بينما كان يقود سيارته المفتوحة ... .
أصبحت باردة وخائفة بشكل فضيع.
قررت الأسرة مغادرة النمسا.
فريتز شولر ، الذي كان قد ولد في برنو ، حصل على جواز السفر التشيكي وترك البلاد أولا.
مارغريت شوشانا ماكسيميليان فروا إلى سويسرا ، ثم باريس ،أين كان فريتز ينتظرهم و أخيرا في عام وصلوا إلى لندن ، حيث كانوا سيبقون لعامين.
التحقت شوشانا بكلية نورثوود ، و في عام بمدرسة تشيلسي للفنون التطبيقية ، حيث حصلت على دروس في الدهان والرسم وتعلمت عن تصميم الأزياء.
بسبب الغارة ، اضطرت عائلة شويلر إلى اللجوء إلى ملاجئ الغارة الجوية تقريبا كل ليلة.
كانت التجربة مرهقة جدا لسوشانا.
وأعربت عن ضغوطها و عواطفها من خلال الرسومات.
فر والد سوشانا إلى إسبانيا عبر مدينة طنجة ، تليها نيويورك.
في عام تمكن من الحصول على شهادة خطية لعائلته و حجز ثلاثة تذاكر للسفينة مادورا ، آخر سفينة مدنية من شأنها أن تغادر أوروبا.
في عام ، سوشانا، والدتها وشقيقها وصلوا إلى جزيرة إليس.
في مدينة نيويورك.
التحقت بمدرسة واشنطن إيرفينغ الثانوية وحضرت دروس الرسم تحت إشراف الفنان أفروييم بايس ، مستأنف المدعي في قضية أفروييم ضد راسك ..  في سن ، سافرت ضد إرادة والديها مع أفروييم بايس من خلال أمريكا.
لكسب قوتهم خلال هذه الرحلات، قاموا برسم الكتاب والموسيقيين ورجال الدولة و العلماء مثل توماس مان فرانتس فرفل أوتو كليمبرر برونو والتر ليون فويشتفانغر ، ثيودور درايزر و هانز ايزلر.
عندما افتتح مؤتمر الأمم المتحدة المعني بالمنظمة الدولية في أيار / مايو في سان فرانسيسكو ، قام الزوجان بتصوير مندوبين معروفين ، مثل نائب رئيس لجنة التخطيط الوطنية في الاتحاد السوفياتي فاسيليفي فاسيليفيتش كوزنيكوف.
في عام ، تزوج سوشانا و أفروييم.
و في عام ، ولد طفلهما الوحيد آموس في نيويورك..  بسبب أنشطة زوجها داخل الحزب الشيوعي ، غادر الزوجان الولايات المتحدة الأمريكية وأمضيا تسعة أشهر في كوبا ، حيث أقامت سوشانا أول معرض لها في عام في دائرة الفنون الجميلة هافانا و منذ ذلك الوقت،استخدمت اسم سوشانا و الإسم القلمي افرويمس أعطى لها معنى ليلى في العبرية.
بعد إقامة قصيرة في الولايات المتحدة الأمريكية ، انتقلوا إلى أوروبا وفي نهاية المطاف إلى إسرائيل.
كانت الأسرة فقيرة ماليا ولم ترغب سوشانا في أن تعيش حياتها كربة منزل تقليدية.
لقد انفصلا في عام بالتراضي.
عادت مع ابنها إلى فيينا في عام  عادت سوشانا إلى فيينا مع ابنها ، وأعطى بايس في نهاية المطاف الحضانة الكاملة لها.
في عام ، التحقت بجامعة الفنون التطبيقية في فيينا وفي عام إلى أكاديمية الفنون الجميلة في فيينا ، حيث رسمت تحت إشراف البروفيسور سرجيوس باوسر ، وألبرت باريس جوترسلوه والبروفيسور هربرت بويكل.
ولأنها غير راضية عن ممارسة الفن الأكاديمي ، انتقلت إلى باريس ، فرنسا في عام .
عند الانتقال إلى باريس ، عاشت سوشانا وعملت في الاستوديو السابق ل أندريه ديران .
انتقلت في النهاية إلى استوديو آخر في زقاق رونزين بجانب كونستانتين برانكوشي .
أصبحت قريبة جدا من الفنانة التي وصفتها بأنها تحبها مثل الابنة .
وفي وقت لاحق ، عاشت في استوديو آخر كان يملكه سابقا غوغان..  كافحت سوشانا ماليا بالعمل كفنانة متفرغة في باريس.
ووصفته بأنه وقت حلو ومر .تعرفت على الفنانين : فرانتيشيك كوبكا ، أوغست هيربين ، أوسيب زادكين ، سيزار بالداكيني ، بيجنون ، بازين ، ماكس إرنست ،إيف كلاين ، ألكسندر كالدر ، فيفرو لام ، سام فرنسيس ، جان بول سارتر ، أفندي ، لين باندل ، ومارك شاغال.
واعتبرت ألبرتو جياكوميتي واحد من أفضل أصدقائها.
في عام ، التقت سوشانا بمالك معرض زيوريخ ماكس ج.
بولاج ، الذي أصبح من أبرز المروجين لأعمالها.
في باريس ، أقامت سوشانا عدة معارض : في معرض أندريه فيل و صالون دوتون ، وصالون أخبار الواقع وصالون ماي ، حيث التقتبابلو بيكاسو لأول مرة.
دعاها لزيارته في فيلته في فالوريس ورسم صورة لها في عام ..  في عام ، سوشانا سافرت عبر آسيا.
كانت قد نظمت نفسها بدعوة من وزارة الثقافة الصينية للعرض في بكين و في طريقها إلى الصين ، زارت الهند وتايلاند وكمبوديا واليابان ، حيث أصبحت مهتمة ومستلهمة من الفلسفة الهندية ،الهندوسية و البوذية.
وقد أعجبت بفن الخط والتقنيات الفنية المكتسبة على ورق الأرز من الرهبان البوذيين في كيوتو و الرسامين الصينيين في هانغتشو.
أصبحفن الخط أساسا لأسلوبها في الرسم.
في عام ، وصلت إلى بكين ، حيث شغر معرضها حيزا من قصر الإمبراطور.
في عام سافرت سوشانا عبر أفريقيا ، حيث رسمت ألبرت شفايتزر في لامباريني ، وعادت في النهاية إلى باريس..  في نفس العام تعرفت على الفنان الإيطالي بينو غاليزيو.
عملوا معا في باريس و ألبا إيطاليا .
في رسالة كتبها غاليزيو ، إلى عارضي لوحاته أوتو و هيكي فان دي لو فيميونخ أعلن فيها : لوحة تم رسمها في سبتمبر في باريس ، جنبا إلى جنب مع سوشانا ، مضيفا : النتائج هائلة .
من خلال غاليزيو حصلت سوشانا على اتصال مع جماعة الكوبرا ، وصولا إلى كاريل ابيل و جورن أسجر .
ولكن لأنها امرأة ، لم يتم قبولها كعضو كامل في المجموعة الفنية.
و بدلا من ذلك ، بدأت شوشانا بالتعاون مع معرض أوهانا في لندن ، حيث أقامت ثلاثة معارض في عام و .
بينما في عام أقامت معرضا في قلعة غريمالدي في أنتيب.
في عام ، سوشانا سافرت إلى المكسيك لإقامة العديد من المعارض، وعاشت عدة أشهر في كويرنافاكا المعروفة باسم مدينة الربيع الدائم و ملجأ لكثير من الفنانين والمثقفين في الستينات .
و كونت صداقات مع الفنانين المكسيكيين مثل روفينو تامايو، سيكيروس خوسي لويس كيوفاس ، ماتياس غوريتس.
في عام ، التقت بأدولف غوتليب لأول مرة وبعد ذلك التقيا في نيويورك ،ليطورا معا صداقة عميقة جمعتهما .
في عام ، أقيم معرض لأعمال سوشانا في قصر الفنون الجميلة مدينة المكسيك .
خلال رحلتها الثانية حول العالم في عام ، زارت سوشانا البحار الجنوبية منطقة البحر الكاريبي تايلاند بالي استراليا الهند سيكيم نيبال أفغانستان إيران و إسرائيل.
في عام ، اعتمد عليها الشوغيال لرسم لوحات للملك وملكة سيكيم وفي نفس العام أصبحت عضوا في الجمعية الثيوصوفية.
في عام ، انتقلت سوشانا إلى القدس ، حيث خططت لإقامة أربعة معارض في غاليري يافا القديمة.
لكن عندما اندلعت حرب يوم الغفران ، ألغيت جميعها.
غادرت سوشانا إسرائيل وانتقلت إلى نيويورك عام  من عام إلى عام ، عاشت وعملت في مدينة نيويورك.
قبل أن تنتقل إلى الاستوديو الخاص بها في كوينز ، كانت تمكث في فندق تشيلسي في مانهاتن حيث كانت قادرة على دفع إيجارها ببيع لوحاتها .
عرفت سوشانا العديد من الناس في المشهد الفني في نيويورك ، مثل مارك روثكو ، وفرانشيسكو كليمنت ، وجوزيف هيرشهورن وصديقتها المقربة أدولف جوتليب.
و على الرغم من اكتسابها اهتماما دوليا لعملها وعروضها في كثير من الأحيان ،إلا أن سوشانا شعرت بأنها غير راضية عن وضعها المعيشي وغير مرتاحة في نيويورك.
ولهذا عادت إلى فيينا في عام .
عند عودتها إلى فيينا ، واصلت السفر حتى اضطرت للتوقف بسبب مشاكل صحية في عام .
انتقلت بعد ذلك إلى دار التمريض و واصلت الرسم.
توفيت في ديسمبر .
يعمل ابنها أموس مديرا ومروجا لها .
في عام ، استحوذت المكتبة الوطنية النمساوية على ملكيتها الإبداعية ، التي تضم مخطوطات وصور ورسائل ومستندات وما إلى ذلك ، وجعلتها متاحة للاستشارة العامة.
في أعمالها المبكرة ، ربطت سوشانا بين العناصر الفردية من التقاليد الحوشية بالنظرة المدمجة والمحكمة للواقعية الأمريكية ، وهي مليئة بشكل ملحوظ بروح من الشباب العاطفي.
تلقت سوشانا التأثيرات الفنية الدائمة الأولى من مدرسة الفنون في مدينة نيويورك ، ابتداء من سن الرابعة عشرة.
قبل أن تبدأ في إنشاء لوحات تجريدية في أوائل الخمسينيات من القرن العشرين ، كانت ترسم في نمط من الواقعية المذهلة الملونة.
نمط مرتبط بالفن السياسي في فترات عام ، كمرحلة انتقالية بسيطة بين الواقعيات السابقة والأكثر شهرة في ثلاثينيات القرن العشرين فرقة الموضوعية الجديدة ، فيرسمو ،واقعية سحرية ، وما إلى ذلك واللوحة التجريدية فترة الخمسينيات .
كانت حادثة قصف لندن بالفعل سببا في انعكاسات فنية في رسم الفنانة الصاعدة سوشانا.
قادتها معلمتها في نيويورك وزوجها بعد ذلك الذي كان شيوعيا ملتزما ، إلى عمق أكبر في فن السرد والواقعية الاجتماعية المعاصرة.
كان كل من أفروييم و سوشانا متورطين للغاية في الدوائر الفنية الناشطة في نيويورك ، والتي تتألف بشكل رئيسي من المهاجرين الأوروبيين.
في رحلاتها مع زوجها عبر الولايات المتحدة الأمريكية وبعد ذلك كوبا ، إسرائيل وأوروبا ، رسمت سوشانا مشاهد الشوارع مثل: لوحة الشارع العتيق في مدينة نيويورك سنة ، عمال المصانع على سبيل المثال لوحة سلسلة المصانع الاستغلالية في نيويورك سنة ، الناس الذين التقت بهم في الطريق على سبيل المثال لوحة اثنين من الشباب السود سنة والعديد من المناظر الطبيعية.
وبعدد أكثر من ذلك بكثير، رسمت سوشانا العديد من الفنانين والسياسيين على سبيل المثال لوحة فرانس فرفل على فراش الموت عام ، أو أوتو كليمبيرر سنة .
هذه الصور تعكس البيئة الفكرية الحرجة ، لكن الزوجين استطاعا المضي قدما .
كل الأشخاص المصورين لديهم نظرة حزينة بشكل واضح وجميعهم إما صور أمامية أو ثلاثة أرباع صورة ، والتي تركز بالكامل على الشخص الممثل.
من ناحية الواقعية الاجتماعية الجريئة ، فسرت سوشانا سيكولوجية المهاجرين الأوروبيين في لوس أنجلوس والمندوبين الأوروبيين في المؤتمر التأسيسي للأمم المتحدة في سان فرانسيسكو.
من ناحية أخرى ، تظهر دراسات سوشانا على الطبقة العاملة تقاربا كبيرا مع فرقة الإقليميين المشهورين وعلماء الاجتماعيات المشهورين مثل توماس هارت بينتون ، غرانت وود ، الإخوة سويير أو رسام اللوحات الجدارية المكسيكي خوسيه كليمنتي أوروزكو و دييجو ريفيرا.
حتى عام ، ظلت سوشانا وفية للواقعية الاجتماعية المدمجة والملونة والمعبرة.
في هذه اللوحات المبكرة ، تم تصميم الأشكال بخشونة بواسطة الفرش كبيرة الحجم دون أي تفصيل ؛ المناظر الطبيعية و مناظر المدينة تفتح دائما للناظر من وجهة نظر مرتفعة قليلا.
تظهر المشاهد في الغالب في ضوء محايد ، مع عدم وجود منازل وأرقام تلقي الظلال ، ولكن هذه المناظر الطبيعية مع تطبيق الألوان المشبعة ، تجلب مزاجا مبهجا تقريبا ، والذي يمكن تفسيره على أنه صدى للحوشية ./ / .
لوحات سوشانا للمناظر الطبيعية لجبال الألب الأوروبية ، والتي بدأت في رسمها عند عودتها إلى فيينا في عام ، تظهر بالفعل خطواتها الأولى في الفن اللاشكلي.
عندما انتقلت سوشانا إلى باريس عام ، أصبحت تمثل جزءا من ما يسمى ب حركة مدرسة باريس .
تأثرت سوشانا بتواصلها الشديد مع فنانين آخرين من جميع أنحاء العالم ، وحولت أسلوبها من الواقعية التعبيرية إلى اللاشكلية.
وخطوة خطوة قضت على الروح في لوحاتها وتزامن ذلك تتبعها للمصطلحات الفنية الدولية في ذلك الوقت بعد عام .
وترتبط لوحاتها في باريس بالتعبيرية التجريدية وتقارن بخبراء أمثال : جاكسون بولوك ، وجورج ماثيو وهانز هارتونج.
في النصف الثاني من خمسينيات القرن ال ،عملت سوشانا على نحو متزايد على إظهار خصائص الفن اللاشكلي .
مثل العديد من الفنانين الآخرين في وقتها، كانت مفتونة بجمالياتفن الخط الآسيوي والفلسفة وراءه.
كان لديها العديد من الأصدقاء الآسيويين في باريس مثل توباشي وفوجينو و والاس تينغ وأجرت تجاربها الأولى مع تقنيات الخط.
لكن الدافع الحازم للمشاركة المكثفة في دراسات الفن التقليدي في الشرق الأقصى كانت رحلتها الأولى إلى آسيا في عام .
تعلمت كيفية استخدام الحبر الصيني على الورق وسرعان ما طبقت التقنية الجديدة على لوحاتها الزيتية.
على الرغم من أنها كرست جزءا كبيرا من عملها للفن التجريدي ، إلا أن شوشانا لم تتخل تماما عن التمثيل والتماسك بين الشخصيات العرضية في لوحاتها.
تحتوي العديد من لوحات سوشانا على دوافع سريالية ، مثل أفق لانهائي ، مساحات لا متناهية موسعة ، تبدو فيها الأشكال الغامضة أو الأقنعة أو الرؤوس طافية.
يرجع استخدام اللغة السريالية إلى رحلات سوشانا إلى المكسيك.
في عام ، قامت بزيارتها الأولى إلى هذا البلد ، والتي كان في ذلك الوقت بسبب موقفه السياسي ضد الاحتكار جذابا بشكل خاص للفنانين والمثقفين من أوروبا.
سوشانا هي واحدة من هؤلاء الأطفال من لغة الرسم في المكسيك ، في بنتورا فيلوميكسيكانا .
طوال حياتها كانت تربطها علاقة عميقة وساحرة مع البلاد ، والتي تنعكس أيضا في عملها.
تتميز اللوحات التي صنعتها في المكسيك أو التي تذكرنا بالمكسيك بطابع خاص للغاية ، فهي تحتفظ بألوان متألقة ومتناقضة في ذلك البلد.
قامت سوشانا بتكرار تقنية ، كانت قد تطورت مرة بالصدفة في الأستوديو الخاص بها في باريس قبل ذلك بسنوات ، عندما كانت تمطر من خلال السقف الزجاجي المتسرب على ألوانها المائية والمجففة ، تاركة بقعا ساطعة ذات حواف داكنة.
بدأت سوشانا بتقليد هذا التأثير بزيت التربنتين على لوحاتها الزيتية .و كانت النتيجة عبارة عن نوع من الطلاء بالتنقيط في الاتجاه المعاكس الذي يشبه بنية البلورة السائلة ، كما وصفت نفسها: يقول بعض علماء الكيمياء الحيوية أن لوحاتي تشبه ما تراه ، عندما تنظر إلى المجهر  صورة وحيدة أو خيال ظلي داكن أو رأس واحد بين قضبان ثقيلة ، محاط بسكتات دماغية داخل رسم منظوري للنفق دوافع مثل هذه تعمل مثل خيط أحمر عبر عمل سوشانا كله وكسب لها سمعة بأنها كاساندرا من قماش نبوءة الموت ، فنانة في عصر الذرة ، رسامة القلق والشعور بالوحدة ، المرض والخرف ، البطالة ، الألم ، والموت .
ماينيتشي شيمبون ، اليابان  تأثرت سوشانا بشدة بالأحداث السياسية منذ طفولتها.
في سن الحادية عشرة ، شاهدت هتلر يسير في فيينا ، وفي وقت لاحق اضطرت العائلة إلى الفرار من النظام النازي.
استخدمت سوشانا الرسم والطلاء كمنفذ للتعامل مع هذه الأحداث التي خلفت لها صدمة نفسية ، كما هو الحال في الرسم ، أطلقت على هتلر اسم المهرج .
يمكن العثور على مواضيع مثل الحرب الباردة ، وحرب يوم الغفران ، وعصر الذرة أو الإرهاب مرارا وتكرارا في الأعمال الفنية لسوشانا.
عندما عادت إلى فيينا في عام ، عملت في زمن النظام النازي و الهولوكوست خلال الحملة الانتخابية التي نظمها كورت فالدهايم في / ، قامت بصنع سلسلة من اللوحات الفنية والصور الفوتوغرافية ، والتي أدرجت فيها نصوص الدعاية النازية.
كما رسمت سوشانا دورات تحفيزية للحروب في يوغوسلافيا ، وأحداث سبتمبر أو حرب العراق.
يمكن ملاحظة ذكريات السلسلة السابقة من الأعمال وعملية الانضغاط في عمل سوشانا المتأخر في القرن ، تميزت لوحات سوشانا بحصولها على عدة صفات مختلفة جدا، هياكل أكثر هدوءا ، وألوان أكثر وضوحا و أشكال أكثر بساطة.
تبدو الدوافع أحيانا صبيانية وساذجة ، هذه الصور هي ألغاز صغيرة مليئة بالسخرية والخيال.
لمحة كاملة على أعمال سوشانا، يمكن العثور عليهم في الصفحة الرئيسية.
عملت سوشانا دوليا في الولايات المتحدة إسرائيل فرنسا المكسيك أمريكا الجنوبية الهند اليابان الصين إفريقيا الخ.
.. .
لهذا السبب تم رفضها إلى حد كبير بعدم الإعتراف بها في سياق الفن النمساوي في القرن العشرين.. الصحافة الأجنبية ومن المفارقات دائما تنظر لها كرسامة نمساوية.
اليوم غالبا ما توصف بأنها مواطنة معولمة، وهي الرحالة الذي تتأثر بالخبرات في جميع القارات.
...تتراوح في نمط من الانطباعية التجريدية إلى البقعية ، لوحات سوشانا تمثل يوميات من رحلاتها.
وتظهر الصفحة تلو الصفحة ، الانطباعات والخبرات البصرية التي أثارتها في رحلاتها .
بيير روستاني ، المؤرخ و الناقد الفني باريس  المرأة التي تخلق الفن تعيش في حالة اختبار ، والفاحص يمكن أن يكون أي شخص على الإطلاق.
لأن كل رجل وكل امرأة يعرف ما هي المرأة ، وبالتالي يمكن لكل رجل وكل امرأة المطالبة بحق تخفيض تقييم فن المرأة إلى ما هي عليه كإمرأة  في زمن سوشانا ، لم تكن مسيرة الفن بالنسبة إلى المرأة بأي حال من الأحوال مسألة مهمة.
يبدو أن الهدف من القدرة على دعم المرء من خلال إنتاجه الفني الخاص ليس فقط بالنسبة للنساء يكاد يكون مستحيلا ، وهذا هو السبب في أن العديد من الفنانات الطامحات أكملن التدريب العملي في بعض المهن الأخرى بالتوازي مع تعليمهن الفني.
في معظم الحالات ، كانت مهنة التدريس ، والتي كانت تمارسها النساء في المجالات ذات الصلة بالفن.
لكن سوشانا اختارت طريقها الذاتي المستقل والمحرر ، في حقبة كان فيها التنفيذ القانوني للمساواة في الحقوق بين الرجال والنساء وفرص العمل المتساوية في أي مهنة أمرا لا يمكن تصوره.
في رسالة إلى المؤلف المشارك في كتابة سيرتها الذاتية ،كتبت عن دورها كشركة رائدة: لهذا السبب أريد أن أكتب هذا الكتاب ، لأقول ماهو النضال الذي مررت به لكي أصبح امرأة و فنانة وربما يكون مثل سنة قبل الأوقات التي نعيش فيها فعليا.
.
مثال جيد على مدى صعوبة كامرأة فنانة في السوق ، في الحقيقة ، أنه حتى الفرق الفنية الثورية كفرقة الكوبرا ، رفضها كعضو لأسباب جنسية.
و كذلك عارض لوحات زميلها بينو غاليزيو التي صنعت معه العديد من اللوحات لا يريد من سوشانا أن توقع مع غاليزيو في نفس العمل .
في مخطوطة سيرتها الذاتية ، كتبت سوشانا عن الرفض الذي صادفته أيضا من قبل مالكي صالات العرض الآخرين: أخبرني مالك معرض فرنسا بشروط غير مؤكدة ، أنهم يرفضون ادخال الفنانات في أي عقد لما فيها من مخاطرة كبيرة ،فبإمكان المرأة أن تتزوج وتنجب أطفالا وتتخلى عن حياتها المهنية .عشرون سنة من الدعاية والاستثمار المالي طويل الأجل للفنانة ربما يدمر في ليلة ، وبما أن ذلك لم ينطبق على وضعي ، شعرت بالتمييز ضد النساء أكثر من ذلك .
لفترة طويلة جدا كان دور المرأة في الفنون أن تكون مصدر إلهام ، لا أن تكون رسامة بحد ذاتها ولكن سوشانا فهمت أنها اضطرت إلى تطوير صورتها الفردية والفريدة من نوعها ، وعرفت جيدا كيف تمارس الإدارة الذاتية الناجحة.
نشرت قصصا غامضة ومثيرة عن حياتها وأحدثت ضجة حول شخصها.
وأخبرت لقاءاتها معبيكاسو مرارا وتكرارا لا سيما قصة اليوم ، عندما زارته في فيلته في فالاوريس ، ليتم تصويرها ورفضت دعوته للبقاء معه.
سوشانا حاولت استخدام اسم بيكاسو للحصول على المزيد من الاهتمام.
عنوان الكتب المخطط لرواية السيرة الذاتية الغير منتهية كان قد أشار إلى هذا الحدث: الفتاة التي قالت لا لبيكاسو .
لا تزال شوشانا ذكرت في كثير من الأحيان أنها كانت ممزقة بين كبريائها بعد أن قالت لا والندم ، أو أن تختار الطريق الأسهل والآمن إلى جانب الرجل.
وحيدة في كل مكان .
الفنانة سوشانا فيلم وثائقي: دقيقة الإنتاج: فيرنر مولر.مبني على السيرة الذاتية لسوشانا ، تم تصويره في فيينا باريس المكسيك ونيويورك .
الفيلم يعكس قصة من القرن .
أنه يحتوي على مقابلات مع الفنانة نفسها ، مع الأصدقاء والمعارف المعاصرين.
الفيلم الوثائقي عن حياة سوشانا بث في كانون الأول / ديسمبر على .

 محاولة الانقلاب في إسبانيا وسميت سانخورخادا هو انقلاب عسكري في إسبانيا يوم أغسطس .
كان يهدف إلى الإطاحة بالحكومة ولكن ليس بالضرورة الإطاحة بالجمهورية.
وبعد اشتباكات قصيرة قمعت بسهولة في مدريد.
ولم تجرى أي اصطدام آخر باستثناء إشبيلية، حيث تولى قائد المتمردين المحليين الجنرال خوسي سانخورخو السيطرة لمدة ساعة تقريبا لكنه اعترف بالهزيمة عندما واجه رد فعل حكومي حازم.
نظرا لنجاحه القصير والاهتمامات التي جرت أثناء المحاكمات التالية، تمت تسمية الانقلاب باسمه لاحقا.
استقبل الجيش الإسباني مجيء الجمهورية بقليل من الحماس، ولكن لم يكن له أي عداء.
وكانت جموع الضباط تميل إلى أن يكون الحكم ملكيا أكثر من كونه جمهوريا ومحافظا أكثر من ليبراليا، وفي السنوات الأخيرة من الديكتاتورية التي أضرت بالجيش وشوهت سمعته، فضل معظم العسكريين الابتعاد عن السياسة.
ولكن عندما تم وضع النظام الجديد على مسار يساري بحزم وبدأ في استهداف الجيش للإصلاح الجاد، بدأت أصوات المعارضة ترتفع.
فقد هدفت سلسلة الإصلاحات التي أدخلها رئيس الوزراء ووزير الحرب مانويل أثانيا منذ إلى تقليص أعداد الضباط المتضخم والإصلاح الهيكلي للجيش ووضعه تحت السيطرة المدنية.
وقد واجهت الحكومة معارضتها بقليل من الاعتقالات، وقامت بعدد من التعيينات الشخصية وبعض اللوائح الجديدة التي شددت قبضتها على الجيش.
هناك القليل من الدلائل على أن المعارضة المتزايدة بين بعض الجنرالات غذتها الخلافات السياسية المستمرة، لا سيما مشاكل الإصلاح الزراعي، والمشاكل بين الدولة والكنيسة، وإعادة تحديد لوائح العمل وطموحات القومية المحيطية.
كان السياسيون هم الذين حاولوا الاعتماد على الجيش، وبعضهم من الملكيين الفونسيين من الدرجة الثانية، وبعضهم من الجمهوريين وبعضهم من الكارليين.وقد ميز عالم معاصر بين مجموعات ضغط مختلفة لها مسارات: تمرد دستوري يهدف إلى تثبيت نظام جديد أقل راديكالية، وانقلاب يؤدي إلى استعادة الملكية وتصحيح تقني للجمهورية.
بينما أشار مؤلف آخر أن هناك فرعين: أحدهما ألفونسي والآخر دستوري، على الرغم من أن كل ذلك كان في البداية ثانويا إلى حد ما بسبب الطبيعة المؤسسية بعدم الرضا المتزايد.
ناقش عدد من الضباط أواخر صنع انقلاب عسكري.
وفي صيف كانت المحادثات المنفردة وفي الأماكن العامة عبارة عن سلسلة فضفاضة من الاجتماعات.
وكان المتآمرون الذين يشغلون أعلى المناصب هم رئيس الأركان مانويل جود ورئيس حرس الحدود خوسيه سانخورخو؛ وقادة لوحدات ميدانية أو حاميات، مثل الجنرالات إميليو فرنانديز بيريز وميغيل بونتي ومانويل غونزاليس كاراسكو وخوسيه فرنانديز دي فيلا أبرييل رافائيل فيليجاس وخوسيه غونزاليس فرنانديز.
وكان المتآمرون المتبقون هم الجنرالان المتقاعدان خوسيه كافالكانتي وإميليو باريرا، وبعض الضباط من الرتب الدنيا، وبعض السياسيين من الدرجة الثانية وعلى رأسهم مانويل بورغوس إي مازو، ومعهم عدد قليل من أباطرة الصناعة.
هناك عدد من الشخصيات السياسية ذات الثقل على الأقل كانت على دراية بالمؤامرة إلا انهم اتخذوا موقفا غامضا، وأهمهم أليخاندرو ليروكس وميلكياديس ألفاريز.
البعض كانوا يعلمون ولكنهم رفضوا بوضوح المشاركة ولم يتخذوا أي إجراء ضد المتآمرين.
رفض زعيم يمين الوسط الناشئ خوسيه ماريا جيل روبليس الخطة من البداية وانسحبت القائمة التنفيذية الكارلية من محادثات غير رسمية بسبب ميليشيا ريجيتا، على الرغم من تعهد بعضهم بدعم فردي.
بلغت المؤامرة ذروتها في اجتماع عقد في أغسطس في مدريد عندما تم اتخاذ القرار النهائي بالتصرف.
بسبب الانضباط الفضفاض بين المتآمرين أصبحت محادثاتهم نوعا من السر العلني؛ كانت الحكومة على علم بالتآمر أيضا بفضل شبكة متطورة من المخبرين.
رأى مانويل أثانيا أن المتآمرين يفتقرون إلى دعم واسع النطاق وأنه بدلا من شن ضربة وقائية، سيكون من الأفضل السماح للانقلاب بالكشف عن نفسه، ونصب فخ لهم.
بصرف النظر عن التأكد من أن القادة الموالين كانوا في حالة تأهب وتمركزت الوحدات الموالية بالقرب من النقاط الرئيسية.
وفي أواخر يوليو قام بإراحة عدد من ضباط القيادة العليا وبينهم من أعضاء التآمر عقب حادثة كارابانتشيل.
استقال جود من نفسه في عمل تضامني، وحل محله رئيس أركان جديد مخلص للجمهورية بالكامل.
وفي أغسطس أبلغ أثانيا بالقرار الذي اتخذه المتآمرون في اليوم السابق؛ لقد حذر الجنرالات في عواصم المحافظات مثل سرقسطة وبرشلونة وقادس، وتأكدوا من وجود وحدات أمنية موالية بالقرب من وزارة الحرب.
اعتمدت خطة المتمردين أن يقوم بعض الضباط المحددين بمبادرة حاسمة في الحاميات الرئيسية؛ وسيكون باريرا بمثابة السلطة العسكرية العليا.
واعتمد المتآمرون في مدريد على فوجين للمشاة وفوجين من سلاح الفرسان ووحدات مساعدة أصغر ووحدة من الحرس المدني.
كان من المفترض أن تسيطر الوحدات الفرعية المنفصلة على مبنى وزارة الحربية، وتعلن حالة الطوارئ وتنتقل إلى الاستيلاء على المواقع الرئيسية الأخرى في العاصمة.
وفي الوقت نفسه، كلف متآمرون عسكريون آخرون بالسيطرة على عدد من الحاميات الإقليمية، أهمها في إشبيلية وبنبلونة وبلد الوليد وغرناطة وقادس؛ وكان من المفترض في حالة الجمود في مدريد أن يرسلوا تعزيزات المتمردين إليها.
لم يتوقع المتمردون معارضة كبرى.
لقد افترضوا أن الحكومة ستستسلم، وسيتم سحق العمال المتشددين قبل أن يتمكنوا من التحرك وسيظل معظم الجيش سلبيا.
والمتوقع أن يكون هناك القليل من سفك الدماء.
على الرغم من أن بعض العسكريين اعتقدوا أن الخطة هي أسلوب قديم عائد للقرن التاسع عشر، إلا أن آخرين اعتبروا مكانة بعض المشاركين مثل سانخورخو وباريرا عمل كاف لجذب الجيش.
وطلب المتآمرون في أبريل دعما من إيطاليا الفاشية.
وتحدث مبعوثهم خوان أنسالدو مع إيتالو بالبو.
لا يعرف الكثير عن نتائج تلك المحادثات؛ ويزعم بعض المؤلفين أن أنسالدو قد تم وعده ب مدفع رشاش ويشير البعض إلى أنه قد استلم فعليا الشحنة الإيطالية؛ لم يتم التأكد من ذلك، بالإضافة إلى أنه لم يكن هناك أي تأثير أجنبي على التطورات المستقبلية.
وفق ذلك، لم تكن الرؤية السياسية للمتآمرين واضحة.
حيث ظهرت العديد من النزاعات بين المتآمرين، ومن بينها تلك التي نشأت خلال مرحلة التخطيط، كان الصراع الأساسي هو بين الملكيين والجمهوريين، الأول برئاسة باريرا والثاني يرأسه غود.
وإن بدت السيادة للجمهوريين.
تصور معظم المتآمرين أن الانقلاب يهدف إلى الإطاحة بالحكومة وليس بالجمهورية.
تم الاتفاق على حل وسط عملي غامض؛ وهو بعد نجاح الانقلاب، سيشكل باريرا لجنة تتولى السلطة العليا برئاسته مع كافالكانتي وفرنانديز بيريز.
كانت مهمتهم هي استعادة النظام العام.
أما ماسيحدث بعد ذلك فلم يكن واضحا.
وطبقا لبعض المؤرخين، فقد خطط المتآمرون لاستبدال حكومة أثانيا بحكومة يرأسها سياسي أكثر اعتدالا، وعلى الأرجح ليروكس.
ووفقا للآخرين كان من المفترض أن تنظم السلطة العسكرية المؤقتة انتخابات لكورتيس تأسيسي؛ ولايعلم إن كان ذلك سيؤدي إلى استعادة ملكية أم لا.
كان المتآمرون على دراية بطبيعة خطتهم المبسطة، ولكن خوفهم من تأخير التنفيذ سيؤدي إلى اعتقالات ويقضي على هيكل القيادة؛ لذلك حددت لحظة التمرد في الساعة صباحا يوم أغسطس .
أثناء الليل وضع باريرا وكافالكانتي وفرنانديز بيريز أنفسهم في أحد المباني المجاورة لوزارة الحرب.
على الرغم من الخطة، لم تظهر أي وحدة عسكرية منظمة في ساعات الصباح الباكر في المكان؛ بدلا من ذلك حاولت مجموعات فضفاضة من حوالي ضابط ومدني دخول المبنى من المدخل الخلفي لممشى جانبي.
فأطلق الحراس عليهم النار فأجبروهم على الانسحاب.
ثم دخلت مجموعة أخرى أصغر من المتمردين غير المنظمين أيضا مبنى قصر الاتصالات على أمل تولي قيادة الحرس المدني المتمركزة هناك، لكن بعضهم تم أسرهم وانسحب الآخرون.
لم تتحرك أي من أفواج المشاة والفرسان التي كان من المفترض أن تثور.
والتي ثارت من الوحدات الفرعية كانت الخيالة الاحتياط؛ خرجت وحدتها التي تضم جنديا بقيادة العقيد مارتينيز دي بانيوس من الثكنات باتجاه طريق باسيو دي لا كاستيلانا، حيث انضم إليهم المسلحين الذين انسحبوا من المحاولات الفاشلة السابقة؛ فازدادت المجموعة إلى حوالي رجل.
ولكن في ذلك الوقت تمكن العقيد خوان هيرنانديز والنقيب أرتورو مينينديز من مبنى الوزارة من نشر وحدات الحرس المدني وحرس الاقتحام في مواقع دفاعية حول ساحة سيبليس قبل مجيئ المتمردون.
واستمر التراشق حوالي دقيقة قبل أن تطبق الوحدات الموالية على المتمردين وأن تتقدم إلى الشوارع المجاورة.
أحس المتمردون بالهزيمة وبدوا بالفرار، فأصيب البعض واستسلم معظمهم.
شاهد أثانيا تلك الأحداث من الطابق العلوي للوزارة؛ بحلول الساعة صباحا كان الانقلاب في مدريد قد انتهى.
كما تم الاتفاق في البداية في حالة الفشل غادر باريرا وكافالكانتي وفرنانديز بيريز مخبأهم قبل أن يتم اكتشافهم.
فأخذ باريرا طائرة معدة إلى بنبلونة.
وبما أن المدينة كانت هادئة فقد توجه إلى بياريتز فأخذ طائرة مسافات طويلة إلى إشبيلية، لكنه لم يتمكن من العودة إلى بنبلونة فتوجه إلى مدريد حيث أمضى الليل فيها.
وعلم وقتها أن سانخورخو قد اعتقل، ولكنه كذب الخبر وعاد إلى إشبيلية، وبسبب نقص الوقود هبط في أرض منبسطة ليتزود طياره بالوقود.
وفي أغسطس دخل باريرا مدريد متنكرا حيث تمكن من الهروب إلى فرنسا بالباصات وسيارات المارة.
لم يسحل أي تمرد في أي من الحاميات الإقليمية.
أحد الأسباب هو أن قرار الثورة لم يصل إلى بعض المتآمرين المحليين؛ بالإضافة إلى أن كثير منهم ضل متذبذبا.
وفي الواقع فضلوا الانضمام إلى التمرد الناجح بدلا من المجازفة بالبدء به.
ولكن يبقى السبب الرئيسي هو أن شبكة المؤامرة في عواصم المقاطعات كانت بسيطة وأن الحكومة كانت على علم واتخذت خطوات احترازية لها.
ففي أغسطس نبه أثانيا جميع قادة المقاطعات الموثوق بهم بشأن الانقلاب المحتمل، مما أدى إلى اتخاذ تدابير إضافية لضمان عدم حدوث أي شيء غير متوقع.
نتيجة لذلك وجد الضباط المصممون على التمرد أن البدء به هو بمثابة انتحار.
بصرف النظر عن بعض الأماكن الثانوية مثل مدينة شريش فإن المركز الحضري الرئيسي الوحيد في إسبانيا الذي انتصر فيه الانقلاب كان في إشبيلية.
فتمكن سانخورخو من قيادة المتمردين في المدينة، حيث أسس شبكة عملياته في الحامية في يوليو.
وبعد مغادرته مدريد بعد ظهر يوم أغسطس وصل إلى إشبيلية حوالي الساعة صباحا يوم أغسطس.
حيث أقام مقره المؤقت في عقار خاص، وأرسل مبعوثين إلى كل من الحاكم المدني والقائد العسكري مطالبا بالامتثال.
وهناك روايات متضاربة حول موقفهم: وفقا للبعض فقد رفضوه، ووفقا للبعض الآخر اعطوه ردا غامضا.
في مواجهة مأزق محتمل قرر سانخورخو العمل.
فظهر في ساحة إسبانيا مشهودا به من قبل الحرس المدني المحلي؛ وكذلك فعل مساعده غارسيا ديلا هيران الشيء نفسه في ثكنات زاباتيرو.
ومنذ تلك اللحظة انضمت معظم الوحدات في المدينة إليه؛ ثم جرد العقيد بويغدينجولاس وهو من أشد الموالين للحكومة قبل أن يقوم بأي إجراء.
وبدون أي معارضة نقل سانخورخو مركز قيادته إلى مبنى القبطانية العامة في بلازا دي لا جافيدا، وأعلن حالة الطوارئ، وأجرى مقابلات صحفية وأصدر بيانا وبدأ تعيين سلطات مدنية وعسكرية جديدة في المقاطعة.
في الساعة العاشرة صباحا كان مسيطرا بالكامل ومدركا لفشل مدريد ولكنه لم يتبين له في عواصم المقاطعات الأخرى.
استمرت سيطرة المتمردين على إشبيلية لمدة لا تزيد عن ساعة، وبالتالي فمن الصعب معرفة كيف يكون حكمهم.
ومع ذلك فقد اتخذ سانخورخو بعض التدابير التي تسمح بإلقاء نظرة على رؤيته لمستقبل اسبانيا والتي يشار إليها في بعض الأحيان عند الحكم على الميل السياسي للمتمردين وأساسهم الفعلي أو المحتمل.
في صباح يوم أغسطس أصدر بيانا وهو البيان العلني الوحيد للمتمردين.
قام بتحريره خوان بوخول وزعم أنه على غرار البيان الذي أعده المتمردون الجمهوريون في انتفاضة خاكا سنة .
كان اسلوب البيان فخم ومسهب بالأسلوب ولكن غامض ومبهم من حيث المحتوى، انتقد النظام على أساس الظلم الاجتماعي والاستبداد غير المشروع، الذي لا ينتج عنه سوى معاناة الملايين وبؤسهم.
وقد أشار بلغة غامضة إلى لوائح الحكم الذاتي فيما يتعلق بالاعتداء على سلامة إسبانيا، وعلى عنف الشوارع فيما يتعلق بالفوضى وحكم المجرمين.
وتعهدت الوثيقة بالولاء للنظام الجمهوري، مطالبة إياها بالمسؤولية عن البلد.
وذكرت أن الكورتيس لم يكن شرعيا منذ البداية.
تعهدت الوثيقة باستعادة النظام والهدوء والعدالة الاجتماعية عن طريق الانضباط وسيادة القانون؛ وأعلن عن تشكيل المجلس العسكري الحاكم المؤقت، الذي سيسلم السلطة إلى برلمان جديد شرعي ينتخبه الشعب.
لم تتضمن الوثيقة إشارة واحدة إلى الملكية أو الدين.
وبعدها طرد سانخورخو كل من حاكمي إشبيلية المدني والعسكري؛ أجرى محادثات مع كبار السياسيين المحافظين المحليين فيما يتعلق بحزب العمل الشعبي أو الاتحاد الوطني المنحل.
تم ترشيح كريستوبال غونزاليس دي أغيلار ليكون الحاكم المدني الجديد، بينما تم تعيين آخرين إما في رئاسة البلدية وفي بعض المواقع العسكرية الموجودة بالمدينة أو في المناطق الخاضعة للسيطرة.
لم يتم تنظيم أي عمل قمعي ممنهج، على الرغم من أنه في فترة ما بعد الظهر تم إرسال الشرطة لتفريق حشد بروليتاري متوجها إلى البلدية وهم يهتفون الموت لسانخورخو .
على الرغم من فقدان الحكومة سيطرتها على إشبيلية، إلا أن أثانيا وموظفيه عازمون على استعادتها.
فجمعت لذلك فوجين من المشاة ووحدات المدفعية الأخرى، بقيادة قادة موثوق بهم.
وفي وقت مبكر من بعد ظهر يوم أغسطس تم تحميلهم على القطارات من مدريد متجهين نحو العاصمة الأندلسية.
وتمركزت كتيبتان أخريان في سبتة، ونقلت طابورين من القوات الأهلية النظامية من إفريقيا إلى قادس، وكذلك نقلت وحدة قاذفات قنابل من برشلونة إلى قرطاجنة.
فأصدر قادة الحاميات المجاورة وبالخصوص قادس أوامر للتحضير للقتال.
وفي المساء بدأت أولى الوحدات الموالية بالانتشار جنوب إشبيلية وأعلنت النقابات العمالية في المدينة عن إضراب عام.
أدرك سانخورخو في نهاية اليوم أن الانقلاب لم يفشل في مدريد فقط ولكن أيضا في جميع حاميات الأقاليم الأخرى كما علم من قادة الوحدات الحكومية المتجهة نحو إشبيلية.
إلا أنه بدا مصمما على محاربة الجيش الحكومي، بسبب موقفه الحاسم والشجاع خلال حروب المغرب حيث لقب بأسد الريف، فأصدر أوامره بالاشتباك.
ولكن ومع حلول الليل أدرك أنه معزول وأن الحكومة مصممة على انهاء تمرده، فأصبح موقفه في غاية الصعوبة.
في حوالي الساعة صباحا من يوم أغسطس قال اثنان من كبار الضباط لسانخورخو أنه في ظل هذه الظروف فهما ليسا مستعدين للانخراط فيما بدا وكأنه صراع الأخوة.
طبقا لأحد المؤلفين فقد أعلن سانخورخو مغادرته لضمان امتثال حامية ولبة، ووفقا لمؤلف آخر فقد اعترف بالهزيمة وأعفى مرؤوسيه من جميع الالتزامات.
بعد ذلك بفترة وجيزة استقل سيارة مع ابنه ومساعده الشخصي الكولونيل إستيبان انفانتس وغادروا غربا، باحتمال فرارهم إلى البرتغال.
ولكن الثلاثة اعتقلوا بالقرب من ولبة حوالي الساعة : صباحا.
خلال ساعات الصباح الباكر من أغسطس، استسلمت قوات المتمردين في إشبيلية.
مثلما حدث في صباح اليوم السابق عندما كان سانخورخو مسيطرا على المدينة، ولكن لم تطلق أي رصاصة ولم تسجل أي إصابات.
مقارنة بحالات التمرد العنيفة المناهضة للحكومة في الجمهورية الثانية، لم ينتج من الانقلاب أي إراقة دماء ضخمة.
أولا لأن الحكومة كانت تراقب المؤامرة واحتوته قبل أن يتسع، ولكن أيضا لأن سانخورخو القائد المتمرد الكبير تراجع عندما واجهه منظور الحرب الأهلية.
عادة مايتم تقديم العدد الإجمالي للخسائر القاتلة في حدود قتلى، وكلها نتيجة لمصادمات مدريد: وادعت بعض المصادر بأنهم ضابطين و جنود، وفي ادعاء آخر بأنهما مدنيان متمردان.
أما الجرحى فكان عددهم غير معروف، ربما حوالي .
ونظرا لعدم استخدام المدفعية لم تحدث أضرار كبيرة.
تمت محاكمة المتآمرين الرئيسيين الذين قبض عليهم: حكم على إستيبان إنفانتس بالسجن لمدة عاما.
وعلى جارسيا دي هيريان بالسجن مدى الحياة، وحكم على سانخورخو بالإعدام.
وسرعان ما خففت إلى السجن مدى الحياة.
نظرا لأن النظام القانوني الجمهوري لم يسمح بالمحاكمات الغيابية، فقد منع الزعماء الذين فروا من إسبانيا ومنهم باريرا من العودة إلى البلاد وحكم عليهم بالنفي.
وكذلك تم تقديم حوالي ضابط إلى المحاكمة؛ حيث رحل منهم ومعهم بعض المدنيين إلى مقر السجن العسكري الإسباني الأفريقي في فيلا سيسنيروس، واطلق سراح بعضهم أواخر .
وكذلك جرد حوالي من الضباط الذين يعتبرون من المتواطئين غير المشاركين.
تمت مصادرة أملاك أسرة اعتبرت ضالعة في الانقلاب؛ حيث أن جميعهم تقريبا كانوا من أصحاب الأراضي، فأصبحت عقاراتهم خاضعة للإصلاح الزراعي.
ولتطبيق التدابير الإدارية المتاحة بموجب القانون الجمهوري، قام حكام المقاطعة المدنيون باحتجاز حوالي شخص لبضعة أيام أو بضع أسابيع على الأكثر.
استغلت الحكومة الانقلاب لقمع معظم مراكز النشاط المناهض للجمهوريين، سواء المتورطة في مؤامرة أم لا: تم إغلاق حوالي صحيفة، عادة بشكل مؤقت، وأغلقت معظم المباني التابعة للأحزاب والمنظمات المتورطة.
حرص أثانيا على جعل حرس الاقتحام حارسا جمهوريا موثوقا به ومخلصا لها؛ تم توسيع المكون إلى .
ومن ناحية أخرى تقرر تقليص صلاحيات وزير الحرب وتقسيم السلطة على فروع القوات المسلحة الأخرى: الكاربينيريوس وهو تشكيل حرس حدود وغير متورط في الانقلاب، ولكن منذ فبراير عندما رأسه سانخورخو تم نقله إلى وزارة المالية.
وبالمثل نقل الحرس المدني إلى وزارة الداخلية.
رغم فشل الانقلاب إلا أن نتائجه ساهمت بشكل كبير في تسلسل الأحداث المستقبلية.
ربما كانت النتيجة الأكثر أهمية هي زيادة تطرف اليسار؛ ضمنت أن الرجعية لن تتصالح مع النظام الجمهوري نهائيا، وتبنت دعايتهم لهجة طائفية متزايدة وحفزت ميليشيات الحزب.
وبما أن العفو عن المتورطين في سانخورخادا كان برنامجا رئيسيا لليمين خلال انتخابات ، فإن ذلك أدى إلى مزيد من الانقسام الثنائي القطبية في المشهد السياسي.
ازدادت ثقة أثانيا المزدرية للجيش في أن إخفاقاته مثيرة للشفقة، الأمر الذي قد أدى إلى رضاه وثقته بنفسه أمام انقلاب ربيع .
ولكن ذلك التمرد قد أضعف ليروكس جدا وبدأ حزبه الراديكالي بالتفكك.
وخلص المتآمرون في أن أي محاولة تمرد مستقبلية يجب ألا تعتمد على جنرالات متقاعدين أو من خارج الخدمة، ولكن يجب أن ينظمه ضباط يشغلون مناصب قيادية رئيسية، كما جرى بالفعل بعد سنوات.
نظرا لأن الانقلاب كان يدور حول هزيمة المتمردين العسكريين موالين للجيش، فإن المتآمرين المرتقبين سيكونون مركزين على الجيش؛ تجاهلوا إمكانات المقاومة الشعبية، والتي أثبتت في أنها حاسمة في معارضة المتمردين.
وبالنسبة لجيل روبليس فإن سانخورخو أثبتت عدم فعالية الوسائل العنيفة والأفضل هو الميل لتعزيز المسار الدستوري التي تتبعها لاحقا من خلال سيدا.
كان الحسم الناجح في صد المتمردين قد أعطى ارتورو منينديز ثقة مفرطة في مذبحة كاساس فايخاس بعد نصف عام.
أخيرا وليس آخرا جعلت تلك الأحداث من سانخورخو بطل رمزي للمؤامرة التالية، فأعطي له لقب الزعيم الاسمي لانقلاب .
هناك آراء متضاربة حول تأثير الانقلاب على المدى الطويل على استقرار الجمهورية.
فأكد بعض المؤلفين أنه عزز النظام وساعد على توحيد القوى الداعمة له.
بنما فند آخرون أن الانقلاب وسماح أثانيا له بالتطور أضعف الجمهورية من خلال هز قارب السياسة الإسبانية غير المستقر فعليا.
وتلك هي أول محاولة كبرى ضد النظام الدستوري الجمهوري الاعتقاد أنها لم تكن ضد الجمهورية وسرعان مااثبتت أنها نقطة مرجعية لليمين واليسار، حيث خطط الجانبان لمشاريعهما التخريبية.
هناك طلاب يقارنون سانخورخادا بالمصطلح الإسباني في القرن التاسع عشر: تمرد عسكري للجيش أو الغامض سياسيا وبريتوريانية المفهوم مع استعادة النظام ليكون مبرر رئيسي ولا يوجد حشد شعبي مشترك.
يرى البعض الآخر أنه تكوين مسبق لانقلاب عام إن لم تكن الحرب الأهلية نفسها.
في التأريخ الماركسي يعرض الانقلاب على أنه محاولة معادية للثورة بتمويل من الأوليغارشية من ملاك الأراضي، على الرغم من أن سانخورخادا اصطفت في العديد من الأعمال العلمية الأخرى في تاريخ من العنف اليميني، وبنكهة قوية من الاتجاهات الاستبدادية .
هناك علماء اعتبروا عمل سانخورخو نقطة انطلاق إلى الفاشية.

واعلم أن من قال: أسيود فإنه لا يقول في مقام ومقال: مقيوم ومقيول، لأنها لو ظهرت كان الوجه أن لا تترك، فإذا لم تظهر لم تظهر في التحقير وكان أبعد لها، إذ كان الوجه في التحقير إذا كانت ظاهرة أن تغير، لو جاز ذلك لجاز في سيد سييود وأشباهه.
واعلم أن أشياء تكون الواو فيها ثالثة وتكون زيادة، فيجوز فيها ماجاز في أسود.
وذلك نحو جدول وقسور، تقول: جديول وقسيور كما قلت: أسيود وأريوية؛ وذلك لأن هذه الواو حية، وإنما ألحقت الثلاثة بالأربعة.
ألا ترى أنك إذا كسرت هذا النحو للجمع ثبتت الواو كما تثبت في أسود حين قالوا: أساود، وفي مرود حين قالوا: مراود.
وكذلك جداول وقساور.
وقال الفرزدق: إلى هادرات صعاب الرؤس ... قساور للقسور الأصيد واعلم أن الواو إذا كانت لاما لم يجز فيها الثبات في التحقير على قول من قال: أسيود، وذلك قولك في غزوة: غزية، وفي رضوى: رضيا، وفي عشواء عشياء.
فهذه الواو لاتثبت كما لا تثبت في فعيل، ولو جاز هذا لجاز في غزو غزيو، وهاء التأنيث ههنا بمنزلتها لو لم تكن، فهذه الواو التي هي آخر الاسم ضعيفة.
وسترى ذلك، ونبين لك إن شاء الله تعالى ذكره في بابه.
والوو التي هي عين أقوى، فلما كان الوجه في الأقوى أن تبدل ياء لم تحتمل هذه أن تثبت، كما لم يحتمل مقال مقيول.
وأما واو عجوز وجزور فإنها لاتثبت أبدا، وإنما هي مدة تبعت الضمة، ولم تجيء لتلحق بناء ببناء.
ألا ترى أنها لاتثبت في الجمع إذا قلت عجائز، فإذا كان الوجه فيما يثبت في الجمع أن يبدل.
فهذه الميتة التي لاتثبت في الجمع لايجوز فيها أن تثبت.
وأما معاوية فإنه يجوز فيها ماجاز في أسود؛ لأن الواو من نفس الحرف، وأصلها التحريك، وهي تثبت في الجمع، ألا ترى أنك تقول: معاو.
وعجوز ليست كذلك، وليست كجدول ولاقسور.
ألا ترى أنك لو جئت بالفعل عليها لقلت: جدولت وقسورت.
وهذا لايكون في مثل عجوز.
؟ هذا باب تحقير بنات الياء والواو اللاتي لاماتهن ياءات وواوات اعلم أن كل شيء منها كان على ثلاثة أحرف فإن تحقيره يكون على مثال فعيل، ويجري على وجوه العربية، لأن كل ياء أو واو كانت لاما وكان قبلها حرف ساكن جرى مجرى غير المعتل، وتكون ياء التصغير مدغمة لأنهما حرفان من موضع والأول منهما ساكن.
وذلك قولك في قفا: قفى، وفي فتى فتى، وفي جرو: جرى، وفي ظبي: ظبي.
واعلم أنه إذا كان بعد ياء التصغير ياءان حذفت التي هي آخر الحروف، ويصير الحرف على مثال فعيل، ويجري على وجوه العربية.
وذلك قولك في عطاء: عطى، وقضاء: قضى، وسقاية سقية، وإداوة أدية، وفي شاوية شوية، وفي غاو: غوى.
إلا أن تقول: شويوية وغويو، في من قال: أسيود؛ وذلك لأن هذه اللام إذا كانت بعد كسرة اعتلت، واستثقلت إذا كانت بعد كسرة في غير المعتل، فلما كانت بعد كسرة في ياء قبل تلك الياء ياء التحقير ازدادوا لها استثقالا فحذفوها.
وكذلك أحوى إلا في قول من قال: أسيود.
ولاتصرفه لأن الزيادة ثابتة في أوله، ولايلتفت إلى ماقلته كما لا يلتفت إلى قلة يضع.
وأما عيسى فكان يقول: أحى ويصرف وهو خطأ.
لو جاز ذا لصرفت أصم لأنه أخف من أحمر، وصرفت أرأس إذا سميت به ولم تهمز فقلت: أرس.
وأما ابو عمر فكان يقول: أحى.
ولو جاز لقلت في عطاء: عطى لأنها ياء كهذه الياء، وهي بعد ياء مكسورة، ولقلت في سقاية: سقيية وشاو: شوى.
وأما يونس فقوله: هذا أحى كما ترى، وهو القياس والصواب.
واعلم أن كل واو وياء أبدل الألف مكانها ولم يكن الحرف الذي الألف بعده واوا ولاياء، فإنها ترجع ياء وتحذف ألألف، لأن مابعد ياء التصغير مكسورا أبدا؛ فإذا كسروا الذي بعده الألف لم يكن للألف ثبات مع الكسرة.
وليست بألف تأنيث فتثبت ولاتكسر الذي قبلها.
وذلك قولك في أعمى: أعيم، وفي ملهى: مليه كما ترى، وفي أعشى: أعيش كما ترى وفي مثنى: مثنين كما ترى، إلا أن تقول: مثيني في قول من قال محيميد.
وإذا كانت الواو والياء خامسة وكان قبلها حرف لين فإنها بمنزلتها إذا كانت ياء التصغير تليها فيما كان على مثال فعيل لأنها تصير بعد الياء الساكنة، وذلك في قولك في مغزو: مغيزى، وفي مرمى: مريمي، وفي سقاء: سقيقي.
وإذا حقرت مطايا اسم رجل قلت: مطى، والمحذوف الألف التي بعد الطاء، كما فعلت ذلك بقبائل، كأنك حقرت مطيا.
ومن حذف الهمزة في قبائل فإنه ينبغي له أن يحذف الياء التي بين الألفين، فيصير كأنه حقر مطاء.
وفي كلا القولين يكون على مثال فعيل؛ لأنك لو حقرت مطاء لكان على مثال فعيل، ولو جقرت مطيا لكان كذلك.
وكذلك خطايا اسم رجل، إلا أنك تهمز آخر الاسم، لأنه بدل من همزته، فقول: خطيء فتحذفه وترد الهمزة، كما فعلت ذلك بألف منساة.
ولاسبيل إلى أن تقول: مطيء، لأن ياء فعيل لاتهمز بعد ياء التصغير، وإنما تهمز بعد الألف إذا كسرته للجمع، فإذا لم تهمز بعد تلك الألف فهي بعد ياء التصغير أجدر أن لاتهمز، وإنما انتهت ياء التحقير إليها وهي بمنزلتها قبل أن تكون بعد الألف.
ومع ذا إنك لو قلت فعائل من المطى لقلت مطاء، ولو كسرته للجمع لقلت: مطايا، فهذا بدل أيضا لازم.
وتحقير فعائل كفعائل من بنات الياء والواو ومن غيرهما سواء.
وهو قول يونس، لأنهم كأنهم مدوا فعال أو فعول أو فعيل بالألف، كما مدوا عذافر.
والدليل على ذلك أنك لاتجد فعائل إلا مهموزا، فهمزة فعائل بمنزلتها في فعائل، وياء مطايا بمنزلتها لو كانت في فعائل، وليست همزة من نفس الحرف فيفعل بها مايفعل بما هو من نفس الحرف، إنما هي همزة تبدل من واو أو ياء أو ألف، من شيء لايهمز أبدا إلا بعد ألف، كما يفعل ذلك بواو قائل، فلما صارت بعدها فلم تهمز صارت في أنها لاتهمز بمنزلتها قبل أن تكون بعدها، ولم تكن الهمزة بدلا من شيء من نفس الحرف، ولا من نفس الحرف، فلم تهمز في التحقير، هذا مع لزوم البدل يقوى وهو قول يونس والخليل.
وإذا حقرت رجلا اسمه شهاوى قلت: شهي، كأنك حقرت شهوى كما أنك حين حقرت صحارى قلت: صحير، ومن قال: صحير قال شهي أيضا كأنه حقر شهاو، ففي كلا القولين يكون على مثال فعيل.
وإذا حقرت عدوى اسم رجل أو صفة قلت: عديي أربع ياءات لابد من ذا.
ومن قال: عدوى فقد أطأ وترك المعنى، لأنه لا يريد أن يضيف إلى عدى محقرا، إنما يريد أن يحقر المضاف إليه، فلا بد من ذا.
ولايجوز عديوي في قول من قال: أسيود، لأن ياء الإضافة بمنزلة الهاء في غزوة، فصارت الواو في عدوي آخرة كما أنها في غزوة آخرة، فلما لم يجز غزيوة كذلك لم يجز عديوي.
وإذا حقرت أموي قلت: أميي كما قلت في عدوى، لأن أموي ليس بناؤه بناء المحقر، إنما بناؤه بناء فعلى، فإذا أردت أن تحقر الأموي لم يكن من ياء التصغير بد، كما أنك لو حقرت الثقفي لقلت: الثقيفي، فإنما أموي بمنزلة ثقفي، أخرج من بناء التحقير كما أخرج ثقيف إلى فعلى.
ولو قلت ذا لقلت إذا حقرت رجلا يضاف إلى سليم سلمى فيكون التحقير بلا ياء التحقير.
وإذا حقرت ملهوى قلت: مليهى تصير الواو ياء لكسره الهاء.
وكذلك إذا حقرت حبلوى؛ لأنك كسرت اللام فصارت ياء ولم تصر ووا فكأنك أضفت إلى حبيلى، لأنك حقرت.
وهي بمنزلة واو ملهوى وتغيرت عن حال علامة التأنيث كما تغير عن حال علامة التأنيث حين قلت حبالى، فصارت بمنزلة ياء صحارى؛ فإذا قلت حبلوى فهو بمنزلة ألف معزى فإذا تغير إلى ياء كما تغيرت واو ملهوي، لأنك لم ترد أن تحقر حبلى ثم تضيف إليه.
؟ هذا باب تحقير كل اسم كان من شيئين ضم أحدهما إلى الآخر فجعلا بمنزلة اسم واحد زعم الخليل أن التحقير إنما يكون في الصدر؛ لأن الصدر عندهم بمنزلة المضاف والآخر بمنزلة المضاف إليه؛ إذ كانا شيئين.
وذلك قولك في حضرموت: حضيرموت.
وبعلب: بعيلبك، وخمسة عشر: خميسة عشر.
وكذلك جميع ماأشبه هذا، كأنك حقرت عبد عمرو وطلحة زيد.
وأما اثنا عشر فتقول في تحقيره: ثنيا عشر، فعشر بمنزلة نو اثنين، فكأنك حقرت اثنين، لأن حرف الإعراب الألف والياء، فصارت عشر في اثني بمنزلة النون، كما صار موت في حضر موت بمنزلة ريس في عنتريس.
؟؟؟؟؟؟هذا باب الترخيم في التصغير اعلم أن كل شيء زيد في بنات الثلاثة فهو يجوز لك أن يحذفه في الترخيم، حتى تصير الكلمة على ثلاثة أحرف لأنها زائدة فيها، وتكون على مثال فعيل، وذلك قولك في حارث: حريث، وفي أسود: سويد، وفي غلاب: غليبة.
وزعم الخليل أنه يجوز أيضا في ضفندد: ضفيد، وفي خفييد: خفيد، وفي مقعنس: قعيس.
وكذلك كل شيء كان أصله الثلاثة.
وبنات الأربعة في الترخيم بمنزلة بنات الثلاثة تحذف الزوائد حتى يصير الحرف على أربعة لا زائدة فيه، ويكون على مثال فعيعل، لأنه ليس فيه زيادة وزعم أنه سمع في إبراهيم وإسماعيل: برية وسميع.
باب ماجرى في الكلام مصغرا وترك تكبيره لأنه عندهم مستصغر فاستغنى بتصغيره عن تكبيره وذلك قولهم: جميل وكعيت، وهو البلبل.
وقالوا: كعتان وجملان فجاءوا به على التكبير.
ولو جاءوا به وهم يريدون أن يجمعوا المحقر لقالوا: جميلات.
فليس شيء يراد به التصغير إلا وفيه ياء التصغير.
وسألت الخليل عن كيت فقال: هو بمنزلة جميل؛ وإنما هي حمرة مخالطها سواد ولم يخلص؛ فإنما حقروها لأنها بين السواد والحمرة ولم يخلص أن يقال اسود ولا أحمر وهو منهما قريب، وإنما هو كقولك: هو دوين ذلك.
وأما سكيت فهو ترخيم سكيت.
والسكيت: الذي يجيء آخر الخيل.
باب مايحقر لدنوه من الشيء وليس مثله.وذلك قولك: هو أصيغر منك، وإنما أردت أن تقلل الذي بينهما ومن ذلك قولك هو دوين ذاك، وهو فويق ذاك.
ومن ذا أن تقول أسيد، أي قد قارب السواد.
وأما قول العرب: هو مثيل هذا وأميثال هذا، فإنما هذا، فإنما أرادوا أن يخبروا أن المشبه حقير، كما أن المشبه به حقير.
وسألأت الخليل عن قول العرب: ما أميلحه.
فقال: لم يكن ينبغي أن يكون في القياس، لأن الفعل لايحقر، وإنما تحقر الأسماء لأنها توصف بما يعظم ويهون،والأفعال لاتوصف، فكرهوا أن تكون الأفعال كالأسماء لمخالفتها إياها في أشياء كثيرة، ولكنهم حقروا هذا اللفظ وإنما يعنون الذي تصفه بالملح، كأنك قلت: مليح، شبهوه بالشيء الذي تلفظ به وأنت تعني شيئا آخر نحو قولك: يطؤهم الطريق، وصيد عليه يومان.
ونحو هذا كثير في الكلام.
وليس شيء من لفعل ولا شيء مما سمى به الفعل يحقر إلا هذا وحده وماأشبهه من قولك: ما أفعله.
واعلم أن علامات الإضمار لا يحقرون، من قبل أنها لا تقوى قوة المظهرة ولاتمكن تمكنها، فصارت بمنزلة لا ولو وأشباههما.
فهذه لا تحقر لأنها ليست أسماء، وإنما هي بمنزلة ألأفعال التي لا تحقر.
فمن علامات الإضمار وأنا ونحن، ولو حقرتهن لحقرت الكاف التي في بك والهاء التي في به وأشباه هذا.
ولا يحقر أين ولا متى، ولا كيف؛ ولا حيث ونحوهن، من قبل أن أين ومتى وحيث ليس فيها ما في فوق ودون وتحت، حين قلت: فويق ذاك ودوين ذاك، وتحيت ذاك، وليست أسماء تمكن فتدخل فيها الألف واللام ويوصفن، وإنما لهن مواضع لا يجاوزنها فصرن بمنزلة علامات الإضمار.
وكذلك من وما وأيهم، إنما هن بمنزلة أين لا تمكن الأسماء التامة نحو زيد ورجل.
وهن حروف استفهام كم أن أين حرف استفهام، فصرن بمنزلة هل في أنهن لا يحقرن.
ولا نحقر غير، لأنها ليست منزلة مثل، وليس كل شيء يكون غير الحقير عندك يكون محقرا مثله، كما لا يكون كل شيء مثل الحقير حقيرا، وإنما معنى مررت برجل غيرك معنى مررت برجل ليس بك وسواك لا يحقر لأنه ليس اسما متمكنا وإنما هو كقولك مررت برجل ليس بك، فكما قبح تحقير ليس قبح تحقير سوى.
وغير أيضا ليس باسم متمكن.
ألا ترى أنها لا تكون إلا نكرة، ولا تجمع، ولا تدخلها الألف واللام.
وكذلك حسبك لا يحقر كما لا يحقر غير، وإنما هو كقولك: كفاك فكما لا يحقر كفاك، كذلك لا تحقر هذا.
واعلم أن اليوم والشهر والسنة والساعة والليلة يحقرن.
وأما أمس وغد فلا يحقران؛ لأنهما ليسا اسمين لليومين بمنزلة زيد وعمرو، وإنما هما اليوم الذي قبل يومك، واليوم بعد يومك، ولم يتمكنا كزيد واليوم والساعة والشهر وأشباههن، ألا ترى أنك تقول: هذا اليوم وهذه الليلة فيكون لما أنت فيه، ولما لم يأت، ولما مضى وتقول: هذا زيد وذلك زيد، فهو اسم ما يكون معك وما يتراخى عنك.
وأمس وغد لم يتمكنا تمكن هذه الأشياء، فكرهوا أن يحقروهما كما كرهوا تحقير أين، واستغنوا عن تحقيرها بالذي هو أشد تمكنا، وهو اليوم والليلة والساعة.
وكذلك أول من أمس، والثلاثاء، والأربعاء، والبارحة لما ذكرنا وأشباههن.
ولا تحقر أسماء شهور السنة، فعلامات ما ذكرنا من الدهر لا تحقر، إنما يحقر الاسم غير العلم الذي يلزم كل شيء من أمته، نحو: رجل وامرأة وأشباههما.
واعلم أنك لا تحقر الاسم إذا كان بمنزلة الفعل، ألا ترى أنه قبيح: هو ضويرب زيدا، وهو ضويرب زيد، إذا أردت بضارب زيد التنوين.
وإن كان ضارب زيد لما مضى فتصغيره جيد.
ولا تحقر عند كما تحقر قبل وبعد ونحوهما، لأنك إذا قلت عند فقد قللت ما بينهما، وليس يراد من التقليل أقل من ذا، فصار ذا كقولك: قبيل ذاك، إذا أردت أن تقلل ما بينهما.
وكذلك عن ومع، صارتا في أن لا تحقرا كمن.
باب تحقير كل اسم كان ثانية ياء تثبت في التحقير وذلك نحو: بيت وشيخ وسيد.
فأحسنه أن تقول: شييخ وسييد فتضم؛ لأن التحقير يضم أوائل الأسماء، وهو لازم له، كما أن الياء لازمة له.
ومن العرب من يقول: شييخ وبييت وسييد، كراهية الياء بعد الضمة.
باب تحقير المؤنث اعلم أن كل مؤنث كان على ثلاثة أحرف فتحقيره بالهاء، وذلك قولك في قدم: قديمة، وفي يد: يدية.
وزعم الخليل أنهم إنما أدخلوا الهاء ليفرقوا بين المؤنث والمذكر.
قلت: فما بال عناق؟ قال: استثقلوا الهاء حين كثر العدد، فصارت القاف بمنزلة الهاء، فصارت فعيلة في العدد والزنة، فاستثقلوا الهاء.
وكذلك جميع ما كان على أربعة أحرف فصاعدا.
قلت: فما بال سماء، قالوا: سمية؟ قال: من قبل أنها تحذف في التحقير، فيصير تحقيرها كتحقير ما كان على ثلاثة أحرف، فلما خفت صارت بمنزلة دلو، كأنك حقرت شيئا على ثلاثة أحرف.
فإن حقرت امرأة سقاء قلت: سقيقي ولم تدخلها الهاء؛ لأن الاسم قد تم.
وسألته عن الذين قالوا في حباري: حبيرة فقال:لما كانت فيه علامة التأنيث ثابتة أرادوا أن لا يفارقها ذلك التحقير، وصاروا كأنهم حقروا حبارة.
وأما الذين تركوا الهاء فقالوا: حذفنا الياء والبقية على اربعة أحرف، فكأنا حقرنا حبار.
ومن قال في حباري: حبيرة قال: في لغيزي: لغيغيزة، وفي جميع ما كانت فيه الألف خامسة فصاعدا إذا كانت ألف تأنيث.
وسألته عن تحقير نصف نعت امرأة فقال: تحقيرها نصيف، وذاك لأنه مذكر وصف به مؤنث.
ألا ترى أنك تقول: هذا رجل نصف.
ومثل ذلك أنك تقول: هذه امرأة رضى، فإذا حقرتها لم تدخل الهاء؛ لأنها وصفت بمذكر، وشاركت المذكر في صفته لم تغلب عليه.
ألا ترى أنك لو رخمت الضامر لم تقل ضميرة.
وتصديق ذلك فيما زعم الخليل قول العرب في الخلق: خليق وإن عنوا المؤنث؛ لأنه مذكر يوصف به المكر، فشاركه فيه المؤنث.
وزعم الخليل أن الفرس كذلك.
وسألته عن الناب من الإبل فقال: إنما قالوا: نييب؛ لأنهم جعلوا الناب الذكر اسما لها حين طال نابها على نحو قولك للمرأة: إنما أنت بطين ومثلها أنت عينهم فصار اسما غالبا وزعم أن الحرف بتلك المنزلة، كأنه مصدر مذكر كالعدل، والعدل مذكر؛ وقد يقال: جاءت العدل المسلمة.
وكأن الحرف صفة، ولكنها أجريت مجرى الاسم، كما أجرى الأبطح، والأبرق، والأجدل.
وإذا رخمت الحائض فهي كالضامر؛ لأنه إنما وقع وضفا لشيء، والشيء مذكر.
وقد بينا هذل فيما قبل.
قلت: فما بال المرأة إذا سميت بحجر قلت: حجيرة؟ قال: لأن حجر قد صار اسما لها علما وصار خالصا؛ وليس بصفة ولا اسما شاركت فيه مذكرا على معنى واحد، ولم ترد أن تحقر الحجر، كما أنك أردت أن تحقر المذكر حين قلت: عديل وقريش؛ وإنما هذا كقولك للمرأة: ما أنت إلا رجيل، وللرجل: ما أنت إلا مرية، فإنما حقرت الرجل والمرأة.
ولو سميت امرأة بفرس لقلت: فريسة كما قلت: حجيرة، فإذا حقرت الناب والعدل وأشباههما، فإنك تحقر ذلك الشيء، والمعنى يدل على ذلك، وإذا سميت رجلا بعين أو أذن فتحقيره بعين أو أذن فتحقيره بغير هاء، وتدع الهاء ههنا كما أدخلتها في حجر اسم امرأة.
ويونس يدخل الهاء؛ ويحتج بأذينة، وإنما سمى بمحقر.
باب ما يحقر على غير بناء مكبره الذي يستعمل في الكلام فمن ذلك قول العرب في مغرب الشمس: مغيربان الشمس، وفي العشي: آتيك عشيانا.
وسمعنا من العرب من يقول في عشية: عشيشية، فكأنهم حقروا مغربان وعشيان وعشاة.
وسألت الخليل عن قولك: آتيك أصيلالا؛ فقال: إنما هو أصيلان أبدلوا اللام منها.
وتصديق ذلك قول العرب: آتيك أصيلانا.
وسألته عن قول بعض العرب: آتيك عشيانات ومغيربانات، فقال: جعل ذلك الحين أجزاء؛ لأنه حين كلما تصويت فيه الشمس ذهب منه جزء، فقالوا: عشيانات، كأنهم سموا كل جزء منه عشية.
ومثل ذلك قولك المفارق في مفرق، جعلوا المفرق مواضع، ثم قالوا: المفارق كأنهم سموا كل موضع مفرقا.
قال الشاعر، وهو جرير: قال العواذل ما لجهلك بعد ما ... شاب المفارق واكتسين قتيرا ومن ذلك قولهم للبعير: ذو عثانين، كأنهم جعلوا كل جزء منه عثنونا.
ونحو ذا كثير.
فأما غدوة فتحقيرها عليها، تقول: غدية، وكذلك سحر تقول: أتانا سحيرا.
وكذلك ضحى، تقول: أتانا ضحيا.
وقال الشاعر، وهو النابغة الجعدي: كأن الغبار الذي غادرت ... ضحيا دواخن من تنضب واعلم أنك لا تحقر في تحقيرك هذه الأشياء الحين، ولكنك تريد أن تقرب حينا من حين، وتقلل الذي بينهما، كما أنك إذا قلت: دوين ذاك، وفويق ذاك؛ فإنما تقرب الشيء من الشيء وتقلل الذي بينهما وليس المكان بالذي يحقر.
ومثل ذلك قبيل وبعيد، فلما كانت أحيانا وكانت لا تمكن، وكانت لم تحقر؛ لم تمكن على هذا الحد تمكن غيرها.
وقد بينا ذلك فيما جاء تحقيره مخالفا كتحقير المبهم، فهذا مع كثرتها في الكلام.
وجميع ذا إذا سمي به الرجل حقر على القياس.
ومما يحقر على غير بناء مكبره المستعمل في الكلام إنسان، تقول: أنيسيان وفي بنون: أبينون، كأنهم حقروا إنسيان، وكأنهم حقروا أفعل نحو أعمى، وفعلوا هذه الأشياء لكثرة استعمالهم إياها في كلامهم، وهم مما يغيرون الأكثر في كلامهم عن نظائره، وكما يجيء جمع الشيء على غير بنائه المستعمل.
ومثل ذلك ليلة، تقول لييلية، كما قالوا: ليال، وقولهم في رجل: رويجل؛ ونحو هذا.
وجميع هذا أيضا إذا سميت به رجلا أو امرأة صرفته إلى القياس كما فعلت ذلك بالأحيان.
ومن ذلك قولهم في صبية: أصيبية، وفي غلمة: أغيلمة، كأنهم حقروا أغلمة وأصبية، وذلك أن أفعلة يجمع به فعال وفعيل، فلما حقروه جاءوا به على بناء قد يكون لفعال وفعيل.
فإذا سميت به امرأة أو رجلا حقرته على القياس، ومن العرب من يجريه على القياس فيقول: صبية وغليمة.
وقال الراجز: صبية على الدخان رمكا ... ما إن عدا أصغرهم أن زكا باب تحقير الأسماء المبهمة اعلم أن التحقير يضم أوائل هذه الأسماء، فإنه يترك أوائلها على حالها قبل أن تحقر؛ وذلك لأن لها نحوا في الكلام ليس لغيرها وقد بينا ذلك فأرادوا أن يكون تحقيرها على غير تحقير ما سواها.
وذلك قولك في هذا: هذيا، وذاك: ذياك، وفي ألا: أليا.
وإنما ألحقوا هذه الألفات في أواخرها لتكون أواخرها عل غير حال أواخر غيرها، كما صارت أوائلها على ذلك.

وأنشد بعده، الشاهد الثامن والستون بعد الثلاثمائة الرجز أوعدني بالسجن والأداهم ... رجلي ورجلي شثنة المناسم على أن قوله: رجلي بدل بعض من ياء المتكلم في أوعدني.
هذا هو الظاهر.
وعليه اقتصر الفراء في تفسيره عند قوله تعالى: للذين اتقوا عند ربهم جنات .
واستشكلت البدلية بأن الرجل لا توعد بالسجن.
وأجيب بأنها لما كانت سببا للدخول ناسب إيعادها بذلك.
وفيه وجوه ثلاثة: أحدها: ما قاله ابن السيد في شرح أبيات أدب الكاتب، وهو أنه يجوز أن يكون رجلي مفعولا ثانيا، حذف منه حرف الجر اختصارا، كأنه أراد: لرجلي.
وثانيها: ما قاله أبو حيان في تذكرته ومن خطه نقلت، وهو أن يكون رجلي منادى على طريق الاستهزاء بالموعد.
ثالثها: ما نقله ابن السيرافي في شرح أبيات إصلاح المنطق عن بعضهم، وهو أن تكون الأداهم معطوفة على السجن، ورجلي معطوفة على ضمير المتكلم، أي: أوعدني بالسجن وأوعد رجلي بالأداهم، كما تقول: ضربني بالعصا والسوط ظهري، تريد ضربني بالعصا، وضرب ظهري بالسوط، ويكون على هذا من باب عطف معمولين على معمولي عاملين مختلفين.
ورجلي الثانية مبتدأ شثنة خبرها، وأتى بها ظاهرة غير مضمرة تعظيما لأمرها وإشادة بذكرها، أو لأنها وقعت في جمله ثانية.
والواو للحال، وروي فرجلي بالفاء على السببية.
والشثنة: الغليظة الخشنة، يقال: في صفة الأسد: شثن البراثن.
قال العيني: ويجوز أن يكون بتقديم النون على المثلثة، من شنست مشافر البعير، أي: غلظت من أكل الشوك.
والمناسم: جمع منسم كمجلس، وهو طرف خف البعير، استعاره للإنسان.
وحسن ذلك ها هنا لما ذكره من جلده وقوته، وبذلك يصفون أنفسهم.
وقال ابن السيرافي: المنسم: أسفل خف البعير، ولا يستعمل لغيره إلا في ضرورة شعر.
وأرد بالمناسم هنا باطن رجليه.
يقول: رجلي غليظة لا تألم لجعلها في القيد.
هذا كلامه، وهذه الإرادة غير ظاهرة.
والأداهم: جمع أدهم، وهو القيد.
والسجن بالكسر: اسم للمحبس، والمصدر بالفتح.
يقال: سجنته سجنا من باب قتل.
وأوعده بكذا بمعنى هدده به.
قال الخطيب التبريزي في شرح إصلاح المنطق: قال الفراء: يقال وعدته خيرا ووعدته شرا بإسقاط الألف، فإذا أسقطوا الخير والشر، قالوا في الخير وعدته، وفي الشر أوعدته.
فالوعد والعدة في الخير، والإيعاد والوعيد في الشر.
فإذا قالوا أوعدته بكذا أثبتوا الألف مع الباء.
وأنشد: أوعدني بالسجن والأداهم ... ................ البيت انتهى وقال ثعلب في أماليه: يقال: وعدته خيرا وشرا، وإذا لم يذكر الخير ولا الشر قيل في معنى الخير وعدته، وفي الشر وعدته، وفي بعض اللغات أوعدته بالشر.
وأنشد هذا البيت.
وفيه مخالفة للفراء فيما إذا لم يذكر الموعود به، فإنه إذا أريد المكروه زيدت الألف.
وثعلب ساوى بين ما إذا أريد الخبر أو المكروه في أنه يقال بلا ألف.
قال في الفصيح: وعدت الرجل خيرا، وإذا لم تذكر الشر قلت وعدته وأوعدته بكذا، تعني الوعيد.
قال الإمام المرزوقي في شرح الفصيح: وعدته خيرا وشرا.
فإن أطلقت ولم تقيد قلت في الخير وعدت وعدا وعدة وموعدا وموعدة.
والميعاد: الوقت، والموضع.
وفي الشر أوعدته إيعادا ووعيدا.
هذا هو الصحيح.
وقوله: فإذا لم تذكر الشر قلت أوعدته بكذا، قال أبو إسحاق الزجاج: قلت لثعلب: قولك بكذا ينقص ما أصلته؛ لأن وعد بإطلاقه ضمان في الخير، وأوعد ضمان في الشر، ولا حاجة إلى بكذا.
قال أبو علي: ويمكن أن يقال في جوابه بكذا إشارة إلى نوع مما يتوعد به، وإذا كان القصد إلى التنويع احتيج إليه ألا ترى قوله: أوعدني بالسجن والأداهم وقول الآخر: أتوعدني بقومك يا ابن سعدى والمنكر أن يقال: أوعدني بالشر.
فاعلمه.
انتهى.
وهذا الشعر بيتان من الرجز المسدس.
قال ابن السيد: لا أعلم قائله.
وقال ياقوت في حاشية الصحاح، وتبعه العيني: قائله العديل بن الفرخ، وهو شاعر إسلامي في الدولة المروانية، وهو بضم العين وفتح الدال المهملتين.
والفرخ، بضم الفاء وسكون الراء وآخره خاء معجمة.
قال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: العديل بن الفرخ لقبه العباب، بفتح العين المهملة وتشديد الموحدة الأولى.
والعباب: اسم كلبه.
وهو من رهط أبي النجم العجلي، وكان هجا الحجاج، وهرب منه إلى قيصر ملك الروم، فبعث إليه: لترسلن به أو لأجهزن إليك خيلا يكون أولها عندك وآخرها عندي فبعث به إليه، فلما مثل بين يديه قال: أنت القائل: الطويل ودون يد الحجاج من أن تنالني ... بساط بأيدي الناعجات عريض مهامه أشباه كأن سرابها ... ملاء بأيدي الغانيات رحيض فقال: أنا القائل: الطويل فلو كنت في سلمى أجا وشعابها ... لكان لحجاج علي دليل خليل أمير المؤمنين وسيفه ... لكل إمام مصطفى وخليل بنى قبة الإسلام حتى كأنما ... هدى الناس من بعد الضلال رسول فعفا عنه وأطلقه.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والستون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد س: الوافر ذريني إن حكمك لن يطاعا ... وما ألفيتني حلمي مضاعا على أن قوله حلمي بدل اشتمال من الياء في: ألفيتني.
قال ابن جني في إعراب الحماسة: إنما يجوز البدل من ضمير المتكلم وضمير المخاطب إذا كان بدل البعض أو بدل الاشتمال، نحو قولك: عجبت منك عقلك، وضربتك رأسك.
ومن أبيات الكتاب: ذريني إن أمرك لن يطاعا ... .............. البيت فحلمي: بدل من ني.
ولو قلت: قمت زيد، أو مررت بي جعفر، أو كلمتك أبو عبد الله على البدل لم يجز، من حيث كان ضمير المتكلم والمخاطب غاية في الاختصاص، فبطل البدل، لأن فيه ضربا من البيان، وقد استغنى المضمر بتعرفه.
انتهى.
وكذلك الفراء في تفسيره عند قوله تعالى: مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد .
الحلم: منصوب بالإلفاء على التكرير، يعني البدل، ولو رفعه كان صوابا.
وأورده أيضا عند قوله تعالى: ويوم القيامة تري الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة .
وتبعه الزجاج فيها، ونسبه إلى عدي بن زيد، قال في الآية: ترفع وجوههم ومسودة لأن الفعل قد وضع على الذين، ثم جاء بعد الذين اسم له فعل، فرفعته بفعله وكان فيه معنى نصب.
وكذلك فافعل بكل اسم أوقعت عليه الظن، والرأي، وما أشبههما، فارفع ما يأتي بعده من الأسماء إذا كان أفاعيلها بعدها، كقولك: رأيت عبد الله أمره مستقيم.
فإن قدمت الاستقامة نصبتها، ورفعت الاسم، فقلت: رأيت عبد الله مستقيما أمره.
ولو نصبت الثلاثة في المسألة الأولى على التكرير، كان جائزا، فتقول: رأيت عبد الله أمره مستقيما.
وقال عدي بن زيد: ذريني إن أمرك لن يطاعا ... ............. البيت فنصب الحلم والمضاع على التكرير.
ومثله: ما للجمال مشيها وئيدا فخفض الجمال والمشي على التكرير.
فلو قرأ قارئ: وجوههم مسودة على هذا لكان صوابا.
انتهى.
وقوله: ذريني خطاب لامرأته، أي: اتركيني ودعيني.
وجملة: إن حكمك الخ، مستأنفة للتعليل.
وروى سيبويه: إن أمرك وهو بمعناه.
وجملة: ما ألفيتني الخ، معطوفة على الجملة المستأنفة.
وروى العيني: ولا ألفيتني.
وألفى بمعنى وجد من أخوات ظن تنصب مفعولين، والتاء المكسورة فاعلها، والنون نون الوقاية، والياء مفعول، وحلمي بدل من الياء.
وتساهل النحاس في شرح أبيات سيبويه وتبعه ابن السيد في أبيات المعاني فقالا: حلمي بدل من النون والياء.
ومن العجائب قول العيني: حلمي بدل من النون، وكأنه أراد أن يتبع النحاس فيسقط من قلمه، أو من قلم الناسخ عطف الياء على النون.
والحلم بالكسر: العقل.
يقول لها: ذريني من عذلك فإني لا أطيع أمرك، ولا وجدتني سفيها مضيع الحلم، وعقلي يأمرني بإتلاف مالي في اكتساب الحمد.
ومضاعا مفعول ثاني لألفى، وهو اسم مفعول من الإضاعة، ولا يصح أن يكون كما زعم بعضهم.
ونقل العيني عن تذكرة أبي حيان بأنه يجوز حلمي مضاع بالرفع على الابتداء والخبر، والجملة مفعول ثان.
وفيه أن هذا البيت من قصيدة قوافيها منصوبة.
قال ابن السيد: لا يجوز رفعهما؛ لأن القوافي كلها منصوبة.
والبيت نسبه سيبويه لرجل من خثعم أو بجيلة.
وتبعه ابن السراج في أصوله.
وعزاه الفراء والزجاج إلى عدي بن زيد العبادي، وهو الصحيح.
وكذلك قال صاحب الحماسة البصرية وأورد من القصيدة بعده هذه الأبيات: ألا تلك الثعالب قد تعاوت ... علي وحالفت عرجا ضباعا فإن لم تندموا فثكلت عمرا ... وهاجرت المروق والسماعا ولا ملكت يداي عنان طرف ... ولا أبصرت من شمس شعاعا وخطة ماجد كلفت نفسي ... إذا ضاقوا رحبت بها ذراعا قوله: تعاوت تفاعلت من العواء، وهو صياح الكلب والذئب والثعلب.
وأراد بالثعالب الذين لاموه على جوده حسدا ولؤما.
والثعلب سبع جبان مستضعف، ذو مكر وخديعة، ولكنه لفرط المكر والحيلة، والخبث والخديعة يجري مع كبار السباع.
قال الجاحظ: ومن أشد سلاح الثعلب الروغان، وفي المثل: أروغ من ثعلب.
والروغان بالتحريك: مصدر راغ الثعلب يروغ روغا وروغانا، أي: ذهب يمنة ويسرة في سرعة خديعة، فهو لا يستقر في جهة.
وحالفت بالحاء المهملة، أي: عاهدت، يقال: تحالفا، أي: تعاهدا وتعاقدا على أن يكون أمرهما واحدا في النصرة والحماية.
وبينهما حلف بالكسر، أي: عهد.
والحليف: المعاهد.
وضباعا: مفعول حالفت.
وعرجا كان في الأصل صفة لضباعا، فلما تقدم صار حالا منه.
أي: عاهدت تلك الثعالب من هو أسوأ حالا منها.
والضباع بالكسر: جمع ضبع، وهي يضرب بها المثل في حمقها فيقال: أحمق من ضبع.
قال صاحب المصباح: الضبع بضم الباء في لغة قيس، وبسكونها في لغة تميم، وهي أنثى، وقيل: يقع على الذكر والأنثى؛ وربما قيل في الأنثى ضبعة، كما قيل سبع وسبعة بالسكون مع الهاء للتخفيف.
والذكر ضبعان والجمع ضباعين، مثل سرحان وسراحين.
ويجمع الضبع بضم الباء على ضباع، وبسكونها على الضبع.
انتهى.
والعرج: جمع عرجاء، كصفر جمع صفراء.
والضبع توصف بالعرج وليس بعرجاء، وإنما يخيل ذلك للناظر.
وسبب ذلك التخيل لدونة في مفاصلها، وزيادة رطوبة في الجانب الأيمن على الأيسر منها.
كذا في حياة الحيوان للدميري.
ومن الغرائب قول العيني هنا: قوله: تعاوت من عواء الكلب.
وقوله: ضباعا جمع ضبع، وهو الحيوان المعروف، وهذا الجمع للذكر والأنثى مثل سباع وسبع.
وقوله: عرجا بفتح العين وكسر الراء صفة للضباع قدمت عليه للضرورة.
وتوصف الضباع بالعرج كما توصف بالخمع.
والعرج أيضا يقال: للقطيع من الإبل نحو الثمانين أو المائة والخمسين.
فعلى هذا يكون قوله ضباعا بالكسر: جمع ضابع إذا كانت شديدة الجري.
هذا كلامه بحروفه.
وأي فائدة في تسطيره، ولا يزاد الطالب منه إلا جهالة.
وقوله: فإن لم تندموا الخ، هذا التفات من الغيبة إلى الخطاب.
وأراد بالندم الرجوع عن لؤمه، فإن الندم لازمه.
وجملة ثكلت دعائية.
وعمرو: ابنه.
وهاجرت بمعنى قاطعت، من الهجر بالفتح، أي: الترك.
والمروق أراد: به الخمر.
يقال: خمر مروق.
والسماع أراد به آلة الطرب واللهو.
والطرف بالكسر: الكريم من الخيل.
والخطة بضم الخاء المعجمة: الحالة والخصلة، وهو مفعول مقدم لكلفت.
وذراعا : تمييز محول عن الفاعل.
ورحب الذراع واسعها.
وبسطها: طولها.
وضيق الذراع والذرع قصرها.
ووجهه أن القصير الذراع لا ينال ما يناله الطويل الذراع، ولا يطيق طاقته، فضرب الذي سقطت قوته دون بلوغ الأمر والاقتدار عليه.
وبالعكس طول الذراع وبسطها.
وقد تقدمت ترجمة عدي بن زيد مفصلة في الشاهد الستين.
وهو شاعر جاهلي.
والعبادي بكسر العين وتخفيف الموحدة، نسبة إلى عباد، وهم قبائل شتى من العرب، اجتمعوا على النصرانية بالحيرة.
وزعم الجوهري أنه بالفتح.
والصواب ما ذكرنا.
وأنشد بعده، الشاهد السبعون بعد الثلاثمائة وهو من شواهد سيبويه: الكامل وكأنه لهق السراة كأنه ... ما حاجبيه معين بسواد على أنه قد يعتبر الأول في اللفظ دون الثاني، أي: يعتبر المبدل منه في اللفظ دون البدل، فإن قوله حاجبيه بدل من ضمير كأنه.
قال ابن السيد في أبيات المعاني وابن خلف: هو بدل اشتمال، وما زائدة.
وقال أبو علي في إيضاح الشعر قوله حاجبيه بدل من الضمير، وما لا تكون إلا زائدة، وقد روعي الضمير المبدل منه في اللفظ بجعل معين مفردا؛ ول روعي الذي هو حاجبيه لقيل معينان بالتثنية.
وقد يقال: إن الحاجبين، لما لزم أحدهما الآخر صار الإخبار عنهما كالإخبار عن الشيء الواحد، وكذا حال ما هو مثنى في البدن، يجوز إفراد خبره وصفته على المعنى، وتثنيته على اللفظ، كقوله: الهزج لمن زحلوقة زل ... لها العينان تنهل فأخبر عن العينين بما يكون خبرا عن الواحد.
وعليه قول المتنبي: الطويل حشاي على جمر ذكي من الهوى ... وعيناي في روض من الحسن ترتع وقال آخر: الكامل وكأن بالعينين حب قرنفل ... أو سنبلا كحلت به فانهلت وكان الظاهر أن يقول: كحلتا، فأفرد لأنهما لا يفترقان.
ويجوز عكس هذا فيخبر عن الواحد منهما بالتثنية، كقوله: المتقارب وعين لها حدرة بدرة ... وشقت مآقيهما من آخر فابتدأ بذكر عين واحدة، ثم أخبر عن الاثنتين.
ومنه قول الآخر على وجه: الوافر تسائل بابن أحمر من رآه ... أعارت عينه أم لم تعارا فما استفهم عن الواحدة عطف بالاثنتين في قوله: أم لم تعارا.
وقيل: معين مصدر كممزق؛ وإذا أخبر بالمصدر كان موحدا.
هذا وسيبويه إنما أورد البيت للبدل، ولم يذكر ما اعتبره الشارح المحقق.
وهذه عبارته: وإن شئت قلت: ضرب عبد الله ظهره، ومطر قومك سهلهم، على قولك: رأيت القوم أكثرهم، ورأيت عمرا شخصه، كما قال: وكأنه لهق السراة ... .............. البيت انتهى.

 سقوط حلب سنة ه الموافقة لسنة م هي إحدى الأحداث المحورية المهمة في التاريخ الإسلامي عموما وتاريخ العصر العباسي الثاني خصوصا، إذ كان لسقوطها في يد الروم البيزنطيين صدى هائل في مختلف أنحاء العالم الإسلامي نظرا لأهميتها الاقتصادية والبشرية والإستراتيجية، كما دق سقوطها ناقوس الخطر في أرجاء البلاد الإسلامية معلنا قدرة الإمبراطورية البيزنطية على بلوغ أعماق الشام، كما استبشر البيزنطيون بهذا النصر الذي حققوه معتبرين أن بإمكانهم استرجاع أمجاد إمبراطوريتهم الغابرة وإعادة الحال كما كان عليه قبل الفتوحات الإسلامية للشام ولمصر، واسترجاع بيت المقدس من المسلمين.
كانت حلب إلى جانب كونها العاصمة الثانية للشام تشكل عاصمة الدولة الحمدانية القائم على عرشها سيف الدولة الحمداني، الذي كان يدين بالولاء للخلافة العباسية في بغداد.
واشتهر سيف الدولة بغزواته الكثيرة في ديار الروم وفتحه للكثير من القلاع والحصون البيزنطية، وقيامه بعملية حراسة حدود ديار الإسلام على الجبهة البيزنطية، فكان العدو الأول للروم وشكل عائقا يجب إزالته.
وفي تلك الفترة كانت الإمبراطورية البيزنطية تشهد نهضة سياسية قوية، وتبوأت فيها السلالة المقدونية سدة الحكم، فأجرت إصلاحات كبيرة على مختلف الأصعدة: سياسيا وإداريا وعسكريا وثقافيا، فانتعشت الإمبراطورية وتوسعت حدودها لأول مرة منذ الفتوحات الإسلامية، وتمكن البيزنطيون من انتزاع جزيرة إقريطش كريت من المسلمين والعديد من المدن والحصون الحدودية في قيليقية وشمالي الشام والجزيرة الفراتية.
كانت غزوات الروم على قيليقية مجرد تمهيد لغزو حلب والقضاء على سيف الدولة ومن ثم اتخاذها منطلقا نحو بيت المقدس.
وفي ذو القعدة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م وصل البيزنطيون بقيادة نقفور فوقاس بجيش ضخم فاق بعناصره وعتاده حجم الجيش الحمداني، فهزم الأخير شر هزيمة، وحوصرت حلب ثم اقتحمت، وارتكب الروم فيها مجزرة كبيرة وعدة فظائع، فأعملوا السيف في أهلها وأحرقوا البيوت والمساجد والأشجار والمزروعات والمعالم الحضارية من أسواق وقصور بما فيها قصر سيف الدولة، وسبوا آلاف المسلمين وأطلقوا سراح الأسرى البيزنطيين، واستحالت حلب وأعمالها خرابا.
وحدها القلعة استعصت على الروم، وتمكنت حاميتها من دفع هؤلاء في كل مرة حاولوا اقتحامها.
واضطر نقفور فوقاس أن ينسحب من المدينة بعد بضعة أسابيع من احتلالها بعد أن بلغته أنباء مؤامرة تحاك ضده في البلاط البيزنطي في القسطنطينية، وأن المسلمين احتشدوا في دمشق والعراق ومصر وتنادوا لنصرة حلب والزحف إليها والثأر من الروم.
بعد انسحاب البيزنطيين وعودة سيف الدولة إلى المدينة، حمل عدة حملات على الأناضول للاقتصاص من الروم والثأر لمن قتل من المسلمين، فدارت بينه وبين البيزنطيين عدة معارك لم يكن فيها النصر حاسما لأي طرف، إلى أن قرر نقفور فوقاس الذي أصبح إمبراطورا أن يبرد الجبهة الإسلامية ليتفرغ للجبهة الأورو ية وإلى قتال البلغار العاصين لبيزنطة.
يرجع تاريخ قيام الدولة الحمدانية إلى سنة ه، عندما ولى الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله ناصر الدولة أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان إمارة الموصل.
التفت ناصر الدولة، بعد تثبيت أقدامه في الموصل، إلى توسيع رقعة أراضيه عن طريق ضم الشام، فاستغل وفاة أمير الأمراء محمد بن رائق في رجب ه الموافق فيه نيسان أبريل م ليهاجم هذه البلاد ويستولي عليها.
وبعد ضم حلب بفترة قصيرة، برز سيف الدولة الحمداني كرجل طموح يسعى إلى تأسيس إمارة مستقلة له تشبع نزوته السياسية، إذ لم يقتنع بتبعيته لأخيه ناصر الدولة والعمل في ظله، وأمل، بما حققه من إنجازات وما قدمه من خدمات جليلة إلى الأسرة الحمدانية، أن يكافئه بولاية يحكمها، لكن خاب أمله عندما ولى أخوه ابن عمه الحسين بن سعيد إمارة الثغور والعواصم وما يفتحه من بلاد الشام، ما كان له أثر سيء في نفسه.
ثم عاد ناصر الدولة واستدرك الواقع السياسي، وشعر بأنه أخطأ بحق الأسرة الحمدانية وبحق أخيه، بفعل أن طموح الأسرة يتعدى الموصل وإقليم الجزيرة الفراتية إلى الشام ومصر، وأن أي نجاح يحققه أحد أفرادها يصب في المصلحة العامة، كما أن أخاه كان ساعده الأيمن وسانده بإخلاص في كل ما صادفه من صعاب، فتراجع عن موقفه وأرسل إلى أخيه ما يلزمه من الرجال ومعهم خمسين ألف دينار، وشجعه على المسير إلى الشام، ونصحه باستغلال فرصة الاضطراب التي كانت تشهدها، لأن أهلها يساندون من ينقذهم من هذه الحالة.
وهكذا هيأ ناصر الدولة لأخيه الجيش الذي استولى بواسطته على حلب وأسس الإمارة الحمدانية في شمالي الشام.
فدخل الأمير الحمداني المدينة يوم الإثنين ربيع الأول ه الموافق فيه تشرين الأول أكتوبر م، وأعلن قيام الإمارة الحمدانية.
كان سيف الدولة منذ أن ظهر على الساحتين السياسية والعسكرية قد أخذ على عاتقه مواجهة البيزنطيين والدفاع عن حدود الدولة العباسية وديار الإسلام، فانطلق مدفوعا بعاطفته الدينية لحربهم ومنعهم من التقدم أكثر في بلاد المسلمين، وحمل راية الجهاد لاسترجاع الأراضي التي استولى عليها الروم في الجزيرة الفراتية وأرمينية، وذلك بالنيابة عن أخيه.
قام سيف الدولة بأولى غزواته في سنة ه الموافقة لسنة م، وهو في الحادية والعشرين من عمره، حين خرج لصد الدمستق يوحنا كوركواس عن آمد وسميساط، غير أنه فشل في مهمته، ودخل الدمستق سميساط، ونصب خيمته في مسجدها الكبير، وقرع النصارى النواقيس وسبوا وانقلبوا عائدين، فطاردهم المسلمون واستردوا بعض الغنائم وأسروا نسيب الإمبراطور البيزنطي وأرسلوه إلى بغداد.
وبتاريخ ذي القعدة ه الموافق فيه أيلول س تمبر م، خرج سيف الدولة إلى حصن زياد بأرض أرمينية بين آمد وملطية، فأقام عليه تسعة أيام حتى شارف على فتحه، لولا أن هاجمه يوحنا كوركواس على رأس جيش كثيف، فاضطر سيف الدولة إلى الانسحاب، تحت ضغط القتال، إلى سميساط، فطاردته القوات الرومية، ففر إلى ضيعة تعرف ب المقدمية حيث أعاد تنظيم قواته واستعد لجولة أخرى مع البيزنطيين، ثم انتقل إلى مكان ملائم للقتال بين حصني زياد وسلام في أرمينية، وجرى اللقاء بينه وبين يوحنا كوركواس في هذا المكان وأسفر عن انتصار واضح للمسلمين، ووقع سبعون قائدا أسرى في يد سيف الدولة، الذي استولى أيضا على سرير الدمستق وكرسيه.
وفي سنة ه الموافقة لما بين سنتي م، خرج سيف الدولة غازيا أرمينية، فنزل ملاذكرد يريد قاليقلا من نواحي خلاط، وكان الروم قد بنوا بجوارها مدينة سموها هفجيج ، فلما علموا بمسيره أحرقوها وغادروا المنطقة، فعاد سيف الدولة إلى أرزن، ومكث فيها حتى انحسار الثلج، ثم خرج إلى خلاط وتوغل فيما وراءها، واضطر كل من ملك أرمينية آباص الأول وخرذان ملك الكرج إلى الاعتراف بسيادته، ثم اجتاز الأراضي التي خضعت له، وظهر في بلاد الأرمن البيزنطية، فهاجم موش، من ناحية خلاط، فخربها، وهدم قلاعا منيعة، ووطئ أماكن لم يطأها أحد من المسلمين قبله؛ ما أثار الإمبراطور البيزنطي، فكتب إليه متوعدا ومنذرا، فرد عليه سيف الدولة بمهاجمة قلونية في آسيا الصغرى، فأحرق ربضها واستولى على ما في ضياعها، وكتب إلى الإمبراطور من هناك ما أفزعه، فأرسل جيشا لصده ولكنه تعرض للهزيمة، وبدا أن سيف الدولة سوف يسيطر على كامل أرمينية ويعيدها إلى حظيرة الخلافة الإسلامية، غير أن ما حدث من نزاعات داخلية في عاصمة الخلافة والصراع بين العباسيين والإخشيديين في الشام منعه من المضي في غزواته، فعاد كي يستأنف التدخل في أوضاع الخلافة في بغداد، ما أعطى الفرصة لبيزنطة لمهاجمة الأراضي الإسلامية، فاقتربت قواتها في سنة ه الموافقة لسنتي م من حلب، فنهبت وخربت وسبت نحو خمسة عشر ألف نسمة من حمشوش.
انتقل الصراع بين الحمدانيين والبيزنطيين من أعالي الجزيرة الفراتية وأرمينية إلى شمالي الشام على أثر انتقال سيف الدولة إلى حلب وتأسيسه إمارة له في ربوعها في سنة ه الموافقة لسنة م.
والمعروف أن الحدود بين الدولتين، الحمدانية والبيزنطية، تبدأ من نقطة على الفرات تقع شمالي سميساط، وتمر بين حصن منصور وزبطرة، وشمالي الحدث ومرعش، وقد اتبعت سلسلتي جبال طوروس حتى أبواب قيليقية ونهر اللامس، واتجهت، من ناحية، نحو الشمال إلى شرقي سميساط فأرمينية.
وفي سنة ه الموافقة لسنة م استولى البيزنطيون على مرعش وزحفوا نحو طرسوس بقيادة ليون بن برداس فوقاس، فتصدى لهم محمد بن ناصر الدولة عند بوقا شمالي أنطاكية، إلا أنه تعرض للهزيمة وقتل أربعمائة من جنده وأسر الكثير.
أثارت انتصارات البيزنطيين سيف الدولة، فقرر أن يثأر ويستعيد الأراضي الإسلامية التي استولوا عليها، فجهز جيشا ضخما بلغ تعداده ثلاثين ألف مقاتل، وخرج على رأسه في ربيع الأول ه الموافق فيه أيلول س تمبر م غازيا الأراضي البيزنطية، واصطحب معه ثلاثة من الشعراء هم المتنبي وأبا فراس وأبا زهير المهلهل، وانضم إليه أربعة آلاف مقاتل من طرسوس بقيادة القاضي أبي حصين، فهاجم إقليم قباذق كبادوكيا واستولى على كثير من مدنه وقتل وسبى كثيرا من البيزنطيين، فاخترق قيصرية وسمندو وخرشنة، ووصل إلى صارخة الواقعة على بعد سبعة أيام من القسطنطينية مهددا العاصمة البيزنطية، وانتصر على قوة عسكرية بقيادة ليون بن برداس فوقاس، وأسر عددا من قادتها وكثيرا من جنودها، وغنم أموالا طائلة.
وهكذا، استمرت الحرب بين المسلمين والبيزنطيين سجالا في تلك الفترة، دون أ يحقق أي من الطرفين نصرا حاسما على الطرف الآخر.
تغير، منذ النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، هدف الصراع وسير المعارك بين المسلمين والبيزنطيين، حيث مالت كفة القتال لصالح الروم، واستمرت على مدى قرنين في اضطراد تصاعدي.
فتجاه العالم الإسلامي، الذي أخذ في الانقسام والتفتت وراح يفقد وحدته ويتجزأ إلى إمارات ودويلات سلطانية مستقلة أو شبه مستقلة في ظل الخلافة العباسية الضعيفة؛ كانت بيزنطة تشهد في القرن الثالث الهجري الموافق للقرن التاسع الميلادي حركة إصلاحية جددت قوتها ونشاطها، وتخلصت من هذه الانقسامات الدينية التي عانى منها العالم البيزنطي في القرون السابقة؛ فكانت وحدة الإيمان الأرثوذكسي تشد من الوحدة الوطنية السياسية.
ويعزى الفضل في هذه النهضة إلى الأسرة المقدونية ذات الجذور الأرمنية، التي تولت الحكم في الإمبراطورية البيزنطية مع اعتلاء باسيل الأول العرش الإمبراطوري سنة ه الموافقة لسنة م.
وبذلت هذه الأسرة جهدا طيبا في إصلاح نظم الدولة ومؤسساتها العامة، وتوطيد دعائم الإدارة وهيبة الدولة في قلوب السكان، فحققت حظا وافرا من السعادة والرخاء للبلاد والعباد، واستطاعت الثبات في وجه الأخطار الخارجية التي هددت الكيان البيزنطي في ذلك العهد.
والواقع أن الصدامات العسكرية بين المسلمين والبيزنطيين، منذ النصف الثاني من القرن الثاني الهجري إلى منتصف القرن الثالث الهجري، كانت عبارة عن غارات متبادلة على مناطق الحدود، ونادرا ما حدث توغل في عمق أراضي كل منهما، وكان الهدف البارز من تلك الحروب هو الاستيلاء على ممرات جبال طوروس ومعاقلها.
ولما تولت الأسرة المقدونية الحكم في بيزنطة أصبحت الإمبراطورية أكفأ عدة وأمضى سلاحا لاستئناف الهجوم ضد العالم الإسلامي المشرقي مفكك الأوصال؛ تلقى ضرباتها سيف الدولة الحمداني وحده تقريبا، واستولت على الأقاليم الواقعة فيما وراء جبال طوروس، مثل أنطاكية في شمالي الشام والحصون الواقعة على الفرات مثل ملطية والرها، وبمساعدة الأرمن الذين اعتلى عدد كبير منهم عرش الإمبراطورية، أمثال يوحنا زمسكيس الذي خلف نقفور فوقاس؛ وحل النفوذ المسيحي في أرمينية محل النفوذ الإسلامي.
لكن الإمبراطورية البيزنطية لم تستطع أن تحقق انتصارات سهلة في القرن الرابع الهجري الموافق للقرن العاشر الميلادي على حساب المسلمين، بفعل انهماكها في حل مشكلاتها الداخلية وصد خطر البلغار.
وغير سيف الدولة المعادلة العسكرية مع البيزنطيين، فانحسر المد البيزنطي التوسعي على حساب المسلمين.
وقد وجد القادة البيزنطيون فيه خصما عنيدا وصلبا سبب لهم الكثير من الهزائم، وحافظ على حدود ديار الإسلام، وتوغل أحيانا في عمق الأراضي البيزنطية، لكن ذلك كان بمثابة الصحوة العابرة؛ لأن بيزنطة سوف تنهض من عثرتها وتستأنف مسيرتها الظافرة على حساب المسلمين بعد وفاة سيف الدولة.
ومهما يكن من أمر، فأمام هذه الانتصارات التي حققتها بيزنطة في عهد الأسرة المقدونية، استطاعت أن تواجه معا الصقالبة السلا والبلغار في البلقان بنجاح أكبر من نجاحها في الولايات الشرقية التي أفاد منها كبار الإقطاعيين من العسكريين في آسيا الصغرى، فالتوسع الديني، والسياسة البيزنطية التي قامت على دفع الشعوب بعضها ضد بعض، والانتصارات العسكرية التي حققتها جيوشها؛ كل ذلك ساعد بالتضافر والتضامن على تحقيق مثل هذه النهضة التي بفضلها عاد النفوذ البيزنطي إلى أقاليم مرت بتطورات جذرية منذ الغزوات الصقلبية الكبرى.
كان هدف الروم الأول هو الاستيلاء على قيليقية تمهيدا للولوج إلى الشام والقضاء على سيف الدولة، ثم الاندفاع نحو الجنوب في سبيل نصرة المسيح والإمبراطور الذي يمثله على الأرض، وبلوغ أطراف الإمبراطورية البيزنطية المؤدية إلى بيت المقدس، وانتزاعه من المسلمين.
ففي سنة ه الموافقة لسنة م، اجتاح الدمستق ليون فوقاس مدينة طرسوس واستولى على حصن الهارونية قرب مرعش يوم شوال الموافق فيه كانون الأول ديسمبر ، ثم توجه إلى ديار بكر، فتصدى له سيف الدولة، فعاد إلى الشام وهو يقتل ويدمر ويهدم الحصون والقلاع، وتوج حملته بأسر محمد بن ناصر الدولة الحمداني.
خرج سيف الدولة في سنة ه الموافقة لسنة م على رأس جيش كبير، تعداده ثلاثون ألف مقاتل، وتوغل في الأراضي البيزنطية حتى خرشنة، وهو يقتل ويسبي ويحرق ويفتح الحصون من دون أن يحفل بما خلفه وراءه ليون فوقاس من جند في الشام، فوقع في خطأ عسكري كلفه غاليا.
تجنب ليون الدخول في معركة سافرة مع سيف الدولة الذي يتفوق عليه في العدد والعتاد، وفضل أن يكمن له في ممرات جبال طوروس، فاحتل الدروب الرئيسية التي تحتم على سيف الدولة أن يجتازها عند عودته.
وفعلا بلغ الجيش الحمداني بعد انتصاره سفح جبال طوروس من الجهة الشرقية واتخذ طريقه في درب صخري ضيق اشتهر باسم مغارة الكحل ، ويعد من أهم الدروب التي كانت تسلكها الفرق العسكرية الإسلامية.
واحتشدت القوات البيزنطية في هذا الدرب، حتى إذا تقدم سيف الدولة بمن معه من الأسرى وبما يحمل من الغنائم، انقض عليه ليون بقواته، فدارت بين الطرفين معركة في رمضان الموافق فيه تشرين الثاني نو مبر ، تعرض فيها سيف الدولة لخسارة جسيمة وصلت إلى حد الكارثة، فقد وضع ليون السيف في قواته، ونجا سيف الدولة مع ثلاثمائة مقاتل بشق النفس، وعاد إلى حلب، واسترد ليون الأسرى البيزنطيين والغنائم، واستولى على خزائن سيف الدولة وأسلحته ودوابه.
بعد انتصار ليون فوقاس في مغارة الكحل وعودته إلى القسطنطينية، عين أخاه نقفور دمستقا في الشرق، وعهد إليه نقل الحرب إلى قلب الدولة الحمدانية.
أول ما هاجمه نقفور من المدن الإسلامية كان عين زربة، بفعل ضعف حاميتها، فضلا عن صعوبة قدوم الإمدادات لنجدتها، كما أنها تقع على الطريق المباشر القصير الذي يمتد من قيصرية إلى حلب التي هي الهدف الأسمى له.
واحتشدت العساكر القادمة من القسطنطينية ومن ثغور آسيا الصغرى في قيصرية بقباذق كبادوكيا ، وقد بلغ عديدها مائة وستين ألف جندي، مدعمين بالدبابات وأدوات الحصار.
تحركت هذه الجحافل باتجاه عين زربة سالكة الطريق المباشر الذي يربطها بقيصرية، وعندما وصلت إليها ضربت حصارا مركزا عليها، فتصدى لها رشيق النسيمي حاكم طرسوس، إلا أنه تعرض للهزيمة وفقد نحو خمسة آلاف قتيل وأربعة آلاف أسير.
والواقع أن المدينة جرى تشييدها في موقع منيع في سفح جبل شديد الانحدار يحيط بها سور ذو حائط مزدوج، وتتوقف استدارته عند الجهة الملاصقة بالجبل، وتطل قمته على المدينة، وأن كل من يستولي عليها يصبح باستطاعته الدخول إلى المدينة بسهولة، فأرسل نقفور قوة عسكرية من الفرسان ارتقت القمة واحتلتها.
وتعرضت أسوار المدينة لقذائف المجانيق، فأحدثت بها ثغرة.
ولما رأى سكان المدينة ما حدث من احتلال البيزنطيين للجبل، وأن نقفور قد ضيق عليهم ومعه الدبابات، وقد وصل إلى السور وشرع في النقب؛ طلبوا الأمان، وقبلوا أن يسلموا المدينة مقابل الإبقاء على حياتهم، فأمنهم نقفور، وفتحوا له باب المدينة فدخلها في شهر محرم سنة ه الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة م، وكان جنده الذين في الجبل قد سبقوه إليها، فندم على منح السكان الأمان حيث كان باستطاعة جنده الاستيلاء على المدينة في يسر وسهولة، فنقض عهده، وأصدر أوامره إلى سكانها بأن يجتمعوا بالمسجد الجامع، ومن تأخر في منزله قتل، فخرج من أمكنه الخروج، فلما أصبح أنفذ رجاله إلى المدينة، وكانوا ستين ألفا، وأمرهم بقتل من يجدوه في منزله، فتعرض للقتل كل ما صادفه الجند بشوارع المدينة ودورها، ثم جمع السلاح وأمر من في المسجد بأن يخرجوا من المدينة إلى حيث يشاؤون، وهدد من يبقى بالقتل، غير أن عددا كبيرا منهم لقي حتفه بسبب شدة الزحام والبرد والجوع، ومن نجا منهم لجأ إلى طرسوس، وتعرضت المدينة للنهب ودمر البيزنطيون الدور والأسوار.
وظل نقفور واحدا وعشرين يوما في المنطقة وحول المدينة، استولى خلالها على أربعة وخمسين حصنا عنوة وصلحا، وارتكب جنوده كثيرا من الأعمال الوحشية والبشعة، وأظهر من الشدة والصرامة والقسوة ما اعتقد أنها تلقي الرعب في نفوس السكان من المسلمين بهذه الجهات وعلى الأطراف، فيجلون عنها، فتعرض السكان للقتل والتشريد والعذاب ما أدى إلى هلاك عدد كبير منهم، ومن نجا من القتل من الأطفال جرى عليهم الرق، ولم تنج الأشجار والنباتات من يد التخريب، فأمست المناطق المجاورة لعين زربة خرابا يبابا.
ولا يبدو أن نقفور فوقاس استولى في هذه الحملة على طرسوس والمصيصة؛ إذ لم تتعرض هاتان المدينتان لحصار البيزنطيين، والراجح أن ما حدث من انهزام ابن الزيات حاكم طرسوس ووفاته، قضى على كل مقاومة في هذه الناحية.
والمعروف أن ابن الزيات ثار على سيف الدولة إثر هزيمته على يد الروم، فقطع اسمه من الخطبة في طرسوس وأعمال الثغور وأقامها للخليفة أبو القاسم الفضل المطيع لله وحده، ثم خرج بنفسه على رأس أربعة آلاف مقاتل لمحاربة البيزنطيين، فهزمه نقفور وقتل أكثر جنده، كان من بينهم أخ له.
ولما عاد إلى طرسوس وجد أن السكان أعادوا الخطبة لسيف الدولة وراسلوه بذلك، فصعد إلى روشن في داره فألقى بنفسه منه إلى نهر تحته فغرق، وراسل أهل بغراس الدمستق، وبذلوا له مائة ألف درهم، فأقرهم وترك معارضتهم.
بعد هذا، لم يبق أمام نقفور سوى أن يواجه عدوه سيف الدولة بكل قوته، فيخضع أقاليمه الخصبة، ويهاجم عاصمته.
وتحتم عليه من أجل ذلك أن يستولي على ممرات جبال الآمانوس، مما يؤمن له السيطرة على قيليقية، ويسهل للروم النفاذ إلى الشام والمسير إلى حلب.
وتعود شهرة هذه الجبال إلى أن جميع الغزاة والفاتحين اجتازوها، فمنها غزا المسلمون قيليقية وما يليها من جهات الأناضول، ولا بد لنقفور فوقاس أن يجتازها ليهاجم سيف الدولة في قلب دولته.
غير أن فصل الشتاء أقبل، وبدأت الثلوج تتساقط لتسد الممرات الجبلية، كما أن موسم الصوم أضحى على الأبواب، ويبدو أن الدمستق فكر وقتذاك القيام بانقلاب وتسلم الحكم بفعل ما اشتهر به الإمبراطور رومانوس الثاني من الخفة والطيش، لذلك كان عليه أن يكون قريبا من العاصمة والاتصال ببعض العناصر المؤيدة له.
ومهما يكن من أمر، فقد قرر نقفور فوقاس العودة إلى القسطنطينية على أن يستأنف حملاته العسكرية في الربيع القادم بعد عيد القيامة، وترك جيشه في قيصرية.
اتاح انسحاب نقفور فوقاس من قيليقية الفرصة لسيف الدولة لاستئناف نشاطه الجهادي، فأعاد بناء ما تهدم من عين زربة، وأنفق في ذلك ثلاثة ملايين درهم، على أن هذه المدينة فقدت أهميتها، بدليل أن البيزنطيين لم يقدموا على الاستيلاء عليها مرة أخرى.
جهد سيف الدولة بتوفير المال والرجال لكي يستطيع الاستمرار في قتال وجهاد البيزنطيين ودفعهم بعيدا عن حدود الديار الإسلامية، فجند مقاتلين من القبائل العربية الضاربة في الجزيرة الفراتية والشام من بني عقيل ونمير وكلاب، وقد شكلوا العمود الفقري لقواته المسلحة، كما جند المتطوعة الذين رغبوا في الجهاد ضد البيزنطيين، هذا إلى جانب العنصر الأعجمي؛ كالترك والديلم، وقد تبوأ بعضهم مراكز قيادية، أمثال نجا وقرغويه ولؤلؤ.
واستغل الشعور الديني لإقناع جنوده بأنهم يؤدون فريضة الجهاد بقتال الروم، كما استغل طمعهم المادي في الحصول على الغنائم، ليحثهم على القتال، كما كان يغدق عليهم ما يتخلف في ميدان القتال من الأموال والأسلاب.
واشتهر غلمانه بشدة البأس في القتال، وكان يلقى الجمع الكثير بالعدد اليسير.
تألف الجيش الحمداني من فرق عسكرية من الفرسان والمشاة من حملة الأقواس والسهام، وقد شكلت طليعة الجيوش.
كان الفرسان يحملون الرايات الملونة والمزخرفة بالآيات القرآنية والنقوش، ويغطون أبدانهم، شأن المشاة، بالتروس الضخمة، ويحملون بأيديهم الرماح الطويلة والأقواس التي يرمون بها النشاب.
واستعمل الجيش الحمداني آلات ذات أصوات حادة يقؤعونها أثناء الحرب، فتقوم بعمل مزدوج: إثارة الحماس في نفوس الجند المسلمين، والرعب في نفوس الجند البيزنطيين، حيث تختلط أصواتها بأهازيج الجند الحماسية وبهدير الإبل التي تحمل معدات الحرب، كما تثير الفزع في خيولهم، فتجمح وتهرب.
واستعمل أفراد الجيش الحمداني من الأسلحة: الرماح الطويلة والسيوف والأقواس الضخمة والفؤوس والجواشن الدروع الكبيرة واللت عمود طويل مربع المضرس والمستوفي والمناطق والتجافيف جلال الحصان الواقي .
وشكل الخيل عنصرا هاما في القتال، حتى اختار منها سيف الدولة أندرها وأكثرها أصالة، وكان له حصان مشهور أبتر عنده يدعى الفحى نسبة إلى سواد لونه.
ويذخر شعر المتنبي، وهو شاعر الحرب الحمدانية، بوصف الخيل وآداب الفروسية ما يدل على أن فرسان سيف الدولة تركوا أثرا فاعلا في نفسه.
وابتكر سيف الدولة حركة القفز وخصص لها كتيبة كان أفرادها من الشجاعة، حتى أنهم كانوا يقومون بالقفز من قمة إلى قمة حتى ينقضون على العدو وينالون منه، لكن سيف الدولة سرح أفراد هذه الكتيبة بعد ذلك لتعارضها من آداب الفروسية على الأغلب.
كان الجيش الحمداني يدخل المعركة وفق خطة محكمة ومدروسة بدقة، ويخضع أفراده لنظام صارم، وقد أعدوا لكل أمر عدته، وتداركوا كل خلل، ونظموا الخدمة اليومية، وأخذوا بنظام الكشافة والطلائع، فكانوا جنودا غلاظا جبابرة يستميتون في المعارك والاحتفاظ بالنصر، ومن العسير أن يتقهقروا أو يرتدوا أو انتزاع أي موقع منهم إذا كان يحميه ألف جندي.
حدث في أثناء القرن الثالث الهجري الموافق للقرن التاسع الميلادي أن فرعا جديدا من الجيش زادت أهميته هو التا ماتا ، أي الفرق الأربع للحرس الإمبراطوري، وهي فرقة المدارس، والدبادبة، ووحدة الجند المسماة أريتموس وهي فرقة المراقبة، و الهيكاناتي .
ويبدو أن الفرقة الأخيرة أنشأها نقفور الأول، أما الفرق الأخرى، فمنحدرة عن حرس القصر، وكلها من فرق الفرسان، والراجح أنها لم تكن ذات قوة عظيمة، حيث لم يتجاوز عدد أفراد فرقة المدارس ألف وخمسمائة جندي، ويرأس كل فرقة منها قائد يسمى دمستق ، أي ضابط القصر، باستثناء فرقة المراقبة التي كانت تحت قائد كتيبة.
وألحق بهذه الفرق الأربع فرقة مشاة تعدادها أربعة آلاف جندي، وكانت هذه الفرق الخمس تعسكر عادة في تراقيا أو بيثينيا وترافق الإمبراطور عندما يخرج في حملة عسكرية حيث تكون تحت إمرته، وفي حال عدم خروجه بنفسه إلى الحرب، يتولى دمستق فرقة المدارس قيادتها العليا نيابة عنه.
وحددت واجبات فرق الجيش كافة بدقة، ففرق ألوية الثغور مسؤولة عن حراسة مناطق الحدود والدفاع عنها ضد الغارات الأجنبية، وإذا قام الجيش البيزنطي بهجوم مضاد خرجت فرق الحرس الإمبراطوري الأربع من القسطنطينية بقيادة الإمبراطور أو دمستق المدارس، فيلحق بها، عند نقاط معينة من الطريق العسكري الذي يخترق آسيا الصغرى، فصائل من جند الثغور المختلفة.
ووجد إلى جانب تلك الفرق العسكرية فرقة الحدود، مهمتها صيانة القلاع والحصون والنقاط العسكرية الهامة والممرات الجبلية والطرق المهددة من جانب الأعداء، وقد منح الإمبراطور جنودها إقطاعات يقومون على زراعتها مع أسرهم مقابل خدماتهم العسكرية.
كان الحذر الطابع العام عند وضع الخطط العسكرية، حيث كانت هجمات المسلمين المفاجئة والكثيرة تفشل أي سياسة عسكرية جريئة، كما أن الجيش البيزنطي لم يكن أحيانا يضارع الجيش الإسلامي في العدد، وأنه كثير النفقة، لذلك كان على الجنود البيزنطيين أن يحققوا المنفعة المرجوة من دون إسراف في إضاعة الأرواح أو العتاد، وأن يتجنبوا التسرع والتهور، ويحرصوا على عدم الوقوع في الكمائن أو التعرض للهجمات المفاجئة، وألا يتركوا أجنحتهم بغير حراسة، وأن يعتمدوا على نظام الكشافة والطلائع، وأن يستخدموا الحيل.
وفعلا طبق العسكريون المبادئ العسكرية الموضوعة، فنصبوا شبكة من محطات المراقبة على طول خط الجبهة مع المسلمين تتصل بمراكز القيادة بواسطة نظام الإشارات، وتنقل تحركات العدو، في الوقت الذي يحتشد المشاة في القلاع والحصون، ويقوم الفرسان بغارات على مواقع العدو بهدف قطع خطوط مواصلاته.
وينقسم الفرسان والمشاة إلى فرق ثقيلة السلاح وفرق خفيفة السلاح، ولكل منها لباس خاص، ودور محدد في القتال.
يلبس الفارس ذو السلاح الثقيل خوذة من الفولاذ، ويحمل عباء خفيفة أو برنسا يرتديه فوق سلاحه أيام الصيف الحارة.
ويتكون سلاحه من سيف عريض وخنجر ورمح وقوس للرماية عن ظهور الخيل، وجعبة للسهام.
وإذا كان ممن يقفون في الصفوف الأمامية ويقومون بالهجوم، جعل لحصانه دروعا فولاذية على صدره وعصابات فولاذية على جبهته.
وأما الفارس ذو السلاح الخفيف، فيكون من الرماة عادة، ويلبس سترة من الزرد.
يلبس الجندي المشاة ذو السلاح الثقيل درعا من الزرد يغطي نصفه الأعلى، وخوذة فولاذية،ويتسلح بالسيف والرمح والفأس ذي النصل القاطع من ناحية والسن المدببة من ناحية أخرى.
ويلبس الجندي المشاة ذو السلاح الخفيف، وهو إما راميا بالقوس أو قاذفا بالحربة، قميصا طويلا من الزرد يصل إلى ركبتيه أو درعا خفيفا في بعض الأحيان، ويحمل جعبة للسهام تحتوي على أربعين سهما، وفأسا في حزامه، ويعلق خلفه ترسا صغيرا مستديرا.
استخدم الجيش البيزنطي النار الإغريقية والإشارات النارية التي توقد على قمم الجبال والتلال لرصد تحركات الجيوش الإسلامية من جبال طوروس حتى القسطنطينية، واعتمد على الفرق الكشافة الاستطلاعية والجواسيس الذين كانوا يتغلغلون بين صفوف المسلمين، لرصد خططهم العسكرية، واستعمل الأسلحة المعروفة بالدبابات، والأساطيل.
ورافق الجيش البيزنطي فرقة من المهندسين لتذيل العقبات الطبيعية وإنشاء الجسور لعبور الأنهار.
استأنف نقفور فوقاس حملاته العسكرية بعد عيد القيامة، فاستولى في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق فيه شهر نيسان أبريل سنة م على الحصون والمدن التابعة لإمارة حلب، في خطوة متقدمة للوثوب إلى حلب نفسها، فسقط في يديه وأيدي قادته من المدن: دلوك ورعبان ومرعش وعينتاب، وأرسل قوة عسكرية بقيادة ابن أخته تيودور استولت على منبج وأسرت أميرها الشاعر أبا فراس الحمداني الذي كان خارجها، وأرسله نقفور فوقاس إلى القسطنطينية حيث ظل في الأسر مدة أربعة أعوام حتى فداه سيف الدولة.
ورد سيف الدولة بأن أرسل جيشا من أهل طرسوس، الذين أعلنوا ولاءهم له، بقيادة حاجبه قرغويه، فأغار على الأراضي البيزنطية، كما بعث غلامه نجا إلى ميافارقين ليطمئن أهلها، فاصطدم أثناء عودته بقوة بيزنطية عند حصن زياد يوم السبت شعبان ه الموافق فيه أيلول س تمبر م وانتصر عليها، واستأمن خمسمائة من أفرادها.
أراد نقفور فوقاس أن يباغت سيف الدولة، فأحاط حملته بالكتمان، وتقدم باتجاه حلب في شهر ذي القعدة الموافق فيه شهر كانون الأول ديسمبر ، واستطاعت كشافته أن تجتاز نهر القويق، على الرغم من حرص المسلمين على حراسة مخاضاته، وذلك بفعل براعة نائبه يوحنا زمسكيس.
فاجأ نقفور فوقاس ويوحنا زمسكيس بجيشهما سيف الدولة الحمداني وهو في حلب، بلغ جيش البيزنطيين فارس و من المشاة لابسي الدروع، و عامل لهدم القلاع وإزاحة الثلوج، و بغل عليها حديد شائك يحيطون به معسكرهم ليلا.
قرر سيف الدولة ملاقاة جيش البيزنطيين بعيدا عن مدينته، فبعث تابعه الغلام نجا بمعظم عسكره لقتالهم ريثما ينتهي من إعداد جيش ضخم يخوض به المعركة الفاصلة، رغم إشارة نصحاؤه عليه بأن يتولى القيادة، فأبى عليهم.
سار نجا بالجيش إلى الأثارب، ومنها إلى أنطاكية، فسلك جيش البيزنطيين طريقا مغايرا، ووصل نجا إلى دلوك، ومنها إلى تل حامد، ثم إلى تبل، ثم واجه جيش الغلام نجا قوات من البيزنطيين بقيادة يوحنا زمسكيس في ناحية أعزاز، انهزم أمامها الحمدانيون.
وتعجل سيف الدولة في الخروج بنفسه للتصدي للجيش البيزنطي من دون أن يستكمل استعداداته، فجمع ما تيسر من الجند، فبلغوا أربعة آلاف بين فارس وراجل، وسار إلى أعزاز، غير أنه عندما شاهد ضخامة الجيش البيزنطي عاد إلى حلب وعسكر بظاهرها.
وعلم في غضون ذلك بأن البيزنطيين توجهوا نحو العمق قرب أنطاكية، فأرسل غلامه نجا على رأس ثلاثة آلاف مقاتل كطليعة للتصدي لهم، ثم لحق به بعد الظهر، ونادى في الناس: ، هذا على الرغم من إدراكه بأن المعركة خاسرة.
وما أن سار فرسخا حتى لقيه بعض الأعراب، فأخبروه بأن البيزنطيين لم يبرحوا جبرين، وأنهم سوف يصبحون في حلب، فعاد أدراجه إلى المدينة.
أمام تلك المستجدات، خرج سيف الدولة خارج حلب، وجمع الحلبيين وقال لهم: ، أي أنه أراد حصر الجيش البيزنطي بين فكي كماشة، فنصح الحلبيين بإغلاق أبواب المدينة والدفاع عنها من الداخل عندما يحاصرها الجيش البيزنطي، في حين يحاصره هو من الخارج، فيضطر أفراده للقتال على جبهتين.
رفض عامة أهل حلب الفكرة، فقال لهم: .
نزل عسكر سيف الدولة في جبل بانقوسا عند باب اليهود، وهو الباب الشمالي من أبواب حلب، ثم استنفر أهل المدينة للقتال، فخرج منهم رجل.
ومن أبرز الأسباب التي دفعت الأهالي إلى رفض خطة سيف الدولة أن فيهم من كان يعجز عن السير إلى بلاد الروم للغزو، وقد قربت الآن المسافة، فلما رأى إصرارهم بذل خزائن السلاح لهم.
ونزلت عسكر البيزنطيين في حي الهزازة شمال غربي المدينة في ثمانين ألف فارس، فوقع القتال في أماكن متفرقة، ثم قدمت مؤخرة الجيش البيزنطي في أربعين ألف راجل مزودين بالرماح وفيهم يوحنا زمسكيس، واتخذ الجيش مواقعه على النهر وأحاط أفراده بسيف الدولة، فهاجم يوحنا زمسكيس بقواته قوات سيف الدولة، وجرى قتال ضار بين الطرفين، ولم يستطع سيف الدولة الصمود بجيشه القليل العدد، فانهزم الحلبيون.
وفر سيف الدولة فسلك طريق بالس، فطارده يوحنا وأدركه في ضيعة سبعين، فقتل جماعة من وجوه أصحابه، منهم أبي داود بن حمدان، وأبي محمد الفياضي كاتب سيف الدولة، وقائد جيش سيف الدولة يومئذ بشرى الصغير، وجميع أولاد داود بن حمدان وابن للحسين بن حمدان، ومات الكثيرون عند باب اليهود وهم يتدافعون للدخول إلى المدينة، بينما تمكن سيف الدولة من الفرار إلى قنسرين.
استولى نقفور فوقاس على دار سيف الدولة التي تقع خارج حلب وتسمى الدارين ، فنهب ما تحويه من مال ودواب وسلاح، وخرب الدار، وملك الربض التي حولها.
حاصر البيزنطيون حلب يوم السبت ذي القعدة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، فخرج شيوخ حلب يوم الإثنين ذي القعدة الموافق فيه كانون الأول ديسمبر يطلبون من نقفور أن يفك حصاره، فاشترط تسليم سيف الدولة، فأخبروه أنه فر من المدينة، فطمع في الاستيلاء عليها عنوة.
ثم أرسل نقفور يومها رسولا إلى شيوخ حلب يعرض على المدينة الأمان مقابل أموال، وأن يمكنوا جيشه من الدخول من باب والخروج من آخر، وينصرف عنهم.
فطلبوا مهلة للتشاور، فقبل ذلك.
ثم خرج شيوخ حلب في اليوم التالي بقبول العرض.
شكك نقفور في نوايا أهل حلب بأنهم أعدوا كمينا لقواته حين يدخلون المدينة، فأنكر بعض الحاضرين ذلك، وأقسموا أنه لم يبق بالمدينة من يحمل السلاح، فأدرك نقفور ضعف دفاعات المدينة، وصرفهم على أن يأتوه في اليوم التالي.
وفي المساء، هاجم البيزنطيون أسوار المدينة، واعتلوا أقصر بقعة في السور بالقرب من باب قنسرين، وحاولوا هدمها، فواجههم أهل المدينة ببعض المقاومة.
وأصلحوا السور وكبروا، فتراجع البيزنطيون إلى جبل جوشن.
استغل بعض أوباش الناس واللصوص انشغال أهل حلب بالدفاع عن المدينة، فهاجموا منازل الناس، وخانات التجار، لينهبوها.
فانشغل شيوخ البلد عن الدفاع عن السور، ولحقوا بمنازلهم.
ولما رأى البيزنطيون السور دون دفاع، نصبوا السلالم على السور، ودخلوا المدينة من جهة برج الغنم، وذلك ليلة الثلاثاء ذي القعدة الموافق فيه كانون الأول ديسمبر .
انقض البيزنطيون على السكان العزل الأبرياء فوضعوا السيف فيهم، وارتكبوا مجزرة رهيبة راح ضحيتها كثير من الأهالي، وأسر نقفور عددا كبيرا من النساء والأطفال، وقتل معظم الرجال، وحرروا من كان بيد المسلمين من الأسرى البيزنطيين، وكانوا أسير، وقيل أسير، وأقام نقفور بحلب ثمانية أيام ينهب، ويقتل، ويسبي.
كما خرب قصر سيف الدولة، وأخذ ما فيه من مال وسلاح.
ثم أحرق نقفور المسجد الجامع ومعظم أسواق ودور المدينة، ثم عمد البيزنطيون إلى خباب الزيت فصبوا فيها الماء حتى فاض الزيت على الأرض، وأحرق ما بقي في المدينة من مساجد.
لم يسلم من القتل والأسر إلا من فر إلى القلعة من العلويين والهاشميين والكتاب وأصحاب الأموال.
ولم يكن للقلعة يومئذ سور، وكان بها جماعة من الديلم.
فحاصر البيزنطيون القلعة، لكنها صمدت واستعصت عليهم.
وعلى الرغم من من سوء أوضاع المعتصمين وما تعرضوا له من الشدة والجوع بسبب قلة المؤونة، حتى أنهم كانوا يتسللون ليلا للبحث عن الأقوات؛ فإن حاميتها شكلت مصدر خطر على الجنود البيزنطيين، إذ كانوا ينقضون عليهم من حين إلى آخر، ما أثار تيودور ابن أخت نقفور وأصر على الاستيلاء على القلعة، على الرغم من معارضة الدمستق، الذي رأى أن ينصرف عنهم بفعل أنهم عراة، وإذا نزلوا هلكوا لأنهم لا يجدون قوتا.
وعندما اقترب من باب القلعة رماه ديلمي بسهامه، فقتله، وحملت جثته إلى الدمستق دون رأس.
فطلب نقفور تسليم من قتل ابن أخته، فرمى المدافعون برأس تيودور، فقتل نقفور أسير، وقيل نحو أسير، لكنه استثنى من ذلك الشبان، وكان لزاما عليه أن يهاجم القلعة، غير أنه بدلا من أن يقوم بذلك، قرر الارتداد عن المدينة.
غادر نقفور وجيشه حلب في يوم الأربعاء أول ذي الحجة سنة ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م إلى القسطنطينية بعد قتل الأسرى من الرجال.
سار بالسبي، وكان نحو بضعة عشر آلف صبي وصبية.
وقد اختلف في سبب رحيل نقفور عن حلب، ولعل لذلك علاقة بالأسباب التالية: حملت كل هذه الأسباب مجتمعة نقفور فوقاس على أن يأمر جنده بالارتداد عن حلب بعد ثمانية أيام من الاحتلال.
أم النتائج التي ترتبت على الحملة، فقد صبت في مصلحة البيزنطيين، ولعل أهمها: اجتاز الجيش البيزنطي جبال الآمانوس عند عودته، وعبر أفراده سهول قيليقية وجبال طوروس، وما كادوا يصلون في أواخر شهر صفر سنة ه الموافق فيه شهر آذار مارس سنة م، إلى سمندو بثغر قيليقية حتى وردت الأنباء بوفاة الإمبراطور رومانوس الثاني.
كانت صدمة احتلال حلب كبيرة في العالم الإسلامي، لا سيما وأنها تعد مقدمة لحملات أخرى سيقوم بها البيزنطيون على الجزيرة الفراتية والموصل.
وفي الأخيرة كان الناس ثائرون غاضبون، فأغلق الأهالي الأسواق، واجتمعوا في المسجد الجامع من أجل ذلك، كما اجتمعوا بالأمير ناصر الدولة، الذي وعدهم بالمضي في الجهاد.
كان سيف الدولة، خلال هذه المحنة، قابعا في قنسرين يراقب تطور الأحداث، وما كادت الجيوش البيزنطية ترتد عن حلب حتى عاد إليها ليجدها خرابا، فانصرف إلى إزالة آثار العدوان من واقع إعادة تعميرها، وحرص أن يعيد إليها ما تفرق من سكانها، وعلى الرغم من ذلك، فإنها لا زالت قليلة العدد، فنقل إليها من استطاع جمعه من سكان مدينة قنسرين المجاورة، والتي تعرضت هي الأخرى للحرائق على أيدي الجنود البيزنطيين، وأعاد عمارة أسوارها، وشيد من جديد ميناء أنطاكية، ثم التفت إلى إعادة تجميع وتنظيم قواته للرد على التعديات البيزنطية؛ فأرسل في سنة ه الموافقة لسنة م ثلاث حملات عسكرية لغزو الأراضي البيزنطية، فدخلتها من ثلاثة محاور مختلفة.
انطلقت الحملة الأولى من طرسوس، ودخلت الأراضي البيزنطية من درب قيليقية، وتوغلت فيها حتى وصلت إلى قونية، واصطدمت أثناء عودتها بقوة بيزنطية عند الدرب بقيادة قسطنطين الملايني وانتصرت عليها.
وتوجهت الحملة الثانية إلى ملطية بقيادة نجا غلام سيف الدولة، الذي عاد إلى ميافارقين بعد أن نفذ مهمته، فالتقى بمجاهدين آتين من خراسان، يبلغ عددهم خمسة آلاف رجل، وهم في طريقهم إلى حلب للتطوع في جيش سيف الدولة والانتقام من الروم، فلم يمض معهم إلى سيده.
وقاد سيف الدولة الحملة الثالثة، فسبى أكثر من ألفين، ومن المواشي مائة ألف، على الرغم من أنه لم يتوغل كثيرا في الأراضي البيزنطية لأنه كان مريضا بالفالج، ويصاب بحالات إغماء يظن معها أنه قد فارق الحياة، لذلك عاد إلى حلب من دون أن يتم مهمته.
حدث في بيزنطة أن توفي الإمبراطور البيزنطي رومانوس الثاني في صفر ه الموافق فيه آذار مارس م، وأضحى العرش من حق ولديه الطفلين باسيل الثاني، الذي لم يتجاوز الخامسة من عمره، وقسطنطين الثامن، الذي يبلغ سنتين من العمر، فتولت والدتهما الإمبراطورة تيوفانو الوصاية عليهما، يساعدها كبير الوزراء يوسف برن اس الذي لم يكن فيما يبدو على وفاق معها بفعل التنازع على الاستئثار بالسلطة، وقد نجم عن ذلك أن حصل تقارب بين الإمبراطورة وبين نقفور الذي يكن الكراهية لبرن اس، وقد طمع في اعتلاء العرش البيزنطي، وسانده البطريرك المسكوني وليكتس.
وحدث في جمادى الآخرة ه الموافق فيه تموز يوليو م أن نادى الجيش المعسكر في قيصرية، بتحريض القائدين كوركواس وزمسكيس، بنقفور إمبراطورا، واصطحبته العساكر البيزنطية إلى العاصمة ليتوج في كاتدرائية آيا صوفيا.
وفي رجب الموافق فيه آب أغسطس ، وصل الإمبراطور الجديد إلى أسكدار، وأخذ يراقب الأوضاع الجارية في العاصمة التي شهدت آنذاك اندلاع ثورة ضد برن اس، راح يقمعها بالقوة.
وبعد نجاح الثورة والقضاء على برن اس دخل نقفور العاصمة في رجب الموافق فيه آب أغسطس ، وتم تتويجه بعد يومين، فأعلن رعايته لحقوق ولدي الإمبراطور المتوفى واشتراكهما معه في الحكم، وما كاد يمضي شهر على تتويجه حتى تزوج تيوفانو.
كانت أهم مشروعات الإمبراطور نقفور فوقاس تحطيم قوة المسلمين الميدانية ومد حدود الإمبراطورية إلى الشام والجزيرة الفراتية، وقد عين يوحنا زمسكيس دمستقا في الشرق، وأرسله على رأس جيش ضخم إلى طرسوس لتأديب أهلها على ما قاموا به من غارات ضد الأراضي البيزنطية، وذلك في شتاء سنة ه الموافقة لسنة م.
وكان سيف الدول قد توقف عن الخروج مع الجيوش بعد أن أقعده المرض، فتولى أمراء الثغور قيادة الجهاد ضد البيزنطيين، لكنهم لم يكونوا بكفائة سيف الدولة، كما انتهج الإمبراطور الجديد نهج العنف والإرهاب والقسوة مع مدن الثغور الإسلامية، فاستولى في ربيع سنة ه الموافقة لسنة م على عين زربة وأضنة، وفي السنة التالية ألحق بها مدينتي المصيصة وطرسوس، واتخذ الأخيرة قاعدة للوثوب على الشام، وحولها إلى مدينة مسيحية وأزالها ما بها من معالم حضارية وثقافية إسلامية، وتنصر بعض أهلها.
وبفعل التطور العسكري الذي مال لصالح البيزنطيين، وسيطرة الإمبراطور البيزنطي على المدن الرئيسية في قيليقية، مال الأمير الحمداني إلى الهدوء وتبادل الأسرى، ولما نفذ منه أسرى الروم، افتدى من تبقى من أسرى المسلمين بمائتين وأربعين ألف دينار.
ولكن رغم ذلك استمر البيزنطيون يغيرون على أطراف الشام والعراق حتى قرر نقفور فوقاس تبريد الجبهة الإسلامية والتفرغ لقتال البلغار في أورو ا.

ونزل عمر بن الخطاب ومن لحق به من أهله وقومه وأخوه زيد بن الخطاب وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر وخنيس بن حذافة السهمي وكان صهره على ابنته حفصة خلف عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعده، وسعيد بن زيد وواقد بن عبد الله التميمي حليف لهم وخولي بن خولي ومالك بن أبي خولي حليفان لهم وبنو بكير.
أربعتهم: إياس بن البكير وعاقل وخالد حلفاؤهم من بني سعد نزلوا على رفاعة بن المنذر بقباء ثم تتابع المهاجرون، فنزل طلحة بن عبيد الله بن عثمان وصهيب بن سنان على خبيب بن أساف أخي بلحارث بن الخزرج بالسنح.
ويقال بل نزل طلحة على أسعد بن زرارة أخي بني النجار.
قال ابن هشام: وبلغني أن صهيبا حين أراد الهجرة قال له كفار قريش: أتيتنا صعلوكا حقيرا، فكل مالك عندنا وبلغت الذي بلغت، ثم تريد أن تخرج بمالك ونفسك؟ والله لا يكون ذلك.
فقال لهم صهيب: أرأيتم إن جعلت لكم مالي، أتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم.
قال: فإني قد جعلت لكم مالي، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ربح صهيب، ربح صهيب.
قال ابن إسحاق: ونزل حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة وأبو مرثد كناز ابن حصين وابنه مرثد الغنويان حليفا حمزة بن عبد المطلب وأنسة وأبو كبشة موليا رسول الله صلى الله عليه وسلم على كلثوم بن هدم أخي بني عمرو بن عوف بقباء، ويقال بل نزلوا على سعد بن خيثمة ويقال بل نزل حمزة على على أسعد بن زرارة أخي بني النجار ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب وأخواه الطفيل والحصين ابنا الحارث ومسطح ابن أثاثة بن عباد بن المطلب وسويبط بن سعد بن حريملة أخو بني عبد الدار وطليب بن عمير أخو بني عبد قصي وخباب مولى عتبة بن غزوان على عبد الله ابن مسلمة أخي بلعجلان بقباء.
ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين على سعد بن الربيع أخي بلحارث بن الخزرج.
ونزل الزبير بن العوام وأبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى على منذر بن محمد بن عقبة، ونزل مصعب ابن عمير على سعد بن معاذ أخي بني عبد الأشهل في دار بني عبد الأشهل، ونزل ابو حذيفة بن عتبة وسالم مولاه وكان سائبة لثبيتة بنت يعار بن زيد، سيبته فانقطع إلى أبي حذيفة بن عتبة فتبناه فقيل سالم مولى أبي حذيفة، ويقال كانت ثبيتة بنت يعار تحت أبي حذيفة فأعتقت سالما سائبة، فقيل سالم مولى أبي حذيفة.ونزل عتبة بن غزوان على عباد بن بشر أخي بني عبد الأشهل، ونزل عثمان بن عفان على أوس بن ثابت بن المنذر أخي حسان بن ثابت في دار بني النجار.
فلذلك كان حسان يحب عثمان ويبكيه حين قتل.
فصل تشاور قريش في دار الندوة ... فصل نشاور قريش في دار الندوة فلما رأت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كانت له شيعة وأصحاب من غيرهم بغير بلدهم، ورأوا خروج أصحابه من المهاجرين إليهم وساقوا الذراري والأطفال والأموال إلى الأوس والخزرج فعرفوا أن الدار دار منعة، وأن القوم أهل حلقة وبأس وشوكة، فخافوا خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم ولحوقه بهم، وعرفوا أنه قد أجمع لحربهم، فاجتمعوا في دار الندوة، ولم يتخلف أحد من ذوي الرأي والحجا منهم ليتشاوروا في أمره.
قال ابن إسحاق: فحدثني من لا أتهم من أصحابنا عن عبد الله بن أبي نجيح عن مجاهد بن جبير عن ابن عباس قال: لما اجتمعوا لذلك واتعدوا أن يدخلوا دار الندوة ليتشاوروا فيها في أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاعترضهم إبليس في صورة شيخ جليل عليه بت له، فوقف على باب الدار فلما رأوه واقفا على بابها قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من أهل نجد سمع بالذي اتعدتم فحضر معكم ليسمع ما تقولون، وعسى أن لا يعدمكم منه رأيا ونصحا.
قالوا: أجل فادخل فدخل معهم، وقد اجتمع فيها أشراف قريش، فقال بعضهم لبعض: إن هذا الرجل قد كان من أمره ما قد رأيتم، وإنا والله لا نأمنه على الوثوب علينا بمن اتبعه من غيرنا، فأجمعوا في رأيا.
قال فتشاوروا ثم قال قائل منهم: احبسوه في الحديد وأغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما أصاب أشباهه من الشعراء الذين قبله: زهير والنابغة ومن مضى منهم من هذا الموت، حتى يصيبه ما أصابهم.
فقال الشيخ النجدي:لا والله ما هذا لكم برأي، والله لئن حبستموه كما تقولون ليخرجن أمره من وراء الباب الذي أغلقتموه دونه إلى أصحابه فلأوشكوا أن يثبوا عليكم فينتزعوه من أيديكم ثم يكاثرونكم به حتى يغلبوكم على أمركم، ما هذا لكم برأي، فانظروا في غيره.
فتشاوروا في أمره ثم قال قائل منهم: نخرجه من بين أظهرنا فننفيه من بلادنا، فإذا خرج عنا فوالله ما نبالي أين ذهب ولا حيث وقع إذا غاب عنا وفرغنا منه فأصلحنا أمرنا وألفتنا كما كانت.
قال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم برأي، ألم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته على قلوب الرجال بما يأتي به؟ والله لو فعلتم ذلك ما أمنت أن يحل على حي من العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتى يتابعوه عليه،ثم يسير بهم إليكم فيأخذ أمركم من أيديكم ثم يفعل بكم ما أراد، أديروا فيه رأيا غير هذا.
فقال أبو جهل: والله إن لي فيه رأيا ما أراكم وقعتم عليه بعد، قالوا: وما هو يا أبا الحكم؟ قال: أرى أن نأخذ من كل قبيلة فتى شابا جليدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتى منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا إليه فيضربوه بها ضربة رجل واحد فيقتلوه، فنستريح منه.
فإنهم إذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القبائل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف على حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بالعقل منه فعقلناه لهم.
قال يقول الشيخ النجدي: القول ما قال الرجل، هذا الرأي لا رأي غيره.
فتفرق القوم على ذلك وهم مجمعون له، فأتى جبريل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة على فراشك الذي كنت تبيت عليه.
فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا على بابه يرصدونه حتى ينام فيثبون عليه، فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن أبي طالب: نم على فراشي وتسج ببردي هذا الحضرمي الأخضر فنم عليه، فإنه لا يخلص إليك شيء تكرهه، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينام في برده ذلك إذا نام.
قال إسحاق: فحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: اجتمعوا له وفيهم أبو جهل بن هشام، فقال وهم على بابه: إن محمدا يزعم أنكم إن تابعتموه على أمره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الأردن، وإن لم تفعلوا كان له فيكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم نار تحرفون فيها.
قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ حفنة من تراب في يده ثم قال: نعم أنا أقول ذلك، أنت أحدهم.
وأخذ الله على أبصارهم عنه فجعل ينثر ذلك التراب على رؤوسهم وهو يتلو هذه الآيات من يس يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين إلى قوله وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون حتى فرغ من هؤلاء الآيات، ولم يبق منهم رجل إلا وقد وضع على رأسه ترابا، ثم انصرف إلى حيث أراد أن يذهب.
فأتاهم آت ممن لم يكن معهم فقال: ما تنتظرون ههنا؟ قالوا: محمدا، قال: خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا إلا وقد وضع على رأسه التراب، وانطلق لحاجته.
أفما ترون ما بكم؟ قال فوضع كل منهم يده على رأسه فإذا عليه تراب، ثم يطلعون فيرون عليا على الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقولون: والله إن هذا لمحمد نائم عليه برده، فلم يبرحوا كذلك حتى أصبحوا، فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا.
وقال غير ابن إسحاق: وهم أبو جهل والحكم بن أبي العاص وعقبة بن أبي معيط والنضر ابن الحارث وأمية بن خلف وربيعة بن الأسود وطعيمة بن عدي وأبو لهب وأبي بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج.
وفي رواية ابن أبي حاتم مما صححه الحاكم من حديث ابن عباس: فما أصاب رجلا منهم حصاة إلا قتل يوم بدر كافرا.
قال ابن إسحاق: وأنزل في ذلك مما اجتمعوا له ذلك اليوم وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الآية.
وقوله أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون .
فصل الإذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة وخروجه قال ابن إسحاق: وأذن الله لرسوله عند ذلك في الهجرة إلى المدينة قال ابن عباس بقوله وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا فروى الترمذي وصححه عن ابن عباس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، ثم أمر بالهجرة، فأنزل الله عليه وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا وقال الحسن وقتادة: مدخل صدق يعني المدينة وأخرجني مخرج صدق بعني مكة.
وقال قتادة: علم نبي الله أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان، فسأل الله سلطانا نصيرا لكتاب الله ولحدود الله ولفرائض الله ولإقامة دين الله، فإن السلطان رحمة من الله جعله بين أظهر عباده، ولولا لك لأغار بعضهم على بعض فأكل شديدهم ضعيفهم.
وذكر الحاكم أن خروجه عليه الصلاة والسلام كان بعد العقبة بثلاثة أشهر أو قريبا منها، وذكر الأموي في مغازيه عن ابن إسحاق: كان مخرجه من مكة بعد العقبة بشهرين وليال.
قال: وخرج لهلال ربيع الأول، وقدم المدينة لاثنتي عشرة خلت منه.
قال الحاكم: تواترت الأحاديث أن خروجه يوم الإثنين ودخوله المدينة يوم الإثنين.
إلا أن محمدا بن موسى الخوارزمي قال: خرج من مكة يوم الخميس وخروجه من الغار كان ليلة الإثنين؛ لأنه أقام فيه ثلاث ليال: ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الأحد، وخرج أثناء ليلة الإتنين.
وأخبر عليا بخروجه، وأمره أن يتخلف بعده حتى يؤدي عنه الودائع التي كانت عنده للناس.
وفي الصحيح عن عائشة قالت: قال النبي صلى الله عليه وسلم للمسلمين: إني رأيت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان.
فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان بأرض الحبشة إلى المدينة.
وتجهز أبو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلك، فإني أرجو أن يؤذن لي .
فقال أبو بكر: وهل ترجو ذلك بأبي أنت وأمي؟ قال: نعم .
فحبس أبو بكر نفسه على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصحبه، وقد علف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط أربعة أشهر، قالت عائشة: فبينما نحن جلوس في بيت أبي بكر في نحر الظهيرة، قال قائل لأبي بكر: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم متقنعا، في ساعة لم يكن يأتينا فيها، فقال أبو بكر: فدى له أبي وأمي، والله ما جاء به في هذه الساعة إلا أمر، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستأذن فأذن له، فدخل.
فقال لأبي بكر: أخرج من عندك.
فقال: إنما هم أهلك بأبي أنت يا رسول الله.
قال: فإني قد أذن لي في الخروج، فقال أبو بكر: الصحبة بأبي يا رسول الله.
قال: نعم.
قال: فخذ بأبي أنت يا رسول الله إحدى راحلتي هاتين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بالثمن.
قالت عائشة: فجهزناهما أحسن الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت أسماء بنت أبي بكر قطعة من نطاقها فربطته بها على فم الجراب، فبذلك سميت ذات النطاقين .
وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أبي بكر إلى الليل، ثم لحقا بغار ثور في جبل ثور.
وروى أنهما خرجا من خوخة في ظهر بيت أبي بكر ليلا إلى الغار، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن أبي بكر وهو غلام ثقف لقف، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش كبائت، فلا يسمع أمرا يكادان به إلا وعاه، حتى يأتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعى عليهما عامر بن فهيرة مولى أبي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيت عندهما يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، وكان دليلهم عبد الله ابن أريقط الليثي هاديا خريتا.
والخريت الماهر بالهداية ، استأجراه وأمناه، فدفعا إليه راحلتيهما وواعده غار ثور بعد ثلاث، وكان على دين قومه.
وذكر الحاكم في مستدركه عن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه أبو بكر إلى الغار، فجعل يمشي مرة عن يمينه ومرة عن يساره ومرة عن أمامه ومرة خلفه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا أبا بكر؟ ما أعرف هذا من خلقك، قال: يا رسول الله أذكر الرصد فأكون أمامك، وأذكر الطلب فأكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن شمالك لا آمن عليك.
فقال: يا أبا بكر، لو كان شيء أحببت أن يكون بك دوني؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق.
انتهى.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تلك الليلة على أطراف قدميه كي يخفي أثره حتى حفيت قدماه، فحمله أبو بكر وهو يشتد به حتى أتى به الغار، فأنزله وقال: يا رسول الله دعني أدخل قبلك، فإن كان فيه حية أو شيء كان بي دونك.فقال: ادخل، فدخل أبو بكر وجعل يلتمس بيده، وكلما رأى جحرا قال بثوبه فشقه ثم ألقمه الجحر حتى فعل ذلك بثوبه أجمع، قال فبقي جحر فوضع عقبه خشية أن يخرج على النبي صلى الله عليه وسلم منه شيء يؤذيه، وكان فيه حيات وأفاع، ثم دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أين ثوبك يا أبا بكر، فأخبره بالذي صنع، فرفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم اجعل أبا بكر معي في درجتي في الحنة.
فأوحى الله إليه: إن الله قد استجاب لك.
وجدت قريش في طلبهما وخرجوا يقتصون أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وأخذوا معهم القافة حتى وصلوا إلى الغار وفي مسند البزار: أن الله تعالى أمر العنكبوت فنسجت على وجه الغار، وأرسل حمامتين وحشيتين فوقفتا على وجه الغار، وإن ذلك مما صد المشركين عنه.
فلما أتوا الغار طارت الحمامتان ورأوا البيض ونسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل ههنا لتكسر البيض ولم يكن عليه نسج العناكب فصرفهم الله عز وجل بذلك عنه.
ففي الصحيحين عن أنس أن أبا بكر قال: نظرت إلى أقدام المشركين فوق رأسنا ونحن في الغار، فقلت: يا رسول الله، لو أن أحدهم نظر تحت قدميه أبصرنا.
فقال: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ لا تحزن إن الله معنا.
وروي أن أبا بكر لما رأى القافة اشتد حزنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن قتلت فإنما أنا رجل واحد، وإن قتلت أنت هلكت الأمة.
فعندها قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تحزن إن الله معنا يعني بالمعونة والنصر، فأنزل الله سكينته وهي أمنة تسكن عندها القلوب على أبي بكر؛ لأنه كان منزعجا، وأيده بجنود لم تروها، يعني الملائكة ليحرسوه في الغار، أو ليصرفوا وجوه الكفار وأبصارهم عن رؤيته، وهذا أبلغ في الإعجاز من مقاومة القوم بالجنود، فهو سبحانه على كل شيء قدير لطيف لما يشاء، إن شاء ربط العالم بخيط عنكبوت، وإن شاء بأسباب غير ذلك.
ومكثا في الغار ثلاث ليال حتى خمدت عنهما نار الطلب.
وفي حديث عائشة فأتاهما عبد الله بن أريقط بالراحلتين صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة فأخذ بهما الدليل طريق السواحل، وسار الدليل أمامهما وعين الله تكلؤهما وتأييده يصحبهما وإسعاده يرحلهما وينزلهما.
ولما يئس المشركون من الظفر بهما جعلوا لمن جاء بهما دية كل واحد منهما، فجد الناس في الطلب، والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
وفي المتفق عليه من حديث البراء عن أبي بكر قال: ارتحلنا من مكة فأحيينا أو سرينا ليلتنا ويومنا، حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة، فضربت هل أرى من ظل فآوي إليه، فإذا أنا بصخرة فأتيتها فإذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وفرشت له فروة، ثم قلت له: اضطجع يا رسول الله.
فاضطجع.
ثم خرجت أنظر ما حولي هل أرى أحدا من الطلب، فإذا أنا براعي غنم يسوق غنمه إلى الصخرة يريد منها الذي أردنا.فسألته لمن أنت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم.
قلت: فهل أنت حالب لنا؟ قال: نعم.
فأمرته فاعتقل شاة من غنمه، ثم أمرته أن ينفض ضرعها من الغبار ثم أمرته أن ينفض كفيه، فقال هكذا فضرب إحدى كفيه بالأخرى، فحلب لي كثبة من لبن، وقد جعلت لرسول الله إداوة على فمها خرقة فصببت على اللبن حتى برد أسفله، فانطلقت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فوافقته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله.
فشرب حتى رضيت.
ثم قلت: قد آن الرحيل، فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا أحد منهم غير سراقة بن مالك المدلجي على فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، فقال: لا تحزن إن الله معنا.
فدعا عليه رسول الله فارتطمت به فرسه إلى بطنها، أرى في جلد من الأرض، شك زهير.
فقال: إني أراكما قد دعوتما علي، فادعوا الله لي، فالله لكما أن أرد عنكما الطلب، فدعا له النبي صلى الله عليه وسلم فنجا، فجعل لا يلقى أحدا إلا قال: قد كفيتم، ما ههنا.
ولا يلقي أحدا إلا رده.
وفي حديث ابن شهاب، قال: أخبرني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم أن أباه أخبره أنه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله وأبي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله أو أسره.
فبينما أنا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج أقبل رجل منهم حتى قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة إني قد رأيت آنفا أسودة بالساحل، أراها محمدا وأصحابه.
قال سراقة: فعرفت أنهم هم، فقلت: إنهم ليسوا بهم، ولكنك رأيت فلانا وفلانا انطلقوا بأعيننا.
ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت فدخلت فأمرت جاريتي أن تخرج بفرسي من وراء أكمة فتحبسها علي، فأخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الأرض وخفضت عاليه حتى أتيت فرسي فركبتها، فدفعتها تقرب بي حتى دنوت منهم، فعثرت بي فرسي، فخررت عنها، فقمت فأهويت بيدي إلى كنانتي فاستخرجت منها الأزلام، فاستقسمت بها: أضرهم، أم لا؟ فخرج الذي أكره.
فركبت فرسي وعصيت الأزلام تقرب بي.
حتى إذا سمعت رسول الله وهو لا يلتفت وأبو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الأرض حتى بلغتا الركبتين.فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قائمة إذا لأثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالأزلام، فخرج الذي أكره، فناديتهم بالأمان: قفوا، فركبت فرسي حتى جئتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم أن سيظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له: إن قومك قد جعلوا فيك الدية، وأخبرتهم أخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزآني ولم يسألاني إلا أن قالا: أخف عنا، فسألته أن يكتب لي كتاب أمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من أدم، ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
انتهى حديث الزهري.
فقيل: إن الكتاب كان معه إلى يوم فتح مكة، فجاء بالكتاب فوفى له رسول الله وكان يوم وفاء وبر، فكان أول النهار جاهدا عليهما، وآخره حارسا لهما.
فصل مروره صلى الله عليه وسلم بخيمتي أم معبد ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيمن معه فمروا بخيمتي أم معبد الخزاعية، وكانت امرأة جلدة برزة تحتبي بفناء الخيمة ثم تطعم وتسقي من مر بها.
فسألاها: هل عندها شيء يشترونه؟ فقالت: والله لو كان عندنا شيء ما أعوزكم القرى، والشاء عازب، وكانت سنة شهباء، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا أم معبد؟ فقالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم.
فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي أجهد من ذلك.قال: أفتأذنين لي أن أحلبها.
قالت: نعم، بأبي وأمي، إن رأيت بها حليبا فاحلبها.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها، فتفاجت فدرت واجترت.
فدعا بإناء لها يربض الرهط فحلب فيه حتى علته الرغوة، فسقاها فشربت حتى رويت، وسقى أصحابه حتى رووا، وشرب صلى الله عليه وسلم آخرهم، فشربوا جميعا عللا بعد نهل، ثم حلب فيه ثانيا حتى ملأ الإناء فغادره عندها، ثم ارتحلوا عنها، فقلما أن جاء زوجها أبو معبد يسوق أعنزا عجافا يتساوكن هزلا، فلما رأى اللبن عجب وقال: من أين لك هذا والشاء عازب ولا حلوبة في البيت؟ فقالت: لا والله، إلا أنه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت.
قال: والله إني لأراه صاحب قريش الذي تطلبه، صفيه لي يا أم معبد.
فقالت: رأيت رجلا ظاهر الوضاءة حسن الخلق لم تعبه ثجلة ويروى نحله بالنون والحاء ولم تزر به صعلة كأن عنقه إبريق فضة، وسيم جسيم، في عينيه دعج، وفي أشفاره وطف، وفي صوته صحل.
أحور أكحل أزج أقرن شديد سواد الشعر، في عنقه سطع وفي لحيته كثاثة.
ذا صمت فعليه الوقار، وإذا تكلم سما به وعلاه البهاء، وكأن منطقه خرزات نظم ينحدرن، حلو المنطق فصل، لا نزر ولا هذر، أجهر الناس وأجمله من بعيد وأحلاه وأحسنه من قريب، ربعة لا تشنؤه عين من طول ولا تقتحمه من قصر، غصن بين غصنين، فهو أنضر الثلاثة منظرا وأحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، إذ قال استمعوا لقوله، وإن أمر تبادروا إلى أمره، محفود محشود، لا عابس ولا منفد.
فقال: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، وذكر لنا من أمره ما ذكر.
ولو كنت أنا وافقته لالتمست أن أصحبه، ولأفعلن إن وجدت إلى ذلك سبيلا.
قالت أسماء بنت أبي بكر: ولما خفي علينا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانا نفر من قريش فيهم أبو جهل بن هشام، فخرجت إليهم فقال: أين أبوك؟ فقلت: والله لا أدري أين أبي.
فرفع أبو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم وجهي لطمة خرج منها قرطي.
قالت: ثم انصرفوا، فمضى ثلاث ليال ما ندري أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى أتى رجل من أسفل مكة يغني بأبيات والناس يسمعون صوته ولا يرونه، وهو ينشد هذه الأبيات: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين حلا خيمتي، أم معبد هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فأفلح من أمسى رفيق محمد فيالقصي ما زوى الله عنكم ... به من فعال لا تجازى وسؤدد فما حملت من ناقة فوق رحلها ... أبر وأوفى ذمة من محمد وأكسى لبرد الحال قبل ابتذاله ... وأعطى لرأس السابح المتجرد ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمؤمنين بمرصد سلوا أختكم عن شاتها وإنائها ... فإنكم إن تسألوا الشاة تشهد دعاها بشاة حائل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد فغادرها رهنا لديها بحالب ... يدر لها في مصدر ثم مورد قالت أسماء: فلما سمعنا قوله عرفنا أين توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه ابن إسحاق والطبراني وغيرهما.
فلما سمع بذلك حسان بن ثابت قال يجاوب الهاتف: لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقد سر من يسري إليهم ويغتدي ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل على قوم بنور مجدد هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وأرشدهم، من يتبع الحق يرشد وقد نزلت منه على أهل يثرب ... ركاب هدى حلت عليهم بأسعد فهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمى، وهداة يهتدون بمهتد نبي يرى ما لا يرى الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد وإن قال في يوم مقالة غائب ... فتصديقها في ضحوة اليوم أو غد ليهن أبا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد ويروى أن الشاة التي لمس رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرعها وحلبها بقيت عند أم معبد حتى كان زمن الرمادة في سنة ثمان عشرة من الهجرة في خلافة عمر رضي الله عنه فهلكت، قالت أم معبد: وكنا نحلبها صبوحا وعبوقا وما في الأرض قليل ولا كثير.
أخرجه ابن سعد من طريق الواقدي.
ثم إن أم معبد هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسلمت.
ولقي النبي صلى الله عليه وسلم في أثناء الطريق الزبير بن العوام في ركب من المسلمين قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثيابا بيضا.
فصل وصوله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة قال ابن شهاب في حديثه عن عروة: وبلغ المسلمين خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة، فجعلوا يفدون كل غداة إلى الحرة فينظرون حتى يردهم حر الظهيرة.
فانقلبوا يوما بعد ما أطالوا انتظارهم، فلما أووا إلى بيوتهم أوفى رجل من اليهود على أطم من آطامهم ينظر لأمر يريده، فبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي أن نادى بأعلى صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون.
فبادر المسلمون إلى السلاح فتلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بظهر الحرة.
فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الأول، فقام أبو بكر للناس وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الأنصار ممن لم ير رسول الله صلى الله عليه وسلم يحي أبا بكر، حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر حتى ظلل عليه برادئه، فعرف الناس حينئذ رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
وكبر المسلمون فرحا بقدومه وسمعت الوجبة والتكبير في بني عمرو بن عوف.
وخرج المسلمون للقائه، فتلقوه وحيوه بتحية النبوة، وأحدقوا به مطيفين حوله، والسكينة تغشاه، والوحي ينزل عليه، والله مولاه وجبريل وصالح المؤمنين، والملائكة بعد ذلك ظهير، فسار حتى نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فنزل على كلثوم بن الهدم، وقيل على سعد بن خيثمة، ونزل أبو بكر بالسنح على حبيب بن أساف أخي بني الحارث بن الخزرج، وقيل على خارجة بن زيد، وأقام علي رضي الله عنه بمكة حتى أدى ودائع كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس ثم لحق بالمدينة، ونزل مع النبي صلى الله عليه وسلم بقباء أياما، فأقام في بني عمرو بن عوف أربع عشرة ليلة، وأسس مسجد قباء، وهو أول مسجد أسس على التقوى بعد النبوة، فلما كان يوم الجمعة ركب بأمر الله له، وفي حديث أنس عند البخاري فأرسل إلى بني النجار فجاءوا متقلدين لسيوفهم، قال: وكأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر على ردفه وملأ بني النجار حوله.
انتهى.
فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فجمع بهم في المسجد الذي في بطن الوادي، ثم ركب ناقته وأرخى زمامها لا يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا، فلم تزل ناقته سائرة، ولا يمر بدار من دور الأنصار إلا رغبوه في النزول عليهم ويأخذون بخطام راحلته: هلم إلى العوذ والعدة والسلاح والمنعة.
فقال: خلوا سبيلها فإنها مأمورة فلم تزل سائرة به حتى وصلت إلى موضع مسجده اليوم فبركت، ولم ينزل عنها حتى نهضت وسارت قليلا ثم التفتت ورجعت فبركت في موضعها الأول فنزل عنها، وذلك في بني النجار أخواله، وكان من توفيق الله لها، فإنه أحب أن ينزل على أخواله يكرمهم بذلك، فجعل الناس يكلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم في النزول عليهم، وبادر أبو أيوب الأنصاري إلى رحله فأدخله، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: المرء مع رحله .
وجاء أسعد بن زرارة فأخذ بزمام راحلته فكانت عنده.
وفي رواية أنس عند البخاري: فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم: أي بيوت أهلنا أقرب؟ فقال أبو أيوب: أنا يا رسول، هذه داري، وهذا بابي.
قال: فانطلق فهي لنا مقيل قال: قوما على بركة الله.
فلما جاء نبي الله جاء عبد الله بن سلام يسأله عن أشياء قال إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي: ما أول أشراط الساعة، وما أول طعام يأكله أهل الجنة، وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه.
قال أخبرني به جبريل آنفا.
قال ابن سلام: ذاك عدو اليهود من الملائكة.
قال: أما أول أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت، وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد إلى أبيه وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزع الولد إلى أمه.
قال: أشهد أن إله إلا الله وأنك رسول الله وأنك جئت بحق.
وقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم وعالمهم وابن عالمهم، فادعهم فاسألهم عني قبل أن يعلموا أني قد أسلمت، فإنهم إن يعلموا أني قد أسلمت قالوا في ما ليس في.
فأرسل نبي الله إلى اليهود فدخلوا عليه، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله حقا وأني جئتكم بحق، فأسلموا.
قالوا: ما نعلمه.
قالوا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال: فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وابن عالمنا.
قال: أفرأيتم إن أسلم؟ قالوا: حاشا لله، ما كان ليسلم.
قال: أفرأيتم إن أسلم؟ قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم.
قال: أفرأيتم إن أسلم؟ قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم.
قال: يا ابن سلام اخرج عليهم، فقال: يا معشر اليهود اتقوا الله فوالله الذي لا إله إلا هو إنكم تعلمون أنه رسول الله وأنه جاء بحق.فقالوا: كذبت.
وقالوا: شرنا وابن شرنا ونقصوه.
فقال: هذا ما كنت أخاف يا رسول الله، فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن مقدمه صلى الله عليه وسلم أرخ التاريخ في زمن عمر إلى يومنا، فروى البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد قال: ما عدوا من مبعث النبي، ولا من وفاته ما عدوا إلا من مقدمه المدينة.

فمالوا في الباب يصعدون .
الحجر : لقالوا إنما سكرت .
.
.
.
.
ولو عاينوا ذلك ، لقالوا من كفرهم : إنما سكرت أبصارنا مخففة ، يعنى سدت ، ولقالوا : بل نحن قوم مسحورون آية : .
حدثنا عبيد الله ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني الهذيل ، قال : حدثنا مقاتل ، عن عبد الكريم ، عن حسان ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه سئل عن : السماء ذات البروج البروج : ، فقال : الكواكب ، وسئل عن : الذي جعل في السماء بروجا الفرقان : ، قال : الكواكب ، مثل البروج مشيدة ، قال : القصور .
تفسير سورة الحجر من الآية : .
الحجر : ولقد جعلنا في .
.
.
.
.
ولقد جعلنا في السماء بروجا ، قال : الكواكب ، وزيناها ، يعنى السماء بالكواكب ، للناظرين آية : إليها ، يعنى أهل الأرض .
الحجر : وحفظناها من كل .
.
.
.
.
وحفظناها ، يعنى السماء بالكواكب ، من كل شيطان رجيم آية : ، يعنى ملعون ؛ لئلا يستمعوا إلى كلام الملائكة .
الحجر : إلا من استرق .
.
.
.
.
ثم استثنى من الشياطين ، فقال سبحانه : إلا من استرق السمع ، يعنى من اختطف السمع من كلام الملائكة ، فأتبعه شهاب مبين آية : ، يعنى الكوكب المضيء وهو الثاقب ، ونظيرها في الصافات : فأتبعه شهاب ثاقب الصافات : ، الحجر : والأرض مددناها وألقينا .
.
.
.
.
والأرض مددناها ، يعنى بسطناها ، يعنى مسيرة خمسمائة عام طولها وعرضها وغلظها مثله ، فبسطها من تحت الكعبة .
ثم قال عز وجل : وألقينا فيها رواسي ، يعنى الجبال الراسيات في الأرض الطوال ، أن تميد بكم النحل : ، يقول : لئلا تزول بكم الأرض ، وتمور بمن عليها ، وأنبتنا فيها من كل شيء موزون آية : ، يقول : وأخرجنا من الأرض كل شيء موزون ، يعنى من كل ألوان النبات معلوم .
الحجر : وجعلنا لكم فيها .
.
.
.
.
وجعلنا لكم فيها ، يعنى في الأرض ، معايش ، مما عليها من النبات ، ثم قال سبحانه : ومن لستم له برازقين آية : ، يقول : لستم أنتم ترزقونهم ، ولكن أنا أرزقهم ، يعنى الدواب ، والطير ، معايشهم مما في الأرض من رزق .
الحجر : وإن من شيء .
.
.
.
.
ثم قال سبحانه : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه ، يقول : ما من شيء من الرزق إلا عندنا مفاتيحه ، وهو بأيدينا ليس بأيديكم ، وما ننزله يعنى الرزق ، وهو المطر وحده ، إلا بقدر معلوم آية : ، يعنى موقوت .
تفسير سورة الحجر من الآية : .
الحجر : وأرسلنا الرياح لواقح .
.
.
.
.
وأرسلنا الرياح لواقح ، وذلك أن الله يرسل الريح ، فتأخذ الماء بكيل معلوم من سماء الدنيا ، ثم تثير الرياح والسحاب ، فتلقى الريح السحاب بالماء الذي فيها من ماء النبت ، ثم تسوق تلك الرياح السحاب إلى الأرض التي أمر الرعد أن يمطرها ، فذلك قوله سبحانه : فأنزلنا من السماء ماء ، يعنى المطر ، فأسقينكموه وما أنتم ، يعنى يا بني آدم ، له بخازنين آية : ، يقول : لستم أنتم بخازنيها ، فتكون مفاتيحها بأيديكم ولكنها بيدي .
الحجر : وإنا لنحن نحيي .
.
.
.
.
وإنا لنحن نحي ونميت ، يقول الله تعالى : أنا أحي الموتى ، وأميت الأحياء ، ونحن الوارثون آية : ، يعنى ونميت الخلق ويبقي الرب تعالى ويرثهم .
الحجر : ولقد علمنا المستقدمين .
.
.
.
.
ولقد علمنا المستقدمين منكم ، يعنى من بني آدم من مات منكم ، ولقد علمنا المستئخرين آية : ، يقول : من بقي منكم فلم يمت ، ونظيرها في ق والقرآن : وقد علمنا ما تنقص الأرض منهم ق : .
الحجر : وإن ربك هو .
.
.
.
.
وإن ربك يا محمد صلى الله عليه وسلم ، هو يحشرهم ، يعنى من تقدم منهم ومن تأخر ، يقول : وهو يجمعهم في الآخرة ، إنه حكيم حكيم البعث ، ثم قال : عليم آية : ببعثهم .
تفسير سورة الحجر من آية : .
الحجر : ولقد خلقنا الإنسان .
.
.
.
.
ولقد خلقنا الإنسان ، يعنى آدم ، من صلصال .
حدثنا عبيد الله ، حدثني أبي ، حدثني الهذيل ، عن مقاتل ، والضحاك ، عن ابن عباس : الصلصال الطين الجيد ، يعنى الجر إذا ذهب عنه الماء تشقق ، فإذا حرك تقعقع ، من حمإ ، يعنى الأسود ، مسنون آية : ، يعنى المنتن ، فكان التراب مبتلا ، فصار أسود منتنا .
الحجر : والجان خلقناه من .
.
.
.
.
ثم قال : والجان ، يعنى إبليس ، خلقناه من قبل آدم ، من نار السموم آية : ، يعنى صافي ليس فيه دخان ، وهو المارج من نار ، يعنى الجان ، وإنما سمى إبليس الجان ؛ لأنه من حي من الملائكة ، يقال لهم : الجن ، والجن جماعة ، والجان واحد .
الحجر : وإذ قال ربك .
.
.
.
.
وإذ قال ، يعنى وقد قال : ربك للملائكة الذين في الأرض ، منهم إبليس ، قال لهم : قبل أن يخلق آدم ، عليه السلام : إني خالق بشرا ، يعنى آدم ، من صلصال من حمإ ، يعنى أسود ، مسنون آية : ، يعنى منتن .
الحجر : فإذا سويته ونفخت .
.
.
.
.
فإذا سويته ، يعنى سويت خلقه ، ونفخت فيه ، يعنى آدم ، من روحي فقعوا له ساجدين آية : ، يقول : فاسجدوا لآدم .
الحجر : فسجد الملائكة كلهم .
.
.
.
.
فسجد الملائكة الذين هم في الأرض ، كلهم أجمعون آية : .
الحجر : إلا إبليس أبى .
.
.
.
.
ثم استثنى من الملائكة إبليس ، فقال سبحانه : إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين آية : لآدم ، عليه السلام .
تفسير سورة الحجر من الآية : .
الحجر : قال يا إبليس .
.
.
.
.
قال يا إبليس ما لك ألا تكون في السجود ، مع الساجدين آية : ، يعنى الملائكة الذين سجدوا لآدم ، عليه السلام .
الحجر : قال لم أكن .
.
.
.
.
قال لم أكن لأسجد لبشر ، يعنى آدم ، خلقته من صلصال ، يعنى الطين ، من حمإ ، يعنى أسود ، مسنون آية : ، يعنى منتن ، فأول ما خلق من آدم ، عليه السلام ، عجب الذنب ، ثم ركب فيه سائر خلقه ، وآخر ما خلق من آدم ، عليه السلام ، أظفاره ، وتأكل الأرض عظام الميت كلها ، غير عجب الذنب ، غير عظام الأنبياء ، عليهم السلام ، فإنها لا تأكلها الأرض ، وفي العجب يركب بنو آدم يوم القيامة .
الحجر : قال فاخرج منها .
.
.
.
.
ثم قال فاخرج منها ، يعنى من ملكوت السماء ، فإنك رجيم آية : ، يعنى ملعون ، وهو إبليس .
الحجر : وإن عليك اللعنة .
.
.
.
.

جارى ومولاي لا يبزي حريمهما ... وصاحبي من دواء السر مصطحب ويبزى يكون مستقبل بزى وأبزى جميعا.
والله أعلم.
ويجوز أن يكون أبزى منقولا بالألف عن بزى يبزى بزى فهو أبزى، وامرأة بزواء؛ وهو دخول الظهر وخروج البطن.
ويكون المعنى: إن خفض منك خصم، أو طأطأ من إشرافك عدو، وحملك من الثقل ما يبزى له ظهرك، فلا تطيق الثبات تحته، والنهوض به.
وقوله أحارب من حاربت هو تفسير دوام عهده وثبات وده.
والمعنى تجدني ذابا نك واقعا معك، أرصد الشر لأعدائك، وأدافعهم دونك، وإن أصابك غرم حبست مالي عليك، واحتملت فيه الثقل عنك.
وكان الواجب أن يقول: فأعقل عنك، لأنه يقال عقلته إذا أعطيت دبته، وعقلت عنه إذا غرمت ما لزمه في ديته.
وقال الخليل: الغرم لزوم نائبة في مال من غير جناية.
والمال إذا أطلق يراد به الأبل.
ويجوز أن يكون معنى فأعقل: أشدها بعقلها بفنائك، لندفعا في غرامتك.
كأنك تشفى منك داء مساءتي ... وسخطى وما في ريثي ما تعجل قوله مساءتي يريد مساءتك إلى، وكذلك سخطى يريد سخطك علي، فأضافهما إلى المفعول.
ويقال: مساءة ومسائية.
والسخط والسخط لغتان، ومثله السقم والسقم، والعدم العدم، وهو نقيض الرضا.
ويقال: سخطته وتسخطته، إذا لم ترض به، وإن كان في التفعل فضل تكلف.
ومعنى البيت أنك تستمر في إساءتك إلى وسخطك علي، حتى كأن بك داء ذاك شفاؤه، وما تطلبه من عجلتي لا تجده في بطئي، أي ما تقدره يتعجل لك من المكاشفة بيني وبينك، واستثارة الحقد الكامن فيك، لا يحصل لك مني متباطئا أيضا.
والمعنى أني أصابرك وأتركك على مداجاتك.
وإن سؤنني يوما صفحت إلى غد ... ليعقب يوما منك آخر مقبل ستقطع في الدنيا إذا ما قطعتني ... يمينك فانظر أي كف تبدل قوله وإن سؤنني يوما يقال: سوؤت فلانا، وسؤت له وجهه مساءة ومسائية.
والمعنى: أني لا أؤاخذك بما يظهر من مساءتك، بل أقابله بصفح جميل عنك، انتظارا لفيئة تظهر منك في مقتبل أمرك، ومراجعة تعفى على قبيحك، فإن لم يتفق منك عقبى حسنة تنسى زلاتك، بل تتابع بين مسببات القطيعة وموجباتها بما تظهره من الجفاء والعقوق فيما يجمعني وإياك، فإنك تقطع أخا هو في مظاهرتك، وانطواؤ على مساعدتك، والدخول تحت طاعتكفي كل ما يعن ويعرض لك، بمنزلة يدك اليمنى، فانظر من بعد من تعتاض منه، وعلى من تعول إذا صارمته.
وانتصب أي كف ب تبدل .
وقوله ليعقب يوما منك آخر يجوز أن يكون من قولهم أعقب هذا ذاك، أي صار مكانه، ويكون المعنى: ليصير مكان يوم من أيامك مذموم يوم آخر منها مقبل محمود.
وهذا حسن.
ويجوز أن يكون أعقب غير متعد، بيعقب، ويكون قوله يوما منك ظرفا.
والمعنى: ليصير ما يقبل من أمرك يوما ذا عاقبة محمودة.
ويجوز أن يكون من أعقب فلان عزا، أي أبدل، ويكون المعنى: ليعقبنا يوما منك محمودا أمر آخر مؤتنف.
ورأيت من يرويه: ليعقب يوما منك آخر بفتح الياء، ويكون من قولهم عقب فلان فلانا إذا خلفه، وهما عقيبان، وقد اعتقبا ةتعاقبا.
ويكون المعنى: ليخلف يوما منك يوم آخر مقبل.
وفي الناس إن رئت حبالك واصل ... وفي الأرض عد دار القلى متحول إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته ... على شرف الهجران إن كان يعقل ويركب حد السيف من أن تضيمه ... إذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل قوله وفي الناس إن رثت حبالك واصل إظهار للزهد في وداده إذالم يستقم معه.
ويقال: رث الثوب يرث رثوثا ورثاثة.
وقال أبو زيد وأبو عبيدة: رث المتاع وأرث جميعا.
وأنشد لعدي: أرث جديد الوصل من أم معبد وفي طريقة ما قاله لبيد: واحب المجامل بالجزيل وصرمه ... باق إذا ضلعت وزاغ قوامها وقول أوس: وإن قال لي ماذا ترى يستشيرني ... يجدنب ابن عم مخلط الأمر مزيلا فيقول: إذا رغبت عن مواصلتي، وتقطعت حبال الود بيني وبينك ففي الناس واصل غيرك، وإذا نبا بي جوارك، وضاق عني أرضك وديارك ففي جوانب الأرض سعة ومزحل عنك، سيما والتحول عن دار البغض والنبو لى عادة أعتادها، وسنة أسيرها ولا أعدل عنها، وأعلم أنك إذا لم تعط أخاك النصفة ولم توفر حقوقه متوخيا المعدلة، ولم يوجب به عليك مثل ما توجبه لنفسك عليه، ألفيته هاجرا لك، مشارفا قطيعتك، مستبدلا بك وبمؤاخاتك إن كانت به مسكة، أو يمتلكه عقل ومعرفة، ثم لا يبالي أن يركب من الأمور ما يقطعه تقطيع حد السيف ويؤثر تأثيره فيه، مخافة أن يدخل عليه ضيم، أو يلحقه عار واهتضام، متى لم يجد عن ركوبه مبعدا ومعدلا.
وكما قال هذا دار القلى قال غيره: دار الهوان لمن رآها داره وقوله من أن تضيمه معناه بدلا من أن تضيمه.
ويجوز أن يريد بركوب السيف على الحرب والموت.
وشفرة السيف: حده.
والشفير: حرف كل شيء، منه.
وكنت إذا ما صاحب رام ظنتي ... وبدل سوءا بالذي كنت أفعل قلبت له ظهر المجن فلم أدم ... على ذاك إلا ريث ما أمحول إذا انصرفت نفسي عن الشيء لم تكد ... إليه بوجه آخر الدهر تقبل يقول واذا رأيت صاحبي يتجنى علي ويتجرم، ويتطلب على ما ينتج ظنه ويولد تهممة، وطفق يفبح آثاري، ويبدل حسناتي، اتخذته عدوا، وقلبت له ظهر الترس متقيا منه، ومدفعا له، ولم أدم على تلك الحال المتقدمة معه إلا قدر ما أتحول، وبطء ما أتثقل.
فقوله رام ظنتي أي رام ارتفاع التهنة علي.
وقوله بالذي كنت أفعل أي أفعله، فحذف الضمير استطالة لصلة الذي.
وقوله إذا انصرفت نفسي يريد أني أمد نفسي التصبر ما أمكن، فاذا أعجزتني الحال العارضة عن الاحتمال انصرفت مالكا عناني، ثم لايثنيني على ما أعرضت عنه شيء أبد الدهر.
وقوله بوجه الباء تعلق بقوله تقبل أي لم تكد تقبل إليه بوجه من الوجوه، وعلى لون من الالوان.
وقال عمرو بن قمية يالهف نفسي على الشباب ولم ... أفقد به إذ فقدته أمما إذ أسحب الريط والمروط إلى ... أدنى تجاري وأنفض اللمما لاتغبط المرء أن يقال له ... أضحى فلان لعمره حكما إن سره طول عيشه فلقد ... أضحى على الوجه طول ما سلما يتحسر على ما فاته من الشباب وحسن أيامه، ونضارة العيش به، فقال: يا حسرة نفسي على مقتضى الشباب ومتوليه، فإن ما فاتني منه لم أفارق به أمرا قريبا، وشيئا هينا، لكني فقدت به صحة بدني، وروعة وجهي، وطيب عيشي، وقوة روحي، حين كنت أجر ريطتي وهو الإزار الذي ليس بملفق ومروطي وهو جمع مرط، وهو ملحفة يؤتزر بها إلى أقرب الخمارين إلى وأنفض شعر رأسي إعجابا به، واستحسانا له، وطربا يداخلني في جميع أسبابي معه.
ثم قال مزريا بالشيب وبما يكتسبه المرء اذا علاه، من إكبار الناس له، وتقديمهم في المجالس إياه، ومن الرجوع إلى قوله، واستشارتهم فيما يعز من الخطوب رأيه، فقال: لاتغبطن الرجل ولا ترمقن ولاتجعلن محسدا اذا قيل فيه: صار فلان حكما في عشيرته لكثرة تجاربه، وامتداد عمره، ودوام مزاولته للأمور، واتصال لقائه للناس وممارسته لهم وفيهم ، لأنه إن سره امتداد عمره، وتنفس عيشه فلقد ظهر في نفسه من ضعف وانحناء، وعلى وجهه من ذبول وسهوم إلى غيرها مما يدل على طول سلامته التي هي الداء الذي لادواء له.
ومثل هذا قول الشاعر: وحسبك داء أن تصح وتسلما وقول الآخر: فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فإذا السلامة داء وقوله أن يقال له أراد لايغبط لأن يقال له، ومن أجل أن يقال له.
وقوله أدنى تجاري إظهار لغلوه في سباء الخمر وسرفه، ثم تبجح بإضافتهم إلى نفسه.
وقال إياس بن القائف يقيم الرجال الأغنياء بأرضهم ... وترمي النوى بالمفترين المراميا يفضل الغنى على الفقر و يبعثه على طلبه وارتياده.
فقال: ترى الموسرين يتودعون، وتطول إقامتهم في دورهم وأرضهم يمتعون، والفقراء تراهم ترتمي بهم البلدان النائية، وتقذف النوى بهم المقاذف البعيدة، والمهالك المستصعبة، فلا يهدؤون ولا يقرون.
والنوى: وجهة القوم التي ينوونها.
و المرامي: جمع مرمى، وهو المكان لاغير هنا، لأنه قابل الأغنياء بالمقترين، وأرض الأغنياء بمرامى الفقراء، لأنهم لاتذوبهم دار أبدا، فمجال تسيارهم لكسبهم وتصرفهم كدور أولئك لهم.
ومفعل يكون اسما للحدث، وزمانه، ومكانه.
فأكرم أخاك الدهر ما دمتما معا ... كفى بالممات فرقة وتنائيا إذا زرت أرضا بعد طول اجتنابها ... فقدت صديقي والبلاد كما هيا يقول: أحسن صحبة أخيك وصاحبك.
وتناوله بالإكرام طول الدهر ومدة العمر، فإن المنايا كفتك مفرقة ومبعدة.
وقوله الدهر انتصب على الظرف، وما دمتما انتصب على أنه بدل من الدهر.
وانتصب معا على أنه خبر ما دمتما.
ومعنى ما دمتما معا: مدة بقائكما ودوامكما مجتمعين.
وقوله كفى بالمنايا موضع بالمنايا رفع على أنه فاعل كفى.
وانتصب فرقة على التمييز، أو يكون في موضع الحال، كأنه قال: كفى بفرقة المنايا فرقة.
و التقدير: كفى فرقة بالمنايا من فرقة، أو كفى المنايا مفرقة ومتنائية.
وقوله إذا زرت أرضا بعد طول اجتنابها هذا الكلام توجع وتشك من نوائب الدهر.
يقول: أرى الإخوان تخترمهم المنايا فهم يتفاقدون، وبلادهم وأروضهم على ما كانت عليه، فمتى زرت مكانا بعد طول العهد به وجدت أصدقائي مفقودين، وأماكنهم كما كانت.
وقد تقدم القول في إعراب كما هيا وقول صديقي يراد به الكثرة لا الواحد.
وقال ربيعة بن مقروم وكم من حامل لي ضب ضغن ... بعيد قلبه حلو اللسان ولو أني أشاء نقمت منه ... بشغب أو لسان تيحان كم لفظة وضعت للتكثير، كما أن رب وضع للتقليل، إلا أنه اسم ورب حرف وله موضعان: الاستفهام، والخبر، وهو من باب الخبر هنا.
والضب: الحقد.قال: فما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي وأضافه إلى الضغن لأن الضغن العسر، فكأنه حقد عسر ولجاج.فيقول: كثير من الرجال يحملون لي الضغائن، ويسرون لي البغضاء، وقد حلا منطقهم لي جريا على سنتهم في المداجاة، وبعد قلبهم مني استمرارا في طريق الشنآن لي والمعاداة، ولو شئت لانتقمت منه بالفعل أو بالقول، فإني لساني عريض ويدي عالية، يتأتى له مكافأة كل الناس على مقدار فعله، ونقمت منه بمعنى انتقمت.
ونقم ونقم لغتان.
و التيحان لا يكسر ياؤه، وقد مضى القول فيه.
ولكني وصلت الحبل منى ... مواصلة بحبل أبى بيان وضمرة إن ضمرة خير جار ... علقت له بأسباب متان هجان الحي كالذهب المصفى ... صبيحة ديمة يجنيه جان قوله ولكني وصلت الحبل منى يقول: أبقيت على من يعاديني ولم أعجل مؤاخذته بإساءته وإصراره.
وتماديه فيما أكرهه و لجاجه، لأني قد واصلت أبا بيان وعلقت حبلي بحبله؛ وكذلك احتشمت ضمرة لأنه خير جار، وقد استحكمت بيني وبينه أواصر حفظها عن القطيعة واجب، ولأن العصم المتينة التي تجمعنا تلزمني الوقوف فيما يكرهانه، وترك ما لا يؤمنني استيحاشهما، وهما مع ذلك كرام الحي لا غائلة لهما، ولاشبهة في مصافاتهما وحسن عقيدتهما، فما ودهما إلا كإبريز الذهب، المصفى، وما يظهر من معادن الذهب صبيحة مطرة تكشف عن عروق الذهب، فيجتنيه المجتنون، أي يلتقطه الملتقون.
وهذا الذي وصفه يقال إنها تكثر في نواحي اليمن و اليمامة، وتسمى تلك المعادن معادن اللقط، فإذا مطرت وانكشفت الهبوات والغبار عن وجوه حجارتها يظهر من عروق الذهب في صفائحها مثل ماوصفه أو أحسن.
وقوله هجان الحي ارتفع على أنه خبر مبتدأ محذوف، كأنه قال: هم هجان الحي.
وهجان جمع، وواحده هجان أيضا، لأن فعيلا وفعالا يشتركان في الجمع كثيرا؛ فهجان جاء من هجان واحدا كظراف من ظريف.
وقوله كالذهب في موضع الحال، وكذلك قوله يجنيه جان حال من الذهب المصفى.
وقوله مواصلة يجوز أن يكون مصدرا في موضع الحال، أي مواصلا، ويجوز أن يكون موضوعا موضع صلة فيكون مصدرا من غير لفظه، مثل قوله تعالى: والله أنبتكم من الأرض نباتا : وقوله يجنيه جان وضعه موضع يلقطه.
؟؟وقال سلم بن ربيعة إن شواء ونشوة ... وخبب البازل الأمون يجشمها المرء في الهوى ... مسافة الغائط البطين والبيض يرفلن كالدمى ... في الريط والمذهب المصون والكثر والخفض آمنا ... وشرع المزهر الحنون من لذة العيش والفتى ... للدهر والدهر ذو فنون واليسر كالعسروالغنى ... كالعدم والحي للمنون هذه المقطوعة خارجة عن البحور التي وضعها الخليل بن أحمد، وأقرب ما يقال فيها أنها تجيء على السادس من البسيط، وليس هذا موضعا لبسط الكلام فيه.
والنشوة :الخمر والسكر.
والخبب والخبب: ضرب من السير.
والبازل: التي قد استكمل لها تسع سنين فتناهى قوتها.
والأمون: الموثقة الخلق.
وخبر إن في قوله من لذة العيش .
وقوله يجشمها المرء من صفة البازل والمعنى يكلفها صاحبها قطع المسافة البعيدة فيما يهواه.
والمسافة مأخوذة من السوف، وهو الشم.
وكان الدليل إذا اشتبه عليه الطريق يفعل ذلك.
والغائط: المطمئن من الأرض.
والبطين: الواسع الغامض.
وقوله و البيض يرفلن كالدمى يعنى به النساء.
ويرفلن: يتبخترن في الريط، وهي الملاءة الواسعة.
والمذهب المصون؛ يراد به الثياب الفاخرة المطرزة بالذهب.
وتعلق في من قوله في الريط بيرفلن، وكا الدمى في موضع الحال.
و المعنى: والنساء البيض يتبخترن في المصونات من الثياب الكريمات وهن مشبهات للصور.والكثر انعطف على البيض، كما أن البيض انعطف على وخبب البازل الأمون .
و المراد بالكثرة كثرة المال ومساعدة الحال، وضده القل.
وقال الخليل: كثر الشيء: أكثره، وكذلك قله أقله.
و الخفض: التودع.
وانتصب آمنا على الحال، وانعطف وشرع على الخفض.
فيقول: إن لذات الدنيا من مأكول ومشروب وملبوس، ومركوب وقد استعمله صاحبه فيما يهواه، وكلفه قطع المسافات فيما تدعوه إليه نفسه، والنساء البيض بالصفة التي ذكرها، والغنى والراحة في الأمن والملاهي، جميع ذلك من لذة العيش.
وقوله وشرع المزهر أي الأوتار، واحدها شرعة.
والمزهر : العود.
والحنون: يريد به الصبت من الحنين، فكأنه أشار إلى المزهر منقورا ينقره الملهى.
فانظر فإنه جمع كل ما يلتذ به النفس، وجعلها تامة بما قرن به من حال الأمن، لأن جميع ذلك إذا عرى من الأمن لم يستعطب ولم يستمرا.
ثم قال: والفتى للدهر والدهر ذوفنون الواو واو الحال، وذو فنون أي ضرب.
يريد: أن كل ذلك مما يتلذ العائش به، لكن الفتى مهدف للدهر، والدهر ذو تارات: كما يهب يرتجع، وكما يسلم بعل، وكما يودع يتعب، وكما يصفى يكدر، وبعد ذلك قال: واليسر كالعسر والغنى ... كالعدم والحي للمنون يريد أن شيئا من هذه الأحوال لا يدوم إلا ريث ما يسلط عليه القواطع والمغيرات، فاليسار إذا حصل كالإعسار، في أن واحدا منهما لا يبقي، وغنى النفس كفقرها، ثم انتهاء كل ذلك للحي منا إلى الموت الذي لا غاية وراءه، وليس يتخلص منه بحيلة تنقذ، أو روية تعمل.
وقال آخر: وأنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا ... فخنت وإما قلت قولا بلا علم فأنت من الأمر الذي كان بيننا ... بمنزلة بين الخيانة والإثم يقول: أنت رجل إما وثقت بك في شيء يحتاج إلى أداء الأمانة فيه، وقد خلوت معك وأظهرت السكون إليك فخنتني، وإما أستنيم إلى ناحيتك في الخير فكذبت علي، وخبرت بما لا علم لك به، فأنت مما بيني وبينك واقف في محل بين الخيانة فيما ائتمنت فيه.
والإثم فيما رجع إليك في الكشف عنه.
وقوله ائتمنتك هو افتعل من الأمانة، ولك أن تخفف الهمزة وتبدل منها ياء، ولك أن تعوض من الهمزة تاء فتدغمه في التاء التي بعدها فتقول: اتمنتك.
وخاليا انتصب على الحال، وذو الحال يجوز أن يكون الشاعر.
والمعنى: جعلتك موضعا للأمانة وقد خلوت بك لئلا يتجاوزنا السر الذي أودعتك.
ويجوز أن يكون حالا للمخاطب، والمعنى منفردا.
ويروى أن رجلا أتى عبيد الله بن زياد فأخبره أن عبدالله بن همام السلولي سبه وأسرف جهارا، لا حشمة تردعه، ولا رقبة تمنعه.
فأرسل عبيد الله إلى ان همام واستحضره ليقابله بالرجل، ويتبين من حضورهما صحة الخبر، فأتاه ابن همام، فلما استقر به المجلس قال عبيد الله: يا ابن همام، إن هذا يزعم أنك قلت كذا وكذا.
فأقبل ابن همام على الرجل وخاطبه بقوله: أنت امرؤ إما ائتمنتك خاليا ... البيتين.
فإن قيل: ما موضع إما ائتمنتك من الإعراب؟ قلت: هو في موضع الرفع على أن يكون صفة لامرىء.
وإما هذه هي التي تعد في حروف العطف، والكلام خير.
يريد: أنت رجل لا تخلو مما تصك به وجهي من أحد الأمرين اللذين أذكرهما.
فهو كما تقول: أنت رجل إما صالح وإما طالح.
وقوله فخنت انعطف على ائتمنتك، كأنه قال: أنت رجل إما مؤتمن فخائن، وإما قاتل قولا لا علم لك به.
وقوله وإما الواو هي العاطفة.
وإما كأو في أنه لأحد الأمرين، إلا أن أو يبنى الكلام فيه على اليقين، ثم يعترض ما يخرج به عنه؛ و إما يبنى الكلام فيه على عين اليقين.
ولهذا الذي قلناه قال حذاق أصحابنا: إنه ليس من حروف العطف، وكيف يكون منها وهو يحيء قبل ما يعطف عليه أو مع حرف العطف.
تقول: رأيت إما زيدا وإما عمرا.
فإما الأولى سابق المعطوف عليه وهو زيد، وإما الثانية معها الواو العاطفة.
وقوله فأنت من الأمر الذي كان بيننا مبتدأ وخبره بمنزلة وبين الخيانة صفة للمنزلة.
والمعنى: أنت مما بيننا في موقف يشفي بك إما على الخيانة فيما ائتمنت فيه، وإما على الإثم فيما تستشهد فيه، فتقول بما لا علم لك به.
وقال شبيب بن البرصاء قلت لغلاق بعرنان ما ترى ... فما كاد لي عن ظهر واضحة يبدي عرنان: إسم واد.
وقوله عن ظهر واضحة يجوز أن يريد عن ظهر خصلة بينة والمراد: لما استشرته وقد حصلنا بعرنان ارتبك فلم يكد يكشف لي عما يصح المراد به، ويمكن الإعتماد عليه.
ويجوز أن يريد بالواضحة السن.
والمعنى: لم يكد يتهلل أو يكشف عن أسنانه به ضاحكا أو كاشرا.
ويكون استعمال الواضحة كما قال طرفة: كل خليل كنت عاهدته ... لا ترك الله له واضحه وقوله تبسم كرها يدل على الوجه الثاني.
تبسم كرها واستنبت الذي به ... من الحزن البادي ومن شدة الوجد إذا المرء أعراه الصديق بدا له ... بأرض الأعادي بعض ألوانها الربد انتصب كرها على أنه مصدر في موضع الحال.
يقول: بسم لي كارها فتبينت الذي به من حزن ظهر عليه، ومن وجد استكن في قلبه.
ويقال استنبت وتبينت بمعنى واحد.
وبسم وابتسم بمعنى واحد، إلا أن في تبسم زيادة معنى التكلف، كأنه تكلف منه ما تكلف على كراهية.
وقوله إذا المرء أعراه الصديق يريد به: إذا الرجل خذله صديقه وقعد عن نصرته، وتركه بالعراء، في أرض الأعداء، بدا له من ألوان الأرض يكون إذا اسودت بعضها.
وهذا التفصيل والتبعيض دل على أن اسوداد الأرض يكون من وجوه عدة، وللحالة التي أشار إليها ما يختص بها، ويجب أن يكون شدها .
وهذا لأن ما يرد على النفس من المكاره مراتب، فاسوداد الأرض عليه لها حسب مقاديرها في أنفسها.
وقال سالم بن وابصة أحب الفتى ينفي الفواحش سمعه ... كأن به عن كل فاحشة وقرا

وهذه شاة ما يرم منها مضرب إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ.
وضرب الصبي ليسمن إذا نشأ يسمن.
وضرب الوتد في مكان كذا: أقام فيه.
وضرب الدهر بيننا: فرقنا.
قال ذو الرمة: فإن تصرب الأيام يا مي بيننا ... فلا ناشر سرا ولا متغير وضرب اللبن في السقاء: حقنه.
وصربته العقرب: لدغته.
وضرب الفخ على الطائر، وهو الضاروب.
وفلان يضرب المجد: يجمعه.
وقد ضرب مناقب جمة، واضطربها: حازها.
قال الكميت: رحب الفناء اضطراب المجد رغبته ... والمجد أنفع مضروب لمضطرب والبرد يضرب النبات إضرابا، وقد ضرب ضربا إذا فسد، ونبات ضرب.
ورجل مضطرب الخلق: متفاوته.
وفي رأيه اضطراب.
واضطرب من كذا: ضجر منه.
وفلان قد ارتفع شأنه واضطرب ذكره.
ض ر ج ضرجت أثوابه بدم، وتضرج بالدم: تلطخ.
وتضرج البرق: تشقق.
وعين مضروجة: واسعة المشق.
قال ذو الرمة: تبسمن عن نور الأقاحي في الثرى ... وفترن عن أبصار مضروجة نجل ويسحبن أكسية الإضريح: الخز الأحمر، وثوب إضريج: مشبع حمرة.
قال النابغة: تحيتهم بيض الولائد بينهم ... وأكسية الإضريح فوق المشاجب وإذا بدت ثمار البقول قيل: انضرجت عنها لفائفها وأكمامها.
قال ذو الرمة: لما تعالت من البهمي ذوائبها ... بالصلب وانضرجت عنها الأكاميم ومن المجاز: هو مضرج الخدين، وكلمته فتضرج خداه.
وتضرجت المرأة: تبرجت وتحسنت.
ويقال: خير ما يضرج به الصدق، وشر ما يضرج به الكذب أي يحسن به الكلام ويوسع.
ض ر ح نور الله ضريحه، وضرح القبر: جعله ضريحا ولم يلحده.
يقال: ضرحوا لميتهم ولحدوا له.
وضرح الشيء: رمى به ونحاه، وضرحت عني الثوب: ألقيته.
وفرس ضروح: نفوح برجليه.
وقوس ضروح: شديدة الحفز للسهم.
وصقر ونسر مضرحي: طويل الجناح، وقيل: أبيض.
ومن المجاز: فلان أريحي مضرحي: للسيد العتيق النجار.
قال: أنا ابن المضرحي أبي شليل ... وهل يخفى على الناس النهار ومر بي من قريش مضرحي، عليه برد حضرمي.
وضرحت عني شهادة القوم: جرحتها وألقيتها عني إذا شهدوا عليه بباطل فأظهر بطلان شهادتهم.
ض ر ر ضره ضررا وضاره ضرارا ولا ضرر ولا ضرار في الإسلام وأضر به، واستضررت به، ولحقه ضرر ومضرة ومضار، ومسته البأساء والضراء، ورجل مضرور، وما أشد ضريره: مضارته.
وضرة بينة الضر.
ونكحت فلانة على ضر.
قال: يجدن من نهم الحداة سرا ... وجد المقاليت يخفن الضرا نكت بالسر والمقاليت.
وامرأة مضر: ذات ضرائر، ورجل مضر ذو أزواج.
ومن المجاز: ما أشجد ضريره عليها: غيرته.
قال: حتى إذا ما لان من ضريره وبينهم داء الضرائر: الحسد.
ورجل ضرير: بين الضرارة من قوم أضراء.
ورجل ضرير: مريض، وامرأة ضريرة.
وبه ضر: مرض أو هزال أني مسني الضر وما يضرك على الضب صيد وما يضيرك، وما تضرك عليها جارية أي ما تزيدك.
وأضر عليه: ألح.
وأضر الفرس على فأس اللجام: أزم عليه.
وأضربه إذا دنا منه دنوا شديدا ولصق به.
وبنو فلان يضر بهم الطريق إذا كانوا على ممر السابلة.
وسحاب مضر: مسف.
ض ر س ضرسه وضرسه: عضه عضا شديدا.
وضرس السبع فريسته إذا مضغ لحمها ولم يبتلعه.
وضرس قدحه: أثر فيه بأضراسه، وقدح مضروس.
وضرست أسنانه من الحموضة، وأضرستها، وبي ضرس.
وناقة ضروس: تعض حالبها.
ومن المجاز: وقعت في الأرض ضروس من مطر، وأصابهم ضرس من الوسمي وضروس: للقليل المتفرق.
وضرسهم الزمان وضرسهم: عضهم.
ورجل مجرس مضرس: مجرب، وقد ضرسته الخطوب والحروب، كما تقول: منجذ: من الناجذ.
وحرب ضروس: من الناقة الضروس كما يقال: زبون، وقد ضرس نابها.
وبفلان ضرس وضرم وهو غضب الجوع، وإنه لضرس من الجوع.
وفلان ضرس شرس: صعب الخلق.
واتق الناقة بجن ضراسها: بحدثان نتاجها وسوء خلقها على من يدنو منها لولوعها بولدها.
وفي الياقوتة تضريس وهو تحزيز.
وتضارس البناء إذا لم يستو ولم يتسق.
ض ر ط تكلم فأضرط به فلان وهو أن يدخل في إصبعه في شدقه فيصوت صوتا يريد به الإنكار والسخرية، ودخل علي رضي الله تعالى عنه بيت مال البصرة فلما رأى ما فيه من البيضاء والصفراء: أضرط بها.
وكان يقال لعمرو بن هند: مضرط الحجارة: لهيبته.
ض ر ع شاة ضريع: كبيرة الضرع.
وأضرعت الناقة والبقرة: أشرق ضرعها قبل النتاج.
وهما يتضارعان، وهو يضارعه.
وتقول: بينهما مراضعة الكاس، ومضارعة الأجناس؛ وهو من الضرع.
وضرع له وإليه ضرعا إذا استكان وخشع، وهو يضرع إلي ويتضرع، ولم يزل ضارعا إلي حتى فعلت كذا.
قال الأحوص: كفرت الذي أسدوا إليك ووسدوا ... من الحسن إنعاما وجنبك ضارع ذليل ساقط.
وكان مزهوا فأضرعه الفقر.
وفي مثل الحمى أضرعتني إليك ويقال جسدك ضارع: ضاوي نحيف.
وفي الحديث مالي أراهما ضارعين وقال الحجاج لقتيبة: مالي أراك ضارع الجسم.
وفلان ورع ضرع: ضعيف غمر، وقد ضرع ضراعة، وقوم ضرع.
قال: أناة وحلما وانتظارا بهم غدا ... فما أنا بالواني ولا الضرع الغمر وقال: تعدو غواة على جيرانكم سفها ... وأنتم لا أشابات ولا ضرع ومن المجاز: ما له زرع ولا ضرع أي شيء وتضرع الظل: قلص، وقيل: هو بالصاد.
ض ر غ م هو ضرغام من الضراغمة، وتضرغم الأبطال.
ض ر ك هو ضرير ضريك: فقير، وفلانة تريكة ضريكة.
قال الكميت: إذ لا تبض على الترا ... ئك والضرائك كف حاتر ض ر م ضرمت النار ضرما واضطرمت وتضرمت: اشتعلت، وأضرمتها وضرمتها، وأوقعد الضرم والضرمة أي النار، وأشعلها بالضرام: بما تضرم به النار من الحطب السريع الالتهاب، وقيل: هو جمع الضرم وهو الشخت من الحطب.
قال حاتم: لا تسترى قدري إذا ما طبختها ... علي إذا ما تطبخين حرام ولكن بهذاك اليفاع فأوقدي ... بجزل إذا أوقدت لا بضرام ويقال: للنار ضرام أي اضطرام.
قال نصر ابن سيار: أرى خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك أن يكون لها ضرام وأطفأ الناس الضريم: الحريق.
قال: شدا كما تشيع الضريما ومن المجاز: سبع ضرم، وقد ضرم ضرما إذا احتدم من الجوع.
قال: لا تراني والغا في مجلس ... في لحوم القوم كالسبع الضرم وتقول: هو نهم قرم، كأنه سبع ضرم.
قال: كأنها لقوة يحتثها ضرم ورجل ضرم.
وقد ضرم شذاه.
وضرم في الطعام ضرما إذا جد في أكله لا يدفع عنه.
وفرس ضرم العدو وضرم الرقاق إذا جرى في الأرض اللينة اشتد جريه.
قال: رقاقها ضرم وجريها خذم ... ولحمها زيم والبطن مقبوب وقد ضرم في عدوه.
وضرم علي فلان، واضطرم غضبا، وتضرم علي: تغضب، واضطرم الشر بينهم.
وفحل مضطرم: مغتلم، وأضرمته الغلمة.
وضرمت الحرب واضطرمت وتضرمت.
وما بها نافخ ضرمة أي أحد.
ض ر ي سبع ضار وقد ضري بالصيد وعلى الصيد ضراوة.
وأضرى الصائد الكلب والجارح وضراه، وجرو ضرو: ضار، وجراء ضراء.
قال ذو الرمة: مقزع أطلس الأطمار ليس له ... إلا الضراء وإلا صيدها نشب ومن المجاز: ضري فلان بكذا وعلى كذا: لهيج به.
وأضريته به، وضريته وعليه.
وقال زهير: متى تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر إذا ضريتموها فتضرم وجرة ضارية، وقد ضريت بالخل وغيره.
وعرق ضار وضري: سيال لا ينقطع كأنه ضري بالسيلان، وقد ضرا يضرو غيروا البناء لتغير المعنى.
وهو يمشي لك الضراء، وإنه ليثب الضراء وهو الخمر أي يختلك.
قال الكميت: وإني على حبي لهم وتطلعي ... إذلى نصرهم أمشي الضراء وأختل وقال خفاف: المرء يسعي وله راصد ... تنذره العين وثوب الضراء ض ز ن فلان ضيزن أبيه إذا خاذن امرأته أو خلفه عليها وهو المقتي المنهي في القرآن، وكان عنترة وتميم بن مقبل ضيزنين، وقد تضيزن أهل الجاهلية وزعموا أنهم يرثون نكاح الأب كما يرثون ماله.
وضيق خرق البكرة بضيزن: بعود يلقمه إياه.
قال يصف ناقة ناجية: كما خطرت بالغرب واستجودت به ... ذمول أقامت جانبيها الضيازن ض ع ض ع ضعضعته النوائب فتضعضع، وتضعضع فلان: افتقر، وفلان متضعضع: فقير.
وأنشد النضر: وقد كان يخشاك الثري ويتقي ... أذاك ويرجو نفعك المتضعضع ض ع ف فيه ضعف وضعف وهو ضعيف وقوم ضعاف وضعفاء وضعفى، وأضعفه المرض وضعفه، واستضعفته وتضعفته: وجدته ضعيفا فركبته بسوء، وفلان ضعيف متضعف، وأخوه قوي مضعف، الأول: ذو ضعف في ماله وأهله، والثاني: ذو ضعف وكثرة في ذلك، يقال: أضعف القوم إذا ضوعف لهم.
فأولئك هم المضعفون ورجل مضعوف: ضعيف الرأي، وقد ضعف ضعفا.
وشيء مضعوف: مضاعف.
قال لبيد: وعالين مضعوفا وفردا سموطه ... جمان ومرجان يشك المفاصلا وضعفتهم بقومي: كثرتهم لأنهم أضعافهم.
وأضعف له العطاء وضعفه وضاعفه.
ودرع مضاعفة: منسوجة حلقتين حلقتين.
وأعطاه ضعف ما أخذ وضعفيه وأضعافه.
ومن المجاز: هو في أضعاف الكتاب وتضاعيفه: في أثنائه وأوساطه، وكان يونس في أضعاف الحوت.
وقال رؤبة: والله بين القلب والأضعاف يريد بواطن الإنسان وأحشاءه.
ض غ ب سمعت ضغيب الأرنب وضغابها وهي تضورها إذا أخذت، وقد ضغبت تضغب.
وعجوز ضغبة: مولعة بالضغابيس.
ض غ ث ضربه بضغث: بقبضة من قضبان صغار أو حشيش بعضه في بعض، وضغثه: جعله أضغاثا.
ومن المجاز: هذه أضغاث أحلام وهي ما التبس منها.
ويقال للحالم: أضغثت الرؤيا: جئت بها ملتبسة.
وضغث الحديث: خلطه.
ض غ ط ضغط الشيء: عصره وضيق عليه.
وأعوذ بالله من ضغطة القبر.
وضغطته إلى الحائط وغيره فانضغط.
وضاغطته في الزحام، وتضاغطوا.
ومن المجاز: فعل ذلك الأمر ضغطة: قهرة واضطرارا.
وأخذه بالضغطة وهو أن يقول: حط عني كذا حتى أعطيك البقية.
واللهم ادفع عنا هذه الضغطة وهي الشدة.
وأرسلته ضاغطا على فلان: مهيمنا عليه يتتبع ما يأتي به.
وبه ضاغط وبهن ضاغط وهو أن يسحج مرفق البعير جنبه فيقترحه.
ض غ ل سمعت صغيل الحجام وهو صوت مصه.
ض غ م ضغمه ضغمة الأسد وهي العضة بملء الغم، وفرسه الضيغم والضياغمة وهو الأسد.
ض غ ن في صدره ضغن وضغينة وأضغان وضغائن، وضغن علي فلان واضطغن، وهو ضغن علي ومضطغن، ومضاغن إلي، وأبعد الله كل مضاغن لأخيه، مشاحن لمواليه.
ومازلت به حتى سللت بقية ضغنه، وأخليت صدره عما كان في صمنه.
ومن المجاز: ناقة ذات ضغن: تنزع إلى وطنها.
وامرأة ذات ضغن: تحب غير زوجها.
قال الراعي:

ويرى الاستاذ سيد قطب ان هذه الدرحة مقيدة في هذا السياق بحق الرجل في هذا الموضع ، وليست مطلقة الدلالة ، كما يفهمها الكثيرون ، ويستشهدون بها في غير موضعها .
الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون الامساك بالمعروف : ان يرجع زوجته بقصد المعاشرة الحسنة .
افتدت : اي دفعت عن نفسها فدية لتخلصها بها ، حدود الله : احكامه .
الاعتداء : تجاوز الحد .
شرع الطلاق في الاسلام حينما تشتد الخصومة بين الزوجين الى حد لا يتجدي فيه محاولة الاصلاح .
وقد عرف الطلاق من قديم ، فكان للمرأة عند العرب في جاهليتهم طلاق وعدة ومراجعة في العدة .
لكنه لم يكن للطلاق حد ولا عدد ، فكان الرجل يطلق زوجته ثم يطلقها الى غير حد .
تطليق فمراجعة ثم تطليق فمراجعة وهكذا ، لا يتركها لتتزج غيره فتستريح ولا يثوب الى رشده فحيسن عشرتها ، وانما يتخذها ألعوبة في يده .
فأنزل الله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان والمعنى ان الطلاق المشروع ، عند تحقق ما يبيحه ، يكون على مرتين ، مرة بعد رمة .
فاذا ما طلق الرجل زوجته المرة الأولى أو الثانية كان عليه إما ردها الى عصمته مع احسان عشرتها ، وهذا هو الامساك بالمعروف ، وإما ان يتركها تنقضي عدتها وتنقطع علاقتها به ، وذلك هو التسريح بالاحسان .
فان عاد الزوج بعد ان راجعها من الطلاق الثان وطلقها ثالثة حرمت عليه ، حتى تتزوج من غيره ويطلقها الأخير وتنقضي عدتها منه .
بذلك تكون المدة التي انفصل عنها الأول فيها لا تقل عن ستة أشهر ، وبعد ذلك يجوز له ان يتزوجها ان ارادت .
ولا يحل لكم أن تأخذوا ممآ آتيتموهن شيئا .
.
.
الآية لا يحل للرجل ان يسترد شيئا من صداق أو نفقة أنفقها على زوجته في مقابل طلاقها ، ما لم تجد هي أنها كارهة لا تطيق عشرته وتخاف معه ان تخرج عن حدود الله ، فهنا يجوز لها ان تطلب الطلاق مه ، وان تعوضه عن تحطيم بيته .
وذلك بأن ترد المهر الذي دفعه لها أو بعض النفقة عليها أو كلها .
وهكذا يراعى الاسلا م جميع الحالات الواقعية التي تعرض للناس ، ويراعى مشاعر القلوب التي لا حيلة للانسان فيها ، ولا يجبر الزوجة على حياة تنفر منها .
وفي الوقت ذاته لا يضيع على لرجل ماله بلا ذنب جناه .
وأول حادث حدث في الاسلام من هذا القبيل أن جميلة بنت أبي بن سلول كانت زوجة لثابت بن قيس ، وقد جاءت الى رسول الله وقالت له : يا رسول الله ، لا يجمع رأسي ورأسه شيء أبدا ، إاني رفعت جانب الخباء ، فرأيته أقبل في عندة من الرجال فاذا هو أشدهم سوادا وأقصرهم قامة ، وأقبحشهم وجها .
وقال ثابت : يا رسول الله ، إني أعطيتها أفضل مالي ، حديقة ، فلترد على حديقتي .
قال : ما تقولين؟ قالت : نعم ، وان شاء زدته .
ففرق النبي بينهما .
وهذا معنى قوله تعالى ألا يقيما حدود الله وهو ان يظهر من المرأة سوء الخلق والعشرة لزوجها ، فإذا ظهر ذلك حل له ان يأخذ ما اعطته من فدية على فراقها .
هذا ما سماه الفقهاء خلعا وهو طلاق ، عدته كعدته .
تلك حدود الله ، أوامره ونواهيه ، فلا تتجاوزوا ما أحله لكم الى ما حرمه عليكم .
ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون لأنفسهم .
والذي يظلم زوجته يكون قد خان امانة الله .
وظلم بذلك نفسه .
والرابطة الزوجية امتن الروابط وأحكمها ، وهي أساس بناء المجتمع .
ولقد حذر النبي الكريم النساء من الإساءة الى أزواجهن ، فقد روى احمد والترمذي والبيهقي عن ثوبان انه صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره فإن طلقها فلا جناح عليهما أن يتراجعا إن ظنا أن يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون لقد دخل تفسير هذه الآية الكريمة في الآيى التي قبلها الطلاق مرتان .
.
وملخصه : إن من طلق زوجة مرتين بعدهما رجعتان ثم طلقها ثالثة حرمت عليه حتى تتزوج من غيره ويطلقها الأخير فتعتد منه .
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا آيات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا أن الله بكل شيء عليم بلغن اجلهن : آخر عدتهن .
ولا تمسكوهن ضرارا : أي قصد الإضرار بهن .
واذا طلقتم النساء وقرب انتهاء عدتهن ، فاعزموا احد الأمرين : امساك بالمعروف ، قاصدين اقامة العدل وحسن العشرة .
أو طلاق بالمعروف حتى تذهب المرأة في حال سبيلها .
ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا .
اذ لا يجوز ان يكون القصد من المراجعة إلحاق الضرر بها حتى تلجئوهنا الى افتداء نفسها .
من يفعل ذلك فقد ظلم نفسه في الدجنيا .
بسلوك طريق الشر وحرمان نفسه سعادة الجياة الزوجية .
واستحق سخط الله عليه .
ولا تتخذوا آيات الله هزوا وفي هذا وعيد لمن يتهاون في الأحكام التي شرعها الله لعباده .
واذكروا نعمت الله عليكم بتنظيم الحياة الزوجية تنظيما عاليا ، وبما انزل عليكم من كتاب مبين للرسالة المحمدية وما فيها من حكم وقصص تتعظون بها وتهتدون .
واتقوا الله بامتثال أمره ونهيه في أمر النساء وتوثيق الصلة الزوجية .
واعلموا أن الله بكل شيء عليم فلا يخفى عليه شيء مما يسر العبد أو يعلنه وهو مجازيكم بما كنتم تعلمون .
وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله واليوم الآخر ذلكم أزكى لكم وأطهر والله يعلم وأنتم لا تعلمون فلا تعضلوهن : لا تمنعوهن عن الزواج .
أزكى : أطهر .
كان من عادات العرب في الجاهلية ان يتحكم الرجال في تزويج النساء ، إذ لم يكن يزوج المرأة الا وليها ، وقد يزوجها بمن تكره ، ويمنعها ممن تحب ، ولمصلحته هو .
اخرج البخاري وأبو داود والترمذي عن معقل بن يسار قال : كان لي أخت فأتاني ابن عم لي فأنكحتها أياه .
فكانت عنده ما كانت ثم طلقها تطليقة ولم يراجعها حتى انقضت عدتها .
ثم خطبت إلي فأتاني مع الخطاب يخطبها ، فقله له : خطبت إلي فمنعتها الناس فآثرتك .
ثم إنك طلقتها طلاقا لك فيه رجعة .
فلما خطبت إلي أتيتني تخطبها مع الخطاب والله لا ترجع إليك أبدا .
وكان لا بأس به ، وكانت المرأة تريد ان ترجع اليه ، فعلم الله حاجته اليها وحاجتها الى بعلها فأنزل الله الآية .
قال/ ففي نزلت ، فكفرت عن يميني وأنكحتها اياه .
ومعنى الآية : يا أيها الذين آمنوا اذا طلقتم النساء وانقضت عدتهن وأراد أزواجهن أو غيرهم أن ينكحوهن وأردن هن ذلك فلا تمنعوهن من الزواج .
هذا اذا رضي كل من الراجل والمرأة بالآخر زوجا ، على حسن العشرة .
ذلك يوعظ به من كان منكم يؤمن بالله وباليوم الآخر ، وهو أدعى الى تنمية العلاقات الشريفة في مجتمعكم وأطهر في نفوسكم من الادناس والعلاقات المريبة .
والله يعلم من مصالح البشر وأسرار نفوسهم ما لا تعلمون .
والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولادكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير الحول : العام .
الوسع : ما تتسع له القدرة .
الفصال : الفطام .
على جميع الوالدات ، مطلقات او غير مطلقات ، أن يرضعن أولادهن مدة سنتين كاملتين ، ويجوز انقاص هذه المدة برضى الوالدين اذا رأيا ذلك من مصلحة المولود .
والآية تفيد وجوب الإرضاع على الأم ولا يكون الاسترضاع الا حيث لا يمكنها ذلك .
وقد اتفق الفقهاء على وجوب الإرضاع عليها ديانة ، لأن لبن الأم هو الغذاب الأمثل للمولود .
والرضاعة تفيد الام ولا تضرها الا في أحوال شاذة يقررها الطبيب الامين الموثوق .
والفطام الطبي يكون تدريجيا ، ويجوز أن يفطم الصغير لأل من عامين كما قدمنا اذا كانت صحته تعاونه .
وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف بما ان الوالدات حملن للوالد وأرضعن له ، فعليه ان ينفق عليهن ما فيه الكفاية من طعام وشراب وكسوة ، وذلك ليقمن بحق الولد ويحفظنه ويرعينه .
ويكون ذلك الانفاق حسب البيئة التي تعيش فيها المرأة ولا تلحقها منه غضاضة في نوعه ، ولا في طرق أدائه .
وهو على قدر طاقة الوالد بلا إسراف ولا تقتير .
لا تكلف نفس إلا وسعها ولا ينبغي ان يكون ذلك الانفاق سببا في إلحاق المولود ضررا بأمه بأن يهضم حقها في نفقتها ، ولا سببا في الحاق الضرر بأبيه بأن يكلف فوق طاقاته .
واذا مات الأب او كان فقيرا عاجزا عن الكسب كانت النفقة على وارث الولد لو كان له مال .
فان رغب الوالدان بالتراضي في فطام الطفل قبل تمام العامين فلهما ذلك ، لأنهما صاحبا الحق المشترك في الولد .
وان شئتم أيها الآباء ان تتخذوا مراضع للأطفال غير امهاتهم فلا مانع من ذلك اذا أرديتم لهن الأجور المتعارف عليها لأمثالهن ، والا فإن المرضع لن تهتهم بالطفل ولا بارضاعه ، ولا نظافته .
واتقوا الله فلا تفرطوا في شء من هذه الأحكام وراقبوه في اعمالكم ، واعلموا انه مطلع عليها مجازيكم بها .
القراءات : قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو ، ويعقوب لا تضار بالرفع .
والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا فإذا بلغن أجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير والذين يتوفون منكم ايها الرجال ويتركون زوجات لهم ، فعلى الزوجات ان يمكثن بعدهم دون تعرض للزواج مدة اربعة اشهر وعشر ليال قمرية .
وذلك حتى يتبين ان هذه غير حامل .
وكانت المرأة في الجاهلية تلقى الكثير من العنت من الأهل والناس بعد وفاة زوجها .
كانت اذا ترملت دخلت مكانا رديئا ولبست شر ثيابها ولم تمس طيبا ولا زينة طيلة سنة .
وبعد ذلك تخرج ، وتقوم بعمل بعض الشعائر السخيفة فتأخذ بعرة وتقذفها ، وتركب دابة ، وأشياء أخرى مثل هذه السخافات .
فلما جاء الاسلام خفف عنها وجعل المدة اربعة أشهر وعشرة أيام .
فاذا انتهت المدة فلا يجوز لأحد ان يمنعها ان تمارص عملها ، وتتزوج من تشاء .
والله بما تعملون خبير اي محيط بدقائق اعمالكم .
فاذا جعلتم نساءكم تسير على نهج الشرع الشريف صلحت أحوالكم وسعدتم في دنياكم وأحسن الله جزاءكم في أخراكم .
ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء أو أكننتم في أنفسكم علم الله أنكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا إلا أن تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه واعلموا أن الله غفور حليم لا جناح : لا اثم .
خطبة النساء ، بكسر الخاء : طلب الزواج منهن .
أكننتم : أخفيتم .
ولا اثم على الرجال ان يلمحوا للمرأة أثناء العدة بالرغبة في الزواج ، ولا فيما يكتمه الرجل في نفسه من رغبة في الزواج من المرأة ، اثناء عدتها .
ان الله يعلم ان الرجال لا يصبرون عن التحدث في شأنهن ، ولهذا أباح التعريض دون التصريح .
ولكن لا يجوز ان تواعدوهن على الزواج سرا ، فإن المواعدة على هذه الحال مظنة للقيل والقال .
إلا أن تقولوا قولا معروفا لا يستحي منه أحد من الناس .
فقد أخرج الطبري عن ابن المبارك عن عبدالرحمن بن سليمان عن خالته سكينة بنت حنظلة ، قالت : دخل علي محمد بن علي زين العابدين المعروف بالإمام الباقر وانا في عدتي فقال : يا ابنة حنظلة انا من علمت قرابتي من رسول الله ، وحق جدي علي وقدمي في الاسلام .
فقلت : غفر الله لك يا ابا جعفر ، اتخطبني في عدتي ، وانت يؤخذ عنك؟ قال : أوقد فعلت؟ انا اخبرتك بقرابتي من رسول الله وموضعي .
وقد دخل رسول الله على أم سلمة بعد وفاة زوجها فلم يزل يذكر لها منزلته من الله فما كانت تلك خطبة .
ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله ولا تبرموا عقد الزواج حتى تنقضي العدة .
واذا وقع العقد فانه يكون باطلا .
واعلموا ان الله يعلم ما تضمرونه في قلوبكم من العزم على ما لا يجوز ، فاحذروا ولا تقدموا على ما نهاكم عنه ، ولا تيأسوا من رحمته ان خالفتم ، إنه واسع المغفرة حليم لا يعجل بالعقوبة امهالا لإصلاح زلاتكم .
لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن على الموسع قدره وعلى المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا على المحسنين وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم إن الله بما تعملون بصير لا جناح : لا حرج ، ولا تبعة .
مال تسموهن : ما لم تدخلوا بهن .
الفريضة : المهر .
متعوهن : اعطوهن عطية ينتفعن بها .
الموسع : الغني .
الفقير .
متاعا : حقا ثابتا .
المعروف : ما يتعارف عليه الناس .
الذي بيده عقدة النكاح : الزوج .
الفضل : المودة والصلة .
مازال الحديث في قضايا الطلاق ، وهنا يوضح لنا سبحانه وتعالى حالتين من صور الطلاق قبل الدخول : الأول : لا ذنب عليكم ان طلقتم النساء من قبل ان تدخلوا بهن أو تفرضوا لهن مهرا ، فإن حدث ذلك من احدكم فلميتع المرأة بعطية منه على قدر طاقته ، الغني بحسب قدرته ومروءته ، والفقير كذلك .
وهذه المتعة واجبة للمطلقة قبل الدخول التي لم يسم لها مهر .
والحكمة في شرعها ان في الطلاق قبل الدخول سوء سمعة للمطلقة ، فاذا هو اعطاها عطية قيمة تزول هذه الغضاضة ، وتكون شهادة لها بأن سبب الطلاق كان من قبله هو ولا علة فيها .
الحالة الثانية : اذا عقد رجل على امرأة وسمى لها مهرا ثم طلقها قبل ان يدخل بها ، فيجب عليه في هذه الحالة ان يدفع لها نصف المهر المسمى .
ثم يترك القرآن الأمر بعد ذل للمروءة والسماحة والفضل ، فللزوجة ان تعفو اذا ارادت وتتنازل عن حقها أو بعضه ، وللزوج ان يعفو عن باقي المهر ، وحينئذ تأخذ الزوجة المهر كاملا .
ثم أتبع ذلك تعالى بعبارات رقيقة جميلة وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم فيحث على استبقاء المودة بأن يتسامح الطرفان ويعفوا عن هذه المادة الزائلة حتى تبقى القلوب صافية نقية موصولة بالله .
وختم الله الآية بقوله : إن الله بما تعملون بصير .
القراءات : قرأ حمزة ، والكسائي تماسوهن بضم التاء ومد الميم في جميع القرآن .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص وابن ذكوان قدره بفتح الدال .
حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين الوسطى : الفضلى .
تأتي بمعنى المتوسط بين شيئين .
قانتين : خاشعين لله ذاكرين .
في اثناء الكلام على تنظيم الأسرة يذكرنا تعالى بالمحافظة على الصلاة ، عماد الدين ، فيقول : داوموا على الصلوات الخمس جميعا وحافظوا عليها .
ثم إنه أكد على الصلاة الوسطى وهي صلاة العصر ، لأنها في أواخر النهار حين ينتهي الإنسان من عمله اليومي فيقف بين يدي الله متضرعا للخير وشاكرا على ما رزقه ووفقه .
وقيل في الصلاة الوسطى هي الظهر والمغرب والعشاء والفجر ، وكلها بين صلاتين .
وهناك من قال ان الصلاة الوسطى هي الصلاة الفضلى المتقنة التي أقيمت وأديت على أحسن وجه .
وقوموا لله قانتين أي خاشعين منصرفين بكل مشاعركم .
وقد روى احمد والشيخان عن زيد بن أرقم قال : كنا يكلم الرجل منا صاحبه وهو الى جنبه في الصلاة ، حتى نزلت الآية وقوموا لله قانتين فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .

والجزر الثماني الرئيسية الهامة في هاواي، وفق ترتيبها من الشرق إلى الغرب، هي: هاواي، ماوي، كاهولاوي مولوكاي، لاناي، أواهو، كاواي وأخيرا نيهاو.
وجزيرة هاواي التي كثيرا مايسمونها الجزيرة الكبرى، هي الكبرى فعلا بين تلك الجزر، وتحاط سواحلها الشمالية الشرقية والجنوبية الشرقية بالمنحدرات الصخرية الشاهقة الارتفاع.
وتتغلغل هنا وهناك مساقط مائية فضية اللون صابة في المحيط الجاري من تحتها، وقصب السكر هو المحصول الرئيسي في تلك الجزيرة.
والبركانان الوحيدان النشطان في مجموعة الجزر يقعان في جزيرة هاواي، وهما :ماونا لووا، وكيلاويا.
ويمر طريق واسع بجوار بركان كيلاويا.
ويجتذب منظر تلك الحمم البركانية المشتعلة في فوهة البركان العديد من الزائرين.
وكثيرا مايطلقون على جزيرة ماوي: جزيرة الوادي؛ حيث تتدفق جداول كثيرة ضيقة لتخترق الجبلين البركانيين اللذين تتكون منهما الجزيرة.
ويوجد بين الجبلين برزخ عريض منخفض يحفل بمزارع قصب السكر.
أما جزيرة هاكولاي فإنها أصغر تلك الجزر، وهي جزيرة جافة تعصف بها العواصف دائما، ولا يسكنها أحد من الناس.
وأما جزيرة ملوكاي فتسمى، الجزيرة حلوة المعشر، وذلك من الأدب الجم الذى يستقبل به أهلها الزائرين.
وهي تتكون من ثلاث مناطق: ملوكاي الغربية، وهي هضبة عريضة المساحة جافة يغطي معظمها مزارع تربية الأبقار، والمنطقة الشرقية، وتتكون من جبال وعرة المسالك وجداول منحدرة عميقة،ثم المنطقة الوسطى وتتكون من سهل خصيب ينمو به الأناناس والمحاصيل الزراعية الأخرى.
وأما لاناي جزيرة الأناناس ، فكل أرضها صالحة لزراعة الأناناس.
وتمتلك شركة كاسل وكوك المتحدة مبتدعة صنف الأناناس المسمى دول ومنتجاته، من الجزيرة، والبقية تمتلكها ولاية هاواي.
أما جزيرة أواهو وهي موطن من السكان، فيطلقون عليها مكان التجمع، وتتكون من سلسلتي جبال يفصل إحداهما عن الأخرى واد فسيح، وبها ميناء بيرل هاربر، وهو واحد من أكبر المرافئ الطبيعية في المحيط الهادئ، ويقع على الساحل الجنوبي للجزيرة.
وأما جزيرة كاواي فيطلقون عليها الجزيرة الحديقة نسبة لخضرتها وحدائقها الغناء.
والجزيرة دائرية الشكل في وسطها قمة كاويكيني البالغ ارتفاعها م.
وجزيرة نيهاو تعرف باسم الجزيرة المحرمة فلا يزورها أحد، كائنا من كان إلا بإذن من مالكتها.
فقد ابتاعت إليزابيث سنكلير، معظم الجزيرة من الملك كاميها ميها الخامس، وكان ذلك في عام م، ولاتزال أسرة روبنسون المنحدرة من صلب إليزابث سنكلير، تمتلك الجزيرة حيث تدير مزرعة لتربية الأبقار تكاد تغطي الجزيرة كلها.
الاقتصاد.
الصناعات الخدمية تسهم بما يقرب من من الناتج الوطني الإجمالي في ولاية هاواي في العام.
ولا يوجد بين أي من الولايات المتحدة الأخرى، ولاية تعتمد في دخلها على هذا الكم الهائل من الصناعات الخدمية.
كما أن الأنشطة السياحية والعسكرية تسهم إسهاما كبيرا في الدخل الناتج عن الصناعات الخدمية.
كذلك فإن الأنشطة الحكومية تفسر وجود مزيد من الإنتاج الإجمالي الضخم في هاواي، أكثر مما يقدمه أي نشاط اقتصادي مفرد.
يدير جيش الولايات المتحدة، وسلاح الطيران والبحرية، القواعد في جزيرة أواهو،كما أن خدمات الجمهور، اجتماعيا وشخصيا، تشكل الصناعات الخدمية من الدرجة الثانية في هاواي، وتشمل الفنادق والرعاية الصحية.
وتوظف تجارة الجملة وتجارة التجزئة عددا من العمال أكثر من أي صناعة أخرى في هاواي.
وتجارة التجزئة تحظى بدخل كبير من السياح، كما أن تجارة الجملة في عالم البقالة، والمنتجات البترولية،لها أهميتها في جزر هاواي.كذلك فإن الطلب على العقارات يشكل نشاطا كبيرا في تلك الجزر، وقد ازدادت قيمة العقارات في هاواي بشكل منتظم نظرا للنمو المطرد في عدد السكان في مساحة صغيرة من الأرض.
وتعليب المواد الغذائية يعد النشاط الصناعي الأول في هاواي، فالسكر المكرر والأناناس المعلب، هما أهم المنتجات الغذائية،كما أن المزارعين في هاواي يزرعون في الأغلب الأعم كل الأناناس ونحو ثلث إنتاج قصب السكر في الولايات المتحدة برمتها.
وتصدر ولاية هاواي مقادير هائلة من الزهور وأكاليل الزهر ليس.
ومدينة هيلو هي مركز زراعة الورود وتعبئتها.
وكثير من تلك الجزر تزرع نوعا من المكسرات المسمى جوز الماكاداميا.
ويعد النقل من المشكلات الرئيسية في جزر هاواي، ونظرا لقلة الصناعات في تلك الولاية، فإن أكثر البضائع يجب أن يشحن بطريق الجو أو البحر، إما من المركز الرئيسي في هاواي ذاتها، وإما من بعض الدول الأجنبية.
وهذا الوضع يرفع تكلفة أكثرالسلع في هاواي كما أن السفر في داخل الولاية باهظ التكاليف؛ لأن الجزر متفرقة ومتباعدة عن بعضها بعضا.
والخطوط الجوية هي أسرع وأيسر وسيلة للسفر.
وتضم الموانئ الرئيسية في تلك الجزر: هونولولو الواقعة على جزيرة أواهو، وتضم كذلك هيلو وكاوايهاي في هاواي، وناويليو ويلي، وبورت ألين في كاواي، كما تضم كاهولوي في جزيرة ماوي.
نبذة تاريخية.
جاء البولينيزيون إلى جزر هاواي في قوارب عملاقة من جزر المحيط الهادئ الأخرى منذ نحو ألفي سنة، ونزل القائد جيمس كوك، وهو من البحرية البريطانية على تلك الأرض في الثامن عشر من شهر يناير عام م، حيث اتجر مع سكان جزر هاواي الذين اعتبروه رئيسا مهيبا ذا قدرات سماوية خارقة.
وتبع قدوم كوك إلى تلك الأرض تجار آخرون كثيرو العدد، حاملين معهم المواشي والمصنوعات والمزروعات من الأقطار الأخرى، وفي أوائل القرن التاسع عشر، مات العديد من سكان جزر هاواي بسبب الأمراض التي وفدت إليهم من بلدان أخرى من العالم.
وقد حكم الجزر في الفترة التي قضاها كوك زائرا، فئة من الرؤساء المحليين، ومنهم كاميها ميها حيث تغلب عليهم، وصارت إليه السيادة على جزر هاواي كلها بعد حرب طاحنة، بدأت عام م، ودامت عشر سنوات استولى فيها على الجزر الرئيسية الأخرى ووحدها.
ثم خدم الرؤساء المحليون الآخرون البلاد بوصفهم محافظين تحت حكم الملك كاميها ميها الأول ملك مملكة هاواي.
وبين عامي م و م، قامت هاواي بشحن كميات كبيرة من خشب الصندل إلى بلاد الصين، وقد وفرت النقود التي جنتها من تلك التجارة مصدرا رئيسيا من الدخل للملك كاميها ميها الأول، ولملكين آخرين من بعده لجزر هاواي.
وفي أوائل القرن التاسع عشر، أقبلت مئات من سفن صيادي الحيتان وكانت معظمها من الولايات المتحدة الأمريكية زائرين البلاد كل عام.
وقد شكلت مبيعات التموين لتلك السفن أكبر عائد من المال لسكان هاواي حتى ستينيات القرن التاسع عشر.
وفي عام م، تولى ابن كاميها ميها الأول، ليهوليهو الملك باسم: كاميها ميها الثاني، وما لبث الملك الجديد أن ألغى الديانات المحلية في هاواي، حتى إذا جاء العام م، كان قد تم تحويل معظم سكان جزر هاواي إلى الدين النصراني على يد البعثات التنصيرية البروتستانتية والمدرسين من الولايات المتحدة.
وما لبثت أن وصلت إلى هناك البعثات التنصيرية من الرومان الكاثوليك وكان ذلك في عام م، غير أن السكان ردوهم على أعقابهم عام م، وزجوا بالكثيرين ممن اعتنقوا الدين الكاثوليكي من أهل الجزر في السجون، بيد أنه في شهر يوليو عام م، حاصرت سفينة فرنسية مدينة هونولولو، حتى وافقت الحكومة على إطلاق سراح السجناء ومنح حرية عبادة الدين الكاثوليكي للشعب في هاواي.
ومنذ عام م حتى عام م، أصبحت تلك الجزر بوتقة ينصهر فيها شعوب من شتى الدول.
وإذ لم يف السكان بحاجة مزارع السكر، جلب أصحاب تلك المزارع العمال من البلدان الأخرى.
وفي عام م، ارتقى عرش هاواي الملك كالاكاوا الملقب بالملك المرح.
وإبان حكمه، عادت إلى الحياة في هاواي الموسيقى الشعبية المعروفة بالهولا، وبصحبتها الكثير من العادات الوطنية المألوفة في هاواي، والتي كان الحكام السابقون قد أوقفوها بناء على طلب بعثات التنصير النصرانية.
وفي حكم كالاكاوا أيضا، صارت زراعة قصب السكر صناعة كبرى، وقام زراع قصب السكر بشحن معظم محصولهم إلى الولايات المتحدة، أما صناعة الأناناس في هاواي، فقد بدأت بعد أن تم شحن ألف شجرة منه إلى هناك عن طريق جامايكا، وكان ذلك نحو عام م.
وفي عام م، قامت في البلاد ثورة لم يرق فيها نقطة دم واحدة، قادها تسعة أمريكيين وبريطانيان وألمانيان، أقصت الملكة ليليوكلاني عن العرش وكونوا من أنفسهم ومن أتباعهم جمهورية في هاواي، وقام مديرو المؤسسات التجارية من الأمريكيين بالإشراف على الجمهورية الجديدة، لكنه ولأسباب تجارية محضة، أراد هؤلاء المديرون أن تصبح تلك الجزر أرضا أمريكية، وبحلول عام م ورغم بعض المعارضة من سكان هاواي، قامت الولايات المتحدة بضم هاواي، وعدتها إحدى ممتلكاتها، وفي عام م، صارت هاواي أرضا أمريكية.
وقبيل الحرب العالمية الأولى م شرعت البحرية الأمريكية في بناء قاعدة بحرية كبيرة في بيرل هاربر، وهي التي هاجمتها اليابان في السابع من شهر ديسمبر عام م، لتزج بالولايات المتحدة الأمريكية في خضم الحرب العالمية الثانية.
وكان أول مشروعات القوانين الخاصة بتنظيم الولايات قد قدم إلى مجلس النواب الأمريكي عام م.
وأخيرا وفي عام م، أصبحت هاواي أحدث ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية.
وفي الستينات من القرن العشرين، ازداد عدد السكان في هاواي وازدهر اقتصادها، أما الصناعة فقد اشتد عودها وترعرعت في أواخر السبعينيات وأوائل الثمانينيات، كذلك ازدهرت الصناعة المسماة أقواكلنتر وهي تجارة تربية الحيوان وتنمية النباتات المائية.
ولكي تقلل هاواي من اعتمادها على النفط، تطلعت إلى تطوير وتنمية مصادر بديلة للطاقة مثل الطاقة الشمسية، وقوة الرياح.
انظر أيضا: هونولولو.
هاواي هاولز، وليم دين هاوسمان، إيه إي هاوسمان، إيه.
إي م .شاعر إنجليزي كتب قصائد من الشعر الغنائي السوداوي عن المعاناة الإنسانية.
وكانت نظرته إلى الحياة مليئة بالتشاؤم، وتعبر قصائده على نحو مميز عن سرعة زوال وانقضاء الحب والجمال.
ولم ينشر سوى كتابين من الأشعار هما جذع الضأن م ؛ القصائد الأخيرة م .
ومع هذا، فبعد موته، نشر أخوه لورنس قصائد أكثر في عام م؛ قصائد مجمعة في عام م؛ قصائد مخطوطة في عام م.
ولد ألفريد إدوارد هاوسمان في فوكبري بمقاطعة ووسترشاير، بإنجلترا.
وكان عالما مضطلعا بالآداب الإغريقية وتولى تدريس اللغة اللاتينية في جامعتي لندن وكمبردج.
هاوسمان، إيه إي الهاون هاولز، وليم دين هاولز، وليم دين م .
روائي، ومحرر، وناقد أمريكي.
هاجم العاطفية الرومانسية في الأدب القصصي الأمريكي.
وأدى دورا مهما في النهوض بالحركة الواقعية في الولايات المتحدة.
انظر:الواقعية.
ولد هاولز في مارتنز فري في ولاية أوهايو.
وفي عام م، عينه رئيس الولايات المتحدة، أبراهام لنكولن، قنصلا للولايات المتحدة في مدينة البندقية بإيطاليا.
وكان هذا التعيين مكافأة له على كتابة السيرة الذاتية لحياة لنكولن م ، وأقام هاولز في البندقية حتى عام م، ووصف خبراته هناك في أول عمل مهم له في كتاب باسم الحياة في البندقية م ، وقد جلب هذا الكتاب الذي اشتمل على صور وصفية أدبية ورسوم تخطيطية تقديرا متميزا مباشرا له.
وفي عام م، أصبح عضوا في هيئة تحرير مجلة أتلانتيك منثلي، ثم عمل رئيسا لتحرير مجلة أتلانتيك من عام م، إلى أن قدم استقالته في عام م.
وألف هاولز أفضل رواياته بعد أن ترك أتلانتيك.
وكانت كل من هذه الروايات تعالج قضايا مختلفة يتميز بها العصر بطريقة واقعية متزايدة.
فكتاب مثال حديث، الذي ظهر في عام م، يختص بموضوع يتصف بالجرأة في ذلك الوقت، وهو موضوع الطلاق.
ويعد ارتقاء سايلاس لافام بوجه عام أروع أعمال هاولز.
وتصف هذه الرواية نهوض رجل أعمال في مجتمع تسيطر عليه العائلات التي ورثت مراكز ونفوذا وسلطة.
ورواية مجازفة الثروات الجديدة عام م، تصور بألفاظها مشاكل التصنيع ونمو اتحادات العمال.
وربما كان نفوذ هاولز محررا وناقدا أكبر من نفوذه روائيا.
وبوصفه رئيس تحرير مجلة أتلانتيك، عاون في تقديم الكتاب الأوروبيين، وبخاصة الواقعيين الجدد، إلى القراء الأمريكيين، وتحدى الكتاب الأمريكيين أن يختاروا موضوعات أمريكية، ويصوروها في كتاباتهم بأمانة، وأن يبدعوا الشخصيات التي كانت تستخدم لغة المواطن الأمريكي.
كان هاولز يكتب أيضا أعمدة في مجلة هاربرز منثلي، وأطلق على عنوان العمود الأول: دراسة المحرر، بين عامي م.
أما عنوان العمود الثاني فكان: مقعد المحرر المريح، واستمر يحرره بين عامي م.
وفي هذه الأعمدة، كان يقود حملة يدعم بها الواقعية الأدبية التي كانت تفحص الحياة بتجرد علمي.
كما ساعد في تقديم ومساندة الكتاب الواقعيين من أمثال ستيفن كرين، وبريت هارت، ومارك توين.
وقد جمعت مقالاته التي وصف فيها مستوياته وأفكاره الأدبية في كتاب النقد والأدب القصصي م ، وفي كتاب هواياتي الأدبية م .
الهاون هاي بونسفوت، معاهدة هاوي استكشاف الكهوف انظر:دراسة الكهوف، علم.
هاوي استكشاف الكهوف هاي بيك هاي بونسفوت، معاهدة هاي بونسفوت، معاهدة.
مكنت معاهدة هاي بونسفوت الولايات المتحدة من بناء قناة بنما، وقد وقعتها الولايات المتحدة وبريطانيا في عام م.
وقد خولت المعاهدة الولايات المتحدة الحق في الإشراف بمفردها على بناء القناة بطول البرزخ المار بأمريكا الوسطى بالإضافة لحق إدارة هذه القناة.
وتقوم كل الدول الراغبة في استخدام هذه القناة بدفع رسوم مرور وذلك خلال وقت السلم، أما في حالة الحرب فمن حق الولايات المتحدة أن تغلق القناة أمام سفن أي دولة.
اعترفت بريطانيا بحق الولايات المتحدة أيضا في الدفاع عن القناة وتحصينها.
وقد سميت المعاهدة باسم المفاوضين؛ وزير الخارجية الأمريكي جون ميلتون هاي، وسفير بريطانيا في الولايات المتحدة السير جوليان بونسفوت.
هاي بونسفوت، معاهدة الهاي فاي، نظام هاي بيك هاي بيك مقاطعة ذات حكومة محلية في دير بيشاير، في إنجلترا.
عدد السكان نسمة.
تقع شمالي مقاطعة بيك، وبها مناظر خلابة للغاية.
وبها بلدة بوكستون، وهي سوق تجاري، ومركز سياحي، وجلوسوب، وهي مركز لصناعة البلاستيك، وتشابيل إن لي فريث، وهي بلدة بها سوق تجاري صغير بالقرب من جسر هويلي.
ويتم سحق حجر الجير المحلي، لصناعة الإسمنت في هوب فالي.
الهاي فاي، نظام الهايبركينيزيا هايام وروك هايام وروك ؟ م .
يعرف أيضا باسم راجاسانجارا أمير سانجارا حكم ولاية ماجاباهيت بجاوة من عام م.
وقد خلف أمه الملكة ترابهيوانا.
كانت سنوات حكم هايام العصر الذهبي لولاية ماجاباهيت.
ففي أيامه، قامت ولاية ماجاباهيت بغزو أراض جديدة ووصلت إلى حد من التحضر لم تشهده من قبل.
حققت المدينة رخاء اقتصاديا في المجال الزراعي بسبب نظام الري الذي قامت بتنظيمه جماعة من المفتشين.
وفي مجال التجارة، فإن ميناء توبان أصبح الميناء الرئيسي لجزر إندونيسيا.
وتحت حكم هايام وروك، تم تطبيق العدالة بصورة صارمة؛ حتى أصغر المخالفات، كانت عقوبتها تصل إلى الإعدام.
بيد أن المخالفين الذين كان بمقدورهم إخفاء أنفسهم لمدة ثلاثة أيام بعد ارتكابهم المخالفة تم العفو عنهم.
الهايبوثرميا هايبيشيا هايبيبامي، فوهة بركان هايبيبامي، فوهة بركان.
تقع فوهة بركان هايبيبامي في جبل أثيرتون تيبل لاند بأستراليا.
وهي فوهة بركان خامد.
ويقع هذا البركان في الشمال الغربي من منطقة كيرنز الواقعة في شمال مقاطعة كوينزلاند.
وتتخذ هذه الفوهة شكل الغليون المفتوح من أعلى مع وجود مياه في القاع.
وكان البركان الذي كون هذه الفوهة قد نشط خلال العصر الباليزوي السحيق عندما كانت البراكين تثور باستمرار على منطقة أثيرتون تيبل لاند.
وهناك أسطوانة بازلتية كبيرة يصل ارتفاعها إلى م فوق سطح البحر تشكل حواف فوهة هذا البركان.
كما تحيط غابات أشجار الأوكالبتوس بمعظم أنحاء البحيرة.
على أن جسم البركان المخروطي ورماده البركاني قد اختفيا منذ وقت طويل.
هايبيبامي، فوهة بركان هايجنز، كريستيان هايبيشيا هايبيشيا ؟ م .
عالمة رياضيات وفيلسوفة مصرية، كانت أول امرأة تصبح مشهورة في مجال الرياضيات.
كما كانت أيضا زعيمة للحركة الفلسفية المعروفة باسم الأفلاطونية المحدثة، التي تطورت من أفكار الفيلسوف الإغريقي القديم أفلاطون.
ولدت هايبيشيا في مدينة الإسكندرية بمصر، التي كانت وقتها مركزا مرموقا من مراكز المعرفة.
وشاركت مع والدها ثيون، وهو عالم رياضيات وفلكي، في تأليف تعليقات على أعمال بطليموس، وهو فلكي إغريقي عاش في الإسكندرية.
كما ينسب لها المؤرخون أيضا تحليل أعمال علماء رياضيات آخرين مثل ديوفانتوس، المسمى أبو الجبر، والذي كان على الأرجح إغريقيا.
كانت هايبيشيا تحاضر في الفلسفة، والفلك، والرياضيات، والدين في منزلها وفي قاعات المحاضرات بمدينة الإسكندرية.
كما كان الناس يستشيرونها فيما يبدو بشأن الأمور الحكومية.
وتوفر الخطابات التي كتبها أحد تلاميذها المدعو ساينسيوس القوريني نسبة لمدينة قورينة الإغريقية ، أكثر المعلومات أهمية حول حياتها وتعاليمها.
اغتيلت هايبيشيا بوساطة أتباع قديس الإسكندرية سيريل، وهو أسقف نصراني، لأنها ساندت عدو سيريل السياسي أوريستيس، وهو المسؤول الروماني الأول في المدينة.
لقد استندت رواية هايبيشيا م التي كتبها تشارلز كنجسلي، على الأحداث التي أحاطت بموتها.
ويروى أن الرعاع حملوها إلى إحدى الكنائس وقطعوها إربا، ثم أحرقوا أوصالها في الشارع.

 الملاحة الفلكية هي تقنية تحديد موقع ما ثابت لمساعدة البحارة على عبور المحيطات دون الحاجة إلى الاعتماد على الحسابات التقديرية، لتحديد المواقع.
تستخدم الملاحة الفلكية المشاهد أو القياسات الزاوية بين جرم سماوي كالشمس أو القمر أو كوكب أو نجم ، والأفق المرئي.
وتعد الشمس أكثر الأجرام السماوية استخداما لتحديد المواقع، كما أن الملاحين يمكنهم أيضا استخدام القمر أو كوكب أو واحدا من نجم من النجوم الملاحية المدرجة والمنظمة في التقويم البحري والتقاويم الجوية.
في وقت معين، يقع أي جرم سماوي مباشرة فوق نقطة معينة على سطح الأرض.
خطوط الطول والعرض لتلك النقطة تعرف على أنها موقع الجرم السماوي الجغرافي ، وهي مواقع محددة في جداول في التقاويم البحرية أو الجوية لتلك السنة.
يظهر على اليمين مثال توضيحي للمقصود ب طريقة التقاطع في تحديد الموضع.
وهناك طريقتان شائعتان في تحديد الموضع بطريق الملاحة الفلكية هما طريقة قياس الطول الجغرافي بالكرونومتر وطريقة ما بعد الزوال.
ويظهر على الخريطة دائرتان تمثلان خط موضع الشمس والقمر في الساعة الثانية عشر حسب توقيت غرينيتش بتاريخ أكتوبر .
وفي هذا الوقت، قام ملاح بقياس زاوية انحراف القمر من على سطح سفينة في البحر فوجدها درجة من الأفق مستخدما في ذلك آلة السدس.
وبعد عشر دقائق، وجد أن انحراف الشمس من الأفق يساوي درجة.
وفي كل مرة تحسب خطوط الأفق ويحدد موقعها.
وحيث إن زاوية انحراف الشمس والقمر كانت من النقطة نفسها، فلا بد أن يكون الملاح واقعا في إحدى نقاط التلاقي بين الدائرتين.
وفي المثال الذي نحن بصدده، إما أن يكون الملاح في المحيط الأطلسي على بعد نحو ميل بحري كم غرب جزر ماديرا، أو أنه في أمريكا الجنوبية على بعد نحو ميل بحري كم جنوب غرب أسونسيون بباراجواي.
وفي أغلب الأحيان، يكون اختيار أي التقاطعين أمرا واضحا للملاح، حيث يكون بينهما آلاف الأميال.
وطالما أنه من غير المتوقع أن تبحر السفينة في أمريكا الجنوبية، فيبقى احتمال وحيد وهو أنها في المحيط الأطلسي.
وتجدر الإشارة إلى أن خطوط الموضع في هذا الشكل مشوهة بفعل إسقاط الخرائط، وإلا لكانت دائرية لو أن الخريطة على هيئة كرة أرضية.
إذا كان الملاح في منطقة شاكو فسيخيل إليه القمر إلى شمال الشمس، ولو أنه في منطقة ماديرا فسيخيل إليه أن القمر إلى يمين الشمس، ويدرك هذه الملاحظة كل من سبق له قياس الارتفاعين.
تطورت القياسات الدقيقة للزوايا بمرور السنين.
فأبسط صورها هو أن ترفع يديك وتبسطها في السماء.
فيمثل عرض الخنصر زاوية لا تزيد كثيرا عن .
درجة في حال بسط اليد، وبهذه الطريقة يمكن تحديد ارتفاع الشمس عن مستوى الأفق ومن ثم يمكن تقدير وقت الغروب.
وكانت الحاجة إلى قياسات أكثر دقة هي ما دعا إلى تطوير عدد غير متناه من الأدوات منها كمال والأسطرلاب والثمنية والسدس.
وتتميز السدس والثمنية بدقة فائقة نظرا لأنها تقيس الزوايا من الأفق مما يبعدها عن الأخطاء الناجمة عن تحديد الزاوية بمؤشر في الأداة المستخدمة.
وتقاس المسافات على الكرة الأرضية بالدرجة أو بالدقيقة القوسية أو بالثانية القوسية.
والميل البحري يساوي مترا ويساوي أيضا وليس ثمة خطأ في ذلك زاوية صغيرة جدا لخط الزوال على الأرض.
ويعطي السدس نتائج دقيقة حتى .
دقيقة قوسية.
لذا يمكن من الناحية النظرية تحديد موضع الراصد في حدود .
ميل أي نحو ياردة متر .
ويمكن لأغلب ملاحي المحيط الذين يرصدون من منصات متحركة الحصول على دقة فعلية على مدى .
ميل .
كم ، وهي دقة تكفي للإبحار الآمن بعيدا عن اليابسة.
تحتاج الملاحة الفلكية عمليا إلى كرونومتر بحري لقياس الوقت، وسدس لقياس زاوية الانحراف، وتقويم لتوفر جداول بإحداثيات الأجسام الفلكية، ومجموعة من جداول تقليل قراءة الشاخص لتساعد في إجراء قياسات الارتفاع والسمت، وخريطة لمكان الإبحار.
وبتوافر جداول تقليل قراءة الشاخص تكون العمليات المطلوبة ما هي إلا عمليات جمع وطرح.
وتسهم أجهزة الحاسوب اليدوية الصغيرة والحاسوب المحمول بل وأيضا الحاسبة العلمية في إنقاص شواخص السدس في غضون دقائق معدودة ببرمجة جميع الحسابات وخطوات البحث عن البيانات أوتوماتيكيا.
والفرد العادي يمكنه إجادة إجراءات الملاحة الفلكية بعد يوم أو يومين من التوجيه والتدريب، حتى وإن كانت بطريقة الحساب اليدوي.
عادة، يستخدم الملاحون العمليون في العصر الحديث الملاحة الفلكية بجانب الملاحة الساتلية لتصحيح مسار تقدير الموضع، وهذا هو المسار المقدر رجوعا إلى موقع السفينة ومسارها وسرعتها.
يستطيع الملاح اكتشاف الأخطاء وتسهيل العمليات باستخدام عدة طرق.
عند استخدامه لهذه الطريقة، يستطيع قياس الارتفاع من آن لآخر بآلة السدس، ثم مقارنة ذلك بالارتفاع قبل حسابه استنادا على الوقت المحدد والموقع المقدر للرصد.
رجوعا للرسم البياني، يلزم استخدام الملاح لمسطرة تقويم جهاز الرسم البياني لعمل خط الموضع.
يمكن القيام بأكثر من عملية رصد لإعادة تشغيل مسار تقدير الموضع، إذا اتضح أن أحد خطوط الموضع تبعد لأكثر من أميال قليلة عن الموقع المقدر.
في حالة حدوث خلل كهربائي أو عطل في أحد المعدات، يستطيع الملاح العودة إلى الميناء بكل سهولة عند اجتيازه خطوط الشمس في مدة زمنية قصيرة في اليوم وتطوير ذلك من خلال تقدير الموضع للحصول على المادة الخام الثابتة له.
كان يقاس العرض في الماضي في وقت الظهيرة في وضح النهار أو من خلال نجم القطب، نجم الشمال اعتمادا على وضوحه التام فوق الأفق، حيث لا يتاح ذلك في نصف الأرض الجنوبي .
يقع نجم القطب على بعد درجة واحدة من قطب الشمال الفلكي.
إذا قام الملاح بقياس زاوية نجم القطب ووجدها على بعد عشر درجات من الأفق، فهو على بعد عشر درجات شمال خط الاستواء.
تقاس الزوايا من الأفق، لأن تحديد موقع النقطة رأسيا بطريقة مباشرة، ما يسمى بالسمت، يعتبر أمرا صعبا.
عندما يحجب الضباب الأفق، يستخدم الملاحون الآفاق الاصطناعية؛ حيث إنها عبارة عن ميزان ماء ينعكس في السدس آلة .
يمكن تحديد الوضع الجغرافي أيضا عن طريق الاتجاه الذي تسلكه النجوم على مر الزمن.
إذا ارتفعت النجوم عن الشرق وسلكت طريقها مباشرة للأعلى فإنك إذن عند خط الاستواء، أما إذا انجرفت جنوبا فإنك في شمال خط الاستواء.
وينطبق الوضع تماما على الانجراف اليومي للنجوم بسبب حركة الأرض في المدار حول الشمس؛ حيث إن النجوم تنجرف كل يوم بمقدار درجة واحدة.
إذا أمكن قياس الانجراف بدقة في أي حالة، فإن حساب المثلثات البسيط سيكشف عن العرض الجغرافي.
يمكن قياس الطول بالطريقة نفسها.
إذا تمكن أحد الملاحين من قياس زاوية نجم القطب، فستحصل على الطول الجغرافي من خلال القياس المماثل للنجم القريب من الآفاق الشرقية أو الغربية.
وسر المشكلة هنا هو دوران كوكب الأرض درجة في الساعة، بطريقة اعتماد القياسات على المدة الزمنية.
يتسبب أي قياس لبضع دقائق قبل أو بعد القياس نفسه في اليوم السابق في حدوث أخطاء ملاحية خطيرة.
قبل التعرف على الكرونومتر، اعتمدت مقاييس الطول الجغرافي على مرور القمر أو موضع القمر في كوكب المشتري.
في معظم الأحيان، كان هناك صعوبة بالغة في استخدام هذه الأشياء، باستثناء الفلكيون المحترفون فلم يجدوا صعوبة في ذلك.
سهل اختراع جون هاريسون الكرونومتر الحديث في عام حساب الطول الجغرافي إلى حد كبير.
استغرقت مشكلة الطول الجغرافي قرونا لحلها، حيث تعلق الأمر على اختراع ساعة بدون رقاص حيث إن الساعة ذات الرقاص، مهما كان نوعها، لا يمكنها الأداء بدقة عند إمالة السفينة أو تحريك المركبة .
طورت طريقتين خلال القرن الثامن عشر واستمر استخدامهما حتى اليوم بخصوص: المسافة القمرية، حيث لم يستخدم الكرونومتر، واستخدمت الساعة الدقيقة أو الكرونومتر.
في الآونة الأخيرة، يمكن عمل حسابات الطول الجغرافي الشخصية دون استخدام التوقيت الزمني المضبوط دون أي إشارة للتوقيت الصيفي عندما تكون الشمس في أعلى نقطة في السماء.
يمكن حساب الظهيرة بسهولة ودقة بواسطة القضيب العمودي المنزلق لمستوى سطح الأرض، حيث يستغرق ذلك مدة زمنية للقراءة عندما يتجه الظل ناحية الشمال في نصف الكرة الشمالي .
ثم بعد ذلك يقرأ التوقيت المحلي ويحدد الفارق بينه وبين توقيت غرينيتش، ويعرف أيضا بالتوقيت العالمي المنسق أو توقيت غرب لندن.
على سبيل المثال، سيوافق قراءة وقت الظهيرة الساعة : بالقرب من وسط كندا أو الولايات المتحدة الأمريكية الساعة السادسة مساء الساعة : تقريبا في لندن.
يعادل فارق الست ساعات ربع اليوم، أو درجة من حول كوكب الأرض .
يمكن الحصول على العملية الحسابية بواسطة عدد الساعات استخدام الكسور العشرية لأجزاء الساعة مضروبة في ، عدد الدرجات في الساعة الواحدة .
وفي كلتا الحالتين، يتضح أن أغلب المناطق في وسط الولايات المتحدة الأمريكية أو كندا تقع عند درجة أو بالقرب منها غرب الطول الجغرافي.
يمكن تحديد الأطوال الجغرافية الغربية عن طريق إضافة التوقيت المحلي لتوقيت غرينتش، بالحسابات نفسها.
وقد طورت الطريقة القديمة التي تسمى المسافات القمرية في القرن الثامن عشر.
فلا يستخدمها هذه الأيام إلا هواة آلة السدس والمؤرخون، ولكن على الجانب النظري يعتد بصحة هذه الطريقة ويمكن استخدامها عند عدم توفر الساعة أو عدم التأكد من دقتها أثناء الرحلات البحرية الطويلة.
يقيس الملاح الزاوية بين القمر والشمس أو بين القمر وأحد النجوم العديدة القريبة من مسار الشمس بدقة.
ستعتمد الزاوية بطريقة طبيعية على موضع الملاح الذي لا يعرفه الملاح ولكنه يظل على أمل لتصحيح الزاوية بطريقة صحيحة كافية باستخدام الجداول التي توضح الزاوية المقابلة من مركز الأرض بتوقيت غرينيتش.
سيشير الملاح بإبهامه من خلال التقويم لاكتشاف الزاوية المعتمدة، وبذلك يستطيع التعرف على توقيت غرينيتش.
تستطيع الآلات الحاسبة المحمولة وأجهزة الحاسوب المحمول القيام بهذه العملية الحسابية في بضع دقائق، وبذلك يستطيع الملاح استخدام أجرام سماوية أخرى غير الأجرام التسعة القديمة.
يستطيع الملاح حساب الطول الجغرافي، بمجرد معرفته لتوقيت غرينيتش.
كانت وما زالت الطرق الأكثر شيوعا تستخدم الساعة الدقيقة بطريقة ملحوظة لقياس المدة الزمنية لشواخص السدس بطريقة مباشرة.
وقد نتج عن الاحتياج إلى الملاحة الدقيقة تطوير كرونومتر أكثر دقة في القرن الثامن عشر.
انظر جون هاريسون في هذه الأيام، يقاس الوقت بالكرونومتر أو ساعة كوارتز أو إشارات الوقت اللاسلكية ذات الموجة القصيرة التي تبث إشاراتها من أي ساعة ذرية، أو الوقت الموضح في نظام التموضع العالمي.
تحدد ساعة اليد الكوارتز الوقت بطريقة طبيعية خلال نصف ثانية في اليوم الواحد.
وفي حالة ارتداء الساعة باستمرار بحيث يتم الاحتفاظ بها بالقرب من حرارة الجسم، يمكن قياس معدل الانجراف باللاسلكي، وبالتعويض عن هذا الانجراف، حيث يستطيع أي ملاح تحديد الوقت أفضل من الثانية في الشهر الواحد.
عادة، كان يفحص الملاح الكرونومتر من جهاز السدس، وعن طريق استخدام الفلكيين المحترفين المؤشر الجغرافي لمسح الأرض.
أصبحت هذه المهارة عملة نادرة هذه الأيام، حيث إن معظم عمالقة الميناء لا يستطيعون تحديد موقع مؤشر الميناء.
عادة، كان يحتفظ بثلاثة كرونومترات في أداة ذات محورين في غرفة جافة بالقرب من مركز السفينة.
وكانت تستخدم لضبط الساعة على الموجه الفعلي، وبذلك لا يتعرض أي كرونومتر للرياح أو المياه المالحة على سطح السفينة على الإطلاق.
كان الدوران ومقارنة الكرونومتر أمرا حاسما للملاح.
حتى في هذه الأيام، ما زالت السفن تثقل بالأمتعة، حيث يسجل ذلك في جهاز قياس سرعة السفينة ويتم رفع تقرير بذلك لقبطان السفينة قبل دق الأجراس الثمانية في ساعة الضحى ساعة الظهيرة على سطح السفينة .
كان الملاحون يضبطون ساعات السفينة والتوقيت أيضا.
اكتشف الخط الفلكي لمفهوم الموضع عام عن طريق توماس هيوبارد سامنر ، بعد قيامه بعملية رصد واحدة حيث قام بحوسبة وتخطيط الطول الجغرافي له في أكثر من تجربة للعرض الجغرافي للمنطقة المجاورة له ولاحظ أن المواقع تقع على خط طول.
وباستخدام جهازين في هذه الطريقة، استطاع الملاحون أخيرا عبور اثنين من خطوط الموضع مع الاحتفاظ بموقعيهما وينتج عن ذلك تحديد العرض والطول الجغرافي.
وفي أواخر القرن التاسع عشر، جاء التطور في طريقة التقاطع الحديثة طريقة مارك هيلار .
؛ وبهذه الطريقة تحسب زاوية الارتفاع وزاوية السمت لتتلائم مع موقع الاختبار والمقارنة مع الارتفاع المرصود.
فالاختلاف في الدقائق القوسية هو الميل البحري لتقاطع المسافة التي يحتاجها خط الموضع للاستبدال تجاه أو بعيدا عن اتجاه جهاز نظام الاحداثيات.
تستخدم طريقة التقاطع المفهوم الموضح في المثال في الجزء السابق كيف تعمل .
وهناك طريقتان أخريتان لتقليل القراءات وهما طريقة قياس الطول الجغرافي بالكرونومتر وما بعد الزوال.
وبينما أصبحت الملاحة الفلكية متكررة بطريقة متزايدة مع الإقبال القليل والدقة العالية لأجهزة الاستقبال الخاصة بالملاحة الساتلية نظام التموضع العالمي ، فما زالت تستخدم إلى حد كبير في الطيران حتى الستينيات من القرن العشرين، وفي الملاحة البحرية إلى عهد قريب.
ولكن حيث إن البحار لا يعتمد على أي من تلك الوسائل الفردية لتحديد موقعه، فما زالت تطلب العديد من الهيئات البحرية الدولية أطقم للسفن لتقديم معرفتهم عن الملاحة الفلكية في الاختبارات، والتي تعتبر في المقام الأول كخلفية عن الملاحة الإلكترونية.
وأحد الاستخدامات الحالية الأكثر شيوعا في الملاحة الفلكية على متن السفن التجارية الكبيرة هي معايرة البوصلة وفحص الأخطاء في البحر في حالة عدم توفر الإشارات الأرضية المتاحة.
وقد واصلت القوات الجوية الأمريكية والبحرية الأمريكية تعليم الطيارين العسكريين استخدام الملاحة الفلكية حتى عام ، وذلك بسبب أنها:  وقد أعلنت الأكاديمية البحرية الأمريكية إيقاف دورتها التدريبية في الملاحة الفلكية، التي تعتبر واحدة من أكثر الدورات التدريبية المطلوبة، من المنهج الدراسي الرسمي في ربيع عام حيث أوضحت أن آلة السدس تقيس بدقة في دائرة نصف قطرها ثلاثة أميال كم ، بينما تتمكن أجهزة الحاسوب المرتبطة بالساتل من تحديد موقع السفينة في خلال .
وفي الوقت الحاضر، يواصل ضباط الصف البحريون تعلمهم لاستخدام آلة السدس، ولكن بدلا من إجراء عملية رياضية مملة مكونة من خطوة للتخطيط لدورة تدريبية خاصة بالسفن، يقوم ضابط الصف البحري بتغذية الحاسوب بالمعلومات الأولية لها.
وما زال الطلاب يتلقون دورات تدريبية في الملاحة الفلكية في غيرها من أكاديمية الاتحادية للخدمات والأكاديمية البحرية التجارية الأمريكية، حيث إن هذا مطلوب في اجتياز اختبارات رخصة خفر السواحل الأمريكية.
وقد استخدمت الملاحة الفلكية في الطيران التجاري حتى بدايات عصر الطائرة النفاثة التي أطلقت في الستينيات من القرن العشرين مع ظهور أنظمة الملاحة بالقصور الذاتية.
وما زالت الملاحة الفلكية تدرس للجنود أثناء تدريبهم في البحرية التجارية البريطانية والتي تعتبر كشرط للحصول على شهادة الكفاءة.
وقد استخدم التغير في الملاحة الفلكية الأرضية للمساعدة في توجيه مركبة أبولو الفضائية وهي في طريقها إلى القمر ومنه.
وحتى ذلك اليوم، كانت البعثات الفضائية، مثل قراصنة استكشاف المريخ تستخدم النجوم المتعاقبة لتحديد الارتفاع الزاوي لمركبة الفضاء.
وفي وقت مبكر من منتصف ستينيات القرن العشرين، طورت الأنظمة الإلكترونية والحاسوبية المتقدمة تأهيل الملاحين للحفاظ على ثبات أرائهم الفلكية التلقائية.
وتستخدم تلك الأنظمة بدقة عالية على أسطح السفن وطائرات القوات الجوية الأمريكية على حد سواء، وقادرة على الالتحام حتى نجم حتى في وقت النهار وتثبيت موقع الطائرة على مستوى أقل من .
وتعتبر طائرة الاستطلاع إس أر ذات السرعة القصوى هي أحد نماذج الطائرات المستخدمة في الملاحة الفلكية الآلية.
ورغم أن تلك الأنظمة النادرة مكلفة جدا، إلا أن القليل منها لا زال يستخدم حتى اليوم حيث يعتبر كدعم للعديد من الأنظمة التي يعول عليها لتحديد المواقع باستخدام السواتل.
وما زالت تستخدم الملاحة الفلكية لدى أصحاب اليخوت الخاصة، وبخاصة من جانب اليخوت المبحرة لمسافات طويلة في جميع أنحاء العالم.
أما بالنسبة لأطقم القوارب الصغيرة المبحرة، فتعتبر الملاحة الفلكية عندهم عادة كمهارة أساسية عندما يغامرون خارج نطاق الرؤية من الأرض.
وعلى الرغم من اعتمادهم على تقنية نظام التموضع العالمي، إلا أن أصحاب اليخوت البعيدة عن الشاطئ يستخدمون الملاحة الفلكية إما كأداة ملاحية أولية أو على سبيل التدعيم.
وتستخدم القذائف العابرة للقارات الملاحة الفلكية لفحص وتصحيح مسارها المجموعة الأولية لاستخدام الجيروسكوبات الداخلية بينما تستخدم خارج الغلاف الجوي للأرض.
حيث تعتبر المناعة من الإشارات التشويشية هي المحرك الرئيسي وراء تلك التقنيات المهجورة.
يجمع مدربو الملاحة الفلكية بين جهاز محاكاة الطيران البسيط والبلانتاريوم بغرض تدريب أطقم الطائرة على الملاحة الفلكية.
ويمثل النموذج السابق جهاز لنك للتدريب على الملاحة الفلكية الذي استخدم في الحرب العالمية الثانية.
الكائن في مبنى مرتفع، حيث يظهر مركز القيادة الذي يتأقلم مع الطاقم الكامل ل قاذفة القنابل من الطيار والملاح والمدفعي .
ويظهر مركز القيادة الرصيف كاملا من خلال آلات يستخدمها الطيار في الطيران الاصطناعي الطائرة.
وينظم ثبات مركز القيادة أعلى قبة الإضاءة، وبعض المحاكاة الموازية للكواكب التي يحددها الملاح من خلال موضع الطائرة.
ويحاكي تحرك القبة للمواضع المتغيرة للنجوم مع تغير الوقت وتحرك الطائرة حول الكرة الأرضية.
ويستقبل الملاح إشارات لاسلكية محاكية من موضع مختلفة من على الأرض.
لقد أدى تحرك طبقات التضاريس الأرضية الكبيرة من تحت مركز القيادة، إلى التقاط صور جوية للكرة الأرضية من وضع الحركة، والتي أعطت طاقم الطائرة انطباعا عن الرحلة وتمكين قاذفة القنابل من ممارسة الاصطفاف لأهداف القصف.
وجلس فريق من المشغلين في مقصورة التحكم على الأرض أسفل الطائرة حتى يتمكنو من محاكاة الأحوال الجوية مثل الرياح والسحب.
وتعقب هذا الفريق أيضا مسار الطائرة عن طريق تحريك نموذج لطائرة علامة على الخريطة الورقية.
وطور جهاز لنك للتدريب على الملاحة الفلكية في الاستجابة للطلب المقدم من قبل سلاح الجو الملكي البريطاني أر إية إف في عام .
وأمر سلاح الجو الملكي بالحصول على من تلك الآلات، حيث بنيت الأولى في عام .
في حين استخدم سلاح الجو الملكي القليل من تلك الآلات، مؤجرا المتبقي منها الولايات المتحدة وفي نهاية المطاف استخدمت المئات من تلك الآلات.

قلت: وهذا هو الأول والثاني، لا شبهة فيه، ولعله قد دخل عليه الوهم أنه رآه في تسمية من شهد بدرا، ولم ير له ذكرا فيمن هاجر إلى الحبشة.
ورآه في موضع آخر فيمن هاجر إلى الحبشة، فظنه غير الأول، ولقد أحسن أبو عمر في الذي ذكره، أتى بالجميع في ترجمة واحدة، والله أعلم.
؟عبد الله بن سويد ب د ع عبد الله بن سويد الأنصاري الحارثي، أحد بني حارثة.
له صحبةن عداده في أهل المدينة.
روى الليث بن سعد، عن عقيل، عن الزهري، عن ثعلبة بن أبي مالك: أنه سأل عبد الله بن سويد الحارثي وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن الإذن في العورات الثلاث، يعني قول تعالى: ليستأذنكم الذي ملكت أيمانكم النور .
.
.
.
الآية.
قال: لا جناح فيما سواهن.
وقال أبو أحمد العسكري: ذكر بعضهم أنه لا تصح صحبته، وقال: روى عن ام حميد عمته، وهي امرأة أبي حميد الساعدي.
روى عنه ثعلبة بن أبي مالك.
أخرجه الثلاثة.
؟عبد الله بن سيدان س عبد الله بن سيدان السلمي.
ذكره ابن شاهين وقال: ذكروا أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روى عن أبي بكر الصديق أنه صلى معه الجمعة، وقال: صليت مع عمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم.
رواه ابن شاهين، عن محمد بن سعد كاتب الواقدي.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن سيلان د ع عبد الله بن سيلان.
يعد في الكوفيين.
روى عنه قيس بن أبي حازم، سماه بو علي النيسابوري الحافظ، روى قيس، عن ابن سيلان: أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم ورفع رأسه إلى السماء يقول: سبحان الله، يرسل عليكم الفتن إرسال القطر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قال الأمير أبو نصر: سيكلان: بكسر السين، وسكون الياء تحتها نقطتان.
ابن سيلان له صحبة، روى حديثه بيان بن بشر، عن قيس، عنه.
؟ عبد الله بن شبل الإنصاري ب د ع عبد الله بن شبل بن عمرو بن نجدة بن مالك بن عمرو، من بني السميعة، ثم من الخزرج.
من نقباء الأنصار.
قال ابن عيسى: عبد الله بن شبل، أحد نقباء الأنصار، وممن نزل حمص، وشهد بيعة الرضوان.
وقيل: إنه أخو عبد الرحمن بن شبل.
أورده ابن أبي عاصم، وابو عروبة، وابن شاهين، وغيرهم.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى أبي بكر بن الضحاك بن مخلد، حدثنا محمد بن عوف، حدثنا محمد بن إسماعيل بن عياش، عن ابيه، عن ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد قال: قال يزيد بن خمير، عن حديث عبد الله بن شبل، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: اللهم العن رجلا سماه واجعل قلبه قلب سوء، واملأ جوفه من رضف جهنم .
توفي عبد الله أيام معاوية.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
عبد الله بن شبيل الأحمسي ب عبد الله بن شبيل الأحمسي.
في صحبته نظر، قدم اذربيجان في سنة ثمان وعشرين غازيا، في خلافة عثمان، فأعطوه الصلح الذي كان صالحهم عليه حذيفة.
أخرجه أبو عمر.
وقال الطبري: إن عبد الله بن شبيل كان على مقدمة الوليد بن عقبة لما غزا أذربيجان، حين نقضوا الصلح، فأغار عبد الله على أهل موقان والتتر والطيلسان، ففتح وغنم وسبى، فطلب أهل أذربيجان الصلح، فصالحهم.
عبد الله بن الشخير ب د ع عبد الله بن الشخير بن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش واسمه معاوية بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة العامري ثم الكعبي، ثم من بني الحريش وهو بطن من بني عامر بن صعصعة.
له صحبة، سكن البصرة.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن حسنون، أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي بن الحسن الدقاق، أخبرنا القاضي أبو القاسم بن الحسن بن علي بن المنذرن أخبرنا أبو علي الحسين بن صفوان البردعي، أخبرنا أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثنا خالد بن خداش، حدثنا مهدي بن ميمون، عن غيلان بن جرير، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن أبيه أنه قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من بني عامر فقالوا: يا رسول الله، أنت سيدنا، وأنت والدنا، وأنت أفضلنا علينا فضلا، وأنت أطولنا علينا طولا، وأنت الجفنة الغراء، وأنت وأنت، فقال: قولوا بقولكم ولا يستهوينكم الشيطان .
أخبرنا إسماعيل بن علي وإبراهيم بن محمد وغيرهما، قالوا: أخبرنا الكروخي بإسناده إلى أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا وهب بن جريرن حدثنا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن ابيه: أنه انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقرأ: ألهاكم التكاثر قال: يقول ابن آدم: مالي مالي، وهل لك من مالك إلا ما تصدقت فأمضيت، أو أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت .
.
.
.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن شداد ب عبد الله بن شداد بن اسامة بن عمرو وهو الهاد بن عبد الله بن جابر بن بر بن عتواره بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة الكناني الليثي ثم العتواري، وإنما قيل لجده: الهاد لأنه كان يوقد نارا بالليل، ليهتدي بها الأضياف، ويقال لابنه: شداد بن الهاد نسب إلى جده.
ولد عبد الله على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عن ابيه، وعن عمر، وعلي.
روى عنه الشعبي وإسماعيل بن محمد بن سعد، وغيرهما.
أخرجه أبو عمر.
عبد الله بن أبي شديدة د ع عبد الله بن أبي شديدة.
يعد في اهل الطائف، لا تصح صحبته.
روى عنه المغيرة بن سعيد الطائفي.
قال المغيرة: دخلت مع عبد الله بن أبي شديدة بستانا، وفيه سدرة قد علت، فقلت: لو قطعتها؟ فقال: معاذ الله، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قطع سدرة من غير زرع، بنى الله له بيتا في النار .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وقد نسبه ابن قانع فقال: عبد الله بن أبي شديدة بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جسم بن قسي وهو ثقيف الثقفي.
عبد الله بن شرحبيل د ع عبد الله بن شرحبيل، أبو علقمة.
نسبه يحيى بن يونس الشيرازي، ذكره في الصحابة، وعداده في التابعين.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا.
عبد الله بن شريح س عبد الله بن شريح وقيل: عمرو وهو ابن أم مكتوم، من بني عبد غنم بن عامر بن لؤي.
نسبه أبو موسى عن ابن شاهين هكذا وقال: قدم المدينة مهاجرا بعد بدر بسنتين، وكان قد ذهب بصره، وشهد القادسية ومعه الراية، ثم رجع إلى المدينة ومات بها، ولم يسمع له بذكر بعد عمر.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة في بعض غزواته، وقد اختلف في اسمه، ويرد في عمرو بن قيس ويحقق نسبه هناك إن شاء الله تعالى.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن شريك ب س عبد الله بن شريك بن أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي، شهد أحدا مع أبيه شريك.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عبد الله بن شفي بن رقي س عبد الله بن شفي بن رقي بن زيد بن ذي العابل بن رحيب بن ينحض بن تزايد بن العبل بن عمرو بن مالك بن زيد بن رعين الرعيني ثم العبلي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم ورجع إلى الليمن، وعقد له معاذ بن جبل لواء باليمن، وهو أول لواء عقده باليمن، وقاتل أهل الردة، فقتل أخوه جرادة بن شفي.
شهد عبد الله فتح مصر، وقد ذكره هانئ بن المنذر، وهو رجل معروف من أهل مصر، وهو من العبل.
ذكر جميع ذلك أبو سعيد بن يونس.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن شمر د ع عبد الله بن شمر الخولاني.
له صحبة، شهد فتح مصر، قاله ابن يونس.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: عداده في التابعين.
عبد الله بن شهاب الزهري الأكبر ب د عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة القرشي الزهري.
هو جد ابن شهاب الزهري الفقيه في قول.
قال الزبير: هما أخوان، عبد الله الأكبر وعبد الله الأصغر ابنا شهاب بن عبد الله، كان هذا الأكبر اسمه عبد الجان فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله، وهو من المهاجرين إلى أرض الحبشة، ومات مكة قبل الهجرة إلى المدينة، وأخوه عبد الله بن شهاب الأصغر، شهد أحدا مع المشركين، ثم أسلم بعد ومات بمكة، وهو جد ابن شهاب.
هذا قول الزبير.
قال ابن إسحاق: هو الذي شج وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن قميئة جرح وجنته، وعتبة بن أبي وقاص كسر رباعيته.
وحتى الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز قال: ما بلغ أحد الحلم من ولد عتبة بن أبي وقاص إلا بخر أو هتم، لكسر عتبة رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقيل: إن عبد الله بن شهاب الأصغر هو جد الزهري الفقيه من قبل امه، وأما جده من قبل أبيه فهو عبد الله الأكبر.
وقيل: إن عبد الله الأصغر هو الذي هاجر إلى أرض الحبشة، وأنه جد الزهري، وأنه هو الذي مات بمكة بعد عوده من الحبشة قبل الهجرة إلى المدينة.
وقد روي أن ابن شهاب قيل له :أشهد جدك بدرا؟ قال: من ذلك الجانب.
يعني من المشركين، والله أعلم أي جديه أراد.
أخرجه أبو عمر وابن منده.
عبد الله بن شهاب الزهري الأصغر عبد الله بن شهاب الزهري.
وهو أخو عبد الله المذكور قبل هذه الترجمة، وهو أصغر من الأول، وقد تقدم من ذكر هذا في ترجمة أخيه ما فيه كفاية، وقد انقرض ولد شهاب بن عبد الله، قاله الزبير.
عبد الله بن السياب د ع عبد الله بن السياب.
عداده في أهل حمص، سماه ابن أبي داود عبد الله.
روى خالد بن معدان، عن ابن أبي بلال قال: قال ابن السياب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوم الشعب آخر أصحابه، ليس بينه وبين العدو غير عمه حمزة رضي الله عنه، يقاتل العدو، فرصده وحشي فقتله، وقد قتل الله بيد حمزة من الكفار واحدا وثلاثين، وكان يسمى أسد الله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عبد الله بن أبي شيخ س عبد الله بن أبي شيخ المحارب.
سماه ابن أبي داود عبد الله.
روى عنه عاصم بن بحير: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاهم فقال: يا معشر محارب، نصركم الله، لا تسقوني حلب امرأة .
قال ابن أبي داود: لم يرو عبد الله بن أبي شيخ غيره.
أخرجه أبو موسى.
عبد الله بن صعصعة عبد الله بن صعصعة بن وهب بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري الخزرجي ثم النجاري شهد أحدا والمشاهد بعدها، وقتل يوم الجسر.
عبد الله بن صفوان الجمحي ب س عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي.
ذكر نسبه عند أبيه.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليغزون هذا البيت جيش يخسف بهم بالبيداء .
منهم من جعله مرسلا، ومنهم من أدخله في المسند.
روى عنه جماعة منهم ابنه أمية، وكان مع ابن الزبير لما حصره الحجاج، فبذلوا له الأمان حين تفرق الناس عن ابن الزبير.
فقال له ابن الزبير: قد أقلتك بيعتي.
فقال: إني والله ما قاتلت معك لك، ما قاتلت إلا عن ديني .
ولم يقبل الأمان.
وقتل عبد الله بن صفوان يوم قتل عبد الله بن الزبير، منتصف جمادى الآخرة من سنة ثلاث وسبعين، وبعث الحجاج برأسه ورأس ابن الزبير ورأس عمارة بن عمرو بن حزم إلى المدينة، فنصبوها وجعلوا يقربون رأس ابن صفوان إلى رأس ابن الزبير كأنه يساره، يسخرون بذلك، ثم بعثوا الرؤوس إلى عبد الملك بن مروان.
روى مجاهد، عن عبد الله بن صفوان قال: استشفعت بالعباس على النبي صلى الله عليه وسلم، ليبايع أبي على الهجرة، فقال: لا هجرة بعد الفتح.
فأقسم عليه العباس، فبايعه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: قد أبررت عمي، ولا هجرة بعد الفتح .
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
عبد الله بن صفوان الأنصاري د ع عبد الله بن صفوان الأنصاري.
وقيل: صفوان بن عبد الله.
وقيل: محمد بن صفوان، أو صفوان بن محمد.
روى داود بن أبي هند، عن الشعبي، عن صفوان بن عبد الله أو عبد الله بن صفوان قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معلق أرنبيبن قد اصطدتهما .
.
وذكر الحديث.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، ويرد مستقصي في محمد بن صفوان ، إن شاء الله تعالى.
عبد الله بن صفوان الخزاعي ب د ع عبد الله بن صفوان الخزاعي.
له صحبة.
روى حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد.
أن عبد الله بن صفوان وكانت له صحبة أوصى أن تشق أكفانه مما يلي الأرض، وأن يهال عليه التراب هيلا.
قال ابن مندهن وقال أبو نعيم لما ذكره: زعم بعض المتأخرين أن له صحبة، ولم يسند عنه شيئا، وقال: ذكره في حرف الصاد.
صفوان بن عبد الله وذكر هذا الحديث بعينه عن حماد فقال: عن أبي سنان، عن عبد الله بن أوس، عن صفوان بن عبد الله.
قال أبو عمر: ذكر بعضهم في الرواة، وقال: له صحبة.
وهو عندي مجهول، لا يعرف.
أخرجه الثلاثة.
عبد الله بن صفوان التميمي

لاقو، جوزيف لاكاديف، جزر اللاك المصفى اللاك المصفى أو الشيلاك سائل يتكون من قشور راتينجية تمت إذابتها في الكحول وتستخدم في الورنيش.
والقشور عبارة عن الصورة المجففة للمادة اللزجة المسماة راتينج لاك.
وعندما يوضع اللاك المصفى في محلول مختبر، فإنه يترك راسبا لامعا.
وقشور اللاك المصفى الراتينجية تكون صفراء، برتقالية أو محمرة.
ولكنه يمكن أن يتحول لونه إلى الأبيض.
كما يستخدم اللاك المصفى أيضا في صناعة الحلوى، وأحبار الطباعة، وفي مواد البناء، ومواد التصليب، كما يستخدم في الطب.
انظر أيضا: الورنيش؛ طلاء اللك؛ الراتينج.
لاكان، جاك اللاكروس اللاكتوز انظر: التغذية الكربوهيدرات ؛ حمض اللبنيك؛ السكر أنواع السكر ؛ الكربوهيدرات أنواع الكربوهيدرات .
اللاكتوز لاكشادويب اللاكروس لعبة لاكروس للنساء نبذة تاريخية صورة مخطط لملعب لاكروس ومواقع اللاعبين.
يبين هذا المخطط ساحة لاكروس للرجال والمواقع التي يتمركز فيها اللاعبون في بداية اللعبة.
وتبدأ اللعبة بالمواجهة بين لاعبين من شبه الوسط واحد من كل فريق في المنطقة المؤشرة بالعلامة في مركز الساحة.
وفي اللعبة التي تشارك فيها النساء يبلغ عدد الفريق امرأة بدلا من وساحة اللعب للنساء لا يوجد لها حدود رسمية إلا أنها أطول وأعرض من ساحة الرجال.
مفتاح رموز المواقعد = مدافع أ = مهاجم و = لاعب وسط ج = المرمى اللاكروس لعبة رياضية سريعة، نقلت عن الهنود في شمالي أمريكا.
وهي لعبة شعبية معروفة في أستراليا وكندا وإنجلترا والولايات المتحدة الأمريكية.
والغاية من هذه اللعبة إحراز هدف برمي وتسديد أو ركل كرة مطاطية صلبة في مرمى الفريق الخصم.
ويحرك اللاعبون الكرة بعصا، يوجد في أحد طرفيها شبكة جيبية.
وتجري هذه اللعبة على ساحة طولها م، عرضها مابين و م.
ويجري تثبيت شباك الأهداف بين الخطوط الجانبية مع تحديد مسافة م، من مساحة أرض الملعب خلف كل هدف.
ويبلغ ارتفاع كل هدف م، وعرضه كذلك.
وهناك دائرة يبلغ قطرها خمسة أمتار ونصف، تسمى الجول كريز تحيط بكل مرمى.
وتقسم الساحة إلى نصفين من خط المركز.
ويتألف فريق اللعب من حارس المرمى وثلاثة مدافعين وثلاثة من لاعبي الوسط وثلاثة مهاجمين.
ويستخدم كل لاعب مضربه في الرمي والإمساك أو نقل الكرة.
ويتكون أكثر المقابض من الألومنيوم أو الخشب.
ويتألف الرأس من جيب جلدي أو نسيجي مربوط بإطار مطاطي.
ويتراوح طول رأس المضرب، ما بين و سم وعرضها ما بين و سم.
ويستخدم المهاجمون عصيا قصيرة برؤوس صغيرة أقصر مما يستخدمه المدافعون.
ويتراوح عرض أعمدة الأهداف مابين و سم.
والكرة أصغر من كرة القاعدة البيسبول قليلا.
وعند رميها، تنتقل بسرعة كم/ الساعة.
ويلبس اللاعبون سراويل قصيرة، وأحذية مطاطية، وخوذا مطاطية، ومساند إسفنجية للأذرع وقفازات مطاطية.
وتتكون اللعبة من أربعة أشواط، ومدة كل شوط فيها: دقيقة.
وبعد تسجيل وإحراز الهدف يبدأ كل شوط من وسط الملعب ولمدة ربع ساعة.
ويتواجه أعضاء الفريقين.
وفي المواجهة التي تتم في بداية كل شوط بين لاعبي الوسط، يوجه لاعب من كلا الفريقين مضربه إلى الأرض ويضع الحكم الكرة بين مضربي اللاعبين، ويحاول اللاعبان السيطرة على الكرة بعد أن يعطي الحكم إشارة بدء اللعب.
ويجب على المدافعين والمهاجمين وحارس المرمى أن يبقوا في أماكنهم لحين إشارة الحكم بنيل وسيطرة أحد الفريقين على الكرة.
ويجري اللاعبون بالكرة وهي محمولة بالمضرب حتى ركلها أو إمرارها لتدخل مرمى الخصم.
لعبة اللاكروس رياضة جماعية سريعة.
يستخدم اللاعبون عصا بها جيب شبكية في أحد طرفيها لنقل الكرة عبر الملعب، ويسجل الفريق الهدف بوضع الكرة في مرمى الخصم.
ويجب أن يكون لكل فريق ثلاثة لاعبين على الأقل في حالة هجوم في نهاية الملعب، وأربعة في حالة دفاع في منطقة الدفاع، والإخلال بهذه القاعدة يسمى بالتسلل.
وحارس المرمى هو الشخص الوحيد المسموح له بلمس الكرة بيده.
والمسؤول عن المباراة هو الحكم الذي يحكم ويشرف عليها.
ويحق للاعبي الفريق الخصم أن يعرقلوا اللاعبين الآخرين بعصيهم أو بأجسامهم.
ويسمح قانونا بعرقلة الجسم من فوق الركبتين ومن الأمام فقط.
وخلاف ذلك يعتبر خطأ يحاسب عليه الفريق؛ إذ يطلب من اللاعب الخروج من الملعب مدة دقيقة إلى ثلاث دقائق، بحسب الخطأ الذي ارتكبه اللاعب وحسب رأي الحكم.
وفي أكثر الحالات يترك اللاعب الملعب لمدة ثانية في مثل حالات الخطأ الفني كالتسلل.
لذا فإن الفريق يلعب غير متكامل نظرا لخروج من يرتكب الخطأ.
لعبة لاكروس للنساء.
تجري اللعبة على ملعب يبلغ طوله م، وعرضه م، إلا أن القوانين لا تحدد أبعادا معينة للساحة.
يتألف الفريق من لاعبة.
ويبلغ طول المدة الزمنية للعبة دقيقة مقسمة إلى شوطين، كل شوط دقيقة، منها عشر دقائق استراحة بين الشوطين.
ولا يسمح باستخدام الجسم في اللعب الخاص بالنساء.
نبذة تاريخية.
تطورت لعبة اللاكروس من لعبة كان يلعبها الهنود الكنديون.
وكانت اللعبة الهندية خشنة ورياضة قاسية غالبا، يشارك فيها نحو ألف شخص.
وقد نقل الكنديون هذه اللعبة الهندية وأسسوا نادي مونتريال للاكروس عام م.
لاما لامارتين، ألفونس دو اللاما، حيوان اللاما حيوان له شعر كثيف ورقبة طويلة ويشبه الجمل الصغير، ولكن ليس له سنام اللاما، حيوان.
حيوان اللاما أكبر عضو في عائلة الجمال بأمريكا الجنوبية.
واللاما مثل الألبكة، القريب الأصغر للاما حيوان مستأنس، ينحدر من حيوان الغوناق.
أما القريب البري الآخر الوحيد للاما فهو حيوان الفكونة.
وليس لحيوان اللاما سنام، ويبلغ ارتفاعه عند الأكتاف حوالي م.
أما شعره الكثيف الطويل، فلونه إما بني أو أصفر، أو برتقالي، أو رمادي، أو أبيض، أو أسود.
وتضع أنثى اللاما مولودا واحدا كل مرة.
ولحيوان اللاما فائدة كبيرة، حيث يستطيع بصفة عامة أن يحمل حتى كجم، ويسير بأقدام ثابتة في الممرات الجبلية، كما أنه يستطيع أن يسير لأكثر من كم في اليوم الواحد بحمولة كاملة.
وإذا شعر اللاما بثقل الحمل أو بالتعب، فإنه يستلقي على الأرض ويأبى التحرك.
وعندما يغضب أو يتعرض للهجوم يبصق بلعاب كريه الرائحة في وجه عدوه.
واللاما حيوان مفيد للهنود بجبال الأنديز في أمريكا الجنوبية.
وعندما قدم الغزاة الأسبان إلى هذه المنطقة في القرن السادس عشر الميلادي استخدموا حوالي من حيوانات اللاما لنقل الفضة من المناجم.
ولا يزال الهنود يستخدمون اللاما لنقل البضائع، كما أنهم يأكلون لحم صغارها، ويصنعون الملابس من شعرها، والصنادل من جلودها.
وتربية اللاما غير مكلفة، حيث إنها حيوانات شديدة التحمل، تعيش على الشجيرات القصيرة ونباتات الأشنة وغيرها من النباتات التي تنمو في الجبال المرتفعة.
ويستطيع حيوان اللاما أن يعيش لعدة أسابيع بدون ماء، ويستعيض عنه بالنباتات الخضراء التي تمده بما يحتاجه من ترطيب.
انظر أيضا: الألبكة، حيوان؛ الجمل؛ الغوناق؛ المجتر، الحيوان؛ الفكونة، حيوان.
لامبيرت، كونستانت لامنج، جورج إريك اللامقاومة انظر: السلمية.
لامنج، جورج إريك اللامية اللاموس اللاموس حيوان صغير مكتنز الجسم ينتمي للفئران.
يعيش اللاموس في الأجزاء الشمالية الباردة من العالم.
ويعيش أشهر أنواعه في إسكندينافيا.
ويحدث أحيانا تزايد ضخم في أعداد اللاموس، فتتحرك هذه الحيوانات بعيدا عن مساكنها الجبلية بسبب الازدحام.
ويموت معظمها جوعا أو تقتلها الحيوانات الأخرى.
يؤدي اللاموس دورا مهما في السلسلة الغذائية في القطب الشمالي.
وهناك عدة حيوانات تفترس اللاموس مثل طائر الكركر، والبومة، والقاقم الأوروبي، والثعالب.
يتراوح طول اللاموس بين و سم بما في ذلك ذيله القصير.
ومعظم الأنواع رمادية أو بنية اللون.
وتتغذى حيوانات اللاموس بالنباتات.
وهي تحفر الأرض لتبني أوكارها التي تبطنها بالحشائش والحزازيات القائمة.
انظر أيضا: الحيوان.
اللاموس لامية العرب اللامية اللامية شكل من البوذية يمارس في التيبت الصين ومنغوليا، ويدعى أحيانا البوذية التيبتية.
وقد اشتق اسم اللامية من اسم الرهبان البوذيين لاما الذين يعلمون البوذية.
واللاميون يتبعون فرعا من البوذية يدعى التنتارية ويؤكد هذا الفرع أهمية التأمل والطقوس السرية.
لقد أدخل رهبان من الهند البوذية إلى التيبت بعد عام م بقليل، وتوحدت البوذية مع المعتقدات الدينية التيبتية التقليدية وشكلت اللامية.
وبنى اللاميون أديرة أصبحت مراكز سياسية وثقافية في التيبت.
وبين عام و م انتشرت عدة طوائف من اللاميين في التيبت، كان أقواها ما سمي بطائفة القبعة الصفراء، وسميت بذلك لأن رهبانها كانوا يرتدون بزات نظامية صفراء، وأصبح زعيم الطائفة معروفا باسم دالاي لاما الزعيم السياسي والروحي الأعلى للتيبت.
ولما غزا الصينيون التيبت عام م، وأزاحوا البوذيين من السلطة، ذهب الدالاي لاما إلى المنفى في الهند عام م.
انظر أيضا: التيبت؛ آسيا؛ البوذية.
لانج، فريتز لانجلي، صمويل بيربونت اللانجر اللانجر قرد يتغذى بأوراق النبات يعيش في الهند وجنوب شرق آسيا.
لانجر هانومان، له ذنب طويل، ووجه ويدان سوداوان ويعتبره الهندوس حيوانا مقدسا.
اللانجر نوع من حوالي نوعا من القرود التي تعيش في الهند وأغلب جنوب شرق آسيا.
تتغذى بشكل رئيسي بأوراق النبات، وتكسب المعدة والمعى الضخمتان هذه القرود مظهرا بطينا.
ومن جهة أخرى فللانجر جسم نحيل وذنب طويل، ويتراوح لونه بين الأحمر والبني والفضي والرمادي والأسود.
يتراوح وزن اللانجر البالغ بين و كجم، وطوله بين و سم بدون الذنب الذي يتراوح طوله بين و سم.
والذكور أضخم حجما من الإناث.
يعيش اللانجر في أماكن تتفاوت بين الغابات المستنقعية الرطبة والدافئة، إلى الأماكن الجبلية الباردة.
وتعيش غالبية أنواعه بشكل رئيسي فوق الأشجار، وقد تمضي بعض الأنواع معظم وقتها على الأرض.
تعيش اللانجر في مجموعات تتألف بشكل نموذجي من إلى قردا.
وتتزاوج إناث اللانجر المكتملة النمو حوالي مرة كل سنتين، وتتراوح فترة حملها بين و يوما، حسب الأنواع.
وتضع غالبا صغيرا واحدا، كما تضع توائم في حالات عرضية نادرة .
وغالبا ماتكون لصغار اللانجر ألوان شاحبة، وقد يساعد أفراد الجماعة الأم في العناية بصغيرها.
يهدد تنظيف الأرض للزراعة، وقطع الأخشاب، بقاء أنواع اللانجر.
وأحد هذه الأنواع لانجر هانومان الذي يعتبر حيوانا مقدسا لدى الهندوس، ولهذا السبب فقد تمت حماية اللانجر في الهند منذ وقت طويل.
انظر أيضا: القرد.
لانسلوت، السير لانفان، بيير تشارلز اللانظمة انظر: اختلال ضربات القلب.
لانكشاير الغربية لانوار، جان جوزيف إتيان اللانهاية اللانهاية مصطلح يستخدم عادة للإشارة إلى كمية أو مسافة كبيرة بدرجة لا يمكن حسابها أو قياسها.
وفي علم الرياضيات تشكل فكرة اللانهاية جزءا مهما من نظرية المجموعات.
وأي مجموعة من الأشياء أو الأرقام تسمى محدودة نهائية إذا كان من الممكن مزاوجة الأشياء أو الأرقام مع أعدادها الصحيحة الموجبة، التي تقل عن عدد صحيح معين.
فعلى سبيل المثال، فإن مجموعة من أوراق اللعب ذات النقش الواحد ، والتي تتكون من وحدة تعتبر نهائية.
ويمكن مزاوجة أوراق اللعب مع الأعداد الصحيحة التي تقل عن .
والمجموعة اللانهائية تحدد بأنها مجموعة غير نهائية.
ولايمكن مزاوجة أعدادها مع الأعداد الصحيحة الموجبة التامة التي تقل عن بعض الأعداد الموجبة لأن المجموعة تستمر بلا نهاية.
وعلى سبيل المثال، فإن مجموعة كل الأعداد الصحيحة وهكذا هي لانهائية، كما هو الحال بالنسبة لمجموعة كل الكسور، وللمجموعتين عدد غير محدود من الأعضاء.
وقد تمثل المجموعات اللانهائية بوضع ثلاث نقاط بعد العضو الأخير الذي تجري ملاحظته.
وعلى سبيل المثال، فإن مجموعة الأعداد الزوجية التي تقع فوق الرقم صفر يمكن أن تكتب .... والرمز يمثل أيضا اللانهاية.
ولفكرة اللانهاية تطبيقات أخرى في الرياضيات بالإضافة إلى نظرية المجموعات.
وفي الهندسة الإسقاطية، على سبيل المثال، فإن نقطة اللانهاية يحددها تقاطع كل الخطوط المتوازية.
لانوار، جان جوزيف إتيان اللانولين اللانوس

فقرأ عليه الر تلك آيات الكتاب المبين نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين فقرأها عليه ثلاث مرات وضربه ثلاث ضربات ثم قال له عمر : أنت الذي انتسخت كتاب دانيال ؟ قال : نعم .
قال : اذهب فامحه بالحميم والصوف الأبيض ولا تقرأه ولا تقرئه أحدا من الناس .
فقرأ عليه عمر هذه الآية ليبين له أن القرآن أحسن القصص فلا يحتاج معه إلى غيره .
وهذا يدل على أن القصص عام لا يختص بسورة يوسف ويدل على أنهم كانوا يعلمون أن القرآن أفضل من كتاب دانيال ونحوه من كتب الأنبياء .
وكذلك مثل هذه القصة مأثورة عن ابن مسعود لما أتي بما كتب من الكتب محاه وذكر فضيلة القرآن كما فعل عمر رضي الله عنهما .
وروى ابن أبي حاتم عن قتادة نحن نقص عليك أحسن القصص قال : من الكتب الماضية وأمور الله السالفة في الأمم بما أوحينا إليك هذا القرآن .
وهذا يدل على أن أحسن القصص يعم هذا كله ؛ بل لفظ القصص يتناول ما قصه الأنبياء من آيات الله غير أخبار الأمم كقوله تعالى : ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وقال في موضع آخر : يتلون عليكم آيات ربكم وقد قال تعالى : وأنزلنا إليك / الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه .
وروى ابن أبي حاتم بالإسناد المعروف عن ابن عباس قال : مؤتمنا عليه .
قال : وروي عن عكرمة والحسن وسعيد بن جبير وعطاء الخراساني أنه الأمين .
وروي من تفسير الوالبي عن ابن عباس قال : المهيمن الأمين قال : على كل كتاب قبله وكذلك عن الحسن قال : مصدقا بهذه الكتب وأمينا عليها .
ومن تفسير الوالبي أيضا عن ابن عباس ومهيمنا عليه قال : شهيدا وكذلك قال السدي عن ابن عباس وقال في قوله : ومهيمنا عليه على كل كتاب قبله .
قال : وروي عن سعيد بن جبير وعكرمة وعطية وعطاء الخراساني ومحمد بن كعب وقتادة والسدي وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم نحو ذلك .
وابن أبي حاتم قد ذكر في أول كتابه في التفسير أنه طلب منه إخراج تفسير القرآن مختصرا بأصح الأسانيد وأنه تحرى إخراجه بأصح الأخبار إسنادا وأشبعها متنا وذكر إسناده عن كل من نقل عنه شيئا .
فالسلف كلهم متفقون على أن القرآن هو المهيمن المؤتمن الشاهد على ما بين يديه من الكتب ومعلوم أن المهيمن على الشيء أعلى منه مرتبة .
ومن أسماء الله المهيمن ويسمى الحاكم على الناس القائم بأمورهم المهيمن .
قال المبرد والجوهري وغيرهما : المهيمن في اللغة المؤتمن .
وقال الخليل : الرقيب الحافظ وقال الخطابي : المهيمن / الشهيد .
قال وقال بعض أهل اللغة : الهيمنة القيام على الشيء والرعاية له وأنشد : ألا إن خير الناس بعد نبيهم مهيمنه التاليه في العرف والنكر يريد القائم على الناس بالرعاية لهم .
وفي مهيمن قولان : قيل أصله مؤيمن والهاء مبدلة من الهمزة وقيل بل الهاء أصلية .
وهكذا القرآن فإنه قرر ما في الكتب المتقدمة من الخبر عن الله وعن اليوم الآخر وزاد ذلك بيانا وتفصيلا .
وبين الأدلة والبراهين على ذلك وقرر نبوة الأنبياء كلهم ورسالة المرسلين وقرر الشرائع الكلية التي بعثت بها الرسل كلهم .
وجادل المكذبين بالكتب والرسل بأنواع الحجج والبراهين وبين عقوبات الله لهم ونصره لأهل الكتب المتبعين لها وبين ما حرف منها وبدل وما فعله أهل الكتاب في الكتب المتقدمة وبين أيضا ما كتموه مما أمر الله ببيانه وكل ما جاءت به النبوات بأحسن الشرائع والمناهج التي نزل بها القرآن فصارت له الهيمنة على ما بين يديه من الكتب من وجوه متعددة فهو شاهد بصدقها وشاهد بكذب ما حرف منها وهو حاكم بإقرار ما أقره الله ونسخ ما نسخه فهو شاهد في الخبريات حاكم في الأمريات .
/ وكذلك معنى الشهادة و الحكم يتضمن إثبات ما أثبته الله من صدق ومحكم وإبطال ما أبطله من كذب ومنسوخ وليس الإنجيل مع التوراة ولا الزبور بهذه المثابة بل هي متبعة لشريعة التوراة إلا يسيرا نسخه الله بالإنجيل ؛ بخلاف القرآن .
ثم إنه معجز في نفسه لا يقدر الخلائق أن يأتوا بمثله ففيه دعوة الرسول وهو آية الرسول وبرهانه على صدقه ونبوته وفيه ما جاء به الرسول وهو نفسه برهان على ما جاء به .
وفيه أيضا من ضرب الأمثال وبيان الآيات على تفضيل ما جاء به الرسول ما لو جمع إليه علوم جميع العلماء لم يكن ما عندهم إلا بعض ما في القرآن .
ومن تأمل ما تكلم به الأولون والآخرون في أصول الدين والعلوم الإلهية وأمور المعاد والنبوات والأخلاق والسياسات والعبادات وسائر ما فيه كمال النفوس وصلاحها وسعادتها ونجاتها لم يجد عند الأولين والآخرين من أهل النبوات ومن أهل الرأي كالمتفلسفة وغيرهم إلا بعض ما جاء به القرآن .
ولهذا لم تحتج الأمة مع رسولها وكتابها إلى نبي آخر وكتاب آخر ؛ فضلا عن أن تحتاج إلى شيء لا يستقل بنفسه غيره سواء كان من علم المحدثين والملهمين أو من علم أرباب النظر والقياس الذين لا يعتصمون مع ذلك بكتاب منزل من السماء .
ولهذا قال النبي / صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح إنه كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر .
فعلق ذلك تعليقا في أمته مع جزمه به فيمن تقدم لأن الأمم قبلنا كانوا محتاجين إلى المحدثين كما كانوا محتاجين إلى نبي بعد نبي وأما أمة محمد صلى الله عليه وسلم فأغناهم الله برسولهم وكتابهم عن كل ما سواه حتى أن المحدث منهم كعمر بن الخطاب رضي الله عنه إنما يؤخذ منه ما وافق الكتاب والسنة وإذا حدث شيئا في قلبه لم يكن له أن يقبله حتى يعرضه على الكتاب والسنة .
وكذلك لا يقبله إلا إن وافق الكتاب والسنة .
وهذا باب واسع في فضائل القرآن على ما سواه .
والمقصود أن نبين أن مثل هذا هو من العلم المستقر في نفوس الأمة السابقين والتابعين ولم يعرف قط أحد من السلف رد مثل هذا ولا قال : لا يكون كلام الله بعضه أشرف من بعض فإنه كله من صفات الله ونحو ذلك إنما حدث هذا الإنكار لما ظهرت بدع الجهمية الذين اختلفوا في الكتاب وجعلوه عضين .
وممن ذكر تفضيل بعض القرآن على بعض في نفسه أصحاب الشافعي وأحمد وغيرهما كالشيخ أبي حامد الإسفرائيني والقاضي أبي الطيب وأبي إسحاق الشيرازي وغيرهم ومثل القاضي أبي يعلى والحلواني الكبير وابنه عبد الرحمن وابن عقيل .
قال أبو الوفاء ابن عقيل في / كتاب الواضح في أصول الفقه في احتجاجه على أن القرآن لا ينسخ بالسنة قال : فمن ذلك قوله : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وليست السنة مثل القرآن ولا خيرا منه فبطل النسخ بها لأنه يؤدي إلى المحال وهو كون خبره بخلاف مخبره وذلك محال على الله فما أدى إليه فهو محال .
قال : فإن قيل : أصل استدلالكم مبني على أن المراد بالخير الفضل وليس المراد به ذلك وإنما المراد نأت بخير منها لكم وذلك يرجع إلى أحد أمرين في حقنا : إما سهولة في التكليف فهو خير عاجل أو أكثر ثوابا لكونه أثقل وأشق ويكون نفعا في الآجل والعاقبة وكلاهما قد يتحقق بطريق السنة .
ويحتمل : نأت بخير منها لا ناسخا لها بل يكون تكليفا مبتدأ هو خير لكم وإن لم يكن طريقه القرآن الناسخ ولا السنة الناسخة .
قالوا : يوضح هذه التأويلات أن القرآن نفسه ليس بعضه خيرا من بعض فلا بد أن يصرفوا اللفظ عن ظاهره من خير يعود إلى التكليف لا إلى الطريق .
وقال في الجواب : قولهم : الخير يرجع إلى ما يخصنا من سهولة أو ثواب لا يصح ؛ لأنه لو أراد ذلك لقال : لكم .
فلما حذف ذلك دل على ما يقتضيه الإطلاق وهو كون الناسخ خيرا من جهة نفسه وذاته ومن جهة الانتفاع به في العاجل والآجل على أن ظاهره يقتضي / بآيات خير منها فإن ذلك يعود إلى الجنس كما إذا قال القائل : ما آخذ منك دينارا إلا أعطيك خيرا منه لا يعقل بالإطلاق إلا دينارا خيرا منه فيتخير من الجنس أولا ثم النفع فإما أن يرجع ذلك إلى ثوب أو عرض غير الدينار فلا وفي آخر الآية ما يشهد بأنه أراد به القرآن لأنه قال : ألم تعلم أن الله على كل شيء قدير ووصفه لنفسه بالقدرة يدل على أن الذي يأتي به هو أمر يرجع إليه دون غيره وكذلك قوله أو مثلها يشهد لما ذكرناه لأن المماثلة يقتضي إطلاقها من كل وجه لا سيما وقد أنثها تأنيث الآية فكأنه قال : نأت بآية خير منها أو بآية مثلها .
قلت : وأيضا فلا يجوز أن يراد بالخير من جهة كونه أخف عملا أو أشق وأكثر ثوابا لأن هذين الوصفين ثابتان لكل ما أمر الله به مبتدأ وناسخا فإنه إما أن يكون أيسر من غيره في الدنيا وإما أن يكون أشق فيكون ثوابه أكثر فإذا كانت هذه الصفة لازمة لجميع الأحكام لم يحسن أن يقال ما ننسخ من حكم نأت بخير منه أو مثله فإن المنسوخ أيضا يكون خيرا ومثلا بهذا الاعتبار فإنهم إن فسروا الخير بكونه أسهل فقد يكون المنسوخ أسهل فيكون خيرا وإن فسروه بكونه أعظم أجرا لمشقته فقد يكون المنسوخ كذلك والله قد أخبر أنه لا بد أن يأتي بخير مما ينسخه أو مثله فلا يأتي بما هو دونه .
/ وأيضا فعلى ما قالوه لا يكون شيء خيرا من شيء بل إن كان خيرا من جهة السهولة فذلك خير من جهة كثرة الأجر .
قال ابن عقيل : وأما قولهم إن القرآن في نفسه لا يتخاير ولا يتفاضل فعلم أنه لم يرد به الخير الذي هو الأفضلية فليس كذلك فإن توحيد الله الذي في سورة الإخلاص وما ضمنها من نفي التجزؤ والانقسام أفضل من تبت المتضمنة ذم أبي لهب وذم زوجته إن شئت في كون المدح أفضل من القدح وإن شئت في الإعجاز فإن تلاوة غيرها من الآيات التي تظهر منها الفصاحة والبيان أفضل وليس من حيث كان المتكلم واحدا لا يكون التفاضل لمعنى يعود إلى الكلام ثانيا كما أن المرسل واحد لذي النون وإبراهيم وإبراهيم أفضل من ذي النون .
قال : وأما قولهم : نأت بخير منها لا يكون ناسخا بل مبتدأ فلا يصح لأنه خرج مخرج الجزاء مجزوما وهذا يعطي البدلية والمقابلة مثل قولهم : إن تكرمني أكرمك وإن أطعتني أطعتك يقتضي أن يكون الجزاء مقابلة وبدلا لا فعلا مبتدأ .
قلت : المقصد هنا ذكر ما نصره من كون القرآن في نفسه بعضه خيرا من بعض ليس المقصود الكلام في مسألة النسخ وكذلك غير هؤلاء صرحوا بأن بعض القرآن قد يكون خيرا من بعض وممن ذكر ذلك أبو حامد الغزالي في كتابه جواهر القرآن قال : / لعلك تقول قد توجه قصدك في هذه التنبيهات إلى تفضيل بعض آيات القرآن على بعض والكل كلام الله فكيف يفارق بعضها بعضا ؟ وكيف يكون بعضها أشرف من بعض ؟ فاعلم أن نور البصيرة إن كان لا يرشدك إلى الفرق بين آية الكرسي وآية المداينات وبين سورة الإخلاص وسورة تبت وترتاع من اعتقاد الفرق نفسك الخوارة المستغرقة في التقليد فقلد صاحب الشرع صلوات الله عليه وسلامه فهو الذي أنزل عليه القرآن وقال : قلب القرآن يس وقد دلت الأخبار على شرف بعضه على بعض فقال : فاتحة الكتاب أفضل سور القرآن وقال : آية الكرسي سيدة آي القرآن وقال : قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن والأخبار الواردة في فضائل قوارع القرآن وتخصص بعض السور والآيات بالفضل وكثرة الثواب في تلاوتها لا تحصى فاطلبه من كتب الحديث إن أردت .
وننبهك الآن على معنى هذه الأخبار الأربعة في تفضيل هذه السور .
قلت : وسنذكر إن شاء الله ما ذكره في تفضيل قل هو الله أحد .
وممن ذكر كلام الناس في ذلك وحكى هذا القول عمن حكاه من السلف القاضي عياض في شرح مسلم قال في قول النبي صلى الله عليه وسلم لأبي : أتدري أي آية من كتاب الله أعظم ؟ وذكر آية الكرسي فيه حجة لتفضيل بعض القرآن على بعض / وتفضيل القرآن على سائر كتب الله عند من اختاره : منهم إسحاق بن راهويه وغيره من العلماء والمتكلمين .
قال : وذلك راجع إلى عظم أجر قارئي ذلك وجزيل ثوابه على بعضه أكثر من سائره .
قال : وهذا مما اختلف أهل العلم فيه فأبى ذلك الأشعري وابن الباقلاني وجماعة من الفقهاء وأهل العلم لأن مقتضى الأفضل نقص المفضول عنه وكلام الله لا يتبعض .
قالوا : وما ورد من ذلك بقوله : أفضل و أعظم لبعض الآي والسور فمعناه عظيم وفاضل .
قال : وقيل : كانت آية الكرسي أعظم لأنها جمعت أصول الأسماء والصفات من الإلهية والحياة والوحدانية والعلم والملك والقدرة والإرادة وهذه السبعة قالوا هي أصول الأسماء والصفات .
قلت : المقصود ما ذكره من كلام العلماء وأما قول القائل إن هذه السبعة هي أصول الأسماء .
فهذه السبعة عند كثير من المتكلمين هي المعروفة بالعقل وما سواها قالوا إنما يعلم بالسمع وهذا أمر يرجع إلى طريق علمنا لا إلى أمر حقيقي ثابت لها في نفس الأمر فكيف والجمهور على أن ما سواها قد يعلم بالعقل أيضا كالمحبة والرضا والأمر والنهي ومذهب ابن كلاب وأكثر قدماء الصفاتية أن العلو من الصفات العقلية وهو مذهب أبي العباس القلانسي والحارث المحاسبي ومذهب طوائف من أهل الكلام والحديث والفقه وهو آخر قولي القاضي / أبي يعلى وأبي الحسن بن الزاغوني وغيره ومذهب ابن كرام وأصحابه وهو قول عامة أئمة الحديث والفقه والتصوف .
وكذلك ما فسره القاضي عياض من قول المفضلين إن المراد كثرة الثواب فهذا لا ينازع فيه الأشعري وابن الباقلاني فإن الثواب مخلوق من مخلوقات الله تعالى فلا ينازع أحد في أن بعضه أفضل من بعض وإنما النزاع في نفس كلام الله الذي هو كلامه فحكايته النزاع يناقض ما فسر به قول المثبتة .
وقد بين مأخذ الممتنعين عن التفضيل : منهم من نفي التفاضل في الصفات مطلقا بناء على أن القديم لا يتفاضل والقرآن من الصفات .
ومنهم من خص القرآن بأنه واحد على أصله فلا يعقل فيه معنيان فضلا أن يعقل فيه فاضل ومفضول وهذا أصل أبي الحسن ومن وافقه كما سنبينه إن شاء الله تعالى .
وهؤلاء الذين ذكرنا أقوالهم في أن كلام الله يكون بعضه أفضل من بعض ليس فيهم أحد من القائلين بأن كلام الله مخلوق كما يقول ذلك من يقوله من أهل البدع كالجهمية والمعتزلة بل كل هؤلاء يقولون : إن كلام الله غير مخلوق ولو تتبع ذكر من قال ذلك لكثروا فإن هذا قول جماهير المسلمين من السلف والخلف أهل السنة وأهل البدعة أما السلف كالصحابة والتابعين لهم بإحسان فلم يعرف لهم في هذا الأصل تنازع بل الآثار متواترة عنهم به .
/ واشتهر القول بإنكار تفاضله بعد المائتين لما أظهرت الجهمية القول بأن القرآن مخلوق .
واتفق أئمة السنة وجماهير الأمة على إنكار ذلك ورده عليهم .
وظنت طائفة كثيرة مثل أبي محمد بن كلاب ومن وافقه أن هذا القول لا يمكن رده إلا إذا قيل إن الله لم يتكلم بمشيئته وقدرته ولا كلم موسى حين أتاه ولا قال للملائكة اسجدوا لآدم بعد أن خلقه ولا يغضب على أحد بعد أن يكفر به ولا يرضى عنه بعد أن يطيعه ولا يحبه بعد أن يتقرب إليه بالنوافل ولا يتكلم بكلام بعد كلام فتكون كلماته لا نهاية لها إلى غير ذلك مما ظنوا انتفاءه عن الله .
وقالوا إنما يمكن مخالفة هؤلاء إذا قيل بأن القرآن وغيره من الكلام لازم لذات الله تعالى لم يزل ولا يزال يتكلم بكل كلام له كقوله : يا آدم يا نوح .
وصاروا طائفتين : طائفة تقول إنه معنى واحد قائم بذاته وطائفة تقول إنه حروف أو حروف وأصوات مقترن بعضها ببعض أزلا وأبدا وإن كانت مترتبة في ذاتها ترتبا ذاتيا لا ترتبا وجوديا كما قد بين مقالات الناس في كلام الله في غير هذا الموضع .
والأولون عندهم كلام الله شيء واحد لا بعض له فضلا عن أن يقال بعضه أفضل من بعض .
والآخرون يقولون : هو قديم لازم لذاته والقديم لا يتفاضل .
وربما نقل عن بعض السلف في قوله تعالى : نأت بخير منها / أنه قال : خيرا لكم منها أو أنفع لكم .
فيظن الظان أن ذلك القائل موافق لهؤلاء .
وليس كذلك بل مقصوده بيان وجه كونه خيرا وهو أن يكون أنفع للعباد فإن ما كان أكثر من الكلام نفعا للعباد كان في نفسه أفضل كما بين في موضعه .
وصار من سلك مسلك الكلابية من متأخري أصحاب أحمد ومالك والشافعي وغيرهم يظنون أن القول بتفاضل كلام الله بعضه على بعض إنما يمكن على قول المعتزلة ونحوهم الذين يقولون إنه مخلوق فإن القائلين بأنه مخلوق يرون فضل بعضه على بعض فضل مخلوق على مخلوق وتفضيل بعض المخلوقات على بعض لا ينكره أحد .
فإذا ظن أولئك أن القول بتفضيل بعض كلام الله على بعض مستلزم لكون القرآن مخلوقا فروا من ذلك وأنكروا القول به لأجل ما ظنوه من التلازم وليس الأمر كما ظنوه بل سلف الأمة وجمهورها يقولون : إن القرآن كلام الله غير مخلوق وكذلك سائر كلام الله غير مخلوق .
ويقولون مع ذلك : إن كلام الله بعضه أفضل من بعض كما نطق بذلك الكتاب والسنة وآثار الصحابة والتابعين من غير خلاف يعرف في ذلك عنهم .
وحدثنا أبي عن جدنا أبي البركات وصاحبه أبي عبد الله بن عبد الوهاب أنهما نظرا فيما ذكره بعض المفسرين من الأقوال في قوله : نأت بخير منها أو مثلها وأظنه كان نظرهم في تفسير أبي عبد / الله محمد بن تيمية فلما رأيا تلك الأقوال قالا : هذا إنما يجيء على قول المعتزلة .
وزار مرة أبو عبد الله بن عبد الوهاب هذا شيخنا أبي زكريا بن الصيرفي وكان مريضا فدعا أبو زكريا بدعاء مأثور عن الإمام أحمد يقول فيه أسألك بقدرتك التي قدرت بها أن تقول للسموات والأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين أن تفعل بنا كذا وكذا فلما خرج الناس من عنده قال له : ما هذا الدعاء الذي دعوت به ؟ هذا إنما يجيء على قول المعتزلة الذين يقولون القرآن مخلوق فأما أهل السنة فلا يقال عندهم قدر أن يتكلم أو يقول فإن كلامه قديم لازم لذاته لا يتعلق بمشيئته وقدرته .
وكان أبو عبد الله بن عبد الوهاب رحمه الله قد تلقى هذا عن البحوث التي يذكرها أبو الحسن بن الزاغوني وأمثاله وقبله أبو الوفاء ابن عقيل وأمثاله وقبلهما القاضي أبو يعلى ونحوه فإن هؤلاء وأمثالهم من أصحاب مالك والشافعي كأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني وطائفة من أصحاب أبي حنيفة يوافقون ابن كلاب على قوله : إن الله لا يتكلم بمشيئته وقدرته وعلى قوله : إن القرآن لازم لذات الله بل يظنون أن هذا قول السلف قول أحمد بن حنبل ومالك والشافعي وسائر السلف الذين يقولون : القرآن غير مخلوق حتى إن من سلك مسلك السالمية من هؤلاء كالقاضي وابن عقيل وابن / الزاغوني يصرحون بأن مذهب أحمد أن القرآن قديم وأنه حروف وأصوات وأحمد بن حنبل وغيره من الأئمة الأربعة لم يقولوا هذا قط ولا ناظروا عليه ولكنهم وغيرهم من أتباع الأئمة الأربعة لم يعرفوا أقوالهم في بعض المسائل .
ولكن الذين ظنوا أن قول ابن كلاب وأتباعه هو مذهب السلف ومن أن القرآن غير مخلوق هم الذين صاروا يقولون : إن كلام الله بعضه أفضل إنما يجيء على قول أهل البدع الجهمية والمعتزلة كما صار يقول ذلك طوائف من أتباع الأئمة كما سنذكره من أقوال بعض أصحاب مالك والشافعي ولم يعلموا أن السلف لم يقل أحد منهم بهذا بل أنكروا على ابن كلاب هذا الأصل وأمر أحمد بن حنبل وغيره بهجر الكلابية على هذا الأصل حتى هجر الحارث المحاسبي لأنه كان صاحب ابن كلاب وكان قد وافقه على هذا الأصل ثم روي عنه أنه رجع عن ذلك وكان أحمد يحذر عن الكلابية .
وكان قد وقع بين أبي بكر بن خزيمة الملقب بإمام الأئمة وبين بعض أصحابه مشاجرة على هذا الأصل لأنهم كانوا يقولون بقول ابن كلاب وقد ذكر قصتهم الحاكم أبو عبد الله النيسابوري في تاريخ نيسابور وبسط الكلام على هذا الأصل له موضع آخر وإنما نبهنا على المآخذ التي تعرف بها حقائق الأقوال .
/ فصل : وفي الجملة فدلالة النصوص النبوية والآثار السلفية والأحكام الشرعية والحجج العقلية على أن كلام الله بعضه أفضل من بعض هو من الدلالات الظاهرة المشهورة .
وأيضا فإن القرآن وإن كان كله كلام الله وكذلك التوراة والإنجيل والأحاديث الإلهية التي يحكيها الرسول عن الله تبارك وتعالى كقوله : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا الحديث وكقوله : من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وأمثال ذلك هي وإن اشتركت في كونها كلام الله فمعلوم أن الكلام له نسبتان : نسبة إلى المتكلم به ونسبة إلى المتكلم فيه .
فهو يتفاضل باعتبار النسبتين وباعتبار نفسه أيضا مثل الكلام الخبري له نسبتان : نسبة إلى المتكلم المخبر ونسبة إلى المخبر عنه المتكلم فيه .
ف قل هو الله أحد و تبت يدا أبي لهب كلاهما كلام الله وهما مشتركان من هذه الجهة لكنهما متفاضلان من جهة المتكلم فيه المخبر عنه .
فهذه كلام الله وخبره الذي يخبر به عن نفسه وصفته التي يصف بها نفسه / وكلامه الذي يتكلم به عن نفسه .
وهذه كلام الله الذي يتكلم به عن بعض خلقه ويخبر به عنه ويصف به حاله وهما في هذه الجهة متفاضلان بحسب تفاضل المعنى المقصود بالكلامين .
ألا ترى أن المخلوق يتكلم بكلام هو كله كلامه لكن كلامه الذي يذكر به ربه أعظم من كلامه الذي يذكر به بعض المخلوقات والجميع كلامه فاشتراك الكلامين بالنسبة إلى المتكلم لا يمنع تفاضلهما بالنسبة إلى المتكلم فيه سواء كانت النسبتان أو إحداهما توجب التفضيل أو لا توجبه .
فكلام الأنبياء ثم العلماء والخطباء والشعراء بعضه أفضل من بعض وإن كان المتكلم واحدا وكذلك كلام الملائكة والجن وسواء أريد بالكلام المعاني فقط أو الألفاظ فقط أو كلاهما أو كل منهما فلا ريب في تفاضل الألفاظ والمعاني من المتكلم الواحد فدل ذلك على أن مجرد اتفاق الكلامين في أن المتكلم بهما واحد لا يوجب تماثلهما من سائر الجهات .
فتفاضل الكلام من جهة المتكلم فيه سواء كان خبرا أو إنشاء أمر معلوم بالفطرة والشرعة فليس الخبر المتضمن للحمد لله والثناء عليه بأسمائه الحسنى كالخبر المتضمن لذكر أبي لهب وفرعون وإبليس وإن كان هذا كلاما عظيما معظما تكلم الله به وكذلك ليس الأمر بالتوحيد والإيمان بالله ورسوله وغير ذلك من أصول الدين الذي أمرت / به الشرائع كلها وغير ذلك مما يتضمن الأمر بالمأمورات العظيمة والنهي عن الشرك وقتل النفس والزنا ونحو ذلك مما حرمته الشرائع كلها وما يحصل معه فساد عظيم كالأمر بلعق الأصابع وإماطة الأذى عن اللقمة الساقطة والنهي عن القران في التمر ولو كان الأمران واجبين فليس الأمر بالإيمان بالله ورسوله كالأمر بأخذ الزينة عند كل مسجد والأمر بالإنفاق على الحامل وإيتائها أجرها إذا أرضعت .
ولهذا ذهب جمهور الفقهاء إلى تفاضل أنواع الإيجاب والتحريم وقالوا : إن إيجاب أحد الفعلين قد يكون أبلغ من إيجاب الآخر وتحريمه أشد من تحريم الآخر فهذا أعظم إيجابا وهذا أعظم تحريما ولكن طائفة من أهل الكلام نازعوا في ذلك كابن عقيل وغيره فقالوا : التفاضل ليس في نفس الإيجاب والتحريم لكن في متعلق ذلك وهو كثرة الثواب والعقاب .
والجمهور يقولون : بل التفاضل في الأمرين والتفاضل في المسببات دليل على التفاضل في الأسباب وكون أحد الفعلين ثوابه أعظم وعقابه أعظم : دليل على أن الأمر به والنهي عنه أوكد وكون أحد الأمرين والنهيين مخصوصا بالتوكيد دون الثاني مما لا يستريب فيه عاقل ولو تساويا من كل وجه لامتنع الاختصاص بتوكيد أو غيره من أسباب الترجيح فإن التسوية والتفضيل متضادان .
وجمهور أئمة الفقهاء على التفاضل في الإيجاب والتحريم وإطلاق / ذلك هو قول جماهير المتأخرين من أصحاب الأئمة الأربعة .
وهو قول القاضي أبي يعلى وأبي الخطاب والقاضي يعقوب البرزبيني وعبد الرحمن الحلواني وأبي الحسن بن الزاغوني وغيرهم لكن من هؤلاء من يفسر التفاضل بتفاضل الثواب والعقاب ونحو ذلك مما لا ينازع فيه النفاة .
والتحقيق أن نفس المحبة والرضا والبغض والإرادة والكرامة والطلب والاقتضاء ونحو ذلك من المعاني تتفاضل وتتفاضل الألفاظ الدالة عليها .
ونفس حب العباد لربهم يتفاضل كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله .
ونفس حب الله لهم يتفاضل أيضا فإن الخليلين إبراهيم ومحمدا أحب إليه ممن سواهما وبعض الأعمال أحب إلى الله من بعض والقول بأن هذا الفعل أحب إلي من هذا مشهور ومستفيض في الآثار النبوية وكلام خير البرية كقول بعض الصحابة : لو علمنا أي الأعمال أحب إلى الله لفعلناه فأنزل الله سورة الصف وهو مشهور ثابت رواه الترمذي وغيره .
وكون هذا أحب إلى الله من هذا هو داخل في تفضيل بعض الأعمال وبعض الأشخاص على بعض .
وبعض الأمكنة والأزمنة على بعض وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمكة : والله إنك لخير أرض الله وأحب أرض الله إلى الله .
ولولا أن قومي أخرجوني منك لما خرجت قال الترمذي : حديث حسن صحيح رواه من / حديث عبد الله بن عدي بن الحمراء .
وكذلك تفضيل حبه وبغضه على حب غيره وبغضه كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا أحد أحب إليه المدح من الله من أجل ذلك مدح نفسه .
ولا أحد أحب إليه العذر من الله من أجل ذلك بعث الرسل مبشرين ومنذرين .
وقال لا أحد أغير من الله وهذا في الصحيحين .
وقال تعالى : لمقت الله أكبر من مقتكم أنفسكم الآية .
ومن المعلوم بالاضطرار تفاضل المأمورات : فبعضها أفضل من بعض وبعض المنهيات شر من بعض وحينئذ فطلب الأفضل يكون في نفسه أكمل من طلب المفضول والطالب إذا كان حكيما يكون طلبه لهذا أوكد .
ففي الجملة من المستقر في فطر العقلاء أن كلا من الخبر والأمر يلحقهما التفاضل من جهة المخبر عنه والمأمور به فإذا كان المخبر به أكمل وأفضل كان الخبر به أفضل وإذا كان المأمور به أفضل كان الأمر به أفضل .
ولهذا كان الخبر بما فيه نجاة النفوس من العذاب وحصول السعادة الأبدية أفضل من الخبر بما فيه نيل منزلة أو حصول دراهم والرؤيا التي تتضمن أفضل الخبرين أعظم من الرؤيا التي تتضمن أدناهما وهذا أمر مستقر في فطر العقلاء قاطبة .
وإذا قدر أميران أمر أحدهما بعدل عام عمر به البلاد ودفع به الفساد كان هذا الأمر أعظم من أمر أمير / يعدل بين خصمين في ميراث بعض الأموات .
وأيضا فالخبر يتضمن العلم بالمخبر به والأمر يتضمن طلبا وإرادة للمأمور به وإن لم يكن ذلك إرادة فعل الأمر والله تعالى أمر العباد بما أمرهم به ولكن أعان أهل الطاعة فصار مريدا لأن يخلق أفعالهم ولم يعن أهل المعصية فلم يرد أن يخلق أفعالهم .
فهذه الإرادة الخلقية القدرية لا تستلزم الأمر وأما الإرادة بمعنى أنه يحب فعل ما أمر به ويرضاه إذا فعل ويريد من المأمور أن يفعله من حيث هو مأمور فهذه لا بد منها في الأمر .
ولهذا أثبت الله هذه الإرادة في الأمر دون الأولى .
ولكن في الناس من غلط فنفى الإرادة مطلقا وكلا الفريقين لم يميز بين الإرادة الخلقية والإرادة الأمرية .
والقرآن فرق بين الإرادتين فقال في الأولى : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وقال نوح : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقال : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ولهذا قال المسلمون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وقال في الثانية : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقال : إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا وقال : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم / وقال : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا : أنه لا بد في الأمر من طلب واستدعاء واقتضاء سواء قيل : إن هناك إرادة شرعية وأنه لا إرادة للرب متعلقة بأفعال العباد سواها كما تقوله المعتزلة ونحوهم من القدرية أو قيل : لا إرادة للرب إلا الإرادة الخلقية القدرية التي يقال فيها ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأن إرادته عين نفس محبته ورضاه وأن إرادته ومحبته ورضاه متعلقة بكل ما يوجد من إيمان وكفر ولا تتعلق بما لا يوجد سواء كان إيمانا أو كفرا وأنه ليس للعبد قدرة لها أثر في وجود مقدوره وليس في المخلوقات قوى وأسباب يخلق بها ولا لله حكمة يخلق ويأمر لأجلها كما يقول هذا وما يشبهه جهم بن صفوان رأس الجبرية هو ومن وافقه على ذلك أو بعضه من طوائف أهل الكلام وبعض متأخري الفقهاء وغيرهم المثبتين للقدر على هذه الطريقة لا على طريقة السلف والأئمة كأبي الحسن وغيره ؛ فإن هؤلاء ناقضوا القدرية المعتزلة مناقضة ألجأتهم إلى إنكار حقيقة الأمر والنهي والوعد والوعيد وإن كان من يقول ببعض ذلك يتناقض وقد يثبت أحدهم من ذلك ما لا حقيقة له في المعنى .
/ وأما السلف وأئمة الفقهاء وجمهور المسلمين فيثبتون الخلق والأمر والإرادة الخلقية القدرية الشاملة لكل حادث والإرادة الأمرية الشرعية المتناولة لكل ما يحبه الله ويرضاه لعباده وهو ما أمرت به الرسل وهو ما ينفع العباد ويصلحهم ويكون له العاقبة الحميدة النافعة في المعاد الدافعة للفساد .
فهذه الإرادة الأمرية الشرعية متعلقة بإلهيته المتضمنة لربوبيته كما أن تلك الإرادة الخلقية القدرية متعلقة بربوبيته .
ولهذا كان من نظر إلى هذه فقط وراعى هذه الخلقية الكونية القدرية دون تلك يكون له بداية بلا نهاية فيكون من الأخسرين أعمالا يحصل لهم بعض مطالبهم في الدنيا لاستعانتهم بالله إذ شهدوا ربوبيته ولا خلاق لهم في الآخرة إذ لم يعبدوا الله مخلصين له الدين .
وقد وقع في هذا طوائف من أهل التصوف والكلام .
ومن نظر إلى الحقيقة الشرعية الأمرية دون تلك فإنه قد يكون له عاقبة حميدة وقد يراعى الأمر ؛ لكنه يكون عاجزا مخذولا حيث لم يشهد ربوبية الله وفقره إليه ليكون متوكلا عليه بريا من الحول والقوة إلا به .
فهذا قد يقصد أن يعبده ولا يقصد حقيقة الاستعانة به وهي حال القدرية من المعتزلة ونحوهم الذين يقرون أن الله ليس خالقا أفعال العباد ولا مريدا للكائنات ولهذا قال أبو سليمان الداراني : إنما يعجب بفعله القدري لأنه لا يرى أنه هو الخالق لفعله .
فأما أهل السنة الذين / يقرون أن الله خالق أفعالهم وأن لله المنة عليهم في ذلك فكيف يعجبون بها ؟ أو كما قال .
والأول قد يقصد أن يستعينه ويسأله ويتوكل عليه ويبرأ من الحول والقوة إلا به ولكن لا يقصد أن يعبده بفعل ما أمر به وترك ما نهى عنه على ألسن رسله ولا يشهد أن الله يحب أن يعبد ويطاع وأنه يفرح بتوبة التائبين ويحب المتقين ويغضب على الكفار والمنافقين بل ينسلخ من الدين أو بعضه لا سيما في نهاية أمره .
وهذه الحال إن طردها صاحبها كان شرا من حال المعتزلة القدرية بل إن طردها طردا حقيقيا أخرجته من الدين خروج الشعرة من العجين وهي حال المشركين .
وأما من هداه الله فإنه يحقق قوله إياك نعبد وإياك نستعين ويعلم أن كل عمل لا يراد به وجه الله ولا يوافق أمره فهو مردود على صاحبه وكل قاصد لم يعنه الله فهو مصدود من مآربه فإنه يشهد أن لا إله إلا الله فيعبد الله مخلصا له الدين مستعينا بالله على ذلك مؤمنا بخلقه وأمره : بقدره وشرعه فيستعين الله على طاعته ويشكره عليها ويعلم أنها منة من الله عليه ويستعيذ بالله من شر نفسه وسيئات عمله ويعلم أن ما أصابه من سيئة فمن نفسه مع علمه بأن كل شيء بقضاء الله وقدره وأن لله الحجة البالغة على خلقه وأن له في خلقه وأمره حكمة بالغة ورحمة سابغة .
وهذه الأمور أصول عظيمة لبسطها موضع آخر .
/

ولما بين لهم عليه السلام عظمة الله تعالى بين لهم طريق الرجوع إليه بقوله : فاستغفروه ، أي : آمنوا به ثم توبوا إليه من عبادة غيره ؛ لأن التوبة لا تصح إلا بعد الإيمان وقد مر مثل ذلك إن ربي قريب من خلقه بعلمه لكل من أقبل عليه من غير حاجة إلى حركة مجيب لكل من ناداه لا كمعبوداتكم في الأمرين.
ولما قرر لهم عليه السلام هذه الدلائل.
قالوا له يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا ، أي : القول الذي جئت به لما نرى فيك من مخايل الرشد والسداد ، فإنك كنت تعطف على فقيرنا وتعين ضعيفنا وتعود مرضانا ، فقوي رجاؤنا فيك أن تنصر ديننا فكيف أظهرت العداوة ؟ .
ثم إنهم أضافوا إلى هذا التعجب الشديد فقالوا : أتنهانا أن نعبد ما كان يعبد آباؤنا من الآلهة ، ومقصودهم بذلك التمسك بطرف التقليد ووجوب متابعة الآباء والأسلاف ، ونظير هذا التعجب ما حكاه الله تعالى عن كفار مكة حيث قالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا إن هذا لشيء عجاب ص ، ثم قالوا : وإننا لفي شك مما تدعونا إليه من التوحيد وترك عبادة الأصنام مريب ، أي : موقع في الريبة وهي قلق النفس وانتفاء الطمأنينة باليقين ، والرجاء : تعلق النفس بمجيء الخير على جهة الظن ، ونظيره الأمل والطمع ، والنهي : المنع من الفعل بصيغة لا تفعل.
وقولهم هذا مبالغة في تزييف كلامه قال صالح عليه السلام مجيبا لهم يا قوم أرأيتم ، أي : أخبروني إن كنت على بينة ، أي : بيان وبصيرة من ربي وأتى بحرف الشك على سبيل الجزم ليلائم الخطاب حال المخاطبين وآتاني منه رحمة ، أي : نبوة ورسالة فمن ينصرني ، أي : يمنعني من الله ، أي : عذابه إن عصيته ، أي : إن خالفت أمره في تبليغ رسالته والمنع عن الإشراك به فما تزيدونني ، أي : بأمركم لي بذلك غير تخسير ، أي : غير تضليل.
قال الحسن بن الفضل : لم يكن صالح في خسارة حتى يقول فما تزيدونني غير تخسير ، وإنما المعنى فما تزيدونني بما تقولون إلا نسبتي إياكم إلى الخسارة.
ولما كانت العادة فيمن يدعي النبوة عند قوم يعبدون الأصنام أن يطلبوا المعجزة وأمر صالح عليه السلام.
هكذا كان يروى أن قومه خرجوا في عيد لهم فسألوه أن يأتيهم بآية وأن يخرج لهم من صخرة معينة أشاروا إليها ناقة ، فدعا ربه فخرجت كما سألوا.
أشار إليها بقوله : ويا قوم هذه ناقة الله وإضافتها إلى الله إضافة تشريف كبيت الله لكم آية ، أي : معجزة من وجوه : أحدها : أنه خلقها الله تعالى من الصخرة.
ثانيها : أنه تعالى خلقها في جوف الجبل ثم شق الجبل عنها.
ثالثها : أنه تعالى خلقها حاملا من غير ذكر ثم ولدت فصيلا يشبهها.
رابعها : أنه تعالى خلقها على تلك الصورة دفعة واحدة.
خامسها : ما روي أنه كان لها شرب يوم ولكل القوم شرب يوم آخر.
سادسها : أنه كان يحصل منها لبن كثير فيكفي الخلق العظيم به ، فكل واحد من هذه الوجوه معجز قوي ، وليس في القرآن إلا أن هذه الناقة كانت آية معجزة ، وأما بيان أنها كانت آية معجزة من أي الوجوه فليس فيه بيانه.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : آية نصب على الحال وعاملها معنى الإشارة ولكن حال منها تقدمت عليها لتنكيرها ولو تأخرت لكانت صفة لها فلما تقدمت انتصبت على الحال ثم قال لهم : فذروها ، أي : اتركوها على ، أي : حالة كان ترككم لها تأكل مما أرادت في أرض الله من العشب والنبات فليس عليكم مؤنتها فصارت مع كونها آية لهم تنفعهم ولا تضرهم ؛ لأنهم كانوا ينتفعون بلبنها ثم إنه عليه السلام خاف عليها منهم لما شاهد من إصرارهم على الكفر فإن الخصم لا يحب ظهور حجة خصمه بل يسعى في إخفائها وإبطالها بأقصى الإمكان ، فلهذا السبب كان يخاف من إقدامهم على قتلها فلهذا احتاط وقال : ولا تمسوها بسوء ، أي : بعقر أو غيره ثم توعدهم بقوله : فيأخذكم إن مسستموها بسوء عذاب قريب ، أي : في الدنيا لا يتأخر عن مسكم لها إلا يسيرا وذلك تحذير شديد لهم في الإقدام على قتلها فخالفوه.
فعقروها وذبحوها فقال لهم عند بلوغه الخبر تمتعوا ، أي : عيشوا في داركم والتمتع التلذذ بالمنافع والملاذ التي تدرك بالحواس وذلك لا يحصل إلا للحي.
وفي المراد من الدار وجهان : أحدهما : البلد وتسمى البلد الديار لأنه يدار فيها ، أي : يتصرف فيها ، يقال ديار بكر لبلادهم.
الثاني : دار الدنيا ، أي : تمتعوا في الدنيا ثلاثة أيام وذلك أنهم لما عقروا الناقة أنذرهم صالح عليه الصلاة والسلام بنزول العقاب بعد هذه المدة قال ابن عباس : إنه تعالى لما أمهلهم تلك الأيام الثلاثة فقد رغبهم في الإيمان ثم قالوا لصالح عليه السلام وما علامة ذلك ؟ قال : تصير وجوهكم في اليوم الأول مصفرة وفي الثاني محمرة وفي الثالث مسودة ثم يأتيكم العذاب في اليوم الرابع ، فلما رأوا وجوههم مسودة أيقنوا حينئذ بالعذاب فتحنطوا واستعدوا للعذاب فصبحهم اليوم الرابع كما قال تعالى : ذلك ، أي : الوعد العالي الرتبة في الصدق وعد غير مكذوب ، أي : فيه فاتسع في الظرف بحذف الحرف وإجرائه مجرى المفعول به كقوله : ويوم شهدناه أي ورب يوم شهدنا فيه سليما وعامرا.
أو غير مكذوب على المجاز أو وعد غير كذب على أنه مصدر قوله تعالى : فلما جاء أمرنا نجينا صالحا والذين آمنوا معه برحمة منا في تفسيره ، وقراءة الهمزتين وعدد الذين آمنوا معه مثل ما تقدم في قصة عاد و نجيناهم من خزي يومئذ وهو هلاكهم بالصيحة أو ذلهم أو فضيحتهم يوم القيامة.
وقرأ نافع والكسائي بفتح الميم من يومئذ على البناء لإضافتها إلى مبني ، وكسرها الباقون على الإعراب والأول أكثر إن ربك هو القوي فهو يغلب كل شيء العزيز ، أي : القادر على منع غيره من غير أن يقدر أحد عليه ، ثم أخبر تعالى عن عذاب قوم صالح بقوله : جزء : رقم الصفحة : وأخذ الذين ظلموا ، أي : أنفسهم بالكفر الصيحة ، أي : صيحة جبريل عليه السلام ، صاح بهم صيحة واحدة فهلكوا جميعا أو أتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم في صدورهم فماتوا جميعا ، كما قال تعالى : فأصبحوا في ديارهم جاثمين ، أي : باركين على الركب ميتين.
تنبيه : إنما قال تعالى وأخذ ولم يقل وأخذت ؛ لأن الصيحة محمولة على الصياح ، وأيضا فصل بين الفعل والاسم المؤنث بفاصل فكان الفاصل كالعوض من تاء التأنيث.
وقوله تعالى : كأن مخففة من الثقيلة واسمها محذوف ، أي : كأنهم لم يغنوا ، أي : يقيموا فيها ، أي : ديارهم ولم يسكنوها مدة من الدهر يقال : غنيت بالمكان إذا أقمت به.
وقوله تعالى : ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود تفسيره ما تقدم في قوله تعالى : ألا إن عادا كفروا ربهم هود ، الآية.
وقرأ حفص وحمزة ألا إن ثمود بغير تنوين للتعريف والتأنيث بمعنى القبيلة ، والباقون بالتنوين للذهاب إلى الحي أو إلى الأب الأكبر.
ومن نون وقف على ألف بعد الدال ، ومن لم ينون وقف على الدال ساكنة.
وقرأ الكسائي بعدا لثمود بتنوين ثمود مع الكسر لما مر ، والباقون بغير تنوين مع الفتح لما مر أيضا.
القصة الرابعة : التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام المذكورة في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولقد جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى ، أي : بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ، والمراد بالرسل الملائكة ، ولفظ رسلنا جمع وأقله ثلاثة ، واختلف في الزائد على ذلك وأجمعوا على أن الأصل فيهم كان جبريل عليه السلام ، واقتصر ابن عباس وعطاء على أقل الجمع فقالا : كانوا ثلاثة : جبريل وميكائيل وإسرافيل وهم الذين ذكرهم الله تعالى في سورة الذاريات بقوله تعالى : هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين الذاريات ، ، وفي الحجر : ونبئهم عن ضيف إبراهيم الحجر ، .
وقال الضحاك : كانوا تسعة.
وقال محمد بن كعب القرظي : كان جبريل ومعه سبعة أملاك.
وقال السدي : كان جبريل ومعه أحد عشر ملكا على صورة الغلمان الذين يكونون في غاية الحسن.
قال النحويون : ودخلت كلمة قد ههنا ؛ لأن السامع لقصص الأنبياء يتوقع قصة بعد قصة ، وقد للتوقع ، ودخلت اللام في لقد لتأكيد الخبر.
قالوا سلاما ، أي : سلمنا عليك سلاما ، ويجوز نصبه بقالوا على معنى ذكروا سلاما ، أي : سلموا قال سلام ، أي : أمركم أو جوابي سلام أو وعليكم سلام.
تنبيه : قوله سلام أكمل من قوله السلام ، لأن التنكير يفيد الكمال والمبالغة والتمام ، ولهذا صح وقوعه مبتدأ ؛ لأن النكرة إذا كانت موصوفة جاز جعلها مبتدأ ، أو لفظ السلام فإنه لا يفيد إلا الماهية.
فإن قيل : فلأي شيء ما كفى الأول في التحلل من الصلاة عند النووي ؟ أجيب : بأن ذلك سنة متبعة.
وقرأ حمزة والكسائي بكسر السين وسكون اللام ولا ألف بعدها ، والباقون بفتح السين واللام وبعدها ألف.
قال الفراء : ولا فرق بين القراءتين كما يقال حل وحلال وحرم وحرام.
وقيل سلم هو بمعنى الصلح ، أي : نحن سلم صلح غير حرب.
فما لبث أن جاء بعجل حنيذ هود ، ، أي : فما أبطأ مجيئه به.
والحنيذ : المشوي على الحجارة المحماة في حفرة من الأرض ، وكان سمينا يقطر ودكه.
كما قال تعالى في موضع آخر : فجاء بعجل سمين .
قال قتادة : كان عامة مال إبراهيم البقر.
روي أن إبراهيم عليه السلام مكث خمس عشرة ليلة لم يأته ضيف فاغتم لذلك وكان يحب الضيف ولا يأكل إلا معه ، فلما جاءته الملائكة رأى أضيافا لم ير مثلهم فعجل قراهم وجاء بعجل سمين مشوي.
جزء : رقم الصفحة : فلما رأى أيديهم ، أي : الأضياف لا تصل إليه ، أي : لا يمدون أيديهم إليه نكرهم أي : أنكرهم وأنكر حالهم لامتناعهم من الطعام وأوجس ، أي : أضمر في نفسه منهم خيفة ، أي : خوفا.
قال قتادة : وذلك أنهم كانوا إذا نزل بهم ضيف فلم يأكل من طعامهم ظنوا أنه لم يأت بخير وإنما جاء بشر.
قالوا لا تخف يا إبراهيم إنا ملائكة الله أرسلنا إلى قوم لوط بالعذاب وإنما لم نمد له أيدينا لأنا لا نأكل.
وامرأته ، أي : إبراهيم سارة وهي ابنة عم إبراهيم قائمة وراء الستر تسمع محاورتهم أو على رؤوسهم للخدمة فسمعت البشارة بالولد التي دل عليها فيما مضى قوله بالبشرى فضحكت سرورا من تلك البشرى لزوجها مع كبره وربما ظنته من غيرها ؛ لأنها كانت عجوزا عقيما فأزيل ذلك الظن عنها بقوله تعالى : فبشرناها ، أي : على لسان الملائكة تشريفا لها وتفخيما لشأنها.
بإسحاق تلده ومن وراء إسحاق يعقوب ، أي : يكون يعقوب عليه السلام ابنا لإسحاق عليه السلام فتعيش حتى ترى ولد ولدها.
قال البقاعي : والذي يدل على هذا التقدير من أنهم بشروه بالولد قبل امرأته فسمعت فعجبت ما يأتي عن نص التوراة ، وساق عن التوراة عبارة مطولة.
وقيل : سبب سرورها زوال الخيفة أو هلاك أهل الفساد.
وقيل : فضحكت فحاضت كما قال الشاعر : عهدي بسلمى ضاحكا في لبانة أي : حائضا في جماعة من النساء.
وهذا يرد على الفراء حيث قال : ضحكت بمعنى حاضت لم نسمعه من ثقة ، وقال آخر : تضحك الضبع لقتلى هذيل.
أراد أنها تحيض فرحا.
تنبيه : ههنا همزتان مكسورتان من كلمتين ، قرأ قالون والبزي بتسهيل الأولى مع المد والقصر ، وقرأ ورش وقنبل بتسيهل الثانية وإبدالها أيضا حرف مد.
وقرأ أبو عمرو بإسقاط أحدهما مع المد والقصر ، والباقون بتحقيق الهمزتين ولا ألف بينهما.
قالت يا ويلتا هذه كلمة تقال عند أمر عظيم ، والألف مبدلة من ياء الإضافة.
أألد وأنا عجوز وكانت ابنة تسعين سنة في قول ابن إسحاق ، وقول مجاهد : تسع وتسعين سنة ، وهذا بعلي ، أي : زوجي سمي بذلك لأنه قيم أمرها ، وقولها شيخا نصب على الحال.
قال الواحدي : وهذا من لطيف النحو وغامضه فإن كلمة هذا للإشارة فكان قولها وهذا بعلي شيخا قائم مقام أن يقال : أشير إلى بعلي حال كونه شيخا ، والمقصود تعريف هذه الحالة المخصوصة وهي الشيخوخة ، وكان ابن مائة وعشرين سنة في قول ابن إسحاق.
وقال مجاهد : مائة سنة وكان بين البشارة والولادة سنة إن هذا لشيء عجيب ، أي : إن الولد من هرمين فهو استعجاب من حيث العادة دون القدرة ولذلك جزء : رقم الصفحة : قالوا ، أي : الملائكة لسارة أتعجبين من أمر الله منكرين عليها ذلك ، أي : لا تعجبين من ذلك فإن الله تعالى قادر على كل شيء ، وإذا أراد شيئا كان سريعا فإن خوارق العادات باعتبار أهل بيت النبوة ومهبط المعجزات ، وتخصيصهم بمزيد النعم والكرامات ليس بمستغرب رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت ، أي : بيت إبراهيم وأهل منصوب على المدح أو النداء لقصد التخصيص كقولهم : اغفر لنا أيتها العصابة وهذا على معنى الدعاء من الملائكة لهم بالخير والبركة ، وفيه دليل على أن أزواج الرجل من أهل بيته إنه تعالى حميد ، أي : محمود على كل حال أو فاعل ما يستوجب به الحمد مجيد ، أي : كثير الخير والإحسان.
القصة الخامسة : التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة قصة لوط عليه السلام المذكورة قوله تعالى : فلما ذهب عن إبراهيم الروع ، أي : الخوف وهو ما أوجس من الخيفة حين أنكر أضيافه واطمأن قلبه بعرفانهم وجاءته البشرى بدل الروع بالولد أخذ يجادلنا ، أي : يجادل رسلنا في شأن قوم لوط وجواب لما أخذ يجادلنا إلا أنه حذف اللفظ لدلالة الكلام عليه.
وقيل : تقديره لما ذهب عن إبراهيم الروع جادلنا.
فإن قيل : كيف جادل إبراهيم الملائكة مع علمه بأنهم لا يمكنهم مخالفة أمر الله وهذا منكر ؟ أجيب : بأن المراد من هذه المجادلة تأخير العذاب عنهم لعلهم يؤمنون ويرجعون عما هم فيه من الكفر والمعاصي ، لأن الملائكة قالوا : إنا مهلكوا أهل هذه القرية العنكبوت ، أو أن مجادلته إنما كانت في قوم لوط بسبب مقام لوط فيهم ، ولهذا قال إبراهيم عليه السلام : أرأيتم لو كان فيها خمسون رجلا من المؤمنين أتهلكونها ؟ قالوا : لا قال : أو أربعون ؟ قالوا : لا.
قال : فثلاثون.
قالوا : لا.
قال : فعشرون ؟ قالوا : لا حتى بلغ خمسة قالوا : لا.
قال : أرأيتم لو كان فيها رجل مسلم أتهلكونها ؟ قالوا : لا.
فعند ذلك قال : إن فيها لوطا.
وقد ذكر الله تعالى هذا في سورة العنكبوت ، فقال : ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين ، قال إن فيها لوطا قالوا : نحن أعلم بمن فيها لننجينه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين العنكبوت ، ، قال ابن جريج : وكان في قرى لوط أربعة آلاف ألف ، ولو كانت هذه المجادلة مذمومة لما مدحه بقوله تعالى : إن إبراهيم لحليم ، أي : لا يتعجل مكافأة غيره بل يتأنى فيها فيؤخر أو يعفو.
ومن هذا حاله يحب من غيره هذه الطريقة ، وهذا مدح عظيم من الله تعالى لإبراهيم ، ثم ضم إلى ذلك ما يتعلق بالحلم وهو قوله تعالى : أواه ، أي : كثير التأوه من الذنوب والتأسف على الناس.
منيب ، أي : رجاع فلما أطال مجادلتهم قالوا له : جزء : رقم الصفحة : يا إبراهيم أعرض عن هذا ، أي : الجدال وإن كانت الرحمة ديدنك فلا فائدة فيه : إنه قد جاء أمر ربك ، أي : قضاؤه الأزلي بعذابهم وهو أعلم بحالهم وإنهم آتيهم عذاب غير مردود ، أي : لا سبيل إلى دفعه ورده.
جزء : رقم الصفحة : ولما جاءت رسلنا لوطا ، أي : هؤلاء الملائكة الذين بشروا إبراهيم بالولد.
قال ابن عباس : انطلقوا من عند إبراهيم إلى لوط وهو ابن أخي إبراهيم عليهما الصلاة والسلام وبين القريتين أربعة فراسخ ودخلوا عليه على صورة شباب مرد من بني آدم ، وكانوا في غاية الحسن ، ولم يعرف لوط أنهم ملائكة الله تعالى سيء بهم ، أي : حزن بسببهم وضاق بهم ذرعا ، أي : صدرا ، يقال : ضاق ذرع فلان بكذا إذا وقع في مكروه لا يطيق الخروج منه.
وذلك أن لوطا نظر إلى حسن وجوههم وطيب روائحهم ، فخاف عليهم خبث قومه وأن يعجز عن مقاومتهم.
وقيل : ساءه ذلك لأنه ؛ عرف بالآخرة أنهم ملائكة الله تعالى وأنهم جاؤوا لإهلاك قومه ، فرق قلبه على قومه وقال هذا يوم عصيب ، أي : شديد كأنه قد عصب به الشر والبلاء ، أي : شد به مأخوذ من العصابة التي تشد بها الرأس ، قال قتادة : خرجت الملائكة من عند إبراهيم نحو قرية لوط فأتوا لوطا نصف النهار وهو في أرض له يعمل فيها ، وروي أنه كان يحتطب وقد قال الله تعالى لهم : لا تهلكوهم حتى يشهد عليهم لوط أربع شهادات ، فاستضافوه وانطلق بهم ، فلما مضى ساعة قال لهم ما بلغكم من أمر هذه القرية ؟ قالوا : وما أمرهم قال : أشهد بالله أنها لشر قرية في الأرض عملا يقول ذلك أربع مرات.
وروي أن الملائكة جاؤوا إلى بيت لوط فوجدوه في داره ولم يعلم بذلك أحد إلا أهل بيت لوط ، فخرجت امرأته فأخبرت قومها وقالت : إن في بيت لوط رجالا ما رأيت مثل وجوههم قط.
جزء : رقم الصفحة : وجاءه قومه لما علموا بهم يهرعون ، أي : يسرعون إليه قاله ابن عباس وقال الحسن : الإهراع المشي بين مشيين.
ومن قبل ، أي : قبل مجيئهم إلى لوط وقيل من قبل مجيء الرسل إليهم كانوا يعملون السيئات ، أي : الفعلات الخبيثة والفاحشة القبيحة وهي إتيان الرجال في أدبارهم.
لوط قال لقومه حين قصدوا أضيافه وظنوا أنهم غلمان من بني آدم يا قوم هؤلاء بناتي قال مجاهد وسعيد بن جبير : أراد ببناته نساء قومه ، وأضافهن إلى نفسه ؛ لأن كل نبي هو أبو أمته كالوالد لهم ، أي : فتزوجوا منهن.
وقيل : أراد بنات نفسه عرضهن عليهم بشرط الإسلام.
وقيل : كان في ذلك الوقت وفي تلك الشريعة يباح تزويج المرأة المسلمة بالكافر كما زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ابنته من عتبة بن أبي لهب وأبي العاص بن الربيع قبل الوحي وهما كافران ، وقيل : كان لهم سيدان مطاعان فأراد أن يزوجهما ابنتيه هن أطهر لكم ، أي : أنظف فعلا.
فإن قيل : أفعل التفضيل يقتضي كون العمل الذي يطلبونه طاهرا ومعلوم أنه فاسد ؛ لأنه لا طهارة في إتيان الرجال ؟ أجيب : بأن هذا جار مجرى قوله تعالى : أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم الصافات ، ومعلوم أن شجرة الزقوم لا خير فيها وكقوله صلى الله عليه وسلم لما قالوا يوم أحد : اعل هبل قال : الله أعلى وأجل .
ولا مماثلة بين الله تعالى والصنم وإنما هو كلام خرج مخرج المقابلة ولهذا نظائر كثيرة فاتقوا الله وراقبوه واتركوا ما أنتم عليه من الكفر والمعاصي ولا تخزون ، أي : تفضحوني في ضيفي ، أي : أضيافي أليس منكم رجل رشيد يهتدي إلى الحق فيأمر بالمعروف وينهى عن المنكر.
قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق ، أي : حاجة وإنك لتعلم ما نريد ، أي : من إتيان الذكور وما لنا فيه الشهوة فعند ذلك.
قال ، أي : لوط عليه السلام لو أن لي بكم قوة ، أي : طاقة أو آوي إلى ركن شديد ، أي : عشيرة تنصرني شبهت بركن الجبل في شدته ، وعنه صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي لوطا كان يأوي إلى ركن شديد ، والركن الشديد نصر الله ومعونته فكأن النبي صلى الله عليه وسلم استغرب من لوط عليه السلام قوله : أو آوي إلى ركن شديد وعده نادرة إذ لا يمكن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه ، وجواب لو محذوف تقديره : لبطشت بكم أو لدفعتكم ، روي أنه أغلق بابه دون أضيافه وأخذ يجادلهم من وراء الباب فتسوروا الجدار فلما رأت الملائكة ما على لوط من الكرب.
جزء : رقم الصفحة : قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك بسوء فافتح الباب ودعنا وإياهم ، ففتح الباب فدخلوا فاستأذن جبريل ربه في عقوبتهم فأذن له ، فقام في الصورة التي يكون فيها فنشر جناحه ، وله جناحان ، وعليه وشاح من در منظوم وهو براق الثنايا ، فضرب بجناحه وجوههم ، فطمس أعينهم كما قال تعالى : فطمسنا أعينهم القمر ، فصاروا لا يعرفون الطريق ولا يهتدون إلى بيوتهم ، فخرجوا وهم يقولون : النجاء النجاء ، فإن في بيت لوط قوما سحرة.
تنبيه : لن يصلوا إليك جملة موضحة للتي قبلها ؛ لأنهم إذا كانوا رسل الله لن يصلوا إليه ، ولن يقدروا على ضرره ، ثم قالوا له : فأسر بأهلك بقطع ، أي : طائفة من الليل وقرأ نافع وابن كثير بعد الفاء بهمزة وصل من السرى والباقون بهمزة قطع من الإسراء.
ولا يلتفت منكم أحد ، أي : لا ينظر إلى ورائه لئلا يرى عظيم ما نزل بهم.
وقوله : إلا امرأتك قرأه ابن كثير وأبو عمرو برفع التاء على أنه بدل من أحد ، والباقون بالنصب على أنه استثناء من الأهل ، أي : فلا تسر بها إنه مصيبها ما أصابهم فلم يخرج بها ، وقيل : خرجت والتفتت فقالت : واقوماه فجاءها حجر فقتلها.
روي أنه قال لهم : متى موعد هلاكهم فقالوا له : إن موعدهم الصبح قال : أريد أسرع من ذلك فقالوا : أليس الصبح بقريب ، أي : فأسرع الخروج بمن أمرت بهم.
فلما جاء أمرنا ، أي : عذابنا بهلاكهم جعلنا عاليها ، أي : قراهم سافلها روي أن جبريل عليه السلام أدخل جناحه تحت قرى قوم لوط المؤتفكات المذكورة في سورة براءة ، وكانت خمس مدائن ، وفيها أربعمائة ألف ، وقيل : أربعة آلاف ، ألف فرفع المدائن كلها حتى سمع أهل السماء صياح الديكة ونهيق الحمير ونباح الكلاب ، لم يكفأ لهم إناء ولم ينتبه نائم ، ثم أسقطها مقلوبة إلى الأرض.
وأمطرنا عليها ، أي : المدن بعد قلبها ، وقيل : على شذاذها وهو بضم الشين المعجمة وبذالين معجمتين أولاهما مشددة وهم الذين ليسوا من أهلها يكونون في القوم وليسوا منهم حجارة من سجيل ، أي : من طين طبخ بالنار كما قال تعالى في موضع آخر من طين وقيل مثل السجل وهو الدلو العظيمة.
منضود ، أي : متتابع يتبع بعضها بعضا.
مسومة ، أي : معلمة عليها اسم من يرمى بها.
وقال أبو صالح : رأيت منها عند أم هانئ ، وهي حجارة فيها خطوط حمر على هيئة الجزع.
وقال الحسن : عليها أمثال الخواتيم.
وقال ابن جريج : كان عليها سيما يعلم بها أنها ليست من حجارة الأرض ، وقوله تعالى : عند ربك ظرف لها وما هي ، أي : تلك الحجارة من الظالمين ، أي : مشركي مكة ببعيد ، أي : بشيء بعيدا وبمكان بعيد ؛ لأنها وإن كانت في السماء وهي مكان بعيد إلا أنها إذا وقعت منها فهي أسرع شيء لحوقا بالمرمي ، فكأنها بمكان قريب منه ، وفيه وعيد لهم ، وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل جبريل ؟ فقال : يعني ظالمي مكة ما من ظالم منهم إلا وهو يعرض عليه حجر فيسقط عليه من ساعة إلى ساعة وقيل الضمير للقرى ، أي : هي قريبة من ظالمي مكة يمرون عليها في مسيرهم.
جزء : رقم الصفحة : القصة السادسة : التي ذكرها الله تعالى في هذه السورة قصة شعيب عليه السلام المذكورة في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : وإلى مدين ، أي : وأرسلنا إلى مدين وهم قبيلة ؛ أبوهم مدين بن إبراهيم عليه السلام .
وقيل : هو اسم مدينة بناها مدين المذكور ، وعلى هذا فالتقدير : وأرسلنا إلى أهل مدين ، فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه ، أخاهم ، أي : في النسب لا في الدين و شعيبا عطف بيان وكأن قائلا قال : فما قال لهم ؟ فقيل : قال ما قال إخوته من الأنبياء في البداءة بأصل الدين.
يا قوم مستعطفا لهم مظهرا غاية الشفقة اعبدوا الله ، أي : وحدوه ولا تشركوا به شيئا ما لكم من إله غيره فلقد اتفقت كما ترى كلمتهم ، واتحدت إلى الله تعالى دعوتهم ، وهذا وحده قطعي الدلالة على صدق كل منهم لما علم قطعا من تباعد أعصارهم ، وتنائي ديارهم ، وإن بعضهم لم يلم بالعلوم ، ولا عرف أخبار الناس إلا من الحي القيوم ، ولما دعاهم إلى العدل فيما بينهم وبين الله تعالى دعاهم إلى العدل فيما بينهم وبين عبيده في أقبح ما كانوا اتخذوه بعد الشرك تدينا فقال : ولا تنقصوا بوجه من الوجوه المكيال والميزان ، أي : لا الكيل ولا آلته ولا الوزن ولا آلته ، والكيل تعديل الشيء بالآلة في القلة والكثرة ، والوزن تعديله في الخفة والثقل ، فالكيل العدل في جزء : رقم الصفحة : الكمية والوزن العدل في الكيفية ، ثم علل ذلك بقوله : إني أراكم بخير ، أي : بثروة وسعة تغنيكم عن التطفيف.
قال ابن عباس : كانوا موسرين في نعمة.
وقال مجاهد : كانوا في خصب وسعة فحذرهم زوال تلك النعمة وغلاء السعر وحلول النقمة إن لم يؤمنوا ويتوبوا وهو قوله : وإني أخاف عليكم إن لم تؤمنوا عذاب يوم محيط ، أي : يحيط بكم فيهلككم جميعا وهو عذاب الاستئصال في الدنيا وعذاب النار في الآخرة ، ومنه قوله تعالى : وإن جهنم لمحيطة بالكافرين والمحيط من صفة اليوم في الظاهر ، وفي المعنى من صفة العذاب وذلك مجاز مشهور ، كقوله : هذا يوم عصيب هود ، .
ويا قوم أوفوا ، أي : أتموا اتماما حسنا المكيال والميزان ، أي : الكيل والوزن وآلتهما.
فإن قيل : النهي عن النقصان أمر بالإيفاء فما فائدة قوله تعالى أوفوا ؟ أجيب : بأنهم نهوا أولا عن القبيح الذي كانوا عليه من نقص المكيال والميزان ؛ لأن في التصريح بالقبيح نفيا عن المنهي وتغييرا له ، ثم ورد الأمر بالإيفاء الذي هو حسن في العقول مصرحا بلفظه لزيادة ترغيب فيه وبعث عليه وجيء به مقيدا.
بالقسط ، أي : ليكون الإيفاء على وجه العدل والتسوية من غير زيادة ولا نقصان أمرا بما هو الواجب ؛ لأن ما جاوز العدل فضل وأمر مندوب إليه غير المأمور به ، وقد يكون محظورا كما في الربا وقوله تعالى : ولا تبخسوا الناس أشياءهم تعميم بعد تخصيص فإنه أعم من أن يكون في المقدار أو في غيره ، فإنهم كانوا يأخذون من كل شيء يباع كما تفعل السماسرة وكانوا ، يمسكون الناس ، وكانوا ينقصون من أثمان ما يشترون من الأشياء ، فنهوا عن ذلك ، فظهر بهذا البيان أن هذه الأشياء غير مكررة بل في كل واحد منها فائدة زائدة.
والحاصل : أنه تعالى نهى في الآية الأولى عن النقصان في المكيال والميزان ، وفي الثانية : أمر بإعطاء قدر الزيادة ولا يحصل الجزم واليقين بأداء الواجب إلا عند أداء ذلك القدر من الزيادة ، ولهذا قال الفقهاء : إنه تعالى أمر بغسل الوجه وذلك لا يحصل إلا عند غسل جزء من الرأس ، فكأنه تعالى نهى أولا عن سعي الإنسان في أن يجعل مال غيره ناقصا لتحصل له تلك الزيادة.
وفي الثاني : أمر بأن يسعى في تنقيص مال نفسه ليخرج بالتعيين عن العهدة كما قيده بقوله تعالى بالقسط ، وفي الآية الثالثة نهى عن النقص في كل الأشياء وكذا قوله تعالى : ولا تعثوا في الأرض مفسدين فإن العثو يعم تنقيص الحقوق وغيره من أنواع الفساد ، ومفسدين حال مؤكدة لمعنى عاملها.
وفائدتها : إخراج ما يقصد به الإصلاح كما فعله الخضر عليه السلام.
جزء : رقم الصفحة : بقيت الله قال ابن عباس : يعني ما أبقى الله لكم من الحلال بعد إيفاء الكيل والوزن خير لكم مما تأخذونه بالتطفيف.
وقال مجاهد : مما يحصل لكم في الدنيا من المال الحرام إن كنتم مؤمنين ، أي : مصدقين بما قلت لكم وأمرتكم به.
فائدة : بقيت رسمت هنا بالتاء المجرورة وقف عليها ابن كثير وأبو عمرو والكسائي والباقون وقفوا عليها بالهاء.
وما أنا عليكم بحفيظ أعلم جميع أعمالكم وأقدر على كفكم عما يكون منها فسادا.
ولما أمرهم شعيب عليه السلام بشيئين بالتوحيد وبترك البخس.
قالوا له يا شعيب سموه باسمه استخفافا وغلظة وأنكروا عليه متهزئين به أصلواتك تأمرك ، أي : تفعل معك فعل من يأمر دائما بتكليفنا أن نترك ما يعبد ، أي : على سبيل المواظبة آباؤنا من الأصنام ، فحذف الذي هو التكليف ؛ لأن الإنسان لا يؤمر بفعل غيره ، قالوا له ذلك في جواب أمره لهم بالتوحيد أو نترك أن نفعل ، أي : دائما في أموالنا ما نشاء من قطع الدراهم والدنانير وإفساد المعاملة والمقامرة ونحوها مما يكون إفسادا للمال ، قالوا ذلك في جواب النهي عن التطفيف والأمر بالإيفاء ، وإنما أضافوا ذلك إلى صلاته تهكما واستهزاء بها وإشعارا بأن مثل هذا لا يدعو إليه داع عقلي ، وإنما دعاك إليه خطرات ووساوس من جنس ما تواظب عليه ، وكان شعيب عليه الصلاة والسلام كثير الصلاة في الليل والنهار ، وكان قومه إذا رأوه يصلي تغامزوا وتضاحكوا.
وقصدوا بقولهم أصلواتك تأمرك السخرية والهزء ، كما أنك إذا رأيت معتوها يطالع كتبا ثم يذكر كلاما فاسدا فيقال له : هذا فائدة مطالعة تلك الكتب على سبيل الهزء فكذا هنا.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي : أصلاتك بالإفراد ، والباقون بالجمع والتاء بالرفع في القراءتين ، وغلظ ورش اللام في أصلواتك ، وقولهم له : إنك لأنت الحليم الرشيد تهكم به ، وقصدوا وصفه بضد ذلك كما يقال للبخيل الخسيس : لو رآك حاتم لسجد لك ، وعللوا إنكار ما سمعوه منه واستبعدوه بأنه موسوم بالحلم والرشد المانعين من المبادرة إلى مثل ذلك ، ثم أخرج قوله عليه الصلاة والسلام على تقدير سؤال بقوله : جزء : رقم الصفحة : قال يا قوم مستعطفا لهم لما بينهم من عواطف القرابة منبها لهم على أحسن النظر فيما ساقه على سبيل الفرض ؛ والتقدير : ليكون أدعى إلى سبيل الوفاق والإنصاف أرأيتم ، أي : أخبروني إن كنت على بينة ، أي : برهان من ربي وعطف على جملة الشرط المستفهم عنه قوله : ورزقني والضمير في منه لله تعالى ، أي : من عنده بإعانته بلا كد مني في تحصيله.
وعظم الرزق بقوله : رزقا حسنا جليلا ومالا حلالا لم أظلم فيه أحدا ، وجواب الشرط محذوف ، أي : فهل يسوغ مع هذا الإنعام الجامع للسعادات الروحانية والجسمانية أن أخون في وحيه فأخالفه في أمره ونهيه ، وهذا اعتذار عما أنكروا عليه من تغيير المألوف والنهي عن دين الآباء وما أريد أن أخالفكم ، أي : وأذهب إلى ما أنهاكم عنه فأرتكبه إن ، أي : ما أريد ، أي : فيما آمركم به وأنهاكم عنه إلا الإصلاح ، أي : ما أريد إلا أن أصلحكم بموعظتي ونصيحتي وأمري بالمعروف ونهي عن المنكر ما استطعت ، أي : وهو الإبلاغ والإنذار فقط ، ولا استطيع إجباركم على الطاعة ؛ لأن ذلك إلى الله تعالى فإنه يضل من يشاء ويهدي من يشاء وما توفيقي ، أي : لإصابة الحق والصواب إلا بالله ، أي : إلا بمعونته وتأييده عليه لا على غيره توكلت ، أي : اعتمدت في جميع أموري ، فإنه القادر على كل شيء ، وما عداه عاجز ، وهذه الصيغة تفيد الحصر فلا ينبغي للإنسان أن يتوكل على أحد إلا على الله تعالى ، وفيه إشارة إلى محض التوحيد الذي هو أقصى مراتب المبدأ وأما قوله : وإليه أنيب ففيه إشارة إلى معرفة المعاد ، وهو أيضا يفيد الحصر ؛ لأن قوله وإليه أنيب يدل على أنه لا مآب للخلق إلا إلى الله تعالى ، وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا ذكر شعيبا قال : خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه.
ويا قوم لا يجرمنكم ، أي : لا يكسبنكم شقاقي ، أي : خلافي وهو فاعل بيجرم ، والضمير مفعول أول ، والمفعول الثاني أن يصيبكم عذاب العاجلة على كفركم وأفعالكم الخبيثة.
قال في الكشاف : جرم مثل كسب في تعديه إلى مفعول واحد وإلى مفعولين ، تقول : جرم ذنبا وكسبه وجرمته ذنبا وكسبته إياه.
ومنه قوله تعالى لا يجرمنكم شقاقي أن يصيبكم .
مثل ما أصاب قوم نوح من الغرق أو قوم هود من الريح العقيم أو قوم صالح من الرجفة وما قوم لوط منكم ببعيد لا في الزمان ولا في المكان ؛ لأنهم كانوا حديثي عهد بهلاكهم ، وكانوا جيران قوم لوط وبلادهم قريبة من بلادهم ، فإن القرب في الزمان والمكان يفيد زيادة المعرفة وكمال الوقوف على الأحوال ، فكأنه يقول : اعتبروا بأحوالهم واحذروا من مخالفة الله ومنازعته حتى لا ينزل بكم مثل ذلك العذاب.
فإن قيل : لم قال ببعيد ولم يقل ببعيدين ؟

وفى الإنجيل ينصح المسيح تلاميذه بالحذر من الناس فيقول: ها أنا أرسلكم كغنم فى وسط ذئاب.
فكونوا حكماء كالحيات ، وبسطاء كالحمام.
ولكن احذروا من الناس متى : .
تحليل الحنث فى القسم إنه جاء فى سورة البقرة: لا يؤاخذكم الله باللغو فى أيمانكم ، ولكن يؤاخكم بما كسبت قلوبكم وليس هذا من مقومات النبل والشرف ؛ فإن المسيح قد نهى عن الحلف مطلقا.
الرد على الشبهة: تنص التوراة على لا تنطق باسم الرب إلهك باطلا خر : .
وفى سفر اللاويين: ولا تحلقوا باسمى للكذب لا : .
ومفسروالتوراة يقولون: اختلف المفسرون فى معنى هذه الوصية فقال قوم: إنها تنهى عن القسم بالله على صحة ما هو كاذب ، وقيل: إنها تنهى عن التهاون والاستخفاف باسمه تعالى ، حتى تحظر على الإنسان أن ينطق باسمه بدون مراعاة الرهبة والاحترام .
ونهى المسيح عن القسم ليس عن كل شىء.
بل عن القسم على ما هو باطل ، يقول المفسرون: وقد أبان المسيح فى موعظته على الجبل أن الشريعة منعت عن القسم على صحة ما هو باطل فقط .
وفى القرآن أن القسم مشروط أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس وليس على الكذب.
فيكون اللغو فى الآية مفسرا بغير الكذب.
كبناء مسجد.
هل يبنى أو لا يبنى ؟ فإنه إذا حسم التردد بيمين ، ثم بدا له أن يرجع فى الحال؛ فله ذلك.
أما إذا حسم التردد بيمين.
وعزم عليه وعقده وأكده ؛ فليس له أن يرجع فيه.
وإن رجع فيه يلزمه التكفير عنه.
وعلى قوله أن تبروا وتتقوا وتصلحوا لايكون الكذب داخلا فى الموضوع على أى تفسير للغو.
البقرة: .
البقرة: .
تحليل الإغراء بالمال إن فى القرآن أن من مصارف الزكاة والمؤلفة قلوبهم وهذا إغراء بالمال للدخول فى الإسلام.
الرد على الشبهة: إذا كان الإحسان إلى الناس إغراء لهم بالدخول فى الإسلام.
فما بال النصارى ينشئون المستشفيات والمبرات الخيرية فى بلاد المسلمين وفى غير بلاد المسلمين لغرض التنصير والصد عن سبيل الله ؟ وفى الدين الإسلامى أخذ الجزية من اليهود والنصارى إذا أصروا على ما نشأوا عليه.
ولو كان التأليف إغراء ؛ لما أخذ المسلمون منهم أموال الجزية.
ذلك قوله تعالى: قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون .
وهل يسمى النصارى مكارم الأخلاق إغراء ؟ والمؤلفة قلوبهم هم الذين ألف الله بين قلوبهم لقوله: وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما فى الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم وللتأليف أسبابه.
ومنها الإنفاق على طلاب العلم الذين يتولون هدايتهم إلى الله.
وذلك بفتح دور للعلم فيها ليتعلم الطلاب لغات الأمم ، ثم ينتشرون لتعليمهم وإزالة شبه الشيطان عن دينهم ، ووضع القرآن بينهم ، وما شابه ذلك.
وهذا ينفق عليه من أموال الزكاة.
التوبة: .
الأنفال: .
تحليل القتل إن فى القرآن شريعة القتال من أجل إسلام الأمم.
وهذا يعد إكراها للناس على قبول الدين بالسيف.
الرد على الشبهة: إن إبراهيم عليه السلام كان يدعو إلى الله ، ومن يستجيب له يكون مساويا لجميع المؤمنين بالله.
ومن لا يستجيب له ويصد عن سبيل الله ؛ كان يحاربه ، وإبراهيم هو أب اليهود والنصارى والمسلمين.
ففى سفر التكوين: بعد هذه الأمور صار كلام الرب إلى أبرام فى الرؤيا قائلا: لا تخف.
أنا ترس لك ، أجرك كثيرا جدا تك : أى حارب أعداء الله وأنا أحميك كما يحمى الترس الجندى من ضربات السيوف.
وفى سفر الزبور نبوءة صلى الله عليه وسلم ومن أوصافه فيها: أما أنت يا رب فترس لى ، مجدى ورافع رأسى.. مز: ويقول النصارى إن نبوءة عن المسيح وهم يعلمون أن المسيح لم يحارب ولم يفتح بلادا.
وفى هذه النبوءة يصرخ النبى إلى الله أن ينصره ، وقد أجابه من جبل قدسه بصوتى إلى الرب أصرخ فيجيبنى من جبل قدسه وجبل قدسه فى مكة المكرمة.
وفى التوراة أنه لا يحل لليهود أن يملك عليهم وثنى.
فلو فرضنا أن ملكا وثنيا قصد ديارهم وملك عليهم ؛ تفرض أنهم مأمورون بقتاله ، ذلك قوله: لا يحل لك أن تجعل عليك رجلا أجنبيا ليس هو أخاك تث : وفى التوراة: إذا خرجت للحرب على عدوك ، ورأيت خيلا ومراكب قوما أكثر منك ؛ فلا تخف منهم ؛ لأن معك الرب إلهك تث : وهو معهم إذا كانوا يحاربون من أجل دينه ، ونبذ عبادة الأوثان.
وذلك لأن داود عليه السلام وهو يحارب جالوت ؛ قال له: فتعلم كل الأرض أنه يوجد إله لإسرائيل ، وتعلم هذه الجماعة كلها أنه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب ؛ لأن الحرب للرب وهو يدفعكم ليدنا صموئيل الأول : .
وفى سفر المكابيين الثانى فى قصة الأم وأولادها السبعة أنها كانت تحرض أولادها على الشهادة فى سبيل الله.
ومن كلامها: لا أعلم كيف نشأتم فى أحشائى.
فأنا لم أمنحكم الروح والحياة ، ولا أنا كونت أعضاء جسد كل واحد منكم ، بل الذى فعل ذلك هو خالق العالم.
فهو الذى جبل الإنسان وأبدع كل شىء.
وهو لذلك سيعيد إليكم برحمته الروح والحياة.
لأنكم الآن تضحون بأنفسكم فى سبيل شريعته مك : .
وفى إنجيل لوقا: أن المسيح أرسل تلاميذه إلى مدن بنى إسرائيل وأمرهم أن لا يحملوا زادا ولا مالا ولا يلبسوا أحذية.
وأن يبشروا باقتراب ملكوت الله.
فلما رجعوا قال لهم: حين أرسلتكم بلا كيس ولا مزود ولا أحذية.
هل أعوزكم شىء ؟ فقالوا: لا.
فقال لهم: لكن الآن من له كيس ؛ فليأخذه ، ومزود كذلك.
ومن ليس له فليبع ثوبه ، ويشتر سيفا لو : فقد أمرهم بشراء السيوف للحرب.
وما يزال النصارى إلى هذا اليوم يحاربون أعداءهم.
وفى إنجيل متى يقول المسيح: سمعتم أنه قبل عين بعين وسن بسن وأما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشر.
بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا متى : .
يريد أن يقول: إن التوراة مكتوب فيها العين بالعين والسن بالسن خر : وأنا أقول لكم: لا تقاوموا الشر فى هذا الزمان الفاسد الذى ليس فيه قاض عادل ولا ملك منصف.
كما قال صاحب سفر الأمثال فى زمانه: لا تقل كما فعل بى هكذا افعل به.
أرد على الإنسان مثل عمله أم : فهو وصاحب سفر الأمثال لم يخالفا شريعة موسى فى أوقات العدل.
وهما ينصحان أنه إذا عم الظلم.
فإنه يجب على المظلوم أن يفوض أمره إلى الله.
وقد وافق هو النبى إشعياء ومؤلف سفر مراثى إرمياء على قولهما فى أيام الفساد واشتداد الظلم: من لطمك على خدك الأيمن ، فحول له الآخر أيضا وهذا يدل على أنه فى إرشاداته ونصحه لم يأت بجديد ، مع قوله: ما جئت لأنقصن الناموس أو الأنبياء متى : .
ففى سفر إشعياء: بذلت ظهرى للضاربين ، وخدى للناتفين.
وجهى لم أستر عن العار والبصق إش : وفى سفر المراثى: يعطى خده لضاربه ، يشبع عارا مرا : .
تحليل النهب إن الله حلل الغنائم ، وهذا أمر بقتل الناس ونهب أموالهم.
الرد على الشبهة: إن تحليل الغنائم فى التوراة.
ففى سفر التثنية: وغنيمة المدن التى أخذنا.. الجميع دفعه الرب إلهنا أمامنا تث : ، وفى سفر التكوين فى صفات بنيامين: فى الصباح يأكل غنيمة ، وعند المساء يقسم نهبا تك : أى محارب.
ومن أوصاف محمد رسول الله فى التوراة أنه يقسم غنائم.
ففى نبوءة العبد المتألم: ومع العظماء يقسم غنيمة إش : ولكن النصارى يفسرونها على المسيح مع أنه لم يحارب أحدا.
وفى المزمور الثامن والستين عن محمد صلى الله عليه وسلم: الملازمة البيت تقسم الغنائم مز : .
تحليل الحلف إن فى القرآن أن صاحب القرآن يقسم بالفجر والليالى العشر.
فلماذا يحلف ؟ وهل يحتاج صاحب القول الصادق إلى قسم يؤكد به كلامه ؟ الرد على الشبهة: إن المعترض يعنى بصاحب القرآن محمدا صلى الله عليه وسلم ولا يعنى منزلة وهو الله عز وجل والقسم من الله نفسه بمخلوقاته هو للدلالة على عظمها وأهميتها ومنافعها للناس.
وفى التوراة: الذى حلف الرب لهم أنه يشوع : حلف الرب بيمينه إشعياء : وفى الإنجيل ومن حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه ، ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه متى : وفى الزبور: أقسم الرب ولن يندم مز : وفى سفر التكوين: بذاتى أقسمت ، يقول الرب تك : وفى سفر أعمال الرسل أن كاهنا وأولاده كانوا يقسمون باسم يسوع المسيح قائلين نقسم عليك بيسوع أع : .
تحليل الانتقام يقول المؤلف: إن القرآن يحلل الانتقام بقوله: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم .
الرد على الشبهة: قد بينا فى إجابة السؤال الرابع من الجزء الثالث معنى قول المسيح لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا .
ونبين هنا: أن رد الاعتداء ليس فرضا على المسلمين.
فالفرض هو إما رد الاعتداء ، وإما الصفح عن الجانى.
ورد الاعتداء فرض فى التوراة والصفح عن الجانى فى العدل مرفوض فى التوراة.
ففى التوراة: وإن حصلت أذية ؛ تعطى نفسا بنفس وعينا بعين وسنا بسن ويدا بيد ورجلا برجل وكيا بكى وجرحا بجرح ورضا برضى خر : .
وليس عندهم دفع الدية فى مقابل العفو عن القاتل.
أما فى القرآن الكريم ففيه فمن عفى له من أخيه شىء ؛ فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة أى تخفيف من الحكم القديم الذى كان فى التوراة وهو عدم قبول الدية.
البقرة: .
البقرة: .
تحليل الشهوات إن القرآن أباح للمسلمين أكثر من زوجة.
إن الله فى الجنة سيرزق المؤمنين بنساء من الحور العين.
وليست الجنة مكانا للشهوات الحسية ، ولا يبيح دين من عند الله تعدد الزوجات.
الرد على الشبهة: إن هذه الشبهة مكونة من جزأين: الجزء الأول: تعدد الزوجات ، والجزء الثانى: إباحة الشهوات الحسية فى الجنة.
والرد على الجزء الأول هو: إن إبراهيم عليه السلام كان متزوجا من سارة وهاجر وقطورة.
وهو أب لليهود والنصارى والمسلمين.وأيضا كانت له سرارى كثيرة لقوله: وأما بنو السرارى اللواتى كانت لإبراهيم فأعطاهم إبراهيم عطايا وصرفهم عن إسحاق ابنه شرقا إلى أرض المشرق وهو بعد حى تك : وموسى كان متزوجا من مديانية وحبشية عدد : ويعقوب عليه السلام كان متزوجا من حرتين وأمنين وهما ليئة وراحيل وزلفة وبلهة تك وما بعده وكان لداود نساء هن: أخينوعم اليزرعبلية أبيجايل معكة حجيث أبيطال عجلة.
الجميع ستة عدا بثشبع امرأة أورياالحثى التى أنجب منها سليمان عليه السلام صموئيل الثانى : وكان لسليمان سبع مائة من النساء السيدات ، وثلاث مائة من السرارى الملوك الأول : .
وفى الإنجيل أنه كان للمسيح أربع إخوة هم: يعقوب وموسى ويهوذا وسمعان مرقس : واتفق النصارى على أن مريم أتت به بغير زرع بشر.
وإذ هذا حاله.
فهل هؤلاء الأربعة على الحقيقة إخوة أم على المجاز؟ اختلفوا.
لأن متى قال عن يوسف النجار: ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر مز : فيكون قد عرفها بعد ولادته.
وإن منهم لفريقا يقولون: إنها ظلت عذراء إلى أن ماتت ، وإن الأربعة أولاد ليوسف عن زوجة سابقة له على مريم .
وعلى أية حال فإن غرضنا وهو إثبات تعدد الزوجات بإخوة المسيح الأربعة.
وفى تفاسير الإنجيل أنه كان له أختان أيضا هما أستير وثامار ؛ يكون ملزما لهم بإثبات التعدد.
والرد على الجزء الثانى هو: إن التوراة تصرح بالبعث الجسدى والروحى معا.
فيكون النعيم حسيا ، والعذاب حسيا.
والإنجيل يصرح بالبعث الجسدى والروحى معا.
ولكن بولوس صرح بالبعث الروحى لغرض اللغو فى حقيقة ملكوت السماوات.
ولسنا ههنا بصدد مناقشته.
وإنما نحن ههنا بصدد إثبات البعث الجسدى والروحى.
ففى إنجيل مرمقس يقول المسيح: وإن أعثرتك يدك فاقطعها، خير لك أن تدخل الحياة أقطع من أن يكون لك يدان وتمضى إلى جهنم.
إلى النار التى لا تطفأ.
حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ.. إلخ مر : وفى إنجيل متى وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك ؛ لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائه ، ولا يلقى جسدك كله فى جهنم متى : .
وفى سفر إشعياء عن المسرات فى الجنة: لم تر عينا إنسان ولم تسمع أذناه ولم يدرك قلب بشر ما أعده الله للذين يحبونه إش : واستدل به بولس فى الرسالة الأولى إلى أهل كورنثوس : ، وفى سفر أيوب: أعلم أن إلهى حى ، وأنى سأقوم فى اليوم الأخير بجسدى وسأرى بعينى الله مخلصى أى : وفى ترجمة البروتستانت: وبدون جسدى .
وفى سفر إشعياء عن عذاب جهنم: يجلس خدمى على مائدتى فى بيتى ، ويتلذذون بابتهاج مع حبور ومع صوت الأعواد والأراغن ولا أدعهم يحتاجون شيئا ما ، أما أنتم أعدائى فتطرحون خارجا عنى حيث تموتون فى الشقاء ، وكل خادم لى يمتهنكم إش : .
الحدود فى الإسلام الرد على الشبهة: إن الدارس للإسلام وأحكامه يدرك حقائق أساسية لتشريع الحدود فى الإسلام نحاول أن نشير إلى بعضها بإيجاز: أولا: الحدود فى الإسلام إنما هى زواجر تمنع الإنسان المذنب أن يعود إلى هذه الجريمة مرة أخرى.
وهى كذلك تزجر غيره عن التفكير فى مثل هذه الفعلة وتمنع من يفكر من أن يقارف الذنب ، وهى أيضا نكال مانع من الجريمة على مستوى الفرد وعلى مستوى الجماعة.
ثانيا: إن من المقرر لدى علماء الإسلام قاعدة درء الحدود بالشبهات أى جعل الظن والشك فى صالح المتهم.
ثالثا: ليس المراد بالحدود التشفى والتشهى وإيقاع الناس فى الحرج وتعذيبهم بقطع أعضائهم أو قتلهم أو رجمهم.
إنما المراد هو أن تسود الفضيلة ، ومن هنا نجد الشرع الشريف ييسر فى هذه الحدود.
فإذا اشتدت الظروف فى حالات الجوع والخوف والحاجة تعطل الحدود ، كما فعل سيدنا عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى عام الرمادة.
ومن التيسير أيضا أن الإسلام يأمر بالستر قبل الوصول إلى الحاكم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل يشهد على الزنا لو سترته بثوبك كان خيرا لك .
رابعا: الشريعة الإسلامية شريعة عامة لكل زمان ومكان ، والناس مختلفون فى ضبط نفوسهم ، فلابد من وجود عقاب رادع يضبط أصحاب النفوس الضعيفة من الوقوع فى الجرائم والحدود والردة عن الإسلام حتى يسلم المجتمع من الفساد ظاهرا وباطنا.
خامسا: الحدود إنما هى جزء من النظام الإسلامى العام ، فلابد من فهم النظام ككل حتى تفهم الحدود ولا يمكن تطبيق الحدود إلا مع تطبيق النظام الإسلامى ككل وإلا لا ينسجم الأمر ولا تستقيم حكمة الله من تشريعه.
سادسا: الحدود دعوة صريحة للتخلق بالأخلاق الحسنة التى هى من مقاصد الدين وهى أيضا طريق إلى التوبة إلى الله ، فالمذنب إذا عوقب بعقاب الشارع الذى هو منسجم مع تكوينه وواقع وفق علم الله تعالى به وبنفسيته فإن هذا يخاطب قلبه ومشاعره بوجوب الرجوع إلى ربه.

قوله: حدثنا حفص بن عمر .
هو حفص بن عمر النمري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و النسائي .
و موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا عبد الله بن حسان العنبري .
عبد الله بن حسان العنبري مقبول أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
قال: حدثتني جدتاي: صفية و دحيبة ابنتا عليبة .
صفية و دحيبة مقبولاتان، وكل منهما أخرج لها البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
وكانتا ربيبتي قيلة بنت مخرمة .
قيلة بنت مخرمة صحابية، أخرج حديثها البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي .
والحديث في إسناده راو مقبول، ولكن الأحاديث الأخرى التي دلت على ثبوت الحديث الأول شاهدة له.
حكم الاحتباء يوم الجمعة والإمام يخطب قال في عون المعبود: فالاحتباء باليدين غير منهي عنه، إلا إذا كان ينتظر الصلاة.
وقد جاء النهي عن الاحتباء يوم الجمعة والإمام يخطب، وذلك أنه قد يترتب على ذلك نعاس، فيترتب على ذلك نقض وضوء.
الجلسة المكروهة شرح حديث ... أتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجلسة المكروهة.
حدثنا علي بن بحر حدثنا عيسى بن يونس حدثنا ابن جريج عن إبراهيم بن ميسرة عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد رضي الله عنه قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس هكذا، وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري واتكأت على ألية يدي، فقال: أتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في الجلسة المكروهة، والمكروه قد يراد به المحرم، وقد يراد به ما هو مكروه للتنزيه، ولكن كونه جاء في الحديث وصف هذه الجلسة بجلسة المغضوب عليهم هذا يدل على التحريم.
وقد أورد أبو داود حديث الشريد بن سويد رضي الله عنه قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد وضعت يدي اليسرى خلف ظهري واتكأت على ألية يدي ذكر في عون المعبود تفسيره بأنه جعل يده اليسرى خلف ظهره، واتكأ على ألية يده اليمنى، والمقصود بالألية: الراحة من جهة الإبهام، فالراحة من جهة الإبهام يقال لها: ألية اليد، ويحتمل أن يكون المقصود أن كل ذلك يتعلق باليد اليسرى، وأنه جعلها وراء ظهره، وأتكأ على أليتها، أي: على الراحة التي من جهة الإبهام، وليست التي من جهة الخنصر، التي هي الجهة الأخرى.
وقوله: قال: أتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ هذا استفهام إنكار.
تراجم رجال إسناد حديث ... أتقعد قعدة المغضوب عليهم؟ قوله: حدثنا علي بن بحر .
علي بن بحر ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي .
حدثنا عيسى بن يونس .
هو عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
هو عبد الملك بن جريج المكي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن ميسرة .
إبراهيم بن ميسرة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الشريد .
عمرو بن الشريد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي فقد أخرج له في الشمائل.
عن أبيه الشريد بن سويد .
الشريد بن السويد رضي الله عنه صحابي، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
النهي عن السمر بعد العشاء شرح حديث كان رسول الله ينهى عن النوم قبلها والحديث بعدها قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن السمر بعد العشاء.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عوف قال: حدثني أبو المنهال عن أبي برزة رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن النوم قبلها، والحديث بعدها .
أورد أبو داود باب النهي عن السمر بعد العشاء، والسمر: هو الحديث، أي: أن يجلس الإنسان يتحدث بعد العشاء، هذا هو المراد بالسمر.
وقد أورد أبو داود حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينهي عن النوم قبلها والحديث بعدها أي: قبل العشاء وبعدها، فكان ينهى عن النوم قبلها؛ لأن ذلك سبب في تفويت صلاة العشاء، وأن ينام عنها الإنسان، فقد يخرج وقتها، فيؤخرها عن وقتها، فنهى الرسول صلى الله عليه وسلم عن النوم قبلها، وقد جاء أن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، أما صلاة العشاء فلأنها في أول الليل، والناس يكدحون في أعمالهم، فلا يبالون أن يتخلفوا عن العشاء، بل ينامون، ويهملونها، وأما الفجر فتكون في آخر الليل في الوقت الذي طاب فيه الفراش، وطاب فيه النوم.
وقوله: والحديث بعدها ؛ لأن ذلك يؤدي إلى الاستمرار، ثم إذا طال السمر يكون النوم سببا في تفويت صلاة الفجر؛ لأن الاسترسال في الحديث والسمر بعد العشاء قد يؤدي إلى أن تفوته أو يتأخر أو ينام عن صلاة الفجر، فهذا هو السر في النهي عن السمر بعد العشاء، وهذا فيما إذا كان لغير مصلحة، وأما إذا كان للمصلحة، وهذا الذي يفعل المصلحة حريص على ألا تفوته صلاة الفجر، ويعمل الاحتياطات من أجل ألا تفوته صلاة الفجر، فإن ذلك لا بأس به؛ لأن أبا بكر رضي الله عنه كان يسمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الليالي في مصالح المسلمين.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله ينهى عن النوم قبلها والحديث بعدها قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عوف .
هو عوف بن أبي جميلة الأعرابي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني أبو المنهال .
هو أبو المنهال سيار بن سلامة، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي برزة .
هو أبو برزة نضلة بن عبيد الأسلمي رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم السمر بعد العشاء والسمر إذا كان سيؤدي إلى تفويت صلاة الفجر فيكون حراما.
وإذا كان لا يترتب على ذلك فوات الصلاة فلا بأس به؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك مع أبي بكر رضي الله عنه.
ما جاء في الرجل يجلس متربعا شرح حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر تربع في مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرجل يجلس متربعا.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو داود الحفري حدثنا سفيان الثوري عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنهما قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر تربع في مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء .
أورد أبو داود باب الجلوس متربعا؛ وهو أن يجلس، ثم يجعل ركبته اليمني إلى الأمام ويرد رجله إلى تحته، واليسرى كذلك، وتتلاقى أطراف الرجلين، وتكون الركبتان كل واحدة ذهبت إلى جهة، هذا هو التربع بالجلوس.
وقد أورد أبو داود حديث جابر بن سمرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى الفجر جلس متربعا حتى تطلع الشمس حسناء أي: حتى تظهر حسناء بيضاء، ومعناه: أنه قد زال الوقت الذي يكون فيه خروجها، والذي تكون فيه مصفرة عند الخروج، فهو يجلس حتى ترتفع ويظهر بياضها ونورها.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى الفجر تربع في مجلسه حتى تطلع الشمس حسناء قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي والنسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أبو داود الحفري .
هو أبو داود الحفري عمر بن سعد، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن، والحفري نسبة إلى محلة وناحية من نواحي الكوفة يقال لها: الحفر.
حدثنا سفيان الثوري .
هو سفيان بن سعيد ين مسروق الثوري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك بن حرب .
سماك بن حرب صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن جابر بن سمرة .
جابر بن سمرة رضي الله تعالى عنه صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
فضل الجلوس بعد الفجر حتى تطلع الشمس قوله: في مجلسه الذي يبدو أن المراد مكانه وقت الصلاة، ويكون حينئذ مستدبر القبلة لهذه الفترة الطويلة.
وأما قوله في الحديث الثاني: من صلى الفجر في جماعة ثم قعد في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس ... فلا يتفق مع هذا الحديث فيما يتعلق ببيان الأجر والثواب، وأنه يكون بهذا الأجر وكذا، وإنما فيه أن الرسول كان يجلس هذه الجلسة، لكن ذكر الثواب والأجر دل عليه الحديث الآخر الذي فيه: كان كحجة وعمرة تامة تامة .
شرح سنن أبي داود إن من الآداب التي ينبغي أن تراعى في المجالس: أن لا يتناجى اثنان دون ثالث حفاظا على سلامة الصدور، وأيضا فإن للإنسان حق في مجلسه إذا قام منه غير مغادر له ثم عاد.
ما جاء في التناجي شرح حديث لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التناجي.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ح وحدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن شقيق يعني ابن سلمة عن عبد الله رضي الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب في التناجي، والتناجي: هو التحدث سرا بين بعض الجالسين، فإذا كانوا ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون الثالث؛ لأن ذلك يحزنه، ولكن إذا كانوا أربعة فتناجى اثنان فسوف يبقى اثنان، وفي هذه الحالة يمكن أن يتناجيا، أو يقرب بعضهما من بعض ويتحدثان، لكن إذا بقي واحد فقط وكان الاثنان يتحدثان، فذلك قد يحزنه، ولكن إذا استأذنوا منه بأن هناك أمرا يدعو إلى التناجي أو أن أحدهم يريد أن يتناجى مع كل واحد منهم فلا بأس، فقد يتناجى الشخص مع إنسان، ثم يتناجى مع الآخر الذي قد يكون مرجعا، وقد يكون شخصا مسئولا، وقد يكون إنسانا يرجع إليه في فتوى أو في غيرها، ولا يراد أن يظهر الحديث، فيمكن أن يسأل هذا بينه وبينه، ثم يسأل هذا بينه وبينه، وقد يكون هو نفسه يريد أن يتحدث مع أحدهم على حدة، ومع الآخر على حدة، فإذا كان الأمر كذلك فإن هذا ليس فيه محذور، وأيضا إذا استأذنوه وبينوا له أنهم بحاجة إلى أن يتحدثوا وأذن زال المحذور أيضا.
تراجم رجال إسناد حديث لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا أبو معاوية .
هو أبو معاوية محمد بن خازم الضرير الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعمش .
هو سليمان بن مهران الكاهلي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس .
ح معناها: التحول من الإسناد إلى إسناد آخر، و مسدد و عيسى بن يونس مر ذكرهما.
حدثنا الأعمش عن شقيق يعني ابن سلمة .
شقيق بن سلمة كنيته أبو وائل ، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي جليل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه من طريق أخرى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله، قال أبو صالح : فقلت لابن عمر رضي الله عنهما: فأربعة؟ قال: لا يضرك .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وهو مثل الذي قبله، وفيه أنه سئل: فإذا كانوا أربعة؟ قال: لا يضرك.
لأنه إذا كان هناك اثنان جالسين واثنان يتناجيان مع بعضهما، فليس هذا مثل أن يتناجى اثنان ويبقى واحد.
تراجم رجال إسناد حديث لا ينتجي اثنان دون الثالث فإن ذلك يحزنه من طريق أخرى قوله: حدثنا مسدد حدثنا عيسى بن يونس حدثنا الأعمش عن أبي صالح .
أبو صالح هو ذكوان السمان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم تناجي ثلاثة فأكثر بحضرة واحد قال الخطابي سمعت ابن أبي هريرة يحكي عن أبي عبيد بن حرب أنه قال: هذا في السفر، وفي الموضع الذي لا يأمن فيه صاحبه على نفسه، فأما في الحضر، وبين ظهراني العمارة، فلا بأس به.
والذي يبدو أنه عام.
وفي هذه الأحاديث النهي عن تناجي اثنين في حضرة ثالث، وكذا ثلاثة وأكثر بحضرة واحد، فإذا كانوا أربعة وثلاثة يتناجون وواحد وحده، فهو مثل تناجي اثنين دون ثالث، فثلاثة مع واحد واثنان مع واحد كل ذلك سواء؛ لأنه شخص منفرد سوف يتأثر.
وهو نهي تحريم، فيحرم على الجماعة المناجاة دون واحد منهم إلا أن يأذن، ومذهب ابن عمر رضي الله عنه و مالك وأصحابنا وجماهير العلماء أن النهي عام في كل الأزمان، وفي الحضر والسفر.
وأما إذا كانوا أربعة فتناجى اثنان دون اثنين، فلا بأس بالإجماع؛ لأن الاثنين يمكن أن يتناجيا، فهذا يتحدث مع هذا، وهذا يتحدث مع هذا، فينقسمون إلى مجموعتين، وإذا كان الثالث لا يعرف اللغة التي يتكلم بها الاثنان، وهما يتكلمان بصوت مرتفع فهذا لا يؤثر؛ لأنهما لم ينفردا عنه؛ وسيترجمان له كلامهما حتى يفهم، لكن لو كانا يتكلمان بالعربية ثم صارا يتكلمان بلغة أخرى لا يفهمها فهذا مثل التناجي سرا؛ لأنه مادام لا يفهم اللغة، وهما يتحدثان بها فهي مثل المناجاة.
إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع شرح حديث إذا قام الرجل من مجلسه ثم رجع إليه فهو أحق به قال المصنف رحمه الله تعالى: باب إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح قال: كنت عند أبي جالسا وعنده غلام فقام ثم رجع، فحدث أبي عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع إليه فهو أحق به .
أورد أبو داود هذه الترجمة بعنوان: باب إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع، أي: أنه أحق به من غيره؛ فمثلا: إذا كان في المسجد وذهب ليشرب ماء، أو ذهب ليأتي بمصحف، فهو أحق بمجلسه من غيره؛ لأن مثل هذه الأمور تدعو إليها الحاجة، فهو أحق به، وكذلك إذا كان في مجلس وقام ليأخذ شيئا أو ليقضي حاجة فإنه أحق به، ولكنه إذا خرج وودع الناس، ثم جلس الناس، فإذا جاء فإنه كواحد من الذين يدخلون من جديد، وأما إذا كان قام من مجلسه ليستقبل إنسانا أو ليصافح إنسانا، أو ليقابل إنسانا في المجلس، ثم يأتي أحدهم ويجلس مكانه فهذا هو الذي جاء فيه النهي، ويكون الحق لهذا الجالس، أما إذا كان جالسا ثم خرج وغادر المكان وانتهى من المكان، وجلس الناس، فإن حقه قد سقط، ويكون كواحد من الذين يأتون من جديد.
تراجم رجال إسناد حديث إذا قام الرجل من مجلس ثم رجع إليه فهو أحق به قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، و حماد هو ابن سلمة بن دينار، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح صدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، و البخاري روى له مقرونا.
فحدث أبي عن أبي هريرة .
أبوه ذكوان السمان مر ذكره، و أبو هريرة هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث كان رسول الله إذا جلس وجلسنا حوله فقام فأراد الرجوع نزع نعليه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي حدثنا مبشر الحلبي عن تمام بن نجيح عن كعب الإيادي قال: كنت أختلف إلى أبي الدرداء رضي الله عنه فقال أبو الدرداء : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جلس وجلسنا حوله، فقام فأراد الرجوع نزع نعليه أو بعض ما يكون عليه، فيعرف ذلك أصحابه فيثبتون .
أورد أبو داود حديث أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان معهم في مجلس وقام وهو يريد أن يرجع فإنه يخلع نعليه أو يترك شيئا مما كان عليه، فيعلم الناس أنه سيرجع، فيثبتون في أماكنهم ينتظرونه، وهذا أورده المصنف مستدلا به على أن الإنسان لو قام وكان معروفا أنه سيرجع، بمعنى أنه ترك شيئا يدل على رجوعه، فإنهم يتركون له مكانه حتى يأتي، ومعلوم أن مكان الرسول صلى الله عليه وسلم لن يغلبه عليه أحد، ولكن المقصود من ذلك أنه لو حصل من إنسان غير الرسول صلى الله عليه وسلم أن قام، وترك نعليه، أو ترك شيئا مما كان عليه كمشلح أو شيء يدل على أنه سيرجع، وأنه لن يغادر المكان نهائيا، فإن له الحق في ذلك المكان.
ولكن الحديث في إسناده ضعف؛ لأن فيه تمام بن نجيح وهو ضعيف، وفيه شيخه وهو مقبول، ولكن الحديث الأول يدل على أن من قام من مكانه فهو أحق به، وهذا الحديث ضعيف، وهو يدل على أنه إذا فعل شيئا يدل على رجوعه، وأنه غير مغادر للمكان نهائيا؛ لأنه ترك شيئا يدل على رجوعه، كما لو ترك نعليه أو ترك شيئا من ثيابه دالا على أنه سيذهب إما ليقضي حاجة أو ليتحدث مع إنسان، ثم يرجع إلى مكانه فإنه أحق به.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله إذا جلس وجلسنا حوله فقام فأراد الرجوع نزع نعليه ... قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى الرازي .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا مبشر الحلبي .
مبشر الحلبي صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن تمام بن نجيح .
تمام بن نجيح ضعيف، أخرج له البخاري في رفع اليدين، و أبو داود و الترمذي .
عن كعب الإيادي .
هو كعب بن ذهل الإيادي، وفيه لين، أخرج له أبو داود .
قال: كنت أختلف إلى أبي الدرداء .
أبو الدرداء هو عويمر رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الأسئلة حكم حجز المكان في الدرس وغيره السؤال: نأتي مبكرين ونضع كتابا أو كرسيا في المكان الذي نريد الجلوس فيه، وعندما نأتي نجد من جلس فيه وقد حرك ما وضعناه، ويقول: هذا لا يجوز، فما حكم ذلك؟ الجواب: مثل هذا العمل لا ينبغي؛ لأن الإنسان يتعلق بالصف الأول، والصف الأول لا يأتي أحد ويحجز فيه مكانا ويذهب، وإنما يصلي ثم يأتي إلى المكان ويجلس حيث ينتهي به المجلس، والحمد لله الصوت واضح، والكل يسمع الصوت، وليس فيه خفاء بحيث يحرص على القرب لكي يسمع؛ لأن القريب والبعيد كلهم يسمعون، والأسئلة كلها تأتي عن طريق الأوراق، والمتأخر والمتقدم كلهم يحققون ما يريدون، فمثل هذه الطريقة التي هي وضع شيء في مكان ليس فيه صفوف ولم تصل إليه الصفوف، هذا لا ينبغي، بل على الإنسان أن يترك هذا الأمر وإذا فرغ من الصلاة يأتي ويجلس حيث ينتهي به المجلس، وليس هناك أمر يدعو إلى التسابق؛ لأن الصوت يصل إلى الجميع.
عدم إجزاء ركعة الوتر عن تحية المسجد السؤال: هل تجزئ صلاة الوتر ركعة واحدة عن تحية المسجد؟ الجواب: لا تجزئ؛ لأن نص الحديث: لا يجلس حتى يصلي ركعتين فلا يكتفى بركعة واحدة؛ وإنما يصلي ركعتين ثم يصلي الوتر.
إجزاء الفريضة عن تحية المسجد السؤال: من دخل إلى المسجد بعد انقضاء الجماعة هل يصلي المكتوبة أم يصلي أولا تحية المسجد؟ الجواب: يصلي المكتوبة، وتجزئ عن تحية المسجد؛ لأنه لم يجلس حتى صلى.
حكم طوف الوداع في العمرة السؤال: هل يجب طواف الوداع على المعتمر؟ الجواب: فيه خلاف بين أهل العلم، والأقرب أنه غير واجب، ولكن ينبغي للإنسان أن يحرص عليه وأن يأتي به، وإن لم يأت به فإنه لا شيء عليه؛ لأنه ليس هناك شيء يدل على وجوبه على المعتمر.
حكم التسمي ب سلام السؤال: هل يجوز للإنسان أن يسمي ولده سلام بغير تشديد؟ الجواب: يجوز، وليس هناك مانع يمنع منه.

ثم حدثتنا عن رعاية الله تعالى له ، بعد أن قضى تلك المدة ، وسار بأهله متجها إلى مصر ، وكيف أن الله تعالى أمره بتبليغ رسالته إلى فرعون وقومه ، وأنه عليه السلام قد لبى أمر ربه سبحانه وبلغ رسالته على أتم وجه وأكمله ، فكانت العاقبة الطيبة له ولمن آمن به ، وكانت النهاية الأليمة لفرعون وجنوده .
وهكذات طرفت بنا السورة الكريمة مع قصى موسى عليه السلام ذلك التطواف الذى نرى فيه رعاية الله تعالى لموسى ، وإعداده لحمل رسالته ، كما نرى فيه نماذج متنوعة لأخلاقه الكريمة ، ولهمته العالية ، ولصبره على تكاليف الدعوة ، ولسنن الله تعالى فى خلقه ، تلك السنين التى لا تتخلف فى بيان أن العاقبة الحسنة للمتقين ، والعاقبة القبيحة للكافرين والفاسقين .
ثم بدأت السورة بعد ذلك فى تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم ، وفى بيان أن هذا القرآن من عند الله ، وفى بيان جانب من شبهات المشركين ، ثم تلقين الرسول صلى الله عليه وسلم الرد المزهق لها .
.
لنستمع إلى الآيات الكريمة التى تحكى لنا بأسلوبها البليغ ، هذه المعانى وغيرها فتقول : وما كنت بجانب الغربي .
.
.
وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون الخطاب فى قوله تعالى : وما كنت بجانب الغربي .
.
.
للرسول صلى الله عليه وسلم والمراد بجانب الغربى : الجانب الغربى لجبل الطور الذى وقع فيه الميقات ، وفيه تلقى موسى التوراة من ربه تعالى .
أى : وما كنت أيها الرسول الكريم حاضرا فى هذا المكان ، إذ قضينآ إلى موسى الأمر أى ، وقت أن كلفناه بحمل رسالتنا ، وأنزلنا إليه التوراة ، لتكون هداية ونورا له ولقومه .
وما كنت أيضا أيها الرسول الكريم من الشاهدين لذلك ، حتى تعرف حقيقة ما كلفنا به أخاك موسى ، فتبلغه للناس عن طريق المشاهدة .
فالمقصود بالآية بيان أن ما بلغه الرسول صلى الله عليه وسلم عن أخبار الأولين ، إنما بلغه عن طريق الوحى الذى أوحاه الله تعالى إليه ، وليس عن طريق آخر .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : يقول تعالى منبها على برهان نبوة محمد صلى الله عليه وسلم حيث أخبر بالغيوب الماضية خبرا كأن سامعه شاهد وراء لما تقدم ، وهو رجل أمى لا يقرأ شيئا من الكتب ، نشأ بين قوم لا يعرفون شيئا من ذلك ، كما أنه لما أخبره عن مريم وما كان من أمرها ، قال تعالى : وما كنت لديهم إذ يلقون أقلامهم أيهم يكفل مريم وما كنت لديهم إذ يختصمون ثم قال تعالى تلك من أنبآء الغيب نوحيهآ إليك ما كنت تعلمهآ أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر وقوله سبحانه : ولكنآ أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر بيان للأسباب التى من أجلها قص الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم أخبار الأمم السابقة .
أى : أنت أيها الرسول الكريم لم تكن معاصرا لتلك الأحداث ولكن أخبرناك بها عن طريق الوحى ، والسبب فى ذلك أن بينك وبين موسى وغيره من الأنبياء أزمانا طويلة ، تغيرت فيه الشرائع والأحكام ، وعميت على الناس الأنبياء ، فكان من الخير والحكمة أن نقص عليك أخبار السابقين بالحق الذى لا يحوم حوله باطل ، حتى يعرف الناس الأمور على وجهها الصحيح .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف يتصل قوله : ولكنآ أنشأنا قرونا بهذا الكلام؟ قلت : اتصاله به وكونه استدراكا له ، من حيث إن معناه : ولكنا أنشأنا بعد عهد الوحى إلى عهدك قرونا طويلة فتطاول على آخرهم : وهو القرن الذى أنت فيهم العمر .
أى : أمد انقطاع الوحى ، واندرست العلوم ، فوجب إرسالك إليهم ، فأرسلناك وأكسبناك أى : وأعطيناك العلم بقصص الأنبياء .
.
فذكر سبب الوحى الذى هو إطالة الفترة ودل به على المسبب ، على عادة الله تعالى فى اختصاراته .
وقوله سبحانه : وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلوا عليهم آياتنا مؤكدة لمضمون ما قبله .
من عدم معرفة الرسول صلى الله عليه وسلم لأخبار السابقين إلا عن طريق الوحى .
وقوله : ثاويا من الثواء بمعنى الإقامة .
يقال : ثوى فلان بالمكان يثوى ثواء فهو ثاو ، إذا أقام فيه .
والمثوى : المنزل ، ومنه الأثر القائل : أصحلوا مثاويكم ، أى : منازلكم .
أى : وما كنت أيها الرسول الكريم مقيما فى أهل مدين ، وقت تلاوتك على أهل مكة المكرمة ، قصة موسى والشيخ الكبير وما جرى بينهما ، حتى تنقلها إليهم بطريق المشاهدة وإنما أنت أخبرتهم بها عن طريق وحينا الصادق المتمثل فيما أنزلناه عليك من آيات القرآن البينات .
فالضمير فى قوله تتلوا عليهم يعود على أهل مكة .
والجملة حالية .
ويرى أكثر المفسرين أن الضمير لأهل مدين ، أى وما كنت مقيما فى أهل مدين ، تقرأ عليهم آياتنا ، وتتعلم منهم ، والجملة حالية أيضا أو خبر ثان .
وعلى كلا التفسيرين فالمقصود بالجملة الكريم إثبات أن ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم عن الأولين ، إنما هو عن طريق الوحى ليس غير .
وقوله سبحانه : ولكنا كنا مرسلين أى : ولكنا كنا مرسلين لك ، وموحين إليك بتلك الآيات وفيها ما فيها عن أخبار الأولين .
لإحقاق الحق وإبطال الباطل .
ثم ساق سبحانه ما يؤكد هذه المعانى تأكيدا قويا ، حتى يخرس ألسنة الكافرين ، فقال تعالى : وما كنت بجانب الطور إذ نادينا .
أى : وما كنت أيضا أيها الرسول الكريم بجانب الجبل المسمى بالطور وقت أن نادينا موسى ، وكلفناه بحمل رسالتنا ، وأعطيناه التوراة ، وأوحينا إليه بما أوحينا من أحكام وتشريعات .
وقوله تعالى : ولكن رحمة من ربك أى : ولكن فعلنا ما فعلنا ، بأن أرسلناك إلى الناس ، وقصصنا عليك ما نريده من أخبار الأولين ، من أجل رحمتنا بك وبالناس ، حتى يعتبروا ويتعظوا بأحوال السابقين ، فالعاقل من اتعظ بغيره .
فقوله تعالى : رحمة منصوب على أنه مفعلو لأجله ، أو على المصدرية .
وقوله سبحانه : لتنذر قوما مآ أتاهم من نذير من قبلك صفة لقوله قوما و مآ موصولة مفعول ثان لتنذر ، وقوله : من نذير متعلق .
أى : أرسلناك رحمة ، لتنذر قوما العقاب الذى أتاهم من نذير من قبلك ، وكما قال تعالى : وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وصح أن تكون مآ فى قوله من نذير للتأكيد ، فيكون المعنى : أرسلناك رحمة لتنذر هؤلاء المشركين من أهل مكة الذين لم يأتهم نذير من قبلك منذ أزمان متطاولة .
إذ الفترة التى بينك وبين أبيهم إسماعيل تزيد على ألفى سنة .
ورسالة إسماعيل إليهم قد اندرست معالمها ، فكانت الحكمة والرحمة تقتضيان إرسالك إليهم لتنذرهم سوء عاقبة الشرك .
أما معظم الرسل من قبلك كموسى وعيسى وزكريا ويحيى وداود وسليمان فكانت مع تباعد زمانها عنك أيضا إلى غيرهم من بنى إسرائيل ، ومن الأمم الأخرى ، المتناثرة فى طراف الجزيرة العربية .
فالمراد بالقوم على هذا الرأى : العرب المعاصرون له صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : لتنذر قوما مآ أنذر آبآؤهم فهم غافلون ولعل هذا الرأى أقرب إلى سياق الآيات ، وإلى إقامة الحجة على مشركى قريش ، الذين وقفوا من الرسول صلى الله عليه وسلم موقف المكذب لرسالته ، المعادى لدعوته .
وقوله سبحانه : لعلهم يتذكرون تذيبل قصد به حضهم على التذكر والاعتبار .
أى : أرسلناك إليهم كى يتذكروا ما ترشدهم إليه ، ويعتبروا بما جئتهم به ، ويخشوا سوء عاقبة مخالفة إنذارك لهم .
ثم أبطل سبحانه ما يتعللون به من معاذير فقال : ولولا أن تصيبهم مصيبة بما قدمت أيديهم فيقولوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك ونكون من المؤمنين .
و ولولا الأولى : امتناعية ، تدل على امتناع الجواب لوجود الشرط ، وجوابها محذوف لدلالة الكلام عليه ، و أن وما فى حيزها فى محل رفع بالابتداء .
و لولا الثانية : تحضيضية ، وجوابها قوله فنتبع آياتك .
.
وجملة فيقولوا عطف على أن تصيبهم ومن جملة ما فى حيز لولا الأولى .
والمعنى : ولولا أن تصيب هؤلاء المشركين مصيبة أى عقوبة شديدة .
بسبب اقترافهم الكفر والمعاصى فيقولوا على سبيل التعلل عند نزوزل العقوبة بهم ربنا أى : يا ربنا هلا أرسلت إلينا رسولا من عندك فنتبع آياتك الدالة على صدقه ونكون من المؤمنين به وبما جاء به من آيات من عندك .
أى : ولولا قولهم هذا ، وتعللهم بأنهم ما حملهم على الكفر ، إلا عدم مجىء رسول إليهم يبشره وينذرهم .
.
لولا ذلك لما أرسلانك إليهم ، ولكنا أرسلناك إليهم لنقطع حجتهم ، ونزيل تعللهم ، ونثبت لهم أن استمرارهم على كفرهم بعد إرسالك إليهم ، كان بسبب عنادهم وجحودهم ، واستحواذ الشيطان عليهم .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : ولولا أن تصيبهم مصيبة أى : وأرسلناك إليهم يا محمد لتقيم عليهم الحجة ، ولتقطع عذرهم إذا جاءهم عذاب من الله بسبب كفرهم ، فيحتجوا بأنهم لم يأتهم رسول ولا نذير ، كما قال تعالى بعد ذكره إنزال كتابه المبارك وهو القرآن : أن تقولوا إنمآ أنزل الكتاب على طآئفتين من قبلنا وإن كنا عن دراستهم لغافلين أو تقولوا لو أنآ أنزل علينا الكتاب لكنآ أهدى منهم فقد جآءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة ثم بين سبحانه بعد ذلك موقفهم بعد مجىء الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم فقال : فلما جآءهم الحق من عندنا متمثلا فى رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وفيما أيدناه به من معجزات دالة على صدقه ، وعلى رأسها القرآن الكريم .
لما جاءهم هذا الرسول الكريم قالوا على سبيل التعنت والجحود : هلا أوتى هذا الرسول مثل ما أوتى موسى ، من توراة أنزلت عليه جملة واحدة ومن معجزات حسية منها العصا واليد والطوفان ، والجراد .
.
.
إلخ .
وقوله عز وجل أولم يكفروا بمآ أوتي موسى من قبل .
.
رد عليهم لبيان أن ما قالوه هو من باب العناد والتعنت ، والاستفهام لتقرير كفرهم وتأكيده .
أى : قالوا ما قالوا على سبيل الجحود ، والحال أن هؤلاء المشركين كفروا كفرا صريحا بما أعطاه الله تعالى لموسى من قبلك يا محمد من معجزات ، كما كفروا بالمعجزات التى جئت بها من عند ربك ، فهم ديدنهم الكفر بكل حق .
ثم حكى سبحانه بعض أقوالهم الباطلة فقال : قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون .
وقوله : سحران خبر لمبتدأ محذوف .
أى : قالوا ما يقوله كل مجادل بغير علم : هما أى ما اء به موسى وما جاء به محمد عليهما الصلاة والسلام ، سحران تظاهرا أى : تعاونا على إضلالنا ، وإخراجنا عن ديننا ، وقالوا أيضا إنا بكل أى بكل واحد مما جاءوا به كافرون كفرا لا رجوع معه إلى ما جاء به هذان النبيان عليهما الصلاة والسلام .
قال الآلوسى : وقوله : قالوا استئناف مسوق لتقرير كفرهم المستفاد من الإنكار السابق ، وبيان كيفيته ، و سحران ، يعنون بهما ما أوتى نبينا وما أوتى موسى .
.
تظاهرا أى : تعاونا بتصديق كل واحد منهما الآخر ، وتأييده إياه ، وذلك أن أهل مكة بعثوا رهطا منهم إلى رؤساء اليهود فى عيد لهم ، فسألوهم عن شأنه صلى الله عليه وسلم فقالوا : إنا نجده فى التوارة بنعته وصفته ، فلما رجع الرهط وأخبروهم بما قالت اليهود .
قالوا ذلك .
وقرأ الأكثرون قالوا ساحران تظاهرا وأرادوا بهما محمد وموسى عليهما الصلاة والسلام .
ثم أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتحداهم ، وأن يفحمهم بما يخرس ألسنتهم فقال : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهمآ أتبعه إن كنتم صادقين .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء الجاحدين : لقد أنزل الله تعالى على موسى التوراة .
وأنزل القرآن على ، وأنا مؤمن بهما كل الإيمان ، فإن كنتم أنتم مصرون على كفركم فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهمآ أى هو أوضح منهما وأبين فى الإرشاد إلى الطريق المستقيم .
وقوله أتبعه مجزوم فى جواب الأمر المحذوف ، أى : إن تأتوا به أتبعه .
.
إن كنتم صادقين فى زعمكم أن القرآن والتوراة نوع من السحر .
فالآية الكريمة تتهكم بهم ، وتسخر منهم ، بأسلوب بديع معجز ، لأنه من المعروف لكل عاقل أنهم ليسوا فى استطاعتهم ولا فى استطاعة غيرهم أن يأتوا بكتاب ، أهدى من الكتابين اللذين أنزلهما سبحانه على نبيين كريمين من أنبيائه ، هما موسى ومحمد عليهما الصلاة والسلام .
ولذا قال صاحب الكشاف ما ملخصه : وهذا الشرط يأتى به المدل بالأمر المتحقق لصحته ، لأن امتناع الإتيان بكتاب أهدى من الكتابين .
أمر معلوم متحقق .
لا مجال فيه للشك ، ويجوز أن يقصد بحرف الشك التهكم بهم .
وقوله سبحانه : فإن لم يستجيبوا لك زيادة فى تثبيت قلب النبى صلى الله عليه وسلم وتسليته عما أصابه منهم من أذى .
أى : فإن لم يفعلوا ما تحديتهم به ، من الإتيان بكتاب هو أهدى من الكتابين .
فاعلم أيها الرسول الكريم أنما يتبعون أهوآءهم الباطلة ، وشهواتهم الزائفة ، عندما يجادلونك فى شئون دعوتك .
والاستفهام فى قوله : ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
.
للنفى والإنكار .
أى : ولا أحد أضل ممن اتبع هواه وشيطانه ، دون أن تكون معه هداية من الله تعالى تهديه إلى طريق الحق ، لأن هذا الضال قد استحب العمى على الهدى .
وآثر الغواية على الرشد .
وقوله سبحانه : إن الله لا يهدي القوم الظالمين تذييل مبين لسنة الله تعالى فى خلقه .
أى : إنه سبحانه جرت سنته أن لا يهدى القوم الظالمين إلى طريق الحق بسبب إصرارهم على الباطل ، وتجاوزهم لكل حدود الحق والخير .
ثم أكد سبحانه قطع أعذارهم وحججهم بقوله : ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون .
وقوله : وصلنا من الوصل الذى هو ضد القطع ، والتضعيف فيه للتكثير .
أى : ولقد أنزلنا هذا القرآن عليك أيها الرسول الكريم متتابعا ، وأنت أوصلته إليهم كذلك ، ليتصل تذكيرك لهم ، عن طريق ما اشتمل عليه من عقائد وآداب وأحكام وقصص .
لعلهم يتذكرون أى : ليكون ذلك أقرب إلى تذكرهم وتعقلهم وتدبرهم ، لأن استماعهم فى كل يوم .
أو بين الحين والحين إلى جديد منه ، أدعى إلى تذكرهم واعتبارهم .
فالمقصود بالآية الكريمة .
قطع كل حجة لهم ، وبيان أن القرآن الكريم قد أنزله سبحانه متتابعا ولم ينزله جملة واحدة ، لحكم من أعظمها اتصال التذكير بهداياته بين حين وآخر ، على حسب ما يجد فى المجتمع من أحداث .
وبذلك نرى الآيات الكريمة ، قد أقامت ألوانا من الحجج والبراهين ، على صدق النبى صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وعلى أن هذا القرآن من عند الله ، كما حكت جانبا من شبهات المشركين ، وردت عليها بما يبطلها .
ثم تمدح السورة الكريمة بعد ذلك ، طائفة من أهل الكتاب ، استقامت قلوبهم ، وخلصت نفوسهم من العناد ، فاستقبلوا آيات الله تعالى ومن جاء بها استقبالا يدل على صدق إيمانهم فقال تعالى : الذين آتيناهم .
.
.
.
الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات منها : أنها نزلت فى سبعين من القسيسين بعثهم النجاشى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فلما قدموا عليه ، قرأ عليهم سورة يس ، فجعلوا يبكون وأسلموا .
وقيل : نزلت فى عبد الله بن سلام وأصحابه الذين أسلموا من اليهود .
وقيل : نزلت فى نصارى نجران .
وعلى أية حال فالآيات الكريمة تمدح قوما من أهل الكتاب أسلموا ، وتعرض بالمشركين الذين أعرضوا عن دعوة الإسلام ، مع أن فى اتباعها سعادتهم ورشدهم .
والضمير فى قوله من قبله يعود إلى القرآن الكريم ، أو إلى النبى صلى الله عليه وسلم والمراد بالموصول من آمن من أهل الكتاب ، والمراد بالكتاب التوارة والإنجيل .
أى : الذين آتيناهم الكتاب من اليهود والنصارى من قبل نزول القرآن عليك أيها الرسول الكريم هم به يؤمنون ، لأنهم يرون فيه الحق الذى لا باطل معه ، والهداية التى لا تشوبها ضلالة .
وإذا يتلى عليهم هذا القرآن قالوا بفرح وسرور آمنا به بأنه كلام الله تعالى إنه الحق من ربنآ أى : إنه الكتاب المشتمل على الحق الكائن من عند ربنا وخالقنا إنا كنا من قبله أى : من قبل نزوله مسلمين وجوهنا لله تعالى ، ومخلصين له العبادة .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فرق بين الاستئنافين إنه و إنا ؟ قلت : الأول تعليل للإيمان به ، لأن كونه حقا من الله حقيق بأن يؤمن به .
والثانى : بيان لقوله : آمنا به لأنه يحتمل أن يكون إيمانا قريب العهد وبعيده ، فأخبروا أن إيمانهم به متقادم ، لأن آباءهم القدماء قرءوا فى الكتب الأول ذكره؛ وأبناءهم من بعدهم .
ثم بين سبحانه ما أعده لهؤلاء الأخيار من ثواب فقال : أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات الكريمة يؤتون أجرهم مضاعفا بسبب صبرهم على مغالبة شهواتهم ، وبسبب صبرهم على ما يستلزمه اتباع الحق من تكاليف .
قال القرطبى : قوله تعالى أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ثبت فى صحيح مسلم عن أبى موسى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه ، وأدرك النبى صلى الله عليه وسلم فآمن به واتبعه وصدقه فله أجران ، وعبد مملوك أدى حق الله عز وجل وحق سيده فله أجران ، ورجل كانت له أمة فغذاها فأحسن تغذيتها ، ثم أدبها فأحسن تأديبها ، ثم أعتقها وتزوجها ، فله أجران .
قال علماؤنا : لما كان كل واحد من هؤلاء مخاطبا بأمرين من جهتين استحق كل واحد منهم أجرين ، فالكتابى كان مخاطبا من جهة نبيه ، ثم إنه خوطب من جهة نبينا ، فأجابه واتبعه فله أجر الملتين .

والموت أدنى من شراك نعله وقد أكثر الناس في الوعظ بالموت وهجومه ، نظما ونثرا ، فمن ذلك قول الشاعر : الموت كأس ، وكل الناس شاربه والقبر باب ، وكل الناس داخله وقال آخر : اعلم بأن سهام الموت قاطعة بكل مدرع فيها ومترس ركوبك النعش ينسيك الركوب إلى ما كنت تركب من نعل ومن فرس ترجو النجاة ، ولم تسلك طريقتها إن السفينة لا تجري على يبس إلى غير ذلك مما يطول.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وكأين من دابة أي : وكم دابة من داوب الأرض ، عاقلة وغير عاقلة ، لا تحمل رزقها ؛ لا تطيق أن تحمله ؛ لضعفها عن حمله ، الله يرزقها وإياكم أي : لا يرزق تلك الدواب الضعاف إلا الله ، ولا يرزقكم أنتم أيها الأقوياء إلا الله ، وإن كنتم مطيقين لحمل أرزاقكم وكسبها ؛ لأنه لو لم يخلق فيكم قدرة على كسبها ، لكنتم أعجز من الدواب.
وعن الحسن : لا تحمل رزقها : لا تدخره ، إنما تصبح خماصا ، فيرزقها الله.
وقيل : لا يدخر من الحيوان قوتا إلا ابن آدم والفأرة والنملة.
وهو السميع لقولكم : نخشى الفقر والعيلة إن هاجرنا ، العليم بما في ضمائركم من خوف فوات الرزق.
ثم ذكر دلائل قدرته على الرزق وغيره فقال : ولئن سألتهم أي : المشركين وغيرهم من خلق السماوات والأرض على كبرهما وسعتهما ، وسخر الشمس والقمر يجريان في فلكهما ، ليقولن الله ؛ لا يجدون جوابا إلا هذا ، لإقرارهم بوجود الصانع ، فأنى يؤفكون ؛ فكيف يصرفون عن توحيد الله ؟ مع إقرارهم بهذا كله ، إذ لوتعدد الإله لفسد نظام العالم.
الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده هاجر أو أقام في بلده ، ويقدر له ؛ ويضيق عليه ، أقام أو هاجر ، فالضمير في له لمن يشاء ؛ لأنه مبهم غير معين ، إن الله بكل شيء عليم ؛ يعلم ما يصلح العباد وما يفسدهم ، فمنهم من يصله الفقر ، ومنهم من يفسده ، ففي الحديث القدسي : إن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلى الغنى ، ولو أفقرته لأفسده ذلك ، وإن من عبادي من لا يصلح إيمانه إلا الفقر ، ولو أغنيته لأفسده ذلك ذكره النسفي.
ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله ؛ معترفين بأنه الموجد للكائنات بأسرها ، أصولها وفروعها ، ثم إنهم يشركون به بعض مخلوقاته الذي هو أضعف الأشياء.
قل الحمد لله على إظهار قدرته ، حتى ظهرت لجميع الخلق ، حتى أقرت بها الجاهلية الجهلاء.
أو : على ما عصمك مما هم عليه ، أو : على تصديقك وإظهار حجتك ، أو : على إنزاله الماء لإحياء الأرض ، بل أكثرهم لا يعقلون ؛ لا عقول لهم ، فلا يتدبرون فيما يريهم من الآيات ويقيم عليهم من الدلالات.
جزء : رقم الصفحة : والله تعالى أعلم.
الإشارة : الرزق مضمون بيد من أمر بين الكاف والنون ، لا يزيد بحرص قوي ، ولا ينقص بعجز ضعيف ، بل قد ينعكس الأمر ، كما الشاعر : كم قوي قوي في تقلبه ترى عنه أمر الرزق ينحرف وكم ضعيف ضعيف في تصرفه كأنه من خليج البحر يغترف وقد يبسطه الله لأهل الغفلة والبعد ، ويقدره لأهل الولاية والقرب ، كما قال القائل : الله يرزق قوما لا خلاق لهم مثل البهائم في خلق التصاوير لو كان عن قوة أو عن مغالبة طار البزاة بأرزاق العصافير وقال عليه الصلاة والسلام في بعض خطبه : أيها الناس ، إن الرزق مقسوم ، لن يعدو امرؤ ما كتب له ، فاتقوا الله ، وأجملوا في الطلب.
وإن الأمر محدود ، لن يجاوز أحد ما قدر له ، فبادروا قبل نفود الأجل ، وإن الأعمال محصاة ، لن يهمل منها صغيرة ولا كبيرة ، فأكثروا من صالح الأعمال... الحديث.
وقال صلى الله عليه وسلم : لو توكلتم على الله حق توكله ، لرزقتم كما ترزق الطير ؛ تغدو خماصا وتروح بطانا .
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب أي : وما هي ؛ لسرعة زوالها عن أهلها وموتهم عنها ، إلا كما يلعب الصبيان ساعة ، ثم يفترقون متعبين بلا فائدة.
وفيه ازدراء بالدنيا وتحقير لشأنها ، وكيف لا يحقرها وهي لا تزن عنده جناح بعوضة ؟ واللهو : ما يتلذذ به الإنسان ، فيلهيه ساعة ، ثم ينقضي.
وإن الدار الآخرة لهي الحيوان ، أي : الحياة الحقيقية ؛ لأنها دائمة.
والحيوان : مصر ، وقياسه : حييان ، فقلب الياء الثانية واوا.
ولم يقل : لهي الحياة ؛ لما في بناء فعلان من معنى الحركة والاضطراب.
وفي المصباح : الحيوان : مبالغة في الحياة ، كما قيل : للموت الكثير موتان.
ه.
لو كانوا يعلمون حقيقة الدارين ؛ لما اختاروا اللهو الفاني على الحيوان الباقي.
فإذا ركبوا في الفلك ، هو مرتب على محذوف ، دل عليه ما وصفهم به قبل ، والتقدير : هم على ما هم عليه من الشرك والعناد ، وإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين ، أي : كائنين في صورة من يخلص الدين لله من المؤمنين ، حيث لا يذكرون إلا الله ، ولا يدعون معه إلها آخر ، فلما نجاهم إلى البر ، وأمنوا من الغرق ، إذا هم يشركون ، أي : عادوا إلى حال الشرك ، ليكفروا بما آتيناهم من النعمة ، وليتمتعوا باجتماعهم على عبادة الأصنام وتوادهم عليها.
واللام فيهما : إما لام كي ، أي : يعودون إلى شركهم ؛ ليكونوا به كافرين بنعمة النجاة ، قاصدين التمتع بها والتلذذ ، لا غير ، على خلاف عادة المؤمنين المخلصين ، فإنهم يشكرون نعمة الله إذا أنجاهم ، ويجعلون نعمة النجاة ذريعة إلى توحيده وطاعته ، لا إلى التلذذ والتمتع.
أو : لام الأمر ، علة وجه التهديد ، كقوله : فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر الكهف : ، ويقويه : قراءة من سكن الثانية ، أي : ليكفروا وليتمتعوا فسوف يعلمون تدبيرهم عند تدميرهم.
الإشارة : الدنيا عند أهل الجد والاجتهاد جد ، يتوصلون فيها إلى معرفة الحق ، ويترقون منها إلى أسرار ومعارف لا يحصرها عقل ؛ ولا يحيط بها نقل ، لأن في هذه الدار : عرفه من عرف ، وجهله من جهله.
والترقي عند العارفين فيها أكثر ؛ لأنه يسير بين جلاله وجماله ، وهناك ليس إلا الجمال ، والترقي بين الضدين أعظم ، فإذا مات بقي يترقى في أنوار الجمال على قدر ما أدرك هنا.
والله أعلم.
جزء : رقم الصفحة : فتحصل أن الدنيا في حق أهل الغفلة لعب ولهو ؛ لأنها شغلتهم وغرتهم بزخارفها عن معرفة الله والوصول إليه ، ولذلك حذر منها صلى الله عليه وسلم ، فقد قال في بعض خطبه : أيها الناس ، لا تكونوا ممن خدعته العاجلة ، وغرته الأمنية ، واستهوته الخدعة ، فركن إلى دار سريعة الزوال ، وشيكة الانتقال ؛ إذ لن يبقى من دنياكم هذه في جنب ما مضى إلا كإناخة راكب ، أو در حالب ، فعلام تعرجون ؟ وما تنتظرون ؟ فكأنكم ، والله ، بما قد أصبحتم فيه من الدنيا ، كأن لم يكن ، وما تصيرون إليه من الآخرة ، لم يزل ، فخذوا في الأهبة لأزوف النقلة ، وأعدوا الزاد لقرب الرحلة ، واعلموا أن كل إمرىء على ما قدم قادم ، وعلى ما خلف نادم وفي حق أهل الجد جد وحق ؛ لأنها مزرعة للآخرة ، ومتجر من أسواق الله ، فيها ربحهم وغنيمتهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أولم يروا أي : أهل مكة أنا جعلنا بلدهم حرما أي : ممنوعا مصونا من الهبب ، آمنا ؛ يأمن كل من دخله ، أو آمنا أهله من القتل والسبي ، ويتخطف الناس من حولهم أي : يخطف بعضهم بعضا ، قتلا وسبيا ، إذ كانت العرب حوله في تغاور وتناهب ، أفبالباطل يؤمنون ؛ أبعد هذه النعمة العظمى يؤمنون بالأصنام ويعبدونها ، أو : الشيطان ، وبنعمة الله يكفرون ؛ حيث أشركوا به غيره ، أو بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ إذ هو النعمة المهداة ، أو : الإسلام.
وتقديم المعمولين ؛ للاهتمام ، أو للاختصاص.
ومن أظلم أي : لا أحد أظلم ممن افترى علىا لله كذبا ؛ بأن جعل له شريكا ، أو كذب بالحق ؛ الرسول صلى الله عليه وسلم ، أو : الكتاب ، لما جاءه أي : لم يتعلثموا في تكذيبه لما سمعوه ، وفي لما ، المقتضية للاتصال ، تسفيه لرأيهم ، حيث لم يتوقفوا ولم يتأملوا قط حين جاءهم ، بل سارعوا إلى التكذيب أول ما سمعوه.
أليس في جهنم مثوى ؛ مقاما للكافرين ، وهو تقرير لمثواهم في جهنم ، لأن همزة الإنكار ، إذا دخلت على النفي ، صار إثباتا ، كقوله : ألستم خير من ركب المطايا أي : أتم خير من ركب المطايا ، والتقدير : ألا يستوجبون الثوى فيها ؟ وقد افتروا مثل هذه العظيمة ، كذبوا على الله وكذبوا بالحق الذي جاء من عنده ، أو : ألم يصح عندهم أن في جهنم مثوى للكافرين ؟ حين اجترأوا مثل هذه الجرأة ، بل لهم فيها مثوى وإقامة.
وهذه الآية في مقابلة قوله : لنبوئنهم من الجنة غرفا العنكبوت : .
لا سيما في قراءة الثاء.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : الحرم الآمن ، في هذه الدار ، هو التبتل والانقطاع عن الدنيا وأبنائها ، والتجريد من أسبابها ، فمن دخله أمن ظاهرا وباطنا ، ومن هجرها ، وترك الناس حوله يتخطفون ويتهارجون عليها ، وهو يتفرج عليهم ، فالدنيا جيفة والناس كلابها ، فإن خالطتهم ناهشوك ، وإن تركت لهم جيفتهم سلمت منهم ، فمن كذب بهذا فقد كذب بالحق وآمن بالباطل ، فلا أحد أظلم منه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : سورة الروم جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : بعد التسمية الام أي : أيها المصطفى ، أو : المرسل ، غلبت الروم أي غلبت فارس الروم في أدنى الأرض أي : في أقرب أرض العرب ؛ لأن الأرض المعهودة عند العرب أرضهم ، أي : غلبوا في أدنى أرض العرب منهم ، وهي أطراف الشام.
أو أراد أرضهم على إنابة اللام مناب المضاف إليه ، أي : في أدنى أرضهم إلى عدوهم.
قال ابن عطية : قرأ الجمهور : غلبت ؛ بضم الغين.
وقالوا : معنى الآية : أنه بلغ أهل مكة أن الملك كسرى هزم جيش الروم بأذرعات ، وهي أدنى أرض الروم إلى مكة ، فسر لذلك كفار قريش ، فبشر المؤمنين بأن الروم سيغلبون.
ه.
وهذا معنى قوله : وهم أي : الروم من بعد غلبهم ، وقرئ : بسكون اللام ؛ كالحلب والحلب ، وهو من إضافة المصدر إلى المفعول ، أي : وهم من بعد غلبة فارس إياهم سيغلبون فارس ، وتكون الدولة لهم.
جزء : رقم الصفحة : وذلك في بضع سنين ، وهو ما بين الثلاث إلى العشر.
قال النسفي : قيل : احتربت الروم وفارس ، بين أذرعات وبصرى ، فغلبت فارس الروم ، والملك بفارس ، يومئذ ، كسرى أبرويز ، فبلغ الخبر مكة ، فشق ذلك على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ؛ لأن فارس مجوس ؛ لا كتاب لهم ، والروم أهل كتاب ، وفرح المشركون وشمتوا ، وقالوا : أنتم والنصارى أهل الكتاب ، ونحن فارس أميون ، وقد ظهر إخواننا على إخوانكم ، ولنظهرن نحن عليكم ، فنزلت الآية.
فقال أبو بكر : والله ليظهرن الروم على فارس بعد بضع سنين ، فقال له أبي بن خلف : كذبت ، فناحبه أي : قامره على عشر قلائص من كل واحد منهما ، وجعل ثلالث سنين ، فأخبر أبو بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال عليه الصلاة والسلام : زد في الخطر وأبعد في الأجل ، فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين ، ومات أبي من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يو أحد ، وظهرت الروم على فارس يوم الحديبية ، أو : يوم بدر ، فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أبي ، فقال عليه الصلاة والسلام : تصدق به .
وهذه آية بينة على صحة نبوته ، وأن القرآن من عند الله ؛ لأنها إنباء عن علم الغيب.
وكان ذلك قبل تحريم القمار ، عن قتادة.
ومذهب ابي حنيفة ومحمد رضي الله عنهما : أن العقود الفاسدة ؛ كعقد الربا وغيره ، جائز في دار الحرب بين المسلمين والكفار ، واحتجا بهذه القصة.
ه.
زاد البيضاوي : وأجيب بأنه كان قبل تحريم القمار.
ه وقرئ : غلبت ؛ بالفتح ، وسيغلبون بالضم ، ومعناه : أن الروم غلبوا على ريف الشام ، وسيغلبهم المسلمون ، وقد غزاهم المسلمون في السنة التاسعة من نزولها ، وفتحوا بعض بلادهم ، وعلى هذا يكون إضافة الغلب إلى الفاعل.
لله الأمر من قبل ومن بعد أي : من قبل كل شيء ، ومن بعد كل شيء.
أو : من قبل الغلبة وبعدها ، كأنه قيل : من قبل كونهم غالبين وقبله : وهو وقت كونهم مغلوبين ومن بعد كونهم مغلوبين وهو وقت كونهم غالبين ، يعني : أن كونهم مغلوبين أولا ، وغالبين آخرا ، ليس إلا بأمر الله وقضائه.
وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران : .
ويومئذ أي : ويوم تغلب الروم فارس ، ويحل ما وعده الله من غلبتهم ، يفرح المؤمنون بنصر الله ، وتغلب من له كتاب على من لا كتاب له ، وغيظ من شمت بهم من أهل مكة.
جزء : رقم الصفحة : وقيل : نصر الله : هو إظهار صدق المؤمنين ، بما أخبروا به المشركين من غلبة الروم.
ينصر من يشاء فينصر هؤلاء تارة وهؤلاء أخرى ، وهو العزيز : الغالب على أعدائه الرحيم : العاطف على أوليائه.
وعد الله اي : وعد ذلك وعدا ، فسينجزه لا محالة ، فهو مصدر مؤكد لما قبله ؛ لأن قوله : سيغلبون وعد ، لا يخلف الله وعده ؛ لامتناع الكذب عليه تعالى ، فلا بد من نصر الروم على فارس.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون صحة وعده ، وأنه لا يخلف ، أو : لا يعلمون أن الأمور كلها بيد الله ؛ لجهلهم وعدم تفكرهم.
وإنما يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ؛ ما يشاهدونه منها من التمتع بزخارفها.
وفيه دليل أن للدنيا ظاهرا وباطنا ، فظاهرها : ما يعرفه الجهال من التمتع بزخارفها.
قال بعض الحكماء : إن كنت من أهل الاستبصار فألق ناظرك عن زخارف هذه الدار ، فإنها مجمع الأكدار ، ومنبع المضار ، وسجن الإبرار ، ومجلس الأشرار ، الدنيا كالحية ، تجمع سموم نوائبها ، وتفرغه في صميم قلوب أبنائها.
ه.
وباطنها : أنها مجاز إلى الآخرة ، يتزودون منها إليها بالأعمال الصالحة وتحقيق المعرفة.
وتنكير ظاهرا : مفيد أنهم لا يعلمون إلا ظاهرا واحدا من جملة ظواهرها.
وهم عن الآخرة هم غافلون ؛ لا تخطر ببالهم ، ولا يتفكرون في أهوالها ونوائبها.
فهم ، الثانية : مبتدأ ، و غافلون : خبره ، والجملة : خبرالأولى ، وفيه تنبيه أنهم معدن الغفلة ومقرها.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كما تقع الدولة بين الأشباح ، تقع بين النفوس ، والأرواح.
فتارة تغلب النفوس بظلماتها على الأرواح ، فتحجبها عن الله ، وتارة تغلب الأرواح بأنوارها على النفوس ، فتستر ظلمة حظوظها ، ويرتفع الحجاب بين الله وعبده.
آلم.
غلبت أنوار الأرواح بظلمة كثائف النفوس ، في أدنى أرض العبودية ، وهم من بعد غلبهم سيغلبون ، فتغلب أنوار الأرواح المطهرة ، على ظلمة نفوس الظلمانية ، وذلك في بضع سنين ، مدة المجاهدة ، والبضع : من ثلاث إلى عشر ، على قدر الجد والاجتهاد ، وعلى قدر تفاوت النفوس والطبع ، فمنهم من يظفر بنفسه في مدة يسيره ، ومنهم من يظفر بعد مدة طويلة.
لله الأمر من قبل ومن بعد ، ويومئذ يفرح المؤمنون السائرون بنصر الله ، حيث نصرهم على نفوسهم ، فظفروا بها.
ينصر من شاء حيث يشاء وهو العزيز الرحيم.
قال بعضهم : انتهى سير السائرين إلى الظفر بنفوسهم ، فإن ظفروا بها وصلوا.
ه.
وقال الورتجبي : قوله : غلبت الروم.. الآية ، إشارة إلى أن الأرواح ، وإن كانت مغلوبة من النفوس الأمارة ، والشياطين الكافرة ؛ امتحانا من الله ، وتربية لها بمباشرة القهريات ، فإنها تغلب على النفوس ، من حيث تخرج من مقام الاختيار.
انظر تمامه.
وقال القشيري : قوله تعالى : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا : استغراقهم في الاشتغال بالدنيا ، وانهماكهم بما منعهم عن العلم بالآخرة وقيمة كل امرىء علمه ؛ كما في الأثر عن علي رضي الله عنه.
قال : جزء : رقم الصفحة : وقيمة كل امرىء ما كان يتقنه والجاهلون لأهل العلم أعداء فأهل الدنيا في غفلة عن الآخرة ، والمشتغلون بعلم الآخرة ، هم بوجودها ، في غفلة عن الله.
ه.
قلت : وأهل المعرفة بالله لم يشغلهم عنه دنيا ولا آخرة.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : في أنفسهم : يحتمل أن يكون ظرفا ، أي : أو لم يحدثوا التفكر فيها ، وأن تكون صلة للتفكر ، نحو : تفكر في الأمر : أجال فيه فكره.
والأول أظهر.
يقول الحق جل جلاله : أو لم يتفكروا في أنفسهم أي : أو لم يثبتوا التفكر في أنفسهم ، أي : في قلوبهم الفارغة ، فيتفكروا بها في مصنوعات الله ، حتى يعلموا أنها ما خلقت عبثا ، والتفكر لا يكون إلا في القلوب ، ولكن زيادة تصوير لحال المتفكرين ، كقوله : اعتقده في قلبك.
أو : أولم يتفكروا في أنفسهم ، التي هي أقرب إليهم من غيرها ، وهم أعلم بأحوالها ، فيتدبروا ما أودعها الله تعالى ، ظاهرا وباطنا ، من غرائب الحكمة الدالة على التدبير من الحكيم القديم ، وأنه لا بد لها من الانتهاء إلى وقت تجازي فيه ، على الإحسان إحسانا ، وعلى الإساءة مثلها ، حتى يعلموا ، عند ذلك ، أن سائر الخلائق مثلها ، وأنه لا بد لهم من الانتهاء إلى ذلك الوقت ، فعلموا أن ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى أي : ما خلقها باطلا وعبثا من غير حكمة ، ولا لتبقى خالدة ، وإنما خلقها مقرونة بالحق ، مصحوبة بالحكمة البالغة ، وتنتهي إلى أجل مسمى ، وهو قيام الساعة ، ووقت الحساب ، بالثواب والعقاب ، فيخرب هذا العالم ، ويقوم عالم آخر ، لا انتهاء لوجوده.
قال في الحاشية الفاسية : وبالجملة : فخلق السموات والأرض ؛ للدلالة على التوحيد بوجودهما ، وعلى الآخرة بفنائهما ، وانقضاء أجلهما.
ثم قال : والحاصل أن خلقه بمقتضى الحكمة يقتضي جزاء أوليائه ، وتعذيب أعدائه.
وقد نصب تعالى القلب شاهدا ومنزلا منزلة الآخرة ، والقلب منزلة الدنيا ، وكما أن عمل القالب يعود نفعه ، إذا فعل الطاعة ، على القلب ؛ بالتنوير والتقريب لحضرة الربوبية ، ويعود ضرره عليه ، إذا فعل ضد ذلك ، كما يعرفه أهل القلوب ، وأنه مزرعة للقلب ، ولا بقاء له ، وإنما خلق لقضاء ذلك ، فكذلك الدنيا مزرعة للآخرة ، وإنما خلقت لذلك ، كما يعرفه أهل القلوب والبصائر الصافية السالمة ، فاعتبر ذلك.
ه.
وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم ؛ بالبعث والجزاء لكافرون : لجاحدون.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : قد تقدم الكلام على فضل التفكر في آل عمران.
وقوله تعالى : إلا بالحق أي : ما خلق الكائنات إلا بالحق ، من الحق إلى الحق ، فهي من تجليات الحق ، ثابتة بإثباته ، ممحوة بأحدية ذاته ، فالحق عبارة عن عين الذات عند أهل الحق ، فافهم.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من رفع عاقبة الذين أساءوا ؛ فالسوأى منصوب خبر كان ، ومن نصب عاقبة ؛ فالسوأى : مرفوع اسمها ، أو : مصدر لأساؤوا.
انظر البيضاوي.
والسوأى : تأنيث أسوأ.
و أن كذبوا : مفعول من أجله ، أو : بدل ، على أن معنى أساءوا : كفروا.
يقول الحق جل جلاله : أو لم يسيروا اي : أعموا ولم يسيروا في الأرض ، ثم قرره بقوله : فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم أي : فينظروا إلى آثار الذين من قبلهم ؛ كيف دمرهم الله ، وأخلا بلادهم ، وبقيت دارسة بعدهم ، كعاد وثمود ، وغيرهم من الأمم العاتية ، والجبابرة الطاغية ، كانوا أشد منهم قوة حتى كان منهم من يفتل الحديد بيده ، وأثاروا الأرض ؛ قلبوا وجهها بالحراثة ، واستنباط المياه ، واستخراج المعادن ، وغير ذلك.
وعمروها اي : عمر المدمرون الأرض أكثر مما عمروها أي : أهل مكة ، فأكثر : صفة لمصدر محذوف.
و ما : مصدرية ، أي : عمارة هؤلاء ، فإنهم أهل واد غير ذي زرع ، ولا تبسط لهم في غيرها.
وفيه تهكم بهم ؛ من حيث أنهم عمروا الأرض ، مغترون بالدنيا ، مفتخرون بها ، وهو أضعف حالا فيها ؛ إذ مدار أمرها على التبسط في البلاد ، والتسلط على العباد ، والتصرف في أقطار الأرض بأنواع العمارة ، وهم ضعفاء ملجؤون إلى واد لا نفع فيه.
قال البيضاوي.
وجاءتهم رسلهم بالبينات ؛ بالمعجزات الواضحات ، فلم يؤمنوا ؛ فأهلكوا ، فما كان الله ليظلمهم ؛ بأن دمرهم بلا سبب ، أو : من غير إعذار ، ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ؛ حيث ارتكبوا ما أدى إلى تدميرهم.
ثم كان عاقبة الذي أساءوا بالكفر والمعاصي السوأى أي : العقوبة السوأى ، والأصل : ثم كان عاقبتهم ، فوضع الظاهر موضع المضمر ؛ للدلالة على ما اقتضى أن تكون تلك عاقبتهم ، وهو إساءتهم.
والمعنى : أنهم عوقبوا في الدنيا بالدمار ، ثم كان عاقبتهم في الآخرة العقوبة التي هي أسوأ العقوبات ، وهي انار التي أعدت للكافرين.
لأجل أن كذبوا أو : بأن كذبوا بآيات الله الدالة على صدق رسله ، أو : على وحدانيته.
وكانوا بها يستهزؤون ؛ حيث قابلوها بالتكذيب ، أو : غفلوا عن التفكر فيها.
أو : ثم كان عاقبة الذين اقترفوا الخطيئة السؤاى أن طبع الله على قلوبهم ، حتى كذبوا بالآيات ، واستهزءوا بها.
أو : ثم كان عاقبة الذين فعلوا الفعلة السوأى ، وهو أن كذبوا واستهزءوا ، أن يلحقهم ما تعجز عنه نطاق العبارة ، فخبر كان ، على هذا : محذوف ؛ للتهويل.
و أن كذبوا : بيان ، أو : بدل من السوأى.
والله تعالى أعلم.

كان فتحها آخر سنة عشرين وقيل إحدى وعشرين من الهجرة حدثنا فاروق الخطابي ثنا أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثني النهاس بن فهم عن القاسم بن عوف الشيباني عن أبيه عن السائب بن الأقرع قال زحف للمسلمين على عهد عمر بن الخطاب زحف لم يزحف لهم بمثله قط زحف لهم أهل ماه وأهل أصبهان وأهل همذان وأهل الري وأهل قومس وأهل آذربيجان وأهل نهاوند فلما جاء عمر الخبر جمع الناس فخطبهم فحمد الله وأثنى عليه وقال إنه زحف للمسلمين زحف لم يزحف لهم بمثله قط زحف لهم أهل ماه وأهل أصبهان وأهل الري وقومس وآذربيجان.
ونهاوند وهمذان فقوموا فتكلموا وأوجزوا ولا تطنبوا فتفشخ بنا الأمور ولا ندري بأيها نأخذ.
قال فقام طلحة بن عبيد الله وكان من خطباء قريش فحمد الله وأثنى عليه ثم قال أما بعد يا أمير المؤمنين فإن هذا يوم له ما بعده من الأيام وأنت أمير المؤمنين أفضلنا رأيا وأعلمنا ثم جلس.
فقام الزبير بن العوام فحمد الله وأثنى عليه فقال أما بعد يا أمير المؤمنين فهذا يوم له ما بعده من الأيام وإني أرى من الرأي يا أمير المؤمنين أن تسير بنفسك وتكلم بنحو كلام صاحبه ثم جلس.
وقام عثمان بن عفان فحمد الله وأثنى عليه فقال أما بعد فهذا يوم له ما بعده من الأيام وإني أرى من الرأي يا أمير المؤمنين أن تسير بنفسك بأهل الحجاز وبأهل الشام والعراق حتى تلقاهم بنفسك فإنك أبعد العرب صوتا وأعظمهم منزلة.
ثم قام علي بن أبي طالب فحمد الله وأثنى عليه فقال أما بعد يا أمير المؤمنين فهذا يوم له ما بعده من الأيام وإني لا أرى يا أمير المؤمنين ما رأى هؤلاء القوم أن تسير بنفسك وبأهل الحجاز والشام والعراق فإن القوم إنما جاءوا لعبادة الشيطان والله أشد تغييرا لما أنكر ولكني أرى أن تبعث إلى أهل الكوفة فتسير ثلثيهم وتدع ثلثا في حفظ ذراريهم وجمع جزيتهم وتبعث إلى أهل البصرة فليوروا ببعث.
قال فقال عمر أشيروا علي من أستعمل منهم قالوا أنت يا أمير المؤمنين أفضلنا رأيا وأعلمنا بأهلك قال لأستعملن عليهم رجلا يكون لأول أسنة يلقاها يا السائب بن الأقرع اذهب بكتابي هذا إلى النعمان بن مقرن المزني فليسر بثلثي أهل الكوفة وليدع ثلثا في حفظ ذراريهم وجمع جزيتهم وأنت على ما أصابوا من غنيمة فلا ترفعن إلي باطلا ولا تحبسن حقا عن أحد هو له فإن قتل النعمان فحذيفة فإن قتل حذيفة فجرير فإن قتل ذلك الجيش فلا أرينك.
قال فقدمت بكتابه على النعمان بن مقرن فسار بثلثي أهل الكوفة وترك ثلثا في حفظ ذراريهم وجمع جزيتهم وبعث إلى أهل البصرة فوروا ببعث ثم سار حتى التقوا بنهاوند فالتقوا يوم الأربعاء فكان في المجنبة اليمنى انكشاف وثبتت المجنبة اليسرى وثبت الصف ثم التقوا يوم الخميس فكانت في المجنبة اليسرى انكشاف وثبتت المجنبة اليمنى وثبت الصف ثم التقوا يوم الجمعة فأقبل النعمان بن مقرن على بريذين له أحوى قريب من الأرض يقف عند أهل كل راية يخطبهم ويحضهم ويقول إن هؤلاء أخطروا لكم خطرا وأخطرتم لهم خطرا عظيما أخطروا لكم جواليق رثة وأخطرتم لهم الإسلام وذراريكم فلا أعرفن رجلا منكم وكل قرنه إلى صاحبه فإن ذلك لوم ولكن شغل كل رجل منكم قرنه ثم إني هاز الراية فرمى رجل من ضيعته وتيسرتم ثم هازها الثانية فوقف كل رجل منكم موقفه ثم هازها الثالثة فحامل فاحملوا على بركة الله ولا يلتفتن منكم أحد.
قال فحملوا وحمل النعمان فكان النعمان أول مقتول رحمه الله.
قال فأخذ حذيفة الراية ففتح الله عليه فجمعت تلك الغنائم وقسمتها بين المسلمين فلم أرفع باطلا ولم أحبس حقا عن أحد هو له وذكر الحديث بطوله.
حدثنا أبو بكر بن خلاد ثنا الحارث بن أبي أسامة ثنا عفان بن مسلم ثنا أبو عوانة عن داود الأودي عن حميد بن عبد الرحمن قال فتحت أصبهان في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
حدثنا فاروق الخطابي ثنا أبو مسلم الكشي ثنا حجاج ثنا حماد ثنا أبو عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني ح وحدثنا سليمان بن أحمد ثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج بن المنهال ثنا حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني عن علقمة بن عبد الله المزني عن معقل بن يسار أن عمر بن الخطاب شاور الهرمزان في أصبهان الرأس وآذربيجان وفارس الجناحان فإذا قطعت أحد الجناحين مال الرأس بالجناح وإن قطعت الرأس وقع الجناحان فابدأ بأصبهان فدخل عمر المسجد فإذا هو بالنعمان بن مقرن قائم يصلي فانتظره حتى قضى صلاته ثم قال إني مستعملك فقال أما جابيا فلا ولكن غازيا فنعم فقال عمر فإنك غاز فسرحه وبعث إلى أهل الكوفة أن يمدوه ويلحقوا به وفيهم حذيفة بن اليمان والمغيرة بن شعبة والزبير بن العوام والأشعث بن قيس وعمرو بن معدي كرب وعبد الله بن عمر فأتاهم النعمان وبينهم وبينه نهر فبعث إليهم المغيرة بن شعبة رسولا وملكهم ذو الحاجبين وقيل ذو الحاجب واسمه مردانشاه فاستشار أصحابه فقال ما ترون أقعد له في هيئة الحرب أو في هيئة الملك وبهجته فقالوا بل اقعد له في هيئة الملك وبهجته فجلس له في هيئة الملك وبهجته على سرير ووضح التاج على رأسه وحوله أبناء الملوك سماطين عليهم ثياب الديباج والقرطة والأسورة فأخذ المغيرة بن شعبة بضبعيه وبيده الرمح والترس والناس حوله سماطين على بساط له فجعل يطعنه برمحه يخرقه لكي يتطيروا فقال له ذو الحاجبين إنكم يا معشر العرب أصابكم جوع شديد فخرجتم فإن شئتم مرناكم ورجعتم إلى بلادكم فتكلم المغيرة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال إنا كنا معشر العرب نأكل الجيف والميتة وكان يطؤنا الناس ولا نطؤهم فبعث الله من رسولا في شرف منا أوسطنا حسبا وأصدقنا حديثا وإنه وعدنا أن ها هنا سيفتح علينا فقد وجدنا جميع ما وعدنا حقا وإني لأرى ها هنا بزة وهيئة ما أرى من بعدي بذاهبين حتى يأخذوها قال المغيرة فقالت لي نفسي لو جمعت جراميزك فوثبت وثبة فجلست معه على السرير حتى يتطيروا فوجدت غفلة فوثبت وثبة فجلست معه على السرير فزجروه ووطئوه فقلت أفرأيتم إن كنت أنا استحمقت فإن هذا يفعل هذا بالرسل ولا نفعل هذا برسلكم إذا أتونا فقال إن شئتم قطعنا إليكم وإن شئتم قطعتم إلينا قلت بل نقطع إليكم فقطعنا إليهم وصاففناهم فسلسلوا كل سبعة وخمسة في سلسلة لأن يفروا قال فرامونا حتى أسرعوا فينا فقال المغيرة للنعمان إن القوم قد أسرعوا فينا وذكر كلاما قال فحملنا عليهم فكان النعمان أول صريع ووقع ذو الحاجبين من بغلة شهباء فانشق بطنه وفتح الله على المسلمين وكان ذلك في سنة عشرين من الهجرة.
حدثنا أبي ثنا أحمد بن محمد بن يزيد ثنا أبو مسعود أنا محمد بن عبد الله ثنا سليمان بن اليشكري ثنا بشير بن يسار عن أبيه ح وحدثنا محمد بن علي بن إبراهيم ثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سعيد القزاز ثنا أبو مسعود أنا الرقاشي ثنا سليمان بن سليمان اليشكري ثنا بشير بن يسار عن أبيه أن أبا موسى الأشعري أتى أصبهان فدعاهم إلى الإسلام فأبوا فدعاهم إلى الجزية فأقروا ثم نكثوا فقاتلهم وهزمهم فكان بها وكان إذا مطرت السماء يقوم في المطر حتى تصيبه السماء.
لفظهما سواء رواه غيره عن أبي مسعود فقال سليمان بن مسلم اليشكري.
حدثنا علي بن محمود بن علي ثنا محمد بن جعفر بن أحمد الطهراني ثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن شبيل بن عزرة قال حدثني حسان بن عبد الرحمن عن أبيه قال لما افتتحنا أصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهودية فرسخ فكنا نأتيها فنمتار منها فأتيتها يوما فإذا اليهود يزفنون ويضربون فأتيت صديقا لي منهم فقلت ما شأنكم تريدون أن تنزعوا يدا من طاعة فقال لا ولكن ملكنا الذي نستفتح به على العرب يدخل المدينة غدا فقلت الذي تستفتحون به على العرب قال نعم قلت فإني أبيت عندك الليلة وخشيت أن أقطع دون العسكر قال فبت فوق سطح له حتى أصبحت قال فصليت الغداة مكاني فلما طلعت الشمس إذا الرهج من نحو عسكرنا يدنو حتى دنا فنظرت فإذا رجل في جيش عليه قبة من ريحان وإذا اليهود يزفنون ويضربون فنظرت فإذا هو ابن صائد فدخل المدينة لم ير بعد حتى الساعة.
رواه عبد السلام بن حسام عن جعفر نحوه.
ولما أن فتح الله على المسلمين وانتشر العجم وانفضوا في البلاد وانتهى إلى عمر بن الخطاب أن يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا وقيل له لا يزال هذا الدأب حتى يخرج من مملكته أذن للناس في الانسياح في أرض العجم.
حدثنا بذلك محمد بن العباس بن محمد بن حيويه وكيل دعلج قراءة عليه وأنا حاضر ح وأخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي في كتابه إلي واللفظ له قالا حدثنا أبو محمد جعفر بن إبراهيم التيمي ثنا سيف بن عمر التميمي عن محمد والمهلب وطلحة يعني ابن الأعلم وعمرو وسعيد قالوا لما رأى أن يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا وقيل لا يزال هذا الدأب حتى يخرج من مملكته أذن للناس في الانسياح في أرض العجم حتى يغلبوا يزدجرد على مما كان في يدي كسرى فوجه الأمراء من أهل البصرة بعد فتح نهاوند ووجه الأمراء من أهل الكوفة بعد فتح نهاوند وكان بين عمل سعد بن أبي وقاص وبين عمل عمار بن ياسر أميران أحدهما عبد الله بن عبد الله بن عتبان وفي زمانه كانت وقعة نهاوند وزياد بن حنظلة حليف بني عبد بن قصي وفي زمانه أمر بالانسياح وعزل عبد الله بن عبد الله وبعث في وجه آخر من الوجوه وولي زياد بن حنظلة وكان من المهاجرين فعمل قليلا وألح في الاستعفاء فأعفى وولي عمار بن ياسر بعد زياد فكان مكانه وأمد أهل البصرة بعبد الله بن عبد الله وأمد أهل الكوفة بأبي موسى وجعل عمر بن سراقة مكانه وقدمت الولاية من عند عمر إلى نفر بالكوفة زمان زياد بن حنظلة وبعث إلى عبد الله بن عبد الله بلواء وأمره أن يسير إلى أصبهان وكان شجاعا بطلا من أشراف الصحابة ومن وجوه الأنصار وحليفا لبني الحبلى من بني أسد وأمده بأبي موسى من البصرة وأمر عمر بن سراقة على البصرة وكان من حديث عبد الله بن عبد الله أن عمر حين أتاه فتح نهاوند بدا له أن يأذن في الانسياح فكتب إليه أن سر من الكوفة حتى تنزل المدائن فاندبهم ولا تنتخبهم ثم اكتب إلي بذلك وعمر يريد توجيهه إلى أصبهان فانتدب له فبمن انتدب عبد الله بن ورقاء الرياحي وعبد الله بن الحارث بن ورقاء الأسدي والذين لا يعلمون يرون أن أحدهما عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي لذكر ورقاء وظنوا أنه نسب إلى جده وكان عبد الله بن بديل بن ورقاء يوم قتل بصفين ابن أربع وعشرين سنة وهو أيام عمر صبي.
ولما أتى عمر انبعاث عبد الله بعث زياد بن حنظلة فلما أتاه انبعاث الجنود وانسياحهم أمر عمارا بعد وقرأ قول الله: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين وقد كان زياد صرف في وسط من إمارة سعد إلى قضاء الكوفة بعد إعفاء سلمان وعبد الرحمن ابني ربيعة ليقضي إلى أن يقدم عبد الله بن مسعود من حمص وقد كان عمل لعمر على ما سقي الفرات ودجلة النعمان وسويد ابنا مقرن فاستعفيا وقالا أعفنا من عمل يتغول علينا ويتزين لنا بزينة المومسة فاعفاهما وجعل مكانهما حذيفة بن أسيد الغفاري وجابر بن عمرو المزني ثم استعفيا فأعفاهما وجعل مكانهما حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف حذيفة على ما سقت دجلة وعثمان بن حنيف على ما سقى الفرات من السوادين جميعا وكتب إلى أهل الكوفة إني بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وجعلت عبد الله بن مسعود معلما ووزيرا ووليت حذيفة ما سقت دجلة وما وراءها ووليت عثمان بن حنيف الفرات وما سقى.
قالوا ولما قدم عمار على الكوفة أميرا وقدم كتاب عمر إلى عبد الله أن سر إلى أصبهان وزياد على الكوفة وعلى مقدمتك عبد الله بن ورقاء الرياحي وعلى مجنبتيك عبد الله بن ورقاء الأسدي وعصمة بن عبد الله وهو عصمة بن عبد الله بن عبيدة بن سيف بن عبد الحارث فسار عبد الله في الناس حتى قدم حذيفة ورجع حذيفة إلى عمله وخرج عبد الله من نهاوند فيمن كان معه ومن انصرف معه من جند النعمان نحوجند قد اجتمع له من أهل أصبهان عليهم الأستندار وعلى مقدمته شهربراز جاذويه شيخ كبير في جمع فالتقى المسلمون ومقدمة المشركين برستاق من رساتيق أصبهان فاقتتلوا قتالا شديدا فدعا الشيخ إلى البراز فبرز له عبد الله بن ورقاء فقتله وانهزم أهل أصبهان وسمى المسلمون ذلك الرستاق رستاق الشيخ فهو اسمه إلى اليوم ودعا عبد الله بن عبد الله من يليه فتسارع الأستندار إلى الصلح فصالحهم فهذا أول رستاق من أصبهان أخذ وصالح.
ثم سار عبد الله من رستاق الشيخ نحوجي لا يجد فيها أحد حتى انتهى إلى جي والملك بأصبهان يومئذ الفاذوسفان وقد أخذ بها فنزل بالناس على جي فحاصرهم فخرجوا إليه بعد ما شاء الله من زحف فلما التقوا قال الفادوسفان لعبد الله لا تقتل أصحابي ولا أقتل أصحابك ولكن ابرز فإن قتلتك رجع أصحابك وإن قتلتني سالمك أصحابي وإن كان أصحابي لا يقع لهم نشابة فبرز له عبد الله وقال إما أن تحمل علي وإما أن أحمل عليك قال أحمل عليك فوقف له عبد الله فحمل عليه الفاذوسفان فطعنه وأصاب قربوس السرج فكسره وقطع اللبب والحزام وزال اللبد والسرج وعبد الله على الفرس فوقع عبد الله قائما ثم استوى على الفرس عريانا وقال له أثبت فحاجزه وقال ما أحب أن أقاتلك فإني قد رأيتك رجلا كاملا ولكن أرجع معك إلى عسكرك فأصالحك وأدفع المدينة إليك على أن من شاء أقام وأدى الجزية وقام على ماله وعلى أن نجري من أخذتم أرضه مجراهم ويتراجعون ومن أبى أن يدخل فيما دخلنا فيه ذهب حيث شاء ولكم أرضه قال لكم ذلك.
وقدم عليه أبو موسى من ناحية الأهواز وقد صالح الفاذوسفان عبد الله فخرج القوم من جي ودخلوا في الذمة إلا ثلاثين رجلا من أهل أصبهان خالفوا قومهم وتجمعوا بكرمان في حاشيتهم لجمع كان بها ودخل عبد الله وأبو موسى جي وجي مدينة أصبهان وكتب بذلك إلى عمر واغبط من أقام وندم من شخص.
وقدم كتاب عمر على عبد الله أن سر حتى تقدم على سهيل بن عدي فتجامعه على قتال من بكرمان وخلف في جي من بقي جي واستخلف على أصبهان السائب بن الأقرع.
قال وحدثنا سيف عن نفر من أصحاب الحسن منهم مبارك بن فضالة عن الحسن عن أسيد بن المتشمس ابن أخي الأحنف قال شهدت مع أبي موسى فتح أصبهان وإنما شهدوها مددا.
وهذا كتاب صلح أصبهان حدثنا محمد بن العباس قراءة وأنا حاضره وأخبرني أيضا أحمد بن إبراهيم بن شاذان فيما كتب إلي قالا ثنا جعفر بن أحمد القارئ ثنا السري بن يحيى ثنا شعيب بن إبراهيم ثنا سيف بن عمر عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد وقالوا كتاب صلح أصبهان بسم الله الرحمن الرحيم كتاب من عبد الله للفاذوسفان وأهل أصبهان وحواليها إنكم آمنون ما أديتم الجزية وعليكم من الجزية على قدر طاقتكم على كل سنة تؤدونها إلى الذي يلي بلادكم على كل حالم ودلالة المسلم وإصلاح طريقه وقراه يومه وليلته وحملان الراجل إلى مرحلة ولا تسلطوا على مسلم وللمسلمين نصحكم وأداء ما عليكم ولكم الأمان ما فعلتم فإذا غيرتم شيئا أو غيره مغير منكم لم تسلموه فلا أمان لكم ومن سب مسلما بلغ منه فإن ضربه قتلناه وكتب وشهد عبد الله بن قيس وعبد الله بن ورقاء وعصمة بن عبد الله.
فلما قدم الكتاب من عمر على عبد الله وأمره فيه باللحاق بسهيل بن عدي بكرمان خرج في جريدة خيل واستخلف السائب فلحق بسهيل قبل أن يصل إلى مكان كرمان وقال عبد الله: أصحابي ولا أقتل أصحابك ولكن ابرز فإن قتلتك رجع أصحابك وإن قتلتني سالمك أصحابي وإن كان أصحابي لا يقع لهم نشابة فبرز له عبد الله وقال إما أن تحمل علي وإما أن أحمل عليك قال أحمل عليك فوقف له عبد الله فحمل عليه الفاذوسفان فطعنه وأصاب قربوس السرج فكسره وقطع اللبب والحزام وزال اللبد والسرج وعبد الله على الفرس فوقع عبد الله قائما ثم استوى على الفرس عريانا وقال له أثبت فحاجزه وقال ما أحب أن أقاتلك فإني قد رأيتك رجلا كاملا ولكن أرجع معك إلى عسكرك فأصالحك وأدفع المدينة إليك على أن من شاء أقام وأدى الجزية وقام على ماله وعلى أن نجري من أخذتم أرضه مجراهم ويتراجعون ومن أبى أن يدخل فيما دخلنا فيه ذهب حيث شاء ولكم أرضه قال لكم ذلك.
وقدم عليه أبو موسى من ناحية الأهواز وقد صالح الفاذوسفان عبد الله فخرج القوم من جي ودخلوا في الذمة إلا ثلاثين رجلا من أهل أصبهان خالفوا قومهم وتجمعوا بكرمان في حاشيتهم لجمع كان بها ودخل عبد الله وأبو موسى جي وجي مدينة أصبهان وكتب بذلك إلى عمر واغبط من أقام وندم من شخص.
وقدم كتاب عمر على عبد الله أن سر حتى تقدم على سهيل بن عدي فتجامعه على قتال من بكرمان وخلف في جي من بقي جي واستخلف على أصبهان السائب بن الأقرع.
قال وحدثنا سيف عن نفر من أصحاب الحسن منهم مبارك بن فضالة عن الحسن عن أسيد بن المتشمس ابن أخي الأحنف قال شهدت مع أبي موسى فتح أصبهان وإنما شهدوها مددا.
وهذا كتاب صلح أصبهان حدثنا محمد بن العباس قراءة وأنا حاضره وأخبرني أيضا أحمد بن إبراهيم بن شاذان فيما كتب إلي قالا ثنا جعفر بن أحمد القارئ ثنا السري بن يحيى ثنا شعيب بن إبراهيم ثنا سيف بن عمر عن محمد وطلحة والمهلب وعمرو وسعيد وقالوا كتاب صلح أصبهان بسم الله الرحمن الرحيم كتاب من عبد الله للفاذوسفان وأهل أصبهان وحواليها إنكم آمنون ما أديتم الجزية وعليكم من الجزية على قدر طاقتكم على كل سنة تؤدونها إلى الذي يلي بلادكم على كل حالم ودلالة المسلم وإصلاح طريقه وقراه يومه وليلته وحملان الراجل إلى مرحلة ولا تسلطوا على مسلم وللمسلمين نصحكم وأداء ما عليكم ولكم الأمان ما فعلتم فإذا غيرتم شيئا أو غيره مغير منكم لم تسلموه فلا أمان لكم ومن سب مسلما بلغ منه فإن ضربه قتلناه وكتب وشهد عبد الله بن قيس وعبد الله بن ورقاء وعصمة بن عبد الله.
فلما قدم الكتاب من عمر على عبد الله وأمره فيه باللحاق بسهيل بن عدي بكرمان خرج في جريدة خيل واستخلف السائب فلحق بسهيل قبل أن يصل إلى مكان كرمان وقال عبد الله: ألم تسمع وقد أودى ذميما ... بمنعرج السراة من أصبهان.
عميد القوم إذ ساروا إلينا ... بشيخ غير مسترخي العنان.
فساجلني وكنت به كفيلا ... فلم يثبت وخر على الجران.
برستاق له يدعى إليه ... طوال الدهر في عقب الزمان.
نزلت به وقد شرقت ذيولي ... بمعضلة من الحرب العوان.
وكنت زعيمها حتى تراخت ... ولم يعنى بها أحد مكاني.
وقال أيضا في يوم جي: من مبلغ الأحياء عني فإنني ... نزلت على جي وفيها تفاقم.
حصرناهم حتى سروا ثمت انتزوا ... فصدهم عنا القنا والقواصم.
وجاد لها الفاذوسفان بنفسه ... وقد دهدهت بين الصفوف الجماجم.
فبارزته حتى إذا ما علوته ... تفادى وقد صارت إلينا الخزائم.
وعادت لقوحا أصبهان بأسرها ... تدر لنا منها القرى والدراهم.
وإني على عمد قبلت جزاءهم ... غداة تفادوا والفجاج قواتم.
ليزكو لنا عند الحروب جهادنا ... إذا انتطحت في النخلتين الهماهم.
إلى هنا سياق رواية شعيب عن سيف.
وذكر المدائني أن أبا مسلم صاحب الدولة قال لأبي بكر الهذلي في مسافرته لأمير المؤمنين أبي العباس وذكر له فتوح البلدان خبرني عن الذي تولى فتح بلدنا أصبهان فقد اختلف علينا في ذلك فقال أبو بكر الهذلي تولى فتح بلدكم العبادلة عبد الله بن عبد الله بن عتبان الأنصاري وعبد الله بن الحارث بن ورقاء الأسدي وعبد الله بن ورقاء الرياحي وعبد الله بن قيس أبو موسى الأشعري وعبد الله بن عامر بن كريز القرشي وعبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي كل هؤلاء قد حضروا فتحها وفتح أطرافها منهم من كان أمير الجيش ومنهم من كان رئيس سرية أو صاحب مقدمة.
وذكر غير المدائني في ولاة فتحها عمرو بن مرحوم الغاضري والأحنف بن قيس التميمي ومجاشع بن مسعود السلمي والسائب بن الأقرع الثقفي.
وأهل الكوفة وأهل البصرة مختلفون في فتحها فادعى الكوفيون فتحها عند الكوفة وادعى البصريون فتحها عند البصرة وروى كل واحد رواية يصحح بها دعواهم فادعى البصريون على صحة دعواهم ما رواه الحسن عن أسيد بن المتشمس لأنه شهد فتح أصبهان مع أبي موسى.
ورواه أيضا عن أبي عمرو بن العلاء عن نهشل الإيادي عن أبيه قال خرجت مع أبي موسى الأشعري إلى أصبهان بعد فراغنا من فتح بالقرب من مدينتها الأولى التي تسمى جي على مقدمتنا يزيد بن عبد الله الهذلي وعلى ساقتنا عبيد الله بن جندل بن أصرم الهلالي فبث أبو موسى سراياه في الرساتيق والأطراف سرية عليها مجاشع بن مسعود إلى قاسان ففتحها وسبى أهلها وكان فيمن سبي يزدويه بن ماهويه فتى من أبناء أشرافها فصار إلى عبد الله بن عباس فسماه وثابا وهو والد يحيى بن وثاب إمام أهل الكوفة في القرآن.
وأسرى عبد الله بن يزيد الهلالي بسرية إلى قرية كبيرة يقال لها دارك فيها بيت نار عظيم وافتتحها وسبى منها.
وبعث عبيد الله بن جندل بن أصرم على سرية أخرى إلى قرية قريبة من مدينتها يقال لها الفابزان دله عليها اليهود وفيها ثلاثون حصنا فخرج إليه أهل الحصون فقاتلوه قتالا شديدا وقتلوا جماعة من أصحابه وانصرف إلى عسكره مخفقا.
وجعل ابنه أبا رهم بن أبي موسى على سرية أنفذها إلى المدينة الثانية مدينة قه فخرج إليهم منها زهاء ستة آلاف رجل شاكي السلاح وعليهم أخوة ثلاثة متعاضدون آذرجشنس ومهرابان وجلويه بنو جوانبه أكبرهم آذرجشنس وهو في القلب وأخواه في الميمنة والميسرة فحملوا على الجيش وقتلوا أبا رهم بن أبي موسى وهزموهم حتى رجعوا إلى فناء المدينة الأولى واستمدوا فأمدهم أبو موسى بعبيد الله بن جندل بن أصرم فقاتلوا أشد القتال وصابرا إلى آخر النهار ثم أظفر الله المسلمين بهم وبمدينتهم فقتلوا طول ليلتهم من وجدوا من رجل وامرأة وصغير وكبير وشيخ زمن حتى لم يترك فيها إلا من تخلص بروحه من تحت السيف ثم قفوا آثارهم عند الصبح فاصطفوا من السبي نحو ألف رأس حتى قال شاعرهم في ذلك.
عبيد الله أكرم من تولى ... جنود التابعين إلى الحروب.
فساق التابعين وكل قرم ... من الأنصار في يوم عصيب.
إلى حصن أصبهان ببطن جي ... وجاورسان ذي المرعى الحصيب.
فرجعوا بسبيهم إلى باب المدينة فدخلوها صلحا وأسسوا بها مسجدها ثم اندفعوا خوفا من الثلج منصرفين مع أبي موسى إلى البصرة واستخلف على مدينة جي السائب بن الأقرع الثقفي.
وروي عن عتاب بن إبراهيم عن مجاهد عن الشعبي أن عمر بن الخطاب كتب إلى عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي أن سر في ألفي فارس من أهل البصرة إلى أصبهان وقال غير الشعبي إن عثمان بن عفان ولى الكوفة الوليد بن عقبة فبعث عبد الله بن بديل والسائب بن الأقرع فصالحهم الفادوسفان على البلد فدخلا المدينة وبنيا مسجدها وطرح أربعة عشر رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كل رجل لبنة في بنائها تبركا بها.
ولما انصرف أبو موسى إلى البصرة واتاهم موت أمير المؤمنين عمر نقض أهل مدينة جي العهد وقتلوا من كان بها من العرب وكانوا مقيمين على ذلك إلى أن بعث عثمان بن عفان إليهم عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي ففتحها ثانية.
فلم يزل أمر أصبهان في جملة أهل البصرة إلى سنة إحدى وأربعين وصارت الجماعة على معاوية بن أبي سفيان بعد قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فعمد معاوية فأخذ أصبهان من أهل البصرة ودفعها إلى أهل وأخذ البحرين وعمان من أهل الحجاز فأعطاها أهل البصرة مكان أصبهان.
وقيل إن أول عربي دخل أصبهان عمرو بن مرحوم الغاضري بعثه المغيرة بن شعبة لما ولي البصرة من قبل عمر بن الخطاب إلى بعض ناحية فارس مجاورة لرستاق قهستان من أصبهان فدخل رستاق قهستان ثم عدل عنه إلى أرجان وسلك به الدليل على العقبة المعروفة بمارت وكان يقال لها قبل ذلك دوربشن فاستعظم سلوكها فجعل يقول للدليل ما أردت بهذا فسميت العقبة بعد ذلك بمارت.
فلما كان أول سنة إحدى وعشرين وانهزمت الفرس ورجع فلها إلى عند يزدجرد بقاسان مع أشعار من أهل قرية واذنان من رستاق براءان فرحل عنها بمن معه من عياله وحشمه إلى مدينة جي ونزل بها في دار وراز بن وراز وهي التي صارت بعد رقعة للمسجد الجامع ولدار الخراج فلذلك يقال لدار الخراج بالمدينة سراورازان.
أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل ثنا عبد الله بن محمد بن عيسى المقرئ ثنا الحجاج بن سيف ثنا الهيثم بن عدي ثنا غياث ثنا سعيد بن عبيد وعبد الله بن الوليد المري عن أشياخهم قال شق التيمرة من أصبهان عنوة افتتحها الأحنف بن قيس ورستاق الشيخ عنوة ورستاق برخوار ومنها سبي أبو سليمان أبو حماد بن أبي سليمان الفقيه ورستاق جرم قاسان عنوة ومنها سبي وثاب مولى عبد الله بن عباس وعقبة اليوم بأصبهان ومدينة جي وشقها صلح.
حدثنا أحمد بن إسحاق ثنا محمد بن العباس الأخرم ثنا حفص الربالي ثنا عرعرة بن البرند السامي ثنا زياد الجصاص عن أبي إسحاق عن كثير قال غزونا مع أبي موسى الأشعري أصبهان وهمذان ففتحهما الله عز وجل.
حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل الخطيب ثنا محمد بن أحمد بن عمرو الأبهري ثنا أبو الحسن عبد الرحمن بن عمر رسته ثنا عبد الرحمن بن مهدي وسألته عن أصبهان ما هي قال عنوة فقلت إن بعضهم يقولون إن بعضها صلح فقال قد وجه إليها الجيش.
حدثنا أبو محمد بن إسحاق قالا ثنا محمد بن يحيى بن مندة حدثني محمد بن نصر عن يحيى بن أبي بكير عن هياج بن بسطام عن سعيد بن عبيد قال وأما أصبهان فيما حدثنا أشياخنا أن برخوار عنوة ومنه سبي أبو سليمان أبو حماد بن أبي سليمان فقيه الكوفة والتيمرة وجرم قاسان افتتحهما الأحنف بن قيس عنوة منه سبي وثاب مولى عبد الله بن عباس.
حدثنا أحمد ابن بندار ثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الفابزاني العقيلي سمعت عمي إسحاق ابن إبراهيم يقول سألت أحمد بن حنبل عن أصبهان فقال هي صلح.
حدثنا أبي ثنا محمد بن أحمد بن يزيد ثنا عامر بن عامر أبو يحيى قال سألت سليمان بن حرب عن أصبهان فقال لا يباع فيها ولا يشترى.
وإذ قد ذكرنا أمر بنائها وفتحها واختلاف القائلين في صلحها وعنوتها أحببنا أن نضيف إليه.
بعض خصائص أصبهان من المنافع والعبر التي اختص بها أهلها مما ذكرها متقدموها المصنفون في ذكر أصبهان وأسبابها.
لوادي أصبهان المسمى زرنرو مغيض يسمى هنام ما في الأرض مغيض أعجب منه لأن الأودية الكبار انصبابها إلى البحار في سائر المدن ومصب هذا الوادي في هذا المغيض ومساحته ثمانية عشر فرسخا في فرسخين لا يعلو الماء في حافاته عن المعهود ولا ينقص في سرف المد وقصده للطيور فيه مفرخ وغير الطيور يعجز عن مقاربته لأنه يغوص فيه حتى لا يرى منه شيء ومقدم هذا المغيض ميدان ممتد إلى ناحية كرمان كخط ممدود لا يزيد عرضه على عرض الميدان نباته الطرفاه والقلام وفي جانب منه جبل من طين ممدود وزيادة مياه كرمان في أيام الربيع تكون من وادي أصبهان.
وبرستاق رويدشت قرية دزيه بها رمال كالجبال لو دامت عليها الرياح العاصفة أياما لا يتحرك أصلا ولا يدخل الزروع منها شيء.
وبقرية هراسكان من ابرون على نصف فرسخ في شق درام من رستاق قاسان حصن مخندق يحوط هذا الخندق رمال كالجبال سائلة ينتقل حول الخندق من جانب إلى جانب لا يسقط في الخندق منه شيء لا قليل ولا كثير ولا حبة واحدة فإن أخذ إنسان منه قبضة فرمى بها في الخندق هبت من ساعتها ريح فرفعت ذلك في الهواء حتى تكسح أرض الخندق.
وبهذه القرية صحراء تسمى فاس مساحتها فرسخ قي فرسخ فيها أعجوبة أخرى وهي أن مواشي هذه القرية ترعى فيها فتختلط السباع بها مقبلة من البثر فلا تتعرض لشيء منها وهذه هي بين هذه الرمال ومزدرع القرية فيها ويدعي أهل القرية ويشهد لهم بصدق دعواهم أهل القرى المجاورة لها أن ديكا استوحش في قريتهم مذ سنيات فبقي بهذه الصحراء أربع سنين لم يتعرض له شيء من الثعالب والسباع ويدعي أهلها أن هذه الصحراء مطلسمة.
وذكر أيضا صاحب أصبهان أن بقاسان من ناحية أردهار على عشرة فراسخ من أبرون قرية تسمى قالهر فيها جبل جانب منه يرشح الماء رشحا كرشح البدن للعرق لا يسيل منه شيء ولا يسقط إلى القرار ويجتمع كل سنة أهل الرساتيق من تلك النواحي في ماه تير روزتير مع كل واحد منهم آنية فيدنو الواحد بعد الواحد من ذلك الجبل الندى ويقرعه بفهر في يده ويقول بالفارسية يابيد دخت أسقني من مائك فإني أريده لمعالجة علة كيت وكيت فيجتمع الرشح من المواضع المتفرقة إلى مكان واحد فيسيل قطرا في آنية المستسقي وكذلك الذي إلى جنبه ومن هو بالبعيد منه فتمتلئ تلك الأواني فيستشفون بذلك الماء لطول سنتهم فيشفون.
وبقرية أبرون من قاسان قناة تسمى إسفذاب منها شرب أهل أبرون وصحاريها والقرى التي حولها ومغيضها بقرية فين فمن خواص هذه القناة أن المتلقي فيها لمائها يمكنه المسير فيها إلى أن يبلغ منها مكان معروف عند أهل الناحية فإن رام تجاوز ذلك المكان عجزعنها لانبهار ونفس يعتريه فإن لم يرجع القهقرى خر صريعا ولم ينفق عليها في عمارتها قط درهم ولا دخلها منذ كانت قناء فإن انهار فيها من جوانبها شيء قل أم كثر زاد ماؤها وأمر عمرو بن الليث مورده إصبهان بطمها وجمع عليها أهل الرساتيق لكبسها أياما فكان الماء يزداد ويعلوعلى الكبس حتى رجعوا عاجزين عنها.
وبقرية قهروذ من رستاق قاسان نبت ينبسط على وجه الأرض فيصير زجاجا أبيض صافيا براقا وأهل الناحية يستعملون ذلك النبات في ألوان من الأدوية قد حمل ذلك الزجاج إلى كثير من الناس أقطاع متشكلة على هيئات خروب من النبات.
ومن خواص أصبهان خرزات في قرى معينة بقاسان ورويدشت إذا غشيتهم سحابة ببرد أخرجوا تلك الخزر وعلقوها من أطراف حصونها فتنقشع السحابة عنها وعن صحرائها من ساعتها وتسمى هذه الخزرة بلغتهم مهرة تذرك.
ومن خواصها أيضا مرج بقريتي جكاده وجورجرد من رستاق قهستان فيه حيات منتشرة في حافات المرج وعلى طرقه طول كل حية ما بين ذراع إلى خمسة أذرع فيتلاعب الصبيان بها يلوونها على أيديهم وأبدانهم فلا تلدغهم.
ومن خواصها برستاق قهستان معدن فضة ومعدن صفر والفضة تخرج فيها ثمانية مثاقيل وبرستاق التيمرة الصغرى معدن فضة وبالتيمرة الكبرى معدن ذهب وآثار هذه المعادن باقية بادية للعيون.
وبرستاق الرار بطسوج جانان في جبال قرية يقال لها ماثة دويبة خلقتها كالخنفساءة صغيرة في جرم أقل من ذبابة تدب في الليلة المظلمة فيتقد من ظهرها مثل السراج فإذا أخذوا واحدة منها ليلا فرئيت نهارا يرى لون ظهرها مضيء كلون الطاوس خضرة في صفرة في حمرة تسمى هذه الدويبة برآة.
وفي هذه الناحية حجارة شبية بالسكر محبب الوجه إذ ضرب منها قطعة بأخرى أورث النار من بينهما كما يخرج ويورى الحجر والحديد النار.
وبرستاق قاسان قرية تسمى كرمند فيها معين يخرج منه ماء غزير ويسقى منه زرع قريته وشراب أهلها ومواشيهم منه وما يفضل منه ينصب إلى جدول فيتحول حجارة.
وكذلك بقرية فازه من رستاق قهستان كهف يقطر من قلته ماء فإذا استقر في الأرض تحول حجرا.
وبرستاق قهستان عين في موضع يسمى بوذم ينبع منها ماء صاف مريء لا يشربه أحد من الناس والدواب قد علق العلق بحلقه إلا سقط من حلقه ومات مكانه.
ومن خواصها شجرة الحترسايه تفترش أغصانها في الهواء أكثر من مقدار جريب أرض مستديرة مجتمعة الأغصان كثيرة الأوراق ظلها أكثر من ظل الجبل وتحمل كل سنة خرائط مدورة مملوءة بقا.
وبرستاق القهرار قرية تسمى قزائن فيها عين في صحرائها استدارتها ثلاثة أرماح تنش بالماء كل سنة في أيام الربيع سبعين يوما محصاة فيخرج منها في مدة هذه الأيام السمك الذي بظهرة عقر فإذا أتمت مدة هذه الأيام خرجت من نقرة العين حية سوداء فكما تخرج تعود في مكانها وينقطع ذلك الماء فلا تراه العيون إلى القابل ومما لا يكون إلا بأصبهان السكبينج والجاوشير.
وبرستاق القدار قرية يقال لها هناء وقلعة ابن بهان زاذ إلى جانبها تل كبير كأنه صبيب الدراهم يوجد إذا جمع في كيس صلصلة كصليل الدراهم على وجه كل حجر دائرتان متجاورتان ولو أراد سلطان نقلها كلها إلى مكان يقرب منه بمائة جمل تنقل في كل يوم دفعات لبقوا في نقلها أشهرا فهذا مما لا خفاء به.
ومن سكن في قلعة ابن بهان زاذ في أيام الربيع يرى طول ليلته اشتعال نار من ذروة حيطان القلعة فإذا قرب منها لم يجد منها شيئا وكذلك إذا نظر بعضهم إلى رؤوس بعض وكلما كان الربيع أكثر مطرا كانت تلك النار أشد اشتعالا.
وكانت ملوك الفرس لا تؤثر شيئا من بلدان مملكتهم على أصبهان لطيب هوائها وتميز مائها ونسيم تربتها والشاهد على ذلك ما هو مودع في كتبهم التي يأثرها أهل بيت النوشجان وإسحاق ابني عبد المسيح عن جدهم المنتقل من الروم إلى أصبهان فاستوطنها وتناسل بها.
مشاهير القادمين أصبهان النوشجان عن عمه يعقوب النصراني كاتب أحمد بن عبد العزيز أن فيروز بن يزدجرد كتب إلى بعض ملوك الروم يستهديه كبيرا من حكمائهم وحاذقا من أطبائهم فاختار من بلدان مملكته رجلا فلما وفد على فيروز قال له أيها الحكيم أنهضناك إلى أرضنا لتختار من بلدان مملكتنا لنا بلدا تصح به هذه الأركان الأربعة الكبار التي بسلامتها يطول بقاء الحيوان وباعتدالها تصحب الأجسام الصحة وتزايلها العلة يعني بالأركان الأرض والماء والهواء والنار فقال أيها الملك وكيف أدرك ذلك قال استقر بلدان مملكتنا فما وقع اختيارك عليه فاكتب إلي منه لأتقدم بالزيادة فيه وأتخذه دار مملكتي وأتحول إليه فانتدب الرومي طائفا في بلدان مملكته ووقع اختياره على أصبهان فأقام بها وكتب إليه إني طفت في مملكتك فانتهيت إلى بلد لا يشوب شيئا من أركانه فساد وقد نزلت أنا منه فيما بين حصني قرية يوان فإن رأى الملك أن يقطعني ما بين الحصنين من أرض يوان ويطلق لي بناء كنيسة ودار فأطلق له مسئلته فبنى داره بإزاء الحصنين ووقعت رقعتها في الموضع الذي فيه دار النوشجان وإسحاق من يوان إلى الساعة وبنى البيعة بإزاء الحصن الآخر.
وعنى بالحصن الآخر موضع رقعة مسجد الجامع اليوم إذا كان حينئذ حصنان من حصون قرية يوان ووقعت رقعة البيعة عند المسجد الذي على طرف ميدان سليمان وبناؤه باق إلى الساعة.
وتقدم الملك فيروز إلى أردسابور بن آذرمانان الأصبهاني من فوره ذلك بإتمام بناء سورة مدينة جي وتعليق أبوابها فعزم فيروز على التحول من العراق إلى أصبهان ثم انتقض عزمه بخروجه إلى أرض الهياطلة وهلاكه هناك.
ثم ولي الأمر قباذ بن فيروز فلما استقر في المملكة تقدم إلى الرومي أن يختار له بلدا معتدل الهواء في الأزمنة الأربعة المتوسط في حال اللدونة والرطوبة واليبوسة نسيمه خفيف رقيق مضيء يستروح إليه القلوب وينفسح له الأبصار.
ويختار له من الأحطاب أطنها صوتا وأطيبها رائحة التي التهابها صاف وحرها متوسط ودخانها مع قلته عذي ويختار له من المياه الفرات الزلال الصافي العذب الخفيف الوزن السريع الامتزاج بالحر والبرد البعيد الينبوع المنحرف من الغرب إلى الشرق الشديد الجرية الدائم الإقتبال للمطالع فلا يشوبه طعم كريه ولا رائحة منكرة ولا غالب البياض ولا ناصع الخضرة ولا أورق القتمة لطيبة التربة.
وأن يختار له من البلدان أطيبها تربة وأسطعها رائحة وأصفاها هواء وأنقاها جوا وأزهرها كواكب وأوضحها ضياء التي لا عيون الكبريت بقربها وإذا احتفر فيها آبار لم يحتج إلى طمها القريبة اللينة المعتدلة الحر والبرد في الأزمنة الأربعة لا قريبة من الفلك ولا بعيدة منه لا مرتفعة صعودا ولا منخفضة هبوطا ولا متدانية وى متباينة من البحار موازية لوسط الأرض وحيث يقل فيها هبوب الرياح العواصف جازها نهر عظيم فقال الرومي أيها الملك وجدت أكثر هذه الأوصاف التي يفوتها القليل منها في إيران شهر وهو أصبهان.
ولما مات بلاش أخو قباذ وكان للعلوم محبا وإلى الآداب مشتاقا نظر قباذ في كتبه فاستحسن تذكرة الرومي المستوطن أصبهان ففرق المهندسين في بلدان مملكته وتقدم إليهم في نفض البقاع ووزن المياه وسوف التراب والفحص عن أخلاق سكان البلدان وأعراقهم فانتدبوا لما أمرهم وكتبوا إليه وأعلموه وجدنا أخصب بقاع مملكة الكريم السعيد الرؤف عشرة مواضع أرمينية وآذربيجان ودسنين وماه دينار وماه نهاوند وماه كران وكرمان وأصبهان وقومس وطبرستان ووجدنا أخف بقاع مملكته ماء عشرة مواضع دجلة والفرات وزرنروذ أصبهان وماء سوران وماء ذات المطامير من قرى حلوان وماء هفنجاني وماء جنديسابور وماء بلخ وماء سمرقند.
قال الصاحب كتاب أصبهان ومن الدليل على صحة ما ذكرناه من قول الرومي من خفة المياه أن الموفق كان ينقل إليه الماء مطبوخا من زرنروذ أصبهان لما عزل عن أصبهان إلى بغداد إلى أن مات.
وعاد الحديث إلى قول الرومي قال ووجدنا أسرى لقاع مملكته فواكه سبعة مواضع طرسفون وهو المدائن وبلاشون وهو حلوان وماسبذان ونهاوند وأصبهان والري ونيسابور ووجدنا أقحط مواضع مملكته ثمانية مواضع ميسان ودست ميسان والكلتانية وبادريا وباكسيا وماسبذان ووجدنا أعقل أهل مملكته أصبهان والحيرة والمدائن وماء دينار ونيسابور وإصطخر والري وطبرستان ونشوى ووجدنا أوبأ أهل مملكته النوبندجان وسابور خواست وجرجان وحلوان وبرذعة وإصطخر وزنجان ووجدنا أمكر أهل مملكته ماسبذان ومهرجان وخوزستان والري والرويان وآذربيجان وأرمينية والموصل وشهرزور والصامغان ووجدنا أبصر أهل مملكته بالخراج أصبهان وكسكر وعبرتا وحلوان وماسبذان وهرمشير ووجدنا أبخل أهل مملكته مرو وإصطخر ودارابجرد وخوز وخوزستان وماه سبذان ودبيل وماه دينار وحلوان وما سبذان ووجدنا أسفل أهل مملكته البنديجان وبادرايا وباكسيا وبهندف وقهور وخوزستان ووجدنا أقل أهل مملكته نظرا في العواقب طبرستان وأرمينية وقومس وكوستان وهراة وكرمان وماه كران وشهرزور.
فلما نظر قباذ فيما ذكر له من البلدان ميز ما بين المدائن إلى نهر بلخ فلم يجد بقعة انزه ولا أعذب ماء ولا ألذ نسيما مما بين قرماسين إلى عقبة همذان فأنشأ قرماسين وبنى فيها لنفسه بناء معمدا على ألف كرم فلما فرغ من البناء قال كردمان شاهان فسمى كردمان شاهان ثم عرب فقيل قرماسين ومعناه قد بنيت مسكن الملوك.
فلما ميز قباذ مملكته وعرف البقاع ومسح البلاد وعد الفراسخ نقل الأشراف من فارس وخراسان وبلاد الفهلويين وهي أصبهان والري وهمذان وماء نهاوند وماء دينار فأسكنهم حافتي دجلة ثم أنزل أهل الصناعات بطن جوخي ثم أنزل التجار هرمشير والأطباء جنديسابور والحاكة السوس وتستر والحجامين بادرايا وباكسايا.
وروى صاحب كتاب أصبهان وحدثنيه أبو محمد بن حيان.
ولم يذكر إسناده عن بعض أهل السير أن الحجاج بن يوسف ولي على أصبهان وهزاذ بن يزداد الأنباري وكان ابن عم لكاتبه زاذان فروخ المجوسي فكتب إلى الحجاج في بعض أوقاته في مقامه بأصبهان يسئله نظرا لأهلها ببعض خراجهم فكتب إليه الحجاج كتابا هذه نسخة بعضه بسم الله الرحمن الرحيم وأما بعد فإني استعملتك يا وهزاذ على أصبهان أوسع المملكة رقعة وعملا وأكثرها خراجا بعد فارس والأهواز وأزكاها أرضا حشيشها الزعفران والورد وجبلها الفضة والإثمد وأشجارها الجوز واللوز والكروم الكريمة والجلوز والفواكه العذبة طيرها عوامل العسل وماؤها فرات وخيلها الماذيانات الجياد أنظف بلاد الله طعاما وألطفها شرابا وأصحها ترابا وأوفقها هواء وأرخصها لحما وأطوعها أهلا وأكثرها صيدا فأنخت عليها يا وهزاذ بكلكل اضطر أهلها إلى مسئلتك ما سألت لهم لتفوز بما يوضع عنهم فإن كان ذلك باطلا وإلا أبعدك عن ظن السوء فسترد فتعلم وإن صدقت في بعضه وقد أخربت البلد أتظن يا وهزاذ أن أنفذ لك ما موهت وسحرت من القول وقعدت تشير علينا به فعض يا وهزاذ على غرلة أير أبيك ومص بظر أمك وأيم الله لتبعثن إلي بخراج أصبهان كله ولأجعلنك طوابيق على أبواب مدينتها فاختر لنفسك أوفق الأمرين لها أو ذر والسلام.
وحكى أبو معشر أن الملوك طلبوا لمستودع العلوم من الظروف أصبرها على الأحداث وأبقاها على الدهر وأبعدها من التعفن والدروس فاختاروا لها لحاء شجر التوز واقتدى بهم أهل الهند والصين فاختاروها أيضا لقسيهم التي يرمون عنها لصلابتها وبقائها على القسي غابر الدهر فلما كتبوا مستودع علومهم في أجود ما وجدوه من الظروف طلبوا لها من أنواع الأرض وبلدان الأقاليم أصحها تربة وأقلها عفونة وأبعدها من الزلازل والخسوف وأعلكها طينا وأبقاها على الدهر بناء فانتفضوا بلاد المملكة وبقاعها فلم يجدوا تحت أديم السماء أجمع لهذه الأوصاف من أصبهان ثم فتشوا عن بقاع هذا البلد فلم يجدوا فيها أفضل من رستاق جي ولا وجدوا في رستاق جي أجمع لما راموه من مدينة جي فجاءوا إلى قهندز هو في داخل المدينة حتى بني بناء عجيب محكم وثيق فأودعوه علومهم وقد بقي إلى زماننا هذا وهو يسمى سارويه.
ولقد تهدمت من هذه المصنعة قبل زماننا بسنين كثيرة ناحية فوجدوا في أزج معقود من طين الشيفتق كتبا كثيرة من كتب الأوائل كلها في لحاء التوز مودعة أصناف العلوم من علوم الأوائل بالكتابة الفارسية القديمة.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال سمعت عبد الله بن محمد المذكر يقول سمعت أبا العباس الدقاق يقول سمعت بعض المحدثين يقول دخل أيوب بن زياد الأصبهاني على المأمون أمير المؤمنين فقال يا أيوب صف لي أصبهان وأوجز فقال يا أمير المؤمنين هواؤها طيب وماؤها عذب وحشيشها الزعفران وجبالها العسل غير أنها لا تخلو من خلال أربع جور السلطان وغلاء الأسعار وقلة الأمطار وفقد مياه فأطرق المأمون ساعة وبيده قضيب ينكت به في الأرض فرفع رأسه وقال يا أيوب لعل قراءها منافقون وتجارها مربئون وتناءها شربة خمور وفي أطرافها لا يصلون.
كذا روي دخل أيوب على المأمون ووهم المذكر أو بعض المحدثين فيه فإن أيوب بن زياد الذي كان عاملا على أصبهان الذي بنى المسجد والسوق كان يلي على أصبهان من قبل أبي جعفر المنصور سنة إحدى وخمسين ولم يعش إلى خلافة المأمون.
سمعت أبا بكر محمد بن إبراهيم بن علي يقول غير مرة سمعت من يحكي أن محمد بن سليمان صاحب ميدان سليمان الأصبهاني دخل على المأمون فقال له صف لي أصبهان وأوجز فقال هواؤها طيب وماؤها عذب وحشيشها الزعفران وجبالها العسل غير أنها لا تخلو من خلال أربع جور سلطان وغلاء الأسعار وقلة أمطار وقلة مياه فأطرق المأمون ساعة وبيده قضيب ينكت به الأرض فرفع رأسه فقال يا محمد لعل قراءها منافقون وتجارها مربئون وتناءها شربة خمور وفي أطرافها لا يصلون.
سمعت أبا محمد بن حيان في آخرين يقولون سمعنا محمد ين عبدوس الطحان الفقيه يقول قال لي ابن زغبة بمصر بلغني يا أهل أصبهان أن سهلكم زعفران وجبلكم عسل ولكم في كل ذرا عين ماء عذب فقلت كذلك بلدنا فقال لا أصدق هذا هذه الجنة بعينها.
سمعت عبيد الله بن محمد بن محمد العكبري بمكة يقول سمعت أبا القاسم بن بنت منيع يقول ثنا بشر بن الوليد ثنا عبد العزيز بن عبد الله عن أسامة بن زيد عن سعيد بن المسيب قال لولا أني من قريش لأحببت أن أكون من فارس ثم أكون من أهل أصبهان.
حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر وأبو أحمد الجرجاني قالا ثنا أبو خليفة ثنا أبو الوليد الطيالسي ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة عن أسامة بن زيد عن سعيد بن المسيب قال لو لم أكن رجلا من قريش لا حببت أن أكون من أهل فارس أو من أهل أصبهان.
وقال حجين بن المثنى عن عبد العزيز بن أبي سلمة عن أبيه قال سمعت سعيد بن المسيب يقول لو تمنيت أن أكون من اهل بلد لتمنيت أن أكون من أهل أصبهان.
حدثنا أبو حامد بن محمد بن رستة ثنا أبو بكر بن أبي عامر المؤذن حدثني عبد الله بن أبي إسماعيل بن أبي علي المكي ثنا أحمد بن أبي حميد ثنا عبد العزيز بن عبد المنعم سمعت عمي إدريس يقول سمعت وهب بن منبه يقول كتب نمروذ بن كنعان يستمد الرجال والأموال والأنفس أن يحاربوا رب العالمين قال فكتبوا إليه من كل البلدان نعم نعم ما خلا أصبهان وإنهم قالوا لا طاقة لنا بإله السماء ونحارب من شئت من أهل الأرض قال فشكر الله لهم ذلك فعذب ماؤهم وطاب هواؤهم وكثر فاكهتهم وصح تربتهم في الشتاء والصيف.
قال وهب وبلغني أن الميت يدفن بأصبهان فبعد مائة سنة تراه جافا في قبره رواه الخصيب بن جحدر عن وهب نحوه حدثنا عبد الله بن محمد ثنا إسحاق بن أحمد الفارسي حدثني أبو صالح محمد بن إسماعيل ثنا محمد بن أيوب الضراب الأصبهاني ثنا نعيم بن حماد عن رجل ذكره عن خصيب بن جحدر عن وهب بن منبه قال لما تأبى نمروذ وجحد قدرة الرب تعالى بعث إلى أهل النواحي يحشرهم لمحاربة رب العزة فتفرقوا وصاروا في جبال أصبهان وقالوا كلا لا نجحد قدرة الرب رب السماء فأنبت الله في تربتها الزعفران وألقى في جبالها الشهد فبها سمي أصبهان أي أصبه كافربد قال إسحاق وبنى ماربين يوشع بن نون وذلك أنه يقال كان يجول في الدنيا فدخل أصبهان فنزل الموضع الذي يقال له ماربين وإنما سمي ماربين لأنهم بصروا بحية ارتفعت من الأرض فقيل ليوشع ماربين أي انظزر إلى الحية فسمى ماربين بها.
حدثنا عبد الله بن محمد ثنا محمد بن محمد بن فورك ثنا علي بن عاصم ثنا شاذة بن المسور ثنا نصير بن الأزهر ثنا أبو عبيد محمد بن أحمد ثنا محمد بن يحيى الناجي قال وجدت في بعض الكتب عن وهب بن منبه زعم أن نمروذ بن كنعان كتب في البلاد يستمدهم لمحاربة ربه تعالى فأجابوه كلهم إلا أهل أصبهان فإنهم قالوا نحن لا طاقة لنا بمحاربة رب العالمين أو قال رب السماء قال فشكر الله لهم فطيب ماءهم وطيب فواكههم وطيب هواءهم.
سمعت أبا محمد بن حيان يقول سمعت من يحكي عن إبراهيم ابن محمد النحوي قال خرج قوم من أهل أصبهان إلى ذي الرئاستين في حوائج لهم فقال لهم ذو الرئاستين من أين أنتم قالوا من أهل أصبهان قال أنتم من الذين لا يزال فيهم ثلاثون رجلا مستجابي الدعوة قالوا وكيف ذاك قال إن نمروذ بن كنعان لما أراد أن يصعد إلى السماء كتب في البلدان يدعوهم إلى محاربة رب العالمين فأجابوه كلهم إلا أهل أصبهان فحمل منهم ثلاثين رجلا مقيدين فلما أن نظروا إلى وجه إبراهيم صلى الله عليه آمنوا به فقال إبراهيم اللهم اجعل أبدا بأصبهان ثلاثين رجلا يستجاب دعاؤهم فلا يزال بأصبهان ثلاثون رجلا يستجاب دعاؤهم.
وكان نمروذ أول ملك من الملوك الذين ملكوا الدنيا شرقا وغربا وهونمروذ بن كوش بن كنعان بن حام.

و لا يقف التناقض بين الأناجيل عند نسب المسيح ولكن الاختلافات بينها تشمل أسماء تلاميذ المسيح الإثنى عشر إذ يقدم العهد الجديد أربع قوائم للتلاميذ الاثني عشر تختلف كل واحدة عن الأخرى في متى / ، ومرقس / ، لوقا / وأعمال / .
وكذا تشمل الاختلافات رواية أحداث كثيرة تروى عن المسيح بل وتجد التناقض على لسان المسيح نفسه فمثلا تجد في متى : المسيح يقول عن يحيى أنه إيلي وفي يوحنا : يحيى ينكر أنه إيليا و في إنجيل متى : سمى المسيح سمعان بطرس وأعطاه مفاتيح ملكوت السموات وقال له كل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماوات، وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السماوات بينما في نفس الصفحة قال له اذهب عني يا شيطان.أنت معثرة لي : ويذكر يوحنا أن المسيح قضى ثلاثة أعياد فصح في نبوته بينما تذكر الأناجيل الثلاثة الأخرى أن المسيح مارس النبوة عاما واحدا إلى غير ذلك من عشرات بل مئات الاختلافات الصارخة في نصوص العهد القديم والجديد على السواء مثل التناقضات بين روايات حادثة الصلب المشار إليها آنفا فهل يا ترى يوحي الله بكلام يناقض بعضه بعضا؟ حاشاه وكلا.
إذا لابد أن هذه الروايات هي من كلام بشر يخطئون ويصيبون ويتعصبون ويتقلبون وأما أن يأتوا بكلام مقدس من عند أنفسهم فهذا ما لا يستطيعون كل هذه التناقضات دعت الأب كاننجسير أستاذ معهد باريس الكاثوليكي في كتابه الإيمان بالقيامة وقيامة الإيمان أن يقول ما معناه: لا ينبغي اعتبار روايات الأناجيل حقائق لإنها نصوص مكتوبة تبعا للمناسبة أو نتيجة نضال جماعات متصارعة تسعى كل منها لإنفاذ نظرتها وذكر الأب روجيت من باريس أيضا في كتابه مقدمة للأناجيل كلاما مثل هذا و أما عن النبؤات الكاذبة التي لم يحدث أي منها إلى الآن فلم يبخل مؤلفو العهد الجديد بها ومن أظهرها نبوءة المسيح في متى : بأن القيامة ستحدث في حياة الجيل الذي كان معه وقد مضى أكثر من أربعين جيلا ولم تقم القيامة وأما عن نسبة النقائص لله عز وجل فالكتاب المقدس قد صور الرب تبارك وتعالى بصورا لا تليق أبدا بجلاله سبحانه وتعالى، ووصفه بأقبح الصفات.
فمثلا تجد في سفر صموئيل الثاني : أن الرب له أنف يخرج منه دخان وله فم يخرج منه نار كتنين ضخم يقول كاتب السفر: عندئذ ارتجت الأرض وتزلزلت.
ارتجفت أساسات السماوات واهتزت لأن الرب غضب.
نفث أنفه دخانا، و نار آكلة من فمه، جمر اشتعلت منه.. بينما يجعل صاحب سفر ناحوم : السحاب غبار رجل الله يقول طريق الرب في الزوبعة والعاصفة، والغمام غبار قدميه أما صاحب سفر العدد فإنه يصف الرب بأنه يجثم كأسد، ويربض كلبوة.
: و لا يختلف مؤلف المزمور كثيرا عن أصحابه فإنه شبه الرب تبارك وتعالى بأنه ينام ويسكر ويصرخ عاليا من شدة الخمر فيقول في : فاستيقظ الرب كنائم كجبار معيط من الخمر يصرخ عاليا من الخمر تعالى الله عما يصفون إلى غير ذلك من نصوص العهد القديم التي تجعل الرب يصارع الإنسان بل ويهزم ويتعب وينسى ويغار و يبكي و يحزن ويندم لإنه خلق الإنسان التكوين : و أما في العهد الجديد فإن صاحب سفر رؤيا يوحنا يجعل الله في صورة خروف له سبعة قرون وسبع أعين هؤلاء سيحاربون الخروف والخروف يغلبهم لأنه رب الأرباب وملك الملوك : ويتحدث العهد الجديد أيضا بسوء أدب عن الله قائلا الروح يفحص كل شيء حتى أعماق الله كورنثوس / .
وينسب الكتاب المقدس لله الأمر بالزنا والسرقة فأول ما يبدأ به هوشع سفره يقول: أول ما كلم الرب هوشع قائلا: اذهب خذ لنفسك امرأة زانية وأولاد زنى لأن الأرض قد زنت زنى فهل يعقل أن يكون هذا الكلام وحي من عند الله؟ أما المسيح عليه السلام فلم يسلم أيضا من سوء أدب مؤلفي العهد الجديد المجهولين ولم يقف الافتراء إلى جعل المسيح من ذرية زناة ولكنهم ذكروا أن الشيطان قد أخذ المسيح عليه السلام لكي يختبره وصعد به فوق قمة جبل متى : فهل يمكن أن يكون المسيح نبيا ثم يكون للشيطان سلطان عليه؟ فماذا لو كان إلها أو ابنا للإله؟ كما اتهموا المسيح أيضا بشرب الخمر وهو ما يخالف تعاليم التوراة في قوله لليهود: جاء ابن الإنسان يأكل ويشرب.
فيقولون: هوذا إنسان أكول وشريب خمر، محب للعشارين والخطاة متى / .
و اتهموه بقسوة القلب فينقل لوقا عن المسيح أمرا غريبا قاله للجموع التي تتبعه: إن كان أحد يأتي إلي، ولا يبغض أباه وأمه وأولاده وإخوانه حتى نفسه أيضا فلا يقدر أن يكون تلميذا لوقا / وتبع رجل المسيح ثم جاءه يستأذنه ليدفن أباه، فيذكر متى أن المسيح نهاه وقال: اتبعني.
ودع الموتى يدفنون موتاهم متى / ، واستأذنه تلميذ آخر في وداع أهله، فلم يأذن له لوقا / وجعلوه يتبرم من قضاء حوائج الناس فتقرأ في متى تقدم إليه رجل جاثيا له، وقائلا: يا سيد ارحم ابني، فإنه يصرع ويتألم شديدا، ويقع كثيرا في النار، وكثيرا في الماء.
وأحضرته إلى تلاميذك، فلم يقدروا أن يشفوه.
فأجاب يسوع، وقال: أيها الجيل غير المؤمن الملتوي.
إلى متى أكون معكم.
إلى متى احتملكم.
قدموه إلي ههنا.
متى / ، وقصة مثلها في متى / .
ونسبوا إليه اتهام الأنبياء قبله بأنهم سراق ولصوص في قوله: جميع الذين أتوا قبلي هم سراق ولصوص.
ولكن الخراف لم تسمع لهم يوحنا / .. وقد طال السباب المنسوب للمسيح تلاميذه وخاصته، فقد قال لتلميذيه اللذين لم يعرفاه: أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء لوقا / ، ومن عجائب العهد الجديد أنه يعتبر المسيح ملعونا فيقول: المسيح افتدانا من لعنة الناموس، إذ صار لعنة لأجلنا، لأنه مكتوب: ملعون كل من علق على خشبة غلاطية / ، ولا تقف البذاءة عند ذلك فلم تسلم أعراض الأنبياء السابقين أيضا من التهم الشنيعة والجرائم البشعة.
فقد جعل العهد القديم نبي الله نوح عليه السلام يشرب الخمر ويسكر ويتعرى سفر التكوين : ونبي الله لوط يزني بابنتيه سفر التكوين : .
نبي الله داود يزني بزوجة جاره ويدبر مؤامرة دنيئة ضده اغتاله فيها سفر صموئيل الثاني : نبي الله هارون يكفر ويدعو اليهود إلى عبادة العجل وهذا في سفر الخروج : ونبي الله سليمان يخالف وصايا الرب ويتزوج من نساء الأمم اللاتي يغوين قلبه لآلهتهن فيكفر في أواخر حياته ويعبد الأوثان سفر الملوك الاول : فهل هؤلاء الذين اصطفاهم الله على خلقه وشرفهم لحمل رسالته يمكن أن يكونوا كذلك؟ هل يمكن أن يكون كذلك من قال عنهم القرآن وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين ؟؟وهل يعقل أن يرتكب الأنبياء الذين اختارهم الله هذه الفواحش ويكون البابوات الذين تختارهم الكنيسة معصومين؟ وهل يمكن أن نأمن قوما رموا مريم العذراء عليها السلام بالزنا وهي تحيا بينهم على أعراض أنبياء ماتوا من مئات السنين؟؟ وكأي كتاب قليل البضاعة فقير المحتوى يراد له أن يروج بين العامة ويحقق أعلى الأرباح فيطعمه مؤلفه ببعض الكلام الجنسي الذي يخاطب في الإنسان غريزته لا عقله أو كأي مجلة لم تعد تجد ما تجذب به قارئها إلا أن تصدر صفحاتها بصور فاضحة قام مؤلفو العهد القديم بوضع السفر سيء السمعة الذي طالما أحرج الكنيسة بمحاولة تفسيره وتبرير وجوده في كتاب يفترض أن يكون مقدسا وهو سفر نشيد الإنشاد.
هذا السفر الذي لم يكد يترك جزءا من جسد المرأة إلا وتغزل به وشبب به يدعي أصحاب الكتاب المقدس أن الله أوحاه إلى نبيه سليمان فمثلا في إنشاد / تقرأ: ما أجمل رجليك بالنعلين يا بنت الكريم دوائر فخذيك مثل الحلي صنعة يدي صناع.
سرتك كأس مدورة لا يعوزها شراب ممزوج.
بطنك صبرة حنطة مسيجة بالسوسن.
ثدياك كخشفتين توأمي ظبية.
فهل يمكن أن يكون هذا الكلام الذي يستحي الرجل أن يقرئه أبناءه وحيا من عند الله؟؟ هذا بخلاف قصص الزواني والعاهرات وزنا المحارم والعري والخيانة التي يحفل بها الكتاب المقدس ولولا خشية الإطالة وتدنيس صفحات هذه الرسالة لنقلت لك ما يندى له الجبين من ذلك ولكن هذه بعض الإشارات ويمكنك أن ترجع إليها بنفسك حزقيال : حزقيال : هوشع : صموئيل الثاني : إشعياء : ، اشعيا : القضاة : راعوث : لملوك الأول : ، التكوين : حزقيال : .
أما عن الأخطاء العلمية والتاريخية في الكتاب المقدس إن كنت ما زلت تعتقد أنه مقدس فحدث ولا حرج.
فيذكر سفر التكوين مثلا مرة أن الله خلق النباتات والحيوانات أولا ثم خلق الإنسان بعد ذلك التكوين : ومرة أخرى أن الله قد خلق الإنسان أولا ثم خلق الأشجار والحيوانات.
التكوين : ، وهذا الخطأ يعرفه علماء اللاهوت.
ويذكر العهد القديم أيضا أن ولادة إبراهيم كانت في القرن العشرين من بداية الوجود الإنساني وبالتحديد في عام من بداية الخليقة و بتقدير الفترة بين إبراهيم و عيسى عليهما السلام من نصوص العهد القديم سنجد أن عمر البشرية على ظهر الأرض لم يتجاوز ألاف سنة فقط في حين أن هذا بخلاف المسلم به من أن حضارات قامت قبل ألاف سنة من الميلاد حيث عثر على مصنوعات بشرية تعود لأكثر من خمسة آلاف سنة قبل الميلاد.
وعثرت بعثة جامعة القاهرة على آثار بشرية في منطقة الفيوم ترجع لعشرات الآلاف من السنين.
وتذكر دائرة المعارف البريطانية أن الآثار الإنسانية في فلسطين ترجع لمائتي ألف سنة، وصدق الله العظيم إذ يؤكد أن البشرية ضاربة جذورها في التاريخ قرونا طويلة، فيقول: وعادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا ومن الأخطاء العلمية زعم التوراة أن الأرض مسطحة، ولها زوايا موافقة بذلك المستوى العلمي السائد حين كتابتها، فتقول: قد جاءت النهاية على زوايا الأرض الأربع حزقيال / .
ويمكنك الحصول على المزيد من الأمثلة من كتاب العالم الفرنسي المسلم موريس بوكاي دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة فهل بعد كل ذلك يقول قائل أن القرآن اقتبس من التوراة والإنجيل؟؟ هذا كله بخلاف الزيادات الطفيفة أو التعديلات أو الإضافات التي ما زالت في تغير وتحريف مستمر كلما ترجم الإنجيل أو نسخ أو طبع طبعة جديدة منذ كتبت الأناجيل أول مرة وإلى اليوم ويمكنك ببساطة التأكد من ذلك بمراجعة نسختين من الكتاب المقدس بينهما فترة زمنية كافية أو مختلفتين في اللغة إذا كنت تجيد كلا اللغتين.
فإذا علمنا كل هذا لا نستغرب إذا أن يقول دكتور .
وهو أحد أبرز المنصرين في العالم من معهد في كتابه هل الكتاب المقدس كلام الله؟ نعم إن الكتاب المقدس من وضع البشر، بالرغم من إنكار البعض من المسيحيين لهذا القول من قبيل الحماسة وليس عن علم، فقد خطت أقلام البشر هذه الأسفار بعباراتهم، بعد أن خطرت على عقولهم، فصدرت بأسلوب البشر وتحمل صفاتهم.
ا.ه.
خاتمة قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
وفي الختام ها قد عرضت عليك رسالتي وبقي دورك أنت و قد تعمدت أن أذكر لك عناوين المواقع و أسماء الكتب والعلماء باللغة الإنجليزية لكي تتأكد بنفسك ومجال الاختيار مفتوح أمامك لكن تمهل فهذا ليس اختيارا عاديا لكنه أهم اختيار في حياتك وبعد حياتك واعلم أن من رحمة الله أن جعل الحق واضحا وضوح الشمس لذا فلن يغني أحد عنك من الله شيئا إن ضللت عنه أو أضلوك عنه فأنت إنسان عاقل مسئول بمفردك أمام الله و أنت لن تخسر شيئا بالتفكير فيما ذكرته لك والتأكد منه ولكن عليك أن تكون مخلصا في طلب الحق وأن تكون مستعدا أن تؤثره على غيره كما فعل نبي الله إبراهيم عليه السلام فلك فيه أسوة حسنة.
فتوجه إلي السماء بقلبك وروحك إلى ربك الذي خلقك بدون أن تتمثله بصورة أو تمثال فالله أعظم من أن يشابه ما صنعته أيدي البشر واسأله أن يهديك الطريق الموصل إليه وعندما تعرف الحق فاعلم أنك قد عرفت الله حقا فاصبر من أجله وصابر عليه فقد سبقك كثيرون إليه وتحملوا من أجله ولكن احذر أن تحجب النور عن قلبك إن أبصرته فقد لا تراه مرة أخرى.
ويسرنا أن نتلقى تعليقاتك واستفساراتك على البريد: .
.
.
وهذه بعض المواقع التي يمكنك أن تستعين بها في رحلتك الإيمانية الحوار الإسلامي المسيحي :// .
.
/ ابن مريم.. المسيح الحق :// .
.
الحقيقة.. المسيحية في الميزان :// .
.
التوضيح لدين المسيح :// .
.
الحقيقة العظمى :// .
.
.
الجامع لحوار النصارى :// .
.
موسوعة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة :// .
.
:// .
.
شبهات وهمية عن الإسلام هي سورة الفيل أي غطوني أي شابا قويا لكي أنصرك السفر إلى الشرق ص شمس الله تسطع على الغرب زيغريدهونكه .
نقلا عن كتاب ربحت محمدا و لم أخسر المسيح للدكتور عبد المعطي الدالاتي عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأعلم إذا كنت عني راضية، وإذا كنت علي غضبى قالت: فقلت: من أين تعرف ذلك؟ فقال: أما إذا كنت عني راضية، فإنك تقولين: لا ورب محمد، وإذا كنت غضبى، قلت: لا ورب إبراهيم .
قالت: قلت: أجل والله يا رسول الله، ما أهجر إلا اسمك.
قال الله عز وجل: قل لا أسألكم عليه أجرا إن هو إلا ذكرى للعالمين فتجد ان الكنيسة مثلا ادعت لنفسها حق مغفرة الذنوب فيأتي المذنب فاضحا نفسه و يجلس بين يدي بشر مثله يخطئ و يذنب ربما أكثر منه ثم يعترف أمامه بذنوبه ثم يمن عليه هذا الشخص الخطاء بالمغفرة و ذلك في مقابل مبلغا من المال يتبرع به أو يشتري به صكا يعرف بصك الغفران كما كان يحدث في الماضي النبأ العظيم للدكتور محمد عبد الله دراز ص وقد كان هذا الموقف سببا في إسلام صحفية أمريكية عندما سمعت به عن خباب بن الأرت قال: شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو متوسد بردة له في ظل الكعبة، قلنا له: ألا تستنصر لنا، ألا تدعو الله لنا؟ قال: كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له في الأرض، فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار فيوضع على رأسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه.
ويمشط بأمشاط الحديد ما دون لحمه من عظم أو عصب، وما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر، حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله، أو الذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .
النبأ العظيم.
بتصرف قال تعالى: هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم .
ومنها أنه دعا النصارى مرة إلى المباهلة و هي أن يجمعوا أطفالهم و نساءهم و أنفسهم في مكان واحد ثم يبتهلوا إلى بأن يجعل لعنته على الكاذبين فما أجابوا و أولهم كان ورقة بن نوفل كما مر في المقدمة ثم كان عبد الله بن سلام و هو من علماء اليهود و فضلائهم و كعب الأحبار و هو من علمائهم أيضا و من النصارى فقد آمن به النجاشي ملك الحبشة مع أنه لم يره و لم يخش على ملكه منه وقال عندما سمع القرآن إن هذا والذي جاء به عيسى ليخرج من مشكاة واحدة و غيرهم كثير و في العصور الوسطى هناك مثلا القس الإندلسي بن محمد عبد الله الترجماني الميروقي،الذي ألف بعد إسلامه كتاب تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب و في عصرنا الحالي هناك مثلا القس دافيد بنجامين الكلداني كان قسيسا للروم من طائفة الكلدان و بعد إسلامه تسمى بعبد الأحد داوود و ألف كتاب الإنجيل و الصليب و القس إسحاق هلال مسيحه الذي كان رئيس لجان التنصير في شمال أفريقيا و قصته التي يرويها بنفسه مسجلة هنا :// .
.
/ / // .
: و كذا القس المصري إبراهيم خليل فلوبرس الأستاذ السابق بكلية اللاهوت الإنجيلية الذي حصل على ماجستير من جامعة برينستون الأمريكية في مجال التهجم على الإسلام ثم سمى نفسه إبراهيم خليل أحمد و الشماس الدكتور وديع أحمد وهذا هو موقعه: :// .
.
.
و القس المصري فوزي صبحي سمعان الذي أسلم هو وأبوه وأخته لله رب العالمين و يعمل الآن مدرسا للدين الإسلامي و كذا القمص المصري عزت إسحاق معوض الذي صار داعية مسلما و هؤلاء و غيرهم يمكنك قراءة قصصهم من: :// .
.
/ .
أما من غير العرب فهم كثيرون أيضا فمنهم القس الأمريكي يوسف استس و هذا هو موقعه :// .
.
/ و هذه مجموعة من اليهود المعاصرين الذين دخلوا في الإسلام :// .
.
/ / و هل أدل على ذلك من حكم الطلاق الذي أباحه الإسلام كحل أخير حين تصل المشاكل بين الزوجين إلى طريق مسدود و حرمته الكنيسة فلما ظهر أن منعه يصادم طبيعة البشر و ظهرت كثير من الأمراض الاجتماعية نتيجة لتحريمه كالزنا مثلا أباحته كثير من الدول اليوم.
و كذلك تحريم الإسلام لأكل لحم الخنزير و إباحة الكنيسة له ثم ظهر علميا أن الخنزير هو المسبب لمرض الالتهاب السحائي المخي وأنفلونزا الخنزير كما أنه تعيش في أمعائه الدودة الشريطية التي تنتقل إلى أمعاء من يأكلها وتسبب له التهاب الأعصاب وارتفاع ضغط الدماغ و قد وجد الأطباء مؤخرا دودة في مخ امرأة بعد تناولها وجبة لحم خنزير هذا بالإضافة إلى صفات الخنزير التي تنتقل إلى آكلها مثل انعدام الغيرة و هذا مشاهد.
ترجم للعربية بعنوان الخالدون مائة أعظمهم محمد ويقول مايكل هارت فيه: كان محمد الرجل الوحيد في التاريخ الذي نجح في مهمته إلى أقصى حد، سواء على المستوى الديني أم على المستوي الزمني كما فعل مدعي النبوة الكذاب الذي سيأتي ذكره في النصف الثاني من الرسالة فقد كان قيام الليل في حقه صلى الله عليه و سلم فرضا فيقوم من ثلث الليل إلى ثلثيه كل ليلة في حين أنه في حق بقية المسلمين تطوع و ذلك برغم بلايين الدولارات التي تنفقها المؤسسات التبشيرية النصرانية للصد عن سبيل الله.
النبأ العظيم ص و معنى تواتر الخبر أن يتناقله جمع كبير من الناس يستحيل تواطؤهم على الكذب عن جمع كبير مثلهم و هكذا إلى يومنا هذا فقارن بين هذه الطريقة و الطريقة التي نقلت بها الكتب الأخرى كما في آخر الرسالة ذلك بأن الذي يمسكه أن يزول هو الذي يمسك السماوات و الأرض أن تزولا.
النبأ العظيم بتصرف يقول بروفيسور الرياضيات الأمريكي المسلم جيفري لانغ في كتابيه حتى الملائكة تسأل و الصراع من أجل الإيمان: القرآن هذا الكتاب الكريم قد أسرني بقوة، وتملك قلبي، وجعلني أستسلم لله، والقرآن يدفع قارئه إلى اللحظة القصوى، حيث يتبدى للقارئ أنه يقف بمفرده أمام خالقه وإذا ما اتخذت القرآن بجدية فإنه لا يمكنك قراءته ببساطة، فهو يحمل عليك، وكأن له حقوقا عليك وهو يجادلك، وينتقدك ويخجلك ويتحداك لقد كنت على الطرف الآخر، وبدا واضحا أن منزل القرآن كان يعرفني أكثر مما أعرف نفسي لقد كان القرآن يسبقني دوما في تفكيري، وكان يخاطب تساؤلاتي للمفكر التركي محمد فتح الله كولن.
وله أيضا: لقد أتى القرآن بنظرة متميزة للكون وللأشياء وللإنسان بأسلوب غاية في الروعة والسحر.
لأنه يتناول الإنسان ككل ضمن الوجود بأكمله، ولا يهمل أي شيء، بل يضع كل شيء مهما كان صغيرا في مكانه المناسب.
الأجزاء فيه رتبطة ارتباطا وثيقا ودقيقا بالكل، والأجوبة المختلفة عن أدق الأسئلة التي تخطر على بال الإنسان في هذا المعرض الكوني الهائل ترد فيه.
وبينما يقوم بتحليل أدق المسائل الموجودة سواء في عالم الشهود أم فيما وراء الأستار حتى أدق تفاصيلها، لا يدع هناك أي تردد أوبهة أو علامة استفهام في العقول.
أجل إن القرآن في جميع هذه التفاصيل الدقيقة التي يوردها لا يدع أي فراغ في هذا الموضوع لا في العقول ولا في القلوب ولا في المشاعر ولا في المنطق، لأنه يحيط بعقل الإنسان وبأحاسيسه وبمشاعره وإدراكه لم يكن الإنجيل قد ترجم للعربية بعد أثناء حياة النبي صلى الله عليه وسلم فمثلا ذكر القرآن عن فرعون موسى بعد أن غرق في البحر فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وعندما تم دراسة مومياء منفتاح التي يظن أنها لفرعون موسى في فرنسا بواسطة فريق من علماء التشريح توصلوا إلى أن سبب وفاته هو الغرق فعلا و نلاحظ أن القرآن هو الكتاب الوحيد الذي ذكر بقاء جثة فرعون محفوظة بعد غرقه فهل كان محمد على علم ببراعة المصريين في التحنيط؟ ثم أسلم رئيس الفريق الفرنسي و هو الدكتور موريس بوكاي و عكف على دراسة القرآن والإنجيل والتوراة لمدة عشر سنين ثم ألف كتاب القرآن والإنجيل والتوراة والعلم الذي أصبح من أكثر الكتب انتشارا وترجم لعدة لغات عالمية فترى مثلا في قصة أصحاب الكهف عند أهل الكتاب أنهم عاشوا في الكهف ثلاثمائة سنة شمسية وفي القرآن أنهم لبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا و هذه السنون التسعة هي فرق ما بين عدد السنين الشمسية والقمرية فانظر إلى هذا الحساب الدقيق في أمة أمية لا تقرأ ولا تحسب النبأ العظيم الجبال ممتدة في باطن الأرض من أسفل فهي تشبه الوتد و السحب يصل وزن الواحدة منها إلى أكثر من عشرة ملايين طن من الماء على هيئة بخار و الرياح تحمل حبوب اللقاح فتلقح الأزهار و تسير السحب المشحونة كهربيا حتى تلامس بعضها فيحدث التفريغ الكهربي و البحر تخرج من قيعانه صهارات و حمم بركانية ملتهبة تم تصويرها بالغواصات الحديثة وللمزيد من صور الإعجاز العلمي يمكنك الرجوع إلى .
.
منهم مثلا الدكتور كيث مور عالم الأجنة الشهير صاحب كتاب الذي ترجم لأكثر من لغة ووقف مرة في أحد المؤتمرات قائلا: إن التعبيرات القرآنية عن مراحل تكون الجنين في الإنسان لتبلغ من الدقة والشمول مالم يبلغه العلم الحديث وهذا إن دل علي شئ فإنما يدل علي أن هذا القرآن لايمكن أن يكون إلا كلام الله وأن محمدا رسول الله وصدق الله إذ يقول وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به فتخبت له قلوبهم وإن الله لهاد الذين آمنوا إلى صراط مستقيم .
إنه الله العليم الحكيم.
قال تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد تعاوا نعيد النظر فيما نعتقد تاليف حسن يوسف النبأ العظيم حتى أنه قيل له: ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لأذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا انظر مثلا لوقا : و : و : هل بشر الكتاب المقدس بمحمد صلى الله عليه وسلم؟ للدكتور.
منقذ بن محمود السقار.... بتصرف فأين هذا من رؤيا يوحنا التي وصف الله فيها بأنه خروف ذو سبعة قرون؟ في حين قرر مجمع روما سنة ما يلي: على الناس أن يتلقوا قول الكنيسة بالقبول وافق العقل أو خالفه وعلى المسيحي إذا لم يستسغ عقله قولا قالته الكنيسة أو مبدأ دينيا أعلنته عليه أن يروض عقله على قبوله فإذا لم يستطع فعليه أن يشك في عقله ولا يشك في قول البابا وأنت ترى نتائج هذه الرهبانية في عدد حوادث الاغتصاب التي اقترفها رجال الكنيسة حتى أن عدد القسس الذين ارتكبوا جرائم من هذا النوع وأعلن عنها في الجرائد في الولايات المتحدة وحدها يصل إلى قسيسا و هذه بعض مواقع ضحايا الاعتداءات الجنسية لرجال الكنيسة الغربية: :// .
.
و :// .
.
و :// .
.
أما نتائج الإباحية المنحلة بين عوام النصارى في أكثر دول العالم فواضحة ولا تحتاج إلى بيان من تفسير في ظلال القرآن بتصرف الإسلام ليس فلسفة ولكنه منهاج حياة.. ومن بين سائر الأديان نرى الإسلام وحده، يعلن أن الكمال الفردي ممكن في الحياة الدنيا، ولا يؤجل هذا الكمال إلى ما بعد إماتة الشهوات الجسدية، ومن بين سائر الأديان نجد الإسلام وحده يتيح للإنسان أن يتمتع بحياته إلى أقصى حد من غير أن يضيع اتجاهه الروحي دقيقة واحدة، فالإسلام لا يجعل احتقار الدنيا شرطا للنجاة في الآخرة.. وفي الإسلام لا يحق لك فحسب، بل يجب عليك أيضا أن تفيد من حياتك إلى أقصى حدود الإفادة.. إن من واجب المسلم أن يستخرج من نفسه أحسن ما فيها من كتاب الإسلام على مفترق الطرق للمفكر محمد أسد كان يهوديا وأسلم ص المستشرق روم لاندو في الإسلام والعرب ص وكم من أناس دخلوا الإسلام بسبب رؤيتهم للمسلمين وهم يصلون.
يقول المفكر الفرنسي رينان: الإسلام دين الإنسان.. وكلما دخلت مسجدا هزني الخشوع وشعرت بالحسرة لأني لست مسلما وصدق الله العظيم إذ يقول ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين.
ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون هذه الأمور وغيرها جعلت الكثيرين يدخلون الإسلام بمجرد سماعهم عنه أو تعاملهم مع المسلمين وإلا كيف انتشر الإسلام في الصين وروسيا وجنوب إفريقيا والأمريكتين؟؟ وهم نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلوات الله عليهم وتسليماته ولاحظ أن القرآن سمى سورة كاملة بسورة مريم و سورة أخرى باسم آل عمران ولم يسم سورا باسم فاطمة أو عائشة أو آل محمد رواه أحمد في مسنده.
و قال أيضا ما من أحد يسمع بي من هذه الأمة ولا يهودي ولا نصراني فلا يؤمن بي إلا دخل النار .
قال تعالى: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين فتلقى آدم من ربه كلمات فتاب عليه إنه هو التواب الرحيم مثال ذلك لا تموت الآباء لأجل البنين، ولا البنون يموتون لأجل الآباء، بل كل واحد يموت لأجل خطيته أيام / .
و: الذي سيجازي كل واحد حسب أعماله رومية / .و في التوراة وكلم الرب موسى وهارون قائلا: افترزا من بين هذه الجماعة فاني أفنيهم في لحظة.
فخرا على وجهيهما وقالا: اللهم اله أرواح جميع البشر، هل يخطئ رجل واحد فتسخط على كل الجماعة العدد / ، واستجاب له فعذب بني قورح فقط.
وأيضا وأنتم تقولون لماذا لا يحمل الابن من إثم الأب.
أما الابن فقد فعل حقا وعدلا حفظ جميع فرائضي وعمل بها فحياة يحيا.
النفس التي تخطيء هي تموت.
الابن لا يحمل من إثم الأب، والأب لا يحمل من إثم الابن.
بر البار عليه يكون، وشر الشرير عليه يكون... فإذا رجع الشرير عن جميع خطاياه التي فعلها وحفظ كل فرائضي وفعل حقا وعدلا فحياة يحيا.
لا يموت، كل معاصيه التي فعلها لا تذكر عليه في بره حزقيال : .
متى : كل مولود في الإسلام يولد على الفطرة مبرئا من كل خطيئة كالصفحة البيضاء ثم هو مسئول عن نفسه أمام الله لا يحاسب إلا على سعيه

فإن قلت : يعضده ما رواه أبو داود عن عكرمة عن ابن عباس أنه عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا وإسناده صحيح .
قلنا : يعارضه ما رواه النسائي عن عكرمة عن ابن عباس أنه عق عنهما كبشين كبشين وسنده أيضا صحيح فإذا تعارضا تساقطا فلا يصلح للتأييد .
وقال في الجوهر النقي : قد اضطرب فيه على عكرمة من وجهين أن أبا حاتم قال : روى عكرمة عن النبي مرسلا وهو الأصح .
والثاني : أن النسائي أخرج من حديث قتادة عن عكرمة عن ابن عباس عق عن الحسن والحسين بكبشين كبشين .
الجوهر النقي / .
ورجح ابن حجر في الفتح / رواية بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أنه عق عنهما بكبشين كبشين .
قلت : أخرجه الحاكم وسكت عنه وتعقبه الذهبي فقال : سوار ضعيف وإن كان روايته تؤيد رواية كبشين فرواية ابن إسحاق تؤيد رواية الكبش فلا ترجيح وقال ابن أبي حاتم في العلل / : سألت أبي عن حديث رواه عبد الوارث عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن النبي عق عن الحسن والحسين كبشين أي كبشا للحسن وكبشا للحسين قال أبي : هذا وهم حدثنا أبو معمر وعن عبد الوارث هكذا ورواه وهب وابن علية عن أيوب عن عكرمة عن النبي مرسلا قال أبي : وهذا أصح .
وقال أيضا : سألت أبي عن حديث رواه المحاربي عن يحيى بن سعيد عن عكرمة عن ابن عباس أن الحسن والحسين عق عنهما .
قال أبي : هذا خطأ إنما هو عن عكرمة .
قوله : من حديث يحيى ابن سعيد الأنصاري .
قلت : كذا حدثنا الأشج عن أبي خالد الأحمر عن يحيى عن عكرمة أن حسنا وحسينا عق عنهما .
قال أبي : لم تصح رواية يحيى بن سعيد عن عكرمة فإنه لا يرضى عكرمة فكيف يروي عنه ؟ وقال أيضا : سألت أبي عن حديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس قال : عق رسول الله عن الحسن والحسين بكبشين .
قال أبي : أخطأ جرير في هذا الحديث إنما هو قتادة عن عكرمة قال : عق رسول الله مرسل أ.
ه .
ويظهر منه اضطرابان آخران : الأول أنه روى يحيى بن سعيد عن عكرمة أنه عق عن الحسن والحسين بدون قوله : كبشا أو كبشين .
وقال أيوب : كبشا كبشا وقال قتادة : كبشين كبشين .
والآخر أنه روى جرير عن قتادة عن أنس وغيره عن قتادة عن عكرمة .
فالحديث لا يصلح أن يكون معارضا لما رواه أبو رافع .
قال ابن حزم بعد سرد طرقه : واختلاف الرواة في إرساله ورفعه وفي عدد الكبش والشاة ما نصه : وبأقل من هذا يتعللون في رد الأخبار ويدعون أنه اضطراب أ.
ه / .
ويمكن أن يقال : إن ابن عباس روى لعكرمة أن رسول الله عق عن الحسن والحسين بدون قوله : كبش أو كبشين كما رواه يحيى بن سعيد الأنصاري عن عكرمة وكما روت عمرة عن عائشة وكان مراده أنه أمر أنه يحلق رأسهما والتصدق بوزن شعرهما كما رواه أبو رافع .
فتوهم منه الرواة أنه أهراق عنهما دما .
فرووه باجتهادهم أنه عق عنهما كبشين أو أربعة .
وعلى هذا لا يكون رواية ابن عباس معارضا لرواية أبي رافع وتجتمع الروايات كلها .
وأجابوا عن حديث أم كرز الكعبية أن حديث أم كرز مضطرب اضطرابا شديدا لأنها رويت عنها من وجوه مختلفة ، وأمثلها طريق سباع بن ثابت وهو أيضا مضطرب .
لأن سفيان يرويه ويقول تارة : عن عبد الله بن أبي يزيد عن أبيه عن سباع بن ثابت عن أم كرز ، وأخرى عن عبيد الله عن سباع عن أم كرز ، وابن جريح يرويه عن عبيد الله عن سباع بن ثابت عن محمد بن ثابت بن سباع عن أم كرز .
وحماد بن زيد يرويه عن عبيد الله ويقول في حديثه : حدثني عبدالله بن أبي يزيد قال : حدثني سباع عن أم كرز .
وهل هذا إلا اضطراب .
ثم يقول سفيان : إن أم كرز قالت : سمعت النبي بالحديبية وذهبت أطلب من اللحم فسمعته يقول : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ويقول ابن جريج في حديث : أنها سألت النبي عن العقيقة فقال : يعق عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ، ويقول حماد بن زيد في حديثه : أن النبي قال : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة .
والأول : يدل على أنها سمعته يقول في الحديبية ، ولم تكن سألته والثاني : يدل على أنها سألته ، والثالث : لا يدل على واحد منهما .
قال والذي يترجح أن رواية سفيان وابن جريج وهم ، والصحيح ما رواه حماد بن زيد ، لأنه لو وقع هذا السؤال والجواب في الحديبية لروي عن غير واحد من الصحابة ، لأنهم كانوا مجتمعين فيها ، فتفرد أم كرز بالرواية يدل على أن هذا ليس من قصة الحديبية ، ثم إذا نظرنا أن الحديبية لم تكن محلا لهذه المسألة .
ولا كان أهم لأم كرز السؤال عن العقيقة من سائر أمور الدين .
لأنهم قالوا : إنها أسلمت في الحديبية يزداد هذا الظن قوة ثم إذا رأينا الحاكم قد روى عن عبد المالك بن عطاء عن أم كرز وأبي كرز أنها نذرت امرأة من آل عبد الرحمن بن أبي بكر إن ولدت امرأة عبد الرحمن نحرنا جزورا فقالت عائشة : لا ، بل السنة أفضل : عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، الحديث .
ويحصل لهذا الظن مزيد قوة أنها لم تسمع من النبي بل سمعت من عائشة عن النبي ، فأرسلت في الرواية وروت عن النبي كما رواه عنها حماد بن زيد .
يؤيده أيضا أن أكثر الروايات عنها بالعنعنة لا بالسماع والسؤال ، وذكر الحديبية لم يقع إلا في حديث سفيان ولأجل هذه الأمور لم يخرج الشيخان هذه الرواية في صحيحهما فلا يرد الاعتراض لهذا الحديث على حديث أبي رافع .
ورد الشيخ ظفر التهانوي على الكلام السابق بقوله : قال العبد الضعيف : وهذا ليس من الاضطراب في شيء ، وأي بعد في أن يكون ذهبت لطلب اللحم وسألته عن العقيقة أيضا : وقولها : فسمعته يقول : عن الغلام شاتان إلخ أي بعد أن سئل عن العقيقة .
وقال الشيخ ظفر التهانوي ردا على ما سبق : قال العبد الضعيف : عدم إخراجهما شيئا لا يدل على ضعفه ، وقوله : إن الحديبية ليست محلا لهذه المسألة ولا كانت مما يهم أم كرز فكله كلام لا طائل تحته ، ولا يعل بمثله الأحاديث .
والذي روته أم كرز عن عائشة من إنكارها نحر الجزور في العقيقة غير ما روته عن رسول الله ، فكيف يكون ذلك دليلا على الإرسال كما ادعاه ، واضطراب السند مرتفع بما في حديث حماد بن زيد من التصريح بسماع عبيد الله بن أبي يزيد من سباع وبسماع سباع من أم كرز ، فيكون ما سوى ذلك من المزيد في الإسناد فالأولى أن يقال : إن العقيقة بإراقة الدم كانت مشروعة إلى زمن الحديبية ثم نسخت بدليل أنه لم يعق عن ابنه إبراهيم ولو كانت واجبة أو سنة لعق عنه ، فإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل رسول الله ظ .
وقالوا أيضا في الجواب عن العقيقة عن إبراهيم ابن النبي : وأما عقيقة إبراهيم فهو قول الزبير بن بكار ، ولم يذكر له سندا .
فكيف يجوز الاحتجاج بالقول الذي لا سند له ، ولو كان عقيقة إبراهيم ثابتا لروي بالأسانيد الصحيحة كما رويت أحاديث الوليمة عن رسول الله فدل ذلك أنه ليس بثابت .
وصرح الحافظ في الفتح بأنه لم ينقل أحد أنه عق عنه / وإذا كان كذلك فهو حجة لنا .لأنه لو لم ينتسخ العقيقة لكن إبراهيم أحق بالعقيقة من غيره ، ومما يرد قول الزبير أنه قال : سماه رسول الله يومه السابع .
وقد روى ابن عبدالبر عن رسول الله أنه سماه إبراهيم ليلة ولد وقال : الحديث المرفوع أولى من قول الزبير .
وأسنده الطحاوي في مشكله عن ثابت البناني عن أنس قال : قال رسول الله : ولد لي الليلة غلام ، فسميته بأبي إبراهيم / رجاله كلهم ثقات وهو متفق عليه .
فدل ذلك أن قول الزبير جزاف ولا يلتفت إليه .
وأجاب الحنفية على تضعيف الجمهور لحديث علي محا ذبح الأضاحي كل ذبح قبله بأن حديث علي مروي من طريقين ، وإن كان كل واحد منهما ضعيف بانفراده إلا أن بمجموعهما يحصل له قوة ، وإن لم تصل تلك القوة إلى حد يصح به الاحتجاج ، فلا أقل من أن يحصل له قوة يصلح به للاستشهاد وتقوية حديث أبي رافع .
ثم قال ابن حجر في الدراية : إنه ضعيف ، فإن عبدالرزاق أخرجه موقوفا وهذا يدل على أن الضعيف رفعه ، وأما الموقوف فصحيح وهو كاف لنا .
أدلة القول الرابع : لعلهم يحتجون بحديث سمرة وفيه : تذبح عنه يوم سابعه وبحديث عمرو بن شعيب وفيه : يوم سابعه .
وبحديث عائشة رضي الله عنها قالت : عق رسول الله عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى .
وغير ذلك من الأحاديث .
أدلة القول الخامس : احتجوا بما يلي : .
بحديث سلمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله يقول : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما ... .
.
وعن سمرة أنه عليه الصلاة والسلام قال : كل غلام مرتهن بعقيقته ... .
.
وعن أبي هريرة أنه قال : مع الغلام عقيقة ... .
تمسك هؤلاء بظاهر قوله : مع الغلام والغلام اسم الذكر دون الأنثى .
قال الحافظ ابن عبد البر : انفرد الحسن وقتادة بقولهما إنه لا يعق عن الجارية بشيء وإنما يعق عن الغلام فقط بشاة ، وأظنهما ذهبا إلى ظاهر حديث سلمان : مع الغلام عقيقة ، وإلى ظاهر حديث سمرة : الغلام مرتهن بعقيقته .
قلت : ولم ينفرد الحسن وقتادة بهذا القول بل نقله ابن حزم عن أبي وائل شقيق بن سلمة وهو من فقهاء التابعين حيث قال : لا يعق عن الجارية ولا كرامة .
وقال ابن قدامة محتجا لهؤلاء : لأن العقيقة شكر للنعمة الحاصلة بالولد والجارية لا يحصل بها سرور فلا يشرع لها عقيقة .
وقال الماوردي محتجا لهم : لأن العقيقة السرور ، والسرور يختص بالغلام دون الجارية .
والتعليل الذي ذكره الماوردي وابن قدامة مستبعد عن هؤلاء العلماء الأجلاء فكيف لا يحصل بولادة الأنثى سرور للمسلم وهو يعلم أن ذلك بيد الله سبحانه ولقد نعى الله على أهل الجاهلية تشاؤمهم بقدوم الأنثى وأبطل ذلك .
قال تعالى : وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون .سورة النحل الآيتان .
فلا يقبل من المسلم أن يتذمر إذا رزق ببنت أو بنات فإن الأمور كلها بيد الله سبحانه وتعالى وقد وردت أحاديث كثيرة في فضل من ربى البنات وعلمهن وأدبهن وصبر عليهن وأنهن يكن له حجابا من النار .
مناقشة وترجيح : بعد إجالة النظر والفكر في أدلة العلماء في هذه المسألة يتضح لي رجحان قول جمهور أهل العلم بأن العقيقة سنة مؤكدة، وليست فرضا واجبا كما قال الظاهرية ، ولا مكروهة ولا منسوخة ، كما قال بعض الحنفية .
قال الإمام الشافعي : أفرط فيها أي في العقيقة رجلان قال أحدهما : هي بدعة ، والآخر قال : واجبة .
والعقيقة كانت معروفة عند سلف الأمة ويعملون بها ويحافظون على هذه السنة النبوية قال الإمام مالك : وليست العقيقة بواجبة ولكنها يستحب العمل بها وهي من الأمر الذي لم يزل عليه الناس عندنا .
وقال الإمام أحمد : إنها من الأمر الذي لم يزل عليه أمر الناس عندنا .
وقال أبو الزناد : العقيقة من أمر المسلمين الذي كانوا يكرهون تركه .
وقال يحيى الأنصاري : أدركت الناس لا يدعون العقيقة عن الغلام وعن الجارية .
وقال الثوري : ليست العقيقة بواجبة وإن صنعت فحسن .
وقال ابن المنذر : وهو أي أمر العقيقة معمول به بالحجاز قديما وحديثا ... قال : وانتشر عمل ذلك في عامة بلدان المسلمين متبعين في ذلك ما سنه رسول الله ، قال : وإذا كان كذلك لم يضر السنة من خالفها وعدل عنها .
وقال ابن رشد الجد : إن من تركها تهاونا بها من غير عذر فإنه يأثم كسائر السنن .
ومما يؤكد لنا هذا الترجيح : إن الأدلة التي ساقها الظاهرية ومن وافقهم على وجوب العقيقة مصروفة عن ظاهرها بالنص وهو قوله : من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فلينسك فعلق ذلك على المحبة والاختيار فهذه قرينة منصوصة ، صرفت الأمر من الوجوب إلى الندب ، وأحاديثهم محمولة على تأكيد الاستحباب ، جمعا بين الأخبار .
وأما أدلة الحنفية على كراهيتها أو نسخها فالجواب عنهما بما يأتي : .
إن الحديث الذي احتج به الحنفية أولا : نسخت الأضحية كل دم كان قبلها ... حديث ضعيف لا يصح الاحتجاج به ، وقد روي هذا الحديث من عدة طرق ذكرها الدارقطني في سننه وبين ضعفها كما يلي : أ.
حدثنا أبي أن محمد بن حرب نا أبو كامل نا الحارث بن نبهان نا عتبة بن يقظان عن الشعبي عن علي قال : قال رسول الله : محا ذبح الأضاحي كل ذبح قبله ... هذا الحديث فيه عتبة بن يقظان وهو متروك كما قال الدارقطني ، وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
ب.
نا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال نا الهيثم بن سهل نا المسيب بن شريك نا عبيد المكتب عن عامر عن مسروق عن علي قال : قال رسول الله : نسخ الأضحى كل ذبح ... هذه الرواية فيها المسيب بن شريك قال فيه يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال أحمد : ترك الناس حديثه .
وقال مسلم : متروك .
وضعفه الزيلعي أيضا .
ج .
نا محمد بن عبد الله الشافعي نا محمد بن تمام بن صالح النهراني بحمص نا المسيب بن واضح نا المسيب بن شريك عن عتبة بن يقظان عن الشعبي عن مسروق عن علي قال : قال رسول الله : نسخت الزكاة كل صدقة في القرآن ونسخ صوم رمضان كل صوم ونسخ غسل الجنابة كل غسل ونسخت الأضاحي كل ذبح ، وفيه أيضا المسيب بن شريك وعتبة بن يقظان وعرفت ما قيل فيهما فلا يحتج بهما .
وقال صاحب التعليق المغني على الدارقطني : حديث علي مروي من طرق وكلها ضعاف لا يصح الاحتجاج بها ، وقال النووي : اتفق الحفاظ على ضعفه .
وقال الألباني عن هذا الحديث : ضعيف جدا .
رواه الدارقطني في سننه ص من طريق الهيثم بن سهل المسبب بن شريك : نا عبيد المكتب عن عامر عن مسروق عن علي مرفوعا .
وقال : خالفه المسيب بن واضح عن المسيب هو ابن شريك وكلاهما ضعيفان ، والمسيب ابن شريك متروك .
ثم ساقه من طريق ابن واضح نا المسيب بن شريك عن عتبة بن يقظان عن الشعبي عن مسروق به .
وقال : عتبة بن يقظان متروك أيضا .
ورواه البيهقي / عن ابن شريك بالوجهين .
ونقل عن الدارقطني ما سبق من التضعيف الشديد وأقره عليه .
ومن آثار هذا الحديث السيئة أنه صرف جما غفيرا من هذه الأمة .
عن سنة صحيحة مشهورة ، ألا وهي العقيقة ، وهي الذبح عن المولود في اليوم السابع ، عن الغلام شاتين وعن الأنثى شاة واحدة ، وقد جاء في ذلك أحاديث كثيرة تراجع في كتاب تحفة الودود في أحكام المولود للعلامة ابن القيم ، اجتزئ هنا بإيراد واحد منها وهو قوله : مع الغلام عقيقة ، فأهريقوا عنه دما رواه البخاري / .
وغيره من حديث سلمان بن عامر الضبي مرفوعا .
لقد ترك العمل بهذا الحديث الصحيح وغيره مما في الباب حتى لا تكاد تسمع في هذه البلاد وغيرها أن أحدا من أهل العلم والفضل دع غيرهم يقوم بهذه السنة ولو أنهم تركوها إهمالا كما أهملوا كثيرا من السنن الأخرى لربما هانت المصيبة، ولكن بعضهم تركها إنكارا لمشروعيتها لا لشيء إلا لهذا الحديث الواهي فقد استدل به بعض الحنفية على نسخ مشروعية العقيقة فإلى الله المشتكى من غفلة الناس عن الأحاديث الصحيحة ، وتمسكهم بالأحاديث الواهية الضعيفة .
وأجاب ابن حزم عن احتجاجهم بنسخ الأضحى كل ذبح قبله بقوله : واحتج من لم يرها واجبة برواية واهية عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين : نسخ الأضحى كل ذبح كان قبله وهذا لا حجة فيه لأنه قول محمد بن علي ، ولا يصح دعوى النسخ إلا بنص مسند إلى رسول الله .
وقال الإمام أحمد في الأحاديث المعارضة لأحاديث العقيقة : ليست بشيء ولا يعبأ بها .
وادعاء الحنفية بأن الأضحية نسخت العقيقة باطل لأن الأضحية شرعت في السنة الثانية للهجرة وعق النبي عن الحسن والحسين في السنتين الثالثة والرابعة ، وحديث أم كرز في العقيقة كان عام الحديبية وهي في السنة السادسة للهجرة والعقيقة عن إبراهيم ابن رسول الله كانت سنة ثمان للهجرة ، فكيف ينسخ المتقدم المتأخر وهذا باطل .
وقال الحافظ ابن عبد البر : ليس ذبح الأضحى بناسخ للعقيقة عند جمهور العلماء ولا جاء في الآثار المرفوعة ولا عن السلف ما يدل على ما قال محمد بن الحسن ولا أصل لقوله في ذلك .
وأما احتجاج الحنفية بحديث : لا يحب الله العقوق فلا دلالة فيه على كراهة العقيقة لأن بقية الحديث تثبتها وهي : من ولد له فأحب أن ينسك عن ولده فلينسك .
قال البغوي : وليس هذا الحديث عند العامة على توهين أمر العقيقة ولكنه كره تسميتها بهذا الاسم على مذهبه في تغيير الاسم القبيح إلى ما هو أحسن منه فأحب أن يسميها بأحسن منها من نسيكة أو ذبيحة أو نحوها .
وأما الجواب عن احتجاجهم بحديث : لا تعقي ، فما قاله الحافظ العراقي في شرح الترمذي يحمل على أنه كان عق عنه ثم استأذنته فاطمة أن تعق هي عنه أيضا فمنعها .
وقال الحافظ ابن حجر : ويحتمل أن يكون منعها لضيق ما عندهم حينئذ فأرشدها إلى نوع من الصدقة أخف ، ثم تيسر له عن قرب ما عق به عنه .
وقال ابن القيم : ولو صح قوله لا تعقي عنه لم يدل ذلك على كراهية العقيقة لأنه عليه الصلاة والسلام أحب أن يتحمل عنها العقيقة فقال لها : لا تعقي وعق هو عليه الصلاة والسلام عنهما وكفاهما المؤنة .
وقال الشوكاني : قوله : لا تعقي قيل يحمل هذا على أنه قد كان عق عنه ، وهذا متعين .
هذا هو الظاهر لأن الأحاديث قد ثبتت ثبوتا لا مجال للشك فيه أن النبي عق عن الحسن والحسين فحصل أصل السنة بعق الرسول عنهما ولا داع لأن تعق فاطمة عنهما مرة ثانية .
والله أعلم .
ولا بد أن أذكر أن بعض علماء الحنفية لم يتعصب لمذهبه بل خالف المذهب اعتمادا على ما صح من الأحاديث والآثار في إثبات مشروعية العقيقة ومن هؤلاء المنصفين العلامة أبو الحسنات اللكنوي حيث قال معلقا على قول محمد بن الحسن بنسخ العقيقة وإن أريد أنها كانت في الجاهلية مستحبة أو مشروعة ، فلما جاء الإسلام رفض استحبابها وشرعيتها فهو غير مسلم ، فهذه كتب الحديث مملوءة من أحاديث شرعية العقيقة واستحبابها ... .
وأما ما احتج به أصحاب القول الرابع فلا حجة فيه لأنه جمود على ظاهر النصوص التي جعلت العقيقة في اليوم السابع فقط .
وأما ما احتج به أصحاب القول الخامس على عدم مشروعية العقيقة عن الأنثى فترده الأحاديث الثابتة في ذلك كحديث أم كرز وعائشة وأسماء ، ولعل هذه الأحاديث لم تبلغهم .
والله أعلم .
المبحث السابع شروط العقيقة

والأمر لا يختلف كثيرا في الصراع العربي/الصهيوني، فسبب الصراع هو الشذوذ البنيوي للكيان الصهيوني الاستيطاني الإحلالي، الذي تأسس على الظلم، وتم تحقيقه من خلال الإرهاب والقمع، وطالما ظلت البنية الصهيونية الشاذة، ظل الصراع العربي الصهيوني.
ومع هذا تم استخدام المصطلحين بطريقة فيها قدر كبير من السيولة وعدم التحدد.
وهذا يعود إلى أن المرجعية الصهيونية والحد الأقصى الصهيوني والمسلمات النهائية تأسيس الدولة اليهوديةالخالصة، الخالية من العرب أخفيت تماما عن الأنظار، وأن شعارات مثل أرض بلا شعب لشعب بلا أرض و إرتس يسرائيل التي تمتد من النيل إلى الفرات أو على ضفتي الأردن و تجميع المنفيين في إرتس يسرائيل و نفي أي تصفية الدياسبورا قد تم إخفائها عن طريق استخدام الخطاب الصهيوني المراوغ، الآلية الصهيونية لإخفاء المرجعية.
ولهذا نجد أن ما يوصف بالتطرف يوما يوصف بالاعتدال يوما آخر وهكذا، إلى أن اقترب الاعتدال الصهيوني من المسلمات الصهيوني النهائية والحد الأقصى الصهيوني.
فبعد إعلان وعد بلفور عام كان الصهاينة الذين يطالبون بإنشاء دولة صهيونية يعدون متطرفين لأن الحد الأقصى المعلن آنذاك هو وطن قومي وحسب.
ولكن هؤلاء المتطرفون أصبحوا معتدلين في الأربعينيات حينما أصبح الشعار الرسمي للحركة الصهيونية هو إنشاء دولة صهيونية وقبول قرار التقسيم والعيش مع العرب في سلام ومن ثم كان الحديث عن كامل أرض إسرائيل وطرد العرب هو عين التطرف الصهيوني.
ولكن بعد أن قضمت إسرائيل أراض تتجاوز حدود الأرض المعطاة لها بمقتضى قرار التقسيم وبعد أن تم طرد العرب، أصبح الاعتدال الصهيوني هو تجاوز قرار التقسيم والقبول بالأمر الواقع والتمسك بحدود وببقاء الفلسطينيين خارج ديارهم.
وبعد حرب كان التطرف الصهيوني هو التمسك بكل أو بعض الأراضي المحتلة بعد عام وبإقامة المستوطنات فيها.
وبالتدريج، تغير مثل / هذا الموقف الأخير، وأصبح الاعتدال هو قبول الأمر الواقع وتجميد المستوطنات مع الاستمرار في تسمينها أي توسيعها .
وينطبق الموقف نفسه على العرب بطبيعة الحال، فالمعتدل، من وجهة النظر الصهيونية، هو الذي يقبل الموقف الصهيوني المعتدل ويتغير بتغيره.
فالعربي الذي كان يقبل استيطان الصهاينة دون إنشاء دولة كان يعد منذ عام وحتى الأربعينيات معتدلا، ولكنه أصبح متطرفا بعد ذلك التاريخ.
ومن كان يقبل إنشاء الدولة اليهودية وقرار التقسيم عام كان يعد عربيا معتدلا، ولكن بعد إنشاء الدولة، أصبح مثل هذا الشخص متطرفا.
وظل الأمر كذلك حتى عام حين أصبح الاعتدال العربي هو الرضوخ لحدود إسرائيل بعد عام وأصبح تطبيق قرار أو حتى إنقاص المستوطنات في الضفة الغربية هو عين التطرف العربي.
ومما يجدر ملاحظته أن الحفاظ على أمن إسرائيل هو دائما الحجة التي تساق لتحديد مفهومي الاعتدال والتطرف، وأن مواصفات هذا الأمن تحدده الدولة الصهيونية دائما.
ويلاحظ، في جميع الأحوال، غياب مفهوم العدل والتآكل التدريجي لمفهوم المقاومة إلى أن أصبح أي شكل من أشكال المقاومة شكلا من أشكال التطرف والإرهاب.
وقد تسلل المصطلحان بمرجعيتهما الصهيونية إلى الخطاب السياسي العربي وأصبح يشار إلى العمليات الفدائية بأنها عمليات انتحارية .
/ ويمكننا أن نقول إن المرجعية النهائية للعقل الصهيوني هي الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة دولة وظيفية يقيمها الغرب ويدعمها ويضمن لها البقاء وتقوم هي على خدمة مصالحه وتجنيد يهود العالم وراءها .
وهي صيغة استعمارية استيطانية تنفي العرب وتسقط فكرة العدل تماما وتستند إلى القوة الذاتية للصهاينة وإلى الدعم الإمبريالي الغربي.
هذا هو الأساس وما عدا ذلك تفاصيل وآليات وديباجات.
فحدود الدولة وحجم الاستيطان وكثافته كلها آليات وتفاصيل خاضعة للاعتبارات الإستراتيجية الغربية وللملابسات الخاصة المحيطة بالدولة الاستيطانية والعملية الاستيطانية.
ولكن، ورغم وجود هذه المرجعية الثابتة للعقل الصهيوني، فإن موقف الصهاينة على مستوى الممارسة اليومية يتباين بين الاعتدال و التطرف فهو ليس موقفا واحدا ثابتا لا يتغير.
ولتفسير هذه الظاهرة، وحتى يمكننا أن نتوصل إلى نموذج تفسيري معقول.
فلابد أن نشير ابتداء إلى أن ثمة انفصالا بين إدراك الإنسان لواقعه وبين استجابته لهذا الواقع وسلوكه فيه.
فاستجابة الفرد لواقعه لا تحددها فقط مكونات هذا الواقع المادية مثل موازين القوى على سبيل المثال وإنما يحددها أيضا مركب هائل من العوامل النفسية والعصبية والتاريخية والثقافية وإدراك الآخر.
ولهذا السبب، قد يكون من المفيد أن نرسم مخططا متكاملا لطيف الإدراك الصهيوني الذاتي في علاقته بموازين القوى الموضوعية .
وقد بينا في مدخل آخر انظر: الإدراك الصهيوني للعرب أن الصهاينة يدركون العرب من خلال أربعة أنماط أساسية: العربي الحقيقي العربي ممثلا للأغيار العربي الهامشي العربي الغائب.
ويمكن أن نرى كيف تساهم القوة في تقويض نمط إدراكي ما أو تدعيمه.
/ في حالة اتجاه موازين القوى لصالح العرب وضد صالح الصهاينة، فإن هذه الموازين تدعم الإدراك الواقعي عند الصهاينة، إذ يكتشف المستوطنون أن البنية الاستيطانية/الإحلالية لن تحقق لهم الأمن الذي يريدونه ولا الرفاهية التي يبغونها، ومن ثم تظهر على شاشة وجدانهم صورة العربي الحقيقي.
وتساهم عملية إعادة صياغة الإدراك في تبديد الأوهام الأيديولوجية.
وقد يؤدي هذا، في ظروف معينة، إلى ظهور برنامج سياسي يعكس الواقع، أي أن ميل موازين القوى لصالح العرب يؤدي إلى ترشيد العقل الصهيوني.
في حالة اتجاه موازين القوى لصالح الصهاينة وضد صالح العرب، فإن هذه الموازين ستدعم الإدراك الصهيوني المتحيز.
وسيرى المستوطنون أن البنية الاستيطانية/الإحلالية قد حققت لهم الأمن الذي يبغونه ومستوى معيشيا مرتفعا.
وسيساهم ذلك في تحويل الواقع التاريخي إلى شيء هامشي باهت، ويظهر على شاشة وجدانهم صورة العربي الهامشي ثم الغائب، ويتدعم البرنامج السياسي الصهيوني بوصفه مرشدا للتعامل مع الواقع.
ويمكن أن نفسر التطرف والاعتدال الصهيونيين في ضوء الاحتمالين السابقين.
فإن ظل العربي الحقيقي ساكنا دون أن يتحدى الرؤية أو موازين القوى، أصبح من الممكن قبوله كشخصية متخلفة هامشية غائبة، ويصبح من الممكن إظهار التسامح تجاهه، بل منحه بعض الحقوق مثل الحكم الذاتي وهنا تكمن المفارقة .
أما إذ بدأ العربي الحقيقي في التحرك لتأكيد حقوقه ورفض الهامشية المفروضة عليه وتحدي الرؤية الصهيونية وحاول تغيير موازين القوة لصالحه، فإنه يصبح مصدر خطر حقيقي ويصبح من الضروري ضربه لتهشيمه وتهميشه ويصبح التسامح مرفوضا.
/ نحن نعيش في عالم يؤمن بالحواس الخمس وبكل ما يقاس، ولا يعترف بالحق أو الخير أو العدل.
ولتوصيل مثل هذه القيم غير المحسوسة للعدو، لابد من الضغط على حواسه الخمس حتى يعرف أن العربي الحقيقي ليس مجرد صورة باهتة في وجدانه يمكنه تغييبها وإنما هو قوة واقعية يمكن أن تسبب له خسارة فادحة إن هو تجاهلها أو حاول تهميشها وتهشيمها.
ولعل هذا هو القصور الأساسي في محاولات التوصل للسلام حسب الشروط الصهيونية.
فقد ظن مهندسو هذه الاتفاقيات أنهم عن طريق رفع رايات السلام والاعتدال والحديث الهادئ على مائدة المفاوضات سيغيرون صورة العربي في وعي العالم ويهدئون روع الصهاينة ويقنعونهم بأنهم معتدلون وراغبون في السلام، وأن هذا سيخلق دينامية تفرض على الحكومة الإسرائيلية أن تصل إلى اتفاق عادل أو شبه عادل.
ولكن الذي حدث هو عكس ذلك تماما.
فكلما ازداد الاعتدال العربي زاد التطرف الصهيوني وزاد التمسك بالمستوطنات وبكل شبر من الأرض المحتلة.
والعكس بالعكس، فكلما زاد التطرف العربى، أي المقاومة والحوار المسلح، ازداد الصهاينة رشدا واستعدادا لتقبل فكرة السلام الذي يستند إلى العدل، بدلا من السلام حسب الشروط الصهيونية، أي الاستسلام الكامل.
الحوار والحوار النقدي والحوار المسلح / الحوار مصطلح يعني حرفيا حديث يجري بين شخصين.
وهو ترجمة لكلمة ديالوج المكونة من مقطعين ديا وتعني اثنين ، أما لوج فهي من الفعل اللاتيني لوكور والتي تعني يتحدث .
فهو حديث بين اثنين على عكس المونولوج فهو حديث شخص واحد مونو مع نفسه .
وكلمة حوار تفترض شكلا من أشكال الندية والمساواة.
ويلجأ الصهاينة إلى الدعوة إلى الحوار و التفاوض وجها لوجه و الابتعاد عن عقد التاريخ وحساسيات الهوية .
ومثل هذه الدعوة للحوار دون تحديد المنطلقات والأطر هي في واقع الأمر دعوة لمحو الذاكرة والتخلي عن القيم والتعري الكامل.
وفي غياب الندية فإن ما يحسم الحوار هو السلاح، أي أنها دعوة للتطبيع من الجانب العربي دون أن يقوم الجانب الصهيوني بإزالة استيطانيته الإحلالية، التي تسبب شذوذه البنيوي.
ولكي يكون الحوار مثمرا لابد أن يبدأ من التاريخ والقيم ومن الواقع المركب الذي نعيشه، فالبشر ليسوا مثل الفئران عقولهم صفحة بيضاء، فنحن كلنا نحمل عبء الذاكرة والتاريخ والأخلاق وهذا ما يجعلنا بشرا، ونحن جميعا نعيش في الواقع وندركه من خلال تجربتنا المتعينة.
ولذا في أي حوار مع الآخر الصهيوني لابد أن نبدأ بتعريف المشكلة لا أن ننساها أو نتناساها، ولابد أن نتذكر أن هناك كيانا استيطانيا إحلاليا وكتلة بشرية غازية وأن ثمة مسألة فلسطينية متمثلة في شعب فقد أرضه ولم يفقد ذاكرته، ولذا فهو متمسك بها، يناضل من أجلها، أي أن الحوار لابد أن يبدأ بالاعتراف بشذوذ إسرائيل البنيوي وشرعية المقاومة وفحوى التاريخ وبالوجود الفلسطيني.
ولابد أن يبدأ الحوار من تقرير الإطار القيمي وأن العدل هو الذي يجب أن يسود وأن العنصرية شيء بغيض، ومن ثم لابد أن يتوجه الحوار لقضية الظلم الذي حاق بالفلسطينيين والتمييز العنصري الذي يلاحقهم في فلسطين المحتلة قبل وبعد عام .
/ ويجب أن ندرك أن الحوار أنواع، فهناك الحوار بين طرفين يتفقان في المنطلقات والأطر المرجعية والمبادئ، والهدف من الحوار في هذه الحالة هو تحويل هذا التفاهم العام إلى إجراءات محددة، وهذا هو أسهل أنواع الحوار، ويمكن أن يتم بشكل سلمي.
لكن إن كان الطرفين غير متفقين في المنطلقات ولا الأطر ولا المبادئ، فيمكن في هذه الحالة إجراء ما يسمى حوارا نقديا ، وهو حوار يمكن أن يتم على مائدة المفاوضات وعبر وسائل الإعلام حيث يحاول كل طرف أن يبين للطرف الآخر وجهة نظره وعدالتها ويبين عنصرية الآخر ولاعقلانيته.
ولكن إن كان هناك حوار بين طرفين غير متفقين في المنطلقات والآراء والأطر المرجعية وكان أحد الطرفين نسبيا يرفض أي مطلقات أخلاقية ومرجعية ويجعل من نفسه مرجعية ذاته، مكتفيا بذاته، فإن قيام أي حوار أمرا مستحيلا.
وتسوء الأمور إن كان الطرف الذي نصب من نفسه المرجعية النهائية المطلقة مسلح برؤية نيتشوية داروينية، تنطلق من المبدأ القائل بأن البقاء للأصلح بمعنى الأقوى، وأن ما يحسم الأمور هو القوة العسكرية وسياسات الأمر الواقع التي تستند إلى الغزو العسكري.
/ ومع هذا يمكن أن ينشأ نوع من الحوار نسميه الحوار المسلح ، حين يقوم الطرف الذي وقع عليه الظلم بالمقاومة، فهو من خلال مقاومته وإلحاق الأذى بالآخر الظالم، يبدأ هذا الآخر في إدراك أن رؤيته للواقع ليست بالضرورة مطلقة ولا نهائية، فتنفتح كوة من الرشد الإنساني في سحب الظلم الكثيفة ويبدأ الآخر الظالم في إدراك الظلم الذي وقع على ضحيته ومن ثم قد يعدل موقفه.
وهذا يتطلب رصدا ذكيا ومستمرا من جانب الضحية المقاوم، حتى يدرك أن اللحظة قد حانت للدخول في التفاوض مع الآخر الظالم.
هذا لا يعني التوقف عن المقاومة، لأنه لو جرى الحوار دون المقاومة المسلحة فإن هذا الآخر، حبيس حواسه الخمسة ورؤيته الداروينية، قد يرى الرغبة في التفاوض باعتبارها مؤشرا على استعداد الضحية للاستسلام للذبح مرة أخرى.
وقد أدرك الفيتناميون هذا الوضع، فدخلوا في حوار مسلح مع الأمريكيين انتهى بالطرفين إلي مائدة المفاوضات، ولكن لم يتوقف الفيتناميون عن القتال إلا بعد انتهاء المفاوضات.
وقد كان هناك حوار مسلح حقيقي بين المستوطنين الصهاينة والفلسطينيين أثناء الانتفاضة توقف مع اتفاقية أوسلو وإن كان استؤنف بشكل أقل حدة بعدها.
أما في جنوب لبنان فالحوار المسلح لا يزال قائما، حتى أن بعض القادة العسكريين الإسرائيليين يطالبون بالانسحاب من طرف واحد.
الصهيونية كغزو عسكري واقتصادي وسياسي للعالم العربى / المشروع الصهيوني والإجماع الصهيوني ينطلقان من الصيغة الصهيونية الشاملة المهودة التي تفترض أن الجماعات اليهودية شعبا له علاقة عضوية بأرض فلسطين، وأن علاقة شعب فلسطين بأرض أجداده هي علاقة عرضية واهية هامشية تبرر عملية إبادتهم وطردهم شعب يهودي بلا أرض لأرض بلا شعب فلسطيني .
ومثل هذا المشروع لا يمكن تنفيذه إلا بحد السلاح وعن طريق الإرهاب.
وقد تناولنا هذا الجانب بشيء من التفصيل في الأبواب المعنونة الإرهاب الصهيوني قبل عام و الإرهاب الصهيوني بعد عام ، وفي كثير من المداخل الأخرى.
ولكن الصهيونية ليست غزوا عسكريا تقليديا للمنطقة، وإنما هي استعمار استيطاني إحلالي يأخذ شكل دولة وظيفية انظر الأبواب المعنونة: إشكالية الدولة الصهيونية الوظيفية إحلالية الاستعمار الاستيطاني الصهيوني الاستعمار الاستيطاني الصهيوني .
وقد بدأ كثير من المحللين العرب يتحدثون عن التحدي الحضاري الإسرائيلي كما لو كانت إسرائيل كيانا عاديا طبيعيا، يشكل تحديا حضاريا، شأنها في هذا شأن إنجلترا أو فرنسا أو الولايات المتحدة.
وهو الأمر الذي ينافي الحقيقة إلى حد كبير.
التحدي الحضاري الإسرائيلي التحدي الحضاري الإسرائيلي عبارة دخلت الخطاب السياسي العربي، ومفادها أن التجمع الصهيوني يمثل كيانا حضاريا مستقلا متفوقا على الكيان الحضاري العربي، وأن هزيمة العرب العسكرية هي نتيجة تخلفهم الحضاري، وأن العرب لو حذوا حذو الصهاينة لحققوا الانتصار عليهم.
/ والتحدي الحضاري هو عملية تغطي كل جوانب الحياة حيث يطرح الآخر رؤية للحياة وأسلوبا لتنظيمها يحققان نجاحا على جميع المستويات ويحققان كل إمكانيات الإنسان كإنسان، فالتحدي الحضاري ليس مجري إنجاز تكنولوجي أو تفوق عسكري وإلا اضطررنا للقول بتفوق التتار على العرب لأنهم عبروا نهر دجلة على كوبري من المخطوطات العربية، ولقلنا بتفوق البرابرة على الرومان لأنهم نجحوا في غزو روما وتحطيم منجزاتها الحضارية.
ولكن من الصعب قبول مثل هذا المعيار لأنه معيار أحادي يتجاهل الوجود الإنساني المركب، ولأن التفوق العسكري في نهاية الأمر ليس هو التفوق الحضاري.
وقد تحول هذا العنصر الوحيد إلى المعيار الأوحد بتأثير الحضارة الغربية ذات الرؤية الداروينية الصريحة، التي منحته مركزية لا يستحقها.
وإذا نظرنا إلى التجمع الاستيطاني الصهيوني الذي يمثل التحدي الحضاري حسب رؤية البعض لوجدنا بالفعل تجمعا قد حقق تفوقا عسكريا لا يمكن إنكاره.
ولكنه تفوق لم يحرزه بإمكانياته الذاتية وإنما بسبب الدعم العسكري الغربي.
بل إن التجمع الصهيوني ككل لا يعتمد على موارده الطبيعية أو الإنسانية وإنما يعتمد على الدعم المستمر من الولايات المتحدة والدول الغربية ويهود الغرب.
ومن ثم فمحاولة محاكاة هذا المجتمع محاولة فاشلة، مصيرها الإخفاق.
وهذا التجمع الصهيوني هو مجتمع ذو توجه عسكري واضح، تهيمن عليه المؤسسة العسكرية التي ليس لها أي وجود ملحوظ لا بسبب غيابها وإنما بسبب حضورها الكامل العضوي في كل مؤسسات التجمع الصهيوني.
/ وهذا التجمع الاستيطاني الإحلالي، شأنه شأن كل الجيوب الاستيطانية الإحلالية، مبني على الحد الأقصى من العنف الموجه ضد الآخرين وضد الذات.
فهو مبني على أكذوبة أرض بلا شعب لشعب بلا أرض ، وهي أكذوبة لم يعد يصدقها حتى الصهاينة أنفسهم.
وهو يحاول أن يكتسب شرعية وجوده إما من خلال قصص ومفاهيم توراتية لا يؤمن بها معظم المستوطنين الصهاينة ذوي التوجه العلماني الشامل أو مفاهيم جيتوية حلولية عضوية لا تختلف كثيرا عن الأساطير النازية العرقية ولكنه يكتسب شرعية وجوده، في واقع الأمر، بالطريقة الغربية المألوفة، أي بقوة السلاح.
وهذا التجمع لا توجد فيه حضارة متجانسة، فكل مستوطن أحضر معه من وطنه الأصلي خطابا حضاريا مختلفا، وادعت الدولة الصهيونية أنها ستمزج الجميع في بوتقة يهودية عبرانية جديدة ليخرج منها مواطن جديد.
وما حدث هو أن الخطاب الحضاري الجديد المزعوم لم يتشكل، وظهر بدلا منه واقع حضاري غير متجانس، وأصبح الخطاب الحضاري المهيمن هو خطاب الراعي الإمبريالي، أي الخطاب الأمريكي.
باختصار شديد التجمع الصهيوني ليس مجتمعا، وإنما هو تجمع يتسم بالشذوذ البنيوي، غرس في المنطقة بمساعدة القوة العسكرية الغربية ومن خلال دعمها الاقتصادي والسياسي والعسكري ليقوم بدور عسكري لصالح الحضارة الغربية.
ومن ثم فهو يشكل تحديا عسكريا وحسب، لا تحديا حضاريا، بل إنه تحد عسكري جعلنا ننحرف عن الاستجابة للتحدي الحضاري الأصلي الذي طرحته علينا الحضارة الغربية الحديثة، وهو كيف نؤسس مجتمعا حديثا في إطار منظوماتنا القيمية والحضارية؟ / ولعلنا لا ندعي حين نقول إن التحدي الحضاري للأمة التي أنتجت ابن خلدون والمتبني والغزالي وابن رشد ينبغي أن يأتي من شعب أو حضارة أنتجت أرسطو وماركس وألا يهبط إلى مستوى بناء حضاري متخلف تسيطر عليه الأفكار الجيتوية ويتزعمه بن جوريون الذي يتصور أنه يحدد سياسة بلاده الخارجية وتحركات جيوشه حسب رؤى العهد القديم وأقوال التلمود وأساطير الأولين، بشرط أن يكونوا من اليهود.
الصهيونية كغزو ثقافي للعالم العربى يجب أن يفهم خطر الغزو الثقافي الصهيوني للمنطقة العربية بمعنى أوسع لا يقتصر على خطره على الفكر العربي، أي الثقافة بالمعنى الضيق، بل يشمل أيضا الخطر الذي يواجهه نمط الحياة والسلوك والقيم والعقائد وطبيعة الولاء... إلخ.
والخطر الثقافي، بهذا المعنى الواسع، لا يعني الخطر الذي يمثله غزو حضارة أو ثقافة متنوعة لحضارة ضعيفة أو دنيا، وإنما يعني تهديد ثقافة لثقافة أخرى بالاضمحلال أو الزوال لمجرد أن الأولى يحملها شعب متفوق عسكريا أو تكنولوجيا دون أن تكون ثقافته بالضرورة أكثر استحقاقا للبقاء أو أشد جدارة.
والتاريخ يعرف هذين النوعين من الغزو الثقافي.
/ إن هذا الخطر يشترط لتحققه ابتداء، وقبل كل شيء، هزيمة نفسية من جانب العرب، وسيادة الاعتقاد لديهم بأن سبب التفوق العسكري الذي أحرزته إسرائيل عليهم هو تفوق قيمي وأخلاقي وحضاري وثقافي، ومن ثم يظهر بين العرب من المفكرين والكتاب من يصدقه عدد متزايد من العرب يدعون إلى احتذاء إسرائيل ليس فقط في تطبيق التكنولوجيا الحديثة بل وفيما يتعدى ذلك كالإشارة إلى أسلوبهم في التنظيم والإدارة وإلى نظامهم السياسي وعلاقاتهم وقيمهم الاجتماعية ونمط سلوكهم.
وقد بدأت مثل هذه الدعوة تعبر عن نفسها بأساليب مختلفة، على استحياء أولا في أعقاب هزيمة العرب عام ثم زادت جرأة في أعقاب زيارة رئيس مصر السابق للقدس عام وتوقيع اتفاقية كامب ديفيد عام .
ومن الكتاب العرب من يعبر عن نفس الموقف بطريقة غير مباشرة عن طريق التأكيد على أن تكرار هزائم العرب في مواجهة إسرائيل إنما يرجع إلى تخلفهم عن السير في ركاب الحضارة الغربية بينما لحقت إسرائيل بها، دون أن يميز التمييز الكافي بين الجوانب الإنسانية البحتة في التقدم الغربي والجوانب الثقافية التي تمثل إفرازا خاصا لثقافة بعينها.
/ وبصرف النظر عن توالي هزائم العرب العسكرية على يد إسرائيل منذ عام ، فإن الخطر الثقافي الصهيوني قد أتيحت له الآن قناة جديدة تتمثل في قبول مصر الانفتاح الاقتصادي والثقافي على إسرائيل منذ اتفاقية كامب ديفيد عام .
فالسلع الإسرائيلية سوف تحمل في طياتها نمطا للاستغلال وأسلوبا للحياة لم يختره المصري أو العربي بمحض إرادته أو بمقتضى تطوره الاقتصادي والاجتماعي الطبيعي.
وسوف يتكرر، عن طريق إسرائيل، غزو أنماط الاستهلاك الغربية للمنطقة العربية، كما سوف يؤدي التعاون بين مصر وإسرائيل في مجالات الإعلام إذا قدر له أن يصل إلى المدى الذي تأمله إسرائيل إلى طبع وسائل الإعلام المصرية، ثم العربية، بالطابع التجاري الاستهلاكي الذي يكرس تغريب الحياة الاجتماعية.
ومن أشد الأخطار التي يمثلها هذا الغزو، تهديده للمشروع الحضاري العربي الذي شرعت مصر في قيادته في الستينيات ولم تتمه، والذي يقوم على اعتبار الوطن العربي وحدة سياسية وثقافية، وكان يمكن أن يؤدي في النهاية إلى تبلور موقف حضاري مستقل للعرب.
ذلك أن من المستحيل أن نتصور أن يتم تكامل بين بلد عربي أو مجموعة من الدول العربية وإسرائيل مع وجود تكامل اقتصادي وسياسي بين الدول العربية إلا إن كان هذا التكامل الأخير في خدمة المصالح الاقتصادية والسياسية للدول الصناعية أو لإسرائيل نفسها.
إن ما ترتب على استعمار بريطانيا أو فرنسا في القرن الماضي، لدول صغيرة مجزأة في غربي أفريقيا مثلا، من تكامل دولة كغانا أو نيجيريا مع الاقتصاد البريطاني، ودولة كساحل العاج أو غينيا مع الاقتصاد الفرنسي، كان ذلك وحده كافيا لعزل كل من هذه الدول عن الأخرى ولمنع قيام أي تكامل اقتصادي بين هذه الدول حتى الخاضع منها لنفس الدولة الغربية.
/ كذلك، فإن الانفتاح الثقافي لإحدى الدول العربية، كمصر، على إسرائيل، من شأنه أن يخلق عقبات تتراكم في وجه التكامل الثقافي العربي، كالانحسار التدريجي للتوجه العربي للتعليم، أو كالإهمال المتعمد لتعليم اللغة العربية والتاريخ العربي، بل لقواعد الدين تحت شعار الانفتاح على العالم المتحضر ومجاراة متطلبات العصر.
وليس مثال دول المغرب العربي الثلاث بعيدا عنا بما ترتب على إخضاعها لتكامل اقتصادي وثقافي مع فرنسا من صعوبات أمام العودة بهذه البلاد إلى التكامل مع بقية الدول العربية أو حتى فيما بينها.
وإذا قدر لمثل هذا الاتجاه أن ينجح، فإن أقل الاحتمالات سوء أن يطرح العرب في النهاية أية محاولة لتقديم أية مساهمة فريدة في الحضارة الإنسانية، وأن يتحولوا إلى مقلدين ولو تعدى التقليد ميدان الاستهلاك إلى ميدان الانفتاح، وكذلك أن يفقد العرب إلى الأبد الفرصة التي مازالت متاحة لهم لاستلهام تراثهم الحي في بناء نمط جديد للحياة يقوم على فلسفة ونظرة متميزة إلى الإله والكون والطبيعة والعلاقات الاجتماعية وعلاقة الفرد بالدولة والمدينة بالريف وإلى ابتداع مدارس خاصة بهم في العلوم الاجتماعية والتنظيم الاقتصادي ونمط الإنتاج والتقدم المادي.
أما القول بأن إسرائيل ليست إلا بلدا صغيرا لا يمكن أن تشكل خطرا ثقافيا أو اقتصاديا على المنطقة العربية بالعدد الكبير لسكانها، فإنه قول يكفي لإهماله أن نتذكر كيف حكمت إنجلترا في القرن الماضي، وهي الجزيرة الصغيرة، إمبراطورية لا تغرب عنها الشمس، وأثرت تأثيرا بالغا في التوجه الثقافي للدول الخاضعة لها.
/ الباب الثانى: الدولة الصهيونية الوظيفية المضمون الطبقي للصهيونية قضية المضمون الطبقي للصهيونية قضية مركبة ومتشابكة إلى أقصى حد، ومعظم التعاريف المطروحة تفتقر إلى إدراك الكل وتهمل كثيرا من المعطيات وتركز على الأجزاء.
وقد بينا في مداخل أخرى انظر: الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة الصهيونية ذات الديباجة المسيحية صهيونية غير اليهود العلمانية أن ثمة صيغة صهيونية أساسية تبنتها بعض الأوساط التجارية البروتستانتية في أوربا وخصوصا في إنجلترا وأضفت عليها ديباجات مسيحية ثم تبنتها الأوساط الاستعمارية الغربية وخصوصا أيضا في إنجلترا ، واستخدمت ديباجات علمانية نفعية، وأضافت بعض عناصر جديدة لها، فتحولت إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة.
ويبدو أن مثقفي يهود شرق أوربا من البورجوازيين الصغار الذين لم تتح أمامهم فرصة للحراك الاجتماعي اكتشفوها من خلال كتابات الصهاينة غير اليهود.
وقد هيأتهم تجربتهم التاريخية الخاصة مع التحديث المتعثر في بلادهم لتبني هذه الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كفلسفة سياسية وتطويرها وتهويدها.
ولعلهم قد توصلوا هم أنفسهم إلى بعض جوانب هذه الصيغة دون أي تأثير خارجي، وذلك انطلاقا من تجربتهم في شرق أوربا، ومما لا شك فيه أن صهيونية غير اليهود كان لها أعمق الأثر فيهم وفي تفكيرهم وتوجههم.
ومن الصعب القول بأن هذه الفئة أو تلك، وهذه الطبقة أو تلك، هي المسئولة عن تكوين الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة أو نشرها، فكلهم اشتركوا في ذلك، وبالتالي فإن من الصعب تحديد مضمونها الطبقي بالشكل المباشر المألوف.
/ وإذا كانت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة نفسها تتسم بعدم التحدد، فإن الممارسة الصهيونية لا تختلف عنها كثيرا في هذا المضمار.
فقد لجأ مثقفو شرق أوربا إلى الاستعمار الغربي ليساعدهم على تحويل الفكرة إلى مشروع.
وتم نوع من أنواع الاتفاق بين الطرفين العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم تعهدت الحركة الصهيونية بمقتضاه بنقل الفائض اليهودي إلى فلسطين، وهي عملية نقل أو ترانسفير تفقد أعضاء هذا الفائض مضمونهم الطبقي القديم وتكسبهم مضمونا جديدا.
فالعامل الثوري من روسيا، والبقال المحافظ من بولندا، والرأسمالي الليبرالي من ألمانيا حينما يتم نقلهم إلى فلسطين تحت رعاية الإمبريالية، يصبحون جميعا أداة في يد الاستعمار رغم حديث الأول عن الثورة الحمراء والثاني عن الإصلاح الاجتماعي والثالث عن الحرية والإخاء والمساواة.

ورد ذكر ابن شعبة في كتاب المراسيل لابن أبي حاتم.
وفي كتاب معرفة علوم الحديث للحاكم.
تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : تذكرة الحفاظ : .
وسير النبلاء للذهبي : .
ورد في حاشية الأصل تصحيح لكلمة حدثنا ب حدثني وقد وافق الذهبي التصحيح.
حلية الأولياء لأبي نعيم الأصبهاني : وسير أعلام النبلاء للذهبي : .
جاء في حاشية الأصل تصحيح كلمة يقول ب قال .. حلية الأولياء : .
وسير النبلاء : .
المرجع السابق.
حلية الأولياء : .
وسير النبلاء : ، والمجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابن حبان : .
وسير النبلاء : .
وقد مدح شعبة سفيان بأقوال كثيرة منها ما ورد في سنن أبي داود : : قال رجل لشعبة خالفك سفيان، قال: دفعتني.
وقال في موضع آخر: سفيان أحفظ مني.
وكل من خالف سفيان، فالقول قول سفيان .
سير النبلاء : جاء في حاشية الأصل تصحيح كلمة إسحق ب عبد الله .
سير النبلاء : حلية الأولياء : .
والأسئلة العشرة الكاملة للكنوي .
المرجع السابق.
وسير النبلاء : يشدد شعبة كثيرا على حدثنا ولذلك ورد عنه في ذلك: كل حديث ليس فيه حدثنا وأخبرنا فهو خل وبقل ، إذا كان في الحديث حدثني وسمعت فهو دست بدست، وإذا لم يكن فيه سمعت وأخبرني، فهو خل وبقل ، كل حديث ليس فيه حدثنا فهو مثل الرجل في فلاة معه بعير بلا خطام انظر حلية : ، وتذكرة السامع والمتكلم ، وسير النبلاء : .
حلية الأولياء : .
والمجروحين لابن حبان : .
وشرف أصحاب الحديث للخطيب البغدادي وسير النبلاء : ولكنها جاءت بسند الرواية التي قبلها.
المرجع السابق.
حلية الأولياء : والمجروحين : ، وتاريخ بغداد : ، وسير النبلاء : .
جاء في حاشية الأصل بدل لا .
لم .
وقد ورد من هذا القبيل أقوال كثيرة منها قول حماد بن زيد: حلية الأولياء : : ما أبالي من خالفني في حديث، إلا أن يكون شعبة، فإن شعبة كان معنيا بالحديث، كان يأتي الشيخ يكرر عليه .
وقول سفيان: تقدمة المعرفة : كانوا إذا خالفوني بالكوفة لا التفت إليهم، أقول ما قال مسعر؟ وما قال شعبة؟ ، وقول يحيى بن سعيد: تقدمة المعرفة لابن أبي حاتم : : ليس أحد أحب إلى من شعبة ولا يعد له أحد عندي .
جاء في تذكرة الحفاظ : بشكل يشبه هذا شعبة احفظ للمشايخ، وسفيان احفظ للأبواب ، وسير النبلاء : .
تقدمة المعرفة لابن أبي حاتم : سير النبلاء : .
تقدمة المعرفة لابن أبي حاتم : سير النبلاء : .
سير النبلاء : حلية الأولياء : تذكرة الحفاظ : سير النبلاء : .
سير النبلاء : تقدمة المعرفة : .
راجع التعليق على قول: كان يحيى بن سعيد القطان إذا سمع الحديث من شعبة، لا يبالي أن لا يسمعه من غيره .
ويعبر شعبة عن هذه الفكرة، فيقول: ما رويت عن رجل حديثا إلا أتيته أكثر من مرة، والذي رويت عنه عشرة أتيته أكثر من عشر مرار .
تهذيب التهذيب : .
وقال أيضا: اختلفت إلى عمرو بن دينار خمسمائة مرة، وما سمعت عنه إلا مائة حديث .
حلية الأولياء : .
ويقول أبو الوليد: سألت شعبة عن حديث، فقال: والله لا حدثتك به، لم أسمعه إلا مرة .
حلية الأولياء : .
وسير النبلاء للذهبي : .
والمجروحين والضعفاء والمتروكين لابن حيان : .
حلية الأولياء : .
كانت مكتوبة في الأصل بألف ممدودة.
حلية الأولياء : .
حلية الأولياء : .
والمجروحين : ، سير النبلاء : يريد سفيان أن يقول: تعال إلينا بواسط .
حلية الأولياء : .
رواية الحلية إذا لم يكن فيه سمعت وأخبرني فهو خل وبقل.
وسير النبلاء : .
وانظر التعليقات السابقة.
حلية الأولياء : وفي المجروحين عبارة قريبة منها : ، وسير النبلاء : .
سير النبلاء : .
وهو يريد تبين أن الحديث لا يكون جيدا ومقبولا إذا ذكر فيه فلان عن فلان بل يجب أن يقال: حدثنا فلان، حدثنا فلان.. حتى يجزي.
بخلاف سفيان فإنه أقل تشددا.
تقدمة المعرفة : ، وأبي هو: ابن كعب.
سير النبلاء : ، وجاءت في تقدمة المعرفة كما يلي: وأي شيء ألذ من أن تخلو بشيخ قد لقي الناس، فأنت تستثيره، وتستخرج منه علما.
الضبط من الإكمال ، .
سنن ابن ماجة تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي في الحديث رقم والحديث رقم .
يعني كأنه يضعفه ويكذبه.
تقدمة المعرفة : .
وكان شعبة ذا غيرة فائقة على الحديث، حتى أنه كان يأتي إلى الوضاعين، ويقول لهم على حسب قول الشافعي : كان يجيء إلى الرجل فيقول: لا تحدث وإلا استعديت عليك السلطان ، الجرح والتعديل لابن أبي حاتم : .
سير النبلاء : ، وآداب الشافعي ومناقبه لابن أبي حاتم، تحقيق عبد الغني عبد الخالق .
ولم يكن يحب السكوت عن الحق أبدا فتراه في شأن إبان تروى عنه القصص منها ما ذكره حماد بن زيد: لقيني شعبة بن الحجاج ومعه مدره، فقتل: يا أبا بسطام، أين تريد؟ قال: إلى أبان بن أبي عياش أدعوه إلى القاضي، فإنه يكذب.
فقلت: إني أخاف عليك عبد القيس، قال: فكلمته.
فانصرف، قال حماد: ثم لقيني شعبة بعد ذلك، فقال لي يا أبا اسماعيل إني نظرت في ذلك فلم يسعني السكوت حلية الأولياء : .
حلية الأولياء : ومن ذلك قوله: لولا المساكين ما حدثت، فإني أحدث ليعطوا حلية الأولياء : .
وسير النبلاء : .
سير النبلاء : .
سير النبلاء : .
وفي تذكرة الحفاظ : جاءت على النحو التالي: قال أبو الوليد الطيالسي: قلت ليحيى بن سعيد: رأيت أحدا أحسن حديثا من شعبة؟ قال: لا، قلت: فكم صحبته؟ قال: عشرين سنة .. جاء في حاشية الأصل تصحيح كلمة ثنا ب ابنا .
سير النبلاء : .
الطبقات الكبرى لابن سعد : .
اتفق جميع المؤرخين على وقت وفاة شعبة.
ولكنهم اختلفوا في عمره وولادته.
فقال ابن زنجويه: ولد سنة ه.
وله عاما .
تهذيب التذهيب : .
وقال أبو زيد الهروي: ولد.. .. سنة اثنتين وثمانين .
تذكرة الحفاظ : ، وسير النبلاء : .
وقال ابن حبان وشرف الدين العاملي: مولده سنة .
مشاهير علماء الأمصار لابن حبان الترجمة .
وفي كتاب المراجعات .
وفي الكامل في التاريخ لابن الأثير : عمره عاما .
وفي تاريخ خليفة ابن خياط : : ولد سنة سبع وثمانين وفي ذيول تاريخ الطبري : ولا سنة وفي سير النبلاء : قال: قيل ولد سنة ثمانين .
في دولة عبد الملك بن مروان وفي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي : ، قال: مولده سنة .
وفي أعيان الشيعة : ، قال: ولد .. سنة أو أو .
وقال البخاري في التاريخ الصغير : شعبة أكبر من الثوري بعشر سنين .
وعلى ذلك فعمر شعبة أما أو أو .
ويصعب تحديد مولده تماما، ولكنني أرجح سنة ه.
إلى هنا انتهت حكايات ابن بسطام شعبة بن الحجاج.
ويليها في المجموع.
أخبار عمرو بن مرة للبغوي.. والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.. استخلصت هذه الترجمة من: البداية والنهاية لابن كثير : ، و المنتظم في تاريخ الملوك والأمم لابن الجوزي : .
و تذكرة الحفاظ للذهبي : .
و الكامل في التاريخ لابن الأثير : .
و معجم المؤلفين لكحالة : ، و الأعلام للزركلي : و شذرات الذهب لابن العماد : ، وطبقات الشافعية للسبكي : ، و الفهرست لابن النديم ، و فهرس الحديث للألباني و فهرس التاريخ للعش ، .
و العبر في خبر من غبر للذهبي : : و كشف الظنون لحاجي خليفة : و هدية العارفين للبغدادي : .
وهذا رابط البحث: :// .
.
/ / / .
عبدالرحمن الفقيه : جزاكم الله خيرا وأخبار شعبة هي جزء من الجعديات للبغوي فقد ذكر كل الروايات السابقة في الجعديات / / تحقيق رفعت فوزي و ص تحقيق عامر أحمد حيدر ولم أر من ذكر في ترجمة البغوي أن له تصنيفا مستقلا باسم أخبار شعبة ، والله أعلم.
وكتاب الجعديات للبغوي كتاب نفيس جدا ومليء بالفوائد الحديثية مع علو إسناده وقد أتقنه البغوي كما ذكر الذهبي في السير.
شهاب الدين : السلام عليكم بارك الله فيكم منتدى العلوم الشرعية التخصصي أثر الصنعة في مبادلة الذهب بعضه ببعض أثر الصنعة في مبادلة الذهب بعضه ببعض محمد رشيد : بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد ،، فكلنا يعلم ما يجري في محلات المجوهرات من مخالفات شرعية عظيمة و لكن هناك معاملة شائعة يستسيغها الناس و يستمرئونها وهي أنه لو ذهب شخص إلى الصائغ ومعه مشغولات ذهبية يريد تغييرها سواء لشكلها أو لرغبته في الزيادة عليها فإنه أي الشخص يدفع ثمن وزن الذهب و عليه المصنعية و هي التي تكون في مقابل شغل الذهب و صناعته ، في حين أن السائغ لا يدفع هذه المصنعية للشخص الراغب في التغيير ، و لو كانت صناعة ذهبه أجمل وأثمن من صناعة ذهب الصائغ ، ففي كل الحالات يدفع الرجل زيادة بعد تساوي الذهب المبدل و المستبدل وقد وجدت ابن القيم قد أوجد للصياغة أثر في هذا الاصطراف ، حيث أجاز الاعتياض عنها ، وهذا على خلاف ما ذهب إليه الجمهور ومنهم الحنابلة و أيضا قد نسب هذا القول لمالك وإن كان هو خلاف المعتمد لدى المالكية فهل يلزم مما ذهب إليه ابن القيم حل هذه المعاملة المذكورة ؟ عبد الرحمن السديس : في اختيارات البعلي ص ويجوز بيع المصوغ من الذهب ، والفضة بجنسه من غير اشتراط التماثل .
الفهم الصحيح : الأخ محمد رشيد تقبل الله طاعتكم بالنسبة للإمام مالك رحمه الله إنما يرى هذا في ضرب الدنانير الذهبية، مراعاة للمصلحة.
وما ذكره أخي الشيخ عبد الرحمن عليه بنى ابن القيم رحمه الله ما ذكره في الإعلام، فسؤال الأخ محمد رشيد لازال قائما.
والقول بالجواز خلاف ظاهر الأحاديث الكثيرة في هذا الأمر، وخاصة الأثر الذي ذكره الإمام مالك في الموطأ عن ابن عمر رضي الله عنهما .
والمسألة مما ابتلي به الناس في هذا الزمن، وقد صدرت عن مسألة استبدال العملات والذهب والفضة عدة فتاوى جماعية تقر الأمر على ما هو معرف في كتب الفقه من اشتراط التماثل والتقابض في المجلس مع الاتفاق، وجواز التفاضل فقط مع الاختلاف، وأظن أنها تحتاج لاجتهاد جماعي آخر يكون أكثر تركيزا بعد كثير من المستجدات المعاصرة، خصوصا بعد الفتوى الصادرة عن البعض باعتبار الذهب سلعة تباع وتشترى كغيره من السلع بدون القيود المعروفة، وقد مال إليها جمع من الأفاضل.
أبو عبد الرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم

الحلية / .
الحلية / .
وكذا قال جماعة من التابعين : إنه يراه بقلبه ، منهم الحسن ، وأبو العالية ، ومجاهد و وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وإبراهيم التيمي وغيرهم .
فلو كان هؤلاء لا يعتقدون أن رؤية القلب مشتركة بين الأنبياء وغيرهم لم يكن في تخصيص النبي صلى الله عليه وسلم بذلك مزية له لا سيما وإنما قالوا : إنها حصلت له مرتين ؛ فإن هؤلاء الصوفية يزعمون أن رؤية القلب تصير حالا ومقاما دائما أو غالبا لهم ، ومن هنا ينشأ تفضيل الأولياء على الأنبياء ، ويتفرع على ذلك أنواع من الضلالات والمحالات والجهالات ، والله يهدي من يشاء إلى سراط مستقيم .
فهذه المقامات الثلاث الإسلام والإيمان والإحسان يشملها اسم الدين ، فمن استقام على الإسلام إلى موته عصمه الإسلام من الخلود في النار وإن دخلها بذنوبه ، ومن استقام ب / ف على الإحسان إلى الموت وصل على الله عز وجل ، وقال تعالى للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس : وقد فسر النبي صلى الله عليه وسلم الزيادة بالنظر إلى وجه الله .
خرجه مسلم من حديث صهيب .
وأما قول جبريل : أخبرني عن الساعة فقال : ما المسئول عنها بأعلم من السائل فمعناه : إن الناس كلهم في وقت الساعة سواء ، وكلهم غير عالمين به على الحقيقة ؛ ولهذا قال : في خمس لا يعلمهن إلا الله ثم تلا إن الله عنده علم الساعة لقمان : وهذه مفاتيح الغيب الذي لا يعلمها إلا الله .
وقد جاء عن ابن مسعود أن نبينا أوتي علم كل شيء سوى هذه الخمس .
وروي ذلك مرفوعا من حديث ابن عمر .
وكلاهما في مسند الإمام أحمد .
وذكر عند عمرو بن العاص العلم بوقت الكسوف قبل ظهوره فأنكره بعض من حضره فقال عمرو : : إنما الغيب خمس ، ثم تلا هذه الآية قال : وما سوى ذلك يعلمه قوم ويجهله قوم .
خرجه حميد بن زنجوية .
مسلم ، وانظر الكامل / لابن عدي ، و التتبع ص : للدار قطني ، وراجع جامع العلوم والحكم / طبعتنا .
المسند / .
المسند / .
وقد زعم بعضهم كالقرطبي أن هذه الخمس لا سبيل لمخلوق على علم بها قاطع ، وأما الظن بشيء منها بأمارة قد يخطيء ويصيب فليس ذلك بممتنع ولا نفيه مراد من هذه النصوص .
وقوله : وسأخبرك عن أشراطها لما كان العلم بوقت الساعة المسئول عنه غير ممكن انتقل منه إلى ذكر أشراطها وهي علامتها الدالة على اقترانها ، وهذا كما سأله الأعرابي : متى الساعة ؟ فقال : ما أعددت لها ؟ فأعرض عن الجواب عن الساعة إلى ذكر الاستعداد لها ؛ لأنه هو المأمور به وهو الذي يعني السائل وغيره وينبغي الاهتمام به .
وأما جبريل : فالظاهر والله أعلم أنه أراد بسؤاله عن الساعة إظهار انفراد الله بعلمها دون خلقه حتى ينقطع السؤال عنها ، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا يسأل عنها حتى نزلت يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها النازعات : ونزلت يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو الأعراف : .
وفي رواية عمر بن الخطاب لهذا الحديث : إن جبريل قال للنبي صلى الله عليه وسلم أخبرني عن أمارتها ، وقد ذكر لها النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث علامتين : إحداهما : أن تلد الأمة ربها ، والمقصود بالرب : السيد .
واختلف في معنى ذلك ، فقيل : المراد أن يكثر فتوح البلاد الكفر والسبي فيكثر السراري فتلد الإماء الأولاد من سادتهن ، وولد السيد بمنزلة السيد فتصير الأمة ولدت ربها بهذا الاعتبار .
ومن هؤلاء من قال : أريد أن الملوك يتخذون السراري فتلد الإماء الملوك وهم كالأرباب للناس .
ومنهم من قال : إن العجم تلد العرب ، والعرب كالأرباب للعجم قاله وكيع بن الجراح .
وعلى هذا القول قد استدل بالحديث من يرى بيع أمهات الأولاد ومن يمنعه .
راجع التفسير / .
أما من يرى بيعهن : فاستدل بقوله : تلد الأمة ربها على أن ولد أم الولد رب لها فيدل على أن أمه رقيقة تنتقل إلى ملكه بوفاة أبيه فيرثها فتعتق عليه فيكون حينئذ ربها حقيقة وتكون قبل انتقالها إلى ولدها رقيقة حكمها كأحكام الفيء من البيع وغيره ، ولولا ذلك لم تورث .
ومن منع بيعهن : قال : قد جعل ولد الأمة ربها، وهذا يدل على أنه ربها أ / ف بكل حال سواء مات الأب أو كان حيا ، فيدل على أن عتقها مضاف إلى الولد فكان الولد هو الذي أعتق أمه حيث كان هو سبب عتقها ، كما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في مارية لما ولدت إبراهيم أعتقها ولدها وممن استدل بهذا على منع بيعهن : الإمام أحمد .
وقيل : المراد بقوله تلد الأمة ربها كثرة الفتوح في بلاد الكفار ، وجلب الرقيق حتى تجلب المرأة من بلد الكفر صغيرة فتعتق في بلد الإسلام ، ثم تجلب أمها بعدها فتشتريها البنت وتستخدمها جاهلة بكونها أمها ، وقد وقع ذلك في الإسلام .
وهذا القول مثل الذي قبله في أن أشراط الساعة كثرة الفتوح وجلب الرقيق من بلاد الكفر .
وقيل : المراد بقوله أن تلد الأمة ربها أن يكثر العقوق من الأولاد حتى يعامل الولد أمه معاملة أمته بالسب والإهانة ، ويشهد لهذا : أنه جاء في رواية أن تلد المرأة ربها فلم يخص بالأمة .
وقيل : المراد بقوله أن تلد الأمة ربها أن يكثر الجهل ويقل العلم حتى تباع أمهات الأولاد ولهن أولاد فربما تداولها أيدي الملاك وتطاولت المدد حتى يشتريها بعض أولادها ويستخدمها جاهلا بأنها أمه ، وفي هذا القول نظر وبعد .
وعلى هذا القول والذي قبله : فالذي من أشراط الساعة هو كثرة الجهل وقلة العلم وفساد الأعمال بظهور العقوق والاستهانة بببيع ما لا يجوز بيعه .
وقيل : بل أراد بولادة الأمة ربها أنه يكثر عدول الناس عند النكاح إلى التسري فقط ، والله أعلم .
والعلامة الثانية : أن يتطاول رعاة الإبل البهم في البنيان .
والبهم هما بضم الباء ، وهو جمع بهيم ، ثم قيل : إن المراد به المجهول الذي لا يعرف .
قاله الخطابي .
فعلى هذا تكون الرواية البهم بضم الميم صفة الرعاة .
في ف تشبه ب الغبن والله اعلم .
هذا الحديث اخرجه ابن ماجه ، من طريق : الحسين بن عبد الله ، عن عكرمة ، عن ابن عباس به مرفوعا .
وأورد البخاري هذا الحديث في ترجمة الحسين من التاريخ / وقال : ولم يصح وأعقبه بأن فتيا ابن عباس على خلاف هذا .
واستنكره ابن عدي أيضا بإيراده هذا الحديث الضعيف في ترجمة الحسين من الكامل / وضعف ابن عبد البر في التمهيد / الأحاديث في هذا المعنى .
وأعل البيهقي في السنن / حديث ابن عباس ، وجعل الصواب فيه من قول عمر .
وانظر أطراف الغرائب بتحقيقنا .
.
أعلام الحديث / .
وقيل : بل المراد به : الذي لاشيء لهم ، كما قال : يحشر الناس يوم القيامة حفاة بهما .
وقيل : إن البهم بكسر الميم صفة للإبل ، وأن الإبل هي السود وتطاولهم في البنيان : هو بمصيرهم مملوكا ذا ثروة وأموال .
وفي رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عنهم فقال : هم العريب .
وهذا وقع في زمن بني أمية حيث كانوا يستعملون الأعراب الحفاة على الناس ويستعينون بهم على أعمالهم ، ثم لما انتقل الملك عن العرب إلى غيرهم انتقل إلى من كان ببلاده كذلك .
وفي هذا إشاره إلى أن من أشراط الساعة فساد ولاة الأمور بجهلهم وجفائهم ، ويشهد لهذا: الحديث الآخر : إذا وكل الأمر على غير أهله فانتظر الساعة .
والتطاول في البنيان من أشراط الساعة أيضا.
وقد خرج البخاري .
و مسلم من رواية أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى يتطاول الناس في البنيان ، وقد كان بناء النبي صلى الله عليه وسلم للمساجد والبيوت قصيرا .
وقد روي عن الحسن قال : لما بنى النبي صلى الله عليه وسلم المسجد قال : ابنوه عريشا كعريش موسى قيل للحسين : وما عريش موسى ؟ قال : إذا رفع يده بلغ العريش يعني السقف .
و عن الحسن قال : كنت أدخل بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في خلافة عثمان فأتناول سقفها بيدي .
وروي عن ب / ف عن عمر أنه كتب إلى أهل البصرة ينهاهم أن لا يرفع أحد بناءه فوق سبع أذرع .
قال عمار بن أبي عمار : إذا رفع الرجل بناءه فوق سبع أذرع ناداه مناد : يا أفسق الفاسقين لله إلى أين ؟ لله وخرج الطبراني من حديث أنس مرفوعا : كل بناء وأشار بيده هكذا على رأسه أكثر من هذا فهو وبال .
وفي سنن أبي داود عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى قبة مشرفة فقال : ما هذه ؟ فقالوا لفلان ، فجاء صاحبها فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم فأعرض عنه فعل ذلك مرارا حتى هدمها الرجل .
أخرجه محمد بن نصر في تعظيم قدر الصلاة / .
وعنده : العرب بدلا من العريب أخرجه البخاري فتح : ، من حديث أبي هريرة .
.
فتح : ، وليس عند مسلم ، لذلك أشار إليه في جامع العلوم والحكم / طبعتنا أنه في البخاري فقط .
.
أخرجه البيهقي في دلائل النبوة / ، ، ومن طريقه ابن كثير في البداية / ، وقال : هذا مرسل .
وأحال المصنف / عند شرحه للحديث على هذا الموضع .
.
الطبراني في أوسطه .
أبو داود ، وانظر الخلاف في إسناده عند البخاري في التاريخ / ، و علل الرازي / ، و شعب الإيمان للبيهقي / .
وفي سنن ابن ماجه عن ابن عباس مرفوعا : أراكم ستشرفون مساجدكم بعدي كما شرفت اليهود كنائسها والنصارى بيعها .
فهذا الحديث قد اشتمل على أصول الدين ومهماته وقواعده ويدخل فيه الإعتقادات والأعمال الظاهرة والباطنة ، فجميع علوم الشريعة ترجع إليه من أصول الإيمان والإعتقادات ومن شرائع الإسلام العملية بالقلوب والجوارح ومن علوم الإحسان ونفوذ البصائر في الملكوت .
وقد قيل : إنه يصلح أن يسمى أم السنة لرجوعها كلها إليه كما تسمى الفاتحة أم الكتاب و أم القرآن لمرجعه إليها .
ثم خرج البخاري بعد هذا : حديث : ابن عباس : أخبرني أبو سفيان أن هرقل قال له : سألتك هل يزيدون أم ينقصون ؟ فزعمت أنهم يزيدون وكذلك الإيمان حتى يتم ، وسألتك : هل يرتد أحد منهم لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ فزعمت أن لا وكذلك الإيمان حيت تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد .
ومقصود بإيراد هذه الجملة من حديث هرقل : أن الإيمان يزيد حتى يتم ، وأن الدين هو الإيمان ؛ فإنه سأله : هل يرتد أحد منهم سخطة لدينه ؟ ثم أجاب بأن الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب لا يسخطه أحد .
والبشاشة : الفرح والاستبشار ، ومنه حديث : لا يوطن أحد المساجد للصلاة والذكر إلا تبشبش الله به كما يتبشش أهل الغائب بغائبهم .
فدل على أن الإسلام والدين واحد ؛ ولك لم يرد بزيادة الإيمان هنا إلا زيادة أهله ، وبتمامه قوة أهله وتمكنهم من إظهاره والدعوة إليه .
وكلام هرقل وإن كان لا يحتج به في مثل هذه المسائل العظيمة من أصول الديانات التي وقع الاضطراب فيها فإن ابن عباس روى هذا الكلام مقررا له مستحسنا وتلقاه عنه التابعون ، وعن التابعين أتباعهم كالزهري .
فالاستدلال إنما بتداول الصحابة ومن بعدهم لهذا الكلام وروايته واستحسانه ، والله سبحانه وتعالى أعلم .
فصل خرج البخاري ومسلم من حديث : ابن ماجه .
راجع شرحه علل هذا الحديث في جامع العلوم والحكم وهو الحديث الثاني فقد ذكر أشياء لم يذكرها هاهنا ، ولكل شرح مزية .
هذا الحديث تحت باب .
أخرجه أبو داود الطيالسي ، والإمام أحمد / ، وغيرهما وفيه اختلاف سندا ومتنا على سعيد المقبري ، وقد سود الحافظ الدار قطني في علله ب / ق أ ، ب الخلاف في إسناده فانظره .
باب فضل من استبرأ لدينه ، وقد ذكر المصنف اسم الباب في أثناء الشرح .
مسلم .
النعمان بن بشير قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه ، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه ، ألا وإن لكل ملك حمى ، ألا وإن حمى الله محارمه ، ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب هذا الحديث حديث عظيم ؛ وهو أحد الأحاديث التي مدار الدين عليها وقد قيل : إنه ثلث العلم أو ربعه .
وهو حديث أ / ف صحيح متفق على صحته من رواية الشعبي عن النعمان بن بشير ، وفي ألفاظه بعض الزيادة والنقص والمعنى واحد أو متقارب .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن عمر ، وعمار بن ياسر ، وجابر ، وابن مسعود، وابن عباس ؛ وحديث النعمان أصح أحاديث الباب .
ومعنى الحديث : أن الله أنزل كتابه وبين فيه حلاله وحرامه وبين النبي صلى الله عليه وسلم لأمته ما خفي من دلالة الكتاب على التحليل و التحريم ، فصرح بتحريم أشياء غير مصرح بها في الكتاب وإن كانت عامتها مستنبطة من الكتاب وراجعة إليه فصار الحلال والحرام على قسمين : أحدهما : ما هو واضح لا خفاء به على عموم الأمة ؛ لاستفاضته بينهم وانتشاره فيهم ولا يكاد إلا على من نشأ ببادية بعيدة عن دار الإسلام ؛ فهذا هو الحلال البين والحرام البين .
ومنه : ما تحليله وتحريمه لعينه كالطيبات من المطاعم والمشارب والملابس والمناكح والخبائث من ذلك كله ومنه : ما تحليله وتحريمه من جهة كسبه كالبيع والنكاح والهبة والهدية وكالربا والقمار والزنا والسرقة والغصب والخيانة وغير ذلك .
في اليونينية : يقول .
قوله : وقع في الحرام ليس في اليونينية ، وراجع كلام الحافظ في الفتح / ، والعيني في العمدة / .
في اليونينية : كراعي ، وراجع كلام الحافظ في الفتح / .
في اليونينية : أن يوقعه ولم يشر القسطلاني في إرشاد الساري على وجود خلاف في النسخ .
زاد في اليونينية : في أرضه وهي في رواية غير المستملي ، قاله القسطلاني في إرشاد الساري ، وأشار إليها المصنف في أثناء شرح الحديث .
حديث ابن عمر : خرجه الطبراني في الأوسط وفي ط الصغير / وانظر العلل للرازي / ، ، و الضعفاء للعقيلي / .
وحديث عمار بن ياسر : أخرجه الطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم في الحلية / ، والعقيلي في الضعفاء / .
وحديث ابن عباس : أخرجه الطبراني في الكبير / وحديث جابر : أخرجه الخطيب في تاريخه / وحديث ابن مسعود : لم نجده .
القسم الثاني : ما لم ينتشر تحريمه وتحليله في عموم الأمة ؛ لخفاء دلالة النص عليه ووقوع تنازع العلماء فيه ونحو ذلك ، فيشتبه على كثير من الناس هل هو من الحلال أو من الحرام ؟ وأما خواص أهل العلم الراسخون فيه فلا يشتبه عليهم ؛ بل عندهم من العلم الذي اختصوا به عن أكثر الناس ما يستدلون به على حل ذلك أو حرمته ، فهؤلاء لا يكون ذلك مشتبها عليهم لوضوح حكمه عندهم أما من لم يصل إلى ما وصلوا إليه فهو مشتبه عليه ؛ فهذا الذي اشتبه عليه إن اتقى ما اشتبه عليه حله وحرمه واجتنبه فقد استبرأ لدينه وعرضه ، بمعنى أنه طلب لهما البراءة مما يشينهما ، وهذا معنى الحديث الآخر : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك .
وهذا هو الورع ، وبه يحصل كمال التقوى ، كما في الحديث الذي خرجه الترمذي وابن ماجه : لا يبلغ العبد أن يكون من المتقين حتى يدع ما لا بأس به حذرا مما به بأس .
وأنواع الشبه تختلف بقوة قربها م الحرام وبعدها عنه .
وقد يقع الاشتباه في الشيء من جهة اشتباه وجود أسباب حله وحرمته ، كما يشك الإنسان فيه هل هو ملكه أم لا ؟ وما يشك في زوال ملكه عنه .
وهذا قد يرجع فيه إلى الأصل فيبني عليه ، وقد يرجع في كثير منه إلى الظاهر إذا قوي على الأصل ويقع التردد عند تساوي الأمرين .
وقد يقع الاشتباه لاختلاط الحلال بالحرام في الأطعمة والأشربة من المائعات .
وغيرها من المكيلات ، والموزونات والنقود .
فكل هذه الأنواع من كان عنده فيها علم يدله على حكم الله ورسوله فيها فتبعه فهو المصيب ، ومن اشتبهت عليه فإن اتقاها واجتنبها فقد فعل الأولى واستبرأ لدينه وعرضه فسلم من تبعتها في الدنيا والآخرة ، ومن اشتبهت عليه فلم يتقها ؛ بل وقع فيها فمثله كمثل راع يرعى حول الحمى فإنه يوشك أن يواقعه .
وفي رواية : ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يرتع فيه .
ومعنى هذا : أن من وقع في الشبهات كان جديرا بأن يقع في الحرام بالتدريج ؛ فإنه يسامح نفسه في الوقوع في الأمور المشتبهة ب / ف فتدعوه نفسه إلى مواقعة الحرام بعده ؛ ولهذا جاء في رواية : ومن خالط الريبة يوشك أن يجسر يعني : يجسر على الوقوع في الحرام الذي لا ريب فيه .
راجع علل ابن أبي حاتم / من حديث ابن عمر ، وقال الخليلي في الإرشاد / : الصحيح فيه عن ابن عمر قوله .
و الكامل لابن عدي / من حديث أنس ، والحديث عند الترمذي ، والحاكم ، وابن حبان .
أخرجه الترمذي ، وابن ماجه من حديث عطية الساعدي ، قال الحافظ في الإصابة / : ذكره بعضهم في الصحابة ، وهو غلط أ .
ه .
في ف تشتبه ب المانعات والموافق للسياق ما أثبتناه .

 مهرجان بوينس آيرس الدولي للسينما المستقلة يعد المهرجان الأكثر أهمية للسينما المستقلة بأمريكا اللاتينية.
يقام في شهر إبريل من كل عام في مدينة بوينس آيرس بالأرجنتين.
وينظم المهرجان من قبل وزارة الثقافة التابعة لمدينة بوينس آيرس.
وهو لا يعد عضوا رسميا ل وإنما هو حدث معترف به دوليا لأهميته.
بدأ المهرجان فعاليته الأولى في شهر إبريل لعام وقد نظم من قبل وزارة الثقافة الأرجنتينية التابعة لمدينة بوينس آيرس.
وقد استخدموا دور العرض السينمائية الكبرى، وبعض من سلاسل سينما هويتس، وغيرها من دور العرض التقليدية أو التي عادة تستخدم خصيصا للسينما الغير تجارية.
وحضر المهرجان أكثر من زائرا في هذا العام، ومن بينهم شخصيات دولية معروفة مثل فرانسيس فورد كوبولا، وتود هاينز، وبول موريس، وهؤلاء من ضمن الكثيرين.
وتم عرض أكثر من فيلما مابين محليا وأجنبيا.
وكانت الدعوة الأولى للمهرجان لحوالي مشاهد.
ومنذ ذلك الحين يتكرر كل عام مع زيادة كمية الأفلام المعروضة، والأنشطة، وأنشطة موازية محاضرات كوم، ومؤتمرات، وورش عمل ، وأيضا مع زيادة الدعوة العامة للمهرجان.
عرف المهرجان في عام من قبل مؤسسة كونكس بإشارة خاصة لمساهمتها في السينما الأرجنتينية.
وكان روادها الفنيين على حسب الترتيب الزمني أندريس دي تيلا، وإدوارد أنتين كونيتين ، فرناندو مارتين بينيا، وسيرجيو وولف.
أنشئ المهرجان في عام ، وعام بعد عام أصبح واحدا من مهرجانات السينما الأكثر بروزا في العالم، بإعتراف هام ومكان في الأجندة السينمائية الدولية، وهو معروف كوسيلة ترويجية أساسية للإنتاج المستقل، ومن هنا يمكن عرض الأفلام الأكثر إبداعا، وجرأة، والتزاما.
ويتكامل المهرجان من خلال برنامجه المكثف والطرق المختلفة للتعبير الثقافي، واجتماع مخرجين مشهود لهم، ومواهب جديدة في بيئة ديناميكية.
يستحق المهرجان بجدارة أن يكون الأكثر ضخامة وشهرة في السينما المستقلة بأمريكا اللاتينية حيث يعرض مجموعة كبيرة من أفلام العرض الأول العالمية والأرجنتينية والأمريكية اللاتينية.
معدلات الحضور تزداد عاما إثر عام حيث:  حضر المهرجان شخصا في عام ونال إقبالا لأكثر من ألف متفرج في عام ، غير أنهم وزعوا على حفلة تجسدت في أماكن للمهرجان.
كل هذه البيانات وغيرها تتيح لنا الإستنتاج بأن هذه الدورة الأكثر نجاحا في تاريخ المهرجان مع سجل التذاكر المباعة الذي وصل إلي أكثر من ألفا ، والحداثة في دائرة للسينما الأرجنتينية مثيرة للإهتمام في الهواء الطلق في ممر كارلوس غارديل بحي أباستو.
وفي العام التالي في دورة عام ، تمتع شخص ب حفلة، ووافقوا علي بيع تذاكر موحدة والتي تسمح بشراء مواقع لأي فيلم أو حفلة.
وأيضا إضافة قسم البافيسيتو إلى الصغار.
انتهت دورة عام بإجمالي حضور ألف شخصا وبإجمالي ألف تذكرة مباعة.
وفي خلال أحد عشر يوما قد استغرقه المهرجان، تم عرض فيلما من دولة، بلغ مجموعها حفلة بالإضافة إلي تأسيس ورشة عمل للأطفال تدعى أنيميشين بوكس بتذكرة دخول مجانية.
وكل ذلك يمثل زيادة بنسبة مقارنة بدورة عام ، من حيث التذاكر المباعة أو إجمالي الحضور على حد سواء.
في عام ، جعل المهرجان عدد التذاكر المباعة يزداد بشكل كبير، حيث وصل إلى ألف تذكرة.
وتمتع حوالي ألف شخص ببرنامج المهرجان الذي شمل فيلما عروض أولى لأفلام أرجنتينية يتم عرضهم في موقع في أحياء مختلفة بالمدينة.
وتمتع أيضا الصغار بالبافيسيتو عن طريق شاشة في الهواء الطلق بميدان سان مارتن دي تور.
ونال المهرجان الفخر بوجود فنانا عالميا، الذين شاركو في هذا الحدث الذي ينمو ويتجدد عاما بعد عام.
الأرقام النهائية للدورة الأخيرة تشير إلى زيادة عدد الدعوات والتأكيد على أن المهرجان يعتبر حدث حقيقي في الأجندة الثقافية السنوية للمدينة.
وقد شارك نحو ألف شخصا في الدورة الرابعة عشر للمهرجان والذي يمثل زيادة بنسبة عن دورة عام .
وتم بيع ألف تذكرة، ومعدل آخر يؤكد قوة الجذب لعينة تجمع كل أنواع الأفلام الطبيعية والخطيرة، والتي لا تمثل عادة ربحا في السوق التجارية في المدن المعروفة بشغف أهلها بالسينما.
وتم عرض فيلما ما بين أفلام طويلة وقصيرة، آتية من دول من الخمس قارات خلال حفلة.
وتم عرض فيلما أرجنتينيا فيلم طويل و فيلم قصير .
ودائرة العرض لهذا العام تتضمن غرفة موزعة علي موقع، مع الإضافات لهذه الدورة والتي تتمثل في القبة السماوية لغالييلو غاليلي وغرفته الخاصة بنظام العرض القبة الكاملة، والمركز الثقافي سان مارتن بغرفتيه الجدد، ومدرج بارك سنتينيال كمقر لدورات السينما في الهواء الطلق والبافيسيتو.
بوينس آيرس وجمهورها يتنفسوا السينما، وتشتهر بالشغف والإخلاص للسينما، ويصاحب كل دورة زيادة في أعداد الحضور.
المهرجان لديه لجنة تحكيم دولية وأخرى محلية، وأيضا لجان تحكيم لبعض الأقسام الخاصة.
وجميعهم يقوموا بتسليم جوائز والتي لا تستجيب دائما لنفس الشبكة.
الجوائز الرئيسية هي: أفضل فيلم، أفضل سيناريو، أفضل مخرج، أفضل ممثل، أفضل ممثلة، وأحد أو أكثر الإشارات الخاصة في الفئات المختلفة، من بينهم: جوائز رسمية عالمية، جوائز رسمية أرجنتينية، مسابقة رسمية للأفلام القصيرة، سينما المستقبل، مسابقة حقوق الإنسان.
وأيضا يصوت جمهور المهرجان أينما كان علي فيلمه المفضل، والأكثر تصويتا يحصل على جائزة الجمهور.
والحكام يقوموا بتسليم جوائز إلى المنظمة الكاثوليكية للاتصالات سيجنيس ، والإتحاد الدولي لنقاد السينما فيبرسكي ، وجمعية نقاد السينما الأرجنتينيين، والإتحاد الأرجنتيني للمصورين السينمائيين، واتحاد مدارس الصوت والصورة في أمريكا اللاتينية.
أقيمت الدورة الرابعة عشر للمهرجان ما بين و إبريل لعام .
أفضل فيلم برعاية أفلام وهويتس: الشرطي، ل ناداف لابيد  أفضل مخرج: ناداف لابيد، عن فيلمه الشرطي  أفضل ممثلة: زوي هران عن فيلم تومبوي  أفضل ممثل: مارتن بيرويانسكي عن فيلم العنكبوت مصاص الدماء  جائزة خاصة للجنة التحكيم الخاصة ب: ألمانيا لماكسيميليانو شونفيلد  التميز لأفضل فيلم أرجنتيني برعاية فوجي ل: فيلم العنكبوت مصاص الدماء لغابرييل ميدين جائزة أفضل فيلم برعاية وزارة الثقافة الأرجنتينية لمدينة بوينس آيرس، وهويتس، وسينيكولور، وكوداك عن فيلم بابيروسين لغاستون سولنيكي.
جائزة أفضل مخرج برعاية التا ديفينيسيون الأرجنتينية، ومتروفيشين، و فقاعة الصوت لا بوربوخا سونيدو ، ولجنة المساعدة الإنمائية داك ، ووزارة الثقافة الأرجنتينية بمدينة بوينس آيرس: لويس أورتيجا عن فيلمه درومومانوس .
وذكر خاص لفيلم فتاة الجنوب ل جوسي لويس جارسيا.
التمييز لأفضل معالجة صور برعاية كوداك ل: كما لو تمطر لفيرناندو جاتي مدير التصوير:رامون كارديناس .
أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: الأمور كامبيا ل اجناسيو سيروي.
أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: نويليا ل ماريا ألشي.
أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: استطعت أن أري بوما ل إدوارد ويليامز.
أفضل فيلم برعاية .
: أنها علي الأرض وليس القمر ل غونزالو توتشا.
وإشارة ل: حسنا، كفي، وداعا ل رانيا عطية، ودانيال جارثيا.
جائزة لفيلم: سيبيلا ل تيريسا أرريدوندو.
جائزة لفيلم: مكان خاص بها ل سيجال إيمانويل.
وإشارة لفيلم: كاوبوي ل بودوين كول.
جائزة لفيلم: تومبوي ل سيلين سكياما.
جائزة لفيلم: تومبوي ل سيلين سكياما.
جائزة لمدير التصوير: خوليان أبيزتيجيا عن فيلم لوس سالباخيس ل أليخاندرو فاضل جائزة لفيلم بييجاس لغونزالو توبال جائزة لفيلم : ألمانيا ل ماكسيميليانو شونفيلد  ذكر خاص ل: من الخميس إلى الأحد ل دومينجو سوتويامور  ذكر خاص ل: بييجاس ل غونزالو توبال أقيمت الدورة الثالثة عشر للمهرجان ما بين و أبريل من عام أفضل فيلم برعاية أفلام زد وهويتس: ل سيلفيان جورج فرنسا  أفضل مخرج عن فيلم: أثينا راتشيل تسانجاري ل أتينبيرج اليونان  تميز لأفضل فيلم أرجنتيني برعاية فوجي: فيلم ياتاستو ل هيرميس باراللويلو  أفضل ممثل ل: جورج خيلينيك في فيلم الحياة النافعة ل فيديريكو بيروخ أوروجواي/إسبانيا  أفضل ممثلة ل: جين باليبار في فيلم ل بيا مارايس ألمانيا  جائزة خاصة للجنة التحكيم الخاصة ب: الطالب ل سانتياجو ميتري الأرجنتين  ذكر خاص ل: ميركاو ديه فوتوروس ل ميرثيديس ألباريس إسبانيا  ذكر خاص ل: لاس ماريمباس ديل انفييرنو ل خوليو هيرنانديس كوردون غواتيمالا/ فرنسا/المكسيك  ذكر خاص ل: اوس مونستروس ل جوتو بارنتيه، ولويس بريتي، وبيدرو ديوخينيس، وريكاردو بريتي البرازيل جائزة أفضل فيلم برعاية وزارة الثقافة، وهويتس، وسينيكولور، وكوداك ل: سباق الحيوانات ل تيكولاس جروسو الأرجنتين  جائزة أفضل مخرج برعاية التا ديفينيسيون الأرجنتينية، ومتروفيشين، وفقاعة الصوت لا بوربوخا سونيدو ، ووزارة الثقافة ل رامون كاردينيس عن فيلمه الأحجار الأرجنتين  تميز لأفضل مصور برعاية كوداك ل إيبان فوند وإدوارد كريسبو عن فيلم هوي نو توبي مييدو ل إيبان فوند أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: اللعبة ل بنيامين نايشتات الأرجنتين/فرنسا  أفضل فيلم قصير برعاية المرصد: أنا سعيد ل بالديمير دوران الأرجنتين  أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: حفل الزفاف ل غاستون مارجولين، ومارتين مورجينفيلد الأرجنتين أفضل فيلم برعاية .
:صيف جوليت ل نيكولاس بيريدا المكسيك/كندا  وذكر ل: عام بدون صيف ل تان تشوي موي ماليزيا جائزة الإنصاف ل:فيلم قصر النسور ل استيفانو سافونا، وأليسيا بورتو، وإستر اسباراتوري فرنسا/إيطاليا وفيلم أصلحني ل رائد أندوني فلسطين/سويسرا/فرنسا  ذكر لفيلم: جان جنتيل ل إسرائيل كارديناس، ولاورا أميليا غوثمان جمهورية الدومينيكان/المكسيك/ألمانيا  ذكر لفيلم: الزواج ل ألدو جاراي أوروجواي أفضل فيلم أجنبي: قصة سفر التكوين والسيدة جاي  أفضل فيلم أرجنتيني: نوبياس مارديناس انيوس ل دييجو ليفي، وبابلو ليفي  أفضل فيلم للبافيسيتو: أليس ريكونتا ل جان كريستوفي روجي جائزة لفيلم الطالب ل سانتياجو ميتري الأرجنتين  ذكر خاص ل: ياتاستو ل هيرميس باراللويلو الأرجنتين  ذكر خاص ل: الحياة النافعة ل فيديريكو بيروخ أوروجواي/إسبانيا جائزة ل: أوستندي ل لاورا سيتاريلا جائزة لمديري التصوير: جوستابو بياثي، وسوليداد رودريجيس، وفيديريكو كانتيني، وأليخو ماجليو لدورهم في فيلم الطالب ل سانتياجو ميتري الأرجنتين جائزة ل: مورجين ل المخرج ماريان كريسان رومانيا/فرنسا/المجر  ذكر خاص ل: نوربورتو ابيناس تاردي ل دانيال هندلير أوروجواي/الأرجنتين جائزة ل: ل سيلفيان جورج فرنسا جائزة ل: فيلم ياتاستو ل هيرميس باراللويلو الأرجنتين  ذكر ل: فيلم كيك إن إيران لفاطمة غزا عبدالهين ألمانيا أقيمت الدورة الثانية عشر للمهرجان مابين و أبريل لعام أفضل فيلم:الامار ل بيدرو جونثاليث روبيو المكسيك .
أفضل مخرج: كورنيليو بورومبيو عن فيلمه بوليس، ادجيكتيف رومانيا .
جائزة خاصة بلجنة التحكيم: فيلم فم الذئب ل بيترو مارسيللو إيطاليا .
تميز لأفضل فيلم أرجنتيني: الذي أحبه أكثر ل ديلفينا كاستاجنينو.
أفضل ممثل: دراجوس بوكور عن فيلم بوليس،ادجيكتيف رومانيا .
أفضل ممثلة: مشترك بين بيلار جامبووا، ووماريا بييار عن فيلم الذي أحبه أكثر الأرجنتين .
أفضل فيلم: الدافئة ل جونزالو كاسترو.
أفضل مخرج: إيبان فوند، وسانتياجو لوثا عن فيلم الشفاه.
جائزة خاصة للجنة التحكيم: فيلم سوموس نوسوتروس ل ماريانو بلانكو.
تميز لأفضل تصوير سينمائي: لاس بيستاس لانهوييج نميتاكساناكساك ل سيباستيان لينجياردي.
أفضل فيلم: موررير كومو اون اوميم ل خواو بيدرو رودريجيس فرنسا/البرتغال .
ذكر ل: سيوير ل شيراد أنتوني سانتشيس الفيليبين .
أفضل فيلم قصير: السبت واحد ل اجناسيو روجريس الأرجنتين .
أفضل فيلم قصير: بينما أخطوا كالبجعة ل لارا أرييانو الأرجنتين .
أفضل فيلم قصير: منزلي ل مارسيلو سكوكسيا الأرجنتين .
ذكر ل: الأشجار تتحرك ل كريستيان نونكلاريس، وسيرخيو سوبيرو الأرجنتين .
أفضل فيلم: سكين خشب ل ريناتي كوستا إسبانيا/باراجواي .
ذكر ل: أكتوبر بيلاجا، ريلاتوس سوبري السيلينسيو ل باليريا مابيلمان الأرجنتين .
ذكرل: فيلم بيتيشن ل زاو ليانج الصين/فرنسا .
ذكر ل: فيلم الراتي هوررور شو ل انريكيه بينييرو الأرجنتين .
أقيمت الدورة الحادية عشر للمهرجان ما بين من شهر مارس و إبريل لعام أفضل فيلم: ل ميجيل جوميس برتغال .
ذكر خاص بلجنة التحكيم: عن فيلم تودوس ميينتين ل ماتياس بينيييرو الأرجنتين .
تميز لأفضل فيلم أرجنتيني: تودوس ميينتين ل ماتياس بينيييرو الأرجنتين .
أفضل ممثل: ألفريدو كاسترو عن فيلم توني مانيرو ل بابلو لاررايين تشيلي .
أفضل ممثلة: ماريا دينوليسكو عن فيلم هوكيد رومانيا .
جائزة خاصة للجنة التحكيم: عن فيلم جاسولينا ل خوليو هيرنانديث كوردون غواتيمالا .
أفضل مخرج: مارين أدن عن فيلم ايفري ون إيلس ألمانيا .
جائزة أفضل فيلم: كاسترو ل أليخو موجييانسكي.
تميز لأفضل مصور: غوستابو بياثي عن فيلم كاسترو.
جائزة خاصة بلجنة التحكيم: عن فيلم روسا باتريا ل سانتياجو لوثا.
جائزة أفضل مخرج: بابلو أجويرو عن فيلم دورونشيب.
أفضل فيلم: ل مارتين ريت فرنسا .
ذكر ل فيلم فوبيا ل كيكو جويفمان برازيل .
أفضل فيلم قصير برعاية سييفيك: بيهواخو ل كتالينا مارين الأرجنتين/أوروجواي  أفضل فيلم قصير برعاية سييفيك: أنا، نتاليا، ل جييرمينا بيكو الأرجنتين  أفضل فيلم قصير برعاية كوداك: سيلينثيو إن لا سالا ل فيليبي جالبيث ابيرلي الأرجنتين جائزة أفضل فيلم ل باجاتيلا، ل خورخيه كاباييرو كولومبيا  ذكر لفيلم ، ل نيكو بون جلاسو ألمانيا  ذكر لفيلم ، ل أنطونيو كاتين وبافيل كوستوماروف سويسرا/روسيا  ذكر لفيلم لا فورتريسي، ل فيرناند ميلجار سويسرا  أقيمت الدورة العاشرة للمهرجان ما بين و إبريل لعام .
أفضل فيلم: انتيميداديس دي شكسبير وفكتور هوغو، ل يوليني اولايثولا المكسيك  أفضل مخرج: لانس هامر عن فيلم باللاست الولايات المتحدة  جائزة خاصة للجنة التحكيم عن فيلم: نايت ترين، ل دياو يينان الصين  أفضل ممثلة: ليو دان عن دورها في فيلم نايت ترين الصين  أفضل ممثل: كانج تشينج ليي عن دوره في فيلم هيلب مي ايروس تايوان  ذكر خاص لفيلم: بروفيت موتيف اند زا ويسبيرينج وايند، ل جون جيانفيتو الولايات المتحدة  ذكر خاص لفيلم: اونا سيمانا سولوس ل سيلينا مورجا الأرجنتين  ذكر خاص لفيلم: كوتشوتشي، ل إسرائيل كارديناس، ولاورا ايه.
جوثمان المكسيك جمهورية الدومنيكان  جائزة رسمية للأفلام القصيرة: ال كونتراباخو، ل اليخو فرانثيتي؛ اهيندوندي سابوكاي اويجو تو جريتو ، ل بابلو لاما؛ فيدرا او لا ديسيسبيراثيون، ل جوستابو جالوبو.
أفضل فيلم: اونيداد ، ل أليخو هويخمان، الأرجنتين/إسبانيا/فرنسا  أفضل مخرج: جونثالوكاسترو عن فيلم ريسفريادا  ذكر خاص ل: سودين ل غاستون سولنيكي  جائزة خاصة للجنة التحكيم كوداك ثينيكولور الأرجنتينية: ايستورياس اكستراأورديناريا ل ماريانو ييناس.
أفضل فيلم: ان بيتوين دايس، ل سو يونج كيم الولايات المتحدة/كندا/كوريا الجنوبية  أفضل مخرج: هوجو بيييرا دا سيلبا، ل بودي ريثي البرتغال  جائزة خاصة للجنة التحكيم عن فيلم: استريياس، ل فيديريكو ليون، وماركوس مارتينيث الأرجنتين  أفضل ممثلة: جيسون كيم، عن دورها في فيلم ان بيتوين دايس.
أفضل ممثل: أرتورو جويتث، عن دوره في فيلم ال اسالتانتي الأرجنتين  الجوائز الرسمية الأرجنتينية أفضل فيلم : اوبا فيلم أرجنتيني، ل سانتياجو خيرالت، وكاميلا توكير، وتاماي جاراتيجوي.
الجوائز الرسمية للأفلام القصيرة أفضل فيلم قصير : أ ب ث، الخ، ل سيرخيو سوبيرو الأرجنتين  أصدرت لجنة تحكيم المسابقة الدولية بندين فقط: أفضل فيلم: إن الهويو ل خوان كارلوس رولفو المكسيك  جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم ل باليسكا جريسيباش ألمانيا  أفضل فيلم: السماء تدور ل ميرثيديس البارو إسبانيا  أفضل مخرج: اليا خرزهانوفسكي عن فيلم روسيا  أفضل ممثل: محمد بكري عن دوره في فيلم دوميثيليو بريبادو إيطاليا  أفضل ممثلة: إيبا لوباو عن دورها في فيلم زا فوريست فور زا تريز ألمانيا  جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم لا اسكورريديثا، او كومو اسكيبار ال امور ل عبداللطيف كيتشيتشي فرنسا  إشارات بلجنة التحكيم: لفيلم مونوبلوك ل لويس أورتيجا الأرجنتين ، وفيلم سباينج كام ل شيول مين وانج كوريا الجنوبية  جائزة الجمهور: فيلم وطني: كانديدو لوبيث، لوس كامبيوس دي لا باتايلاا ل خوسي لويس جارثيا، وفيلم أجنبي السماء تدور ل ميرثيديس الباريث  أفضل فيلم: بارابالوس، ل آنا بولياك الأرجنتين  أفضل مخرج: رويستون تان، عن فيلم فيفتين سنغافورا  جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم ساعات اليوم ل خايمي روساليس إسبانيا  أفضل ممثل: بيترو سيبييو، عن دوره في فيلم أيام سانتياجو بيرو  أفضل ممثلة: هوانج خيونج مين، سيف زا جرين بلانيت كوريا الجنوبية  أفضل فيلم: ويتينج فور هابينيس، ل عبد الرحمن سيساكو موريتانيا  أفضل مخرج: أبيتشاتبونج ويراسيثاكول، عن فيلم بليسفولي يورز تايلاند  جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم آنا والآخرون، ل سيلينا مورجا الأرجنتين  أفضل ممثل: اليخاندرو فيرريتيس، عن دوره في اليابان فيلم المكسيك  أفضل ممثلة: سيبيرين كانيلي، عن دورها ف فيلم فرنسا/بلجيكا/لوكسمبورغ  ذكر خاص للجنة التحكيم: ل لوس روبيوس، ل ألبيرتينا كارري الأرجنتين  أفضل فيلم: تورناندو اه كاسا، ل بينثينثو ماررا إيطاليا  أفضل مخرج: ميكائيل جيليو، عن فيلم كويك ستوب الولايات المتحدة  أفضل ممثلة: رونيت الكابيتث، عن دورها في فيلم لا موخير دي مي بيدا إسرائيل/فرنسا  أفضل ممثل: لينني بورميستير، عن دوره في فيلم بونجالو ألمانيا  جائزة خاصة بلجنة التحكيم: لفيلم تان دي ريبينتي، ل دييجو ليرمان الأرجنتين  ذكر لجنة التحكيم ل: لابورا اركايكا ل لويث فيرناندو كاربالهو البرازيل  أفضل فيلم: بلاتفورم زان تاي للمخرج جيا زانجكي، الصين  أفضل مخرج: نوري بيلخي ثيلان، عن فيلم نوبيس دي مايو، تركيا  جائزة خاصة: فيلم زا ماد سونجس اوف فيرناندا حسين.
للمخرج جون جيانفيتو، الولايات المتحدة  أفضل ممثل: دانيل هاندلير، وخورخيه تيمبوني، وألفونسو تورت عن فيلم وات، إخراج خ.ب.ريبييا وب.ستول أوروجواي  أفضل ممثلة: يوكو ناكامورا عن فيلم هوتارو.
أخرج من قبل ناعومي كاواسي، اليابان  وذكر خاص لفيلم: لا بيثارا.
أخرج من قبل سميرة مخمالباف، إيران  جائزة أفضل فيلم: فرنسا ل لوري كانتي.
جائزة أفضل إخراج: نويمي لفوفسكي، عن فيلم لا بيدا نو مي اسوستا فرنسا .
جائزة أفضل بطل: ساسا خيديون، عن فيلم إل رجريسو دي لا اديوتا جمهورية التشيك .
جائزة أفضل ممثل: إيوين بريمير، عن دوره في فيلم جولين دونكي بوي الولايات المتحدة .
جائزة مشتركة لأفضل ممثلة: أنا جيسليروفا، وتاتيانا فلهلموفا، عن فيلم إل رجريسو دي لا اديوتا جمهورية التشيك .
ذكر خاص للمثل: إنريكيه بنييرو، عن دوره في فيلم اسبيراندو أل ميسياس.
جائزة الجمهور: لفيلم فرنسا .
جائزة أفضل فيلم، وأفضل سيناريو: الحياة بعد الموت اليابان ل كوري ايدا هيروكازو.
جائزة أفضل مخرج: موندو جرووا الأرجنتين ل بابلو ترابيرو.
جائزة أفضل ممثل: لويس مرجاني، عن دوره في فيلم موندو جرووا.
جائزة أفضل ممثلة: مونيك هندريكس، عن دوره في فيلم لا نوبيا بولاكا هولندا .
جائزة الجمهور: لفيلم لا منثانا إيران ل سميرة مخمالباف.

 الصالون هو مكان يستضيف فيه شخص بارز أو مهتم مجموعة من الناس إما للمتعة أو لصقل الذوق العام وتبادل المعارف والسجالات والمماحكات والحوارات، على منوال الحكمة الشهيرة التي أطلقها هوراس حين عرف الشعر قائلا إما للمتعة أو للتأدب ، وغالبا ما ترتبط الصالونات بالحركات الأدبية والفلسفية والفكرية الفرنسية في القرنين السابع عشر والثامن عشر على الرغم من أن منشأها الأصلي يعود لولادة حركة النهضة في إيطاليا في القرن السادس عشر، ويرى بعض الباحثين أن أول هذه المنتديات بدأت في الأندلس.
تظهر المصادر العربية والاستشراقية القديمة أن ظهور المقاهي في الدولة العثمانية تؤكد على نشأتها قبل ظهور مصطلح صالون في الثقافة الغربية بما يقارب القرن.
ففي اللغات اللاتينية والجرمانية ورد لفظان لكلمة صالون وهما و .
ويشير أحد أشهر قواميس اللغة الإيطالية إلى أن كلمة دخلت إلى اللغة الإيطالية عام من خلال اللغة الفرنسية، وهذا يتناقض مع ما يشير إليه قاموس الأكاديمية الفرنسية من أن مصطلح كان قد ظهر للمرة الأولى في فرنسا عام .
ويبدو أن المصطلح كان قد ظهر في إيطاليا قبل فرنسا وأن تعود إلى اللفظة الإيطالية وتعني غرفة الاستقبال أو صالون الحلاقة ، وأن كلمة ، المستخدمة لاحقا في لغات أخرى مثل الإنجليزية، تعود إلى أصولها الفرنسية التي تحمل معاني غرفة استقبال أو القاعة ، أو حانة إذا ما كتبت .
ويجب الوقوف على هاذين المعنيين في المصادر العربية القديمة كيف أن القهوة كانت توزع في مناسبات استقبال دينية ثم تطورت لتأخذ مكانها في حانات الدولة العثمانية لاحقا، وهو ما يؤكده لنا الشيخ الجزيري في مخطوطته قائلا: وكثر تجمعهم على تعاطيها في حانات لهو .
ويقتبس جيرار جورج لومير من كتاب اسطنبول للكاتب إدموند أميسوس أن بعض أصحاب بيت القهوة في القسطنطينية كانوا إلى جانب تقديم القهوة يعلقون على أحد الحواجز مرآة صغيرة، وبالقرب منها ثمة مسند توضع عليه أدوات الحلاقة، وذلك لأن معظم المقاهي التركية هي في الوقت ذاته محلات حلاقة .
ولا بد للناظر هنا أن يرى التقارب بين نشاطات المقاهي العثمانية وتعريف كلمة صالون الواردة في قاموس الأكاديمية الفرنسية والموسوعة العالمية.
كان يجتمع في أيطاليا فريق من المثقفين في دائرة حوارية نقاشية في صالون إحدى راعيات الحركة الفكرية من أمثال إيزابيلا ديستيه وإليزابيتا كونزاغا.
غير أن النص الذي كتبه الرحالة الإيطالي بيترو دو لافال، الملقب ب آبل بلغرينو في كتاب رحلاته عام قد ينفي أن تكون إيطاليا قد عرفت القهوة قبل أواسط القرن السابع عشر، إلا أنه لا يشير إلى أنها لم تعرف الصالونات بنشاطاتها الأخرى مثل قاعة استقبال أو صالون حلاقة أو مجلس علم .
حيث يصف دو لافال في رحلته طريقة إعداد القهوة، وبلغت فيه درجة الحماس أن أخذ يتغنى بعطاياها قائلا: في طريق عودتي سأجلب قليلا منها وسأعرف إيطاليا على هذا النبات الذي ما زال مجهولا ... ، وأنها ما زالت حتى أيامنا تستخدم كتسلية دائمة للأشخاص، وكتسوية للوقت والساعات .
ويبقى تاريخ بداية دخول القهوة إلى إيطاليا، أو أية دولة أوروبية أخرى، مثيرا لمثل ذلك الجدل الذي أثارته في دخولها إلى العالم العربي.
عرفت إيطاليا في القرن السادس عشر الصالونات الأدبية بصورتها العملية دون أن تسمى صالونا أدبيا ، إلا أنها كانت ترعى حركة الأدب والفن على أيدي متنفذين وميسورين ينتمون للطبقة الارستقراطية.
وتجدر الإشارة إلى أن النساء كن الأكثر اهتماما برعاية الآداب والفنون في قصورهن من الرجال.
من أوائل المرادفات لكلمة صالون المتعارف عليها في الوسط الأرستقراطي في فرنسا القرن السابع عشر ما عرف ب ممر ، وأخذ هذا المصطلح من الممر بين السرير وجدار غرفة سيدة أرستقراطية كانت تستلقي على سريرها ويلتف حولها جالسين على كراس مجموعة من المفكرين والأدباء فيتناقشون ويتبادلون الحوار ويتطارحون الآراء.
وهذا التقليد يتعارض مع المراسم المفروضة في بلاط لويس الرابع عشر حيث تجد رعاة الملك وقوفا من حوله كما تبينها وتثبتها لوحات الرسامين.
وأقدم صالون عرفته الوثائق التاريخية هو فندق رومبيو ، القريب من قصر اللوفر في باريس، وكانت مضيفته الرومانية الأصل مركيزة دو رومبيو واسمها كاترين دو فيفون وقد أدارت جلساته منذ عام حتى وفاتها.
وكانت هي من أسست لقواعد وأصول الصالونات الفرنسية بالاستناد إلى قواعد وقوانين الفروسية الإيطالية.
لم تعرف فرنسا أبدا إلقاء الشعر أو عزف الموسيقى في رحابها كما حصل في المقاهي الشرقية رغم تردد الشعراء والفنانين عليها.
بل عرفت الخطابة البلاغية بهدف توعية الناس وتعبأتهم الوطنية.
كما عرفت شيئا شبيها بعروض القراقوز مثل مسرح الشارع المرافق لبعضها.
ذكر أنطوان غالون في ترجمة له علاقة المسلمين مع القهوة والشاي والشوكولاته.
وروى غالون أنه أخبر من قبل السيد دي لا كروكس، مترجم الملك لويس السادس عشر، أن القهوة جلبت إلى باريس عن طريق السيد تيفونث الذي انتقل إلى الشرق، وفي طريق عودته إلى المدينة عام أعطى تيفونث بعض الحبوب لأصدقائه وكان السيد دي لا كروكس واحدا منهم.
ولم تظهر الصالونات الأدبية بلفظتها هذه في فرنسا قبل حكم الملك الفرنسي لويس الرابع عشر .
ولا يعني هذا عدم وجود مجموعات أدبية نذكر أنها ظهرت قبيل هذا التاريخ مثل مجموعة الشاعر الفرنسي فرونسوا دو ماليرب .
وكان يطلق على هذه الاجتماعات عدة تسميات مثل ممر بين سرير وجدار ، زاوية ، حجيرة ، و مخدع للنوم ، وكانت جميعها تتكون من صالونات صغيرة يجتمع فيه المفكرون للتناقش وترعاها عادة عدد من أميرات أوروبا الغربية مثل: مارغريتا دو نا را ، ماريا دو ميديسي ، مارغريتا دو الوا من بين غيرهم.
أما المصادر تذكر بأن أول صالون أدبي فرنسي بدأ نسائيا عام ، وكان يعقد في فندق مدام كاترين دو رومبوييه واستمر حتى وفاتها عام ، ثم صالون السيدة مادلين دو سكوديري .
وكانت أهم الصالونات الأدبية الذكورية تلك التي أسسها فالنتين كونرار عام .
ومن رحم هذا الصالون ولدت فكرة الأكاديمية الفرنسية التي تعد أهم صرح لرعاية اللغة الفرنسية حتى هذا التاريخ.
كما أنشأ الأرستقراطي بول سكارون ، وذلك في عهد لويس لويس الرابع عشر أحد أهم هذه الصالونات التي ضمت في اجتماعاتها نخبة من مفكري هذه المرحلة.
قرر الملك لويس الرابع عشر دفع العلاقات المتوترة مع الدولة العثمانية نحو الانفراج من خلال إقامة علاقات دبلوماسية، وعليه قرر السلطان العثماني محمد الرابع إرسال سفيره سليمان آغا في يوليو عام ، لتكون الزيارة الأولى من نوعها التي يصل فيها مبعوث دبلوماسي عثماني إلى أوروبا.
في عام وصل سليمان آغا سفير السلطان محمد الرابع إلى باريس في رحلة بحرية حاملا معه كمية كبيرة من حبوب القهوة لاستخدامه الشخصي، وكان مشروبا لم يعرفه الفرنسيون من قبل.
أقام سليمان آغا في دار فرنسية للضيافة، وقرر أن يجهزها بصالة استقبال خيالية.
ولم يقم السفير وأتباعه فقط بتقديم القهوة كمشروب لضيوفهم الفرنسيين والأوروبيين بل قاموا بإهداء بعضا منها للبلاط الملكي الفرنسي.
تلاها أن اصدر السفير بين عامي و أمرا بجعل شرب القهوة تقليدا بين الفرنسيين.
وتدافع الباريسيون، مسلوبي اللب والعقل بكل مظاهر الحياة الشرقية والعثمانية على باب السفير الذي اعتقدوه خطأ السلطان العثماني.
ولم يبخل السفير على ضيوفه بحسن الضيافة التي شبهت فخامتها بأجواء ألف ليلة وليلة بما امتلأت به من خدم وحشم قدم معها السفير لضيوفه الفرنسيين القهوة بالسكر في فناجين صينية من البورسلين الفاخر.
ويصف إسحاق ديسرائيلي في مؤلفه أجواء مجلس القهوة العثماني الفاخر الذي كان يركع فيه العبيد السود أمام السفير العثماني، في أفخم أزياء شرقية، يقدمون أفضل قهوة مخا منتقاة بعناية في فناجين نصف بيضوية مصنوعة من البورسلين، على صحون قهوة ذهبية وفضية، موضوعة على مطرزات حريرية مهدبة بالذهب، تسكب عبقة ساخنة لسيدات الطبقة المخملية وهن يرفرفرن بمراوحهن بتجهم ويحنين وجوههن المزينة باللون الأحمر والبودرة فوق بخار المشروب.
ما أن وصلت أنباء هذا الاستقبال إلى الملك لويس الرابع عشر، المقيم في قصر فرساي، حتى دفعه الفضول إلى الموافقة على استقبال السفير العثماني في قصره.
غير أن هذا الأخير ما لبث أن أظهر غرورا وتسفيها فاحشين للبلاط الفرنسي ولمستوى الضيافة الذي قوبل به في فرساي.
وقام سليمان آغا بإهداء الملك لويس الرابع عشر جزءا من القهوة، لكن القهوة واجهت قبولا قليلا في البلاط الملكي، ورغم ذلك أصبحت كل باريس خلال ستة أشهر، تتحدث عن فوائد القهوة التي جلبها سفير السلطان محمد الرابع إلى البلاط الملك لويس الرابع عشر.
ورغم محدودية انتشار القهوة في جلسات البلاط الملكي زمن الملك لويس الرابع عشر، فقد قيل أن خليفته الملك لويس الخامس عشر قد أهدى عشيقته مدام دو باري القهوة ليسعدها فتحولت معها لموضة في البلاط الملكي إلى الدرجة التي اضطر فيها لإنفاق ما يقارب .
في العام ليمتع بناته بشربها بعد أن أصبحت كل واحدة تسعى لتقليد عشيقته.
قام رجل أرميني الأصل يدعى باسكال ببيع القهوة للمرة الأولى للعامة في باريس عام .
وتقول بعض المصادر أنه جاء فرنسا رفقة السفير العثماني سليمان آغا، وباشر عمله في تقديم القهوة في خيمة منصوبة في شارع سان جيرمن، وهو ما يمثل النموذج الأول للمقاهي في باريس.
قام بتزويد الخيمة بعدد من الصبية الأتراك لخدمة العامة، وكان الصبية يديرون القهوة في فناجين مقدمة على صوان في المعرض المؤقت الذي تقيمه باريس في أشهر الربيع الأولى قريبا من الحي اللاتيني.
جذبت رائحة القهوة العبقة المنبعثة من صواني الصبية، الذين كانوا يتنقلون بين مرتادي المعرض، المزيد من الزبائن الذين سرعان ما تعلموا أن يبحثوا في هذا المعرض عن الصغير الأسود وهو اسم ما زالت فرنسا تعرفه عن القهوة حتى يومنا هذا.
بعد انتهاء الموسم، افتتح باسكال محل قهوة صغير في قريبا من على نهر السين، غير أن أكثر مرتاديه كانوا من محبي النبيذ والبيرة، فلجأ باسكال إلى توزيع صبيته على شوارع باريس ينادون بتقديم خدمة القهوة على كل باب، حتى أصبح هذا المشروب مرحبا به في المنازل التي كان يصلها الصبية، غير أن باسكال قرر أن ينتقل إلى لندن حيث كانت المقاهي قد بدأت بالانتشار بشكل واسع بين عامة الشعب.
في عام ، افتتح ماليبان، أحد التجار الأرمن، مقهى في في شارع بوسي.
وقدم إلى جانب القهوة الدخان، غير أنه رحل بعدها إلى هولندا مخلفا وراءه خادمه وشريكه جريجوري، الفارسي، ليديرا المقهى.
فقام هذا الأخير بنقل المقهى إلى شارع مزارين، ليكون قريبا من المسرح الفرنسي الشهير .
ثم خلفه في إدارة المقهى فارسي آخر يدعى مكارا، الذي قرر العودة إلى أصبهان، تاركا الإدارة بيد شخص يدعى لو جانتوا، من لييج.
باع رجل آخر جاء من المشرق العربي يدعى يوسف القهوة بطريقة توزيعها على الناس في الشوارع كما فعل باسكال قبله، ثم تطورت تجارته وافتتح عدة مقاه في باريس.
ثم افتتح رجل من حلب يدعى ستيفن مقهى قريبا من على نهر السين، ثم انتقل إلى شارع سان أندريه بهدف التوسع.
هكذا بدأت فكرة المقاهي في باريس، ذات طابع شرقية بكل ما في الكلمة من معنى، اعتمدت فكرة المقهى الفرنسي على الوصول لعامة الشعب والطبقة الفقيرة الكادحة والسكان أو الزوار الأجانب، لم تكن ترى أبدا النبلاء والبرجوازيين يرتادونها، ولكن التجار الفرنسيون استطاعوا اجتذاب هؤلاء إلى نوع جديد من المقاهي، بعد أن تأثروا بالمشارقة، فقاموا بتأسيسها على درجة كبيرة من الفخامة تتناسب وذوق الرجل الفرنسي النبيل والبرجوازي، فعرفت باريس مقاه برأسمال وإدارة فرنسيتين، تتميز بالرحابة والاتساع، تلمس فيها طابع الأناقة، مزينة بالسجاد الفاخر والمرايا الكبيرة والصور المعلقة على الجدران، إلى جانب الشموع المضاءة فوق شمعدانات وأثاث مجهز من الخشب الثمين حيث تقدم القهوة والشاي والشوكولاتة وحلويات أخرى، وما أن ظهر هذا النوع من المقاهي حتى تزاحمت عليه الطبقة المخملية والثرية، وأصبحت المقاهي تحظى باحترام منقطع النظير في فرنسا.
وبقيت المقاهي إما فرنسية الطابع أو مشرقية الطابع حتى عام حين مزج أحد الإيطاليين الطابع الشرقي مع الفرنسي في مقهى حمل اسمه وهو مقهى بروكوب.
جاء فرونسوا بروكوب من مدينة فلورنس الإيطالية، حيث كان يعمل فيها بائعا لعصير الليمون، وحصل على تصريح ملكي ببيع البهارات والمثلجات وعصير الليمون وغيرها من المرطبات، وسرعان ما أضاف القهوة إلى القائمة، ونجح هذا المقهى نجاحا منقطع النظير حتى ما يزال يعرف لليوم.
ومما ساهم في شهرة هذا المقهى افتتاحه قريبا من المسرح الفرنسي ، في شارع عرف لاحقا باسم فوسيه سان جيرمان، ويعرف هذا الشارع الآن باسم .
استطاع بروكوب أن يحقق كل هذا النجاح رغم أن مقهاه بدأ بطابع كئيب مزري كما وصفه أحد كتاب عصره الذي قارنه بمغارة لشدة الظلمة فيه حتى في ذروة ساعات النهار، أما في ساعات المساء فقد كانت إضاءته ضعيفة، وهو الطابع الذي كان يضفيه أولئك الشعراء الذين كانوا يرتادونه بوجوههم الشاحبة وملابسهم الباهتة كما أشباح الظلام.
ولأهمية المكان الذي اختاره بروكوب تردد عليه العديد من أشهر الممثلين والمؤلفين وكتاب الدراما والموسيقيين المعروفين في القرن الثامن عشر.
أخذ المقهى طابعا أدبيا صرفا، وحتى بعد إغلاقه بقرنين قدرت قيمة الطاولة والكرسي التي كان يجلس عليها الأديب الفرنسي الشهير فولتير بمبلغ كبير.
لعب مقهى بروكوب دورا كبيرا في الثورة الفرنسية عام دونته كتب التاريخ، حيث كان يرتادها قادة الثورة من أمثال مارات وربيسبير ودانتون وهيبرت وغيرهم يتجادولون ويتماحكون وهم يتناولون القهوة أو المشروبات الروحية.
ومن الشخصيات الهامة التي ترددت عليه القائد الفرنسي لاحقا نابليون بونابرت، الذي كان يشغل وقته بلعب الشطرنج وكانت من أقدم ألعاب التسلية التي عرفتها المقاهي الفرنسية.
بعد الثورة، فقد مقهى بروكوب طابعه الأدبي ليهبط إلى مستوى المقاهي العادية، حتى أعاد إليه بعض التألق والشعبية بول فيلرين، الشاعر الذي قاد الحركة الرمزية في القرن التاسع عشر الذي أخذ يتردد عليه كثيرا.
وما زال مقهى بروكوب موجودا في باريس في الشارع ذاته.
ويسجل التاريخ أنه مع افتتاح مقهى بروكوب أصبحت القهوة مشروب رسمي في باريس، وعرفت المدينة إبان حكم لويس الخامس عشر ما يقارب مقهى، واقترب عددها إلى مع بوادر القرن الثامن عشر، وفي القرن التاسع عشر، وتحديدها في عام ، وصل عددها إلى مقهى.
بعض الأماكن لم تبدأ كمقاهي لتناول القهوة، فعدد منها أضاف إلى قائمة مشروباته القهوة فتحولت تسميتها مع الزمن من حانة إلى مقهى مثل حانة رويال درومر، الذي أسسه جون رونبونو ليكون ملتقى لنواب الملك لويس الخامس عشر ممن لم يكونوا يحملون سمعة طيبة بين أبناء الشعب، خاصة عندما تلوح في الأفق أجواء احتفالية.
وحتى الملكة ماري أنطونيت، زوجة لويس الخامس عشر، رقصت رقصة جماعية لا تليق بملكة في هذا المقهى الذي اقتبس اسمه كعلامة تجارية لاحقا في عالم الموضة الباريسية ليطلق على الأثاث والملابس والطعام.
انتشرت هذه الظاهرة في كل أوروبا، كما أضافتها كثير من الكباريهات والمطاعم على لوائحها في فرنسا، من بينها مطعم البرج الفضي الشهير الذي افتتح عام .
ولتضمن المقاهي نجاحا في انتشارها وجب اختيار أكثر الأماكن متعة حيث يفضل الزوار والسياح الجلوس لتناول المشروبات المروحة عن النفس، فنشأت غالب المقاهي قريبة من الحدائق العامة حيث تنتشر المعارض الفنية، فتكاثرت المقاهي في منطقة القصر الملكي ، وصف ديدرو عام ، في مؤلفه ، الحياة في مقهي الريجنسي في منطقة القصر الملكي الذي يقع حاليا في شارع سان أونوريه: في جميع الأجواء، الباردة واللطيفة، من عادتي أن أتجول حول الساعة الخامسة مساء في منطقة القصر الملكي ... .
فإن كان الجو باردا أو مبللا أجلس تحت مظلة في مقهى الريجنسي، حيث أستمتع بالمراقبة بينما يلعب الآخرون لعبة الشطرنج، فليس هناك مكان في العالم يتقنون فيه لعب الشطرنج مثل باريس، ولا يتقنون اللعب في كل باريس مثلما يفعلون في هذا المقهى .
وترتبط بدايات مقهى الريجنسي بأسطورة لوفيفر، وهو باريسي بدأ حياته بمنافسة بروكوب ببيع القهوة في الشوارع، بعدها قرر افتتاح مقهى في منطقة القصر الملكي، بيع لاحقا لشخص يدعى لوكليرك عام الذي قرر أن يطلق عليه اسم مقهى الريجنسي على شرف حاكم أورليانز، وهو اسم ما زال معلقا على لوحة على باب المقهى، وكان أبناء النبلاء يفضلون كثيرا التردد على هذا المقهى.
ويرتبط المقهى أيضا بتاريخ الأدب الفرنسي، فقد كان يترد عليه أحد أشهر لاعبي المعروفين في القرن الثامن عشر فيليدور، المعروف بإتقانه للعب الشطرنج أكثر من شهرته بالموسيقى.
وفي إحدى المرات لعب فيه روبيسبير، إبان الثورة الفرنسية، الشطرنج مع فتاة كانت متنكرة بملابس الرجال مقابل حياة الرجل الذي كانت تحبه، وهناك لمع نابليون بونابرت في لعب الشطرنج أكثر من شهرته كإمبراطور فرنسا، وتعالت في المقهى جدالات جامبيتا، كما لعب الشطرنج فيه كل من فولتير وألفريد دو موسييه وفكتور هوجو وتيوفيل جوتيه ودوق ريشيليو ومارشال ساكس وبوفون وريفارول وفونتينيل وفرانكلين وهنري مورجر، وذكر ديدرو في مذكراته أنه كان يحصل على تسعة قروش ليذهب لتناول القهوة هناك حيث كان يعمل على كتابة الموسوعة الفرنسية.
وكانت العربات التي تنقل سيدات الطبقة المخملية تقف أمام المقاهي حيث كان الساقي يقوم بمناولتهن فناجين القهوة بعد سكبها من أوان فضية ليحتسينها داخل العربات.
ويفسر لنا بيير لا كروا ، عام ، في دراسة حول القرن الثامن عشر، أسباب هروب النساء من المقاهي قائلا: كانت المقاهي ميدانا مغلقا على الدوام، ومفتوحا على الشجار والمناظرات الأدبية بين الشعراء والروائيين والنقاد، كما أدت هذه النقاشات الصاخبة التي كانت في الغالب غير شريفة إلى هروب النساء من المقاهي، مع أن فارس هذه النقاشات العام هو الفارس دوماس الذي أقر بأن حضور هاتيك النساء إلى هذا المكان العام لم يكن مخالفا لآداب اللياقة، ولم تكن النساء الجميلات والروحانيات يخشين المجيء إلى المقهى جماعات جماعات، كن يثرثرن، مع أصدقائهن ولكنهن ما لبثن أن تركن المجال للمغرمين بالآداب.
ويمكن رؤية ملامح بعض المقاهي الفرنسية من المقارنة التي قدمها المستشرق الفرنسي جيرار دو نيرفال بين مقاهي باريس وأحد مقاهي القاهرة بعد زيارته لمصر، حيث ينفي دو نيرفال أن يكون قد رأى في المقهى القاهري تلك الزاخرف الشائعة في المقاهي الباريسية حيث تزين الجدران بوريقات النفل الثلاثية، ويعتمد البناء الباريسي على الأعمدة وتكتسي جدرانه بالخزف وبيوض النعام المعلقة.
ما زالت لعبة الشطرنج تلعب في الريجنسي حتى يومنا هذا، ولم يعد من الواجب على اللاعبين أن يدفعوا على كل ساعة يقضونها على الطاولة مع دفعات إضافية لإضاءة شمعات إلى جانب لوح الشطرنج كما كانت العادة في القرون السابقة.
رسم المؤرخ ميشيليه لوحة بكلماته المعبرة يخبر فيها أن باريس أصبحت مقهى رحبا، ووصلت الحوارات في فرنسا إلى أوجها، وقل الإقبال على البلاغة والخطابة كما كان في عام ، ولم يعد من الممكن الحديث عن خطباء عدا روسو، وتدفقت روح الدعابة العفوية فيها، ويعزو الفضل لهذه الروح المتلالئة للثورة الفرنسية الميمونة ولمجيء القهوة الذي قلب العادات الفرنسية وحسن مزاجهم الإنساني.
لم ينافس تأثير القهوة إلا ظهور الدخان بعد قرون، وأزيلت كباريهات وضيعة كثيرة، خاصة تلك التي وجدت زمن لويس الخامس عشر، وانتشر التحرر بين أبناء الشعب، فانتشر الشبان في شوارع المدينة بصحبة نساء رعنات.
مرت على فرنسا ثلاث عصور حديثة من المقاهي: المقاهي العربية الرائدة التي تأسست قبل عام ، بنسائه المهندمات اللواتي كن يترددن على صالونات بونار يحتسين القهوة في فناجين صغيرة مستمتعات بعبق الشرق العربي، وهن يدرن الأحاديث حول حريم شاردان وتسريحة السلطان وليالي ألف ليلة وليلة عام ، ويقارن ضجيج قصر فرساي بجنة الشرق العربي.
وبين عامي استقبلت باريس القهوة الهندية وأصبح لها شعبية واسعة ويمكن الوصول إليها بأسعار رخيصة، وكانت تصل لفرنسا بعد زراعتها في جزيرة بوربون البركانية، التابعة للتاج الفرنسي، أحدثت ثورة في عالم القهوة في مقهى الريجنسي وفي الروح الباريسية التي اجتاحتها السعادة والدعابة حيث تألقت أشعار فولتير والرسائل الفارسية في الإشارة إليها، ولن تستطيع أفضل الكتب أن تصف تلك الأحاديث السارحة في الهواء، القادمة والذاهبة متنقلة بكل مراوغة بين الحاضرين، يشبه بسحره مارد القنينة في قصص ألف ليلة وليلة.
صدرت الحكومة الفرنسية القهوة وزرعتها في المرحلة الثالثة في جزر الأنتيل التي أعادت تصديرها لفرنسا من سانتو دومينغو، قهوة نالت رضى شبان عصر الموسوعة الفرنسية، وتحول إلى مشروب مفضل لعدد من مفكري تلك الحقبة من أمثال بوفون وديدرو وروسو الذين احتسوها في مقهى بروكوب بعد الثورة الفرنسية، وحين كان يصعد دانتون منبره للخطابة كان يقول عن القهوة: يجب أن يتناول الحصان غذاءه من الشوفان .
ساهمت القهوة بتغيير الأنماط الاجتماعية والنفسية لأهل باريس وساهم الباريسيون بدورهم بتعديل طعم القهوة بعد أن كان يغلب على طريقة تحضيرها أن تقدم من ماء مخلوط بالقهوة المطحونة، وكان الباريسيون يميلون إلى القهوة المحلاة بكميات كبيرة من السكر مما أدى لشيوع استعمال السكر مع انتشار شرب القهوة.
توسعت مهنة المقاهي وازداد عددها كل عام واحتد التنافس فأصبح من الضروري اجتذاب الزبائن بطرق جديدة، فولدت فكرة غناء المقاهي، فقدمت الأغاني والمونولوجات والرقصات والمسرحيات القصيرة للمترددين على المقاهي، قدمت العديد من هذه العروض في الهواء الطلق في منطقة الشنزليزية، وعرف الباريسيون مقاه مختصة في تقديم القهوة خلال الأجواء السيئة مثل إلدورادو والكازار ديفيه وسكالا وجيتيه وفولي بوبينو ورومبوتو ومسرح القرن التاسع عشر والمسرح الأوروبي وعدد كبير جدا من مقاهي الترفيه والتسلية، ولاحقا، بين نهايات القرن السابع عشر وبدايات القرن الثامن عشر، ستقوم المقاهي على إضافة مشروبات جديدة على لوائحها ثم أصناف من الأطعمة حتى تحول عدد من المقاهي إلى مطاعم مع الوقت.
أدخل النمساويين القهوة إلى أوروبا عام م بعد أن هزموا الأتراك في موقعة فيينا، وفتح أول مقهى في أوروبا في فيينا عام م.
وتحدث الكتب أن أراد إمبراطور النمسا أن يكافيء أحد جنوده ويدعى كولشتزكي على بطولاته في الحرب، فإذن له أن ينتخب ويختار بنفسه الغنائم التي تروق له، فاختار الضابط كمية كبيرة من البن وتعلم من أحد الأسرى الأتراك طريقة صنع القهوة، ثم افتتح بعد ذلك مقهى في فيينا فكان أول مقهى في أوروبا..  يعود تناول القهوة في ألمانيا تقريبا إلى عام م، ثم ظهرت في بلاط إلكتور الأعظم في براندينبورغ عام م، ويعود الفضل لتاجر إنجليزي في إدخال مشروب القهوة إلى شمال ألمانيا من خلال افتتاح مقهى لها في هامبورغ بين عامي ، ثم تبعه افتتاح عدد كبير من المقاهي في مدن ألمانية مختلفة: في ريجينسبورج عام ، ثم لايبسيك عام ، تلاها نوريمبورج عام ، ثم شتوتغارت عام ، ثم أوجسبورج عام وبرلين عام .
في عام م امتدت عدوى المقاهي إلى ألمانيا، وظلت الحال كذلك حتى عهد الملك فريدريك الأعظم الذي راعه مقادير القهوة التي يحتسيها رعاياه، وتضخم أموال تجار القهوة الأجانب تبعا لذلك، فأصدر قرارا يحض المواطنين الصالحين على احتساء البيرة بدل القهوة، ولم يستهجن الشعب القرار لأن الملك فريدريك ذاته نشأ على حب البيرة شأنه في ذلك شأن أسلافه وضباط جيشه، بل وكان يعتقد أن ألمانيا كسبت حروبا على أيدي جيوش يحتسي جنودها البيرة.
من الطريف أن نظرة فريدريك تطورت إلى النقيض، فاحتكر هو استيراد البن والإشراف على طحنه حتى أصبح من أكبر موارد الدخل الحكومية، وأفضى ذلك إلى نشوء طبقة جديدة من موظفي الحكومة أطلق عليها اسم شمامي القهوة ، وكان يقع اختيار أفرادها على محاربين قدامى يعهد إليهم تعقب أصحاب مطاحن القهوة غير المرخص لها، وذلك بتشمم روائح البن الزكية المنبعثة من مكامنهم.
وكان الشمامون يمنحون عادة نصف الغرامات التي يحكم بها المخالفون.
ويوضح كتاب كل شيء عن القهوة أن مشاعر الغضب اشتعلت إزاء هذا القرار الذي طاله تمرد الشعب، ولم يتمكن حتى الضباط البروسيين أنفسهم من منع عناصر الجيش من تناول القهوة، مما اضطر الملك لتقديم تنازلات تسمح للشعب بتناولها وتداولها والتجارة بها على أن يتم شراؤها من الحكومة الألمانية نفسها، بعد أن واجه تناول القهوة معارضة في بروسيا وهانوفر لأنزعاج الملك فريدريك الأعظم بسبب المبالغ الهائلة التي تدفع للتجار الأجانب مقابل تزويدهم بالقهوة، وحاول محاصرة الظاهرة بحصر شربها على فئة نخبوية من أبناء البلاط وطبقة النبلاء وقادة الجيش ورجال الكنيسة.
وبقي شرب القهوة مقتصرا لفترة من الزمن على هذه الطبقات الثرية، امتلأ البلاط الملكي في ألمانيا خلالها على محمصات القهوة وأباريق وفناجين خاصة بها من البورسلين، وأصبحت القهوة تقدم في حفلات البلاط الفارهة.
يعود تفسير ولادة مصطلح إلى اللغة الإنجليزية عام عن طريق الكلمة الهولندية كوفي .
ويتم إيجاد هذه الكلمة عن طريق الكلمة التركية كافي ، ولفظها العربي هو القهوة وتتم اختصارها إلى قهوة البن أو خمر الحبوب .
والأصل المحتمل لأصل الاسم هو مملكة كافا في أثيوبيا التي هي منبت نبات القهوة، واسمها هناك هو بن.
أصبحت القهوة بشكل كبير من خلال جهود الشركة الهندية البريطانية الشرقية والشركة الهندية الهولندية الشرقية متوفرة في إنجلترا قبل القرن السادس عشر تبعا لرواية ليونهار رولف عام .
ويقال أن أول مقهى تم افتتاحه في إنجلترا في جادة مايكل آلي في كورن هل.
وكان جراند كافيه أول مقهى في إنجلترا وافتتحه في رجل يهودي اسمه يعقوب، ومازال مفتوحا حتى يومنا هذا لكنه تحول إلى بار للخمور وهو مشهور بذلك.
ومن أقدم النصوص الإنجليزية حيث ذكرت القهوة وكانت تلفظ ، في كتاب الكابتن جون سميث رحلات ومغامرة ، المنشور عام ، أورد فيها أن القهوة، التي يطلق عليها عندهم ، تعد المشروب المفضل للأتراك.
والكابتن جون سميث، هو ذاته مؤسس مستعمرة فيرجينيا عام ، ويرجح أنه كان أول من أدخل مشروب القهوة إلى الغرب الأمريكي.
ووصف صموئيل برتيشز ، من هواة جمع رحلات الإنجليز، في كتابه رحلات برتيشز المقدسة عادات العرب في جزيرة سوطرة، جمعها من ملاحظات التاجر ويليام فنتش، حول تناولهم مشروب أسود في طبق صيني يدعى ، يجلبونه من مكة ويقدمونه ساخنا، وهو جيد للرأس وللمعدة.
وكان السير جورج سانديز ، الشاعر قد زار تركيا ومصر وفلسطين، وسجل في كتاباته عن الأتراك: على الرغم من خلوها من الحانات، بيد أن لديهم بيوت القهوة حيث يلتقون.
يجلسون للتحدث هناك غالب اليوم، يرتشفون القهوة المصنوعة من بذار في أطباق من الصين، ويتناولونها ساخنة بدرجة يتحملونها.
كانت سوداء بلون السخام وطعمه لا يشبهه شيء.
يساعد، كما يقولون، على الهضم ويجلب الخفة.
والكثير من عمال المقاهي من الصبيان الحسان، وهي وسيلة قذرة لجذب الزبائن .
ويذكر عالم الببليوغرافيا ويليام أولديز أن تاجرا إنجليزي يدعى السيد دانييل إدواردز كان قد تعرف على مشروب القهوة في تركيا وأحضر معه إلى لندن خادما أرمنيا أو يونانيا يدعى باسكوا روزيه ليعمل على تحضير المشروب له، ونظرا لإقبال الناس عليه قام افتتح هو ونسيبه بمساعدة هذا الخادم أول مقهى في شارع سانت ميشل في منطقة كورنهيل، مقابل الكنيسة.
وقد يكون نسيبه هو السيد بومان هو ذاته الذي ورد ذكره في أعمال الباحث الإنجليزي في مجال الفلكلور والأثريات جون اوبري حول أن أول مقهى في لندن افتتحه شخص يدعى بومان حوالي العام .

البطليوسي ص .
البطليوسي ص وما بعدها .
حمزة ص .
الشعر والشعراء ص النابغة الذبياني .
ثم ملك بعده على رأي حمزة الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر، وهو على حد تعبيره صاحب تدمر و قصر بركة و ذات أنمار وغير ذلك .
ثم ملك بعد الأيهم بن جبلة شقيقه المنذر بن جبلة، وكان ملكه على رواية حمزة ثلاث عشرة سنة .
ثم صار الملك إلى شقيقه شراحيل بن جبلة على رواية حمزة.
وكان ملكه خمسا وعشرين سنة وثلاثة أشهر .
ثم انتقل الحكم إلى عمرو بن جبلة بعد وفاة شراحيل وهو على رأي حمزة شقيقه، وقد حكم عشر سنين وشهرين .
ثم حول حمزة الحكم إلى جبلة بن الحارث ، بعد وفاة عمرو بن جبلة وهو على رأيه ابن أخيه.
وجعل حكمه أربع سنين .
ثم صير حمزة الملك إلى جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن مارية وهو على رأيه آخر ملوك غسان.
وكان ملكه ثلاث سنين، وهو الذي كان أسلم ثم تنصر، ولجأ إلى الروم .
وقد سرد المسعودي نسبه على هذه الصورة: جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم بن الحارث بن جبلة بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وسرده على هذه الصورة جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن مازن في مكان آخر .
وذكره ابن عبد ربه على هذه الصورة: جبلة بن الأيهم بن أبي شمر الغساني .
وذكر الذهبي أن الأصل هو الأهيم ، لا الأيهم ، وكناه ب أبي المنذر ، وقال إنه كان ينزل الجولان حمزة ص .
حمزة ص .
حمزة ص .
حمزة ص .
حمزة ص .
حمزة ص ، المحبر ص ، لسان العرب / .
التنبيه ص .
مروج / ، / ، طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
العقد الفريد / وما بعدها القاهرة م .
تأريخ الإسلام، للذهبي / نسخة دار الكتب المصرية .
وقد وصف بأنه كان طويلا، طوله اثني عشر شبرا، وكان إذا ركب مسحت قدمه الأرض .
وقد ورد اسم جبلة بن الأيهم في أخبار الفتوحات الإسلامية لبلاد الشأم، إذ ذكر في فتوح البلدان للبلاذري: أن هرقل لما سمع بتجمع المسلمين ومقدمهم يوم اليرموك ، بعث على مقدمته جبلة بن الأيهم الغساني في مستعربة الشأم من لخم وجذام وغيرهم لمقاتلة المسلمين، غير أن جبلة انحاز في القتال إلى الأنصار قائلا: أنتم إخواننا وبنو أبينا، وأظهر الإسلام .
أما الطبري فقد ذكر: أن خالدا لما صار إلى مرج الصفر ، لقي عليه غسان، وعليهم الحارث بن الأيهم .
ولم يشر إلى جبلة.
فيظهر أن وهما في الاسم قد وقع للرواة، فصار جبلة عند بعض، وصار الحارث عند بعض آخر، ولعل مرده إلى سهور وقع من النساخ.
ولحسان بن ثابت شعر في مدح جبلة بن الأيهم ، وفي ذكر ملكه وملك آل جفنة ، يظهر منه شدة تعلقه بهم على بعده عنهم وزوال ملكهم وابتعاده عنهم بالإسلام .
وقد أورد المسعودي بعض الأشعار التي مدح حسان بها جبلة بن الأيهم منها: أشهرنها فإن ملكك بالشا ... م إلى الروم فخر كل يماني .
وقد ورد في رواية من روايات أهل الأخبار أن حسان بن ثابت زار جبلة بن الأيهم ، وعنده النابغة و علقمة بن عبدة فأنشده شعرا، فأعطاه ثلاثمائة دينار وعشرة أقمصة لها جيب واحد، في كل عام مثلها.
وتذكر رواية أخرى أن الشخص الذي زاره حسان هو عمرو بن الحارث الأعرج ، وأنه مدحه فأعطاه ألف دينار مرجوحة، وهي التي في كل دينار عشرة دنانير .
المعارف ص .
فتوح البلدان وما بعدها ، القاهرة م .
الطبري / دار المعارف بمصر .
مروج / محمد محيي الدين عبد الحميد ، البرقوقي وما بعدها .
مروج / طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد .
الأغاني / وما بعدها .
وذكر أن جبلة بن الأيهم لما سمع، وهو ببلاد الروم، أن حسانا قد صار مضرور البصر كبير السن، أرسل إليه خمسمائة دينار وخمسة أثواب ديباج، فلما سلمها الرسول الذي حمل الهدية إليه، نظم شعرا في مدحه أوله: إن ابن جفنة من بقية معشر ... لم يغذهم آباؤهم باللؤم لم ينسني بالشام إذ هو ربها ... كلا ولا متنصرا بالروم وأخذ يراجع ذكريات تلك الأيام الخالية التي قضاها معه ومع بقية آل غسان .
وقد اتفقت روايات أهل الأخبار في موضوع دخول جبلة في الإسلام، ثم في ارتداده، إلا رواية واحدة ذهبت إلى أنه لم يسلم.
وقد ذهب أكثرهم في سبب ردته إلى أن أعرابيا من فزارة وطئ فضل إزار جبلة وهو يسحبه في الأرض بمكة، فلطمه جبلة، فنابذه الأعرابي إلى عمر، فحكم عمر له بالقصاص، فعد جبلة القصاص إهانة له وهو ملك، ففر إلى بلاد الروم وارتد بها، وبقي بها مرتدا حتى وافته منيته .
ولكن رواية ابن قتيبة ، تختلف عن رواية أكثر أهل الأخبار في موضوع المكان الذي كان السبب في ارتداده عن الإسلام، إذ جعلته مدينة دمشق ، قالت: وكان سبب تنصره أنه مر في سوق دمشق، فأوطأ رجلا فرسه، فوثب الرجل فلطمه، فأخذه الغسانيون فأدخلوه على أبي عبيدة بن الجراح، فقالوا: هذا لطم سيدنا.
فقال أبو عبيدة بن الجراح: البينة أن هذا لطمك.
قال: وما تصنع بالبينة؟ قال: إن كان لطمك لطمته بلطمتك.
قال: ولا يقتل؟ قال: لا.
قال: ولا تقطع يده.
قال: لا.
إنما أمر الله بالقصاص، فهي لطمة بلطمة.
فخرج جبلة ولحق بأرض الروم وتنصر .
ونجد خبر ابن قتيبة المذكور مدونا في كتاب الطبقات لابن سعد، حيث جاء: وكتب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى جبلة بن الأيهم ملك غسان يدعوه إلى الإسلام، فأسلم وكتب بإسلامه إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأهدى له هدية ولم يزل مسلما حتى كان في زمان عمر بن الخطاب، البرقوقي ص وما بعدها .
مروج / وما بعدها طبعة محمد محيي الدين عبد الحميد ابن خلدون / ، تاريخ الخميس / ، الأغاني / وما بعدها .
المعارف ص .
فبينما هو في سوق دمشق إذ وطئ رجلا من مزينة، فوثب المزني فلطمه، فأخذ وانطلق به إلى أبي عبيدة بن الجراح، فقالوا: هذا لطم جبيلة، قال: فليلطمه، قالوا: وما يقتل؟ قال: لا، قالوا: فما تقطع يده؟ قال: إنما أمر الله، تبارك وتعالى بالقود.
قال جبلة: أو ترون أني جاعل وجهي ندا لوجه جدي جاء من عمق بئس الدين هذا ثم ارتد نصرانيا وترحل بقومه حتى دخل أرض الروم، فبلغ ذلك عمر، فشق عليه، وقال لحسان بن ثابت: أبا الوليد، أما علمت أن صديقك جبلة بن الأيهم ارتد نصرانيا؟ قال: وحق له، فقام إليه عمر بالدرة فضربه بها .
وذكر بعض أهل السير والأخبار، أن الرسول كتب إلى جبلة بن الأيهم آخر ملوك غسان، كتابا دعاه فيه إلى الإسلام.
فلما وصل الكتاب أسلم، وكتب إلى الرسول يعلمه بإسلامه .
وذكر أن شجاع بن وهب إنما بعثه رسول الله إلى جبلة، فأسلم ، وأرسل إلى رسول الله هدية.
وكان ينزل بالجولان .
وتزعم بعض الروايات أنه زار المدينة في خلافة عمر .
وقد عد يوم مجيئها إليه من الأيام المشهورة؛ إذ جاء إليها في موكب حافل كبير فيه خيول كثيرة لم تر المدينة مثلها من قبل، وخرج الناس إلى الطرق لرؤية موكبه، وفرح عمر بمجيئه.
وعد ذلك توفيقا من الله للإسلام.
وأكرمه غاية الإكرام.
وبعد أن قابل الخليفة، استأذن منه بالذهاب إلى الحج، فوقع له عندئذ حادث الإزار مع الأعرابي، ففر إلى بلاد الروم، ويقال: إنه توفي بالقسطنطينية سنة عشرين من الهجرة .
وذكر أنه لما قدم المدينة كان في خمسمائة فارس من عك وجفنة.
فلما دنا من المدينة ألبسهم ثياب الوشي المنسوخ بالذهب والفضة، وليس تاجه وفيه قرط مارية وهي جدته، فلم يبق يومئذ بالمدينة أحد إلا خرج ينظر إليه .
وقد ذكر البلاذري أن جبلة بن الأيهم حكم بعد الحارث بن أبي شمر .
وروي أنه لما قدم عمر الشأم سنة للهجرة، حدث أن لطم طبقات / .
تأريخ الخميس / .
ابن خلدون / .
تأريخ الإسلام، للذهبي / ، نسخة دار الكتب المصرية .
ابن خلدون / .
العقد الفريد / وما بعدها القاهرة م .
جلبة رجلا من مزينة على عينه، فأمره عمر بالاقتصاص منه، فقال: أو عينه مثل عيني والله لا أقيم ببلد علي به سلطان.
فدخل بلاد الروم مرتدا.
وروى رواية أخرى خلاصتها أن جبلة أتى عمر على نصرانية، فعرض عمر عليه الإسلام، ولكنه لم يتفق مع عمر.
فلما قال له عمر: ما عندي لك إلا واحدة من ثلاث: إما الإسلام، وإما أداء الجزية، وإما الذهاب إلى حيث شئت.
فدخل بلاد الروم في ثلاثين ألفا فلما بلغ ذلك عمر ندم .
وتذكر رواية أن جبلة بن الأيهم عاش في القسطنطينية حتى مات سنة عشرين من الهجرة .
فنحن أمام روايتين بشأن مكان ردة جبلة، وتجاه رواية عن إسلامه.
رواية تجعل ارتداده في مكة، ورواية تجعل ارتداده بدمشق، ورواية تذكر أنه لم يدخل مطلقا في الإسلام.
ويظهر أن رواية دمشق هي أقرب إلى المنطق؛ إذ لا يعقل فرار جبلة من مكة إلى بلاد الروم بمثل هذه السهولة التي تخيلها أهل الأخبار، وبينه وبين بلاد الروم مسافات شاسعة ما كان في إمكانه قطعها قط والنجاة من تعقب المسلمين له، لو كان موضع هربه هو مكة.
أما دمشق، فإنها قريبة من حدود الروم، ولدى جبلة فيها وسائل كبيرة تساعده على الهرب.
والرأي عندي أن جبلة، لم يدخل أبدا في الإسلام، وإنما بقي مع الروم.
وغادر بلاد الشأم معهم، وكان يحارب المسلمين إلى جانبهم، وانتقل بأتباعه ممن بقوا على دينهم إلى بلاد الروم فأقاموا بها، وقد مات هناك ودفن في تلك البلاد، وما هذا الذي روي عن إسلامه وعن زيارته ليثرب ولمكة إلا من قصص القصاص وضعوه فيما بعد.
إن ما يذكره أهل الأخبار من ملك جبلة ، لا يخلو من مبالغة، وما يقال عن ملكه وعن استقبال هرقل له، ذلك الاستقبال العظيم، لا يخلو من مبالغة أيضا.
نعم من الجائز أن الروم قبلوه لاجئا، ورحبوا به وساعدوه على أمل استخدامه لمهاجمة المسلمين، واسترداد بلاد الشأم منهم، غير أننا لا نستطيع أن نوافق على ما ورد في روايات أهل الأخبار من ذلك الوصف الذي ذكروه من احتفال الروم في القسطنطينية.
ومن المعيشة التي كان يعيشها في عاصمتهم فتوح البلدان ص وما بعدها .
ابن خلدون / .
إلى حين وفاته .
بل لقد شك بعض المستشرقين مثل نولدكه حتى في موضوع تملكه وتولية الحكم له على عرب الشأم .
ونجد في خبر فتح دومة الجندل، رجلا من غسان كان قد تزعم قومه وجاء في طواف من غسان وتنوخ لنجده أهل دومة الجندل .
وقد دعاه الطبري ، ابن الأيهم ولم يشر إلى اسمه .
ونجد في العقد الفريد وصفا لمجلس جبلة ولمسكنه في القسطنطينية لا يخلو من مبالغة، وقد نسب وصفه إلى رسول ذكر أن الخليفة عمر كان قد أرسله إلى هرقل ليدعوه إلى الإسلام.
ويذكر الرسول الموفد أن هرقلا هو الذي أشار عليه بزيارة قصر جبلة فلما ذهب إليه، وجد على بابه من القهارمة والحجاب وكثرة الجمع مثل الذي على باب هرقل ، ثم وصف مجلسه وأرائكه المرصعة بالجواهر، وغناء الجواري في مجلسه بغناء حسان بن ثابت مما يجعله في ثراء الملوك الحاكمين لا الملوك الفارين .
واسم الرسول المذكور هو جثامة بن مساحق الكناني .
ويذكر بعض أهل الأخبار أن الخليفة معاوية أرسل عبد الله بن مسعود الفزاري إلى ملك الروم فوجد عنده جبلة بن الأيهم ، فوصف مجلسه وما كان عليه من فاخر الملبس والمأكل والمسكن، وهو كلام فيه مبالغات وغلو في الكلام، على نمط ما رأيناه في وصف جثامة .
وهو يتفق معه في الخبر.
والظاهر أن الرواة قد أخطئوا في هذا الخبر.
فنسبوه مرة إلى رسول عمر، ونسبوه مرة أخرى إلى رسول معاوية.
العقد الفريد / وما بعدها .
غسان ص من النص الألماني، .
الطبري / خبر دومة الجندل .
راجع الوصف في العقد الفريد / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها ، البرقوقي وما بعدها ، ابن قتيبة، الشعر .

/ بالحلف الكاذب .
ويقول الحق تبارك وتعالى : أليس في جهنم مثوى للمتكبرين .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله : الغادرون ، فلكل غادر لواء عند استه يوم القيامة .
رواه مسلم من حديث أبي سعيد ، رضي الله عنه .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء ، فقيل : هذه غدرة فلان بن فلان .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله : أصحاب الغلول ، ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة .
ومعنى الآية : أن كل من غل يأتي يوم القيامة حاملا ما غله على ظهره أو رقبته ، معذبا بما حمله ، مما يزيد في فضيحته ، ويزيد من هوانه على رؤوس الأشهاد .
فليحذر الحكام ، والعمال ، والموظفون ، ومندوبو المشتريات ، ورؤساء المشاريع ، والمديرون ، والمنتدبون ، ومن ولي أمرا من أموال العامة ، فهي بين أيديهم ، فإن رجلا دخل النار ، وقد كان يجاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في شملة غلها .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله : آكل مال اليتيم ، ومغتصب أرض الغير ، قال جل وعلا : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا ، وسيصلون سعيرا .
وقال صلى الله عليه وسلم : من أخذ شبرا من الأرض شيئا بغير حقه خسف به يوم القيامة من سبع ارضين .
رواه البخاري .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله : العلماء يكتمون علمهم ، من سئل علما فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار .
رواه أبو داود والترمذي وابن ماجة .
والحكام يحتجبون عن رعاياهم ، قال صلى الله عليه وسلم : من ولي من أمور المسلمين شيئا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم ، احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفاقته وفقره .
رواه أبو داود والحاكم بإسناد صحيح .
وأناس يكذبون في أيمانهم ، وفي رؤاهم ، قال عليه الصلاة والسلام : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم : رجل حلف على سلعته ، لقد أعطي فيها أكثر مما أعطي ، وهو كاذب .
ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم ، ورجل منع فضل ماء ، فيقول الله يوم القيامة : اليوم أمنعك فضلي ، كما منعت فضل ما لم تعمل يداك .
رواه البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه .
وفيه أيضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما : من تحلم بحلم لم يره ، كلف أن يعقد بين شعيرتين ، ولن يفعل ، ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه ، صب في أذنيه الآنك يوم القيامة .
والسحرة والمشعوذون ، فالساحر : ماله في الآخرة من خلاق .
والسحر أحد السبع الموبقات .
والقاذفون للمحصنات الغافلات المؤمنات ، قال تبارك وتعالى : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ، ولهم عذاب عظيم ، يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون ، يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، ويعلمون أن الله هو الحق المبين .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله : الذي يسأل الناس وعنده من الرزق ما يكفيه ، فيسأل تكثرا .
قال عليه الصلاة والسلام : من يسأل وله ما يغنيه ، جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا أو كدوما في وجهه قيل : يا رسول الله ، وما يغنيه ؟ قال : خمسون درهما أو قيمتها من الذهب .
رواه أبو داود والترمذي والنسائي ، وصححه الألباني .
فاتقوا الله عباد الله ، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله ، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
جعلني الله وإياكم ممن قال فيهم : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ، أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
بارك الله لي ولكم ..... الخطبة الثانية : الحمد لله حمدا كثيرا طيبا كما أمر ، واشكره وقد تأذن بالزيادة لمن شكر.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، إرضاء له ، وإرغاما لمن جحد به وكفر .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، الشافع المشفع يوم المحشر ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه السادة الغرر ، وسلم تسليما .
أما بعد ،،، فأوصيكم بتقوى الله ، فمن اتقى الله وقاه ، ومن توكل على الله كفاه ، ومن سأل الله أعطاه ، ومن اكتفى به أعزه وأغناه ، ونصره وآواه .
واعلموا أن خير الكلام كلام الله ، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم ، وشر الأمور محدثاتها ، وكل محدثة بدعة ن وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار ،،، وعليكم بجماعة المسلمين فإن يد الله على الجماعة ، ومن شذ شذ في النار ، ثم اعلموا أن ملك الموت قد تخطاكم إلى غيركم ، وسيتخطى غيركم إليكم فخذوا حذركم ، وقدموا عذركم ، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله ، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
أيها المسلمون : في ذلك اليوم العصيب يأمن أناس فلا يخافون ، ويهنأ أناس فلا يحزنون ، منهم سبعة يظلهم الله في ظله ، وأناس تحابوا في جلال الله ، وأناس مشوا إلى الصلاة في دياجير الظلمات ، يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، وأناس كانوا إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، وإذا تليت / عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم ، والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
كانوا يسبحون الله بالغدو والآصال ، لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ، كانوا يطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا ، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ، إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا ، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله ، أهل القرآن الذين هم أهل الله وخاصته ، يقال لصاحب القرآن اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ، فإن منزلتك عند آخر آية تقرأها .
رواه أبو داود .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله : أهل الصدقات ، وأهل الصبر ، والقنوت ، والشهداء ، الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار .
ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله ، العلماء الربانيون ، والدعاة المخلصون قال تعالى : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
وقال جل وعلا : ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله من أنظر معسرا ، قال جل وعلا : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
وقال صلى الله عليه وسلم : من أنظر معسرا أو وضع عنه ، أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
رواه أحمد .
وعند مسلم : من نفس عن غريمه أو محا عنه ، كان في ظل العرش يوم القيامة .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله المصلحون بين الناس ، قال تعالى : لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
وقال عليه الصلاة والسلام : ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة ، قالوا بلى يا رسول الله ، قال : إصلاح ذات البين .
معاشر المسلمين : من أحق الناس بالأمن يوم العرض الأكبر على الله ، من أكثر من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فقد قال عليه الصلاة والسلام من صلى علي حين يصبح عشرا ، وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يوم القيامة .
رواه الطبراني .
وقال عليه الصلاة والسلام : من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا .
وقال صلى الله عليه وسلم : من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات ورفع له عشر درجات .
رواه النسائي والحاكم .
وأحمد دون رفع له عشر درجات .
وعند الترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة ، هذا ، وقد قال الله تبارك وتعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي ، يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
/ يوميات معاذ .. صدمة ثم إفاقة رئيسية :عام :الأحد رجب ه أغسطس م أحداث هذه القصة ربما حدثت وربما لم تحدث، ولكنها مستوحاة من واقع الحياة اليومية للكثير من شباب المسلمين، وقبل أن أبدأ في سرد أحداث هذه القصة أحب أن أعرفكم بالبطل بطل هذه السلسلة من الأحداث معاذ معاذ واحد من شباب المسلمين، يعيش كغيره من الشباب حياة عادية ليس فيها جديد، فهو أيام الدراسة مشغول بمذاكرته ومحاضراته، وفي الصيف يعيش في فراغ كبير، وأحيانا يشغل وقته في اللعب واللهو والخروجات مع أصدقائه.
بالمناسبة: أصدقاء معاذ لمعلوماتكم ينقسمون إلى قسمين: القسم الأول: أيمن وأصدقاؤه.
القسم الثاني: أحمد وأصدقاؤه.
أيمن وأصدقاؤه باختصار من فئة الشباب الذي يحيا بالطول وبالعرض كما يقال في مصطلحات الشباب أو شاب روش بمعنى آخر.
فهو يقضي أيامه في اللعب واللهو، ولا يحمل هما في الحياة ولا هدفا لها.
أما أحمد وأصدقاؤه فهم على النقيض تماما من أيمن وأصدقاؤه، فهم أشخاص ملتزمون في كل شيء، دنيا ودين، علاقاتهم بخالقهم جيدة، فهم يحافظون على الصلوات، ولا ينخرطون فيما ينخرط فيه الشباب من لهو ومجون، وفي ذات الوقت لهم لهوهم وترفهم المباح، الذي لا يعصى فيه الله عز وجل، ولا تنتهك محارمه.
والعجيب أن معاذ كان مصاحبا للنوعين؛ فتارة يخرج مع أيمن، ويتصرف كما يتصرفون، وتارة يخرج مع أحمد، ويتصرف كما يتصرفون.
وفي كل مرة كان قلب معاذ يختلج بمشاعر شتى؛ فهناك نداء بعيد داخل عقله يلح عليه أن يسلك مسلك أحمد، وأن يبتعد عن أيمن، وهناك أيضا نداء أقوى يلح عليه أن يستمتع بأيامه وحياته؛ لأنه أيام الشباب تذهب ولا تعود، فليستغلها في تحقيق شهواته وملذاته قبل أن يكون غير قادر على هذا.
وكان معاذ يعيش صراعا داخليا، وهو يشعر بالحيرة بين هذين الداعيين، وينتظر ما ستسفر عنه الأيام.
وحدث ما توقعه: ففي يوم من الأيام كان في نزهة مع أيمن، وحدثت مشادة بين صديقين من أصدقاء أيمن، كانت الشلة تتحدث عن متانة العلاقة بينهما وقوتها، فهما صديقان منذ الطفولة، ولكن حدثت مشادة بينهما تطورت بعد ذلك إلى سب وتنابز بالألقاب، ثم تطورت إلى الضرب.
كل هذا وباقي أعضاء الشلة يجلسون مندهشين بما يحدث، والذي أصابهم بالذهول ما قاله كل صديق من المتعاركين لصديقه.
فكل واحد منهما أخذ يذكر صديقه بمواقف فعلها معه تدل على نذالة ونقص في الرجولة، وأن كلا منهما يحمل للآخر مواقف أخرى، ولكنه كان يسكت عنها من أجل العشرة.
وتعجب معاذ بشدة من هذا الموقف، كيف يمكن أن يحدث هذا بين صديقين من المفترض أن يكونا من أفضل الأصدقاء، وكيف تهاوت العلاقة التي دامت سنوات أمام موقف واحد من الغضب؟ وبعد هذا الموقف نما شعور قوي بداخل معاذ أنه هناك شيء غير صحيح بين هؤلاء الشباب، وأسرها معاذ في قرارة نفسه ولم يبدها لهم.
ويشاء العزيز القدير أن يخرج معاذ مع أحمد وأصدقائه في نزهة قصيرة، ويحدث مشادة بين صديقين من أصدقاء أحمد ويعلو صوتهما.
وهنا ينتبه معاذ بشدة، ويصغي أذنيه ليرى ماذا سيحدث بينهما، هل ستنقلب الأمور إلى تطاول الأيدي والأرجل والألسن، أم ماذا سيحدث؟ ويبدأ أصدقاء أحمد في التهدئة بين الصديقين المتنازعين، وعلى الفور ينتهي الموقف وينقضي الخلاف، بل ويعتذر كل صديق لصديقه على هذا الموقف الذي حدث بينهما.
وينظر معاذ إلى هذا الموقف بدهشة، وعلى الفور تراءى له صورة المشادة التي حدثت بين أصدقاء أيمن وصورة هذه المشادة، وعقد المقارنة بينهما، وأيقن أن العلاقة بين هؤلاء الشباب علاقة صافية نقية، ولا يوجد بينهم من يحمل ضغينة لأحد على عكس أصدقاء أيمن.
وعندما عاد معاذ إلى بيته جلس في غرفته وحيدا، وأخذ يسترجع شريط حياته من ذكريات وأحداث، ومرت على ذهنه أحداث كثيرة، ولاحظ أن غالبية الأحداث التي تركت في نفسه آثارا سلبية كانت مع أيمن وأصدقائه، أما الأحداث التي تركت في ذهنه آثارا إيجابية كان أكثرها مع أحمد وأصدقائه.
كما لاحظ أن أحمد وأصدقائه لم تربطهم به مصلحة دنيوية على الإطلاق فقد كانت العلاقة دائما بينهم مرتبطة بحضور مجالس العلم والتحفيظ وغيرها من تلك الأماكن المباركة.
كما لاحظ أيضا أنه يشعر براحة نفسية شديدة عقيب أي لقاء بينه وبين أحمد وأصدقائه، على العكس من أيمن وأصدقائه، الذين يشعر معهم بمتعة لحظية ثم بعد ذلك يصاب بالاكتئاب والحزن والضيق عندما يتركهم ويذهب.
العديد والعديد من الذكريات والأحداث مرت على ذهن معاذ، وشعور داخلي يتعمق ويقوى بأن الصواب مع أحمد وأصدقائه، وأنه بحاجة إلى أن يأخذ قرار مصيري في حياته.
هل ينهي العلاقة مع أيمن وأصدقائه، أم أنه لن يستطيع أن يبتعد عنهم؟ ثم استعان بالله واتخذ أهم قرار في حياته؛ قراره بأن يودع ماضيه ويبدأ مرحلة جديدة في حياته مرحلة شعارها الالتزام بدين الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وقرر أن يبلغ أحمد بهذا القرار المصيري.
يوميات معاذ / مفكرة الإسلام: قرر معاذ أن يسلك الطريق الذي سلكه أحمد صديقه من قبل، هكذا توقفنا في الحلقة السابقة من يوميات معاذ وبعد أن أخذ معاذ القرار ذهب إلى صديقه أحمد ليبشره بهذا الخبر السعيد، ودار بينهما هذا الحوار داخل منزل أحمد قال معاذ في قلق: السلام عليكم يا أحمد.
رد أحمد في بشاشة: وعليكم السلام يا معاذ، كيف حالك، وما هذه الزيارة السعيدة؟ تساءل معاذ في حرج: أرجو ألا أكون قد أزعجتك بزيارتي؟ أجاب أحمد في دهشة: كلا يا أخي الحبيب أنت دائما على الرحب والسعة.
قال معاذ وقد بدأت وجنتاه تعلوهما حمرة الخجل: كنت أريدك في موضوع هام.
قال أحمد: تفضل يا صديقي.
اندفع معاذ قائلا وكأنه كان ينتظر هذه الفرصة منذ وقت طويل: أنا أخذت قرارا هاما وأريدك أن تساعدني على تنفيذه، فليس هناك أحد غيرك أعرفه يمكنه أن يساعدني على ذلك، فهل يمكنك ذلك؟ قال أحمد وقد زادت دهشته: بالطبع يا صديقي..... ولكن أعرفه أولا.
قال معاذ في حزم: لقد قررت أن أتخلى عن حياتي السابقة، وأنتقل إلى حياة أخرى كالتي تحياها أنت وأصدقاؤك.
اندفع أحمد ليحتوي معاذ بين ذراعيه وهو يقول في سعادة كبيرة: مبارك يا صديقي، والله كنت أتمنى هذه اللحظة من شهور، فأنا أحبك في الله، وأتمنى لك كل خير.
قال معاذ في حياء شديد: بارك الله فيك يا أخي الحبيب، ولكن المهم هو أني لا أعرف معنى الالتزام وجوانبه وما هي الصورة الصحيحة للملتزم حتى لا أقع في غلو مقيت أخشى منه، أو تفريط مخل يضيع معاني الالتزام.
أطلت نظرة إعجاب من عين أحمد وهو يقول لمعاذ: بارك الله فيك يا معاذ، والله كأنك تحكي عما بداخلي تماما، حسنا يا معاذ هيا بنا.
قال معاذ في حيرة: إلى أين؟ أجاب أحمد: إلى الشيخ يوسف.
تساءل معاذ: ومن هو الشيخ يوسف؟ أجاب أحمد في حماسة شديدة: إنه رجل رائع يا معاذ، كان له فضل كبير بعد الله سبحانه وتعالى في أن يعرفني الطريق الصحيح وأن يعلمني المعنى الحقيقي للالتزام.
قال معاذ في تردد وقد بدأت نبرة صوته يكسوها بعض القلق: ولكني لم أسمع عنه من قبل؟ فهل أنت متأكد منه يا أحمد؟ أنت تعرف أن هناك من يضع لك السم في العسل.
أجاب أحمد ضاحكا: لا تقلق يا صديقي فأنا لست غبيا أو جاهلا حتى يضحك علي أي أحد كائنا من كان، فأنا أعرض الكلام على كتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فما وافقه سمعته وما خالفه تركته، والحق يقال لم يخبرني الشيخ يوسف بأمر من الأمور إلى وكان موافقا لكتاب الله وسنة رسوله.
تردد معاذ قليلا ولكنه حسم أمره وقال: حسنا يا أحمد سآتي معك وأرى.
قال أحمد: حسنا، هيا بنا يا معاذ لنصلي معه العشاء في المسجد الذي يصلي فيه دائما.
وانطلق الصديقان إلى المسجد الذي يصلي فيه الشيخ يوسف، وبعد الصلاة أخذ أحمد بيد صديقه معاذ واتجه إلى الشيخ يوسف لكي يتم التعارف بينهما وعندما وقفا أمام الشيخ يوسف نظر إليه معاذ في شك وريبة.
كان الشيخ يوسف شاب متوسط القامة ممتلئ نسبيا قمحي اللون، له لحية سوداء ليست بالكثيفة يرتدي كغيره من الشباب الذين هم في مثل سنه قميصا وبنطالا ، تبدو السماحة على وجهة فهو دائم الابتسام.
وبعدها قال أحمد في سرور: هذا صديقي معاذ يا شيخ يوسف الذي كلمتك عنه سابقا، وهو أعز أصدقائي.
نظر الشيخ يوسف إلى معاذ وهو يبتسم ومد يده إليه قائلا: مرحبا بك يا معاذ، الحقيقة أنني من كثرة ما سمعت عنك من أحمد تمنيت أن أراك، كيف حالك؟ قال معاذ ولا زال قلبه يحمل بعض الشك والذي بدى واضحا في نبرات صوته: الحمد لله بخير حال، ولكن ما الذي كان يخبرك به أحمد؟ أجاب الشيخ يوسف بابتسامة رقيقة وقد فهم مقصود معاذ من السؤال: كان يخبرني كثيرا عنك وأنك من خيرة أصدقائه وأنه يعتقد أن لك عقلا رشيدا سيهديك يوما إلى ما يحبه الله ويرضاه.
قال معاذ وقد بدأ القلق ينسحب تدريجيا من نبرات صوته وبدأ يشعر بالارتياح من كلام الشيخ يوسف: جزاك الله خيرا، هو أيضا كان يتكلم عنك كثيرا بالخير.
تدخل أحمد في الكلام لكي يدخل في الموضوع مباشرة: اسمح لي يا شيخ يوسف... معاذ جاءني منذ قليل وأخبرني بأنه يريد أن يلتزم؛ وأن يصبح إنسانا مختلفا، ولكنه لا يعلم معنى الالتزام وحقيقته وجوانبه، كما أنه يخشى من أن يقع منه إفراط أو تفريط فأخبرته أن أفضل من يقوم بشرح هذا الكلام لك هو شيخي الحبيب الشيخ يوسف.
ابتسم الشيخ يوسف في خجل وقال: جزاك الله خيرا يا أحمد.
ثم مال على أذن معاذ وهو لا زال يحتفظ بابتسامته العذبة: ولكن هل أنت جاد يا معاذ؟ رد معاذ في سرعة وحسم: إن شاء الله يا شيخ يوسف.
قال الشيخ يوسف: حسنا يا معاذ، ما هو الموعد الذي يناسبك لنبدأ معا رحلة الالتزام.
رد معاذ قائلا: هل يناسبك الخميس بعد صلاة العشاء؟ قال الشيخ يوسف: نعم يا معاذ يناسبني.
رد معاذ بسرور: حسنا جزاك الله خيرا، إلى اللقاء يا شيخ يوسف إلى موعدنا الخميس القادم.
/ قال الشيخ يوسف بابتسامته المعهودة: إلى اللقاء يا معاذ، موعدنا الخميس القادم إن شاء الله.
وودع الشيخ يوسف معاذ وأحمد ثم أكمل حديثه مع باقي شباب المسجد في سرور وابتسامته لا تفارق وجهه.
وانطلق معاذ وهو يؤمل نفسه، ماذا سيعرف عن الالتزام وكيف سيكون شكله وما هي طبيعته وهو ينتظر بفارغ الصبر ماذا سيحدث يوم الخميس القادم.
فإلى لقاء هناك إن شاء الله.
/ يا عقلاء الشيعة أين علي من قصف النجف ؟ ... الحمد لله وبعد ؛ تابع الجميع ما قام به الجيش الإمريكي من قصف لمدينة النجف المدنسة بصور الشرك المختلفة بدلا من المقدسة ، ولا ندري ما وجه التقديس فيها ؟؟؟ وبالرغم من قصف المدينة والصحن الحيدري لا نرى علي بن أبي طالب رضي الله عنه يدافع عنها ، وهم يزعمون أن عليا في مثل هذه النوائب يدعى من دون الله ، ويرددون أبياتا شركية مطلعها نادي عليا مظهر العجائب تجده عونا لك في النوائب يا عقلاء الشيعة أين علي بن أبي طالب رضي الله لا يدافع عن قبره ؟

 التعليم في كوريا الشمالية هو عالمي تمولها الدولة من قبل الحكومة.
معدل محو الأمية لدى المواطنين في سن عاما فما فوق بنسبة تقريبا.
.
يذهب الأطفال خلال السنة الأولى من رياض الأطفال ، أربع سنوات من التعليم الابتدائي ست سنوات من التعليم الثانوي ثم الجامعي.
في عام الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو ذكرت أن كوريا الشمالية تمتلك كليات وجامعات بعدد الابتدائي ، الثانوية ، و أخرى تؤهل المعلمين.
التعليم الرسمي لعب دورا محوريا في التنمية الاجتماعية والثقافية في كل من كوريا التقليدية والمعاصرة كوريا الشمالية.
خلال سلالة جوسون الملكية المحكمة نظاما من المدارس التي تدرس الكونفوشيوسية المواضيع في المحافظات وكذلك في أربعة المركزية المدارس الثانوية في العاصمة.
كان هناك لا تدعمها الدولة نظام التعليم الابتدائي.
خلال القرن الخامس عشر ، انخفضت المدارس المدعومة من الدولة من حيث الجودة وتحل محلها الأكاديميات الخاصة ، مركز سيوون ، مراكز إحياء نيو كونفوشيوسي في القرن السادس عشر.
وقدمت جامعة سونغ جيونغوان ، الجامعة الوطنية الكونفوشيوسية ، التعليم العالي في سيول.
اقتصر تسجيله على طالب اجتازوا امتحانات الخدمة المدنية الأدنى وكانوا يستعدون لأعلى امتحانات.
شهدت أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين تغيرات تعليمية كبيرة.
ألغت الحكومة المركزية نهر سون.
أسس المبشرون المسيحيون مدارس حديثة تدرس المناهج الغربية.
من بينها كانت المدرسة الأولى للنساء ، جامعة إهوا للمرأة ، التي أنشأها المبشرين الميثوديين الأمريكيين كمدرسة ابتدائية في سيول في عام .
خلال السنوات الأخيرة من السلالة ، تم تأسيس ما يصل إلى مدرسة خاصة تدرس مواد حديثة لكلا الجنسين.
من المبشرين وغيرهم.
وتركزت معظم هذه المدارس في الجزء الشمالي من كوريا.
بعد أن ضمت اليابان كوريا في عام ، أنشأ النظام الاستعماري نظاما تعليميا له هدفان: إعطاء الكوريين الحد الأدنى من التعليم المصمم لتدريبهم على الأدوار الثانوية في الاقتصاد الحديث وجعلهم موالين للإمبراطور ؛ وتوفير تعليم عالي الجودة للمغتربين اليابانيين الذين استقروا بأعداد كبيرة في شبه الجزيرة الكورية.
استثمر اليابانيون المزيد من الموارد في هذا الأخير ، وكانت فرص الكوريين محدودة للغاية.
تأسست جامعة ولاية على غرار جامعة طوكيو الامبراطورية في سيول في عام ، ولكن عدد الكوريين الذين سمح لهم بدراسة هناك لم يتجاوزوا في المئة من التحاقهم.
بقية طلابها كانوا يابانيين.
قدمت الجامعات الخاصة ، بما فيها الجامعات التي أسسها المبشرون مثل كلية سونغسيل في بيونغ يانغ وكلية تشوسون المسيحية في سيول ، فرصا أخرى للكوريين الذين يرغبون في التعليم العالي.
بعد قيام نظام التعليم في كوريا إلى حد كبير على غرار الاتحاد السوفيتي.
وفقا لمصادركوريا الشماليه في وقت انشاء كوريا الشمالية ثلثي الأطفال في سن المدرسة لم يحضر المدرسة الابتدائية وايضا معظم البالغين ، الذين يبلغ عددهم .
مليون دولار ، أميات.
في عام التعليم الابتدائي أصبح التعليم الإلزامي للأطفال.
اندلاع الحرب الكورية ، ومع ذلك ، تأخر تحقيق هذا الهدف وهو؛ تعميم التعليم الابتدائي فلم يتحقق حتى عام .
قبل زعمت المصادرالكوريه أن سبعة سنوات الابتدائي الإلزامي والثانوي قد تم تنفيذها.
في عام ، تم تقديم التعليم الشامل الممول من قبل الدولة في جميع المدارس ؛ ليس فقط التعليم والمرافق التعليمية ، ولكن أيضا الكتب المدرسية ، والزي المدرسي ، والغرفة والمجلس تقدم للطلاب دون مقابل.
بحلول عام أصبحت تسع سنوات من التعليم إلزامية.
في عام ، تم تنفيذ نظام التعليم الإلزامي الإحدى عشرة ، الذي يشمل سنة واحدة من التعليم قبل المدرسي وعشر سنوات من التعليم الابتدائي والثانوي ؛ هذا النظام لا يزال ساري المفعول اعتبارا من عام .
وفقا لخطاب عام الذي أدلى به كيم ايل سونغ لوزراء التعليم من الدول غير المنحازة في بيونغ يانغ ، فإن التعليم العالي الإلزامي الشامل سيطبق في المستقبل القريب .
في ذلك الوقت ، كان الطلاب لا توجد نفقات مدرسية دفعت الدولة لتعليم ما يقرب من نصف عدد سكان كوريا الشمالية البالغ .
مليون نسمة.
في عام الرئيس كيم جونغ أون قد دعا إلى اهميه توسيع نطاق التعليم الإلزامي من سنوات سنواتفى كوريا الشماليه.
وفقا جونغ آنغ الأخبار في كوريا الشمالية ، ان مشروع قانون لتوسيع نطاق التعليم الإلزامي صدر في أيلول / سبتمبر الماضي .
قبل هذا الإصلاح كوريا الشمالية تمتعت ب أحد عشر عاما من التعليم المجاني النظام الذي يتألف من سنة واحدة من رياض الأطفال ، أربع سنوات من المدرسة الابتدائية ست سنوات من المدرسة الثانوية قبل الكلية.
بعد الإصلاح الآن ، يشبه نظام التعليم في كوريا الجنوبية والذي يتألف من ست سنوات في المدرسة الابتدائية ، ثلاث سنوات من المرحلة المتوسطة ثلاث سنوات من المدرسة الثانوية.
في في وقت مبكر ، التعليم الإجباري الأساسي و الثانوي نظام ينقسم إلى سنة واحدة من رياض الأطفال ، أربع سنوات من المدرسة الابتدائية المدرسة للأعمار من ستة إلى تسعة ، ست سنوات من أقدم المدارس المتوسطة الثانوية للأعمار من عشرة إلى خمسة عشر.
وهناك سنتين من رياض الأطفال للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربعة إلى ستة فقط من السنة الثانية المستوى العلوي رياض الأطفال إلزامي.
في منتصف ، كانت هناك المدارس الابتدائية والثانوية.
بعد تخرجه من المدرسة يدخل الطلاب إما الثانوية العامة أو الثانوية التي تركز على الموسيقى أو الفنون أو اللغات الأجنبية.
هذه المدارس تعليم كل التخصصات و المواد العامة.
معهدعلى مانكيونغداى الثوري حيث الأطفال الكورية الشمالية النخبة على استعداد خدمة الضباط في الجيش الشعبي الكوري مدرسة خاصة مهمه حيث التدريب الحديثة في الاقتصاد و أجهزة الكمبيوتر كما هو في كانغ سو المدرسة الثوريه.
في في وقت مبكر ، التخرج من نظام التعليم الإلزامي وقع في سن السادسة عشرة.ايبرستد و درابزين التقرير أنه وفقا لإحصاءات صدرت في أواخر ، التحق بالمدارس الابتدائية .
مليون طفل في عام ؛ المدارس الإعدادية .
مليون في نفس العام.
مقارنة مع إجمالي عدد الأطفال والشباب في هذه السن تبين أن في المئة من الفئة العمرية هي المسجلين في التعليم الابتدائي والثانوي.
المناهج الدراسية في متوازنة بين الأكاديمية والسياسية .
وفقا لباحث من جنوب كوريا بارك يونجسون مواضيع مثل اللغة الكورية ، الرياضيات ، التربية البدنية ، الرسم ، الموسيقى تشكل الجزء الأكبر من التعليم في المدارس ؛ أكثر من في المئة من التعليمات خصص العظيم كيم ايل سونغ و الشيوعي الأخلاق .
في المدارس المتوسطة العليا ، موجهة المواضيع سياسيا، بما في ذلك العظيم كيم ايل سونغ و الشيوعي الأخلاق وكذلك الحزب الشيوعي سياسة تشمل فقط .
في المئة من التعليمات.
خارج الهيكل الرسمي للمدارس والفصول الدراسية هو التعليم الاجتماعي.
هذا التعليم تشمل الأنشطة اللامنهجية الحياة الأسرية و مجموعة من العلاقات الإنسانية في المجتمع في كوريا الشمالية.
الانتباه إلى تأثير البيئة الاجتماعية على الطفل ودورها في تنمية شخصيته.
فكرة التربية الاجتماعية هو توفير بيئة تسيطربعنايه علي الأطفال بمعزل عن التأثيرات العشوائية.
وفقا لمقابلات كوريا الشماليه في عام ، التعليم المدرسي لا يكفي لبناء الجيل الصاعد في رجال العلم والفضيلة واللياقة البدنية.
بعد المدرسة الأطفال لديهم الكثير من ساعات الفراغ.
لذلك فمن المهم أن يتم تنظيم التعليم المسائي بكفاءة.
في عام الأطروحات على الاشتراكية التعليم كيم ايل سونغ وصف مكونات التربية الاجتماعية.
في الشباب الرواد السلك و الاشتراكية دوري الشباب الشباب معرفة طبيعة الجماعي و التنظيمي الحياة في كوريا الشمالية.
إعداد البعض للعضوية في حزب العمال الكوري.
الطلبة و التلاميذ فى القاعات والقصور التي تديرها اللجنة المركزية حيث يشلرك لشباب في العديد من الأنشطة اللامنهجية بعد المدرسة.
هناك المرافق الثقافية مثل المكتبات والمتاحف والمعالم والمواقع التاريخية الكورية الثورة و الإعلام مكرسة لخدمة أهداف التربية الاجتماعية.
ضخمة ، ببذخ عين قصور طلاب المدارس مع صالات رياضية ومسارح تم بناؤها في بيونجينج مانكيونغداى ، وغيرها من المواقع.
القصور تقديم المحاضرات و الندوات مناقشة المسابقات والأمسيات الشعرية ، المحافل العلمية.
قصرالطلاب و الأطفال في بيونجينج جذبت حوالي .
طفل يوميا في في وقت مبكر.
تقارن كوريا الشمالية نظام التعليم الخاص بها بالنظام المثالي والمعايير التي تتبناها التوجيهية الدولية مثل العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية واتفاقية حقوق الطفل .
مؤسسات التعليم العالي وتشمل الكليات والجامعات ؛ و تدريب المعلمين بالأضافه إلى أربع سنوات من أجل إعداد رياض الأطفال والابتدائي والثانوي و المدربين ؛ الكليات التكنولوجيا المتقدمة مع اثنين أو ثلاث سنوات دورات ؛ المدارس الطبية مع ستة مقررات للعام الواحد ؛ كليات العلوم و الهندسة الفن الموسيقى و اللغات الأجنبية ؛ بالكليات والمعاهد العسكرية.
وفي تقرير كيم الثانى سونغ الحاكم السادس لحزب المؤتمر من حزب العمال الكوري في تشرين الأول / أكتوبر كشف أن هناك مؤسسه للتعليم العالي أعلى المدارس المتخصصة ذلك العام.
في عام كان هناك الطلاب الملتحقين بسنتين أو ثلاث سنوات بالمدارس العليا المتخصصة.وكان من الطلاب الملتحقين بأربع إلى ست سنوات الكليات و الجامعات الدورات.
وفقا لابيرستيدت و درابزين ، فأن .
في المئة من السكان كانوا ستة عشر عاما من العمر وأن الأكبر سنا كان مقيد ، أو قد تخرج من مؤسسات التعليم العالي في .أما في عام كان هدف النظام هو إنتاج جيش من .
مليون المثقفين لذلك فأن خريجي التعليم العالي خطوة كبيرة في اتجاه تحقيق الأهداف بعيده الأمد والتي تتضمن هدف استذهان المجتمع كله.
يجب أن تحصل كل جامعة في كوريا الشمالية على نسبة مئوية معينة من عشرين إلى ثلاثين من الجنود المخرجين الذين خدموا لمدة أطول من ثلاث سنوات أو العمال الذين يعملون لمدة تزيد على خمس سنوات .
جامعة كيم ايل سونغ ، التي تأسست في أكتوبر ، هي المؤسسة الشاملة الوحيدة في البلاد للتعليم العالي التي تقدم درجات البكالوريوس والماجستير والدكتوراه.
ويشارك في التحاق طالب كامل أو جزئي في أوائل التسعينيات ، على حد تعبير أحد المراقبين ، قمة النظام التعليمي والاجتماعي في كوريا الشمالية .
المنافسة على القبول مكثفة.
وفقا لأحد الباحثين الكوريين الأمريكيين الذين زاروا الجامعة في أوائل الثمانينيات ، يتم قبول طالب واحد فقط من بين كل خمسة أو ستة من المتقدمين.
فمعيار القبول الهام هو الصفوف العليا في المدارس المتوسطة ، على الرغم من أن المعايير السياسية هي أيضا عوامل رئيسية في الاختيار.
يجب على أي شخص يرغب في الحصول على القبول لأي مؤسسة للتعليم العالي أن يتم ترشيحه من قبل لجنة توصية الكلية المحلية قبل موافقة اللجان على مستوى المحافظة والإقليم.
تشمل جامعة كيم إل سونغ كليات الاقتصاد والتاريخ والفلسفة والقانون واللغات الأجنبية والأدب والجغرافيا والفيزياء والرياضيات والكيمياء والطاقة النووية وعلم الأحياء وعلوم الكمبيوتر.
هناك حوالي من أعضاء هيئة التدريس ، بما في ذلك أعضاء هيئة التدريس والبحوث.
تقع جميع المرافق في حرم جامعي حديث مرتفع في الجزء الشمالي من باوينجانج .
وتشمل الجامعات الأخرى البارزة جامعة كيم تشيك للتكنولوجيا وجامعة العلوم الطبيعية ، التي تركز على علوم الكمبيوتر والعلوم الطبيعية المتعلقة بالبحوث النووية الجماعية.
جامعة بيونغ يانغ للدراسات الأجنبية ، وتدرب الدبلوماسيين على مستوى العمل والمسؤولين التجاريين ، وجامعة كيم هيونغ جيك تدرب المعلمين.
تشوسون إكستشينج ، وهي منظمة غير ربحية أسستها هارفارد وييل ومدرسة وارتون وطلاب الدراسات العليا السنغافوريين ، تدير أيضا برامج استشارات وتدريب في مجال المالية والأعمال والاقتصاد مع جامعة كيم ايل سونغ وبنك الدولة للتنمية في كوريا الشمالية.
وتستهدف برامجهم الكوريين الشماليين الذين تقل أعمارهم عن عاما ، وتجمع بين مواد التعليم المفتوح والمحاضرات في الموقع لتقديم التدريب على مدار العام.
جامعة بيونغ يانغ للعلوم والتكنولوجيا ، التي افتتحت في عام ، هي مؤسسة المشروع المشترك الوحيد في البلاد للتعليم العالي ، تأسست ومولت وشغلت من قبل مجموعات الكنيسة الإنجيلية والأشخاص من كل من كوريا الشمالية والجنوبية ، وكذلك الصين و الولايات المتحدة الأمريكية.
وهي تخطط لتوظيف حوالي طالب في مستوى الماجستير والدكتوراه سنويا ، من الكوريتين ، ومع نصف أعضاء هيئة التدريس المعينين من الجامعات ومعاهد الأبحاث في الخارج.
في هذه الجامعة ، سيتم تدريس الدورات باللغة الكورية والإنجليزية.
بالإضافة إلى ذلك ، تقدم كلية بيونغ يانغ للأعمال دورات قصيرة يقدمها محاضرون أجانب.
تأسست من قبل الحكومة السويسرية وتساعد في تعليم الطلاب إدارة الأعمال.
مؤسسة تعليمية اقتصادية أخرى هي مركز دراسة النظام الرأسمالي ، الذي أنشئ في عام .
حصلت الجامعات البعيدة على اهتمام وسائل الإعلام أثناء تشفير خطط الدروس وتوصيلها عن طريق طريقة البث الإذاعي في عام .
بسبب التركيز على التعليم المستمر لجميع أعضاء المجتمع ، يتم دعم تعليم الكبار أو الدراسة العملية بشكل فعال.
من الناحية العملية ، يشارك كل شخص في البلد في بعض الأنشطة التعليمية ، وعادة ما يكون ذلك في شكل مجموعات دراسة صغيرة .
في أوائل التسعينيات ، تم تنظيم الناس في المناطق الريفية في فرق من خمسة أفراد .
هذه الفرق لديها وظائف تعليمية ومراقبة ؛ تقع على عاتق الفرق مسؤولية مدرس أو مفكر آخر ، كل منها مسؤول عن العديد من هذه الفرق.
لدى موظفي المكاتب والمصانع جلسات دراسية مدتها ساعتان بعد العمل كل يوم في المواضيع السياسية والفنية.
شملت مؤسسات تعليم الكبار في أوائل التسعينات كليات المصنع ، والتي تعلم العمال مهارات وتقنيات جديدة دون إجبارهم على ترك وظائفهم.
يعمل الطلاب بدوام جزئي أو يدرسون في المساء أو يأخذون دورات مكثفة قصيرة تاركين أماكن عملهم لمدة شهر أو نحو ذلك.
هناك أيضا كليات المزارع ، حيث يمكن للعمال الريفيين أن يدرسوا ليصبحوا مهندسين ومهندسين مساعدين ، ونظام دورات للمراسلة.
بالنسبة للعمال والفلاحين غير القادرين على الحصول على التعليم المدرسي العادي ، هناك مدارس العمال و المدارس المتوسطة العليا ، على الرغم من أن هذه المدارس أصبحت أقل أهمية في أوائل التسعينات مع إدخال التعليم الإلزامي لمدة عاما.

 تشفير قواعد البيانات يمكن تعريفها بالعملية التي تستخدم فيها الخوارزميات لتحويل النص والبيانات الموجودة في قواعد البيانات إلى نصوص وبيانات مشفرة بحيث لا يمكن فك هذه الشفرة.
لذلك يمكننا الفهم من أن الغرض من وجود التشفير في عالم قواعد البيانات هو لأجل الحماية ولضمان عدم وصول أشخاص غير مصرحين بالدخول على هذه البيانات والتعديل عليها أو إتلافها.
وأيضا من فوائد تشفير المعلومات في قواعد البيانات هي تقليل الحوافز التي ربما تصب بمصلحة بعض المخترفين حيث يتم بعض المخترفين بالإستفادة من البيانات التي تكون ذات معنى لهم ولكن بوجود هذا التشفير لن يتم الإستفادة من هذه البيانات بحيث ستكون مشفرة وغير مفهومة.
في هذه المقالة سيتم شرح أهم التقنيات والطرق المستخدمة في تشفير قواعد البيانات.
قواعد البيانات الخارجية أو كما يرمز لها بالإنجليزية هي طريقة مستخدمة للتشفير الكامل لقاعدة البيانات وبالتالي يتم أيضا تشفير البيانات التي هي من نوع في قاعدة البيانات نفسها.
وللتوضيح يمكن شرحها أو وصفها بأنها بيانات غير مفعلة أو نشطة ولم يتم التعديل عليها أو نشرها عن طريق الشبكة.
على سبيل المثال يكون الملف النصي المخزن في جهازك الحاسوبي في وضع حتى تقوم بفتح الملف و تعديله.
يتم حفظ وتخزين البيانات التي هي على شكل في أي من وسائل التخزين الشريطية مثل الأشرطة الثابته أو الأقراص الصلبة ولكن عند تخزين وحفظ كميات كبيرة من المعلومات الحساسية في تلك الأجهزة تصبح المسألة حساسة جدا لأنها تتعلق بالأمن والحماية والخوف من السرقة أو ضياع وتلف تلك المعلومات.
هذا النوع من تشفير قواعد البيانات وهو كما عرفناه سابقا بالمصطلح يمتاز بأنه يضمن الحماية لتلك البيانات المشفرة على أجهزة التخزين والوسائط بحيث أنه يمنع الأشخاص الذين يعملون تحت شعار الإختراق والعبث من قراءة تلك البيانات.
ولذلك البيانات التي لايمكن قرائتها تصبح فعليا بدون أي قيمة لذا يلعب هذا النوع من التشفير دور كبير في تقليل الحوافز لدى المخترقين الراغبين بسرقة المعلومات وينسب أيضا لهذا النوع من التشفير قوة الشفافية الموجودة.
تكمن هذه القوة في أنه لايجب تغيير التطبيقات و إعداداتها لأجل مهمة التشفير بنوع .
توجد نقطة مهمة وهي أن كما ذكرنا مسبقا في أن هذا النوع يشفر كافة المعلومات في قاعدة البيانات بما فيها النسخ الإحتياطية نسخ احتياطي من قاعدة البيانات نفسها.
وتأتي خاصية الشفافية الموجودة بهذا النوع من التشفير في أنه يتم تشفير البيانات في حالة تخزينها ويتم بعد ذلك فك تشفيرها عند إستدعائها من قبل ذاكرة النظام.
يتم تشفير المحتويات الموجودة في قاعدة البيانات بإستخدام مفتاح التماثل أو بالإنجليزية وغالبا مايدعى بمفتاح تشفير قواعد البيانات.
لفهم هذا النوع من التشفير بشكل أفضل من المهم جدا فهم العناصر والقواعد الأساسية في قاعدة البيانات نفسها.
من المعلوم أن قاعدة البيانات تحتوي على أعمدة وصفوف لذا قاعدة البيانات النموذجية ذات العلاقات فعليا تنقسم إلى جداول وهذه الجداول تنقسم أيضا إلى أعمدة بحيث أنه هذه الأعمدة تحتوي على صفوف من البيانات.
مقارنة بالتشفير الشفافي فإن التشفير الشفافي يقوم بتشفير كافة عناصر قاعدة البيانات بينما تشفير الأعمدة يقوم بتشفير الأعمدة فقط داخل قواعد البيانات.
من المهم المعرفة بأن هناك نقاط قوة وضعف عند المقارنة بتلك النوعان من التشفير الشفافي والأعمدة .
أولا عند التشفير بطريقة الأعمدة فإن القدرة على تشفير كافة عناصر الأعمدة تكون أكثر مرونة مقارنة بالتشفير الشفاف مثل .
ثانيا عند التشفير بطريقة الأعمدة فإننا نزيد من مستوى الحماية والأمن والفضل ذلك يعود إلى مفاتيح التشفير المتاحة للإستخدام في هذا النوع.
للتوضيح يمكننا استخدام مفاتيح تشفير مستقلة وفريدة من نوعها عند التعامل مع كل عمود من أعمدة قاعدة البيانات.
ومع كل ذلك فإن واحد من أهم نقاط الضعف الموجودة في هذا النوع هي السرعة.
عندما نقوم بإستخدام مفاتيح التشفير لتشفير كل عمود في قاعدة البيانات على حده فإن الأداء العام لقاعدة البيانات ينخفض.
هناك أعمال تجريبية قائمة على توفير عمليات قواعد البيانات مثل البحث والعمليات الحاسبية الأخرى على حقول مشفرة ومن دون الحاجة إلى فك تشفير هذه الحقول.
المبتغى من قوة عمليات التشفير هي بأن تكون عشوائية بحيث تكون هناك نتيجة مختلفة في كل مرة يتم فيها التشفير.
تعرف هذا التقنية بإسم التشفير الإحتمالي أو بالإنجليزية .
تشفير الحقول يعتبر أضعف من التشفير العشوائي أو الإحتمالي ولكن هذا النوع يسمح أيضا للمستخدمين بأن يقوموا بإختبار مستوى المساواة ومن دون القيام بفك تشفير البيانات.
من المهم ملاحظة أن تقنيات تشفير قواعد البيانات التقليدية تقوم عادة بتشفير وفك تشفير محتويات قاعدة البيانات.
تتم إدارة قواعد البيانات بواسطة أنظمة إدارة قواعد البيانات التي تعمل على رأس نظام تشغيل موجود .
هذا يثير مخاوف أمنية محتملة ، لأن قاعدة البيانات المشفرة قد تعمل على نظام تشغيل يمكن الوصول إليه وهشاش أو ضعيف.
يمكن ل تشفير البيانات التي لا تشكل جزءا من نظام قاعدة البيانات ، مما يعني أن نطاق التشفير الخاص ب أوسع بكثير مقارنة بنظام مثل قادر فقط على تشفير ملفات قاعدة البيانات.
بينما تعمل على توسيع نطاق التشفير ، إلا أنها تقلل أيضا من أداء قاعدة البيانات ويمكن أن تسبب مشكلات في الإدارة حيث يتطلب مسؤولو النظام الوصول إلى نظام التشغيل لاستخدام .
نظرا للمشاكل المتعلقة بالأداء ، لا يتم استخدام عادة في تطبيقات قواعد البيانات التي تتطلب مدخلات ومخرجات متكررة لقاعدة البيانات.
من أجل تعويض مشكلات الأداء ، يوصى غالبا باستخدام أنظمة في بيئات بها عدد قليل من المستخدمين.
ليس لديه نفس الأداء المرتبط ب .
يعرف هذا النوع بإسم حيث أنه يشترط وجود مفتاح تشفير خاص يدعى ويتم إيداع هذا المفتاح وربطه وإستخدامه للبيانات المخزنة والمستدعية من قبل قاعدة البيانات.
قبل عملية فك تشفير هذه البيانات يقوم هذا المفتاح الخاص بالتعديل والتغيير بحيث أنه يعمل على جعل البيانات غير قابلة للقراءة.
تكون هذه البيانات مشفرة عندما تكون مخزنة ومحفوظة وتكون بعد ذلك غير مشفرة عندما يتم فتحها و تنشأ هاذه الخطوة عندما يكون المستخدم نفسه على علم بالمفتاح الخاص الذي تم إستخدامه هنا.
علاوة على ذلك من المهم عند مشاركة البيانات عبر قاعدة البيانات مابين شخص مرسل ومستقبل بأن يتم استخدام مفتاح آخر يدعى بالمفتاح السري أو بالإنجليزية من قبل الشخص المرسل ومن الضروري بأن يتم توفير نسخه من هذا المفتاح السري للشخص المستقبل للمشاركة التي تمت من الشخص المرسل له بعد ذلك يمكن لهذا الشخص المستقبل للبيانات بأن يفك تشفيرها وقرائتها بعد ذلك.
يتميز التشفير التماثلي بالسرعة لأنه يمتلك خاصية استخدام مفتاح تشفيري واحد للعمليات.
بالإنجليزية يدعى هذا التشفير بال حيث أنه يشترط وجود مفتاحان للتشفير يعمل كل منهما على حده.
هذان النوعان تسمى أو المفتاح العام و المفتاح الخاص .
يستطيع أي شخص الوصول إلى المفتاح العام ولكل شخص أو مستخدم مفتاح عام مختلف ومميز يختص به.
وبالجهة المقابلة المفتاح الخاص هو مفتاح متميز ومختلف ولايستطيع أحد الوصول إليه إلا بواسطة شخص أو مستخدم واحد فقط.
في أغلب الأحيان يكون المفتاح العام هو المفتاح المستخدم في عمليات التشفير بينما المفتاح الخاص هو المفتاح الذي يقوم بفك عمليات التشفير.
على سبيل المثال إذا أراد المستخدم أ أن يرسل رسالة إلى المستخدم ب بإستخدام التشفير الغير تماثلي المستخدم أ سيقوم بتشفير الرسالة بواسطة المفتاح العام للمستخدم ب بعد ذلك سيقوم بإرسال الرسالة كرسالة مشفرة.
بعد هذه العملية سيقوم المستخدم ب بفك شفرة هذه الرسالة بإستخدام مفتاحه الخاص.
إذا تدخل مستخدم جديد ليكون مستخدم ج لن يكون هو قادر على فك هذه الشفرة الخاصة برسالة المستخدم أ لأن المفتاح الخاص للمستخدم ج لا يتوافق مع المفتاح الخاص بالمستخدم ب.
يمتاز التشفير الغير تماثلي بأنه أكثر حماية وأمن مقارنة بالتشفير التماثلي.
قدم قسم تشفير قاعدة البيانات المتماثلة وغير المتماثلة مفهوم المفاتيح العامة والخاصة بأمثلة أساسية يتبادل فيها المستخدمون المفاتيح.
يصبح عمل تبادل المفاتيح غير عملي من وجهة نظر لوجستية ، عندما يحتاج العديد من الأفراد المختلفين إلى التواصل مع بعضهم البعض.
في تشفير قاعدة البيانات ، يتولى النظام تخزين المفاتيح وتبادلها.
هذه العملية تسمى الإدارة الرئيسية.
إذا لم تتم إدارة مفاتيح التشفير وتخزينها بشكل صحيح ، فقد يتم تسريب البيانات الحساسة للغاية.
بالإضافة إلى ذلك ، إذا قام نظام إدارة المفاتيح بحذف مفتاح أو فقده ، فإن المعلومات التي تم تشفيرها عبر المفتاح المذكور يتم فقدانها أيضا.
يعد تعقيد لوجستيات الإدارة الرئيسية أيضا موضوعا يجب أخذه في الاعتبار.
مع زيادة عدد التطبيقات التي تستخدمها الشركة ، يزداد أيضا عدد المفاتيح التي تحتاج إلى تخزينها وإدارتها.
وبالتالي ، من الضروري إنشاء طريقة لإدارة المفاتيح من جميع التطبيقات من خلال قناة واحدة ، والتي تعرف أيضا باسم إدارة مفتاح المؤسسة.
يتم بيع حلول إدارة المفاتيح للمؤسسات بواسطة عدد كبير من الموردين في صناعة التكنولوجيا.
توفر هذه الأنظمة بشكل أساسي حلا مركزيا لإدارة المفاتيح يتيح للمسؤولين إدارة جميع المفاتيح في النظام من خلال محور واحد.
وبالتالي يمكن القول أن إدخال حلول إدارة مفاتيح المؤسسات لديه القدرة على تقليل المخاطر المرتبطة بالإدارة الرئيسية في سياق تشفير قاعدة البيانات ، وكذلك لتقليل المشكلات اللوجيستية التي تنشأ عندما يحاول العديد من الأفراد القيام يدويا مفاتيح الأسهم.
يتم استخدام دوال ال هاش في أنظمة قواعد البيانات كوسيلة لحماية البيانات الحساسة مثل كلمات المرور ؛ ومع ذلك يتم استخدامه أيضا لتحسين كفاءة الرجوع إلى قاعدة البيانات.
يتم التعامل مع البيانات المدخلة بواسطة خوارزمية التجزئة.
تقوم خوارزمية التجزئة بتحويل البيانات المدخلة إلى سلسلة ذات طول ثابت يمكن تخزينها بعد ذلك في قاعدة بيانات.
أنظمة التجزئة لها سمتان مهمتان للغاية سيتم تحديدهما الآن.
أولا ، تعد التجزئة فريدة ومتكررة .
على سبيل المثال ، يؤدي تشغيل كلمة من خلال نفس خوارزمية التجزئة عدة مرات دائما إلى تجزئة نفس الشيء ، ولكن من الصعب للغاية العثور على كلمة سترجع نفس التجزئة التي يجلبها .
ثانيا ، خوارزميات التجزئة غير قابلة للانعكاس.
لربط هذا مرة أخرى بالمثال المذكور أعلاه ، سيكون من المستحيل تقريبا تحويل ناتج خوارزمية التجزئة إلى المدخلات الأصلية ، والتي كانت قطة .
في سياق تشفير قاعدة البيانات ، يتم استخدام التجزئة غالبا في أنظمة كلمة المرور.
عندما ينشئ المستخدم كلمة المرور لأول مرة ، يتم تشغيلها من خلال خوارزمية التجزئة وحفظها كتجزئة.
عندما يقوم المستخدم بتسجيل الدخول مرة أخرى إلى موقع الويب ، يتم تشغيل كلمة المرور التي يدخلها من خلال خوارزمية التجزئة ثم تتم مقارنتها مع التجزئة المخزن.
نظرا لحقيقة أن التجزئات فريدة من نوعها ، إذا كان كلا التجزيدين متطابقين ، يقال إن المستخدم أدخل كلمة المرور الصحيحة.
أحد الأمثلة على دالة التجزئة الشهيرة خوارزمية التجزئة الآمنة .
إحدى المشكلات التي تنشأ عند استخدام التجزئة لإدارة كلمة المرور في سياق تشفير قاعدة البيانات هي حقيقة أن المستخدم الضار يمكن أن يستخدم جدول قوس قزح جدول الإدخال لخوارزمية التجزئة المحددة التي يستخدمها النظام.
هذا من شأنه أن يسمح للفرد بفعالية فك تشفير التجزئة وبالتالي الوصول إلى كلمات المرور المخزنة.
الحل لهذه القضية هي عمليات التمليح الخاصة بالتجزئة.
التمليح هي عملية تشفير أكثر من مجرد كلمة المرور في قاعدة البيانات.
كلما زادت المعلومات التي تمت إضافتها إلى سلسلة يتم تجزئتها ، زاد صعوبة تجميع جداول قوس قزح.
على سبيل المثال ، قد يجمع النظام بين البريد الإلكتروني للمستخدم وكلمة المرور في علامة تجزئة واحدة.
هذه الزيادة في تعقيد التجزئة تعني أنه أكثر صعوبة وبالتالي أقل احتمالا لتوليد جداول قوس قزح.
هذا يعني بطبيعة الحال أن تهديد فقدان البيانات الحساسة يتم تقليله من خلال تجزئات التمليح.
تتضمن بعض الأنظمة تقنيات الفلفل بالإضافة إلى عمليات التمليح في أنظمة التجزئة.
نظم الفلفل مثيرة للجدل ، ولكن لا يزال من الضروري شرح استخدامها.
عملية الفلفل هي قيمة تضاف إلى كلمة مرور مجزأة مملحة.
غالبا ما يكون هذا الفلفل فريدا لموقع ويب أو خدمة واحدة ، ومن المهم ملاحظة أن الفلفل نفسه يضاف عادة إلى جميع كلمات المرور المحفوظة في قاعدة البيانات.
الناحية النظرية ، فإن إدراج الفلفل في أنظمة تجزئة كلمات المرور لديه القدرة على تقليل مخاطر عمليات وجداول قوس قزح الإدخال : جداول التجزئة ، بالنظر إلى خصوصية الفلفل على مستوى النظام ، إلا أن الفوائد الحقيقية لتطبيق الفلفل هو في موضع خلاف كبير.
في تشفير مستوى التطبيق ، يتم إكمال عملية تشفير البيانات بواسطة التطبيق الذي تم استخدامه لإنشاء أو تعديل البيانات المراد تشفيرها.
يعني هذا بشكل أساسي أن البيانات مشفرة قبل كتابتها إلى قاعدة البيانات.
يسمح هذا الأسلوب الفريد للتشفير بتخصيص عملية التشفير لكل مستخدم بناء على المعلومات مثل الاستحقاقات أو الأدوار التي يعرفها التطبيق عن مستخدميه.
واحدة من أهم مزايا التشفير على مستوى التطبيق هو حقيقة أن التشفير على مستوى التطبيق لديه القدرة على تبسيط عملية التشفير المستخدمة من قبل الشركة.
إذا قام أحد التطبيقات بتشفير البيانات التي يكتبها / يعدلها من قاعدة بيانات ، فلن تحتاج أداة تشفير ثانوية إلى الاندماج في النظام.
تتعلق الميزة الرئيسية الثانية بالموضوع الرئيسي للسرقة.
نظرا لتشفير البيانات قبل كتابتها على الخادم ، سيحتاج المتسلل إلى الوصول إلى محتويات قاعدة البيانات وكذلك التطبيقات التي تم استخدامها لتشفير وفك تشفير محتويات قاعدة البيانات من أجل فك تشفير البيانات الحساسة.
أول عيب مهم للتشفير على مستوى التطبيق هو أن التطبيقات التي تستخدمها الشركة سوف تحتاج إلى تعديل لتشفير البيانات بأنفسهم.
هذا لديه القدرة على استهلاك كمية كبيرة من الوقت وغيرها من الموارد.
نظرا لطبيعة تكلفة الفرصة البديلة ، قد لا تعتقد الشركات أن التشفير على مستوى التطبيق يستحق الاستثمار.
بالإضافة إلى ذلك ، قد يكون للتشفير على مستوى التطبيق تأثير محدود على أداء قاعدة البيانات.
إذا تم تشفير جميع البيانات الموجودة على قاعدة بيانات من قبل العديد من التطبيقات المختلفة ، يصبح من المستحيل فهرسة أو البحث عن البيانات في قاعدة البيانات.
لتوضيح ذلك في الواقع في شكل مثال أساسي: سيكون من المستحيل إنشاء مسرد بلغة واحدة لكتاب تم كتابته ب لغة.
أخيرا ، يزداد تعقيد إدارة المفاتيح ، حيث تحتاج العديد من التطبيقات المختلفة إلى صلاحية الوصول إلى تشفير البيانات وكتابتها في قاعدة البيانات.
عند مناقشة موضوع تشفير قاعدة البيانات ، من الضروري أن تكون على دراية بالمخاطر التي تنطوي عليها هذه العملية.
ترتبط المجموعة الأولى من المخاطر بالإدارة الرئيسية.
إذا لم تتم إدارة المفاتيح الخاصة في نظام معزول ، فقد يكون لمسؤولي النظام ذوي النوايا الخبيثة القدرة على فك تشفير البيانات الحساسة باستخدام المفاتيح التي يمكنهم الوصول إليها.
يؤدي المبدأ الأساسي للمفاتيح أيضا إلى خطر محتمل ومحتمل جدا: إذا ضاعت المفاتيح ، فستفقد البيانات المشفرة بشكل أساسي أيضا ، حيث أن فك التشفير بدون مفاتيح يكاد يكون مستحيلا.

إذا السماء انشقت انشقت: انفتحت وانفرجت كقوله تعالى: وإذا السماء فرجت المرسلات: .
وكقوله تعالى: فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان.
فبأي ألاء ربكما تكذبان.
فيومئذ لا يسأل عن ذنبه إنس ولا جان الرحمن: .
إذا فانشقاقها يوم القيامة.
وأذنت لربها أذنت: بمعنى استمعت وأطاعت أمر ربها عز وجل أن تنشق فانشقت بينما هي كانت كما وصفها الله تعالى سبعا شدادا النبأ: .
قوية كما قال تعالى: والسماء بنيناها بأيد الذاريات: .
أي بقوة فهذه السماء القوية العظيمة تنشق يوم القيامة تتشقق تتفرج بإذن الله سبحانه وتعالى وحقت أي حق لها أن تأذن، أي تسمع وتطيع؛ لأن الذي أمرها الله ربها خالقها عز وجل، فتسمع وتطيع، كما أنها سمعت وأطاعت في ابتداء خلقها، ففي ابتداء خلقها قال الله تبارك وتعالى: ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت: .
فتأمل أيها الادمي البشر الضعيف كيف كانت هذه المخلوقات العظيمة تسمع وتطيع لله عز وجل، هذه الطاعة العظيمة في ابتداء الخلق وفي انتهاء الخلق.
في ابتداء الخلق قال: ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين في انتهاء الخلق إذا السماء انشقت.
وأذنت لربها وحقت حق لها أن تأذن تسمع وتطيع.
ثم أعاد قال: وأذنت لربها وحقت تأكيدا لاستماعها لربها وطاعتها لربها.
وإذا الأرض مدت هذه الأرض التي نحن عليها الان هي غير ممدودة، أولا: أنها كرة مدورة، وإن كانت جوانبها الشمالية والجنوبية منفتحة قليلا أي ممتدة قليلا فهي مدورة الان، ثانيا: ثم هي أيضا معرجة فيها المرتفع جدا، وفيها المنخفض، فيها الأودية، فيها السهول، فيها الرمال، فهي غير مستوية لكن يوم القيامة وإذا الأرض مدت أي تمد مدا واحدا كمد الأديم يعني كمد الجلد، كأنما تفرش جلدا أو سماطا، تمد حتى إن الذين عليها وهم الخلائق يسمعهم الداعي، / وينفذهم البصر، لكن الان لا ينفذهم البصر، لو امتد الناس على الأرض لوجدت البعيدين منخفضين لا تراهم لكن يوم القيامة إذا مدت صار أقصاهم مثل أدناهم كما جاء في الحديث: يجمع الله تعالى يوم القيامة الأولين والاخرين في صعيد واحد، فيسمعهم الداعي، وينفذهم البصر .
وألقت ما فيها وتخلت أي جثث بني آدم تلقيها يوم القيامة، تلقي هذه الجثث فيخرجون من قبورهم لله عز وجل، كما بدأهم أول خلق، أي كما خرجوا من بطون أمهاتهم يخرجون من بطون الأرض، وأنت خرجت من بطن أمك حافيا، عاريا، أغرل إلا أن بعض الناس قد يخلق مختونا لكن عامة الناس يخرجون من بطون أمهاتهم غرلا كذلك تخرج من بطن الأرض يوم القيامة حافيا ليس عليك نعال، عاريا ليس عليك كساء، أغرل لست مختونا، ولما حدث النبي عليه الصلاة والسلام بذلك قالت عائشة: يا رسول الله: الرجال والنساء جميعا، ينظر بعضهم إلى بعض؟ قال: يا عائشة الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض ، الأمر شديد، كل إنسان لاه عن نفسه لكل امرىء منهم يومئذ شأن يغنيه عبس: .
والإنسان إذا تصور الناس في ذلك الوقت مجرد تصور فإنه يرتعب ويخاف، وإذا كان عاقلا مؤمنا عمل لهذا اليوم، وأذنت لربها وحقت أذنت يعني استمعت وأطاعت لربها وحقت فبعد أن كانت مدورة فيها المرتفع والنازل صارت كأنها جلد ممتدة امتدادا واحدا.
ثم قال عز وجل: يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا الكادح: هو الساعي بجد ونوع مشقة وقوله: إلى ربك يعني أنك تكدح كدحا يوصلك إلى ربك، كدحا يوصل إلى الله، يعني أن منتهى كدحك مهما كنت ينتهي إلى الله، لأننا سنموت وإذا متنا رجعنا إلى الله عز وجل، فمهما عملت فإن المنتهى هو الله عز وجل وأن إلى ربك المنتهى النجم: .
ولهذا قال: كادح إلى ربك كدحا حتى العاصي كادح كادحا غايته الله عز وجل إن إلينا إيابهم ثم إن علينا حسابهم الغاشية: ، .
لكن الفرق بين المطيع / والعاصي: أن المطيع يعمل عملا يرضاه الله، يصل به إلى مرضاة الله يوم القيامة، والعاصي يعمل عملا يغضب الله، لكن مع ذلك ينتهي إلى الله عز وجل إذا قوله: يا أيها الإنسان يعم كل إنسان مؤمن وكافر إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه الفاء يقول النحويون: إنها تدل على الترتيب والتعقيب، يعني، فأنت ملاقيه عن قرب إن ما توعدون لات الأنعام: .
وكل آت قريب وما يدريك لعل الساعة قريب الشورى: .
وإذا شئت أن يتبين لك أن ملاقاة الرب عز وجل قريبة فانظر ما مضى من عمرك الان، لو مضى لك مئة سنة كأنما هذه السنوات ساعة واحدة.
كل الذي مضى من أعمارنا كأنه ساعة واحدة.
إذا هو قريب، ثم إذا مات الإنسان، فالبرزخ الذي بين الحياة الدنيا والاخرة قريب قريب كاللحظة، والإنسان إذا نام نوما هادئا ولنقل نام أربعا وعشرين ساعة، وقام فإنه يقدر النوم بدقيقة واحدة مع أنه نام أربعا وعشرين ساعة، فإذا كان هذا في مفارقة الروح في الحياة يمضي الوقت بهذه السرعة، فما بالك إذا كانت الروح بعد خروجها من البدن مشغولة إما بنعيم أو جحيم، ستمر السنوات على الإنسان كأنها لا شيء، لأن امتداد الزمن في حال يقظتنا ليس كامتداد الزمن في حال نومنا، فالإنسان المستيقظ من طلوع الشمس إلى زوال الشمس مسافة يحس بأن الوقت طويل، لكن لو كان نائما ما كأنها شيء، والذي أماته الله مئة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم .
وأصحاب الكهف لبثوا في كهفهم ثلاث مئة سنين وتسع سنين، فلما بعثوا قال بعضهم لبعض: كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم، وهذا يدل على أن الإنسان يتعجب كيف تذهب السنوات على هؤلاء الأموات؟ نقول نعم، السنوات ما كأنها إلا دقيقة واحدة، لأن حال الإنسان بعد أن تفارق الروح بدنه سواء كانت مفارقة كلية أو جزئية غير حاله إذا كانت الروح في البدن، فإذا كانت الروح في البدن يعاني من المشقة والمشاكل والهواجيس والوساوس / أشياء تطيل عليه الزمن، لكن في النوم يتقلص الزمن كثيرا، في الموت يتقلص أكثر وأكثر، فهؤلاء الذين ماتوا منذ سنين طويلة كأنهم لم يموتوا إلا اليوم لو بعثوا لقيل لهم كم لبثتم؟ قالوا: لبثنا يوما أو بعض يوم، وهذه مسألة قد يرد على الإنسان فيها إشكال، ولكن لا إشكال في الموضوع مهما طالت المدة بأهل القبور فإنها قصيرة، ولهذا قال: فملاقيه أي بالفاء الدالة على الترتيب والتعقيب، وما أسرع أن تلاقي الله عز وجل.
ثم قسم الله عز وجل الناس عند ملاقاته تعالى إلى قسمين: منهم من يأخذ كتابه بيمينه، ومنهم من يأخذ كتابه من وراء ظهره، فأما من أوتي كتابه بيمينه.
فسوف يحاسب حسابا يسيرا لما ذكر أن الإنسان كادح إلى ربه كادحا أي عامل بجد ونشاط وأن عمله هذا ينتهي إلى الله عز وجل كما قال الله تعالى: ولله غيب السموات والأرض وإليه يرجع الأمر كله هود: .
لما ذكر هذا قال: فأما من أوتي كتابه بيمينه ، إشارة إلى أن هؤلاء العاملين منهم من يؤتى كتابه بيمينه، ومنهم من يؤتى كتابه من وراء ظهره فأما من أوتي كتابه بيمينه و أوتي هنا فعل مبني لما لم يسم فاعله، فمن الذي يؤتيه؟ يحتمل أنه الملائكة، أو غير ذلك لا ندري، المهم أنه يعطى كتابه بيمينه أي يستلمه باليمنى.
فسوف يحاسب حسابا يسيرا أي يحاسبه الله تعالى بإحصاء عمله عليه، لكنه حساب يسير، ليس فيه أي عسر كما جاءت بذلك السنة: أن الله عز وجل يخلو بعبده المؤمن، ويقرره بذنوبه، فيقول: عملت كذا، عملت كذا، عملت كذا، ويقر بذلك ولا ينكر فيقول الله تعالى: قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم ، ولا شك أن هذا حساب يسير يظهر فيه منة الله على العبد، وفرحه بذلك واستبشاره.
والمحاسب له هو الله عز وجل كما قال تعالى: إن إلينا إيابهم.
ثم إن علينا حسابهم الغاشية: ، .
وينقلب إلى أهله مسرورا ينقلب من الحساب إلى أهله في الجنة مسرورا، أي مسرور القلب، / وقد أخبر النبي عليه الصلاة والسلام أن أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم هم بعد ذلك درجات، وهذا يدل على سرور القلب؛ لأن القلب إذا سر استنار الوجه وأما من أوتي كتابه وراء ظهره.
فسوف يدعو ثبورا.
ويصلى سعيرا هؤلاء هم الأشقياء والعياذ بالله، يؤتى كتابه وراء ظهره وليس عن يمينه، وفي الاية الأخرى في سورة الحاقة وأما من أوتي كتابه بشماله الحاقة: .
فقيل: إن من لا يؤتى كتابه بيمينه ينقسم إلى قسمين: منهم من يؤتى كتابه بالشمال، ومنهم من يؤتى كتابه وراء ظهره، والأقرب والله أعلم أنه يؤتى كتابه بالشمال، ولكن تلوى يده حتى تكون من وراء ظهره، إشارة إلى أنه نبذ كتاب الله وراء ظهره، فيكون الأخذ بالشمال ثم تلوى يده إلى الخلف إشارة إلى أنه قد ولى ظهره كتاب الله عز وجل ولم يبال به، ولم يرفع به رأسا، ولم ير بمخالفته بأسا.
فسوف يدعو ثبورا أي يدعو على نفسه بالثبور، يقول: واثبوراه يا ويلاه، وما أشبه ذلك من كلمات الندم والحسرة، ولكن هذا لا ينفع في ذلك اليوم؛ لأنه انتهى وقت العمل فوقت العمل، هو في الدنيا، أما في الاخرة فلا عمل وإنما هو الجزاء ويصلى سعيرا أي يصلى النار التي تسعر به ويكون مخلدا فيها أبدا، لأنه كافر إنه كان في أهله مسرورا إنه كان في الدينا في أهله مسرورا، ولكن هذا السرور أعقبه الندم والحزن الدائم المستمر، واربط بين قوله تعالى فيمن أوتي كتابه بيمينه وينقلب إلى أهله مسرورا ، وهذا كان في أهله مسرورا تجد فرقا بين السرورين، فسرور الأول سرور دائم نسأل الله أن يجعلنا منهم وسرور الثاني سرور زائل، ذهب كان في أهله مسرورا أما الان فلا سرور عنده إنه ظن أن لن يحور أي: ألا يرجع بعد الموت، ولهذا كانوا ينكرون البعث ويقولون لا بعث، ويقولون: من يحيي العظام وهي رميم إنه ظن أن لن يحور قال تعالى: بلى أي سيحور ويرجع إن ربه كان به بصيرا يعني أنه / سيرجع إلى الله عز وجل الذي هو بصير بأعماله، وسوف يحاسبه عليها على ما تقتضيه حكمته وعدله.
فلا أقسم بالشفق واليل وما وسق والقمر إذا اتسق لتركبن طبقا عن طبق فما لهم لا يؤمنون وإذا قرىء عليهم القرءان لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين ءامنوا وعملوا الصلحت لهم أجر غير ممنون .
فلا أقسم بالشفق.
والليل وما وسق.
والقمر إذا اتسق.
لتركبن طبقا عن طبق .
هذه الجملة مكونة من قسم، ومقسم به، ومقسم عليه، ومقسم، فالقسم في قوله: لا أقسم بالشفق قد يظن الظان أن معنى لا أقسم نفي، وليس كذلك بل هو إثبات و لا هنا جيء بها للتنبيه، ولو حذفت في غير القرآن لاستقام الكلام ولها نظائر مثل لا أقسم بهذا البلد .
لا أقسم بيوم القيامة .
فلا أقسم برب المشارق .
فلا أقسم بما تبصرون .
وكلها يقول العلماء: إن لا فيها للتنبيه، وأن القسم مثبت، أما المقسم فهو الله عز وجل فهو مقسم ومقسم به، فهو سبحانه مقسم، أما المقسم به في هذه الاية فهو الشفق وما عطف عليه.
فإن قال قائل: لماذا يقسم الله على خبره وهو سبحانه الصادق بلا قسم؟ وكذلك يقسم النبي صلى الله عليه وآله وسلم على خبره وهو صادق بلا قسم؟ قلنا: إن القسم يؤكد الكلام، والقرآن الكريم نزل باللسان العربي وإذا كان من عادتهم أنهم يؤكدون الكلام بالقسم صار هذا الأسلوب جاريا على اللسان العربي الذي نزل به القرآن.
/ وقوله: بالشفق الشفق هو الحمرة التي تكون بعد غروب الشمس.
وإذا غابت هذه الحمرة خرج وقت المغرب ودخل وقت العشاء، هذا قول أكثر العلماء وبعضهم قال إذا غاب البياض وهو يغيب بعد الحمرة بنحو نصف ساعة، لكن الذي عليه الجمهور، ويقال: إن أبا حنيفة رحمه الله رجع إليه: هو أن الشفق هو الحمرة وإذا غاب هذا الشفق فإنه يدخل وقت العشاء ويخرج وقت المغرب والليل وما وسق هذا أيضا مقسم به معطوف على الشفق، يعني وأقسم بالليل وما وسق وهذان قسمان والليل وما وسق الليل معروف وما وسق أي ما جمع، لأن الليل يجمع الوحوش والهوام وما أشبه ذلك، تجتمع وتخرج وتبرز من جحورها وبيوتها، وكذلك ربما يشير إلى اجتماع الناس بعضهم إلى بعض.
والقمر إذا اتسق القمر معروف.
ومعنى إذا اتسق يعني إذا جتمع نوره وتم وكمل، وذلك في ليالي الإبدار.
فأقسم الله عز وجل بالليل وما وسق أي ما جمع.
وبالقمر لأنه آية الليل، ثم قال بعد ذلك: لتركبن طبقا عن طبق والخطاب هنا لجميع الناس، أي لتركبن حالا عن حال، وهو يعني أن الأحوال تتغير فيشمل أحوال الزمان، وأحوال المكان، وأحوال الأبدان، وأحوال القلوب: الأول: أحوال الزمان تتنقل وتلك الأيام نداولها بين الناس آل عمران: .
فيوم يكون فيه السرور والانشراح وانبساط النفس، ويوم آخر يكون بالعكس، حتى إن الإنسان ليشعر بهذا من غير أن يكون هناك سبب معلوم، وفي هذا يقول الشاعر: ويوم علينا ويوم لنا ويوم نساء ويوم نسر وهذا شيء يعرفه كل واحد بنفسه تصبح اليوم فرحا مسرورا وفي اليوم الثاني بالعكس بدون سبب لكن هكذا لابد أن الإنسان يركب طبقا عن طبق.
/ الثاني: الأمكنة ينزل الإنسان هذا اليوم منزلا، وفي اليوم التالي منزلا آخر، وثالثا ورابعا إلى أن تنتهي به المنازل في الاخرة، وما قبل الاخرة وهي القبور هي منازل مؤقتة.
القبور ليست هي آخر المنازل بل هي مرحلة.
وسمع أعرابي رجلا يقرأ قول الله تعالى: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر فقال الأعرابي: والله ما الزائر بمقيم فالأعرابي بفطرته عرف أن وراء هذه القبور شيئا يكون المصير إليه، لأنه كما هو معلوم الزائر يزور ويمشي، وبه نعرف أن ما نقرؤه في الجرائد فلان توفي ثم نقلوه إلى مثواه الأخير أن هذه الكلمة غلط كبير ومدلولها كفر بالله عز وجل كفر باليوم الاخر، لأنك إذا جعلت القبر هو المثوى الأخير فهذا يعني أنه ليس بعده شيء، والذي يرى أن القبر هو المثوى الأخير وليس بعده مثوى، كافر، فالمثوى الأخير إما جنة وإما نار.
الثالث: الأبدان يركب الإنسان فيها طبقا عن طبق واستمع إلى قول الله تعالى: الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير الروم: .
أول ما يخلق الإنسان طفلا صغيرا يمكن أن تجمع يديه ورجليه بيد واحدة منك وتحمله بهذه اليد ضعيفا، ثم لايزال يقوى رويدا رويدا حتى يكون شابا جلدا قويا، ثم إذا استكمل القوة عاد فرجع إلى الضعف، وقد شبه بعض العلماء حال البدن بحال القمر يبدو هلالا ضعيفا، ثم يكبر شيئا فشيئا حتى يمتلىء نورا، ثم يعود ينقص شيئا فشيئا حتى يضمحل، نسأل الله أن يحسن لنا ولكم الخاتمة.
/ الرابع: حال القلوب وما أدراك ما أحوال القلوب؟ أحوال القلوب هي النعمة وهي النقمة، القلوب كل قلوب بني آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء، فإن شاء أزاغه وإن شاء هداه، ولما حدث النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث قال: اللهم مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ، فالقلوب لها أحوال عجيبة، تارة يتعلق القلب بالدنيا، وتارة يتعلق بشيء من الدنيا، تارة يتعلق بالمال ويكون المال أكبر همه، تارة يتعلق بالنساء وتكون النساء أكبر همه، تارة يتعلق بالقصور والمنازل ويكون ذلك أكبر همه، تارة يتعلق بالمركوبات والسيارات ويكون ذلك أكبر همه، تارة يكون مع الله عز وجل دائما مع الله يتعلق بالله سبحانه وتعالى، ويرى أن الدنيا كلها وسيلة إلى عبادة الله، وإلى طاعة الله، فيستخدم الدنيا؛ لأنها خلقت له ولا تستخدمه الدنيا.
وأصحاب الدنيا هم الذين يخدمونها، هم الذين أتعبوا أنفسهم في تحصيلها.
لكن أصحاب الاخرة هم الذين استخدموا الدنيا وخدمتهم الدنيا، ولذلك لا يأخذونها إلا عن طريق رضى الله، ولا يصرفونها إلا في رضى الله عز وجل، فاستخدموها أخذا وصرفا، لكن أصحاب الدنيا الذين تعبوا بها سهروا الليالي يراجعون الدفاتر، يراجعون الشيكات، يراجعون المصروفات، يراجعون المدفوعات، يراجعون ما أخذوا وما صرفوا، هؤلاء في الحقيقة استخدمتهم الدنيا ولم يستخدموها، لكن الرجل المطمئن الذي جعل الله رزقه كفافا يستغني به عن الناس، ولا يشقى به عن طاعة الله، هذا هو الذي خدمته الدنيا، هذه أحوال القلوب، وأحوال القلوب هي أعظم الأحوال الأربع، ولهذا يجب علينا جميعا أن نراجع قلوبنا كل ساعة كل لحظة أين صرفت أيها القلب؟ أين ذهبت؟ لماذا تنصرف عن الله؟ لماذا تلتفت يمينا وشمالا؟ ولكن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم وغلب على كثير من الناس، حتى إنه ليصرف الإنسان عن صلاته التي هي رأس ماله بعد الشهادتين فتجده إذا دخل في صلاته ذهب قلبه / يمينا وشمالا، حتى يخرج من صلاته ولم يعقل منها شيئا، والناس يصيحون يقولون صلاتنا لا تنهانا عن الفحشاء والمنكر أين وعد الله؟ فيقال: يا أخي هل صلاتك صلاة إذا كنت من حين تكبر تفتح لك باب الهواجيس التي لا نهاية لها، فهل أنت مصل؟ صليت بجسمك لكن لم تصل بقلبك، وقد جاء في الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام: إنه ليس لك من صلاتك إلا ما عقلت منها نصفها، ربعها، ثلثها، عشرها، خمسها حسب ما تعقل منها، إذا فالقلوب تركب طبقا عن طبق ثم قال تعالى: فما لهم لا يؤمنون.
وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون ما لهم أي شيء يمنعهم من الإيمان، وماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الاخر وأنفقوا مما رزقهم الله، أي شيء يمنعهم من الإيمان، وأي شيء يضرهم إذا آمنوا، قال مؤمن آل فرعون: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم فإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم غافر: .
فأي شيء على الإنسان إذا آمن؟ ولهذا قال موبخا لهم: فما لهم لا يؤمنون.
وإذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون أي لا يخضعون لله عز وجل فالسجود هنا بمعنى الخضوع لله، وإن لم تسجد على الأرض لكن يسجد القلب ويلين ويذل إن كان الأمر كذلك فأنت من المؤمنين إذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا الأنفال: .
وإن لم يكن قلبك كذلك ففيك شبه من المشركين الذين إذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون، ومن علامات الخضوع لله عز وجل عند قراءة القرآن أن الإنسان إذا قرأ آية سجدة سجد لله ذلا له وخضوعا، وقد استدل بعض العلماء بهذه الاية على وجوب سجود التلاوة.
وقال: إن الإنسان إذا مر بآية سجدة ولم يسجد كان آثما.
والصحيح: أنها ليست بواجبة وإن كان هذا القول أعني القول بالوجوب هو مذهب أبي حنيفة واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، لكن هذا قول مرجوح، وذلك أنه ثبت في الصحيح عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه خطب / الناس يوما فقرأ سورة النحل فلما وصل آية السجدة نزل من المنبر فسجد، ثم قرأها من الجمعة الثانية فمر بها ولم يسجد فقال رضي الله عنه: إن الله لم يفرض علينا السجود إلا أن نشاء، وكان ذلك بمحضر من الصحابة رضي الله عنهم ولم ينكر عليه أحد.
وسنته رضي الله عنه من السنن التي أمرنا باتباعها، وعلى هذا فالقول الراجح أن سجود التلاوة ليس بواجب، لكنه سنة مؤكدة، فإذا مررت بآية سجدة فاسجد في أي وقت كنت في الصباح، أو في المساء، في الليل، أو في النهار، تكبر عند السجود، وإذا رفعت فلا تكبر ولا تسلم هذا إذا سجدت خارج الصلاة، أما إن سجدت في الصلاة فلابد أن تكبر إذا سجدت، وأن تكبر إذا نهضت؛ لأنها لما كانت في الصلاة كان لها حكم السجود في الصلاة.
قال الله تعالى: بل الذين كفروا يكذبون.
والله أعلم بما يوعون لما ذكر سبحانه وتعالى أنهم إذا قرىء عليهم القرآن لا يسجدون بين سبحانه وتعالى أن سبب تركهم السجود هو تكذيبهم بما جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام، لأن كل من كان إيمانه صادقا فلا بد أن يمتثل الأمر، وأن يجتنب النهي، لأن الإيمان الصادق يحمل صاحبه على ذلك، ولا تجد شخصا ينتهك المحارم أو يترك الواجبات إلا بسبب ضعف إيمانه، ولهذا كان الإيمان عند أهل السنة والجماعة هو التصديق المستلزم للقبول والإذعان، فمتى رأيت الرجل يترك الواجبات، أو بعضا منها، أو يفعل المحرمات فاعلم أن إيمانه ضعيف إذ لو كان إيمانه قويا ما أضاع الواجبات ولا انتهك المحظورات، ولهذا قال تعالى هنا: بل الذين كفروا يكذبون أي في تركهم السجود كان ذلك بسبب تكذيبهم لما جاءت به الرسل والله أعلم بما يوعون أي أنه سبحانه وتعالى أعلم بما يوعونه أي بما يجمعونه في صدورهم، وما يجمعونه من أموالهم، وما يجتمعون عليه من منابذة الرسل ومخالفة الرسل، بل محاربة الرسل وقتالهم، والكفار أعداء للرسل من حين بعث الله الرسل عليهم الصلاة والسلام، وأنهم / يجمعون لهم ويكيدون لهم فتوعدهم الله تعالى في هذه الاية والله أعلم بما يوعون أي بما يجمعون من أقوال، وأفعال، وضغائن، وعداوات، وأموال ضد الرسل عليهم الصلاة والسلام، ثم قال: فبشرهم بعذاب أليم أخبرهم بالعذاب الأليم الذي لابد أن يكون، والخطاب في قوله: فبشرهم عام للرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولكل من يصح خطابه فإنه داخل في هذا، وأن نبشر كل كافر بعذاب أليم، فنحن نبشر كل كافر بعذاب أليم ينتظره، كما قال تعالى: وانتظر إنهم منتظرون السجدة: .
ثم قال: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون إلا هذه بمعنى لكن ولا تصح أن تكون استثناء متصلا، لأن الذين آمنوا ليسوا من المكذبين في شيء، بل هم مؤمنون مصدقون، وهذا هو الاستثناء المنقطع، أي إذا كان المستثنى ليس من جنس المستنثى منه فهو استثناء منقطع وتقدر إلا ب لكن أي لكن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون.
الذين آمنوا بقلوبهم، واستلزم إيمانهم قيامهم بالعمل الصالح، هؤلاء هم الذين ليس لهم عذاب ولا ينتظرون العذاب لهم أجر غير ممنون.
فإن قيل: ما هو العمل الصالح؟ فالجواب: أن العمل الصالح ما جمع شيئين: الأول: الإخلاص لله تعالى بأن يكون الحامل على العمل هو الإخلاص لله عز وجل ابتغاء مرضاته، وابتغاء ثوابه، وابتغاء النجاة من النار لا يريد الإنسان بعمله شيئا من الدنيا.
الثاني: أن يكون متبعا فيه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، أي أن يتبع الإنسان رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمله فعلا لما فعل، وتركا لما ترك.
فما فعله النبي صلى الله عليه وسلم مع وجود سببه فالسنة فعله إذا وجد سببه.
وما وجد سببه في عهد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم ولم يفعله فإن السنة تركه.
/ لهم أجر أي ثواب غير ممنون أي غير مقطوع، بل هو مستمر أبد الابدين، والايات في تأبيد الجنة كثيرة معلومة في الكتاب والسنة، فأجر الاخرة لا ينقطع أبدا، ليس كالدنيا فيه وقت تثمر الأشجار ووقت لا تثمر، أو وقت تنبت الأرض ووقت لا تنبت، والجنة الأجر فيها دائم، ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا نسأل الله تعالى أن يجعلنا من المؤمنين العاملين بالصالحات، المجتنبين للسيئات، إنه جواد كريم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
/ تفسير سورة البروج بسم الله الرحمن الرحيم والسمآء ذات البروج واليوم الموعود وشهد ومشهود قتل أصحب الاخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذى له ملك السموت والارض والله على كل شىء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنت ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق .
البسملة تقدم الكلام عليها.
والسماء ذات البروج الواو هذه حرف قسم يعني يقسم تعالى بالسماء ذات البروج أي صاحبة البروج، والبروج جمع برج، وهو المجموعة العظيمة من النجوم وسميت بروجا لعلوها وارتفاعها وظهورها وبيانها، والبروج عند الفلكيين اثني عشر برجا جمعت في قول الناظم: / حمل فثور فجوزاء فسرطان فأسد سنبلة ميزانفعقرب قوس فجدي وك ذا دلو وذي آخرها الحيتان فهي اثنا عشر برجا، ثلاثة منها للربيع، وثلاثة للصيف، وثلاثة للخريف، وثلاثة للشتاء، فيقسم الله تعالى بالسماء ذات البروج وله تعالى أن يقسم بما شاء من خلقه، أما نحن فلا نقسم إلا بالله بأسمائه وصفاته، ولا نقسم بشيء من المخلوقات لقول النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت ولقوله عليه الصلاة والسلام: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك ، قوله تعالى: واليوم الموعود اليوم الموعود هو يوم القيامة، وعد الله تعالى به وبينه في كتابه، ونصب عليه الأدلة العقلية التي تدل على أنه واقع حتما، كما قال تعالى: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين الأنبياء: .
وشاهد ومشهود ذكر علماء التفسير في الشاهد والمشهود عدة أقوال يجمعها أن الله أقسم بكل شاهد وبكل مشهود، والشهود كثيرون منهم محمد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم شهيدا علينا، ومنهم هذه الأمة شهداء على الناس، وأعضاء الإنسان يوم القيامة تشهد عليه بما عمل من خير وشر، ومن الملائكة يشهدون يوم القيامة فكل من شهد بحق فهو داخل في قوله وشاهد وأما المشهود فهو يوم القيامة وما يعرض فيه من الأهوال العظيمة كما قال تعالى: ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود هود: .
فأقسم الله بكل شاهد وبكل مشهود.
قتل أصحاب الأخدود قتل يعني أهلك، وقيل: القتل هنا بمعنى اللعن، وهو الطرد والإبعاد عن رحمة الله، و أصحاب الأخدود هم قوم كفار أحرقوا المؤمنين بالنار، وقد وردت قصص متعددة في هؤلاء القوم منها شيء في الشام، ومنها شيء في اليمن، والمقصود أن هؤلاء الكفار حاولوا بالمؤمنين أن يرتدوا عن دينهم، ولكنهم عجزوا فحفروا أخدودا حفرا ممدودة في الأرض كالنهر وجمعوا الحطب الكثير وأحرقوا المؤمنين بها والعياذ بالله / ولهذا قال: النار ذات الوقود يعني أن الأخدود هي أخدود النار.
ذات الوقود أي الحطب الكثير المتأجج.
إذ هم عليها قعود يعني أن هؤلاء الذين حفروا الأخاديد وألقوا فيها المؤمنين كانوا والعياذ بالله عندهم قوة وجبروت يرون النار تلتهم هؤلاء البشر وهم قعود عليها على الأسرة، فكهون كأن شيئا لم يكن، وهذا من الجبروت أن يرى الإنسان البشر تلتهمه النار وهو جالس على سريره يتفكه بالحديث ولا يبالي.
وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود يعني هم شهود على ما يفعلون بالمؤمنين أي حضور لا يغيب عنهم ما فعلوه بالمؤمنين، ولذلك استحقوا هذا الوعيد، بل استحقوا هذه العقوبة أن الله أهلكهم ولعنهم وطردهم وأبعدهم عن رحمته.
وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد أي ما أنكر هؤلاء الذين سعروا النار بأجساد هؤلاء المؤمنين إلا هذا، أي: إلا أنهم آمنوا بالله عز وجل إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد وهذا الإنكار أحق أن ينكر؛ لأن المؤمن بالله العزيز الحميد يجب أن يساعد ويعان، وأن تسهل له الطرق، أما أن يمنع ويردع حتى يصل الحد إلى أن يحرق بالنار فلا شك أن هذا عدوان كبير، وليس هذا بمنكر عليهم، بل هم يحمدون على ذلك؛ لأنهم عبدوا من هو أهل للعبادة، وهو الله جل وعلا، الذي خلق الخلق ليقوموا بعبادته، فمن قام بهذه العبادة فقد عرف الحكمة من الخلق وأعطاها حقها.
وقوله: إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد العزيز هو الغالب الذي لا يغلبه شيء، فهو سبحانه وتعالى له الغلبة والعزة على كل أحد، ولما قال المنافقون: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل قال الله تبارك وتعالى: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون المنافقون: .
وقوله: الحميد بمعنى المحمود فالله سبحانه وتعالى محمود على كل حال وكان من هدي النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه إذا جاءه ما يسر به قا : الحمد لله الذي بنعمته تتم / الصالحات ، وإذا جاءه خلاف ذلك قال: الحمد لله على كل حال ، وهذا هو الذي ينبغي للإنسان أن يقول عند المكروه الحمد لله على كل حال أما ما يقوله بعض الناس الحمد لله الذي لا يحمد على مكروه سواه فهذا خلاف ما جاءت به السنة به، قل كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: الحمد لله على كل حال أما أن تقول: الذي لا يحمد على مكروه سواه فكأنك الان تعلن أنك كاره ما قدر الله عليك، وهذا لا ينبغي، بل الواجب أن يصبر الإنسان على ما قدر الله عليه مما يسوؤه أو يسره، لأن الذي قدره الله عز وجل هو ربك وأنت عبده، هو مالكك وأنت مملوك له، فإذا كان الله هو الذي قدر عليك ما تكره فلا تجزع، يجب عليك الصبر وألا تتسخط لا بقلبك ولا بلسانك ولا بجوارحك، اصبر وتحمل والأمر سيزول ودوام الحال من المحال، قال النبي عليه الصلاة والسلام: واعلم أن النصر مع الصبر، وأن الفرج مع الكرب، وأن مع العسر يسرا ، فالله عز وجل محمود على كل حال من السراء أو الضراء؛ لأنه إن قدر السراء فهو ابتلاء وامتحان، قال الله تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة الأنبياء: .
ولما رأى سليمان عرش بلقيس بين يديه قال: هذا من فضل ربي ليبلوني ءأشكر النمل: .
فإذا أصبت بالنعمة لا تأخذها على أنها نعمة فتمرح وتفرح، هي نعمة لا شك لكن اعلم أنك ممتحن بها هل تؤدي شكرها أو لا تؤدي، إن أصابتك ضراء فاصبر فإن ذلك أيضا ابتلاء وامتحان من الله عز وجل ليبلوك هل تصبر أو لا تصبر، وإذا صبرت واحتسبت الأجر من الله فإن الله يقول: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
/ ويجوز أن يكون معنى قوله: الحميد أنه هو الحامد، فإنه سبحانه وتعالى يحمد من يستحق الحمد، يثني على عباده من المرسلين والأنبياء والصالحين، والثناء عليهم حمد لهم، فهو جل وعلا حامد، وهو كذلك محمود، وقد ثبت عن النبي عليه الصلاة والسلام أن الله يرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها ويشرب الشربة فيحمده عليها، لأنه لولا أن الله يسر لك هذه الأكلة والشربة ما حصلت عليها، قال الله تبارك وتعالى: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون الواقعة: .
الله يسألنا، أنتم تزرعونه أم نحن الزارعون؟ الجواب: بل أنت يا ربنا لو نشاء لجعلناه حطاما بعد أن يخرج وتتعلق به النفوس يجعله الله حطاما، ولم يأت التعبير لو نشاء لم ننبته لأن كونه ينبت وتتعلق به النفس ثم يكون حطاما أشد وقعا على النفس من كونه لا ينبت أصلا لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون إنا لمغرمون بل نحن محرومون ثم ذكر الشرب فقال: أفرأيتم الماء الذي تشربون.
أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون الجواب: بل أنت يا ربنا لو نشاء لجعلناه أجاجا أي مالحا غير عذب لا يستطيع الإنسان أن يشربه فلولا تشكرون يعني فهلا تشكرون الله على ذلك، وهنا لم يأت التعبير لو نشاء لم ننزله من المزن ، لأن كونه ينزل ولكن لا يشرب لا يطاق أشد من كونه لم ينزل أصلا فتأملوا القرآن الكريم تجدون فيه من الأسرار والحكم الشيء الكثير.
/ وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد.
الذي له ملك السماوات والأرض الذي له ملك السماوات والأرض له وحده ملك السماوات والأرض، لا يملكها إلا هو عز وجل، فهو يملك السماوات ومن فيها، والأراضين ومن فيها، وما بينهما، وما فيها كل شيء ملك لله ولا يشاركه أحد في ملكه، وما يضاف إلينا من الملك فيقال: مثلا هذا البيت ملك لفلان، هذه السيارة ملك لفلان فهو ملك قاصر وليس ملكا حقيقيا؛ لأنه لو أن إنسان أراد أن يهدم بيته بدون سبب فلا يملك ذلك، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إضاعة المال، لو أراد إنسان أن يحرق سيارته بدون سبب فلا يملك هذا.
ولو أنه فعل لحجر القاضي عليه بمنعه من التصرف في ماله، مع أن الله منعه قبل، إذن ملكنا قاصر، والملك التام لله، والله على كل شيء شهيد أي: مطلع عز وجل على كل شيء، ومن جملته ما يفعله هؤلاء الكفار بالمؤمنين من الإحراق بالنار، وسوف يجازيهم، ولكن مع ذلك ومع فعلهم هذه الفعلة الشنيعة قال: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال بعض السلف: انظر إلى حلم الله عز وجل يحرقون أولياءه، ثم يعرض عليهم التوبة يقول: إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا .
قال العلماء: فتنوا بمعنى أحرقوا كما قال تعالى: يوم هم على النار يفتنون.
ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون الذاريات: ، .
فهؤلاء أحرقوا المؤمنين وأحرقوا المؤمنات في النار.
/ وقيل: فتنوهم أي صدوهم عن دينهم.
والصحيح: أن الاية شاملة للمعنيين جميعا، لأنه ينبغي أن نعلم أن القرآن الكريم معانيه أوسع من أفهامنا، وأنه مهما بلغنا من الذكاء والفطنة فلن نحيط به علما، والقاعدة في علم التفسير أنه إذا كانت الاية تحتمل معنيين لا يتضادان فإنها تحمل عليهما جميعا، فنقول: هم فتوا المؤمنين بصدهم عن سبيل الله، وفتنوهم بالإحراق أيضا.
ثم لم يتوبوا أي يرجعوا إلى الله فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق لأنهم أحرقوا أولياء الله فكان جزاؤهم مثل عملهم جزاء وفاقا.
في هذه الايات من العبر: أن الله سبحانه وتعالى قد يسلط أعداءه على أوليائه، فلا تستغرب إذا سلط الله عز وجل الكفار على المؤمنين وقتلوهم وحرقوهم، وانتهكوا أعراضهم، لا تستغرب فلله تعالى في هذا حكمة، المصابون من المؤمنين أجرهم عند الله عظيم، وهؤلاء الكفار المعتدون أملى لهم الله سبحانه وتعالى ويستدرجهم من حيث لا يعلمون، والمسلمون الباقون لهم عبرة وعظة فيما حصل لإخوانهم، فمثلا نحن نسمع ما يحصل من الانتهاكات العظيمة، انتهاك الأعراض، وإتلاف الأموال، وتجويع الصغار والعجائز، نسمع أشياء تبكي، فنقول: سبحان الله ما هذا التسليط الذي سلطه الله على هؤلاء المؤمنين؟ نقول يا أخي لا تستغرب فالله سبحانه وتعالى ضرب لنا أمثالا فيمن سبق يحرقون المؤمنين بالنار، فهؤلاء الذين سلطوا على إخواننا في بلاد المسلمين هذا رفعة درجات للمصابين، وتكفير السيئات، وهو عبرة للباقين، وهو أيضا إغراء لهؤلاء الكافرين حتى يتسلطوا فيأخذهم الله عز وجل أخذ عزيز مقتدر.
/ وفي هذه الايات من العبر: أن هؤلاء الكفار لم يأخذوا على المسلمين بذنب إلا شيئا واحدا وهو: أنهم يؤمنون بالله العزيز الحميد، وهذا ليس بذنب، بل هذا هو الحق، ومن أنكره فهو الذي ينكر عليه، نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينصر المسلمين في كل مكان، وأن يقينا شر أعدائنا، وأن يجعل كيدهم في نحورهم إنه على كل شيء قدير.

وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات ويعلم ما تفعلون ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشاء إنه بعباده خبير بصير وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دابة وهو على جمعهم إذا يشاء قدير وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وما أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون قال الجمل فى حاشيته : قوله تعالى : وهو الذي يقبل التوبة عن عباده قال ابن عباس : يريد أولياءه وأهل طاعته .
والتوبة واجبة من كل ذنب ، فإن كان معصية بين العبد وربه فلها ثلاثة شروط ، الإقلاع عن المعصية ، والندم على فعلها ، والعزم على عدم العودة إليها .
وإن كانت المعصية تتعلق بحق آدمى ، أضيف إلى ذلك : أن يبرأ من حق صاحبها .
.
والمعنى : وهو سبحانه وحده الذى يقبل التوبة من عباده التائبين إليه ، شفقة عليهم ، ورحمة بهم ، بأن يكفر سيئاتهم ، ولا يعاقبهم عليها .
والقبول يعدى بعن ، لتضمنه معنى الإبانة والقطع ، ويعدى بمن لتضمنه معنى الآخذ كما فى قوله تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله وعدى بعن هنا للإشارة إلى تجاوزه سبحانه عن خطايا عباده .
وقوله تعالى ويعفوا عن السيئات تأكيد لما قبله وتقرير له أى : أنه عز وجل يقبل التوبة من عباده التائبين ، وفضلا عن ذلك ، يعفو عن سيئاتهم ، ويسترها عليهم ، بل ويحولها بفضله إلى حسنات ، كما قال تعالى إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وقوله سبحانه ويعلم ما تفعلون تحذير من التمادى فى تأخير التوبة ، وفى اقتراف ما نهى عنه ، فكأنه تعالى يقول : لقد فتحت لكم باب التوبة والعفو ، فأقبلوا على طاعتى ، واتركوا معصيتى ، فإنى عليم بما تفعلونه من خير أو شر ، وسأجازى كل إنسان بما يستحقه من ثواب أو عقاب .
و ما فى قوله ويعلم ما تفعلون موصولة ، والعائد محذوف .
أى : ويعلم الذى تفعلونه دون أن يخفى عليه تعالى شئ منه .
وقوله تعالى : ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله معطوف على قوله : يقبل التوبة عن عباده .
أى : ويستجيب سبحانه من الذين آمنوا دعاءهم ، ويزيدهم من فضله وإحسانه ، بأن يعطيهم من النعم والخيرات أكثر مما سألوا .
قال الآلوسى ما ملخصه : والموصول مفعول بدون تقدير شئ ، بناء على أن يستجيب يتعدى بنفسه ، كما يتعدى باللام ، نحو شكرته وشكرت له ، أو بتقدير اللام على أنه من باب الحذف والإيصال ، والأصل : ويستجيب للذين آمنوا .
.
والكافرون لهم عذاب شديد أى : هذا هو حال المؤمنين يجيب لهم سبحانه دعاءهم ، ويزيدهم من فضله وإحسانه .
.
.
أما الكافرون الذين ستروا نعمه ، وجحدوا فضله ، فلهم عذاب شيدد لا يعلم مقداره إلا هو سبحانه .
ثم بين سبحانه جانبا مما اقتضته فى تدبير أمور عباده فقال : ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ولكن ينزل بقدر ما يشآء .
والبغى : تجاوز الحد فى كل شئ يقال : بغى الجرح ، إذا أظهر ما بداخله من دم أو غيره .
وبغى القوم ، إذا تجاوزوا حدودهم فى العدوان على غيرهم .
أى : ولو بسط الله تعالى الرزق لعباده ، بأن وسعه عليهم جميعا توسعة فوق حاجتهم ، لبغوا في الأرض أى : لتجاوزوا حدودهم ، ولتكبروا فيها ، ولطغوا وعتوا وتركوا الشكر لنا ، وقالوا ما قاله قارون : إنمآ أوتيته على علم عندي وقوله : ولكن ينزل بقدر ما يشآء بيان لما اقتضته حكمته تعالى أى : أن حكمته تعالى قد اقتضت عدم التوسعة فى الرزق لجميع عباده ، لأن هذه التوسعة تحملهم على التكبر والغرور والبطر ، لذا أنزل الله تعالى لهم الرزق بتقدير محدد اقتضته حكمته ومشيئته ، كما قال سبحانه : وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم وقوله تعالى : إنه بعباده خبير بصير تعليل لتنزيله الرزق على عباده بتقدير وتحديد دقيق .
أى : فعل ما فعل سبحانه من إنزال الرزق على عباده بقدر ، لأنه تعالى خبير بخفايا أحوال عباده ، وبطوايا نفوسهم ، بصير بما يقولونه وبما يفعلونه .
قال صاحب الكشاف : أى أنه تعالى يعلم ما يؤول إليه حالهم ، فيقدر لهم ما هو أصلح لهم ، واقرب إلى جمع شملهم ، فيفقر ويغنى ، ويمنع ويعطى ، ويقبض ويبسط ، كما توجبه الحكمة الربانية ، ولو أغناهم جميعا لبغوا ، ولو أفقرهم لهكلوا .
ولا شبهة فى أن البغى مع الفقر أقل ، ومع البسط أكثر وأغلب ، وكلاهما سبب ظاهر للإقدام على البغى والإحجام عنه ، فلو عم البسط ، لغلب البغى حتى ينقلب الأمر إلى عكس ما هو عليه الآن .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ألوانا من نعمه على عباده ، وكلها تدل على وحدانيته وكمال قدرته فقال تعالى : وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا .
أى : وهو سبحانه الذى ينزل المطر على عباده ، من بعد أن انتظروه فترة طويلة حتى ظهرت على ملامحهم علامات اليأس ، وبدأت على وجوههم أمارات القنوط .
وقوله تعالى : وينشر رحمته معطوف على ينزل .
أى : ينزل الأمطار بعد يأس الناس من نزولها ، وينشر رحمته عليهم عن طريق ما ينتج عن هذه الأمطار من خيرات وبركات وأرزاق .
وهو سبحانه الولي أى : الذى يتولى عباده برحمته وإحسانه الحميد أى : المحمود على فعله ، حيث أنزل على عباده الغيث بعد أن ينسوا منه ، والمتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها تصور جانبا من فضل الله على عباده بطريقة محسوسة ، فالتعبير بالغيب يشعر بالغوث والنجدة بعد أن فقد الناس الأمل فى ذلك ، والتعبير بالقنوط .
يشعر بأن آثار الضيق قد ظهرت على وجوههم ، والتعبير بقوله تعالى وينشر رحمته ، يشعر بانتشار الرجاء والفرح والانشراح على الوجوه بعد أن حل بها القنوط .
والتعبير بقوله تعالى : وهو الولي الحميد يشعر بقرب الله تعالى من عباده ، وبوجوب شركه على ما أعطى بعد المنع ، وعلى ما فرج بعد الضيق .
ثم بين سبحانه لونا آخر من ألوان كمال قدرته فقال : ومن آياته خلق السماوات والأرض وما بث فيهما من دآبة .
والمراد بالآيات هنا : الدلائل والعلامات الواضحة الدالة على كمال قدرته عز وجل .
وقوله : وما بث معطوف على خلق السماوات والأرض .
أى : ومن العلامات الناصعة الدالة على كمال قدرته تعالى خلقه للسموات وللأرض بتلك الصورة الباهرة التى نشاهدها بأعيننا ، وخلقه أيضا لما ث فيها من دابة ، ولما نشر وفرق فيهما من دواب لا يعلم عددها إلا الله تعالى .
والدابة : اسم لكل ما يدب على وجه الأرض أو غيرها .
وظاهر الآية الكريمة يفيد وجود دواب فى السماوات .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم قال : فيهما من دآبة والدواب فى الأرض وحدها؟ .
قلت : يجوز أن ينسب الشئ إلى جميع المذكور وإن كان متلبسا ببعضه كما يقال : بنو تميم فيهم شاعر مجيد ، أو شجاع بطل ، وإنما هو فخذ من أفخاذهم .
ويجوز أن يكون للملائكة عليهم السلام مشى مع الطيران ، فيوصفوا بالدبيب كما يوصف به الأناسى ، ولا يبعد أن يخلق سبحانه فى السماوات حيوانا يمشى فيها مشى الأناسى على الأرض ، سبحان الذى خلق ما نعلم وما لا نعمل من أصناف الخلق .
وقوله تعالى : وهو على جمعهم إذا يشآء قدير بيان لكمال قدرته عز وجل .
أى : وهو سبحانه قادر قدرة تامة على جمع الخلائق يوم القيامة للحساب والجزاء .
كما قال تعالى فى آية أخرى : قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم .
ثم بين سبحانه أن ما يصب الناس من بلاء إنما هو بسبب أعمالهم فقال : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير .
أى : وما أصابكم أيها الناس من بلاء ، كمرض وخوف وفقر فإنما هو بسبب ما اكتسبتموه من ذنوب ، وما اقترفموه من خطايا ، ويعفو سبحانه عن كثير من السيئات التى ارتكبتموها ، فلا يحاسبكم عليها رحمة منه بكم .
قال تعالى ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دآبة وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية جملة من الأحاديث والآثار منها ما رواه ابن أبى حاتم عن على بن أبى طالب رضى الله عنه قال : ألا أخبركم بأفضل آية فى كتاب الله ، وحدثتنا بها رسول صلى الله عليه وسلم قال : ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم وسأفسرها لك يا على : ما أصابكم من مرض أو عقوبة أو بلاء فى الدنيا ، فبما كسبت أيديكم ، والله تعالى أحلم من أن يثنى عليه العقوبة فى الآخرة ، وما عفا الله عنه فى الدنيا فالله أكرم من أن يعود بعد عفوه .
ثم حذر سبحانه الناس من عقابه فقال : ومآ أنتم بمعجزين في الأرض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير .
أى : وما أنتم أيها الناس بقادرين على الرهب منا فى أى مكان من الأرض أو فى غيرها ، لأن قدرتنا لا يعجزها أن تأتى بكم من أى مكان كنتم فيه ، وليس لكم غير الله تعالى من ولى يتولى أموركم ، أو نصير يدفع عنكم عذابه .
قال تعالى ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من دلائل قدرته عن طريق ما يشاهده الناس فى البحر ، فقال تعالى : ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام .
والجوار : جمع جارية والمراد بها السفينة لأنها تجرى فى البحر ، وهى صفة لموصوف محذوف .
والأعلام : جمع علم وهو الجبل الكبير ، وأصله الأثر الذى يعلم به الشئ كعلم الطريق ، وعلم الجيش ، وسمى علما لأن الناس يسترشدون به فى سيرهم .
أى : ومن آياته سبحانه الدالة على كمال قدرته ، هذه السفن الجارية فى البحر ، حتى لكأنها من ضخامتها وعظمها الجبال الشاهقة .
إن يشأ سبحانه يسكن الريح التى بسببها تجرى السفن فى البحار فيظللن رواكد على ظهره أى : فيصرن ثوابت على ظهر البحر لا يجرين .
يقال : ركد الماء ركودا من باب قعد إذا سكن ، فهو راكد .
إن في ذلك الذى ذكرناه لكم من السفن المسخرة فى البحر بأمره تعالى لآيات عظيمات لكل صبار شكور أى : لكل إنسان قد تحلى بصفتى الصبر والشكر لله تعالى ، حتى صارتا هاتان الصفتان سجية من سجاياه .
.
أو يوبقهن بما كسبوا أى أو يهلكهن ويغرقهن بسبب ما اكتسبه الراكبون فى هذه السفن من ذنوب وخطايا .
يقال : أوبق فلان فلانا إذا حبسه أو أهلكه .
ووبق فلان كوعد ووجل ، وبوقا إذا هلك .
وهو معطوف على قوله يسكن وكذلك قوله ويعفو .
أى : إن يشأ سبحانه يسكن الريح فتظل السفن ساكنة على ظهر البحر ، أو إن يشأ يرسل الريح عاصفة بتلك السفن بمن فيها ، أو إن يشأ ينج ناسا بالعفو عنهم .
قال صاحب الكشاف : يوبقهن يهلكهن .
والمعنى : أنه إن يشأ يبتلى المسافرون فى البحر بإحدى بليتين : إما أن يسكن الريح فيركد الجوارى على ظهر البحر ، ويمنعهن من الجرى ، وإما أن يرسل الريح عاصفة فيهلكن إراقا بسبب ما كسبوا من الذنوب ويعف عن كثير منها .
فإن قلت : علام عطف يوبقهن قلت : على يسكن لأن المعنى : إن يشأ يسكن الريح فيركدن ، أو يعصفها فيغرقن بعصفها .
فإن قلت : فما معنى إدخال فى حكم الإيباق حيث جزم جزمه؟ قلت : معناه : أو إن يشأ يهلك ناسا وينج ناسا على طريق العفو عنهم .
فإن قلت : فمن قرأ ويعفو ؟ قلت : قد استأنف الكلام .
ثم بين سبحانه أن علمه شامل لكل شئ فقال : ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص والمحيص : المهر والمنجى من العذاب .
يقال : خاص فلان عن الشئ ، إذا حاول الفرار منه .
وقراءة الجمهور بنصب يعلم على أنه منصوب على فعل مقدر .
أى : فعل ما فعل سبحانه لينتقم من الظالمين ، وليعلم الذين يجادلون فى آياتنا الدالة على وحدنيتنا وقدرتنا .
.
أنهم لا محيص لهم ولا مهرب من عذابنا ، بسبب جدالهم بالباطل ليدحضوا به الحق .
ثم بين سبحانه أن متاع الدنيا مهما كثر فهو إلى زوال ، فقال : فمآ أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا أى : فما أعطيتم من شئ من متع الحياة الدنيا كالغنى والصحة والجاه .
فإنما هو متاع زائل من متع الحياة الدنيا .
وما عند الله من عطاء وثواب فى الآخرة .
خير وأبقى ، أى : هو خير فى ذاته من متاع الحياة الدنيا ، وأبقى منه زمانا حيث لا يزول ولا يفنى .
وقوله للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون متعلق بقوله خير وأبقى أى : هذا الذى ذكرناه لكم من نعم الآخرة خير وأبقى ، للذين آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا؛ وللذين هم يتوكلون ولا يعتمدون إلا على ربهم وحده ، لا على غيره أصلا .
وبعد هذا البيان المفصل للبراهين الدالة على وحدانية الله تعالى وقدرته ، وللنعم التى أسبغها سبحانه على عباده .
.
بعد كل ذلك أخذت السورة الكريمة فى بيان الصفات الطيبة والمناقب الحميدة ، التى وفق الله تعالى عباده المؤمنين للتحلى بها ، فقال : والذين يجتنبون كبائر .
.
.
لمن عزم الأمور .
والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة وأمرهم شورى بينهم ومما رزقناهم ينفقون والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور وقوله تعالى والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : وما عند الله خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون أو بدل منه .
وكبائر الإثم : هى الذنوب الكبيرة التى يترتب عليها إقامة الحد على فاعلها أو الوعيد الشديد من الله تعالى لمرتكبها ، كقتل النفس ، وتعاطى الربا ، وما يشبه ذلك من الكبائر .
والفواحش : جمع فاحشة ، وهى من جملة كبائر الإثم ، إلا أن الله تعالى خصها بالذكر من باب عطف الخاص على العام ، اهتماما وأكثر ما تطلق الفواحش على جريمة الزنا .
كما قال تعالى : ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وسآء سبيلا والمعنى : وما عند الله تعالى من ثواب فى الآخرة خير وأبقى للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون ، وللذين يجتنبون ارتكاب كبائر الآثام ، كقتل النفس ، وأكل أموال الناس بالباطل ، ويجتنبون كذلك ما فحش وعظم قبح من الذنوب ، كالزنا والبخل بما آتاهم الله من فضله .
.
وليس المراد من هذه الآية الكريمة فتح الباب لارتكاب صغائر الآثام والذنوب ، بل المراد بيان فضل الله تعالى على عباده ، ورحمته بهم ، وبيان أن اجتناب كبائر الإثم والفواحش ، يؤدى بفضل الله وكرمه إلى غفران صغائر الذنوب ، كما قال تعالى : إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما وقوله سبحانه : وإذا ما غضبوا هم يغفرون صفة أخرى من صفاتهم الكريمة .
أى : ما عند الله خير وأبقى ، للذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون ، وللذين يجنبون كبائر الإثم والفواحش واللذين من صفاتهم أيضا أنهم يتجاوزون عن الشخص الذى أغضبهم ، ويصفحون عنه ، ويحلمون عليه .
وخص حالة غضبهم بالغفران ، لأن هذه الحالة لا يقدر عليها إلا أصحاب العزائم القوية ، إذ من المعروف أن الإنسان فى حالة غضبه ، كثيرا ما يفقد صوابه ، ويغلب عليه عدم السيرطة على مشاعره ، فإذا ما استطاع أن يكظم غيظه فى حالة غضبه ، كان ذلك دليلا على قوة إيمانه وعلى ملكه لنوازع نفسه .
قال صاحب الكشاف : هم يغرون أى : هم الأخصاء بالغفران فى حال الغضب ، لا يغول الغضب أحلامهم كما يقول حلوم الناس .
والمجيئ بلفظ هم وإيقاعه مبتدأ وإسناد يغفرون إليه ، لهذه الفائدة ، ومثله هم ينصرون .
ثم ذكر سبحانه صفات كريمة لهم فقال : والذين استجابوا لربهم أى أطاعوه فى كل ما أمرهم به ، أو نهاهم عنه .
.
وأقاموا الصلاة أى : حافظوا عليها ، وأدوها فى أوقاتها بخشوع وإخلاص لله رب العالمين .
وأمرهم شورى بينهم أى : شأنهم أنهم إذا حدث بينهم أمر هام يحتاج إلى المراجعة والمناقشة ، تجمعوا وتشاوروا فيما هو أنفع وأصلح .
قال القرطبى ما ملخصه : قوله تعالى : وأمرهم شورى بينهم أى : يتشاورون فى الأمور .
والشورى مصدر شاورته والتشاور : استخراج الرأى من الغير .
.
قال الحسن : ما تشاور قوم إلا هدوا لأرشد أمورهم .
وقال ابن العربى : الشورى : ألفة للجماعة ومسبار للعقول ، وسبب إلى الصواب .
وقد قال الشاعر الحكيم :

وليس فم إلا بسري محدث ... وليس يد إلا إلي تشير وقال مضرس بن ربعي الأسدي: من الطويل: كأن على ذي الظن عينا بصيرة ... بمنطقه أو منظر هو ناظره يحاذر حتى يحسب الناس كلهم ... من الخوف لا تخفى عليهم سرائره وقال مسكين الدرامي واسمه ربيعة بن عامر: من الطويل: إن أدع مسكينا فلست بمنكر ... وهل تنكرن الشمس ذر شعاعها لعمرك ما الأسماء إلا علامة ... منار ومن خير المنار ارتفاعها وقال أيضا في الغيرة: من المتقارب: ألا أيها الغائر المستشاط ... علام تغار إذا لم تغر فما خير عرس إذا خفتها ... وما خير عرس إذا لم تزر تغار على الناس أن ينظروا ... وهل يفتن الصالحات النظر وإني سأخلي لها بيتها ... فتحفظ لي نفسها أو تذر إذا الله لم يعطني حبها ... فلا يعطني الحب سوط ممر قال الشعبي: قال لي شريح يعني القاضي: يا شعبي، عليكم بنساء تميم، فإنهن النساء.
قلت: كيف؟ قال: انصرفت من جنازة ذات يوم مظهرا فمررت بدور بني تميم، فإذا امرأة جالسة في سقيفة على وسادة وتجاهها جارية رؤد يعني التي بلغت ولها ذؤابة على ظهرها جالسة تبكي، فاستسقيت فقالت لي: أي الشراب أعجب إليك؟ النبيذ أم اللبن أم الماء؟ قلت: أي ذلك تيسر عليكم.
فقالت: اسقوا الرجل لبنا فإني إخاله عزبا، فلما شربت نظرت إلى الجارية فأعجبتني، فقلت: من هذه؟ فقالت: ابنتي، فقلت: ممن؟ قالت: هذه زينب بنت حدير إحدى نساء بني تميم، ثم إحدى نساء بني حنظلة، ثم إحدى نساء بني طهية، قلت: أفارغة أم مشغولة؟ قالت: بل فارغة؛ قلت: أفتزوجينها؟ قالت: نعم إن كنت لها كفؤا، ولها عم فاقصده.
فامتنعت من القائلة، وأرسلت إلى إخواني من القراء والأشراف، مسروق بن الأجدع، والمسيب بن نجبة، وسليمان بن صرد الخزاعي، وخالد بن عرفطة العدوي، وعروة بن المغيرة بن شعبة، وأبي بردة بن أبي موسى، فوافيت معهم صلاة العصر، فإذا عمها جالس، فقال: أبا أمامة؟ حاجتك، فقلت: إليك، قال: وما هي؟ قلت: بنت أخيك زينب بنت حدير، قال: ما بها عنك رغبة، ولا بك عنها مقصر وإنك لنهزة.
فتكلمت فحمدت الله عز وجل، وصليت على النبي صلى الله عليه وسلم، وذكرت حاجتي.
فرد الرجل علي وزوجني، وبارك القوم لي، ثم نهضنا، فما بلغت منزلي حتى ندمت؛ فقلت: تزوجت إلى أغلظ العرب وأحقدها، فهممت بطلاقها، ثم قلت: أجمعها إلي، فإن رأيت ما أحب وإلا طلقتها.
فأقمت أياما، ثم أقبل نساؤها يهادينها، فلما أجلست في البيت أخذت بناصيتها، فبركت، وأخلي لي البيت، فقلت: يا هذه، إن من السنة إذا دخلت المرأة على الرجل أن تصلي ركعتين ويصلي ركعتين، ويسألا الله خير ليلتهما ويتعوذا بالله من شرها؛ ثم التفت فإذا هي خلفي تصلي؛ فصليت، ثم التفت فإذا هي على فراشها، فمددت يدي فقالت: على رسلك، فقلت: إحدى الدواهي منيت بها، فقالت: الحمد لله، أحمده وأستعينه، إني امرأة غريبة، ولا والله ما سرت مسيرا قط أشد علي منه، وأنت رجل غريب لا أعرف أخلاقك، فحدثني بما تحب فآتيه، وما تكره فأنزجر عنه.
فقلت: الحمد لله، وصلى الله على محمد.
قدمت خير مقدم على أهل دار زوجك سيد رجالهم، وأنت سيدة نسائهم إن شاء الله.
أحب كذا وكذا، وأكره كذا وكذا.
قالت: أخبرني عن أختانك، أتحب أن يزوروك؟ قلت: إني رجل قاض، وما أحب أن يملوني.
فبت بأنعم ليلة، ثم أقمت عندها ثلاثا، ثم خرجت إلى مجلس القضاء، فكنت لا أرى يوما إلا وهو أفضل من الذي قبله، حتى إذا كان عند رأس الحول دخلت منزلي وإذا عجوز تأمر وتنهى، فقلت: يا زينب، من هذه؟ قالت: أمي فلانة؛ قلت: حياك الله بالسلام، قالت: أبا أمامة، كيف أنت وزوجتك؟ قلت: بخير، قالت: إن المرأة لا ترى في حال أسوأ منها خلقا في حالين: إذا حظيت عند زوجها، وإذا ولدت غلاما، فإن رابك منها شيء فالسوط، فإن الرجال والله ما حازت إلى بيوتها شرا من الورهاء المدلة.
قلت: أشهد أنها ابنتك، قد كفيتنا الرياضة وأحسنت الأدب.
قال: فكانت في كل حول تأتينا، فتذكر هذا ثم تنصرف.
قال شريح: فما غضبت عليها قط إلا مرة واحدة كنت لها ظالما فيها: كنت أمام قوم فسمعت الإقامة وقد ركعت ركعتي الفجر، فأبصرت عقربا، فعجلت عن قتلها فأكفأت عليها الإناء، فلما كنت عند الباب قلت: يا زينب، لا تحركي الإناء حتى أجيء، فعجلت فحركت الإناء، فضربتها العقرب، وجئت فإذا هي تلوى، قلت: ما لك؟ قالت: لسعتني العقرب، فلو رأيتني يا شعبي وأنا أفرك إصبعها بالملح وأقرأ عليها المعوذتين وفاتحة الكتاب.
وكان لي يا شعبي جار يقال له ميسرة، وكان لا يزال يضرب امرأته، فقلت: من الطويل: رأيت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم أضرب رينبا يا شعبي، وددت لو أني قاسمتها عيشي.
قال حمدون بن إسماعيل: كنت حاضرا عند المأمون ببلاد الروم بعد العشاء، وبين يديه شمعة في ليلة ظلماء ذات رعود وبروق، فقال لي المأمون: اركب الآن فرس النوبة، وسر إلى عسكر أبي إسحاق، يعني المعتصم، فأد إليه رسالتي وهي كيت وكيت.
قال: فركبت، فلم تثبت معي شمعة، وسمعت وقع حافر جابة، فرهبت ذلك وجعلت أتوقاه حتى صك ركابي ركاب تلك الدابة، وبرقت بارقة فأبصرت وجه الراكب، فإذا عريب، فقلت: عريب؟ فقالت: نعم، حمدون؟ قلت: نعم.
ثم قلت لها: من أين أقبلت في هذا الوقت؟ قالت: من عند محمد بن حامد، قلت: وما صنعت عنده؟ قالت: يا تكش عريب تجيء في هذا الوقت من عند محمد بن حامد خارجة من مضرب الخليفة وراجعة إليه تقول لها: أي شيء عملت معه؟ صليت معه التراويح، أو قرأت عليه أجزاء من القرآن، أو دارسته شيئا من الفقه يا أحمق تحادثنا، وتعاتبنا، واصطلحنا، وشربنا، ولعبنا، وغنينا، وتنايكنا، وانصرفنا.
فأخجلتني، وغاظتني، وافترقنا، ومضيت فأديت الرسالة.
ثم عدت إلى المأمون، وأخذنا في الحديث وتناشد الأشعار، فهممت أن أحدثه بحديثها ثم هبته، فقلت: أقدم قبل ذلك بشيء من الشعر، فأنشدته: من الطويل: ألا حي أطلالا لقاطعة الحبل ... ألوف تساوي صالح القوم بالرذل فلو أن من أمسى بجانب تلعة ... إلى جبلي طي فساقطة الحبل جلوس إلى أن يقصر الظل عندها ... لراحوا وكل القوم منها على وصل فقال المأمون: اخفض صوتك لا تسمع عريب فتغضب وتظن أنا في حديثها، فأمسكت عما أردت أن أخبره به، وخار الله لي في ذلك.
أنشد أحمد بن يحيى: من الطويل: أحب بلاد الله ما بين منعج ... إلي وسلمى أن يصوب ربابها بلاد بها حل الشباب تميمتي ... وأول أرض مس جلدي ترابها لما مات ضرار بن ثعلبة بن سعد ترك بنيه الشعراء الثلاثة صبيانا وهم: شماخ، ومزرد، وجزء.
وأرادت أمهم وهي أم أوس أن تتزوج رجلا يسمى أوسا، وكان أوس هذا شاعرا، فلما رآه بنو ضرار بفناء أمهم للخطبة، تناول شماخ حبل الدلو ثم متح وهو يقول: من الرجز: أم أويس نكحت أويسا وجاء مزرد فتناول الحبل ثم قال: أعجبها حدارة وكيسا وجاء جزء فتناول الحبل ثم قال: أصدق منها لجبة وتيسا فلما سمع أوس رجز الصبيان هرب وتركها.
شاعر: من الطويل: أبت مصر إسعافي بما كنت أشتهي ... وأخلفني منها الذي كنت آمل وما كل ما يخشى الفتى نازل به ... وما كل ما يرجو الفتى هو نائل فو الله ما فرطت في جنب حيلة ... ولكنه ما قدر الله نازل وقد يسلم الإنسان من حيث يتقي ... ويؤتى الفتى من أمنه وهو غافل محمد بن بشير الخارجي: من الطويل: يسعى لك المولى ذليلا مدفعا ... ويخذلك المولى إذا اشتد كاهله فأمسك عليك العبد أول وهلة ... ولا تنفلت من راحتيك حبائله وقال: من الطويل: إذا افتقر المولى سعى لك جاهدا ... لترضى، وإن نال الغنى عنك أدبرا كانت أم أبان بنت عتبة بن ربيعة عند يزيد بن أبي سفيان، فمات عنها.
فخطبها علي عليه السلام فردته.
فقيل لها: أتردين علي بن أبي طالب، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزوج فاطمة، وأبا الحسن والحسين، وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم، لا أوثر هواه على هواي؛ ليس لامرأته منه إلا جلوسه بين شعبها الأربع، وهو صاحب خير من النساء.
ثم خطبها عمر رضي الله عنه، فردته، فقيل لها: أتردين أمير المؤمنين الفاروق، وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم، لا أوثر هواه على هواي؛ يدخل عابسا ويخرج عابسا، ويغلق علي بابه، وأنا امرأة برزة.
ثم خطبها الزبير، فردته، فقيل لها: أتردين الزبير حواري رسول الله وابن عمته وحاله في الإسلام حاله؟ قالت: نعم، لا أوثر هواه على هواي؛ يد فيها قروني، ويد فيها فيها السوط.
ثم خطبها طلحة، فقالت: هذا زوجي حقا، يدخل علي بساما، إن سألت بذل وإن أعطى أجزل، وإن أذنبت غفر، وإن أحسنت شكر.
فتزوجته فأولم ثم دعا هؤلاء النفر، وهي في خدرها وكذلك كانوا يفعلون فقال علي عليه السلام: يا أبا محمد، ائذن لي أكلم هذه؛ فقال: يا أم أبان، تستري، فتسترت.
ثم رفع سجف الحجلة فقال: يا عدية نفسها خطبتك وليس بقرشي عني رغبة بعد فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرددتني، وخطبك الزبير حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمته فرددته، واخترت علينا ابن الصعبة ؟ قالت: فلو وجدت نفقا لدخلت فيه.
قالت: فأحلت على الزاملة التي تحمل كل شيء فقلت: أمر قضي، وما كان ذلك بيدي.
فقال: صدقت رحمك الله.
أما على ذلك فقد نكحت أصبحنا وجها، وأسخانا كفا، وأكرمنا للنساء صحبة.
ثم قال: يا أبا محمد، سلها عما قلت لها، فإني لم أقل إلا الذي تحب، قال: لا أسألها عنه أبدا.
قال السدي: أتيت كربلاء أبيع البز بها، فعمل لنا شيخ من طيء طعاما وبتنا عنده، فذكرنا قتل الحسين عليه السلام، فقلت: ما شرك في قتله أحد إلا مات بأسوأ ميتة، فقال: ما أكذبكم يا أهل العراق، فأنا ممن شرك في دمه.
فلم نبرح حتى دنا من المصباح وهو يتقد بنفط، فذهب يخرج الفتيلة بإصبعه، فأخذت النار فيها، فذهب يطفئها بريقه، فأخذت النار في لحيته، فعدا فألقى نفسه في الماء، فرأيته كأنه فحمة.
قال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر: حدثني أبو محمد الرباطي رباط خاوة من عمل جرجان قال: كنت قبارا، فبينا أنا في منزلي إذ طرقني ليلا ركب يستعجلونني، فخرجت فإذا أنا بشموع وخدم، فأمروني بالحفر، فحفرت قبرا وأودعوه تابوتا، وعفيت عليه بالتراب، وأجالوا عليه الخيل تغويرا للموضع وانصرفوا.
فظننت أنه كنز، فأسرعت فنبشته وكشفت عن التابوت، فإذا فيه رجلا، فوضعت يدي على أنفه فإذا هو قريب من التلف، فاستخرجته وأعدت التراب إلى ما كان عليه.
واحتملته إلى منزلي.
وعاد القوم حذرا من أن أكون قد نبهت على ما في التابوت، ونفضوا الصحراء التي كان فيها فلم يروا أثرا ولا حسا لأحد، وأنا مشرف في منزلي أرى ما يصنعون.
فلما أمنوا مما توهموا انصرفوا وترادت نفس الرجل، فسألته عن حاله، فقال: أنا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي.
فأقام عندي إلى أن قويت نفسه وتراجعت.
ثم شخص إلى العراق، ثم سار إلى الحجاز، وظهر باليمن وبويع له بإمرة أمير المؤمنين، ودخل مكة ثم خرج على عهد، وبايع المأمون لابن أخيه علي بن موسى بالعهد، فخرج محمد إلى المأمون بخراسان، فأدركته منيته بجرجان، فاحتفرت له ودفنته.
فكان بين الدفنين عشر سنين.
خرج أبو العيناء وهو ضرير له نيف وتسعون سنة في سفينة فيها ثمانون نفسا، فغرقت، فلم يسلم غيره، فما صار إلى البصرة توفي بها.
قالوا: بينا حذيفة بن اليمان وسلمان الفارسي يتذاكران عجائب الزمان وتغير الأحوال والأيام وهما في عرصة إيوان كسرى، وكان أعرابي من غامد يرعي شويهات له نهارا، فإذا كان الليل صيرهن إلى داخل العرصة، وفي العرصة سرير رخام ربما كان يجلس كسرى عليه، فصعدت شويهات الغامدي إلى ذلك السري، فقال سلمان: ومن أعجب ما تذاكرنا صعود غنيمات الغامدي إلى إيوان كسرى.
يقال إن المغيرة بن شعبة قال لحرقة بنت النعمان: ما أعجب ما رأيت فقالت: بتنا ليلة وما من أحد إلا وهو يرجونا أو يخشانا، وأصبحنا وما من أحد إلا وهو يرحمنا ثم قالت: من الطويل: فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا ... إذا نحن فيهم سوقة نتنصف فأف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب حالات بنا وتصرف دخل إيتاخ إلى الواثق وهو بآخر رمق لينظر: هل مات أم لا؟ فلما دنا منه نظر إليه الواثق بمؤخر عينه، ففزع إيتاخ ورجع القهقرى إلى أن وقع سيفه في شق الباب فاندق وسقط إيتاخ على قفاه هيبة لنظرة الواثق إليه.
فلم تمض ساعة حتى مات، فعزل في بيت ليغسل واشتغل عنه؛ فجاءت هرة فأكلت عينه التي نظر بها إلى إيتاخ، فعجب الناس من ذلك، وكان إيتاخ زعيما لتسعين ألف غلام.
ومثله لسان مروان بن محمد، فإنه لما قتل واحتزوا رأسه وأرادوا إنفاذه إلى أبي العباس، أمروا بتنظيفه، فجاء كلب فأخذ لسانه فجعل يمضغه، فقال عبد الله بن علي: لو لم يرنا الدهر من عجائبه إلا لسان مروان في فم كلب لكفى.
ووجد في بعض الأوارجات السلطانية: وما حمل إلى الأمير أبي الفضل جعفر بن يحيى أعزه الله لهدية السرور من العين الطري مائة ألف دينار.
وفي آخر الحساب: وما أخرج لثمن النفط والبواري والحطب لإحراق جثة جعفر ابن يحيى بضعة عشر درهما.
خبر المغيرة بن شعبة حين شهد عليه بالزنا.
كان المغيرة بن شعبة الثقفي أميرا على الكوفة في خلافة عمر رضوان الله عليه، وكان من دهاة العرب ورجالها.
فروي أنه كان يخرج من دار الإمارة وسط النهار، فيلقاه أبو بكرة فيقول له: أين يذهب الأمير؟ فيقول له: إلى حاجة، فيقول له: حاجة ماذا؟ إن الأمير يزار ولا يزور.
وكانت المرأة التي يأتيها جارة لأبي بكرة، وقيل: إنها بنت جميل بن عمرو.
قيل: فبينا أبو بكرة في غرفة له مع اخوته نافع وزياد ورجل آخر يقال له: شبل بن معبد، وكانت غرفة جارته بحذاء غرفة أبي بكرة، فضربت الريح باب المرأة ففتحته فنظر القوم فإذا هم بالمغيرة ينكحها، فقال أبو بكرة: هذه بلية ابتليتم بها، فانظروا، فنظروا حتى أثبتوا.
فنزل أبو بكرة حتى خرج عليه المغيرة من بيت المرأة فقال: إنه قد كان من أمرك ما قد علمت، فاعتزلنا.
قال: وذهب ليصلي بالناس الظهر فمنعه أبو بكر وقال: والله ما تصلي بنا وقد فعلت ما فعلت.
فقال الناس: دعوه يصلي فإنه الأمير، واكتبوا بذلك إلى عمر؛ فكتبوا إليه، فورد كتابه بأن يقدموا عليه جميعا: المغيرة والشهود.
وقيل: بعث عمر بأبي موسى الأشعري على البصرة، وعزم عليه أن لا يصنع كتابه من يده حتى يرحل المغيرة بن شعبة.
وقيل: إن أبا موسى قال لعمر لما أمره أن يرحله من وقته: أو خير من ذلك، يا أمير المؤمنين، تتركه يتجهز ثلاثا ثم يخرج.
قال: فدخل أبو موسى المسجد وهم يصلون: الرجال والنساء مختلطين، فدخل رجل على المغيرة فقال له: إني رأيت أبا موسى في جانب المسجد عليه برنس، فقال المغيرة: ما جاء زائرا ولا تاجرا.
فدخل عليه ومعه صحيفة مثل هذه.
فلما رآه قال: أمير؟ فأعطاه أبو موسى الكتاب.
فلما ذهب يتحرك عن سريره قال أبو موسى: مكانك تجهز ثلاثا.
وقيل: بل أمره أن يرحل من وقته على اختلاف الرواية فيما أمره به عمر.
فقال له المغيرة: قد علمت ما وجهت له، فهلا تقدمت فصليت؟ فقال له أبو موسى: ما أنا وأنت في هذا الأمر إلا سواء.
فقال له المغيرة: إني أحب أن أقيم ثلاثا لأتجهز، فقال: قد عزم علي أمير المؤمنين ألا أضع عهدي من يدي إذا قرأته حتى أرحلك إليه.
قال: إن شئت شفعتني وأبررت قسم أمير المؤمنين بأن تؤجلني إلى الظهر وتمسك الكتاب بيدك.
قال: فلقد رؤي أبو موسى مقبلا ومدبرا وإن الكتاب في يده معلق بخيط.
فتجهز المغيرة، وبعث إلى أبي موسى بعقيلة جارية عربية من سبي اليمامة من بني حنيفة، وقيل: إنها كانت من مولدة الطائف ومعها خادم.
وسار المغيرة حين صلى الظهر حتى قدم على عمر رضي الله عنه.
فلما قدم عليه قال: إنه شهد عليك بأمر إن كان حقا لأن تكون مت قبل ذلك كان خيرا لك.
وجلس.
ودعي بالمغيرة والشهود، فتقدم أبو بكرة، فقال: أرأيته بين فخذيها؟ قال: نعم، والله لكأني أنظر إلى تثريم جدري بفخذيها.
فقال له المغيرة: لقد ألطفت النظر، فقال له: لم آل أن أتيت بما يخزيك الله به، فقال له عمر: لا والله حتى تشهد لقد رأيته يلج فيها ولوج المرود في المكحلة، قال: نعم، أشهد على ذلك.
قال: اذهب عنك، مغيرة، ذهب ربعك .
ثم دعا نافعا فقال: على ما تشهد؟ قال: على مثل شهادة أبي بكرة، قال: لا، حتى تشهد أنه يلج فيها ولوج المرود في المكحلة، فقال: نعم حتى بلغ قذذه، قال: اذهب عنك، مغيرة، ذهب نصفك ثم دعا الثالث، فقال: علام تشهد؟ قال: على مثل شهادة صاحبي.
فقال علي عليه السلام: اذهب عنك، مغيرة، ذهب ثلاثة أرباعك.
قال: حتى بكى إلى المهاجرين فبكوا، وبكى إلى أمهات المؤمنين حتى بكين معه، وحتى لا يجالس هؤلاء الثلاثة أحد من أهل المدينة.
ثم كتب إلى زياد، فقدم على عمر، فلما رآه جلس له في المسجد، فاجتمع عنده رؤوس المهاجرين والأنصار.
قال المغيرة: ومعي كلمة قد رفعتها لأحكم القوم.
فلما رآه عمر مقبلا قال: إني أرى رجلا لن يخزي الله على لسانه رجلا من المهاجرين.
قال المغيرة فقلت: لا مخبأ لعطر بعد عروس؛ ثم قمت فقلت: يا زياد، اذكر الله واذكر موقف يوم القيامة فإن الله وكتابه ورسله وأمير المؤمنين قد احتقنوا دمي إلا أن تتجاوز إلى ما لم تر ما رأيت، أين مسلك ذكري منها؟ قال: فرفعت عيناه واحمر وجهه وقال: يا أمير المؤمنين، أما إن أحق ما حق القوم فليس عندي، ولكني رأيت مجلسا قبيحا، وسمعت نفسا حثيثا وانبهارا، ورأيته متبطنها.
فقال له: أرأيته يدخله ويخرجه كالميل في المكحلة؟ فقال: لا.
فقال عمر: الله أكبر، قم إليهم فاضربهم.
فقام إلى أبي بكرة وضربه ثمانين، وضرب الباقين.
وأعجب عمر قول زياد، ودرأ عن المغيرة الحد.
فقال أبو بكرة بعد أن ضرب: فإني أشهد أن المغيرة فعل كذا وكذا، فأمر عمر بضربه، فقال له علي: إن ضربته رجمت صاحبك، ونهاه عن ذلك.
يعني إن ضربه جعل شهادته شهادتين، فوجب لذلك الرجم على المغيرة.
وحدث عبد الكريم بن رشيد عن أبي عثمان النهدي قال: لما شهد عند عمر الأول تغير لذلك لون عمر، ثم جاء فشهد، فانكسر لذلك انكسارا شديدا، ثم جاء رجل شاب يخطر بين يديه، فرفع عمر رأسه إليه وقال: ما عندك يا سلح العقاب؟ فصاح أبو عثمان صيحة تحكي صيحة عمر قال عبد الكريم: لقد كدت أن يغشى علي.
واستتاب عمر أبا بكرة، قال: إنما تستتيبني لتقبل شهادتي؟ قال أجل؛ قال: لا أشهد بين اثنين ما بقيت في الدنيا.
قال: فلما ضربوا الحد قال المغيرة: الله أكبر، الحمد لله الذي أخزاكم، فقال له عمر: أخزى الله مكانا رأوك فيه.
وأقام أبو بكرة على قوله وكان يقول: والله لا أنسى رقط فخذيها، وتاب الاثنان فقبل شهادتهما.
وكان أبو بكرة بعد ذلك إذا دعي إلى شهادة قال: اطلب غيري فإن زيادا أفسد علي شهادتي.
ولما ضرب أبو بكرة أمرت أمه بشاة، فذبحت، وجعلت جلدها على ظهره، فكان يقال: ما ذلك إلا من ضرب شديد.
وكان عمر رضي الله عنه يقول للمغيرة: والله ما أظن أن أبا بكرة كذب عليك، وما رأيتك إلا خفت أن أرمى بحجارة من السماء.
وروي أن عليا عليه السلام قال: لئن لم ينته المغيرة لأتبعنه أحجاره.
وقال حسان بن ثابت يهجو المغيرة: من الوافر: لو أن اللؤم ينسب كان عبدا ... قبيح الوجه أعور من ثقيف تركت الدين والإسلام لما ... بدت لك غدوة ذات النصيف فراجعت الصبا وذكرت لهوا ... من الفتيان والعمر اللطيف ولما شخص المغيرة إلى عمر، رأى في طريقه جارية فأعجبته، فخطبها إلى أبيها فقال له: أنت على هذه الحال فقال له: وما عليك، إن أعف فهو الذي تريد، وإن قتل ترثني، فزوجه.
قال الواقدي: تزوجها بالرقم، وهي امرأة من بني مرة.
فلما قدم بها على عمر قال: إنك لفارغ القلب طويل الشبق.
خبر ادعاء معاوية زيادا.

ومذهب الأئمة الأربعة مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد وغيرهم من أئمة الإسلام أن الرجل إذا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم وأراد أن يدعو لنفسه فإنه يستقبل القبلة .
واختلفوا في وقت السلام عليه فقال الثلاثة مالك والشافعي وأحمد : يستقبل الحجرة ويسلم عليه من تلقاء وجهه وقال أبو حنيفة : لا يستقبل الحجرة وقت السلام كما لا يستقبلها وقت الدعاء باتفاقهم .
ثم في مذهبه قولان : قيل يستدبر الحجرة وقيل يجعلها عن يساره .
فهذا نزاعهم في وقت السلام وأما في وقت الدعاء فلم يتنازعوا في أنه إنما يستقبل القبلة لا الحجرة .
والحكاية التي تذكر عن مالك أنه قال للمنصور لما سأله عن استقبال الحجرة فأمره بذلك وقال : هو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم : كذب على مالك ليس لها إسناد معروف وهو خلاف الثابت المنقول عنه بأسانيد الثقات في كتب أصحابه كما ذكره إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره مثل ما ذكروا عنه أنه سئل عن أقوام يطيلون القيام مستقبلي الحجرة يدعون لأنفسهم فأنكر مالك ذلك وذكر أنه من البدع التي لم يفعلها الصحابة والتابعون لهم بإحسان وقال : لا يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها .
ولا ريب أن الأمر كما قاله مالك فإن الآثار المتواترة عن الصحابة والتابعين تبين أن هذا لم يكن من عملهم وعادتهم ولو كان استقبال الحجرة عند الدعاء مشروعا لكانوا هم أعلم بذلك وكانوا أسبق إليه ممن بعدهم والداعي يدعو الله وحده .
وقد نهي عن استقبال الحجرة عند دعائه لله تعالى كما نهي عن استقبال الحجرة عند الصلاة لله تعالى كما ثبت في صحيح مسلم وغيره عن أبي مرثد الغنوي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
فلا يجوز أن يصلي إلى شيء من القبور لا قبور الأنبياء ولا غيرهم لهذا الحديث الصحيح .
ولا خلاف بين المسلمين أنه لا يشرع أن يقصد الصلاة إلى القبر بل هذا من البدع المحدثة وكذلك قصد شيء من القبور لا سيما قبور الأنبياء والصالحين عند الدعاء فإذا لم يجز قصد استقباله عند الدعاء لله تعالى فدعاء الميت نفسه أولى أن لا يجوز كما أنه لا يجوز أن يصلي مستقبله فلأن لا يجوز الصلاة له بطريق الأولى .
فعلم أنه لا يجوز أن يسأل الميت شيئا : لا يطلب منه أن يدعو الله له ولا غير ذلك ولا يجوز أن يشكى إليه شيء من مصائب الدنيا والدين ؛ ولو جاز أن يشكى إليه ذلك في حياته فإن ذلك في حياته لا يفضي إلى الشرك وهذا يفضي إلى الشرك لأنه في حياته مكلف أن يجيب سؤال من سأله لما له في ذلك من الأجر والثواب وبعد الموت ليس مكلفا بل ما يفعله من ذكر لله تعالى ودعاء ونحو ذلك كما أن موسى يصلي في قبره ؛ وكما صلى الأنبياء خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج ببيت المقدس وتسبيح أهل الجنة والملائكة فهم يمتعون بذلك وهم يفعلون ذلك بحسب ما يسره الله لهم ويقدره لهم ليس هو من باب التكليف الذي يمتحن به العباد .
وحينئذ .
فسؤال السائل للميت لا يؤثر في ذلك شيئا ؛ بل ما جعله الله فاعلا له هو يفعله وإن لم يسأله العبد ؛ كما يفعل الملائكة ما يؤمرون به وهم إنما يطيعون أمر ربهم لا يطيعون أمر مخلوق ؛ كما قال سبحانه وتعالى : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون فهم لا يعملون إلا بأمره سبحانه وتعالى .
ولا يلزم من جواز الشيء في حياته جوازه بعد موته ؛ فإن بيته كانت الصلاة فيه مشروعة وكان يجوز أن يجعل مسجدا .
ولما دفن فيه حرم أن يتخذ مسجدا ؛ كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما فعلوا .
ولولا ذلك لأبرز قبره ولكن كره أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم وغيره عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وقد كان صلى الله عليه وسلم في حياته يصلي خلفه وذلك من أفضل الأعمال ولا يجوز بعد موته أن يصلي الرجل خلف قبره وكذلك في حياته يطلب منه أن يأمر وأن يفتي وأن يقضي ولا يجوز أن يطلب ذلك منه بعد موته .
وأمثال ذلك كثير .
وقد كره مالك وغيره أن يقول الرجل : زرت قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأن هذا اللفظ لم يرد .
والأحاديث المروية في زيارة قبره كلها ضعيفة بل كذب .
وهذا اللفظ صار مشتركا في عرف المتأخرين يراد به الزيارة البدعية : التي في معنى الشرك ؛ كالذي يزور القبر ليسأله أو يسأل الله به أو يسأل الله عنده.
و الزيارة الشرعية : هي أن يزوره لله تعالى : للدعاء له والسلام عليه كما يصلي على جنازته .
فهذا الثاني هو المشروع ولكن كثير من الناس لا يقصد بالزيارة إلا المعنى الأول فكره مالك أن يقول : زرت قبره لما فيه من إيهام المعنى الفاسد الذي يقصده أهل البدع والشرك .
الثالثة أن يقال : أسألك بفلان أو بجاه فلان عندك ونحو ذلك الذي تقدم عن أبي حنيفة وأبي يوسف وغيرهما أنه منهي عنه .
وتقدم أيضا أن هذا ليس بمشهور عن الصحابة بل عدلوا عنه إلى التوسل بدعاء العباس وغيره .
وقد تبين ما في لفظ التوسل من الاشتراك بين ما كانت الصحابة تفعله وبين ما لم يكونوا يفعلونه فإن لفظ التوسل والتوجه في عرف الصحابة ولغتهم هو التوسل والتوجه بدعائه وشفاعته .
ولهذا يجوز أن يتوسل ويتوجه بدعاء كل مؤمن وإن كان بعض الناس من المشايخ المتبوعين يحتج بما يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أعيتكم الأمور فعليكم بأهل القبور أو فاستعينوا بأهل القبور فهذا الحديث كذب مفترى على النبي صلى الله عليه وسلم بإجماع العارفين بحديثه لم يروه أحد من العلماء بذلك ولا يوجد في شيء من كتب الحديث المعتمدة .
وقد قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام أنه غير مشروع وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عما هو أقرب من ذلك عن اتخاذ القبور مساجد ونحو ذلك ولعن أهله تحذيرا من التشبه بهم فإن ذلك أصل عبادة الأوثان .
كما قال تعالى : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا .
فإن هؤلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح .
فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروهم ثم اتخذوا الأصنام على صورهم كما تقدم ذكر ذلك عن ابن عباس وغيره من علماء السلف .
فمن فهم معنى قوله : إياك نعبد وإياك نستعين عرف أنه لا يعين على العبادة الإعانة المطلقة إلا الله وحده وأنه يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه وكذلك الاستغاثة لا تكون إلا بالله والتوكل لا يكون إلا عليه وما النصر إلا من عند الله فالنصر المطلق وهو خلق ما يغلب به العدو لا يقدر عليه إلا الله وفي هذا القدر كفاية لمن هداه الله والله أعلم .
وهذا الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من هذا الشرك هو كذلك في شرائع غيره من الأنبياء : ففي التوراة أن موسى عليه السلام نهى بني إسرائيل عن دعاء الأموات وغير ذلك من الشرك وذكر أن ذلك من أسباب عقوبة الله لمن فعله ؛ وذلك أن دين الأنبياء عليهم السلام واحد وإن تنوعت شرائعهم كما في الصحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنا معشر الأنبياء ديننا واحد .
وقد قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر على المشركين ما تدعوهم إليه وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون وقال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون وهذا هو دين الإسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره من الأولين والآخرين كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
فصل : وإذا تبين ما أمر الله به ورسوله وما نهى الله عنه ورسوله في حق أشرف الخلق وأكرمهم على الله عز وجل وسيد ولد آدم وخاتم الرسل والنبيين وأفضل الأولين والآخرين وأرفع الشفعاء منزلة وأعظمهم جاها عند الله تبارك وتعالى تبين أن من دونه من الأنبياء والصالحين أولى بأن لا يشرك به ولا يتخذ قبره وثنا يعبد ولا يدعى من دون الله لا في حياته ولا في مماته .
ولا يجوز لأحد أن يستغيث بأحد من المشايخ الغائبين ولا الميتين مثل أن يقول : يا سيدي فلانا أغثني وانصرني وادفع عني أو أنا في حسبك ونحو ذلك ؛ بل كل هذا من الشرك الذي حرم الله ورسوله وتحريمه مما يعلم بالاضطرار من دين الإسلام وهؤلاء المستغيثون بالغائبين والميتين عند قبورهم وغير قبورهم لما كانوا من جنس عباد الأوثان صار الشيطان يضلهم ويغويهم كما يضل عباد الأوثان ويغويهم فتتصور الشياطين في صورة ذلك المستغاث به وتخاطبهم بأشياء على سبيل المكاشفة كما تخاطب الشياطين الكهان وبعض ذلك صدق لكن لا بد أن يكون في ذلك ما هو كذب بل الكذب أغلب عليه من الصدق .
وقد تقضي الشياطين بعض حاجاتهم وتدفع عنهم بعض ما يكرهونه فيظن أحدهم أن الشيخ هو الذي جاء من الغيب حتى فعل ذلك أو يظن أن الله تعالى صور ملكا على صورته فعل ذلك ويقول أحدهم : هذا سر الشيخ وحاله وإنما هو الشيطان تمثل على صورته ليضل المشرك به المستغيث به كما تدخل الشياطين في الأصنام وتكلم عابديها وتقضي بعض حوائجهم كما كان ذلك في أصنام مشركي العرب وهو اليوم موجود في المشركين من الترك والهند وغيرهم ؛ وأعرف من ذلك وقائع كثيرة في أقوام استغاثوا بي وبغيري في حال غيبتنا عنهم فرأوني أو ذاك الآخر الذي استغاثوا به قد جئنا في الهواء ودفعنا عنهم ولما حدثوني بذلك بينت لهم أن ذلك إنما هو شيطان تصور بصورتي وصورة غيري من الشيوخ الذين استغاثوا بهم ليظنوا أن ذلك كرامات للشيخ فتقوى عزائمهم في الاستغاثة بالشيوخ الغائبين والميتين وهذا من أكبر الأسباب التي بها أشرك المشركون وعبدة الأوثان .
وكذلك المستغيثون من النصارى بشيوخهم الذين يسمونهم العلامس يرون أيضا من يأتي على صورة ذلك الشيخ النصراني الذي استغاثوا به فيقضي بعض حوائجهم .
وهؤلاء الذين يستغيثون بالأموات من الأنبياء والصالحين والشيوخ وأهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم غاية أحدهم أن يجرى له بعض هذه الأمور أو يحكى لهم بعض هذه الأمور فيظن أن ذلك كرامة وخرق عادة بسبب هذا العمل .
ومن هؤلاء من يأتي إلى قبر الشيخ الذي يشرك به ويستغيث به فينزل عليه من الهواء طعام أو نفقة أو سلاح أو غير ذلك مما يطلبه فيظن ذلك كرامة لشيخه وإنما ذلك كله من الشياطين .
وهذا من أعظم الأسباب التي عبدت بها الأوثان .
وقد قال الخليل عليه السلام واجنبني وبني أن نعبد الأصنام رب إنهن أضللن كثيرا من الناس كما قال نوح عليه السلام ومعلوم أن الحجر لا يضل كثيرا من الناس إلا بسبب اقتضى ضلالهم ولم يكن أحد من عباد الأصنام يعتقد أنها خلقت السماوات والأرض بل إنما كانوا يتخذونها شفعاء ووسائط لأسباب : منهم من صورها على صور الأنبياء والصالحين .
ومنهم : من جعلها تماثيل وطلاسم للكواكب والشمس والقمر .
ومنهم من جعلها لأجل الجن .
ومنهم : من جعلها لأجل الملائكة .
فالمعبود لهم في قصدهم إنما هو الملائكة والأنبياء والصالحون أو الشمس أو القمر .
وهم في نفس الأمر يعبدون الشياطين : فهي التي تقصد من الإنس أن يعبدوها وتظهر لهم ما يدعوهم إلى ذلك كما قال تعالى : ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون .
وإذا كان العابد ممن لا يستحل عبادة الشياطين أوهموه أنه إنما يدعو الأنبياء والصالحين والملائكة وغيرهم ممن يحسن العابد ظنه به وأما إن كان ممن لا يحرم عبادة الجن عرفوه أنهم الجن .
وقد يطلب الشيطان المتمثل له في صورة الإنسان أن يسجد له أو أن يفعل به الفاحشة أو أن يأكل الميتة ويشرب الخمر أو أن يقرب لهم الميتة وأكثرهم لا يعرفون ذلك بل يظنون أن من يخاطبهم إما ملائكة وإما رجال من الجن يسمونهم رجال الغيب ويظنون أن رجال الغيب أولياء الله غائبون عن أبصار الناس وأولئك جن تمثلت بصور الإنس أو رئيت في غير صور الإنس وقال تعالى : وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا كان الإنس إذا نزل أحدهم بواد يخاف أهله قال : أعوذ بعظيم هذا الوادي من سفهائه وكانت الإنس تستعيذ بالجن فصار ذلك سببا لطغيان الجن وقالت : الإنس تستعيذ بنا وكذلك الرقى ؛ والعزائم الأعجمية : هي تتضمن أسماء رجال من الجن يدعون ؛ ويستغاث بهم ويقسم عليهم بمن يعظمونه فتطيعهم الشياطين بسبب ذلك في بعض الأمور .
وهذا من جنس السحر والشرك قال تعالى : واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون .
وكثير من هؤلاء يطير في الهواء وتكون الشياطين قد حملته وتذهب به إلى مكة وغيرها ويكون مع ذلك زنديقا يجحد الصلاة وغيرها مما فرض الله ورسوله ويستحل المحارم التي حرمها الله ورسوله وإنما يقترن به أولئك الشياطين لما فيه من الكفر والفسوق والعصيان حتى إذا آمن بالله ورسوله وتاب والتزم طاعة الله ورسوله فارقته تلك الشياطين وذهبت تلك الأحوال الشيطانية من الإخبارات والتأثيرات ؛ وأنا أعرف من هؤلاء عددا كثيرا بالشام ومصر والحجاز واليمن وأما الجزيرة والعراق وخراسان والروم ففيها من هذا الجنس أكثر مما بالشام وغيرها وبلاد الكفار من المشركين وأهل الكتاب أعظم .
وإنما ظهرت هذه الأحوال الشيطانية التي أسبابها الكفر والفسوق والعصيان بحسب ظهور أسبابها فحيث قوي الإيمان والتوحيد ونور الفرقان والإيمان وظهرت آثار النبوة والرسالة ضعفت هذه الأحوال الشيطانية وحيث ظهر الكفر والفسوق والعصيان قويت هذه الأحوال الشيطانية والشخص الواحد الذي يجتمع فيه هذا وهذا الذي تكون فيه مادة تمده للإيمان ومادة تمده للنفاق يكون فيه من هذا الحال وهذا الحال .
والمشركون الذين لم يدخلوا في الإسلام مثل البخشية والطونية والبدى ونحو ذلك من علماء المشركين وشيوخهم الذين يكونون للكفار من الترك والهند الجوار وغيرهم تكون الأحوال الشيطانية فيهم أكثر ويصعد أحدهم في الهواء ويحدثهم بأمور غائبة ويبقى الدف الذي يغنى لهم به يمشي في الهواء ويضرب رأس أحدهم إذا خرج عن طريقهم ولا يرون أحدا يضرب له ويطوف الإناء الذي يشربون منه عليهم ولا يرون من يحمله ويكون أحدهم في مكان فمن نزل منهم عنده ضيفه طعاما يكفيهم ويأتيهم بألوان مختلفة .
وذلك من الشياطين تأتيه من تلك المدينة القريبة منه أو من غيرها تسرقه وتأتي به .
وهذه الأمور كثيرة عند من يكون مشركا أو ناقص الإيمان من الترك وغيرهم وعند التتار من هذا أنواع كثيرة .
وأما الداخلون في الإسلام إذا لم يحققوا التوحيد واتباع الرسول بل دعوا الشيوخ الغائبين واستغاثوا بهم فلهم من الأحوال الشيطانية نصيب بحسب ما فيهم مما يرضي الشيطان .
ومن هؤلاء قوم فيهم عبادة ودين مع نوع جهل يحمل أحدهم فيوقف بعرفات مع الحجاج من غير أن يحرم إذا حاذى المواقيت ولا يبيت بمزدلفة ولا يطوف طواف الإفاضة ويظن أنه حصل له بذلك عمل صالح وكرامة عظيمة من كرامات الأولياء ولا يعلم أن هذا من تلاعب الشيطان به .
فإن مثل هذا الحج ليس مشروعا ولا يجوز باتفاق علماء المسلمين ومن ظن أن هذا عبادة وكرامة لأولياء الله فهو ضال جاهل .
ولهذا لم يكن أحد من الأنبياء والصحابة يفعل بهم مثل هذا فإنهم أجل قدرا من ذلك وقد جرت هذه القضية لبعض من حمل هو وطائفة معه من الإسكندرية إلى عرفة فرأى ملائكة تنزل وتكتب أسماء الحجاج فقال : هل كتبتموني ؟ قالوا أنت : لم تحج كما حج الناس أنت لم تتعب ولم تحرم ولم يحصل لك من الحج الذي يثاب الناس عليه ما حصل للحجاج .
وكان بعض الشيوخ قد طلب منه بعض هؤلاء أن يحج معهم في الهواء فقال لهم : هذا الحج لا يسقط به الفرض عنكم لأنكم لم تحجوا كما أمر الله ورسوله .
ودين الإسلام مبني على أصلين : على أن يعبد الله وحده لا يشرك به شيء وعلى أن يعبد بما شرعه على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وهذان هما حقيقة قولنا : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
فالإله هو الذي تألهه القلوب عبادة واستعانة ومحبة وتعظيما وخوفا ورجاء وإجلالا وإكراما .
والله عز وجل له حق لا يشركه فيه غيره فلا يعبد إلا الله ولا يدعى إلا الله ولا يخاف إلا الله ولا يطاع إلا الله .
والرسول صلى الله عليه وسلم هو المبلغ عن الله تعالى أمره ونهيه وتحليله وتحريمه فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه ؛ والرسول صلى الله عليه وسلم واسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ أمره ونهيه ووعده ووعيده وتحليله وتحريمه ؛ وسائر ما بلغه من كلامه .
وأما في إجابة الدعاء وكشف البلاء والهداية والإغناء فالله تعالى هو الذي يسمع كلامهم ويرى مكانهم ويعلم سرهم ونجواهم ؛ وهو سبحانه قادر على إنزال النعم وإزالة الضر والقسم من غير احتياج منه إلى أن يعرفه أحد أحوال عباده أو يعينه على قضاء حوائجهم .
والأسباب التي بها يحصل ذلك هو خلقها ويسرها .
فهو مسبب الأسباب وهو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
يسأله من في السماوات والأرض كل يوم هو في شأن فأهل السموات يسألونه وأهل الأرض يسألونه وهو سبحانه لا يشغله سمع كلام هذا عن سمع كلام هذا ولا يغلطه اختلاف أصواتهم ولغاتهم بل يسمع ضجيج الأصوات باختلاف اللغات على تفنن الحاجات ولا يبرمه إلحاح الملحين بل يحب الإلحاح في الدعاء .
وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم إذا سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الأحكام أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجابتهم كما قال تعالى : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير إلى غير ذلك من مسائلهم .
فلما سألوه عنه سبحانه وتعالى قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فلم يقل سبحانه فقل بل قال تعالى : فإني قريب أجيب دعوة الداع .
فهو قريب من عباده كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث لما كانوا يرفعون أصواتهم بالذكر والدعاء فقال : أيها الناس أربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا إنما تدعون سميعا قريبا إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم إلى صلاته فلا يبصقن قبل وجهه فإن الله قبل وجهه ولا عن يمينه فإن عن يمينه ملكا ولكن عن يساره أو تحت قدمه وهذا الحديث في الصحيح من غير وجه .
وهو سبحانه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته ولا في ذاته شيء من مخلوقاته .
وهو سبحانه غني عن العرش وعن سائر المخلوقات لا يفتقر إلى شيء من مخلوقاته بل هو الحامل بقدرته العرش وحملة العرش .
وقد جعل تعالى العالم طبقات ولم يجعل أعلاه مفتقرا إلى أسفله فالسماء لا تفتقر إلى الهواء والهواء لا يفتقر إلى الأرض فالعلي الأعلى رب السماوات والأرض وما بينهما الذي وصف نفسه بقوله تعالى : وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون أجل وأعظم وأغنى وأعلى من أن يفتقر إلى شيء بحمل أو غير حمل بل هو الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد الذي كل ما سواه مفتقر إليه وهو مستغن عن كل ما سواه .
وهذه الأمور مبسوطة في غير هذا الموضع قد بين فيه التوحيد الذي بعث الله به رسوله قولا وعملا فالتوحيد القولي مثل سورة الإخلاص قل هو الله أحد والتوحيد العملي قل يا أيها الكافرون ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهاتين السورتين في ركعتي الفجر وركعتي الطواف وغير ذلك .
وقد كان أيضا يقرأ في ركعتي الفجر وركعتي الطواف : قولوا آمنا بالله وما أنزل إلينا الآية .
وفي الركعة الثانية بقوله تعالى : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
فإن هاتين الآيتين ؛ فيهما دين الإسلام وفيهما الإيمان القولي والعملي فقوله تعالى آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط إلى آخرها يتضمن الإيمان القولي والإسلام .
وقوله : قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم الآية إلى آخرها يتضمن الإسلام والإيمان العملي فأعظم نعمة أنعمها الله على عباده الإسلام والإيمان وهما في هاتين الآيتين والله سبحانه وتعالى أعلم .
فهذا آخر السؤال والجواب الذي أحببت إيراده هنا بألفاظه ؛ لما اشتمل عليه من المقاصد المهمة والقواعد النافعة في هذا الباب مع الاختصار .
فإن التوحيد هو سر القرآن ولب الإيمان وتنويع العبارة بوجوه الدلالات من أهم الأمور وأنفعها للعباد في مصالح المعاش والمعاد والله أعلم.
قال شيخ الإسلام في قول القائل : أسألك بحق السائلين عليك وما في معناه ؟ .
الجواب : أما قول القائل أسألك بحق السائلين عليك : فإنه قد روي في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواه ابن ماجه ؛ لكن لا يقوم بإسناده حجة ؛ وإن صح هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم كان معناه : أن حق السائلين على الله أن يجيبهم وحق العابدين له أن يثيبهم وهو كتب ذلك على نفسه .
كما قال : وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
فهذا سؤال الله بما أوجبه على نفسه كقول القائلين : ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك .
وكدعاء الثلاثة : الذين أووا إلى الغار لما سألوه بأعمالهم الصالحة التي وعدهم أن يثيبهم عليها .
ا ه .
ولما كان الشيخ في قاعة الترسيم دخل إلى عنده ثلاثة رهبان من الصعيد فناظرهم وأقام عليهم الحجة بأنهم كفار وما هم على الذي كان عليه إبراهيم والمسيح .
فقالوا له : نحن نعمل مثل ما تعملون : أنتم تقولون بالسيدة نفيسة ونحن نقول بالسيدة مريم وقد أجمعنا نحن وأنتم على أن المسيح ومريم أفضل من الحسين ومن نفيسة وأنتم تستغيثون بالصالحين الذين قبلكم ونحن كذلك فقال لهم وأي من فعل ذلك ففيه شبه منكم وهذا ما هو دين إبراهيم الذي كان عليه فإن الدين الذي كان عليه إبراهيم عليه السلام أن لا نعبد إلا الله وحده لا شريك له ولا ند له ولا صاحبة له ولا ولد له ولا نشرك معه ملكا ولا شمسا ولا قمرا ولا كوكبا ولا نشرك معه نبيا من الأنبياء ولا صالحا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
وأن الأمور التي لا يقدر عليها غير الله لا تطلب من غيره مثل إنزال المطر وإنبات النبات وتفريج الكربات والهدى من الضلالات وغفران الذنوب ؛ فإنه لا يقدر أحد من جميع الخلق على ذلك ولا يقدر عليه إلا الله .
والأنبياء عليهم الصلاة والسلام نؤمن بهم ونعظمهم ونوقرهم ونتبعهم ونصدقهم في جميع ما جاءوا به ونطيعهم .
كما قال نوح ؛ وصالح وهود وشعيب : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون فجعلوا العبادة والتقوى لله وحده ؛ والطاعة لهم ؛ فإن طاعتهم من طاعة الله .
فلو كفر أحد بنبي من الأنبياء وآمن بالجميع ما ينفعه إيمانه حتى يؤمن بذلك النبي ؛ وكذلك لو آمن بجميع الكتب وكفر بكتاب كان كافرا حتى يؤمن بذلك الكتاب وكذلك الملائكة واليوم الآخر فلما سمعوا ذلك منه قالوا : الدين الذي ذكرته خير من الدين الذي نحن وهؤلاء عليه .
ثم انصرفوا من عنده .
سئل رحمه الله : عمن يبوس الأرض دائما هل يأثم ؟ وعمن يفعل ذلك لسبب أخذ رزق وهو مكره كذلك ؟ فأجاب : أما تقبيل الأرض ورفع الرأس ونحو ذلك مما فيه السجود مما يفعل قدام بعض الشيوخ وبعض الملوك : فلا يجوز ؛ بل لا يجوز الانحناء كالركوع أيضا كما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم الرجل منا يلقى أخاه أينحني له ؟ قال : لا ولما رجع معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال يا رسول الله رأيتهم في الشام يسجدون لأساقفتهم ويذكرون ذلك عن أنبيائهم .
فقال : كذبوا عليهم لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من أجل حقه عليها يا معاذ إنه لا ينبغي السجود إلا لله .
وأما فعل ذلك تدينا وتقربا فهذا من أعظم المنكرات ومن اعتقد مثل هذا قربة وتدينا فهو ضال مفتر بل يبين له أن هذا ليس بدين ولا قربة فإن أصر على ذلك استتيب فإن تاب وإلا قتل .
وأما إذا أكره الرجل على ذلك بحيث لو لم يفعله لأفضى إلى ضربه أو حبسه أو أخذ ماله أو قطع رزقه الذي يستحقه من بيت المال ونحو ذلك من الضرر فإنه يجوز عند أكثر العلماء فإن الإكراه عند أكثرهم يبيح الفعل المحرم كشرب الخمر ونحوه وهو المشهور عن أحمد وغيره ؛ ولكن عليه مع ذلك أن يكرهه بقلبه ويحرص على الامتناع منه بحسب الإمكان ومن علم الله منه الصدق أعانه الله تعالى وقد يعافى ببركة صدقه من الأمر بذلك .
وذهب طائفة إلى أنه لا يبيح إلا الأقوال دون الأفعال : ويروى ذلك عن ابن عباس ونحوه قالوا إنما التقية باللسان وهو الرواية الأخرى عن أحمد .
وأما فعل ذلك لأجل فضول الرياسة والمال فلا وإذا أكره على مثل ذلك ونوى بقلبه أن هذا الخضوع لله تعالى : كان حسنا مثل أن يكره كلمة الكفر وينوي معنى جائزا والله أعلم .

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في العراق تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
في حين أن المثلية الجنسية نفسها أصبحت قانونية منذ عام ، لا يسمح للرجال المثليين بالخدمة بشكل علني في الجيش ويعتبر كل من زواج المثليين والاتحادات المدنية والشراكات المنزلية غير قانونية.
لا يتمتع الأشخاص المثليون بالحماية القانونية ضد التمييز وكثيرا ما يقعون ضحايا لجرائم عدوانية وجرائم الشرف.
سوما آلو ، وهو لوح أكدي، يحتوي على هذا القانون، حيث تعطي المثلية الجنسية بين الرجال نظرة إيجابية:إذا كان الرجل يضاجع قرينه على قدم المساواة من الخلف، يصبح هو الزعيم بين أقرانه وإخوانه.
في المجتمع الآشوري القديم، تضمن تقويم التعاويذ الصلوات التي تثني على مساواة المحبة بين الشركاء المغايرين والشركاء المثليين من الرجال.
كان للرجل الحق في زيارة أي عاهر مثلي الجنس أو النوم مع رجل آخر، طالما لم تكن هناك شائعات كاذبة أو اغتصاب.
ومع ذلك، كان ينظر إلى الرجل السالب في العلاقة الجنسية بشكل سلبي في بلاد ما بين النهرين القديمة.
بشكل خاص يدين قانون آشور الوسطى، والذي يعود تاريخه إلى عام قبل الميلاد، الاغتصاب المثلي أو الجنس القسري.
ويتحدث عن السيد الإقطاعي شخصية اجتماعية عالية في المجتمع و جاره شخص من نفس المكانة الاجتماعية :إذا كان السيد الإقطاعي رجل آشوري ينام مع جاره مواطن آخر ، عندما يحاكمونه و يدينونه المواطن الأول ، عليهم أن يناموا معه و يخصوه.
تم تجريم المثلية الجنسية، المحدد في قانون العقوبات بالسدومية، عندما كان العراق تحت الحكم البريطاني.
تم الحفاظ على التجريم في البداية عندما حقق العراق أستقلاله في عام .
لم يجرم القانون الجنائي الذي سنه حزب البعث، إلا السلوك الجنسي في حالات الزنا أو سفاح القربى أو الأغتصاب أو الدعارة أو الأفعال العامة أو القضايا التي تنطوي على الاحتيال أو شخص غير قادر على إعطاء الموافقة بسبب السن أو العيب الذهني.
لم تكن المثلية الجنسية جريمة بحد ذاتها، ولكنها يمكن أن تكون مبررا للتمييز الحكومي والمضايقة بموجب قوانين تهدف إلى حماية الأمن القومي والأخلاق العامة.
بالإضافة إلى القانون الجنائي، أصدر نظام حزب البعث قرارات إضافية حول مواضيع محددة.
تمت إعادة تجريم المثلية بقرار عام ، ولكن فقط عندما يتعلق الأمر بالدعارة.
قانون مكافحة الدعارة رقم لعام .
في أوائل التسعينيات، في الأمم المتحدة، استشهد الوفد العراقي بالدين في ذلك الوقت باعتباره سببا لمعارضته للجهود المبذولة لجعل الهيئة الدولية تدعم لحقوق المثليين، متحدية بذلك وجهة نظر صدام الراسخة على نطاق واسع كعلماني.
في عام ، صدر القرار رقم لعام الصادر عن لجنة مجلس قيادة الثورة والذي ينص على فرض عقوبة الإعدام على الزنا، والتورط في الدعارة، وأي شخص يرتكب السدومية مع ذكر أو أنثى أو ينتهك شرف ذكر أو أنثى دون موافقته وتحت تهديد السلاح أو بالقوة بطريقة تهدد حياة الضحية ذكر أو أنثى .
وتعرض حوالي شخص للتعذيب من عام إلى عام على يد قوات الأمن التابعة لصدام حسين بسبب التعبير عن حياتهم الجنسية.
بقصد تشويه سمعة صدام حسين مع أنصاره، كانت وكالة المخابرات المركزية تفكر في صنع شريط فيديو يظهر فيه أنه يمارس الجنس مع صبي في سن المراهقة.
عندما تولى بول بريمر، الرئيس التنفيذي لسلطة الائتلاف المؤقتة السيطرة على العراق في أعقاب الغزو الأمريكي عام ، أصدر سلسلة من المراسيم التي أعادت القانون الجنائي العراقي إلى قانون العقوبات العراقي لعام بصيغته المنقحة في عام .
في حين أن القانون لم يكن غير قانوني، فقد جاءت موجات من المضايقات والعنف ضد المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا من أفراد الأسرة وغيرهم من العراقيين الذين شعروا بالحاجة لمعاقبة الأشخاص على أنتهاكهم للأعراف الإسلامية التقليدية.
في فبراير / شباط ، أصدرت منظمة شبكات المعلومات الإقليمية المتكاملة تقريرا بعنوان العراق: المثلية الجنسية بين الرجال ما زالت من المحرمات .
وذكر المقال، من بين أمور أخرى، أن جرائم الشرف التي يرتكبها العراقيون ضد أحد أفراد الأسرة المثليين شائعة ولديها بعض الحماية القانونية.
كما ذكرت المقالة أن تعديل عام على القانون الجنائي الذي ينص على عقوبة الإعدام بالنسبة للمثلية الجنسية لم يتغير ، حتى وإن كان بول بريمر قد أمر بوضوح القانون الجنائي بالعودة إلى طبعة الثمانينيات.
منذ عام وردت تقارير تفيد بأن منظمة بدر الجناح العسكري لمجلس الأعلى للثورة الإسلامية في العراق شارك في حملات فرق الموت ضد المواطنين العراقيين من مجتمتع المثليين، وأنهم مدعومون في هذه السياسات من قبل آية الله العظمى علي السيستاني.
تم الإبلاغ عن هجمات بربرية جديدة، مع ضحية، في الأشهر الأولى من عام .
يبدو أن هذه التقارير تنبع من فتوى أصدرها رجل الدين العراقي آية الله علي السيستاني تنص على أن المثلية الجنسية و المثلية بين النساء هما ممنوعان ويجب أن يعاقبوا في الحقيقة، وأن يتم قتل الأشخاص المعنيين في أسوأ الأحوال، بأشد طريقة للقتل .
شملت المسودات المبكرة في اللغة الإنجليزية للدستور العراقي لعام حكما أكد أنه لا تنطبق أي من الحقوق أو الحريات المحمية في الدستور على الأنحرافات .
ولكن أزالت المراجعات اللاحقة للدستور العراقي عبارة الأنحراف.
تؤكد عدة بنود في الوثيقة المعدلة أن الإسلام سيكون أساس القانون وأن العديد من الحريات المدنية يجب أن تكون محدودة ب الأخلاق العامة .
بعد سقوط حزب البعث في العراق، عاد قانون العقوبات الوطني إلى إصدار سابق من عام ، مع تنقيحات لاحقة.
العلاقات الجنسية الخاصة غير التجارية وغير الأخوية بين البالغين المتراضين، الذين بلغوا من العمر، تبدو قانونية.
وبالمثل، لا يقال صراحة في قانون العقوبات الوطني عن أي شيء يتعلق بشهوة الملابس المغايرة، ما لم يتم استخدامه للخداع.
ومع ذلك، قد تؤثر عدة أحكام من قانون العقوبات الوطني على الحقوق القانونية للأشخاص من مجتمع المثليين، بالنظر إلى أن الأعراف الثقافية والدينية السائدة تنظر إلى المثلية الجنسية وشهوة الملابس المغايرة بشكل سلبي.
بالإضافة إلى حظر زواج المثليين، تفرض هذه القوانين المستندة إلى الأخلاق العامة قيودا على حرية التعبير والصحافة والتعبير الشخصي.
الفقرة : يعاقب بالحبس وبغرامة لا تزيد على ثلثمائة دينار او باحدى هاتين العقوبتين كل من صنع او استورد او صدر او حاز بقصد الاتجار او التوزيع او اللصق او العرض صورا او كتابات او رموزا من شأنها تكدير الامن العام او الاساءة إلى سمعة البلاد سواء كان ذلك لمخالفة ما تقدم للحقيقة او لاعطائه وصفا غير صحيح وذلك ما لم يثبت الفاعل حسن نيته.
الفقرة اذا تجمهر خمسة اشخاص فأكثر في محل عام وكان من شأن ذلك تكدير الأمن العام وأمرهم رجال السلطة العامة بالتفرق فكل من بلغه هذا الأمر ورفض طاعته او لم يعمل به يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد على مائة دينار او بإحدى هاتين.
الفقرة يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سنوات أو بالحبس كل من توصل إلى عقد زواج له مع علمه ببطلانه لأي سبب من أسباب البطلان شرعا أو قانونا وكل من تولى إجراء هذا العقد مع علمه بسبب بطلان الزواج.
وتكون العقوبة السجن مدة لا تزيد على عشر سنين إذا كان الزوج الذي قام في حقه سبب البطلان قد أخفى ذلك على الزوجة أو دخل بها بناء على العقد الباطل.
الفقرة : يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ستة أشهر وبغرامة لا تزيد على خمسين دينارا أو باحدى هاتين العقوبتين من أتى علانية عملا مخلا بالحياء.
الفقرة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على ثلاثة أشهر وبغرامة لا تزيد على ثلاثين دينارا أو بإحدى هاتين العقوبتين: أ من طلب أمورا مخالفة للآداب من آخر ذكرا كان أو أنثى.
ب من تعرض لأنثى في محل عام بأقوال او أفعال او إشارات على وجه يخدش حياءها.
الفقرة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبغرامة لا تزيد على مائتي دينار او بإحدى هاتين العقوبتين كل من صنع أو استورد أو صدر أو حاز أو أحرز أو نقل بقصد الاستغلال أو التوزيع كتابا أو مطبوعات أو كتابات اخرى أو رسوما أو صورا أو افلاما أو رموزا أو غير ذلك من الاشياء إذا كانت مخلة بالحياء أو الآداب العامة.
ويعاقب بالعقوبة ذاتها كل من أعلن عن شيء من ذلك أو عرضه على أنظار الجمهور أو باعه أو اجره أو عرضه للبيع أو الإيجار ولو في غير علانية.
وكل من وزعه أو سلمه للتوزيع بأية وسيلة كانت.
ويعتبر ظرفا مشددا إذا ارتكبت الجريمة بقصد إفساد الاخلاق.
الفقرة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو بغرامة لا تزيد على مائة دينار كل من جهر بأغان أو اقوال فاحشة أو مخلة بالحياء بنفسه او بواسطة جهاز آلي وكان ذلك في محل عام.
الفقرة السب من رمي الغير بما يخدش شرفه أو اعتباره أو يجرح شعوره وإن لم يتضمن ذلك أسناد واقعة معينة.
ويعاقب من سب غيره بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد على مائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين.
واذا وقع السب بطريق النشر في الصحف أو المطبوعات أو باحدى طرق الاعلام الاخرى عد ذلك ظرفا مشددا.
الفقرة يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد على مائة دينار او باحدى هاتين العقوبتين.
من نشر بإحدى طرق العلانية أخبارا أو صورا أو تعليقات تتعلق بأسرار الحياة الخاصة او العائلية للأفراد ولو كانت صحيحة إذا كان من شأن نشرها الاساءة إليهم.
من اطلع من غير الذين ذكروا في المادة على رسالة أو برقية أو مكالمة تلفونية فأفشاها لغير من وجهت إليه اذا كان من شأن ذلك إلحاق ضرر بأحد.
بالإضافة إلى قانون العقوبات الوطني، فإن أفراد قوات الأمن الداخلي العراقي، إلى جانب الطلاب والمتقاعدين الحاليين، ملزمون بالقواعد الواردة في المرسوم رقم .
تمنع هذه الشهادة ضباط الشرطة من الإرتباط بالأشخاص ذوي السمعة السيئة، وتعاقب ضباط الشرطة الذين ينخرطون في المثلية بالسجن لمدة تصل إلى عاما.
يحظر قانون العقوبات العسكري رقم لعام رجاله من ممارسة الأعمال الجنسية المثلية.
هذه هي القوانين المستخدمة في المحاكم الخاصة المصممة للتعامل مع بعض الخلافات بين المسلمين العراقيين، خاصة أنها تنطبق على الزواج والطلاق والنفقة والميراث.
قانون الأحوال الشخصية العراقي يجب أن يتضمن الأحكام ذات الصلة.
المادة الزواج عقد بين رجل وامراة تحل له شرعا غايته إنشاء رابطة للحياة المشتركة والنسل.
المادة القسم يجوز منح الفصل القانوني إذا كان أي من الزوجين غير مخلص، مع فعل المثلية الجنسية شمل كمثال على كونه غير مخلص.
تمت إضافة هذا الحكم للقانون في عام .
يحتوي قانون الأحوال الشخصية كردستان العراق أيضا على بعض الأحكام ذات الصلة.
المادة يعرف الزواج بأنه اتحاد طوعي بين الرجل والمرأة لإنشاء أسرة.
المادة يجب على الزوجين اللذين يسعيان للزواج أن يقوما بإصدار وثائق طبية تثبت أنهما غير مصابين بالإيدز.
تم اقتراح أن العنف الجسدي والجنسي ضد المثليين قد إزداد منذ الانسحاب الأمريكي من العراق، مع انخراط الميليشيات والشرطة بشكل خاص، على الرغم من الطبيعة القانونية للمثلية الجنسية، في العنف أكثر ضد مجتمع المثليين.
وتصبح هذه المشكلة أكثر تعقيدا بسبب حقيقة أن أفراد الشرطة غالبا ما يكونون أيضا أعضاء في مجموعات ميليشيا مختلفة.
وقد ردت وزارة حقوق الإنسان العراقية على مزاعم عن تزايد العنف ضد مجتمع المثليين من خلال الإشارة إلى أن ردودها محدودة بسبب حقيقة أن الأشخاص من مجتمع المثليين ليسوا أقلية مدرجة في القائمة في العراق، ولكنهم أكدوا أيضا على وجود عدد من حالات التمييز والعنف ضد مجتمع المثليين تم تمريره إلى وزارة الداخلية.
ونفى علي الدباغ، الناطق بإسم رئيس الوزراء المالكي، أن الاضطهاد منظم ضد مجتمع المثليين، لكنه اقترح أن يبقي أفراد مجتمع المثليين مثليتهم خاصة لتجنب الاضطهاد.
في عام ، تعرضت جهود الحكومة الكردية لتعزيز المساواة بين الجنسين للهجوم من قبل كامل حجي علي وزير الأوقاف والشؤون الدينية، بالإضافة إلى الحركة الإسلامية الكردستانية لمحاولة تشريع زواج المثليين.
ذكرت حكومة إقليم كردستان وغيرها من المؤيدين للمساواة بين الجنسين أن التشريع لا يتعامل مع قضايا حقوق المثليين، لكنه يتناول قضايا العدالة الاجتماعية التي تؤثر على النساء.
في المناطق التي تسيطر عليها الدولة الإسلامية في العراق والشام، يحكم على الجناة في المرة الأولى بالمثلية الجنسية بالموت والتعذيب والجلد والضرب وغير ذلك من أشكال العنف.
على مدى عقود، كان مجتمع المثليين في العراق واحدا من أكثر المجتمعات غير المرئية في العالم في مواجهة جميع أنواع التمييز، مع بالكاد أي نشاط أو دعوة لصالح هذه المجموعة.
ولكن في الأعوام الأخيرة بدأت حركة تحت الأرض، هذه الحركة التي أدت إلى إنشاء منظمة أفراد في العراق بأسم .
تهدف منظمة عراق كوير إلى رفع الوعي حول مجتمع المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا في العراق وإقليم كردستان من خلال تبادل الأخبار، والقصص الشخصية للأفراد من مجتمع المثليين.
كما كسر رجل دين عراقي بارز الصمت وأدان العنف ضد مجتمع المثليين.
في يونيو ، تأسست منظمة لافا في كردستان العراق.
تركز المنظمة على النشاط عبر الإنترنت وتشجع الحكومة العراقية على إنشاء حقوق قانونية لمجتمع المثليين الكردي والعراقي.
وينشرون مقالات علمية لصالح المثليين ولماذا يجب تصنيف الجرائم الظالمة ضدهم كجريمة.
ينشرون بشكل رئيسي باللغة الكردية، لكن بعد إستطلاع للرأي، قرروا النشر بالإنجليزية أيضا، وأحيانا إضافة نصوص عربية إلى مشاركاتهم على موقع فيسبوك.
وجد تقرير حقوق الإنسان لعام الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية،بسبب المواثيق الاجتماعية والانتقام ضد كل من الضحية والجاني للنشاط الجنسي المثلي غير التوافقي والعنف ضد المشاركين في السلوك الجنسي المثلي الطوعي، لم يتم الإبلاغ عن هذا النشاط بشكل عام.
في ضوء القانون ، اعتمدت السلطات على اتهامات الفاحشة العامة أو اعترافات التبادل النقدي أي البغاء، وهو أمر غير قانوني ، لمقاضاة النشاط الجنسي المثلي.
غالبا ما يواجه الأشخاص من مجتمع المثليين الاعتداء والعنف من قبل الجهات الفاعلة العائلية وغير الحكومية.
من فبراير/شباط إلى أبريل/نيسان، استهدفت موجة من الهجمات العنيفة في بغداد والبصرة وسامراء وواسط وتكريت أفرادا ينظر إليهم على أنهم من مجتمع المثليين جنسيا.
وفي أوائل فبراير/شباط ظهرت لافتات ونشرات في بغداد تهدد الأشخاص بالأسم إلا إذا توقفوا عن قص شعرهم، وتوقفوا عن ارتداء الملابس الغريبة، وتخلوا عن نمط حياتهم البديل .
عجلت حملة الترهيب هذه الهجمات.
وتراوحت الاعتداءات بين الترهيب والمضايقات اللفظية إلى التقارير عن عمليات الخطف والضرب بعضها أسفر عن وفيات والاعتداء الجنسي والقتل.
وتفاوتت التقارير عن عدد الضحايا الذين قتلوا في الهجمات، التي أفادت التقارير أن بعضها نفذتها جماعات متطرفة، بما في ذلك جيش المهدي وعصائب أهل الحق.
وقد تحققت البعثة بشكل مستقل من وفاة ما لا يقل عن فردا.
وقدر تقرير لرويترز عدد الضحايا في بغداد ب وقدرت منظمة غير حكومية محلية لحقوق الإنسان أعدادا أعلى بكثير.
... لم تعترف الحكومة بنمط الهجمات ولم تتخذ تدابير لضمان سلامة الأفراد الذين تم الكشف عن أسمائهم.
... بسبب الوصمة والتخويف والضرر المحتمل، بما في ذلك الهجمات العنيفة، لم تعمل منظمات المثليين علنا، ولم تكن هناك مسيرات فخر المثليين أو فعاليات دعم حقوق المثليين.
يحظر القانون التمييز على أساس العرق أو الإعاقة أو الوضع الأجتماعي، لكنه لا يحظر التمييز ... التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
كان التمييز المجتمعي في التوظيف والمهنة والسكن على أساس التوجه الجنسي والهوية الجنسية والمظهر غير التقليدي شائعا.
لم تكن المعلومات متاحة فيما يتعلق بالتمييز في الحصول على التعليم أو الرعاية الصحية بسبب التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية، رغم أن وسائل الإعلام ذكرت أن الطلاب تعرضوا للمضايقة في المدرسة لعدم اعتمادهم الملابس التقليدية أو لقصات الشعر التقليدية.
كان هناك الحد الأدنى من الجهود الحكومية لمعالجة هذا التمييز.
وبحلول نهاية العام ، لم تعلن السلطات عن أي اعتقالات أو ملاحقات قضائية أخرى لأشخاص ارتكبوا أعمال عنف ضد المثليين، بما في ذلك الحالات المبلغ عنها في عام .
في يونيو ، أعربت وزارة الخارجية الأمريكية عن مخاوف بشأن المساواة وحقوق الإنسان في بيان من المتحدث باسمها إيان كيلي:بشكل عام، نحن ندين على الإطلاق أعمال العنف وانتهاكات حقوق الإنسان المرتكبة ضد الأفراد في العراق بسبب توحههم الجنسي أو هويتهم الجندرية.
هذه القضية كنا نتابعها عن كثب منذ أن علمنا بهذه الادعاءات، ونحن على دراية بالادعاءات.
تدريبنا لقوات الأمن العراقية يتضمن تعليمات حول الالتزام الصحيح بحقوق الإنسان.
كما أن التدريب على حقوق الإنسان جزء مهم للغاية من جهودنا لبناء القدرات المدنية للمانحين الدوليين في العراق.
وقد أثارت السفارة الأمريكية في بغداد، وسنواصل إثارة القضية مع كبار المسؤولين في الحكومة العراقية، وحثتها على الاستجابة بشكل مناسب لجميع التقارير الموثوقة عن العنف ضد المثليين والمثليات ومزدزجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا.

أولا اسم السامرة شومرون بالعبري مشتق من سامر شامر بالعبرية الذي معناه الحارس ، والاسماء التي من أصل عبري مثل موسى ، يسوع ، سبت ، سامر ، يلفظها العبريون هكذا موشى ، يشوع ، شبت ، شامر ، ومعنى السامرة هو مركز الحارس أنظر قاموس الكتاب المقدس .
وبنيت هذه المدينة على جبل اسمه جبل السامرة ، وهذا الجبل كان يمتلكه رجل اسمه شامر ، وفي أيام حكم الملك عمري ملك يهوذا ، إشترى الملك الجبل من شامر ، ثم بنى المدينة عليه ، ولهذا دعيت المدينة مدينة السامرة نسبة الى شامر الذي كان يمتلك الجبل الذي بنيت عليه ، إقرأ معي الملوك الاول : و : في السنة الواحدة والثلاثين لآسا ملك يهوذا ملك عمري على اسرائيل اثنتي عشرة سنة .
ملك في ترصة ست سنين .
واشترى جبل السامرة من شامر بوزنتين من الفضة وبنى على الجبل ودعا اسم المدينة التي بناها باسم شامر صاحب الجبل السامرة .
فمن هنا نستخلص الآتي : أن اسم السامرة لم يوجد لأول مرة زمن وجود المدينة ، بل كان هذا الاسم موجودا قبلها وهو شامر ، وطالما أن هذا الاسم موجود قبل وجود المدينة ، فلا يمنع أن يكون هذا الاسم قديما وأن يكون هناك قبل شامر صاحب الجبل بمئات السنين من تسمى بهذا الاسم ... ويحتمل أن يكون السامري الذي في القرآن يعود اسمه الى قبيلة أو عشيرة أو قرية دعيت باسم شامر ، لأن كما هو معلوم أن الكثير من القرى والمدن والقبائل و الشعوب دعيت بأسماء رجال أو نساء ، مثل الشعب الكنعاني نسبة الى كنعان بن حام بن نوح ، واليهود نسبة الى يهوذا بن يعقوب ، ومثل الشعب الاسرائيلي نسبة الى النبي اسرائيل أو يعقوب عليه السلام ، ومثل سبط اللاويين نسبة إلى لاوي بن يعقوب ، وومثل مدينة حنوك التي دعيت باسم حنوك بن قايين تكوين : وغيرها ... فإذن نقول إنه من الجائز أن يكون هناك قبيلة أو عشيرة أو قرية دعيت باسم شامر في زمن النبي موسى عليه السلام ، والسامري الذي في القرآن هو رجل من هذه القبيلة أو القرية ، فإذن سقط الاعتراض ولله الحمد .
هذا شيء ، وهناك شيء آخر ألا وهو القول إن الملك عمري هو أول من بنى مدينة السامرة أمر ليس مقطوعا بصحته ، بل ذهب قاموس الكتاب المقدس الى إحتمال أن الملك عمري أصلح بناء المدينة ، وهذا ما يقوله القاموس : السامرة: اسم عبراني معناه مركز الحارس .
عاصمة الأسباط العشرة أثناء أطول مدة في تاريخهم.
وقد بنيت المدينة أو أصلح بناؤها أيام عمري بن آخاب ملك إسرائيل ... وقوله بنيت أو أصلح بناؤها يفيد إحتمالا وهو أن المدينة موجودة من قبل ، وربما كانت مهدمة أو قديمة فأعاد الملك عمري بناءها ... والذي يدل على ان المدينة قديمة وموجودة قبل الملك عمري هذا النص في سفر الملوك الاول : : لانه تماما سيتم الكلام الذي نادى به بكلام الرب نحو المذبح الذي في بيت ايل ونحو جميع بيوت المرتفعات التي في مدن السامرة .
وهذا الكلام ذكر قبل ثلاثة اصحاحات من ذكر بناء الملك عمري للمدينة ، فكيف يقول في مدن السامرة ولم تكن المدينة قد بنيت بعد ؟؟؟؟ فإما أن يقولوا إن هذا تحريف في الكتاب المقدس أو يقروا أن المدينة موجودة قبل الملك عمري ولا يعرف زمن بنائها ، ولا يستطيع أحد أن يحدد في هذا الاحتمال أن المدينة لم تكن موجودة في زمن موسى عليه السلام ولربما انها موجودة قبل موسى أيضا وهذا ما لا يمكن الجزم به .
فإذن سقط الاعتراض من أساسه ، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
وهذا الرد النافع من أخي وحبيبي في الله الأستاذ ، وهو رد قاصم يقلع الشبهة من جذورها ويقضي عليها إلى الأبد في منتدى آخر .
وأترككم مع نص كلامه حفظه الله في حواره مع أحد النصارى : نقول العهد القديم ينسب صناعة العجل الى هارون و القران ينسبه الى السامرى و تعجب معى ينسبوا الكفر الى نبى كبير من بنى اسرائيل و يصدقوا كاتب سفر الخروج على هزله و يكذبوا القران الذى يبرىء النبى هارون من هذه الفعلة الشنيعة .
قد تسال لماذا اقول على هزله لان كاتب السفر رغم انه ينسب هذه الفعلة الشنيعة الى هارون الا انه يجعله يفلت من العقاب تماما كما جعله يفلت من العقاب فى قصة زوجة موسى الكوشية .
و سبب اخر يجعلنى اقول ان كاتب هذا السفر يهزل تعامله مع الرب بطريقة هزلية كذلك انظر النص الذى يخاطب فيه موسى الرب رجع عن حمو غضبك وندم على لشر بشعبك.
موسى يراجع الرب فى غضبه و يطلب منه ان يندم و الكارثة ان الرب ندم فعلا بعد كلام موسى الذى خلاصته محاولة اقناع الرب بالعفو عن عبدة العجل حتى لا يشمت فيه المصريين ؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟.
ولماذا لا تتسال ما الذى يجعل القران اذا كان من عند غير الله بزعم بعض المتسرعيين بتبرئة النبى هارون لماذا يخالف القران التوراة التى ينقل منها و يضع الذنب كله على السامرى الذى سنعرف بعد قليل لماذا سمى بهذا الاسم .
تماما مثلما اهتم القران بحادثة التكلم فى المهد التى تبرىء السيدة مريم الصديقة و كتبة الاناجيل لم يهتموا الا بوضع نساء زانيات فى نسب المسيح عليه السلام .
القران يختصم اهل الملتين و لا سبب الا لانه وحده هو المهيمن و العليم بكل ما كان ........... انتم تلقون الشبهات على امل الا يرد احد و لكن الله يشاء دائما غير ما ترجون و هو سبحانه غالب على امره و لكن اكثركم لا تعلمون .............. عن السامرى تتحدث كيف ينسب السامرى الى مدينة جاءت بعده ب نصف قرن ؟؟؟؟؟؟؟.
اليك هذه المفاجأة و اذا كنت او غيرك لن ترد حاول ان تفكر بينك و بين نفسك فقط لعل الله يهديك الى الحق او على اقل تقدير تعترف فى النهاية ان الشبهات المذكورة فى هذا الموضوع سخيفة و متهافتة و لن تذكروها بعد اليوم .... السامرى يا صديقى ليس نسبة الى السامرة البلدة التى هى شمرون بالعبرية و انما هى صفة على النسب الى شمرون بن يساكر بن يعقوب الذى ينسب اليه الشمرونيين عشيرة شمرون من سبط يساكر ابن يعقوب احد اسباط بنى اسرائيل الاثنى عشر .
السامرى الذى فى القران هو من صميم اسباط بنى اسرائيل فى التيه لا شان له بالسامريين الساكنين السامرة فى فلسطين لم يسمه القران بل نسبه الى بنى ابيه ...... البلدة اسمها شمرون و ابن يساكر اسمه شمرون اذ تفاعلت مع الموضوع و سمعت منك اى رد ساكمل لاخبرك ان معنى السامرى التى هى شمرونى بالعبرية سيكون لا مساس المذكورة فى القران و لكن هذه الامور تحتاج الى جدية فى البحث بصراحة افتقدها فى هذا الموضوع .
بقيت بعض التوضيحات عن السين و الشين معروف ان السين هى التحويل العربى للشين العبرية و هذا النص يثبت ما اقول الملوك ك واشترى جبل السامرة من شامر بوزنتين من الفضة وبنى على الجبل ودعا اسم المدينة التي بناها باسم شامر صاحب الجبل السامرة.
رغم ان اسم صاحب الجبل شامر الا ان التسمية على اسمه اصبحت سامرة و هذا النص عن شمرون الذى هو نفس اسم البلدة بالعبرية العدد : : : : ولياشوب عشيرة الياشوبيين.ولشمرون عشيرة الشمرونيين.
اذن الشمرونيين تصبح بنفس القاعدة السامريين و هو المطلوب اثباته و لك كل الشكر و التحية هل تعرف لماذا اشكرك لانك تحفزنى على البحث بصرف النظر عن الرد من عدمه و لاحظ ان هناك من يقرا و يفكر و ربما يصل الى الحق فى يوم من الايام اشكرك مرة اخرى ..... و الحمد لله رب العالمين ... ============== ... شبهه سورة النورين أو الولاية بسم الله والصلاة السلام على رسول الله .
.
.
أما بعد ،،، يدعي أعداء الاسلام من النصارى وغيرهم بوجود نقص في سور القرآن الكريم ويستدلون على ذلك بسورتين مكذوبتين اسموها سورتا الولاية والنورين ليس لهما وجود في القرآن الكريم وإليك نصهما : يا أيها الذين آمنوا أمنوا بالنورين أنزلناهما يتلوان عليكم آياتي ويحذرانكم عذاب يوم عظيم .
نوران بعضهما من بعض وأنا السميع العليم .
إن الذي يوفون ورسوله في آيات لهم جنات نعيم .
والذين كفروا من بعد ما آمنوا بنقضهم ميثاقهم و ما عاهدهم الرسول عليه يقذفون في الجحيم .
ظلموا أنفسهم وعصوا الوصي الرسول أولئك يسقون من حميم.
إن الله الذي نور السموات والأرض بما شاء واصطفى من الملائكة وجعل من المؤمنين أولئك في خلقه.
يفعل الله ما يشاء لا إله إلا هو الرحمن الرحيم.
قد مكر الذين من قبلهم برسلهم فأخذهم بمكرهم إن أخذي شديد أليم.
إن الله قد أهلك عادا وثمودا بما كسبوا وجعلهم لكم تذكرة فلا تتقون.
وفرعون بما طغى على موسى وأخيه هارون أغرقته ومن تبعه أجمعين .
ليكون لكم آيته وإن أكثركم فاسقون .
إن الله يجمعهم في يوم الحشر فلا يستطيعون الجواب حين يسألون إن الجحيم مأواهم وإن الله عليم حكيم .
يا أيها الرسول بلغ إنذاري فسوف يعلمون .
قد خسر الذين كانوا عن آياتي وحكمي معرضون .
مثل الذين يوفون بعهدك إني جزيتهم جنات النعيم .
إن الله لذو مغفرة وأجرعظيم وإن عليا من المتقين .
وإنا لنوفيه حقه يوم الدين .
وما نحن عن ظلمه بغافلين.
وكرمناه على أهلك أجمعين .
فإنه وذريته لصابرون وإن عدوهم إمام المجرمين .
قل للذين كفروا بعدما آمنوا أطلبتم زينة الحياة الدنيا واستعجلتم بها ونسيتم ما وعدكم الله رسوله ونقضتم العهود من بعد توكيدها وقد ضربنا لكم الأمثال لعلكم تهتدون .
يا أيها الرسول قد أنزلنا إليك آيات بينات فيها من يتوفاه مؤمنا ومن يتولاه من بعدك يظهرون .
فأعرض عنهم إنهم معرضون .
إنا لهم محضرون .
في يوم لا يغني عنهم شيئا ولا هم يرحمون .
إن لهم في جهنم مقاما عنه لا يعدلون .
فسبح باسم ربك وكن من الساجدين .
ولقد أرسلنا موسى وهارون بما استخلف فبغوا هارون فصبر جميل .
فجعلنا منهم القردة والخنازير ولعناهم إلى يوم يبعثون .
فاصبر فسوف يبصرون .ولقد آتينا بك الحكم كالذين من قبلك من المرسلين .
وجعلنا لك منهم وصيا لعلهم يرجعون .
ومن يتولى عن أمري فإني مرجعة فليتمتعوا بكفرهم قليلا فلا تسأل عن الناكثين.
يا أيها الرسول قد جعلنا لكم في أعناق الذين آمنوا عهدا فخذ وكن من الشاكرين .
إن عليا قانتا بالليل ساجدا يحذر الآخرة ويرجو ثواب ربه .
قل هل يستوي الذين ظلموا وهم بعذابي يعلمون .
سيجعل الأغلال في أعناقهم وهم على أعمالهم يندمون .
إنا بشرناك بذريته الصالحين .
وإنهم لأمرنا لا يخلفون فعليهم مني صلوات ورحمة أحياء وأمواتا ويوم يبعثون .
وعلى الذين يبغون عليهم من بعدك غضبي إنهم قوم سوء خاسرين .
وعلي الذين سلكوا مسلكهم مني رحمة وهم في الفرقان آمنون والحمد لله رب العالمين.
يا أيها الذين آمنوا آمنوا بالنبي والولي اللذين بعثناهما يهديانكم إلى الصراط المستقيم.
نبي وولي بعضهما من بعض وأنا العليم الخبير.
إن الذين يوفون بعهد الله لهم جنات النعيم.
والذين إذا تليت عليهم آياتنا كانوا بآياتنا مكذبون.
إن لهم في جهنم مقاما عظيما إذا نودي لهم يوم القيامة: أين الظالمون المكذبون للمرسلين.
ما خلفتهم المرسلين إلا عني وما كان الله ليظهرهم إلى أجل قريب وسبح بحمد ربك، وعلي من الشاهدين .
تعالى الله عما يقولون ويفترون.
الجواب : اعلموا رحمكم الله ان هذه النصوص هي من النصوص التي لا يملك صاحبها غير مجرد الدعوى أنها من القرآن الكريم ، ولايقدر أن يذكر ذلك بإسناد واحد ولو كان ضعيفا ، نكرر : لا يقدر أن يذكر ذلك باسناد واحد ولو كان ضعيفا ، وإنما افتراها مفتر فنسبها إلى أنها مما أسقطه الصحابة من القرآن ، فتبعه أصحاب الضلالة من بعده من أشياعه على كذبه وإفكه لأنهم حسبوا فيه نصر ما ينتمون إليه .
وإلا فهل يستطيعوا أن يأتوا باسناد واحد لهذه النصوص المسماه بسورة الولاية ؟؟ كلا ثم كلا .
.
.
ومعلوم أن السند هو سلسلة الرواة الذين نقلوا الحديث واحدا عن الآخر حتى يبلغوا به إلى قائله.
قال ابن المبارك : الإسناد عندي من الدين،.
لولا الإسناد لذهب الدين ولقال من شاء ما شاء.
وصدق الله العظيم إذ يقول : إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون ونرجو ملاحظة التخبط الحاصل في هذه النصوص المكذوبة وركاكتها وسخافة ما خلقوه وحبكوه أعداء الأسلام وقد قال أحد المحققين تعليقا على هذه النصوص المكذوبة : أنها ليست تضاهي شيئا من القرآن الحكيم المنزل إعجازا على قلب سيد المرسلين ، إذ من المقطوع به أن كل أحد يمكنه تلفيق هكذا ألفاظ و كلمات لا رابط بينها و لا انسجام فضلا عن المعنى الصحيح ، و قد قال تعالى بشأن القرآن العزيز : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وانه لكتاب عزيز لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد هذا ومما يثبت أيضا كذب هذه النصوص وتلفيقها وانها ليست من القرآن الكريم في شىء هو وجود النص التالي فيها : إن الله لذو مغفرة وأجرعظيم وإن عليا من المتقين .
وإنا لنوفيه حقه يوم الدين .
وما نحن عن ظلمه بغافلين.
فمن الواضح ان النص يتحدث عن الظلم المزعوم اللي حدث لسيدنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه أي بعد وفاة النبي وانقطاع الوحي .
وبما أن القرآن نزل واتم إنزاله على سيدنا محمد قبل وقوع هذا الظلم المزعوم فهذا يعني بطلان كونها من القرآن الذي اكتمل نزوله قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم .
===================== ... ... الرد على شبهة المحلل في الإسلام سؤال : جاء في سورة البقرة : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وفسرها البيضاوي بقوله: قالت امرأة رفاعة لرسول الله: إن رفاعة طلقني فبت طلاقي، وإن عبد الرحمن بن الزبير تزوجني، وإن ما معه مثل هدبة الثوب.
فقال رسول الله: أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ قالت: نعم.
قال: لا، حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك .
وكثيرا ما تكون امرأة لها زوج عظيم وأولاد وبنات هم سادة مجتمعهم، وفي حالة غضب يطلقها زوجها، ثم يندم على ما فعل.
فإذا الشرع القرآني يلزم هذه السيدة أن تجامع غير زوجها قبل أن تعود إليه.
الجواب : الحمد لله والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وبعد : لقد اباح الاسلام الطلاق ، وأن الرجل إذا طلق زوجته ، ثلاث طلقات ، حرمت عليه ، ثم إذا تزوجت رجلا آخر بغير اتفاق مع الأول وطلقها الآخر ، وأحبت أن ترجع إلى الأول ، جاز لها ذلك .
ومعلوم أن هذا النصراني يجهل أن المقصود بقول النبي صلى الله عليه وسلم لا حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك دخول الزوج على زوجته ، أي لا يحل لك أن ترجعي إلى الأول ، حتى يحصل الدخول بينك ويين الثاني ، ثم يطلقك هذا الثاني ، طلاقا شرعيا ، فإن أردت الرجوع إلى الأول جاز لك ذلك .
أو ربما تجاهل وهو يعلم ، ليفترى على دين الإسلام ، فقال : فإذا الشرع القرآني يلزم هذه السيدة أن تجامع غير زوجها قبل أن تعود إليه ، ليوهم أن المقصود تجامع غير زوجها بالحرام ، بينما الحديث في ذكر دخول الزوج الثاني على زوجته ، لتحل لزوجها الأول ، ليس فيه ذكر أن تجامع غير زوجها بالحرام ومعلوم أنه باتفاق العلماء أن زواجها من الثاني يكون باطلا إن كان باتفاق مسبق مع الأول ، لكي يحلل لها الرجوع إلى الأول ، وفي الحديث الصحيح لعن الله المحلل والمحلل له رواه أحمد والنسائي وأبوداود والترمذي من حديث علي رضي الله عنه ، أي الذي يتزوج المرأة باتفاق معها أو مع زوجها الأول ، ثم يطلقها لتحل للأول فقط .
وأما إن طلق الرجل زوجته ثلاث طلقات ، ثم تزوجت رجلا آخر ، ثم طلقها بعد الدخول بها من قصد تحليلها للأول، جاز لها أن ترجع إلى الأول بزواج جديد وعقد جديد .
كما أنه من المعلوم أن طلاق الغضبان لا يقع ، لحديث لاطلاق في إغلاق رواه أحمد وأبو داود من حديث عائشة رضي الله عنها ، والإغلاق هو الغضب الشديد ، فقول النصراني وكثيرا ما تكون امرأة لها زوج عظيم وأولاد وبنات هم سادة مجتمعهم، وفي حالة غضب يطلقها زوجها، ثم يندم على ما فعل جهل بشريعة الإسلام التي تجعل الطلاق حال الغضب غير واقع .
كما أن إباحة الطلاق ، من محاسن الإسلام ، ذلك أن الزواج قد لايمكن استمراره لسبب من الأسباب ، وتصبح العشرة بين الزوجين متعذرة ، وفيها مضرة كبيرة على الزوجين ، فيكون الزوج أو الزوجة بين خيارين : أحدهما أن يتخذ الزوج عشيقة أو الزوجة عشيقا مع بقاء عقد النكاح إذا كان الطلاق لا يصح ، ومن فعل هذا فقد أغضب الله تعالى .
الثاني : أن يفترقا ، ويرى كل سبيله ، كما قال تعالى وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته ، وهو الطلاق الشرعي .
ولاريب أن التفرق في هذه الحالة هو الخيار الصحيح الذي يقره العقل والمنطق ، ولما كانت النصارى في سابق عهدها لا تبيح الطلاق، فقد وقع عليهم حرج عظيم بسبب ذلك ، اضطرهم أن يقروا الانفصال بين الزوجين ، فيأخذوا بما أقرته شريعة الإسلام قال الله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان، ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا إلا أن يخافا ألا يقيما حدود الله فإن خفتم الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به، تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
وهذا يفهم منه أن للرجل إذا طلق امرأته أن يراجعها ما دامت في عدتها، فإن طلقها الثانية فله أن يراجعها كذلك، فإن طلقها الثالثة فليس له عليها سبيل حتى تنكح زوجا غيره، فإن طلقها الزوج الثاني وخرجت من عدتها فللزوج الأول أن يتزوجها.
وهذا إبطال لما كان يفعل في الجاهلية، فقد كان للرجل أن يطلق امرأته، فإذا قاربت العدة راجعها، ثم يطلقها، ثم يراجعها، وهكذا حتى تكون كالمعلقة، لا هي ذات زوج فتسكن إليه، ولا هي مسرحة حتى تحل للأزواج، فأبطل الله ذلك، وأبان أن ليس للرجل أن يفعل ذلك إلا مرتين فإن طلقها الثالثه فلا تعود له إلا بعد أن تتزوج غيره، فإن طلقها الثاني حلت للأول، وهذا التشريع فيه رحمة بالمرأة، وإزالة لعنت الأزواج.

الأول: أن الله خلق آدم على صورة اختارها، وأضافها إلى نفسه تعالى تكريما وتشريفا.
الثاني: أن المراد خلق آدم على صورته تعالى من حيث الجملة، ومجرد كونه على صورته لا يقتضي المماثلة والدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إن أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أضوأ كوكب في السماء ولا يلزم أن تكون هذه الزمرة مماثلة للقمر، لأن القمر أكبر من أهل الجنة بكثير، فإنهم يدخلون الجنة طولهم ستون ذراعا، فليسوا مثل القمر.
سئل فضيلة الشيخ: عما أضافه الله تعالى إلى نفسه مثل وجه الله، ويد الله ونحو ذلك؟ فأجاب قائلا: أقسام ما أضافه الله إلى نفسه ثلاثة: القسم الأول: العين القائمة بنفسها، فإضافتها من باب إضافة المخلوق إلى خالقه، وهذه الإضافة قد تكون على سبيل العموم كقوله تعالى: إن أرضي واسعة .
وقد تكون على سبيل الخصوص لشرفيته كقوله تعالى: وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وقوله: ناقة الله وسقياها .
وهذا القسم مخلوق.
القسم الثاني: العين التي يقوم بها غيرها مثل قوله تعالى: وروح منه .
فإضافة هذه الروح إلى الله من باب إضافة المخلوق إلى خالقه تشريفا فهي روح من الأرواح التي خلقها الله، وليست جزءا من الله، إذ إن هذه الروح حلت في عيسى، عليه السلام، وهو عين منفصلة عن الله وهذا القسم مخلوق.
القسم الثالث: أن يكون وصفا محضا يكون فيه المضاف صفة الله وهذا القسم غير مخلوق، لأن جميع صفات الله غير مخلوقة، ومثاله قدرة الله وعزة الله وهو في القرآن كثير.
وسئل : عن حكم إضافة الحوادث إلى صفة من صفات الله ؟.
فأجاب بقوله: إضافة الحوادث إلى صفة من صفات الله بمعنى أنه من مقتضى هذه الصفة لا بأس به، مثل أن نقول : اقتضت حكمة الله أن يعذب الظالم، أو أوجب القضاء والقدر أن يشقى فلان أو يسعد فلان ويدل لذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو سبق القضاء و القدر شيء لسبقته العين .
أما إذا أضيفت الحوادث إلى صفة من صفات الله وكأن الصفة هي التي فعلت دون الموصوف فلا يجوز، لأن المؤثر هو الله تعالى وهو الخالق المدبر لجميع الأمور.
سئل فضيلة الشيخ: هل أهل السنة يؤولون اليد في قوله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم ؟ فأجاب بقوله : ينبغي أن نعلم أن التأويل عند أهل السنة ليس مذموما كله، بل المذموم منه ما لم يدل عليه دليل، وما دل عليه الدليل يسمي تفسيرا، سواء كان الدليل متصلا بالنص، أو منفصلا عنه، فصرف الدليل عن ظاهره ليس مذموما على الإطلاق.
ومثال التأويل بالدليل المتصل ما جاء في الحديث الثابت في صحيح مسلم في قوله تعالى في الحديث القدسي : عبدي جعت فلم تطعمني، ومرضت فلم تعدني فظاهر هذا الحديث أن الله نفسه هو الذي جاع وهو الذي مرض.
وهذا غير مراد قطعا، ففسر هذا الحديث بنفس الحديث: فقال : أما علمت أن عبدي فلانا جاع فلم تطعمه، وعبدي فلانا مرض فلم تعده .
فالذي صرف ظاهر اللفظ الأول إلى هذا المعنى هو الحديث القدسي نفسه، فلا يقال : إن صرف ظاهر اللفظ الأول إلى هذا المعنى الثاني تأويل مذموم.
وقال تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
ظاهر اللفظ أنك إذا بدأت القراءة لم تستعذ.
لكن قد دل الدليل المنفصل على أن معنى: إذا قرأت أي إذا أردت أن تقرأ.
لكن عبر عن الإرادة بالفعل ليبين أن المراد بذلك الإرادة المقترنة بالفعل لا الإرادة السابقة، ولو أراد التعبير بالفعل لكان الإنسان إذا أراد في الصباح أن يقرأ في المساء قلنا له: استعذ بالله من الشيطان الرجيم لأنك ستقرأ في آخر الليل، لكن لما عبر بالفعل عن الإرادة دل على أن الإرادة هي الإرادة التي يقترن بها الفعل.
فإذا فهمنا هذا القاعدة وهي أن التأويل الذي قام الدليل عليه ليس مذموما عرفنا الجواب عن الآية التي ساقها السائل.
فهل الصحابة في صلح الحديبية كانوا يبايعون الله؟ هم في الحقيقة كانوا يبايعون النبي صلى الله عليه وسلم ، مباشرة وذلك في قوله سبحانه: يبايعونك لكن لما كان الرسول مبلغا عن الله سبحانه صارت مبايعة الرسول كمبايعة الله، وصار الذي يبايعه كأنما يبايع الله.
وقوله تعالى: يد الله فوق أيديهم المعلوم أن يد الله حقيقة ليست فوق أيديهم، وأن التي فوق أيديهم عند المبايعة هي يد الرسول صلى الله عليه وسلم لكن الرسول كان مبلغا عن الله.
ويجوز أن نقول: يد الله فوق أيديهم على سبيل العلو المطلق، فالله سبحانه بذاته فوق كل شيء.
والله أعلم.
سئل فضيلة الشيخ: هل يوصف الله بالمكر؟ وهل يسمى به؟ فأجاب بقوله: لا يوصف الله تعالى بالمكر إلا مقيدا فلا يوصف الله تعالى به وصفا مطلقا، قال الله تعالى: أفأمنوا مكر الله فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون .
ففي هذه الآية دليل على أن لله مكرا، والمكر هو التوصل إلى إيقاع الخصم من حيث لا يشعر.
ومنه جاء في الحديث الذي أخرجه البخاري الحرب خدعة .
فإن قيل: كيف يوصف الله بالمكر مع أن ظاهره أنه مذموم؟ قيل: إن المكر في محله محمود يدل على قوة الماكر، وأنه غالب على خصمه ولذلك لا يوصف الله به على الإطلاق، فلا يجوز أن تقول: إن الله ماكر وإنما تذكر هذه الصفة في مقام يكون مدحا مثل قوله تعالى: ويمكرون ويمكر الله .
وقوله: ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون .
ومثل قوله تعالى: أفأمنوا مكر الله .
ولا تنفى عنه هذه الصفة على سبيل الإطلاق، بل إنها في المقام الذي تكون مدحا يوصف بها، وفي المقام الذي لا تكون فيه مدحا لا يوصف بها.
وكذلك لا يسمى الله به فلا يقال : إن من أسماء الله الماكر، والمكر من الصفات الفعلية لأنها تتعلق بمشيئة الله سبحانه.
وسئل رعاه الله : هل يوصف الله بالخيانة ؟ والخداع كما قال الله تعالى: يخادعون الله وهو خادعهم ؟ فأجاب بقوله : أما الخيانة فلا يوصف الله بها أبدا لأنها ذم بكل حال إذ إنها مكر في موضع الائتمان وهو مذموم قال الله تعالى : وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم .
ولم يقل : فخانهم.
وأما الخداع فهو كالمكر يوصف الله تعالى به حين يكون مدحا ولا يوصف به على سبيل الإطلاق قال الله تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم .
سئل فضيلة الشيخ: عما جاء في كتاب شرح العقيدة الواسطية من أن صفة الحي مسبوقة بالعدم؟ فأجاب بقوله: حياة الله عز وجل حياة كاملة، لم تسبق بعدم، ولا يلحقها زوال، وشرح العقيدة الواسطية الذي قرأ فيه هذا السائل أن حياة الله عز وجل تسبق بعدم خطأ بلا شك، وهذا خطأ مطبعي فيما يظهر، لأنه إذا قيل : حياة كاملة فالحياة الكاملة لا تسبق بعدم، فحياة الله عز وجل حياة كاملة متضمنة لجميع الصفات الكاملة فلم تسبق بعدم، ولا يلحقها زوال.
سئل الشيخ: هل يوصف الله تعالى بالنسيان؟ فأجاب حفظه الله تعالى بقوله : للنسيان معنيان: أحدهما:الذهول عن شيء معلوم مثل قوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا .
ومثل قوله تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما .
على أحد القولين، ومثل قوله صلى الله عليه وسلم : إنما أنا بشر كما تنسون فإذا نسيت فذكروني .
وقوله صلى الله عليه وسلم : من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
وهذا المعنى للنسيان منتف عن الله عز وجل بالدليلين السمعي، والعقلي.
أما السمعي: فقوله تعالى: يعلم مابين أيديهم وما خلفهم وقوله عن موسى: قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولاينسى .
فقوله: يعلم ما بين أيديهم أي مستقبلهم يدل على انتفاء الجهل عن الله تعالى، وقوله : وما خلفهم أي ماضيهم يدل على انتفاء النسيان عنه .
والآية الثانية دلالتها على ذلك ظاهرة.
وأما العقلي: فإن النسيان نقص، والله تعالى منزه عن النقص، موصوف بالكمال، كما قال الله تعالى: ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم .
وعلى هذا فلا يجوز وصف الله بالنسيان بهذا المعنى على كل حال .
والمعنى الثاني للنسيان : الترك عن علم وعمد، مثل قوله تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء .
الآية، ومثل قوله تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما .
على أحد القولين.
ومثل قوله صلى الله عليه وسلم في أقسام أهل الخيل: ورجل ربطها تغنيا وتعففا، ولم ينس حق الله في رقابها وظهورها فهي له كذلك ستر .
وهذا المعنى من النسيان ثابت لله تعالى عز وجل قال الله تعالى: فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا إنا نسيناكم وقال تعالى في المنافقين: نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون .
وفي صحيح مسلم في كتاب الزهد والرقائق عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة؟ فذكر الحديث، وفيه أن الله تعالى يلقى العبد فيقول : أفظننت أنك ملاقي ؟ فيقول : لا.
فيقول: فإني أنساك كما نسيتني .
وتركه سبحانه للشيء صفة من صفاته الفعلية الواقعة بمشيئته التابعة لحكمته، قال الله تعالى: وتركهم في ظلمات لا يبصرون .
وقال تعالى: وتركنا بعضهم يومئذ يموج في بعض .
وقال: ولقد تركنا منها آية بينة .
والنصوص في ثبوت الترك وغيره من أفعاله المتعلقة بمشيئته كثيرة، معلومة، وهي دالة على كمال قدرته وسلطانه.
وقيام هذه الأفعال به سبحانه لا يماثل قيامها بالمخلوقين، وإن شاركه في أصل المعنى ، كما هو معلوم عند أهل السنة.
وسئل الشيخ: هل نفهم من حديث إن الله لا يمل حتى تملوا المتفق عليه أن الله يوصف بالملل؟ فأجاب قائلا : من المعلوم أن القاعدة عند أهل السنة والجماعة أننا نصف الله تبارك وتعالى بما وصف به نفسه من غير تمثيل، ولا تكييف.
فإذا كان هذا الحديث يدل على أن لله مللا فإن ملل الله ليس كمثل مللنا نحن بل هو ملل ليس فيه شيء من النقص، أما ملل الإنسان فإن فيه أشياء من النقص لأنه يتعب نفسيا وجسميا مما نزل بعد لعدم قوة تحمله، وأما ملل الله إن كان هذا الحديث يدل عليه فإنه ملل يليق به عز وجل ولا يتضمن نقصا بوجه من الوجه.
سئل فضيلة الشيخ: هل نثبت صفة الملل لله عز وجل؟ فأجاب بقوله: جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله: فإن الله لا يمل حتى تملوا فمن العلماء من قال إن هذا دليل على إثبات الملل لله، لكن ملل الله ليس كملل المخلوق، إذ إن ملل المخلوق نقص، لأنه يدل على سأمه وضجره من هذا الشيء، أما ملل الله فهو كمال وليس فيه نقص، ويجري هذا كسائر الصفات التي نثبتها لله على وجه الكمال وإن كانت في حق المخلوق ليست كمالا.
ومن العلماء من يقول : إن قوله : لا يمل حتى تملوا يراد به بيان أنه مهما عملت من عمل فإن الله يجازيك عليه فاعمل ما بدا لك فإن الله لا يمل من ثوابك حتى تمل من العمل، وعلى هذا فيكون المراد بالملل لازم الملل.
ومنهم من قال : إن هذا الحديث لا يدل على صفة الملل لله إطلاقا لأن قول القائل :لا أقوم حتى تقوم لا يستلزم قيام الثاني وهذا أيضا لا يمل حتى تملوا لا يستلزم ثبوت الملل لله عز وجل.
وعلى كل حال يجب علينا أن نعتقد أن الله تعالى منزه عن كل صفة نقص من الملل وغيره وإذا ثبت أن هذا الحديث دليل على الملل فالمراد به ملل ليس كملل المخلوق.
وسئل فضيلة الشيخ رعاه الله تعالى: عن أنواع التعطيل؟ فأجاب بقوله: التعطيل نوعان: الأول: تعطيل تكذيب وجحد، وهذا كفر.
ومثاله رجل قال : إن الله لم يستو على العرش.
فهذا جحود وتكذيب، لأن الله تعالى يقول :: الرحمن على العرش استوى .
ومن كذب خبر الله فهو كافر .
الثاني: تعطيل تأويل، وهذا هو معترك الخلاف بين العلماء هل يحكم على من عطل تأويلا بالكفر أولا؟ ومثاله رجل أثبت أن الله على العرش استوى، لكن قال : أقول : إن معناه استولى فهذا تعطيل تأويل، وهذا قد لا يكفر به الإنسان، ولهذا لا نكفر من فسر الاستواء بالاستيلاء.
وهذا النوع في الحقيقة فيه تفصيل: فأحيانا يكون الإنسان مبتدعا غير كافر، وأحيانا يكون مبتدعا كافرا حسب ما تقتضيه النصوص الشرعية في ذلك.
سئل فضيلة الشيخ: عن حكم إنكار شيء من أسماء الله تعالى أو صفاته؟ فأجاب حفظه الله بقوله: الإنكار نوعان: النوع الأول: إنكار تكذيب، وهذا كفر بلا شك، فلو أن أحدا أنكر اسما من أسماء الله، أو صفة من صفاته الثابتة في الكتاب والسنة، مثل أن يقول : ليس لله يد، فهو كافر بإجماع المسلمين، لأن تكذيب خبر الله ورسوله كفر مخرج عن الملة.
النوع الثاني: إنكار تأويل، وهو أن لا يجحدها، ولكن يؤولها وهذا نوعان: الأول : أن يكون لهذا التأويل مسوغ في اللغة العربية فهذا لا يوجب الكفر.
الثاني: أن لا يكون له مسوغ في اللغة العربية فهذا موجب للكفر، لأنه إذا لم يكن له مسوغ صار تكذيبا، مثل أن يقول : ليس لله يد حقيقة، ولا بمعنى النعمة، أو القوة، فهذا كافر، لأنه نفاها نفيا مطلقا فهو مكذب حقيقة، ولو قال في قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان : المراد بيديه السماوات والأرض فهو كافر، لأنه لا يصح في اللغة العربية، ولا هو مقتضى الحقيقة الشرعية فهو منكر مكذب.
لكن إن قال : المراد باليد النعمة أو القوة فلا يكفر لأن اليد في اللغة تطلق بمعنى النعمة قال الشاعر: وكم لظلام الليل عندك من يد ننن تحدث أن المانوية تكذب من يد أي : من نعمة، لأن المانوية يقول :ون: إن الظلمة لا تحدث الخير وإنما تحدث الشر.
سئل فضيلة الشيخ: عن حكم من يعتقد أن صفات الخالق مثل صفات المخلوق؟ فأجاب بقوله: الذي يعتقد أن صفات الخالق مثل صفات المخلوق ضال، ذلك أن صفات الخالق لا تماثل صفات المخلوقين بنص القرآن الكريم قال الله تعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
ولا يلزم من تماثل الشيئين في الاسم أو الصفة أن يتماثلا في الحقيقة هذه قاعدة معلومة.
أليس للآدمي وجه.
وللبعير وجه؟ اتفقا في الاسم لكن لم يتفقا في الحقيقة.
وللجمل يد، وللذرة يد، فهل اليدان متماثلتان؟ الجواب لا.
إذا لماذا لا تقول : لله عز وجل وجه ولا يماثل أوجه المخلوقين، ولله يد ولا تماثل أيدي المخلوقين؟ قال الله تعالى: وما قدروا لله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه .
وقال: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب .
هل هناك يد من أيدي المخلوقين تكون كهذه اليد؟ لا.
إذا يجب أن نعلم أن الخالق لا يماثل المخلوق، لا في ذاته، ولا في صفاته ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ولذلك لا يجوز أبدا أن تتخيل كيفية صفة من صفات الله، أو أن تظن أن صفات الله كمثل صفات المخلوق.
وسئل فضيلته: عن الحكمة من إيجاد الكرام الكاتبين مع أن الله يعلم كل شيء؟ فأجاب فضيلته بقوله: نقول في مثل هذه الأمور : إننا قد ندرك حكمتها وقد لا ندرك فإن كثيرا من الأشياء لا نعلم حكمتها كما قال الله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا فإن هذه المخلوقات لو سألنا سائل ما الحكمة أن الله جعل الإبل على هذا الوجه، وجعل الخيل على هذا الوجه وجعل الحمير على هذا الوجه، وجعل الآدمي على هذا الوجه، وما أشبه ذلك.
لو سألنا عن الحكمة في هذه الأمور ما علمناها، ولو سئلنا ما الحكمة في أن الله عز وجل جعل صلاة الظهر أربعا، وصلاة العصر أربعا، والمغرب ثلاثا، وصلاة العشاء أربعا وما أشبه ذلك ما استطعنا أن نعلم الحكمة في ذلك وبهذا علمنا أن كثيرا من الأمور الكونية، وكثيرا من الأمور الشرعية تخفى علينا حكمتها وإذا كان كذلك فإنا نقول : إن التماسنا للحكمة في بعض الأشياء المخلوقة أو المشروعة، إن من الله علينا بالوصول إليها فذاك زيادة فضل وخير وعلم، وإن لم نصل إليها فإن ذلك لا ينقصنا شيئا.
ثم نعود إلى جواب السؤال وهو ما الحكمة في أن الله عز وجل وكل بنا كراما كاتبين يعلمون ما نفعل؟ فالحكمة من ذلك بيان أن الله سبحانه وتعالى نظم الأشياء وقدرها، وأحكمها إحكاما متقنا، حتى إنه سبحانه وتعالى جعل على أفعال بني آدم وأقوالهم كراما كاتبين موكلين بهم يكتبون ما يفعلون، مع أنه سبحانه وتعالى عالم بما يفعلون قبل أن يفعلوه ولكن كل هذا من أجل بيان كمال عناية الله عز وجل بالإنسان وكمال حفظه تبارك وتعالى وأن هذا الكون منظم أحسن نظام ومحكم أحسن إحكام.
والله عليم حكيم.
وسئل: أيهما أولى التعبير بالتمثيل أم التعبير بالتشبيه؟ فأجاب قائلا: التعبير بالتمثيل خير من التعبير بالتشبيه لوجوه ثلاثة: الوجه الأول: أن نفي التمثيل هو الذي ورد في القرآن الكريم، ولم يرد في القرآن نفي التشبيه، واللفظ الذي هو التعبير القرآني خير من اللفظ الذي هو التعبير الإنساني قال الله تعالى: ليس كمثله شيء .
الوجه الثاني: أن التشبيه لا يصح نفيه على الإطلاق لأنه ما من شيئين إلا وبينهما قدر مشترك اتفقا فيه وإن اختلفا في الحقيقة، فلله وجود وللإنسان وجود، ولله حياة وللإنسان حياة، وهذا الاشتراك في أصل المعنى الحياة نوع من التشابه، لكن الحقيقة أن صفات الخالق ليست كصفات المخلوق، فحياة الخالق ليست كحياة المخلوق، فحياة المخلوق ناقصة مسبوقة بعدم وملحوقة بفناء، وهي أيضا ناقصة في حد ذاتها، يوم يكون طيبا، ويوم يكون مريضا، ويوم يكون متكدرا، ويوم يكون مسرورا، وهي أيضا حياة ناقصة في جميع الصفات، البصر ناقص، السمع ناقص ، العلم ناقص ، القوة ناقصة ، بخلاف حياة الخالق جل وعلا فإنها كاملة من كل وجه .
الوجه الثالث: أن بعض أهل التعطيل يسمون المثبتين للصفات مشبهة فإذا قلت: من غير تشبيه فهم هؤلاء أن المراد من غير إثبات صفة ولذلك نقول : إن التعبير بقولنا : من غير تمثيل أولى من التعبير بالتشبيه.
سئل فضيلة الشيخ عن: الفرق بين التشبيه والتمثيل في الأسماء والصفات؟ فأجاب بقوله : التشبيه والتمثيل في الأسماء والصفات بينهما فرق ، ولهذا ينبغي أن نقول : من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل ، بدل قول : من غير تأويل، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تشبيه .
فالتعبير بالتمثيل أولى لأمور: أولا: أنه الموافق للفظ القرآن في قوله تعالى: ليس كمثله شيء .
فلا تضربوا لله الأمثال ولم يقل : ليس كشبهه شيء ولا قال : فلا تضربوا لله الأشباه.
ثانيا: أن التشبيه صار وصفا يختلف الناس في فهمه فعند بعض الناس إثبات الصفات يسمى تشبيها، ويسمونه من أثبت صفة لله مشبها، فتجد ذلك عند المعتزلة كما يقول : الزمخشري في تفسيره الكشاف: وقالت المشبهة، ويقصد أهل السنة والجماعة.
ثالثا: أن نفي التشبيه على الإطلاق بين صفات الخالق وصفات المخلوق لا يصح، لأنه ما منا من صفتين ثابتتين إلا وبينهما اشتراك في أصل المعنى وهذا الاشتراك نوع من المشابهة : فالعلم مثلا، للإنسان علم، وللرب سبحانه علم، فاشتركا في أصل المعنى، لكن لا يستويان.
أما التمثيل فيصح أن تنفي نفيا مطلقا.
وأيضا فلا يقال : من غير تأويل بل من غير تحريف، لأن التأويل في أسماء الله وصفاته ليس منفيا على كل حال، بل ما دل عليه الدليل فهو تأويل ثابت وهو بمعنى التفسير، وإنما المنفي هو التحريف وهو صرف اللفظ عن ظاهره بغير دليل، كما صنع أهل التعطيل الذين اختلفوا فيما نفوا وأثبتوا من أسماء الله وصفاته، فمنهم من أثبت الأسماء وبعض الصفات ونفى أكثر الصفات، ومنهم من أثبت الأسماء ونفى الصفات كلها، ومنهم من نفى الأسماء والصفات كلها، ومنهم من نفى كل إثبات وكل نفي فقال: لا تصف الله بإثبات ولا نفي.
وأهل السنة بريئون من هذا ويثبتون لله تعالى كل ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات.
وكذلك فقد جاء النص بذم التحريف في قوله: يحرفون الكلم عن مواضعه ولم يقل : يؤولون، والتزام الألفاظ الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة أولى من إحداث ألفاظ أخرى، لأن ما جاء في الشرع أشد وأقوى.
سئل فضيلة الشيخ: عن صفة الهرولة؟ فأجاب بقوله: صفة الهرولة ثابتة لله تعالى كما في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول : الله تعالى : أنا عند ظن عبدي بي فذكر الحديث وفيه: وإن أتاني يمشي أتيته هرولة ، وهذه الهرولة صفة من صفات أفعاله التي يجب علينا الإيمان بها من غير تكييف ولا تمثيل، لأنه أخبر بها عن نفسه وهو أعلم بنفسه فوجب علينا قبولها بدون تكييف، لأن التكييف قول على الله بغير علم وهو حرام، وبدون تمثيل لأن الله يقول ليس كمثله شيء وهو السميع البصير خزانة الكتب والأبحاث جزءفيه أحاديث يحيى بن معين برواية أبي منصور بن أحمد الشيباني جزءفيه أحاديث يحيى بن معين برواية أبي منصور بن أحمد الشيباني طويلبة علم : طبع هذا الكتاب في دار المآثر بالمدينة النبوية بتحقيق د/ عبدالله محمد حسن دمفو الطبعة الاولى ه،،

قال البخاري: ما حدث عنه عبدالرزاق من كتابه فهو أصح .
وقال السخاوي: وقال الحاكم: قلت للدارقطني أيدخل في الصحيح يعني حديث عبدالرزاق الصنعاني قال: إي والله وكأنهم لم يبالوا بتغير عبدالرزاق لكونه إنما حدثه من كتبه لا من حفظه قاله المصنف .
وهناك قصة طريفة في مسائل البرذعي لأبي زرعة: قال البرذعي: قلت لأبي زرعة: قرة بن حبيب تغير؟ فقال: نعم، كنا أنكرناه بآخره غير أنه كان لا يحدث إلا من كتاب به ولا يحدث حتى يحضر ابنه، ثم تبسم، فقلت: لم تبسمت؟ قال: أتيته ذات يوم وأبو حاتم فقرعنا عليه الباب، واستأذنا عليه، فدنا من الباب ليفتح لنا، فإذا ابنته قد خفت، وقالت له: يا أبت، إن هؤلاء أصحاب الحديث، ولا آمن أن يغلطوك أو يدخلوا عليك ما ليس من حديثك، فلا تخرج إليهم حتى يجيء أخي يعني علي بن قرة فقال لها: أنا أحفظ فلا أمكنهم ذاك، فقالت: لست أدعك تخرج فإني لا آمنهم عليك، فما زال قرة يجتهد ويحتج عليها في الخروج وهي تمنعه وتحتج عليه في ترك الخروج إلى أن يجيء علي بن قرة، حتى غلبت عليه ولم تدعه، قال أبو زرعة: فانصرفنا وقعدنا حتى وافى ابنه علي، قال أبو زرعة: فجعلت أعجب من صرامتها وصيانتها أباها .
حكم رواية المختلط: قال ابن حجر: والحكم فيه أن ما حدث به قبل الاختلاط إذا تميز، قبل، وإذا لم يتميز توقف فيه، وكذا من اشتبه الأمر فيه، وإنما يعرف ذلك باعتبار الآخذين عنه .
يعني: إذا عرف عن طريق تلامذته أن هذا الحديث بعينه أخذ عنه التلميذ قبل الاختلاط يكون مقبولا صحيحا.
وإذا عرف أن التلميذ أخذ عنه بعد الاختلاط، توقف فيه ولم يعمل به، وإذا لم يعمل به، صار في حيز المردود.
وكذلك إذا لم يعرف، هل أخذ منه التلميذ هذا الحديث بعينه قبل الاختلاط أو بعده، توقف فيه حتى يوجد له متابعات وشواهد توافقه، فتقويه وتصححه، وإلا يبق متوقفا فيه غير معمول به.
وهذا هو مقصود من قال: ترد روايته، أو تسقط روايته.
قال ابن الصلاح: والحكم فيهم أي المختلطين ، أن يقبل حديث من أخذ عنهم قبل الاختلاط، ولا يقبل حديث من أخذ عنهم بعد الاختلاط أو أشكل أمره فلم يعرف هل أخذ عنه قبل الاختلاط أو بعده .
وقال السخاوي: فما روى المتصف بذلك في حال اختلاطه، أو أبهم الأمر فيه وأشكل بحيث لم يعلم أروايته صدرت في حال اتصافه به أو قبله؟ سقط حديثه في الصورتين، بخلاف ما رواه قبل الاختلاط لثقته، هكذا أطلقوه .
وقال نحوه في فتح الباقي .
فليس قصدهم رد رواية المختلط الذي روى عنه تلميذه بعد الاختلاط، أو أشكل أمره هل سمع قبل أو بعد؟ وإنما المقصود: أن حديث المختلط من هذا النوع لا يقبل بانفراده، ويبقى متوقفا فيه للاعتبار، ليس مردودا مطلقا، ولا ساقطا.
ومن أسباب العلة في الحديث: الاضطراب، وهو داخل في عدم تمام الضبط.
وهذه العلة أيضا من الأسباب الخفية المضعفة لحديث الراوي، لأنها لا تظهر إلا بجمع الطرق والأسانيد وألفاظ المتون.
والاضطراب: افتعال من ضرب، فأصل الكلمة اضترب، فأبدلت التاء طاء، فصار اضطرب فهو مضطرب.
والاضطراب يأتي بمعنى الاختلاف، يقال: اضطرب الحبل بين القوم إذا اختلفت كلمتهم، واضطرب أمره اختل واضطرب تحرك وماج .
وأما تعريف المضطرب اصطلاحا: فقد قال ابن الصلاح: المضطرب من الحديث، هو الذي تختلف الرواية فيه، فيرويه بعضهم على وجه، وبعضهم على وجه آخر مخالف له.
وإنما نسميه مضطربا إذا تساوت الروايتان .
والاضطراب قد يكون في السند، وقد يكون في المتن، وتارة فيهما.
قال ابن الصلاح: يقع الاضطراب في متن الحديث، وقد يقع في الإسناد، وقد يكون على شخص واحد، وقد يكون على أكثر من ذلك .
وحكمه: أنه سبب مضعف للحديث.
قال ابن الصلاح: والاضطراب موجب ضعف الحديث لإشعاره بأنه لم يضبط .
وتأتي أمثلته في الباب الثاني إن شاء الله.
ومن أسباب العلة: ما يتعلق بشرط الاتصال: وهو الانقطاع.
فإن كان ظاهرا لا يدخل في تعريف العلة، ولكن إذا كان الانقطاع خفيا وهو: الذي يسمى مرسلا خفيا فيدخل في صميم تعريف العلة وهو ما إذا كان الانقطاع بين طالب وشيخه الذي سمع منه الكثير، ولازمه، فإذا كان مثل هذا التلميذ روى عن شيخه بواسطة، ثم حذف الواسطة، دخلت العلة هنا، فلا ينتبه لها إلا من له درك وجهد في جمع الطرق الكثيرة.
هذا إذا لم يكن التلميذ معروفا بالتدليس.
وكذلك إذا كان الراوي أو التلميذ معاصرا، لكنه لم يلق الشيخ وهو في طبقة تلاميذ الشيخ فالانقطاع قد يخفى على الكثير.
وكونه منقطعا في هذه الصورة أمر واضح، إذا ثبت لدى الناس عامة أنه لم يلقه مطلقا أما إذا كان إمكان السماع حاصلا ولم نتيقن بسماعه من الشيخ، فإمكان عدم السماع أيضا حاصل.
ولذا جعل الأئمة شرط البخاري في اشتراط ثبوت اللقي ولو مرة شرطا أشد وأسد وأقوى من شرط مسلم الذي اكتفى بالمعاصرة.
ودع عنك قول من يقول: ليس ذلك شرط البخاري، فالأئمة كادوا أن يجمعوا على حكاية هذا القول ونسبته إلى البخاري وصنيعه في صحيحه يدل عليه كما يدل عليه عمله في تراجم الرواة في تواريخه، فلا يقال: إن الانقطاع علة ظاهرة لا خفية، فلا يكون علة من علل الحديث على اصطلاح القوم، فقد رأيت أنه قد يخفى الانقطاع، فيدخل في تعريف العلة التي هي القادحة الخفية.
وستأتي الأمثلة عليه في الباب الثاني إن شاء الله.
ويدخل في هذه الصورة ما إذا روي الحديث مرسلا من وجه رواه الثقات الحفاظ، ويسند ويوصل من وجه آخر ظاهره الصحة، ففيه انقطاع خفي تدخل العلة فيه، وتخفى على كثيرين، ولا تظهر هذه العلة إلا للعالم الخبير بعد سبر الطرق المختلفة على الراوي الذي عليه مدار الرواية.
لأن الثقة قد يهم فيوصل المرسل، فيدخل الحديث في قسم الضعيف للانقطاع بين التابعي وبين النبي ، ففقد شرط الاتصال على التعريف الراجح للمرسل وهو: ما أضافه التابعي إلى النبي .
ولا يقال في تعريف المرسل: ما منه الصحابي سقط، لأنه لو تعين لنا أن الصحابي رضي الله عنه هو الساقط، لما ضعف المرسل، كأن يظهر من طرق أخرى ذكر التابعي للصحابي في هذه الرواية ذاتها، أو أن يصف التابعي الصحابي بوصف الصحبة ك عن صالح بن خوات، عمن صلى مع النبي يوم ذات الرقاع ، أو غزا مع النبي ، أو وفد إلى رسول الله ، فإن لم يصفه بالصحبة فلا يكون موصولا، لاحتمال أن يكون المحذوف تابعيا آخر، فيحتمل أن يكون ضعيفا، ويحتمل أن يكون ثقة، وعلى الاحتمال الثاني، يحتمل أن يكون حمل الرواية عن صحابي، ويحتمل أن يكون حمل عن تابعي آخر، وعلى الثاني فيعود الاحتمال السابق، ويتعدد إما بالتجويز العقلي فإلى ما لا نهاية له، وإما بالاستقراء فإلى ستة أو سبعة، وهو أكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض .
روى الذهبي في معجم شيوخه من طريق الإمام أحمد قال حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن زائدة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع ابن خثيم عن عمرو بن ميمون عن عبدالرحمن بن أبي ليلى عن امرأة من الأنصار عن أبي أيوب عن النبي قال: أيعجز أحدكم أن يقرأ ثلث القرآن في ليلة؟ فإنه من قرأ قل هو الله أحد في ليلة فقد قرأ ثلث القرآن.
ثم قال الذهبي: هذا حديث صالح الإسناد من الأفراد، ولا نعلم حديثا بين أحمد بن حنبل وبين النبي فيه تسعة أنفس سواه، وهو مما اجتمع في سنده ستة تابعيون يروي بعضهم عن بعض.
وهذا لا نظير له، فإن منصور بن المعتمر معدود في صغار التابعين، وقد أخرجه الترمذي، والنسائي، من طريق زائدة، وحسنه الترمذي مع أنه معلل .
ومن أهم أسباب العلة: الشذوذ.
والشذوذ لغة: الانفراد، شذ عنه يشذ ويشذ شذوذا انفرد عن الجمهور وندر فهو شاذ .
وأما في اصطلاح أهل الحديث فقد اختلف تعريف الشاذ في كتبهم.
قال الحاكم: فأما الشاذ فإنه حديث يتفرد به ثقة من الثقات، وليس للحديث أصل متابع لذلك الثقة .
فيظهر من تعريفه أن الشاذ هو الحديث الذي انفرد به الثقة خالف أم لم يخالف.
ولكن الذي يظهر لي: أن الحاكم أيضا يشترط المخالفة في الشذوذ وذلك كما يأتي عن الشافعي وذلك لأمرين: الأول: قوله: ليس له أصل متابع فكأنه قال: لم يخالف فلو كان له أصل متابع لما كان مخالفا.
الثاني: أنه ذكر بعد تعريفه قول الشافعي رحمه الله مستشهدا به، فالذي يظهر أنه يشير إلى شرط المخالفة في الشاذ مثل الشافعي والله أعلم.
وعرفه الخليلي فقال: إن الشاذ ما ليس له إسناد إلا واحد، يشذ بذلك شيخ ثقة أو غير ثقة، فما كان عن ثقة يتوقف فيه ولا يحتج به ويرد ما شذ به غيره .
وعرفه الإمام الشافعي بقوله: ليس الشاذ من الحديث أن يروي الثقة ما لا يرويه غيره هذا ليس بشاذ إنما الشاذ أن يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس هذا الشاذ من الحديث.
ذكره الحاكم بإسناده عنه بعد تعريفه .
وهذا التعريف الأخير هو الذي اختاره العلماء قديما وحديثا وكان العمل في رد ما خالف فيه الثقة لا ما انفرد به غير مخالف.
قال ابن الصلاح: قلت: أما ما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا إشكال في أنه شاذ غير مقبول، وأما ما حكيناه عن غيره فيشكل بما يتفرد به العدل الحافظ الضابط كحديث: إنما الأعمال بالنيات فإنه حديث فرد تفرد به عمر رضي الله عنه عن رسول الله ، ثم تفرد به عن عمر علقمة بن وقاص، ثم عن علقمة محمد بن إبراهيم، ثم عنه يحيى بن سعيد على ما هو الصحيح عند أهل الحديث.
وأوضح من ذلك في ذلك: حديث عبدالله بن دينار عن ابن عمر أن النبي نهى عن بيع الولاء وهبته تفرد به عبدالله بن دينار.
وحديث مالك عن الزهري عن أنس أن النبي دخل مكة وعلى رأسه مغفر تفرد به مالك عن الزهري، فكل هذه مخرجة في الصحيحين مع أنه ليس له إلا إسناد واحد تفرد به ثقة.
وفي غرائب الصحيح أشباه لذلك غير قليلة، وقد قال مسلم بن الحجاج: للزهري نحو من تسعين حرفا يرويه عن النبي لا يشاركه فيها أحد بأسانيد جياد.
والله أعلم.
فهذا الذي ذكرنا وغيره من مذاهب أئمة الحديث يبين لك أنه ليس الأمر في ذلك على الإطلاق الذي أتى به الخليلي والحاكم بل الأمر على تفصيل نبينه .
فالذي اصطلح عليه العلماء هو قول الشافعي رحمه الله في تعريف الشاذ وهو: ما رواه الثقة مخالفا لمن هو أرجح منه.
قال ابن حجر: فإن خولف أي الراوي بأرجح منه، لمزيد ضبط أو كثرة عدد أو غير ذلك من وجوه الترجيحات فالراجح يقال له: المحفوظ، ومقابله وهو المرجوح يقال له: الشاذ .
والشذوذ يدخل في العلة الخفية لأنه قد لا يظهر لعامة الناس إلا بعد جمع طرق الحديث والنظر في اختلاف الرواة والاختلاف عليهم من الرواة عنهم.
قال الخطيب البغدادي: السبيل إلى معرفة علة الحديث أن يجمع طرقه وينظر في اختلاف رواته ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم من الإتقان والضبط .
وقال علي بن المديني رحمه الله : الباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه .
وقال عبدالله بن المبارك: إذا أردت أن يصح لك الحديث فاضرب بعضه ببعض .
وقال ابن معين: لو لم نكتب الحديث من ثلاثين وجها ما عقلناه .
وقال أحمد بن حنبل: الحديث إذا لم تجمع طرقه لم تفهمه، والحديث يفسر بعضه بعضا .
ولا شك أن جمع الطرق المختلفة وموازنة بعضها ببعض، ثم النظر في النقلة واختلافهم ثم وزن هؤلاء بميزان الترجيح كل هذا من مهمة المحدث الجهبذ لا يستطيع أن يقوم به عامة المحدثين ولذلك نجد أفذاذا وأفرادا معدودين قد دخلوا في هذا المضمار وسدد الله أقوالهم ووفقهم لتقعيد قواعد في معرفة الصحيح من حديث رسول الله على قواعد فطرية تقبلها العقول السليمة.
كما نجد أن هذا العلم وهو معرفة الخطأ من الصواب في روايات الراوي يحتاج إلى سبر روايات الراوي الواحد، بحيث يقدر الإمام المحدث أن يقول: روى حديثين أو ثلاثة أو عشرة.
ثم عرض روايته على روايات غيره ممن هم أصوب منه، حفظا ونقلا ومعرفة موافقة بعضهم لبعض أو مخالفتهم، أعظم وسيلة لمعرفة الخطأ من الصواب.
قال ابن حبان: سمعت محمد بن إبراهيم بن أبي شيخ الملطي يقول: جاء يحيى بن معين إلى عفان ليسمع منه كتاب حماد بن سلمة فقال: ما سمعتها من أحد؟ قال: نعم حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد بن سلمة فقال: والله لا حدثتك.
فقال: إنما هو وهم، وانحدر إلى البصرة واسمع من التبوذكي فقال: شأنك فانحدر إلى البصرة وجاء إلى موسى بن إسماعيل فقال له موسى: لم تسمع هذه الكتب عن أحد؟ قال: سمعتها على الوجه من سبعة عشر نفسا وأنت الثامن عشر فقال: وماذا تصنع بهذا؟ فقال: إن حماد بن سلمة كان يخطئ فأردت أن أميز خطأه من خطأ غيره، فإذا رأيت أصحابه قد اجتمعوا على شيء علمت أن الخطأ من حماد نفسه، وإذا اجتمعوا على شيء عنه، وقال واحد منهم بخلافهم، علمت أن الخطأ منه لا من حماد فأميز بين ما أخطأ هو بنفسه وبين ما أخطئ عليه .
وقال الإمام أحمد: كنت أنا وعلي بن المديني فذكرنا أثبت من يروي عن الزهري فقال: علي: سفيان بن عيينة، وقلت أنا: مالك بن أنس وقلت: مالك أقل خطأ عن الزهري وابن عيينة يخطئ في نحو من عشرين حديثا عن الزهري في حديث كذا وحديث كذا فذكرت منها ثمانية عشر حديثا، وقلت هات ما أخطأ فيه مالك، فجاء بحديثين أو ثلاثة، فرجعت فنظرت فيما أخطأ فيه ابن عيينة فإذا هي أكثر من عشرين حديثا.
وفي كتاب التمييز للإمام مسلم أمثلة كثيرة وفيرة لهذا الجانب.
قال الإمام مسلم: ذكر الأخبار التي نقلت على الغلط في متونها.
حدثنا محمد بن بشار، ثنا يحيى بن سعيد ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا شعبة عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حجرا أبا العنبس يقول: حدثني علقمة بن وائل، عن وائل، عن النبي .
وثنا إسحاق، أنا أبو عامر، ثنا شعبة عن سلمة، سمعت حجرا أبا العنبس يحدث عن وائل بن حجر، عن النبي بهذا الحديث.
كلهم عن شعبة، عن سلمة، عن حجر، عن علقمة، عن وائل، إلا إسحاق عن أبي عامر، فإنه لم يذكر علقمة، وذكر الباقون كلهم علقمة.
قال مسلم: أخطأ شعبة في هذه الرواية حين قال: وأخفى صوته .
وسنذكر إن شاء الله رواية من حديث شعبة فيها فأصابه.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وزهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم، فقالوا: ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن وائل قال: سمعت النبي قرأ ولا الضالين قال: آمين .
يمد بها صوته .
ثم ذكر رواية أخرى قال: حدثنا أبو كريب ثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن سماك، عن علقمة، عن أبيه قال: سمعت رسول الله يجهر بآمين.
وقد روى عن وائل ما يدل على ذلك .
يشير به الإمام مسلم إلى ما أخرجه الدارقطني، فقد روى فيه عبدالجبار ابن وائل عن أبيه وفيه مد بها صوته .
ثم ذكر الإمام مسلم شاهدا مخالفا لرواية شعبة فقال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن سعيد وأبي سلمة، أنهما أخبراه عن أبي هريرة، أن رسول الله قال: إذا أمن الإمام فأمنوا، فإنه من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له .
الباب الثاني في ذكر أمثلة تطبيقية للعلل في الحديث في ضوء شروط الصحيح الفصل الأول: في ذكر أمثلة للأحاديث التي وقعت العلة فيها في معرفة العدل من غيره مثال العلة في معرفة الراوي العدل من غيره.
ما ذكره العلامة المحدث محمد ناصر الدين في سلسلته الضعيفة حديث: اتقوا البول فإنه أول ما يحاسب به العبد في القبر ثم قال: موضوع، أخرجه ابن أبي عاصم في الأوائل رقم حدثنا دحيم، ثنا عبدالله بن يوسف عن الهيثم بن حميد قال: سمعت رجلا يحدث مكحولا عن أبي أمامة قال قال رسول الله فذكره.
قلت: هو إسناد ضعيف رجاله ثقات غير الرجل الذي لم يسم.
والحديث قال المنذري في الترغيب : : رواه الطبراني في الكبير بإسناد لا بأس به وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني في الكبير ورجاله موثقون .
قلت: في قوليهما إشعار لطيف بأن إسناده لا يخلو من ضعف ولا سيما قول الهيثمي: ورجاله موثقون فإنه لا يقول هذا عادة إلا فيمن كان فيه توثيق غير معتبر.
فقول المناوي في فيض القدير : رمز المصنف لحسنه وهو أعلى من ذلك، ثم ذكر قول المنذري والهيثمي المتقدم فأقول: إنه لا وجه لتحسينه بله تصحيحه لما ذكرنا، ومن المؤسف أن الجزء الذي فيه مسند أبي أمامة من المعجم الكبير ليس في المكتبة الظاهرية عمرها الله تعالى؛ ولذلك فإني غير مطمئن لتحسين السيوطي للحديث فضلا عن تصحيح المناوي له، ولا سيما مع كشف إسناد ابن أبي عاصم عن علته.
والله أعلم.
ثم طبع المعجم الكبير بهمة أخينا الشيخ حمدي عبدالمجيد السلفي فرأيت الحديث فيه / رقم ، قال: حدثنا بكر بن سهل، ثنا عبدالله بن يوسف بإسناده المتقدم عن ابن أبي عاصم.
وبهذا الإسناد أخرجه الطبراني أيضا في مسند الشاميين ص وقد عرفت علته وهي الرجل الذي لم يسم، وقد سماه إسماعيل بن إبراهيم فقال: ثنا أيوب عن مكحول به.
أخرجه الطبراني أيضا رقم وإسماعيل هذا هو أبو إبراهيم الترجماني وهو من رجال النسائي وقال هو وغيره: لا بأس به.
وشيخه أيوب هو ابن مدرك الحنفي كما في الميزان، وقال: قال ابن معين: ليس بشيء وقال مرة: كذاب، وقال النسائي وأبو حاتم: متروك.
وبهذا يتبين خطأ قول المنذري والهيثمي المتقدم، بله ميل المناوي إلى تصحيحه، فقد تبين أن الرجل الذي لم يسم في الطريق الأولى إنما هو أيوب ابن مدرك في الطريق الأخرى وهو متهم ولعل المناوي تبين له هذا الذي ذكرته بعد الذي قاله في الفيض فقد رأيته بيض للحديث في التيسير ولم يحسنه، ومنشأ هذا الخطأ في نقدي: أنهم رأوا أيوب هذا جاء في السند غير منسوب، فتوهموا أنه أيوب بن أبي علقمة، وهو ثقة حجة، وساعدهم على ذلك أنهم رأوا الراوي عنه إسماعيل بن إبراهيم، فتوهموا أيضا أنه إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم المعروف ب ابن علية وهو ثقة حافظ؛ لأنهم رأوا في ترجمته أنه روى عن أيوب وهو السختياني وكل ذلك خطأ، وإنما هذا أبو إبراهيم الترجماني كما تقدم وشيخه أيوب هو ابن مدرك، وليس السختياني كما جاء مصرحا بهذا كله في الطبراني في حديث آخر قبل هذا.
وقال أيضا: ثم إن للحديث علة أخرى عند ابن حبان ألا وهي الانقطاع.
فقد قال في ترجمة ابن مدرك هذا من كتابه الضعفاء : يروي المناكير عن المشاهير ويدعي شيوخالم يرهم ويزعم أنه سمع منهم روى عن مكحول نسخة موضوعة ولم يره.
ثم قال الشيخ: واعلم أيها القارئ الكريم أن مثل هذا التحقيق يكشف لطالب هذا العلم الشريف أهمية تتبع طرق الحديث، والتعرف على هوية رواته، فإن ذلك يساعد مساعدة كبيرة جدا على الكشف عن علة الحديث، التي تستلزم الحكم على الحديث بالسقوط .
وعكسه قد يكون الراوي ثقة فيظنه البعض ضعيفا؛ لاشتباهه ولاشتراكهما في الاسم، وبخاصة إذا ورد غير منسوب إلى أبيه أو إلى ما يميزه عن سميه، ذكر السيوطي عن ابن فيل في جزئه حديثا من طريق المؤمل بن إسماعيل عن عبدالكريم عن مجاهد عن عبدالله بن عمرو قال: قال رسول الله : لا يدخل الجنة عاق، ولا منان، ولا مرتد أعرابيا بعد هجرة، ولا ولد زنى، ولا من أتى ذات محرم ، ثم قال: لا يصح، عبدالكريم متروك .
وهنا ذهب ظن السيوطي أن عبدالكريم هو ابن أبي المخارق وهوضعيف وله فيه عذره، فهو ليس منسوبا.
وهذا الموضع يشتبه الأمر على كثيرين، وإنما كان يعرف عبدالكريم بوجهه الصحيح بعد التتبع وبعد الجمع لطرق الحديث.

قوله تعالى: وجعل لكم من الجبال أكنانا الآية: وروى الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: أكنانا قال: غيرانا من الجبال يسكن فيها .
قوله تعالى: وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم وروى الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله: سرابيل تقيكم الحر قال القطن والكتان وسرابيل تقيكم بأسكم قال: دروع من حديد .
قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى الآية: أخرج البخاري في الأدب المفرد من طريق أبي الضحى قال: قال شتير بن شكل لمسروق: حدث يا أبا عائشة وأصدقك.
قال: هل سمعت عبد الله بن مسعود يقول: ما في القرآن آية أجمع لحلال وحرام وأمر ونهي من هذه الآية إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى ؟ قال: نعم وسنده صحيح .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
شتير مصغرا ابن شكل العبسي، الكوفي، يقال إنه أدرك الجاهلية، ثقة.
أخرج له البخاري في الأدب المفرد، ومسلم والأربعة.
التقريب / .
فتح الباري / .
= قوله تعالى: وقد جعلتم الله عليكم كفيلا الآية: أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير وقد جعلتم الله عليكم كفيلا أي شهيدا في العهد .
وأخرج عن مجاهد قال: يعنى وكيلا .
قوله تعالى: ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا الآية: وصل ابن أبي حاتم عن أبيه عن ابن أبي عمر العدني ، = أخرجه البخاري في الأدب المفرد باب الظلم ظلمات رقم رقم حدثنا سليمان ابن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم، عن أبي الضحى بنحوه.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
وصححه الشيخ الألباني في صحيح الأدب المفرد برقم .
وأخرجه ابن جرير / من طريقين عن منصور بن النعمان، عن عامر الشعبي، عن شتير بن شكل، قال: سمعت عبد الله يقول: إن أجمع آية في القرآن لخير أو لشر، آية في سورة النحل إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى الآية.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى سعيد بن منصور البخاري في الأدب، ومحمد بن نصر في الصلاة، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الإيمان عن ابن مسعود رضي الله عنه.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد، به.
و الحسين هو سنيد، ضعيف.
هو محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي، أبو حاتم الرازي، والد ابن أبي حاتم، أحد الحفاظ.
مات سنة سبع وسبعين ومائتين.
التقريب / .
في الفتح عن أبي عمر العدني ، والمثبت هو الصواب، واسمه محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني أبو عبد الله، روى عن ابن عيينة وقد لازمه، وفضيل بن عياض والدراوردي وعبد الرزاق وغيرهم.
وعنه مسلم والترمذي وابن ماجه وأبو حاتم وآخرون.
وفي التقريب صدوق، ووصفه ابن حجر في التهذيب بالحافظ.
وقال أبو حاتم كان رجلا صالحا وكان به غفلة .
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
والطبري من طريق الحميدي كلاهما عن ابن عيينة، عن صدقة ، عن السدي أنكاثا قال: كانت بمكة امرأة تسمى خرقاء،كانت إذا أبرمت غزلها نقضته .
وروى الطبري من طريق ابن جريج عن عبد الله بن كثير مثل صدقة المذكور .
ومن طريق سعيد عن قتادة قال: هو مثل ضربه الله تعالى لمن قال ابن أبي حاتم: هو صدقة بن عبد الله بن كثير المكي القارئ أبو الهذيل، صاحب حروف مجاهد، روى عن السدي، روى عنه سفيان بن عيينة.
سمعت أبي يقول ذلك.
الجرح والتعديل / .
وفي التاريخ الكبير للبخاري / / صدقة أبو الهذيل ولم ينسبه، روى عن السدي قوله، روى عنه ابن عيينة.
وذكره ابن حبان في الثقات / .
أخرج له البخاري تعليقا.
وانظر ما كتبه ابن حجر في الفتح / في تحقيق ذلك.
فتح الباري / .
ذكره البخاري تعليقا عن ابن عيينة عن صدقة.
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / به سندا ومتنا.
وأخرجه ابن جرير / عن المثنى، قال: ثنا إسحاق، قال: ثنا عبد الله بن الزبير وهو الحميدي، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه ألى ابن جرير وابن أبي حاتم.
عبد الله بن كثير الداري المكي، أحد الأئمة، صدوق، مات سنة عشرين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا القاسم، قال: ثنا الحسين، قال: ثني حجاج، عن ابن جريج، به.
والحسين هو سنيد ضعيف.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
نكث عهده .
وروى ابن مردويه بإسناد ضعيف عن ابن عباس أنها نزلت في أم زفر ، أخرجه في التفسير من طريق عطاء بن أبي رباح، عنه، فقال في روايته إن بي هذه المؤتة يعني الجنون وزاد في روايته وكذا ابن منده أنها كانت تجمع الصوف والشعر والليف، فإذا اجتمعت لها كبة عظيمة نقظتها، فنزلت فيها ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها الآية ، وقد تقدم في سورة النحل أنها امرأة أخرى .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به.
فتح الباري / .
الكبة بضم الكاف وفتحه الثقل، يقال ألقى عليه كبته أي ثقله، والكبة من الغزل ما جمع منه على شكل كرة أو أسطوانة.
والمراد هنا الملتف من الشعر.
انظر: المعجم الوسيط ص .
فتح الباري / .
يشير بذلك إلى ما ورد برقم واسمها خرقاء .
وأما هذا الأثر فقد بين ابن حجر أن إسناده ضعيف، كما في الصلب.
وقد أورده السيوطي في الدر المنثور / بطوله، ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
ولفظه قال عطاء: قال لي ابن عباس: يا عطاء، ألا أريك امرأة من أهل الجنة؟ فأراني حبشية صفراء، فقال: هذه أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: إن بي هذه الموتة يعني الجنون فادع الله أن يعافيني.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن شئت دعوت الله فعافاك؛ وإن شئت صبرت واحتسبت ولك الجنة ، فاختارت الصبر والجنة قال: وهذه المجنونة سعيدة الأسدية، وكانت تجمع الشعر واللفيف فنزلت هذه الآية ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها الآية.
وقد أخرج ابن عبد البر في الاستيعاب / من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج عن الحسن بن مسلم أنه سمع طاوسا يقول: كان النبي صلى الله عليه وسلم يؤتى بالمجانين فيضرب صدر أحدهم فيبرأ، فأتي بمجنونة يقال لها أم زفر، فضرب صدرها فلم تبرأ، ولم يخرج شيطانها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هو يعيبها في الدنيا ولها في الآخرة خير.
قال ابن جريج وأخبرني عطاء أنه رأى أم زفر تلك المرأة سوداء طويلة على سلم الكعبة.
قلت: وأصل هذا الحديث في البخاري رقم من طريق عطاء، وليس فيه أن هذه الآية نزلت فيها.
وفيه أنها قالت: أصبر، ثم قالت: إني أتكشف، فادع الله لي أن لا أتكشف، فدعا لها.
انتهى لفظ البخاري.
قوله تعالى: تتخذون أيمانكم دخلا بينكم الآية: وروى ابن أبي حاتم من طريق سعيد عن قتادة قال: دخلا خيانة .
قوله تعالى: ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها الآية: أخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة دخلا قال: خيانة وغدرا .
وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن جبير قال: يعني مكرا وخديعة .
قوله تعالى: قل نزله روح القدس من ربك بالحق الآية: أخرج ابن أبي حاتم بإسناد رجاله ثقات عن عبد الله بن مسعود فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق يزيد، عن سعيد، به نحوه.
ولفظه خيانة وغدرا بينكم .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في التفسير / / عن معمر، به.
وأخرجه ابن جرير / من طريق أبي ثور، عن معمر، ومن طريق سعيد كلاهما عن قتادة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن سعيد بن جبير في سياق مطول، ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
روح القدس جبريل نزل به الروح الأمين الشعراء: .
وروى الطبري من طريق محمد بن كعب القرظي قال: روح القدس جبريل .
روى الضحاك عن ابن عباس قال: روح القدس الاسم الذي كان عيسى يحيى به الموتى، أخرجه ابن أبي حاتم وإسناده ضعيف .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة رقم عند تفسير قوله تعالى: وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس البقرة: حدثنا أحمد بن سنان الواسطي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، ثنا أبو الزعراء قال: قال عبد الله: روح القدس جبريل.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
قال ابن كثير / والدليل على أن روح القدس هو جبريل كما نص عليه ابن مسعود في تفسير هذه الآية، وتابعه على ذلك محمد بن كعب القرظي، وإسماعيل بن أبي خالد، والسدي، والربيع بن أنس، وعطية العوفي، وقتادة مع قوله تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين الشعراء: ، ، ثم أورد حديث البخاري الذي رواه تعليقا عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لحسان بن ثابت منبرا في المسجد، فكان ينافح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أيد حسان بروح القدس كما نافح عن نبيك .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني عبد الأعلى بن واصل، قال: ثنا جعفر بن عون العمري، عن موسى بن عبيدة الربذي، عنه مثله.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم الفاتحة والبقرة، رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا منجاب بن الحارث، ثنا بشر بن أبي روق، عن الضحاك، به مثله.
وقد ضعفه ابن حجر كما في الأعلى.
وقال المحقق: في إسناده ضعف وانقطاع.
وقد ذكره ابن كثير / عن ابن أبي حاتم سندا ومتنا.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم.
قوله تعالى: إلا من أكره وقلبه مطمئن بالأيمان الآية:

وأعزيك ببيت قلته وهو: الطويل وأهون ما ألقى من الوجد أنني ... أجاوره في داره اليوم أو غدا فدعا بالطعام فطعم هو وأصحابه.
اخبرنا نفطويه عن احمد بن يحيى عن ابن الأعرابي قال: الصبر: مصدر صبرت، والصبر: لغة في الصبر لهذا المر.
والصبر: الحبس، يقال: صبرت فلانا كذا وكذا أي حبسته عليه.
وفي الحديث إن رجلا امسك رجلا فقتله آخر فقيل: اقتلوا القاتل واصبروا الصابر أي احبسوه والصبر: الاجتراء على الشيء، ومنه قوله تعالى فما أصبرهم على النار أي ما أجرأهم عليها.
وقال المبرد: تأويله ما دعاهم إلى الصبر عليها.
وأنشد ابن الأعرابي: الطويل سقيناهم كأسا سقونا بمثلها ... ولكننا كنا على الموت أصبرا أي كانوا أجرأ منا على الموت فاقتحموا الحرب فقتلناهم.
اخبرنا الزجاجي.
قال اخبرنا المبرد عن المازني عن الأصمعي قال: يقال: أربت الناقة بالفحل، والمت به، وعشقته: إذا لم تبرح منه وألفته.
ومنه سمي المحب عاشقا.
اخبرنا الأخفش عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: العشقة: شجرة يقال لها اللبلابة، تخضر ثم تدق ثم تصفر، ومن ذلك اشتقاق العاشق.
قال ويقال: غازل الكلب الظبي: إذا عدا في أثره فلحقه وظفر به.
ثم خلا عنه، ومنه مغازلة النساء كأن الرجل يلاعبها فتطمعه في نفسها، فإذا رام تقبيلها انصرفت عنه.
قال الزجاج: وأصل المغازلة من الإدارة والفتل لأنه إدارة عن أمر، ومنه سمي المغزل لاستدارته وسرعة دورانه، وسمي الغزال غزالا لسرعته، ونسيت الشمس الغزالة لسرعتها واستدارتها، وأنشد: الرجز قالت له وارتفقت: ألا فتى ... يسوق بالقوم غزالات الضحى اخبرنا عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير عن عمه قال قال عبد الله بن مسلم بن جندب: طرقني ليلة بعد ما نمت عيسى بن عمر بن طلحة ابن عبد الله بن معمر فخرجت إليه فقلت: ما جاء بك في هذا الوقت؟ فقال: انه غنتني الساعة جارية ابن حمران قولك: الطويل تعالوا أعينوني على الليل انه ... على كل عين لا تنام طويل فقلت له: قضى الله عنك الحقوق يا ابن أخي أبطأت الإجابة حتى أتى الله بالفرج.
اخبرنا ابن دريد قال اخبرني عبد الرحمن عن عمه قال: مر الحسن البصري بباب عمر بن هبيرة وعليه القراء، فسلم ثم قال: مالكم جلوسا قد أحفيتم شواربكم وحلقتم رؤوسكم، وقصرتم أكمامكم وفلطحتم نعالكم أما والله لو زهدتم فيما عند الملوك لرغبوا فيما عندكم.
فضحتم القراء فضحكم الله.
قال عبد الرحمن: قلت لعمي: ما المفلطح في قال: هو الشيء الذي يعرض أعلاه ويدق أسفله.
ومنه قيل: رأس مفلطح والعامة تقول مفرطح.
اخبرنا أبو محمد عبد الله بن مالك قال اخبرنا الزبير بن بكار قال حدثني مسلمة بن إبراهيم المخزومي عن أيوب بن مسلمة قال: كان عمر ابن عبد الله بن أبي ربيعه مستهاما مغرما بالثريا بنت عبد الله بن علي بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس بن عبد مناف وكانت عرضة ذلك، جمالا وكمالا، وكانت تصيف بالطائف: وكان عمر مدة مقامها بالطائف يبكر فيقوم على فرسه فيسأل الركبان الذين يجيئون بالفاكهة من الطائف عن الأخبار ليسكن إلى ما يسمعه من خبرها، فسألهم ذات يوم عن مغر بات أخبارهم.
فقالوا: ما عندنا خبر إلا أنا سمعنا عند رحيلنا صياحا عاليا على امرأة من قريش اسمها على اسم نجم في السماء قد ذهب عنا.
فقال لهم عمر: الثريا؟ فقالوا: نعم.
فسار عمر على وجه يعدي فرسه ملء فروجه نحو الطائف واخذ على كداء.
وهي أحزن الطريقين وأخصرهما، حتى وفلى الطائف فوجدها سليمة قد خرجت تتشوفه، ومعها أختاها رضيا وأم عثمان، فأخبرها الخبر، فقالت: أنا والله أمرتهم بذلك لأعلم مالي عندك.
وقال عمر في وجهه ذلك: الطويل تشكى الكميت الجبري لما جهدته ... وبين لو يستطيع أن يتكلما فقلت لهه: إن ألق للعين قرة ... فهان علي أن تكل وتسأما عدمت إذن وفري وفارقت مهجتي ... لئن لم أقل قرنا أن الله سلما لذلك أدني دون خيلي رباطة ... وأوصي به أن لا يهان ويكرما قال أبو القاسم: يقال عدا الفرس إذا حمله على العدو، وكل الرجل: إذا ضعف يكل كلا وكلالة، ومنه الكلالة في النسب إنما هو من الضعف لأنه ما عدا الوالد والولد.
وبعض العلماء جعل الكلالة في قوله يورث كلالة: المتوفى وبعضهم يجعله المال.
وأكثرهم على ما بدأنا به.
والكلل: الضعيف، والكل: الثقيل على أهله، والكل: الصنم.
اخبرنا نفطويه عن ثعلب عن الرياشي قال قال سمرة بن جندب: مات محمد بن الحجاج بن يوسف، فلما انصرفنا من جنازته اجتزت بشيخ من بني عقيل، فقال لي: من أين؟ فقلت: من جنازة محمد ابن الحجاج بن يوسف.
فأنشأ الشيخ يقول: الطويل فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في أكبادنا والتحوب قال: وكان الحجاج قتل ابنا للشيخ.
اخبرنا الأخفش قال حدثنا المبرد عن المازني عن الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: قيل لرجل من بكر بن وائل قد عاش ثلاثين ومائتي سنة: كيف رأيت الدنيا؟ قال: عشت مائة سنة لم أصدع فيها، ثم أصابني في الثلاثين والمائة ما يصيب الناس.
أنشدنا الأخفش عن ثعلب: المنسرح إن معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الأبد قد شاب رأس الزمان واكتهل الدهر وأثواب عمره جدد يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد قد أصبحت دار آدم خربت ... وأنت فيها كأنك الوتد تسأل غربانها إذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد اخبرنا الأخفش قال اخبرنا احمد بن يحيى عن أبي الفضل الرياشي عن الأصمعي قال: سمعت شيخا من بني العجيف يقول: تمنيت دارا فبقيت أربعة اشهر مفكرا في الدرجة كيف تقع.
وقيل لرجل من الضباب: تمن.
فتمنى خباء خلقا وقوسا في جلة في ليلة مطيرة وان يجيء الكلب فيدخل معه الخباء.
قال أبو القاسم: القوس: بقية التمر في الجلة، والآس: بقية العسل في وعائه، أو الموضع الذي يشتار منه.
والكعب: بقية السمن في النحي، والهلال: بقية الماء في الحوض.
والشفا مقصور: بقية كله شيء.
ويقال: العسل هو العسل، واللوص، والأرى، والضحك، والسعابيب، والطرم، والطريم.
ويقال تمنى الرجل: إذا حدث نفسه وتفكر، وتمنى: إذا سأل ربه، وتمنى: إذا كذب.
واجتاز بعض العرب بابن دأب وهو يحدث قوما فقال: هذا شيء رويته أم تمنيته؟.
ويقال: تمنى الرجل: إذا تلا القرآن، ومنه قوله تعالى: لا يعلمون الكتاب إلا أماني.
وينشد الطويل تمنى كتاب الله أول ليله ... وآخره لاقى حمام المقادر اخبرنا ابن دريد قال حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال: أربعة لم يلحنوا في جد ولا هزل: الشعبي وعبد الملك بن مروان، والحجاج بن يوسف، وابن القرية.
والحجاج أفصحهم، قال يوما لطباخه: اطبخ لنا مخللة، وأكثر عليها من الفيجن، واعمل لنا مزعزعا.
فلم يفهم عنه الطباخ ما قال.
فسأل بعض ندمائه، فقال: اطبخ لنا سكباجا، وأكثر عليها من السذاب، واعمل لنا فالوذا سلسا.
قال: وقدم إليه مرة أخرى سمكة مشوية، فقات: خذها ويلك فسمنها وارددها.
فلم يفم عنه، فقال له نديمه: يقول لي بردها فإنها حارة.
قال الأصمعي: يقال: هو الفالوذ، والسر طراط، والمزعزع، واللواص، واللمص.
فأما الفالوذج فهو أعجمي، والفالوذق مولدة.
أنشد أبو غانم : الطويل ألا من لقلب مونق بالنوائب ... رمته خطوب الدهر من كل جانب تبين يوم البين أن اعتزامه ... على الصبر من إحدى الظنون الكواذب أنشدنا نفطويه: قال أنشدنا ثعلب عن ابن الأعرابي: الوافر بأكناف الحجاز هوى دفين ... يورقني إذا هدت العيون أحن إلى الحجاز وساكنيه ... حنين الإلف فارقه القرين أنشدنا أبو الفضل زبيد قال: أنشدني محمد بن داود الأصبهاني لنفسه: الطويل أخوك الذي أمسى بحبك مغرما ... يتوب إليك اليوم مما تقدما فإن لم تصله رغبة في إخائه ... ولم تك مشتاقا فصله تكرما فقد والذي عافاك مما ابتلي به ... تندم لو يرضيك إن يتندما وبالله ما كان الصدود الذي مضى ... دلالا ولا كان الجفاء تبرما ولا تجزه بالهجر إن صد مكرها ... وأظهر أعراضا وأبدى تجهما ولم يلهه عنك السلو وإنما ... تأخر لما لم يجد متقدما وأنشدني له أيضا: الطويل له مقلة ترمي القلوب بأسهم ... أشد من الضرب المدارك بالسيف يقول خليلي: كيف صبرك بعدنا ... فقلت: وهل صبر فيسأل عن كيف اخبرنا أبو بكر محمد بن احمد بن منصور المعروف بابن الخياط النحوي قال: اخبرنا أبو الحسن بن الطيان عن أبي يوسف يعقوب بن إسحاق السكيت عن الأصمعي وأبي زيد وغيرهما، بما يذكر من أسماء الشجاج في هذا الفصل دخل كلام بعضهم في بعض، قالوا: الشج في الوجه والرأس خاصة دون سائر الجسد، وأول الشجاج الحارصة، وهي التي تشق الجلد خفيفا ولما يسل منها دم، ومنه حرص القصار الثوب: إذا شقه شقا خفيفا.
ثم الدامية: وهي التي يظهر دمها ولم يسل.
ثم الدامعة: وهي التي قطر دمها كما تدمع العين.
ثم الباضعة: وهي التي جاوزت الجلد إلى اللحم فقطعته.
ثم المتلاحمة: وهي التي أخذت في الحم.
ثم السمحاق: وهي التي جاوزت اللحم في الجلدة الرقيقة، وهي التي بين اللحم والعظم.
وتلك الجلدة يقال لها السمحاق فسميت الشجة بها.
ويقال للسمحاق: الملطاء أيضا، تمد وتقصر.
ومنه الحديث الملطاء بدمها أي يحكم فيها لوقتها ولا ينظر إلى ما يؤول أمرها.
ثم الموضحة: وهي التي خرقت السمحاق فأوضحت عن العظم أي أظهرته.
في المقرشة إقراشا بالقاف: وهي التي صدعت العظم ولم تهشمه.
ثم الهاشمة: وهي التي هشمت العظم.
ثم المنقلة: وهي التي يخرج منها عظام.
ثم الأمة: ويقال لها المأموم، والأميم أيضا وهي التي بلغت أم الرأس، وهو مجتمع الدماغ، وصاحبها يصعق لصوت الرعد ورغاء الإبل، ولا يمكنه البروز للشمس.
ثم الدامغة: وهي التي تخسف العظم، ولا بقاء لصاحبها.
اخبرنا الزجاج والأخفش قال اخبرنا المبرد قال: حدثت من غير وجه إن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ذات يوم فحمد الله وأثنى عليه وهو أهله وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم.
ثم أقبل على الناس فقال: يا أيها الناس، إن لكم معالم فانتهوا إلى معالمكم، وإن لكم نهاية فانتهوا إلى نهايتكم.
فان العبد ببين مخافتين، أجل قد مضى ما يدرى ما الله فاعل فيه، وأجل قد بقى لا يدرى ما الله قاض فيه.
فليأخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لآخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الممات، فو الذي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا من دار، إلا الجنة أو النار.
اخبرنا الأخفش قال اخبرنا ثعلب قال اخبرنا ابن الأعرابي قال: روى عن أبي عبد الله الجدلي قال: دخلت على أمير المؤمنين رضي الله عنه فرأيت بين يديه ذهبا مصبوبا، فقلت: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: هذا يعسوب المنافقين.
فقلت: وما معنى يعسوب المنافقين يا أمير المؤمنين؟ قال: هذا يلوذ به المنافقون كمها يلوذ المؤمنون بي، فأنا يعسوب المؤمنين، وهو يعسوب المنافقين.
قال ثعلب قال ابن الأعرابي: اليعسوب من الناس: السيد، واليعسوب: رئيس النحل إذا طار طارت معه، وإذا حط حطت.
ويقال: هي النحل، والثول، والدبر، والخشرم، والخرشرم، والرسح، والدخا بتخفيف الخاء والقصر، واليعاسيب والنوب بمعنى واحد، وينشد: الطويل إذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل الرجاء ها هنا: المخافة، ولذلك قال المفسرون في قوله تعالى: ما لكم لا ترجون لله وقارا أي لا تخافون له عظمة.
اخبرنا أبو محمد عبد الله بن مالك الضرير قال اخبرنا الزبير قال: حدثني سليمان بن عياش السعدي من سعد العشيرة قال حدثتني جمال بنت عون بن مسلم عن أبيها عن جدها قال: خرجت ذات يوم فرأيت رجلا أسود كالليل معه امرأة بيضاء كاللبن، فدنوت منه ففغمتني رائحة المسك، فقلت: من أنت؟ فقال: أنا الذي أقول: الطويل ألا ليت شعري ما الذي تحدثن لنا غدا غربة النأي المفرق والبعد لدى أم بكر حين تقترن النوى ... بنا ثم يخلو الكاشحون بها بعدى أتصرمني عند الذين هم العدى ... فشمتهم بي آم تدوم على العهد فصاحت به المرأة: لا والله بل ندوم على العهد.
فسألت عنه فقيل: هذا نصيب، وهذه أم بكر.
اخبرنا أبو القاسم الصائغ قال: حدثننا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: اخبرني السجستاني عن أبي عبيدة قال: لما احتضر قيس بن عاصم المنقري جمع بنيه فقال: يا بني احفظوا عني، فلا أحد أنصح لكم مني.
إذا أنا مت فسودوا كباركم، ولا تسودوا صغاركم فيحقر الناس كباركم فتهونوا جميعا عليهم.
وعليكم بحفظ المال ففيه منبهة للكريم، ومغناة عن اللئيم، وإياكم ومسألة الناس فإنها آخر كسب الرجل.
اخبرنا ابن مجاهد عن محمد بن الجهم قال: بلغني أن رجلا من خثعم قال: الكامل لو كنت اصعد في المكارم والعلا ... مثل التهبط كنت سيد خثعم فال: فساد قومه بعد مدة، فقيل له في ذلك، فأنشأ يقول: الكامل خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسؤدد اخبرنا الأخفش قال: كنت يوما بحضرة ثعلب فأسرعت القيام قبل انقضاء المجلس، فقال لي: إلى أين؟ ما أراك تصبر عن مجلس الخلدي؟ فقلت: لي حاجة.
فقال: إني أراه يقدم البحتري على أبي تمام فإذا أنيته فقل له: ما معنى قول أبي تمام: الوافر أ آلفة النحيب كم افتراق ... أظل فكان داعية اجتماع قال: فلمها صرت إلى المبرد سألته عنه فقال: معنى هذا إن المتحابين والعاشقين قد يتصارمان ويتهاجران إدلالا لا عزما على القطيعة، فإذا حان الرحيل وأحسا بالفراق تراجعا إلى الود وتلاقيا خوف الفراق، وأن يطول العهد بالالتقاء بعده فيكون الفراق حينئذ سببا للاجتماع كما قال الآخر: الخفيف متعا بالفراق يوم الفراق ... مستجيرين بالبكا والعناق كم أسرا هواهما حذر النا ... س وكم كاتما غليل اشتياق فأضل الفراق فيه فراق أتاهما باتفاق كيف أدعو على الفاق بحيف ... وغداة الفراق كان التلاقي قال: فلما عدوت إلى ثعلب في المجلس الآخر سألني عنه فأعدت عليه الجواب والأبيات فقال: ما أشد تمويه ، ما صنع شيئا إنما معنى البيت: إن الإنسان قد يفارق محبوبه رجاء أن يغنم في سفره فيعود إلى محبوبه مستغنيا عن التصرف فيطول اجتماعه معه.
ألا تراه يقول في البيت الثاني: الوافر وليست فرحة الأوبات إلا ... لموقوف على ترح الوداع وهذا نظير قول الآخر بل منه أخذ أبو تمام: الطويل سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا ... وتسكب عيناي الدموع فتجمدا هذا هو ذلك بعينه.
اخبرنا الأخفش قال حدثنا ثعلب عن ابن الأعرابي قال: دخلت على سعيد بن سلم وعنده الأصمعي ينشده قصيدة للعجاج حتى انتهى إلى قوله: الرجز فإن تبدلت بآدي آدا ... لم يك يناد فأمسي انآدا فقد رآني أصل القعادا فقلت له: ما معنى القعاد؟ فقال: النساء.
فقلت: هذا خطأ إنهما يقال في جمع النساء: القواعد كما قال الله تعالى: والقواعد من النساء .
ويقال في جمع الرجال: القعاد كما يقال: راكب وركاب، وضارب وضراب فانقطع.
وكان سبيله أن يحتج علي فيقول: قد يحمل بعض الجموع على بعض، فيحمل جمع المؤنث على المذكر، والمذكر على المؤنث عند الحاجة إلى ذلك كما قالوا في المذكر هالك في الهوالك، وفارس وفوارس فجمع كما يجمع المؤنث، وكما قال القطامي في المؤنث: البسيط أبصارهن إلى الشبان مائلة ... وقد أراهن عني غير صداد اخبرنا اليزيدي قال اخبرنا عمي الفضل بن محمد عن أبي محمد ابن المبارك اليزيدي قال: كنا ليلة ببلد مع المهدى في شهر رمضان قبل أن يستخلف بأربعة أشهر فتذكروا ليلة عنده النحو والعربية، وكنت متصلا بخالد ابن يزيد بن منصور، والكسائي مع ولد الحسن الحاجب، فبعث إلي والي الكسائي فصرت إلى الدار فإذا الكسائي بالباب قد سبقني فقال لي: أعوذ بالله من شرك يا أبا محمد، فقلت له: لا تؤتي من قبلي أو أوتي من قبلك.
فلما دخلنا على المهدى أقبل علي فقال: كيف نسبوا إلى البحرين فقالوا بحراني، وإلى الحصنين فقالوا حصني، هلا قالوا حصناني كما قالوا بحراني؟ فقلت: أيها الأمير، لو قالوا في النسب إلى البحرين بحري لالتبس فلم يدر النسبة إلى البحرين وقعت أم إلى البحر؟ فزادوا ألفا للفرق بينهما، كما قالوا في النسب إلى الروح روحاني، ولم يكن لحصنين شيء يلتبس به فقالوا حصني على القياس.
فسمعت الكسائي يقول لعمر بن نوح : لو سألني الأمير عنها لأجبته بأحسن من هذه العلة.
فقلت: أصلح الله الأمير أن هذا يزعم أنك لو سألته لأجاب بأحسن مني.
قال: فقد سألته فقال: أصلح الله الأمير كرهوا أن يقولوا حصاني فيجمعوا بين نونين ولم يكن في البحرين إلا نون واحدة، فقالوا بحراني لذلك.
قلت: كيف تنسب إلى رجل من بني جنان إن لزممت قياسك؟ قلت: جني فجمعت بينه وبين المنسوب إلى الجن، وان قلت جناني رجعت عن نهيك وجمعت بين ثلاث نونات.
ثم تفاوضنا الكلام إلى أن قلت له: كيف تقول: إن من خير القوم وأفضلهم أو خيرهم بتة زيد؟ فأطرق مفكرا وأطال الفكر، فقلت: أصلح الله الأمير لأن يجيب فيخطئ فيتعلم أ حسمن من هذه المقالة.
فقال: إن من خير القوم وأفضلهم أو خيرهم بتة زيدا.
فقلت أخطأ أيها الأمير.
قال: وكيف ترفعه قبل أن تأتي باسم أن ونصبه بعد الرفع وهو لا يجيزه أحد؟ فقات شيبة بن الوليد متعصبا له: لعله أراد بأو بل.
فقلت: هذا لعمري معنى.
فلقنه الكسائي فقال: ما أردت غيره.
فقلت له: أخطأتما جميعا لأنه غير جائز أن من خير القوم وأفضلهم بل خيرهم زيدا.
فقال المهدي يا كسائي ما مر بك مثل اليوم، قال: فكيف الصواب عندك؟ فقلت: أن من خير القوم وأفضلهم أو خيرهم بتة زيد، على معنى تكرير أن.
فقال المهدي: قد اختلفتما وأنتما عدلان فمن يفصل بينكما؟ قلت: فصحاء الأعراب المطبوعون.
فبعث إلى أبي المطوق فعملت أبياتا إلى أن يجيء.
وكان المهدى يميل إلى أخواله من اليمن فقلت: المنسرح

وقال: أخذت بسجلهم فنفحت فيه ... محافطة لهن إخا الذمام وقال: يضرب بالسيوف رؤوس قوم ... أزلنا هامهن عن المقيل وإن شئت حذفت التنوين كما حذفت في الفاعل، وكان المعنى على حاله، إلا أنك تجر الذي يلي المصدر، فاعلا كان أو مفعولا، لأنه اسم قد كففت عنه التنوين، كما فعلت ذلك بفاعل، ويصير المجرور بدلا من التنوين معاقبا له.
وذلك قولك: عجبت من ضربه زيدا، إن كان فاعلا؛ ومن ضربه زيد، إن كان المضمر مفعولا.
وتقول: عجبت من كسوة زيد أبوه، وعجبت من كسوة زيد أباه، إذا حذفت التنوين.
ومما جاء لا ينون قول لبيد: عهدي بها الحي الجميع وفيهم ... قبل التفرق ميسر وندام ومنه قولهم: سمع أذني زيدا يقول ذاك .
قال رؤبة: ورأي عيني الفتى أخاكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا وتقول: عجبت من ضرب زيد وعمرو، إذا أشركت بينهما كما فعلت ذلك في الفاعل.
ومن قال هذا ضارب زيد وعمرا قال: عجبت له من ضرب زيد وعمرا، كأنه أضمر: ويضرب عمرا، أو وضرب عمرا .
قال رؤبة: قد كنت داينت بها حسانا ... مخافة الإفلاس والليانا يحسن بيع الأصل والقيانا وتقول: عجبت من الضرب زيدا، كما قلت: عجبت من الضارب زيدا، يكون الألف واللام بمنزلة التنوين.
وقال الشاعر: ضعيف النكاية أعداءه ... يخال الفرار يراخي الأجل وقال المرار الأسدي : لقد علمت أولى المغيرة أنني ... لحقت فلم أنكل عن الضرب مسمعا ومن قال: هذا الضارب الرجل لم يقل: عجبت له من الضرب الرجل؛ لأن الضارب الرجل مشبه بالحسن الوجه، لأنه وصف للاسم كما أن الحسن وصف، وليس هو بحد الكلام مع ذلك.
وقد ينبغي في قياس من قال: الضارب الرجل أن يقول: الضارب أخي الرجل، كما يقول: الحسن الأخ والحسن وجه الأخ.
وكان الخليل يراه.
وإن شئت قلت: هذا ضرب عبد الله، كما تقول: هذا ضارب عبد الله، فيما انقطع من الأفعال.
وتقول: عجبت من ضرب اليوم زيدا، كما قال: يا سارق الليل أهل الدار وليس مثل: لله در اليوم من لامها لأنهم لم يجعلوه فعلا أو فعل شيئا في اليوم، إنما هو بمنزلة: لله بلادك.
ويجوز: عجبت له من ضرب أخيه، يكون المصدر مضافا فعل أو لم يفعل، ويكون منونا وليس بمنزلة ضارب.
باب الصفة المشبهة بالفاعل فيما عملت فيه ولم تقوم أن تعمل عمل الفاعل لأنها ليست في معنى الفعل المضارع، فإنما شبهت بالفاعل فيما عملت فيه.
وما تعمل فيه معلوم، إنما تعمل فيما كان من سببها معرفا بالألف واللام أو نكرة، لا تجاوز هذا؛ لأنه ليس بفعل ولا اسم هو في معناه.
والإضافة فيه أحسن وأكثر، لأنه ليس كما جرى مجرى الفعل ولا في معناه، فكان أحسن عندهم أن يتباعد منه في اللفظ، كما أنه ليس مثله في المعنى وفي قوته في الأشياء.
والتنوين عربي جيد.
ومع هذا إنهم لو تركوا التنوين أو النون لم يكن أبدا إلا نكرة على حاله منونا.
فلما كان ترك التنوين فيه والنون لا يجاوز به معنى النون والتنوين، كان تركهما أخف عليهم، فهذا يقوي أن الإضافة أحسن ، مع التفسير الأول.
فالمضاف قولك: هذا حسن الوجه، وهذه حسنة الوجه.
فالصفة تقع على الاسم الأول ثم توصلها إلى الوجه وإلى كل شيء من سببه على ما ذكرت لك، كما تقول: هذا ضارب الرجل، وهذه ضاربة الرجل؛ إلا أن الحسن في المعنى للوجه والضرب ههنا للأول.
ومن ذلك قولهم: هو أحمر بين العينين، وهو جيد وجه الدار.
ومما جاء منونا قول زهير: أهوى لها أسفع الخدين مطرق ... ريش القوادم لم تنصب له الشبك وقال العجاج: محتبك ضخم شئون الرأس وقال أيضا النابغة: ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر ليس له سنام وهو في الشعر كثير.
واعلم أن كينونة الألف واللام في الاسم الآخر أكثر وأحسن من أن لا تكون فيه الألف واللام، لأن الأول في الألف واللام وفي غيرهما ههنا على حالة واحدة، وليس كالفاعل، فكان إدخالهما أحسن وأكثر، كما كان ترك التنوين أكثر، وكان الألف واللام أولى لأن معناه حسن وجهه.
فكما لا يكون هذا إلا معرفة اختاروا في ذلك المعرفة.
والأخرى عربية، كما أن التنوين والنون عربي مطرد.
فمن ذلك قوله: هو حديث عهد بالوجع .
وقال عمرو بن شأس: ألكنى إلى قومي السلام رسالة ... بآية ما كانوا ضعافا ولا عزلا ولا سيئي زي إذا ما تلبسوا ... إلى حاجة يوما مخيسة بزلا وقال حميد الأرقط: لاحق بطن بقرا سمين ومما جاء منونا قول أبي زبيد يصف الأسد : كأن أثواب نقاد قدرن له ... يعلو بخملتها كهباء هدابا وقال أيضا: هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... محطوطة جدلت، شنباء أنيابا وقال عيد بن زيد: من حبيب أو أخي ثقة ... أو عدو شاحط دارا وقد جاء في الشعر حسنة وجهها، شبهوه بحسنة الوجه، وذلك رديء لأنه بالهاء معرفة كما كان بالألف واللام، وهو من سبب الأول كما أنه من سببه بالألف واللام .
قال الشماخ: أمن دمنتين عرس الركب فيهما ... بحقل الرخامى قد عفا طللاهما أقامت على ربعيهما جارتا صفا ... كميتا الأعالي جونتا مصطلاهما واعلم أنه ليس في العربية مضاف يدخل عليه الألف واللام غير المضاف إلى المعرفة في هذا الباب، وذلك قولك: هذا الحسن الوجه، أدخلوا الألف واللام على حسن الوجه، لأنه مضاف إلى معرفة لا يكون بها معرفة أبدا، فاحتاج إلى ذلك حيث منع ما يكون في مثله البتة، ولا يجاوز به معنى التنوين.
فأما النكرة فلا يكون فيها إلا الحسن وجها، تكون الألف واللام بدلا من التنوين، لأنك لو قلت: حديث عهد، أو كريم أب، لم تخلل بالأول في شيء فتحتمل له الألف واللام، لأنه على ما ينبغي أن يكون عليه.
قال رؤبة: الحزن بابا والعقور كلبا وزعم أبو الخطاب أنه سمع قوما من العرب ينشدون هذا البيت للحارث ابن ظالم: فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعرى رقابا فإنما أدخلت الألف واللام في الحسن ثم أعملته، كما قال: الضارب زيدا.
وعلى هذا الوجه تقول: هو الحسن الوجه، وهي عربية جيدة.
قال الشاعر: فما قولي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا وقد يجوز في هذا أن تقول: هو الحسن الوجه، على قوله : هو الضارب الرجل.
فالجر في هذا الباب من وجهين: من الباب الذي هو له وهو الإضافة، ومن إعمال الفعل ثم يستخف فيضاف .
فإذا ثنيت أو جمعت فأثبت النون فليس إلا النصب، وذلك قولهم: هم الطيبون الأخبار، وهما الحسنان الوجه.
ومن ذلك قوله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا .
وقالت خرنق، من بني قيس : لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وآفة الجزر النازلون بكل معترك ... والطيبون معاقد الأزر فإن كففت النون جررت، كان المعمول فيه نكرة أو فيه ألف ولام، كما قلت: هؤلاء الضاربو زيد، وذلك قولهم: هم الطيبو أخبار.
وإن شئت نصبت على قوله: الحافظو عورة العشيرة وتقول فيما لا يقع إلا منونا عملا في نكرة وإنما وقع منونا لأنه فصل فيه بين العامل والمعمول فالفصل لازم له أبدا مظهرا أو مضمرا، وذلك قولك: هو خير منك أبا، و هو أحسن منك وجها.
ولا يكون المعمول فيه إلا من سببه.
وإن شئت قلت: هو خير عملا وأنت تنوي منك .
وإن شئت أخرت الفصل في اللفظ وأصله التقديم، لأنه لا يمنعه تأخيره عمله مقدما، كما قال: ضرب زيد عمرو، فعمرو مؤخر في اللفظ مبدوء به في المعنى،وهذا مبدوء به في أنه يثبت التنوين ثم يعمل.
ولا يعمل إلا في نكرة، كما أنه لا يكون إلا نكرة، ولا يقوى قوة الصفة المشبهة، فألزم فيه وفيما يعمل فيه وجها واحدا.
ويعمل في الجمع كقولهم: هو خير منك أعمالا.
فإن أضفت فقلت: هذا أول رجل، اجتمع فيه لزوم النكرة وأن يلفظ بواحد وهو يريد الجمع ؛ وذلك لأنه أراد أن يقول: أول الرجال، فحذف استخفافا واختصارا، كما قالوا: كل رجل، يريدون كل الرجال.
فكما استخفوا بحذف الألف واللام استخفوا بترك بناء الجميع واستغنوا عن الألف واللام، وعن قولهم: خير الرجال وأول الرجال.
ومثل ذلك في ترك الألف واللام وبناء الجميع، قولهم: عشرون درهما، إنما أرادوا عشرين من الدراهم، فاختصروا واستخفوا.
ولم يكن دخول الألف واللام يغير العشرين عن نكرته، فاستخفوا بتركما لم يحتج إليه.
ولم تقو هذه الأحرف قوة الصفة المشبهة.
ألا ترى أنك تؤنثها وتذكرها وتجمعها كالفاعل، تقول: مررت برجل حسن الوجه أبوه، كما تقول: مررت برجل حسن أبوه، وهو مثل قولك: مررت برجل ضارب أبوه.
فإن جئت بخير منك، أو عشرين، رفعت، لأنها ملحقة بالأسماء لا تعمل عمل الفعل ، فلم تقو قوة المشبهة، كما لم تقو المشبهة قوة ما جرى مجرى الفعل.
وتقول: هو خير رجل في الناس وأفره عبد في الناس؛ لأن الفارة هو العبد، ولم تلق أفره ولا خيرا على غيره ثم تختص شيئا،فالمعنى مختلف.
وليس هنا فصل ولم يلزم إلا ترك التنوين، كما أن عشرين وخيرا منك لم يلزم فيه إلا التنوين.
ولم يدخلوا الألف واللام، كما لم يدخلوه في الأول، وتفسيره تفسير الأول.
وإنما أرادوا: أفره العبيد وخير الأعمال.
وإنما أثبتوا الألف واللام في قولهم: أفضل الناس، لأن الأول قد يصير به معرفة، فأثبتوا الألف واللام وبناء الجميع ولم ينون، وفرقوا بترك النون والتنوين بين معنيين.
وقد جاء من الفعل ما قد أنفذ إلى مفعول ولم يقو قوة غيره مما قد تعدى إلى مفعول، وذلك قولك: امتلأت ماء وتفقأت شحما، ولا تقول: امتلأته ولا تفقأته.
ولا يعمل في غيره من المعارف، ولا يقدم المفعول فيه فتقول: ماء امتلأت، كما لا يقدم المفعول فيه في الصفة المشبهة، ولا في هذه الأسماء، لأنها ليست كالفاعل.
وذلك لأنه فعل لا يتعدى إلى مفعول، وإنما هو بمنزلة الانفعال، لا يتعدى إلى مفعول، نحو كسرته فانكسر، ودفعته فاندفع.
فهذا النحو إنما يكون في نفسه ولا يقع على شيء، فصار امتلأت من هذا الضرب، كأنك قلت: ملأني فامتلأت.
ومثله: دحرجته فتدحرج.
وإنما أصله امتلأت من الماء، وتفقأت من الشحم، فحذف هذا استخفافا، وكان الفعل أجدر أن يتعدى إن كان هذا ينفذ، وهو في أنهم ضعفوه مثله.
وتقول: هو أشجع الناس رجلا، وهما خير الناس اثنين.
فالمجرور هنا بمنزلة التنوين، وانتصب الرجل والاثنان، كما انتصب الوجه في قولك: هو أحسن منه وجها.
ولا يكون إلا نكرة.
والرجل هو الاسم المبتدأ والاثنان كذلك.
إنما معناه هو خير رجل في الناس، وهما خير اثنين في الناس.
وأن شئت لم تجعله الأول.
فتقول: هو أكثر الناس مالا.
ومما أجرى هذا المجرى أسماء العدد: تقول فيما كان لأدنى العدة بالإضافة إلى ما يبنى لجمع أدنى العدد، إلى أدنى العقود، وتدخل في المضاف إليه الألف واللام، لأنه يكون الأول به معرفة.
وذلك قولك: ثلاثة أبواب وأربعة أنفس وأربعة أثواب.
وكذلك تقول: فيما بينك وبين العشرة؛ وإذا أدخلت الألف واللام قلت: خمسة الأثواب، وستة الجمال.
فلا يكون هذا أبدا إلا غير منون يلزمه أمر واحد، لما ذكرت لك.
فإذا زدت على العشرة شيئا من أسماء أدنى العدد فإنه يجعل مع الأول اسما واحدا استخفافا، ويكون في موضع اسم منون.
وذلك قولك: أحد عشر درهما، واثنا عشر درهما، وإحدى عشر جارية.
فعلى هذا يجرى من الواحد إلى التسعة.
فإذا ضاعفت أدنى العقود كان له اسم من لفظه ولا يثنى العقد.
ويجرى ذلك الاسم مجرى الواحد الذي لحقته الزيادة للجمع كما لحقته الزيادة للتثنية ويكون حرف الإعراب الواو والياء وبعدهما النون؛ وذلك قولك: عشرون درهما.
فإن أردت أن تثلث أدنى العقود كان له اسم من لفظ الثلاثة يجرى مجرى الاسم الذي كان للتثنية، وذلك قولك: ثلاثون عبدا.
وكذلك إلى أن تتسعه، وتكون النون لازمة له، كما كان ترك التنوين لازما للثلاثة إلى العشرة.
وإنما فعلوا هذا بهذه الأسماء وألزموها وجها واحدا لأنها ليست كالصفة في معنى الفعل، ولا التي شبهت بها، فلم تقوى تلك القوة، ولم يجز حين جاوزت أدنى العقود فيما تبين به من أي صنف العدد إلا أن يكون لفظه واحدا، ولا تكون فيه الألف واللام، لما ذكرت لك.
وكذلك هو إلى التسعين فيما يعمل فيه ويبين به من أي صنف العدد.
فإذا بلغت العدد الذي يليه تركت التنوين والنون وأضفت، وجعلت الذي يعمل فيه ويبين به العدد من أي صنف هو واحدا، كما فعلت فيما نونت فيه، إلا أنك تدخل فيه الألف واللام، لأن الأول يكون به معرفة ولا يكون المنون به معرفة.
وذلك قولك: مائة درهم ومائة الدرهم.وذلك إن ضاعفته قلت: مائتا درهم ومائتا الدينار.
وكذلك العقد الذي بعده، واحدا كان أو مثنى، وذلك قولك: ألف درهم وألفا درهم.
وقد جاء في الشعر بعض هذا منونا.
قال الربيع بن ضبع الفزاري: عاش الفتى مائتين عاما ... فقد أودى المسرة والفناء وقال: أنعت عيرا من حمير خنزره ... في كل عير مائتان كمرة وأما ثلثمائة إلى تسعمائة فكان ينبغي أن تكون في القياس مئين أو مئات، ولكنهم شبهوه بعشرين وأحد عشر، حيث جعلوا ما يبين به العدد واحدا، لأنه اسم لعدد كما أن عشرين اسم لعدد.
وليس بمستنكر في كلامهم أن يكون اللفظ واحدا والمعنى جميع، حتى قال بعضهم في الشعر من ذلك مالا يستعمل في الكلام.
وقال علقمة بن عبدة: بها جيف الحسرى فأما عظامها ... فبيض وأما جلدها فصليب وقال: لا تنكروا القتل وقد سبينا ... في حلقكم عظم وقد شجينا فاختص التثليث بهذا الباب إلى تسعمائة.
كما أن لدن في غدوة حال ليست في غيرها تنصب بها، كأنه ألحق التنوين في لغة من قال: لد.
وذلك قولك: من لدن غدوة.
وقال بعضهم: لدا غدوة كأنه أسكن الدال ثم فتحها، كما قال: اضرب زيدا، ففتح الباء لما جاء بالنون الخفيفة.
والجر في غدوة هو الوجه والقياس.
وتكون النون في نفس الحرف بمنزلة نون من وعن؛ فقد يشذ الشيء من كلامهم عن نظائره، ويستخفون الشيء في موضع و لا يستخفونه في غيره.
وذلك قولهم: ماشعرت به شعرة، وليت شعري.
ويقولون: العمر والعمر، لا يقولون في اليمين إلا بالفتح، يقولون كلهم: لعمرك.
وسترى أشباه هذا أيضا في كلامهم إن شاء الله.
ومما جاء في الشعر على لفظ الواحد يراد به الجميع: كلوا في بعض بطنكم تعفوا ... فإن زمانكم زمن خميص

قال ابن قدامة معلقا على هذا الأثر : وهذا اشتهر فلم ينكر، فكان إجماعا ، وإنما جاء حكم الشريعة بقتل الساحر لأنه مفسد في الأرض يفرق بين المرء وزوجه، ويؤذي المؤمنين والمؤمنات ويزرع البغضاء ويشيع الرعب، ويفسد على الأسر ودها، ويقطع على المتوادين حبهم وصفاءهم، وفي قتله قطع لفساده، وإراحة البلاد والعباد من خبثه وبلائه.
والله لا يحب المفسدين .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكذبون يونس: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه .
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين، عنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إن يمسسك بضر فلا كاشف له إلا هو، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، تضرع إلى ربه حين ناله الأشرار بسوء فكشف الضر عنه وعافاه .. اللهم صل وسلم عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين.
أما بعد: فالسؤال المهم الذى ينبغي أن نشترك جميعا في الإجابة عليه: لماذا يروج السحر وتكثر السحرة في بلاد المسلمين ؟ وللإجابة عنه يمكن رصد عدد من الأسباب، ومنها : ضعف الايمان فى نفوسنا أحيانا، إذ الإيمان دعامة كبرى، ووقاية عظمى من كل فتنة وشر ومكروه ومن يؤمن بالله يهد قلبه التغابن: .
وفى الحديث : إن الإيمان ليخلق في جوف أحدكم كما يخلق الثوب، فاسألوا الله أن يجدد الإيمان في قلوبكم فحين يضعف الرجاء بالله، ويقل الخوف منه ويهتز جانب التوكل على الله، والرضاء لما قدر، واليقين بما قسم يتسامح بعض الناس بالذهاب للسحرة والمشعوذين فيزيدهم ذلك وهنا على وهنهم، وتستلب أموالهم وعقولهم .
الجهل بأحكام الشريعة، وما جاء فيها من زواجر عن الذهاب إلى هؤلاء السحرة والعرافين، وما ورد فى ذلك من ضرر على المعتقد والدين.
وهل يذهب إليهم من عرف وقدر قول المصطفى صلى الله عليه وسلم : من أتى عرافا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين ليلة الحديث.
أما إن سألهم وصدقهم فالخطب أكبر، والخطر أعظم، فقد روى الحاكم بسند صحيح عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أتى عرفا أو كاهنا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم وعند البزار بسند صحيح عن ابن مسعود رضى الله عنه موقوفا قال : من أتى كاهنا أو ساحرا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم .
سذاجة بعض المسلمين وجهلهم بحال أولئك السحرة والمشعوذين فتراهم يذهبون يستطبون عندهم، وأولئك لا يملكون من أنواع العلاج إلا ما يضر ولا ينفع، تخرصات وأوهام وفصد للعروق تسيل منه الدماء وتمتمات وطلاسهم وكتابات وربط تباع بغالي الأثمان، وهي لا تساوي فلسا عند أولي الألباب .
بل ولو ذهبت ترقب أحوال هؤلاء المشعوذين الدينية والخلقية لرأيت العجب العجاب، ولأيقنت أنهم أحوج الناس إلى العلاج والاستصلاح وإن نصبوا أنفسهم على هيئة الشيوخ وحذاق الأطباء ؟ طغيان الحياة المادية المعاصرة قست له القلوب وجفت ينابيع الخير في أرواح كثير من الناس ونتج عن ذلك العقد النفسية والمشكلات الوهمية وارتفاع مؤشر القلق، وزاد الطين بلة ظن أولئك المرضى أن شفاءهم يتم على أيدي السحرة والمشعوذين، فراحوا يطرقون أبوابهم ويدفعون أموالهم وينتظرون الشفاء على أيديهم، فكانوا كالمستجير من الرمضاء بالنار .
وباتت بعض بيوت المسلمين مرتعا للشياطين يقل فيها ذكر الله، وقل أن يقرأ فيها كتاب الله أو تردد فيها التعاويذ والأوراد الشرعية التي لا يستقر معها الشياطين، وفي مقابل ذلك تجد هذه البيوت ملأى بأنواع المنكرات المرئي منها والمسموع والصور العارية وغير العارية وألوان الكتب والمجلات السيئة، وقد لا تخلو من مأكول أو مشروب محرم، وهذه البيوت الخربة وإن كان ظاهرها العمران تصبح مأوى للشياطين وتصطاد أهلها وتصيبهم بالأدواء، فلا يجدون في ظنهم سبيلا للخلاص إلا عن طريق السحر والشعوذة والكهانة، وهكذا يسري الداء، وكلما ابتعد الناس عن الله ومنهجه عظمت حيرتهم وكثر بلاؤهم، ووجد شياطين الجن والإنس لدجلهم رواجا .
ضعف دور العلماء والمفكرين وأهل التربية في التحذير من السحرة وبيان الأضرار الناجمة عن الذهاب للمشعوذين والعرافين، وتلك وربي تستحق أن تعقد لها الندوات وأن تسلط عليها الأضواء في وسائل الإعلام المختلفة حتى يتم الوعي ولا يؤخذ الناس بالدجل .
وإذا عطل أو قل تنفيذ حكم الله في السحرة أو ضعف المتابعة لهم انتشروا وراج دجلهم وقد يكون من أسباب ذلك عدم الإثبات وضعف تعاون الناس فى البلاغ، إذ من الناس من يقل أو ينعدم خوفه من الله، فيسعى في الأرض مفسدا إلا أن تردعه قوة أو يخاف الحد، ومن المعلوم أن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن، وقد جاء فى حديث يصح وقفه دون رفعه حد الساحر ضربة بالسيف وينبغي أن يتعاون الناس في الرفع للجهات المسئولة لمن يثبت تعاطيه السحر.
انتشار العمالة الوافدة بشكل عام ومن غير المسلمين بشكل أخص والحذر من السائقين والخدم.
ففيهم من يتعاطى السحر أو يتعاون مع أهله.
ولهم على البيوت في ذلك أثار سيئة وينبغي التفطن لها.
ومن أعظم وسائلهم جمع الشعر وإرساله وعقد السحر فيه، وكم هو جهد مشكور لموظف بريد أو رجل جوازات اكتشف شيئا من وسائل السحر والشعوذة، فأراح المسلمين أو غيرهم منها.
وسلم الله المجتمع من أضرارها بسبب يقظته وشعوره بالواجب .
استمرار المرض وضيق الصدر.
وقلة الصبر وضعف الاحتساب للأجر عند الله.
وكل ذلك قد يدفع البعض للذهاب لهؤلاء.
وإن لم يكن مقتنعا فى البداية.
وربما أقنع نفسه أو أقنعه غيره أن ذلك من فعل الأسباب.
و الإنسان لاشك مأمور بفعل الأسباب.
ولكنها الأسباب المشروعة دون المحرمة.
والدعاية الكاذبة سبب للرواج وذهاب لهؤلاء الدجالين، فقد يكتب الله شفاء لمريض على أيدي هؤلاء لتكون له فتنة.
فيطير بالخبر و ينشر في الآفاق الدعوة للذهاب لهؤلاء ليفتن غيره كما فتن، وبعض الناس لديه القابلية للتصديق لأي خبر دون تمحيص أونظر في العواقب .
وهكذا يفتن الناس بعضهم بعضا.
و يكونون أداة للدعاية الكاذبة الخاسرة من حيث يشعرون أو لا يشعرون؟ عباد الله هذه بعض الأسباب لرواج السحر و الذهاب للسحرة .
وقد يكون هناك غيرها .. ومن العدل و الإنصاف أن يقال : إنه على الرغم من انتشار السحر ووجود من يذهب إليهم .
فثمة فئات من المسلمين يربؤون بأنفسهم ومن تحت أيديهم عن الذهاب لهؤلاء الدجالين من السحرة والكهنة والعرافين والمشعوذين، يحميهم الدين.
ويبصرهم العقل.
وملاذهم التوكل واليقين.
وزادهم الصبر و احتساب الأجر من رب العالمين.
و تلك شموع تضيء، وهي نماذج للعلم والعقل والدين.
وجعلنا الله منهم وإخواننا المسلمين.
أيها المسلمون: ويبقى بعد ذلك حديث مهم عن عوامل الوقاية من هذا الداء وطرق الخلاص المشروعة لمن ابتلي بشيء من ذلك وأمور أخرى مهمة أرجئ الحديث عنها للخطبة القادمة بإذن الله.
اللهم إنا نسألك العفو والعافية فى ديننا ودنيانا، اللهم اشف مرضانا، وعاف مبتلانا، واحفظ علينا ديننا وأمننا وإيماننا ... العبد اللطيف، نواقض الإيمان / .
عالم السحر والشعوذة، الأشقر / .
رواه الطبرانى والحاكم وسنده صحصح صحيح الجامع / .
رواه مسلم ح .
؟عاام اليحر والشعوذه / الاشقر ص ، .
اخرجه الترمذى وقال : لا يسح رفعه والبيهقى والحاكم وصححه ووافقه الذهبى المستدرك / ، نواقض الايمان / التوبة وسعة رحمة الله الرقاق والأخلاق والآداب التوبة صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أعداء الإنسان ودورهم في إضلاله رحمة الله بعباده ولطفه بهم وتوبته عليهم فضل التوبة وشمولها أهمية الأعمال الصالحة وأثرها في تكفير السيئات أثر المصائب في تكفير السيئات ضرورة المبادرة بالتوبة الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واستقيموا إليه واستغفروه.
أيها المؤمنون، يحيط بابن آدم أعداء كثير، من شياطين الإنس والجن، يحسنون القبيح، ويقبحون الحسن، ينضم إليهم النفس الأمارة بالسوء، والشيطان، والهوى، يدعونه إلى الشهوات، ويقودونه إلى مهاوي الردى.
ينحدر في موبقات الذنوب صغائرها وكبائرها، ينساق في مغريات الحياة، وداعيات الهوى، يصاحب ذلك ضيق وحرج وشعور بالذنب والخطيئة فيوشك أن تنغلق أمامه أبواب الأمل، ويدخل في دائرة اليأس من روح الله والقنوط من رحمة الله.
ولكن الله العليم الحكيم، الرؤوف الرحيم، الذي يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير؛ فتح لعباده أبواب التوبة، ودلهم على الاستغفار وجعل لهم من أعمالهم الصالحة كفارات، وفي ابتلاءاتهم مكفرات.
بل إنه سبحانه بفضله وكرمه يبدل سيئاتهم حسنات: يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: ، .
أيها الإخوة في الله، لقد جعل الله في التوبة ملاذا مكينا وملجأ حصينا، يلجه المذنب معترفا بذنبه، مؤملا في ربه، نادما على فعله، غير مصر على خطيئته، يحتمي بحمى الإستغفار، يتبع السيئة الحسنة ؛ فيكفر الله عنه سيئاته، ويرفع من درجاته.
التوبة الصادقة تمحو الخطيئات مهما عظمت حتى الكفر والشرك قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف الأنفال: .
وقتلة الأنبياء ممن قالوا إن الله ثالث ثلاثة وقالوا إن الله هو المسيح بن مريم تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا لقد ناداهم المولى بقوله: أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم المائدة: .
فتح ربكم أبوابه لكل التائبين، يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل، وخاطبكم في الحديث القدسي: يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم وفي التنزيل: قل ياعبادى الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: ، ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما النساء: ، ومن ظن أن ذنبا لا يتسع لعفو الله فقد ظن بربه ظن السوء.
كم من عبد كان من إخوان الشياطين فمن الله عليه بتوبة محت عنه ما سلف فصار صواما قواما قانتا لله ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه.
أيها المؤمنون، من تدنس بشيء من قذر المعاصي فليبادر بغسله بماء التوبة والاستغفار؛ فإن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
جاء في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: إذا أذنب عبد فقال: رب إني عملت ذنبا فاغفر لي فقال الله: علم عبدي أن له ربا يغفر الذنب ويأخذ بالذنب، قد غفرت لعبدي، ثم أذنب ذنبا آخر فذكر مثل الأول مرتين أخريين حتى قال في الرابعة: فليعمل ما شاء ، يعني مادام على هذه الحال كلما أذنب ذنبا استغفر منه غير مصر.
وجاء رجل إلى النبي وهو يقول: واذنوباه مرتين أو ثلاثا فقال له النبي : قل اللهم مغفرتك أوسع لي من ذنوبي، ورحمتك أرجى عندي من عملي، ثم قال له: أعد فأعاد، ثم قال له: أعد فأعاد فقال: قم فقد غفر الله لك .
أخرجه الحاكم في صحيحه من حديث جابر رضي الله عنه ، وأخرج أيضا من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي فقال: يا رسول الله: أحدنا يذنب، قال: يكتب عليه .
قال: ثم يستغفر منه قال: يغفر له ويتاب عليه .
قال: فيعود فيذنب.
قال: يكتب عليه .
قال: ثم يستغفر منه ويتوب.
قال: يغفر له ويثاب عليه.
ولا يمل الله حتى تملوا .
وسئل علي رضي الله عنه عن العبد يذنب؟ قال: يستغفر الله ويتوب.
قيل: فإن عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب.
قيل: فإن عاد؟ قال: يستغفر الله ويتوب.
قيل حتى متى؟ حتى يكون الشيطان هو المحسور.
وقيل للحسن رحمه الله: ألا يستحي أحدنا من ربه يستغفر من ذنوبه ثم يعود ثم يستغفر ثم يعود؟ فقال: ود الشيطان لو ظفر منكم بهذا، فلا تملوا من الاستغفار.
إلى جانب التوبة والاستغفار أيها الإخوة تأتي الأعمال الصالحة من الفرائض والتطوعات تكفر بها السيئات، وترفع بها الدرجات.
طهارة وصيام وصدقات وحج وجهاد وغيرها.
من تطهر في بيته ثم مشى إلى بيت من بيوت الله يقضي فريضة من فرائض الله كانت خطوتاه إحداهما تحط خطيئة والأخرى ترفع درجة ، والصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة كفارات لما بينهن ما لم تغش الكبائر .
ومن توضأ فأحسن الوضوء ثم أتى الجمعة فاستمع وانصت غفر له ما بينه وبين الجمعة وزيادة ثلاثة أيام ؛ أخرج كل ذلك مسلم في صحيحه من أحاديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وهذا باب واسع لا يكاد يقع تحت حصر من طلب الرزق،وإطعام الطعام، وحسن الخلق، والسماحة في التعامل، وطلب العلم، وقضاء الحوائج، وحضور مجالس الذكر، والرحمة بالبهائم، وإماطة الأذى.
فأبشروا وأملوا وأحسنوا الظن بربكم.
يضاف إلى ذلك يا عباد الله ما يصيب المسلم من البلايا في النفس والمال والولد، وما يعرض له من مصائب الحياة ونوائب الدهر، فهي كفارات للذنوب، ماحيات للخطايا، رافعات للدرجات.
في خبر الصحيحين: ما من مصيبة تصيب المسلم إلا كفر الله له بها حتى الشوكة يشاكها وفي رواية: إلا رفع الله له بها درجة وحط عنه بها خطيئة .
وفي الموطأ والترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي : ما يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في نفسه وولده وماله حتى يلقى الله وما عليه خطيئة ، وفي رواية الموطا: ما يزال المؤمن يضار في ولده وحامته أي أقربائه وخاصته حتى يلقى الله وليس عليه خطيئة .
أيها المسلمون، إن العبد إذا اتجه إلى ربه بعزم صادق وتوبة نصوح موقنا برحمة ربه واجتهد في الصالحات دخلت الطمأنينة إلى قلبه، وانفتحت أمامه أبواب الأمل، واستعاد الثقة بنفسه، واستقام على الطريقة، واستتر بستر الله.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ياأيها الذين ءامنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجرى من تحتها الأنهار يوم لا يخزى الله النبى والذين ءامنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شىء قدير التحريم: .
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه وبسنة نبيه محمد ؛ أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب، أحمده سبحانه وأشكره وأسأله المزيد من فضله وكرمه، عليه توكلت وإليه متاب.
وأشهد ألا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المختار من أشرف الأنساب، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى الآل والأصحاب، والتابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون واعلموا أن من الناس من يخدعه طول الأمل، أو نضرة الشباب، وزهرة النعيم، وتوافر النعم، فيقدم على الخطيئة، ويسوف في التوبة، وما خدع إلا نفسه، لا يفكر في عاقبة، ولا يخشى سوء الخاتمة.
ولقد يجيئه أمر الله بغتة: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إنى تبت الان النساء: .
ومن الناس من إذا أحدث ذنبا سارع بالتوبة، قد جعل من نفسه رقيبا يبادر بغسل الخطايا إنابة واستغفارا وعملا صالحا، فهذا حري أن ينضم في سلك المتقين الموعودين بجنة عرضها السماوات والأرض ممن عناهم الله بقوله: والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون أولئك جزاؤهم مغفرة من ربهم وجنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها ونعم أجر العاملين آل عمران: ، .
فهذه حال الفريقين أيها المؤمنون، فاتقوا الله وأنيبوا إليه... صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب تحريم الظلم، حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب التوحيد باب قول الله تعالى: يريدون أن يبدلوا كلام الله ، حديث ، وصحيح مسلم: كتاب التوبة، باب قبول التوبة من الذنوب... حديث .
إسناده ضعيف، مستدرك الحاكم / وقال: رواته عن آخرهم مدنيون لا يعرف واحد منهم بجرح.
قلت: قال ذلك مع أنه قد تكلم في شيخه إسماعيل بن محمد الشعراني، انظر ميزان الاعتدال / ، وفي إسناده من لم أجد له ترجمة.
وضعفه الألباني، ضعيف الجامع ، والسلسلة الضعيفة .
إسناده حسن، مستدرك الحاكم / ، وأخرجه أيضا الطبراني في الكبير / ، قال الهيثمي في المجمع / : إسناده حسن.
صحيح، صحيح مسلم: كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب المشي إلى الصلاة تمحى به الخطايا... حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الطهارة باب الصلوات الخمس والجمعة إلى الجمعة... حديث .
صحيح، صحيح مسلم: كتاب الجمعة باب فضل من استمع وأنصت... حديث .
صحيح، صحيح البخاري: كتاب المرضى ما جاء في كفارة المرض، حديث ، وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب ثواب المؤمن فيما يصيبه... حديث .
صحيح، أخرجه مسلم: كتاب البر والصلة والآداب باب ثواب المؤمن فيما يصيبه... حديث .

القاسم بن مجاشع التميمي أبو نصر.
خالد بن إبراهيم، أبو داود، من بني عمرو بن شيبان بن ذهل.
شبل بن طهمان الربعي أبو علي الهروي الشيباني.
قحطبة بن شبيب الطائي، أبو حمزة .
وهؤلاء هم رؤساء النقباء هم الذين يعرفون شخصية الإمام وأسرار الدعوة، ويلي هؤلاء نظراء النقباء وعددهم عدد النقباء، ونظير النقيب يخلف النقيب في حالة سفره، أو وفاته ، ثم يأتي بعد ذلك الدعاة وعددهم سبعون داعيا ، ثم يليهم دعاة الدعاة وعددهم ما يقارب من داعيا ، ونظم محمد بن علي العباسي الدعاة تنظيما دقيقا يوحي بأنها دعوة دينية كدعوة الأنبياء والرسل عليهم السلام يقول في تنظيم ذلك ما نصه .
بسم الله الرحمن الرحيم ... إن السنة في الأولين، والمثل في الآخرين، وأن الله يقول واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا ثم قال في آية أخرى : وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا المائدة ، آية : وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وافاه ليلة العقبة سبعون رجلا من الأوس والخزج فبايعوه، فجعل منهم اثني عشر نقيبا .. فإن سنتكم سنة بني إسرائيل وسنة النبي عليه السلام.
وبمقتضى هذا التنظيم الدقيق السري توزع الدعاة في العراق وخراسان، حيث وجه للكوفة ميسرة العبدي وخلفه بعد ذلك بكير بن ماهان ه .
ثم أبو سلمة الخلال ه .
وأما دعاة خراسان فقد وجه ثلاثة دعاة دفعة واحدة هم : محمد بن خنيس، وحيان العطار، وأبو عكرمة زياد بن درهم وهو أبو محمد الصادق ، وهؤلاءهم رؤساء الدعوة العباسية في الكوفة، وخراسان، ويسمون أيضا رؤساء النقباء وأراد أبو عكرمة السراج أن يعرف الإمام على مدى تقبل وفرح أهل خراسان بدعوتهم ودعوة آل البيت، فطلب من زعمائهم أن يكتبوا للإمام محمد بن علي بما يؤكد له إيمانهم وإخلاصهم وحبهم لهذه الدعوة التي تهدف إلى خلاصهم من ظلم الأمويين كما يرون ذلك فأرسلها إلى الكوفة حيث ميسرة العبدي الذي دفعها بدوره إلى محمد بن علي في الحميمة ، ففرح بها واستبشر وسره أن ذلك أول مبادئ الدعوة .
وأوصى محمد بن علي الدعاة أن يقضوا حوائجهم بالكتمان، وأن يكون ظاهر عملهم التجارة وغايتهم الدعوة إلى آل البيت قائلا : انطلقوا أيها النفر فادعوا الناس في رفق وستر، فإني أرجو أن يتم الله أمركم، ويظهر دعوتكم ولا قوة إلا بالله ثم قال لهم : فإن سئلتم عن اسمي فقولوا نحن في تقيه وقد أمرنا بكتمان اسم إمامنا .
وأرسل محمد بن علي دعاته في الآفاق، يدعون الناس سرا، ظاهر أمرهم الاشتغال بالتجارة وباطنه الدعوة للرضا من آل البيت، واصفين إياه بالتقى والصلاح والزهد والورع، وأن غايته تطبيق شرع الله، شعاره العدل والمساواة، ويحق الحق ويبطل الباطل، وسيملأ الدنيا صلاحا وعدلا، كما ملأها بنو أمية فسقا وجورا كما يدعون واستخدم الدعاة مهنة التجارة يستخفون وراءها لنشر الدعوة التي أسندت إليهم، وأخذوا يجوبون البلاد طولا وعرضا لاستقطاب أكبر عدد من الناس فكانت مهمتهم أسهل، ومراقبتهم أصعب، ثم إن هؤلاء الدعاة لم يكونوا من عامة الناس، بل تسلحوا بسلاح الثقافة والمعرفة والإخلاص للدعوة والتفاني في سبيلها، فبذلوا الأموال ولاقوا السجن والقتل والتمثيل، وكانت لديهم الحنكة لاجتذاب الأنصار .
ولم يكن من دعاة بني العباس المشهورين أحد ممن اشتهر بالعلم في ذلك العصر بل أغلب الدعاة كانوا رجال إدارة وأهل قيادة وحرب، كأبي مسلم الخراساني وقحطبة بن شبيب، أو من أهل الشرف واليسار كبكير بن ماهان الذي أغدق على الدعوة بماله، فذكر أنه أنفق في نصرة الدعوة أربع لبنات من فضة ولبنة من ذهب ، وورد أنه الذي اشترى أبا مسلم الخراساني لما رأى صلاحه لأمر الدعوة ، وكأبي سلمة الخلال الذي ذكر أنه رجل شهم، سائس شجاع، متمول، أنفق أموالا كثيرة في إقامة الدولة .
كما أن بعض دعاة بني العباس من الموالي الذي يهمهم القضاء على بني أمية ونجاح الدعوة العباسية التي يرفع قادتها شعار المساواة وإنفاق الموالي .
ونلاحظ أن الأكثرية الساحقة من النقباء كانوا عربا .
وقد ذكر الباحثون أسماء وتشكيلات تنظيمية منها : أ كبير للدعاة بالكوفة : / فقد عين محمد علي العباسي كبيرا للدعاة، وجعل الكوفة موقعا له ومقاما، إذ هي أقرب إلى خراسان من الحميمة، وبها شيعة أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية الذين انضموا إلى بني العباس وكان كبير الدعاة مسئولا عن نشر الدعوة والإشراف عليها بخراسان، فكان يرسل إليها وفود الدعاة، وكان يكتب إلى محمد علي بأنباء الدعوة ويعلمه بأحوالها، وكان يلقاه في موسم الحج، وكان يزوره بالحميمة إذا طرأ طارئ واحتاج إلى أن يعرف رأيه فيه، حتى يأخذ به وينفذه.
وكان الدعاة من أهل خراسان يمرون بالكوفة، ويعرجون على كبير الدعاة، فيطلعونه على ما بلغوا في بث الدعوة ويشرحون له ظروفها، ثم يمضون إلى الحجاز، فيقابلون محمد بن علي بالمدينة ومكة في موسم الحج، فيؤدون إليه ما اجتمع لهم من أموال، ويخبرونه بأخبار الدعوة ويعرضون عليه مسيرتها وملابساتها، ويتشاورون في أمرها حتى يستدركوا النقص، ويتلافوا الأخطاء، ويذللوا الصعاب، ويتجنبوا الأخطار، تقوية للدعوة ومدا في تيارها وحماية لها من الانهيار فإذا انقضى موسم الحج زودهم بتوجيهاته وإرشاداته، ورجعوا إلى خراسان، فواصلوا القيام بأمر الدعوة وجدوا في نشرها ، قال البلاذري : كان محمد بن علي يقدم المدينة في كل سنة فيقيم بها الشهر والشهرين، ويؤتى بالمال فيفرقه ، ومن أشهر من تولى هذا المنصب في التنظيم العباسي بكير بن ماهان فقد استعمله محمد بن علي العباسي بعد وفاة أبي رباح ميسرة النبال، فقد جاء إلى محمد بالحميمة وأخبره عن شيعته بالكوفة، وأوصاه محمد بن علي أن يدعو إلى الرضا من آل محمد، ويذكر جور بني أمية، وأن آل محمد أولى منهم بالأمر، وأوصاه أن يحذر شيعة بني العباس التحرك في شيء مما يتحرك فيه بنو عمهم من آل أبي طالب، فإن خارجهم مقتول، وقائمهم مخذول وليس لهم في الأمر نصيب، وخوفه جماعة أهل الكوفة وأمره أن لا يقبل منهم أحدا إلا ذوي البصائر، فإنهم لا يعز به من نصروه ولا يوهنون بخذلانهم من خذلوه .
وكان بكير بن ماهان رجلا مفوها، فقام بالدعاء وتولى الدعوة بالعراقين.
وكانت كتب الإمام تأتيه فيغسلها بالماء، ويعجن بغسالتها الدقيق، ويأمر فيختبز منه قرص، فلا يبقى أحد من أهله وولده إلا أطعمه منه وهذا يشير إلى النفوذ الروحي لمحمد بن علي العباسي على أتباعه ولا شك أن هذا الأمر ساهم بشكل كبير في نجاح الدعوة العباسية، وقد أنفق بكير بن ماهان أموالا طائلة في نصرة الدعوة .
ب مجالس الدعوة العباسية : ذكر مصنف أخبار الدولة العباسية أن بكيرا كون مجالس الدعوة العباسية المختلفة سنة عشرين ومائة ، وفي حديثه عن بعضها تعميم ووهم، فإن مجالس النقباء، ومجلس السبعين ألفا في سنة مائة، روى ذلك أكثر المؤرخين، واتفقوا عليه، ويبدو أن بكيرا جمع رجال المجلسين ، وتبادل معهم الرأي في شؤون الدعوة العباسية، وأقرهم وأبقاهم في مناصبهم ولم يعزل أحدا منهم، ولا سيما النقباء، فإن أسماءهم عند مصنف أخبار الدولة العباسية ، وعند غيره من المؤرخين متطابقة، وأما سائر رجال السبعين فإنه استقل بسرد أسمائهم إذ لم يشاركه أحد من المؤرخين في ذلك ، ويبدو أن بكيرا أنشأ بقية المجالس التي ذكرها مصنف أخبار الدولة العباسية لأنها لم تعرف قبل هذا التاريخ، وهي : مجلس نظراء النقباء.
وهو يتألف من اثنى عشر رجلا، وقيل من عشرين أو أحد وعشرين رجلا وقد سماهم جميعا ومجلس الدعاة، وهو يتألف من سبعين رجلا، وقد سمى منهم خمسة وستين رجلا ومجلس دعاة الدعاة ولم يحدد عدد رجاله، وقد سمى منهم سبعة وثلاثين رجلا .
وفي كل مجلس من هذه المجالس طائفة من رجال مجلس السبعين.
ونص على أن النقباء الاثنى عشر ليس بين أحد من أهل العلم فيهم اختلاف، فأما نظراء النقباء والسبعون قد اختلف فيهم .
ثم أخذ بكير البيعة على من حضره من شيعة بني العباس على مناصحة إمامهم في السر والعلانية، وألا يطلعوا على أمرهم أحدا خافوا ناحيته ولم يثقوا به، وجمعوا مالا كثيرا، وأتوه به، وخلف عليهم سليمان بن كثير الخزاعي، وأمرهم إذا حزبهم أمر أن يجتمعوا إليه فيناظروه فيه عنده، وأمرهم أن يأخذوا برأي أبي صالح كامل ابن مظفر فإنه ثقة في رأيه وشفقته، وشخص إلى جرجان، فلما قدمها أقام بها شهرا، وجمع له شيعتها مالا وحليا ثم سار منها إلى الكوفة، فلما بلغها مكث بها يسيرا، ثم توجه إلى محمد بن علي، فدفع إليه ما قدم به ، ولبث في الحميمة زمنا، ثم رجع إلى الكوفة أول سنة ه اثنين وعشرين ومائة .
البعد التخطيطي وقراءة الواقع عند محمد بن علي العباسي : / إن التخطيط والتنظيم من الأسس المهمة في نجاح الدعوات وقيام الدول، حيث كتب محمد بن علي كتابا لقادة التنظيم العباسي ليكون لهم مثالا، وسيرة يسيرون عليها قائلا : أما الكوفة وسوادها فشيعة علي وولده، وأما البصرة وسوادها فعثمانية تدين بالكف، تقول كن عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل، وأما الجزيرة، فحرورية ما رقة، وأعراب كأعلاج، ومسلمون في أخلاق النصارى، وأما أهل الشام فلا يعرفون إلا معاوية، وطاعة بني أمية، وعداوة راسخة، وجهلا متراكما، وأما مكة والمدينة فقد غلب عليهما أبو بكر وعمر، ولكن عليكم بأهل خراسان، فإن هناك العدد الكثير، والجلد الظاهر، وهناك صدور سليمة، وقلوب فارغة لم تتقسمها الأهواء، ولم تتوزعها النحل، ولم يقدح فيها فساد، وهم جند لهم ابدان، وأجسام، ومناكب، وكواهل، وأصوات هائلة ... وبعد : فإني أتفاءل إلى المشرق، وإلى مطلع سراج الدنيا، ومصباح الخلق .
لقد وصف محمد بن علي للدعاة المكان الذي يمكن أن تنمو فيه الدعوة وتحقق أكبر النجاح للقضاء على الحكم الأموي بعد أن بين الموانع القائمة بكل إقليم على حده، ثم ذكر المؤهلات التي تجعل إقليم خراسان هو المكان المناسب لاحتضان الدعوة العباسية: ه.
خراسان : منطقة بعيدة عن عاصمة الدولة وفيها رجال أقوياء حاقدون على الحكم الأموي، والاستقرار في هذه المنطقة شبه مفقود وفيها شيعة متحمسون لنصرة آل البيت وفي خراسان : جمجمة العرب وفرسانها ، فقد كانت خراسان موطن المقاتلة العرب الذين مرستهم الحرب الطويلة مع تركستان والذين عبروا مرارا عن تذمرهم من السياسة الأموية والعسكرية ، فقد تضايقوا من سياسة التجمير وهي إبقاء المقاتلة في الثغور وعلى خطوط المواجهة شتاء في الوقت الذي يرغب المقاتلة في قضاء الشتاء مع عوائلهم.
كان الوالي الأموي يسلبهم حصتهم من الفيء والغنيمة أحيانا أو يأخذ أكثر من حقه منها أحيانا أخرى.
سئمت القبائل من النزاع المستمر بين الشيوخ والرؤساء الطموحين للوصول إلى السلطة حيث خلق هذا بين قبائل خراسان نوعا من القلق ولذلك وجدت تلك القبائل في الدعوة العباسية أملا جديدا لحياة أكثر استقرارا ويسرا .
ج.
الحجاز : فهو إقليم غلب عليه أبو بكر وعمر رضي الله عنهما، فأهله يميلون إلى الزهد والعبادة، ويركنون إلى السلم وترك الاشتغال بالسياسة، فهم لا يرون أن الخلافة حقا من حقوق بني هاشم وإنما في قريش عموما ولهذا فشلت حركة المدينة التي قام بها بعض المعارضين للحكم الأموي، كموقعة الحرة عام ه.
وفي مكة انتهت خلافة عبد الله بن الزبير عام ه دون أن تحقق الهدف المنشود لأسباب كثيرة مر ذكرها كما أن أهل الحجاز يعرفون أن الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وصلوا إلى الخلافة بالشورى، والاختيار والقبول من الأمة الإسلامية من غير تسلط أو سفك دماء.
د.
الشام : وأما إقليم الشام دمشق التي اتخذها الأمويون عاصمة لدولتهم الإسلامية المترامية الأطراف، وأهل الشام يرون أن عزهم ومجدهم قد جاء عن طريق الأسرة الأموية فهم لا يرون عنها بدلا.
ب.
البصرة : هي في نظر محمد بن علي العباسي لا تصلح لهذه الدعوة، فسكانها خليط من البشر، وفيها عدد من الأجناس والأديان، والبصرة مدينة اقتصادية لا شأن لها بالسياسة، ويقطنها قليل من الشيعة لا يفي بالغرض المطلوب، والكثير منهم منهجهم: كن عبد الله المقتول .
أ.
وأما الكوفة : ففيها شيعة علي وولده، ولا تقبل غير الدعوة لأولاد علي، فأهلها يرون أن الخلافة هي حق من حقوق العلويين دون غيرهم .
إن هذا الرأي الذي أدلى به محمد العباسي ليصور بوضوح نزعات الأقاليم الإسلامية ولم يشر هذا الكلام إلى مصر التي كانت قريبة من بلاد الشام فلم يكن بالإمكان اتخاذها مركزا لحركة معارضة أو لإعلان ثورة أما إفريقيا فلقد كانت قريبة من مصر وبالتالي في قبضة الجيوش الأموية لقربها من الحاميات المتقدمة .
دور الحميمة القيادي وأهمية العنصر العربي في البناء التنظيمي : / وقد أتيح للقيادة العباسية من موقعها في الحميمة مراقبة الوضع السياسي عن كثب، والتنبه للثغرات والمشكلات فيه دون أن يكون اختيار خراسان سوى نتيجة لذلك وهي الولاية الأثيرة لدى الأمويين ومركز الخلل في دولتهم المترنحة والصورة الأكثر تعبيرا عنها في صراعاتها وانقساماتها.
على أنه ثمة مسألة هامة هي أن اختيار خراسان لا يعني انصراف العباسيين عن الشام، كما لا يعني التوجه نحو الموالي واستغلال أحقادهم على الدولة الأموية، على نحو ما روج له المستشرقون في هذا المجال ولكنه جاء محصلة للمعطيات السابقة، فضلا عن المعطى الجغرافي، متمثلا في بعد الولاية عن مركز الدولة، ذلك أن الدعوة في أساسها التنظيمي قائم على العرب وتوجهها الخراساني إنما كان للقبائل العربية اليمنية ، القاطنة بأعداد كبيرة في هذه الولاية، هذا إذا لم نتوقف عند عروبة النقباء المتحدرين من كبريات القبائل العربية، إذ أن خمسة منهم إلى خزاعة، وثلاثة إلى تميم، واثنين إلى مزينة، فضلا عن آخرين من طيء وربيعة .. إلخ .
ولا يعني هذا أيضا، أن يكون لبروز شخصيات من أصل غير عربي في الدعوة، من أمثال أبي مسلم الخراساني وأبي سلمة الخلال، دلالات تخالف هذا الواقع، إذ أن قيادة الدعوة كانت تحكم قبضتها على كل الأمور، من خلال جهاز بالغ الدقة في التنظيم والإدارة، وسرعان ما لجأت إلى التخلص من هذين الرجلين القويين بعد إنهاء دوريهما المرسومين ومحاولة كل منهما تجاوز خطوطه المحددة ، وهكذا في قرية من أطراف الشام تم للعباسيين إخراج مشروعهم إلى حيز التنفيذ، متحالفين مع الوقت، ومتقنين العمل السري، وراصدين ثغرات الحكم الأموي، بما فيها مساوئ الخلفاء وضيق رؤيتهم السياسية، مما حاد بهؤلاء عن الموضوعية واتخاذ المواقف المسئولة، خصوصا في تلك المرحلة المتأخرة منه ، وقد كانت دراستهم العميقة لأسباب النجاح وعوامل إضعاف الأمويين تدرس بحكمة ووعي فائق وذكاء كبير في مركز القيادة بالحميمة.
أهم مبادئ المشروع العباسي والشرائح المستهدفة بالدعوة : لكل دعوة أو مذهب منظومة فكرية وشعارات خاصة تنادي بها وتجعلها رمزا يؤمن بضرورة تحقيقه ومن أهم مبادئ وشعارات الدعوة العباسية التي رفعتها ونادت بها : الدعوة إلى الإصلاح : ومن شعارات الدعوة العباسية الإصلاح، أو الدعوة إلى الكتاب والسنة وهو شعار عام وهو أشمل شعارات الدعوة العباسية والواقع أن أحداثا كثيرة تركت في النفوس آثارا مريرة، مثل حصار الكعبة وانتهاك حرمة المدينة المنورة يوم الحرة، وسفك دماء أهل البيت وسياسة القهر واضطهاد المعارضة، والابتعاد عن سيرة السلف الصالح، وحب الترف واللهو وكثرة مظاهره وكثرة المذاهب وتصارعها وظهور أقوال كثيرة غير مألوفة من قبل، والاعتماد على العصبية في الحكم.
المساواة : وهو شعار المساواة بين الشعوب، وهو شعار ساهم في إنجاح الثورة العباسية وأنصف الشعوب التي أسلمت واندمجت في الحضارة الإسلامية وصارت تتطلع إلى المساواة وهذا الشعار في ذاته مبدأ إنساني جليل لا تزال الأجيال تتعلق به منذ القدم وتتخذه مثلا أعلى، وهو شعار له معنى خاص في ديننا وهو عدم التفرقة بين الناس بحسب ألوانهم أو دمائهم أو تاريخهم، وبيان أن أكرم الناس عند الله أتقاهم وقد تستر خلف هذا المبدأ دعاة العباسيين وشنعوا به على بني أمية وزعموا أنهم انحرفوا عن هذا المبدأ الإسلامي الأصيل .
الإمامة للرضى من آل محمد : وهذا الشعار رضي عنه مجموعة كبيرة من الناس سواء من الشيعة أو السنة وهو أن المبايعة للرضى من آل محمد صلى الله عليه وسلم بدون تعيين اسم ولا تعيين هل هو من البيت العباسي أم من الطالبيين وانتبه الشيعة متأخرين إلى أن العباسيين كانوا يخططون لأنفسهم ولكن بعد فوات الأوان .
/ فهذه هي أهم المبادئ بالإضافة إلى العدل، ومحاربة الظلم والانتصار لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واعتمد محمد علي أسلوبا جديدا في بث الدعوة فأوصى أتباعه بكتمان أمرهم وعدم كشف حقيقته لأحد إلا بعد أن يأخذوا عليه العهود والمواثيق المؤكدة ، وحتى لا تثير تحركاتهم شكوك السلطة الأموية أوصى أتباعه أن يجوبوا المدن ويعملوا لدعوته بحجة التجارة وأن يستروا اسمه على الجميع، فلم يكن محمد بن علي طيلة المدة التي تولى بها رئاسة الدعوة يعرفه أحد بنسبه واسمه إلا الدعاة ، وحتى هؤلاء فإن لقاءه بهم كان قليلا ، وإذا ما استوجب الأمر أن يلتقي بأحدهم فإن ذلك يتم تحت إجراءات أمنية مشددة وغالبا ما يكون في وقت متأخر من الليل بعد أن يكون الجميع قد دخلوا منازلهم ، وقد بالغ محمد بن علي في كتمان أمر الدعوة فأوصى أتباعه أن تكون البيعة لشخص مجهول وهي للرضا من آل محمد ، ويبدو أن هذا الغموض في المبادئ خدم السياسية العباسية في مدة الدعوة السرية وكان له أثر بالغ في نجاحها فشعار الرضا من آل محمد يضيق دائرة الخلاف فيحصرها في أهل البيت من قريش، ويخرج الأمويين منها ويبطل حقهم فيها، وفي الوقت نفسه يجعل للعباسيين نصيبا منها على أساس أنهم أحد فرعي أهل البيت، ويتيح لهم كسب أعداد كبيرة من أنصار أهل البيت ومؤيديهم، وهو من الناحية الأخرى يوقف النزاع بينهم وبين العلويين ولو مؤقتا ويجمعهم تحت راية واحدة ، لذلك فقد تجنب العباسيون في هذه المدة كل ما يبين أنهم قاموا لأخذ محل العلويين، فأظهروا أن غايتهم قلب الدولة الأموية، وأخفوا سعيهم لأخذ الخلافة، وحاولوا أن يبينوا للناس أن قضيتهم هي قضية جهاد الحق ضد الباطل .
إن الثورة العباسية شأنها شأن الثورات الكبرى في التاريخ، تظهر بأشكال متعددة وتندفع في مجراها قوى متنوعة على الصعد الفكرية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية، ولا شك أن الموالى كان لهم حضورهم، إلا أنهم كانوا في صفوف الجنود والأتباع، ولم يكونوا قادة إلا في استثناءات، كانت الثورة العباسية هي ثورة اليمانية الكبرى، كما كانت ثورة الشيعة العباسية والمرجئة والقدرية والخوارج وكان لكل من هذه القوى نصيب فيها، وإن كانت العديد من هذه القوى قد تعرض للتصفية على يد أبي مسلم نفسه فيما بعد ، ويقول أبو جعفر المنصور موجها كلامه لليمانية معترفا لهم بدورهم المتميز في نجاح الثورة : فيحق لنا أن نعرف لهم حق نصرهم لنا وقيامهم بدعوتنا ونهوضهم بدولتنا ... وقد تكون هذه الصورة التي تجعل من الثورة العباسية ثورة يمانية مبالغ فيها، إذ أن القيسيين والمتذمرين من سياسة نصر بن سيار ومروان بن محمد انضموا كذلك إلى صفوف الثوار العباسيين وعملوا بدورهم على إسقاط الدولة الأموية .
باختصار كانت الثورة العباسية هي ثمرة حسن استغلال تراكم معارضات عدة بدأت منذ لحظة هذه الثورة بواجهات متعددة ورفعت شعارات مختلفة، حاولت فيها كسب كل المتذمرين ضد الحكم الأموي، فانضم إليها الغلاة والمعتدلون، المسلمون وغير المسلمين، العرب وغير العرب إن هذا التعقيد في الثورة العباسية هو سر نجاحها، فالشعارات التي رفعتها كانت عامة غامضة، لا تختلف ربما عن سواها إلا باكتسبت مضمونا مختلفا عندما تبنتها قوى متعددة ورأت فيها مشروعها للخلاص، وإنما على قاعدة تلك البنية التنظيمية التي صنعها أناس أكفاء استطاعوا الصمود رغم ما أحاط بهم من أشكال القمع، حتى تحقق الانتصار الكبير .
وقد استهدفت الدعوة العباسية في رحلتها السرية من أعداء الدولة الأموية والذي من أهمهم : أ المهالبة الذين حاربتهم الدولة الأموية وتتبعتهم بعد مقتل يزيد بن المهلب، والمهالبة يمنيون.
ب الموالي، فقد كان هؤلاء يدفعون من الضرائب مقدار كبيرا، ولا يعاملون بالتساوي مع العرب وكان عليهم ضغط من كل جهة، فكانوا أعداء الدولة بطبيعة الأمر.
/ ج وكان بجانب هؤلاء عدو قوي للأمويين وهم الشيعة، فالشيعة العلوية كانت لا تزال تقوم بين حين وآخر بثورات، وكانت ثوراتها تخمد في كل مرة، فتزداد الكراهة وتشتد العداوة فهذه من أهم الفئات التي استهدفتها الدعوة العباسية، فقد كانت تشكل تربة خصبة لحشد الأتباع والمناوئين للدولة الأموية فأي حركة منظمة تريد أن تسقط نظاما ما لا بد لها من معرفة أعداء ذلك النظام والعمل على حشد القوى ضده مع ضرورة إمساكها بخيوط الثورة بيدها، فهذه بديهة من بديهات العمل السياسي المنظم.
كان على رأس الدعوة العباسية رجال من بني العباس، دهاة أقويا منظمين عارفين بما يقومون به : أولهم محمد بن علي وأقرباؤه وابنه إبراهيم، ثم تبعهم عدد من إخوة إبراهيم ومن أعمامه وأقاربه، وقد اشتركوا جميعا في تنظيم الثورة ووضعوا خططها وأشرفوا عليها ووجهوها كما يجب أن توجه.
نعم إنهم تحالفوا مع أعداء بني أمية جميعا واستفادوا منهم كل الاستفادة، لكنهم هم الموجهون وهم أصحاب الأمر، أما الدعاة والقادة فإنهم يتلقون أوامرهم وينفذونها بحذافيرها، نعم استفادوا من العناصر المعادية لبني أمية، وكانت تلك العناصر يجمعها هدف واحد هو إزالة بني أمية، و تجمعها فكرة واحدة، وهي أن بني أمية أعداء الدين لذا وجب القضاء عليهم .
المرجعية الشرعية للدعوة العباسية : تعتبر مدرسة عبد الله بن عباس الحركية والشرعية هي المرجعية للدعوة العباسية، فقد اهتم علي بن عبد الله بن العباس بتراث أبيه وعلومه، يروي ابن سعد بسند أن موسى بن عقبة قال : وضع عندنا كريب حمل بعير أو عدل بعير، من كتب ابن عباس، قال فكان علي بن عبد الله بن عباس إذا أراد الكتاب كتب إليه : إبعث إلي بصحيفة كذا وكذا، قال فينسخها فيبعث إليه بأحدها وقد علق الدكتور صالح أحمد العلي على هذا الأثر فقال : غير أن موسى بن عقبة لم يحدد فيما إذا كانت كتب ابن عباس هذه مما ألفه أو مما امتلكه كما أنه لا يذكر مواضيعها، أي فيما إذا كانت في التفسير أم في علوم أخرى .
وذكر صاحب الوصية السياسية في العصر العباسي بأن محمد بن علي حين نشأ : ألزمه أبوه أصحاب جده ابن عباس فكان كذلك حتى علم وفقه فجلس يوما يفتي في المسجد الحرام بمثل فتيا جده ، وقد أبهرت فتواه سعيد بن جبير رضي الله عنه حين سمعه فقال : الحمد لله الذي لم يمتني حتى أراني رجلا من ولد ابن عباس يفتي بفتواه والمعلوم لدى الباحثين أن عبد الله بن عباس تقدم في التفسير بسبب عوامل متعددة منها؛ دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له بالفقه في الدين والعمل بالتأويل، قرب منزلته من عمر رضي الله عنه، الأخذ عن كبار الصحابة، قوة الاجتهاد وقدرته على الاستنباط، قدرات ابن عباس التعليمية والتربوية، رحلاته وأسفاره، وتأخر وفاته وكان ابن عباس من علماء المدرسة المكية وقد تميزت هذه المدرسة من بين سائر المدارس بكثرة تناولها للآيات وتفسيرها وأسهمت إسهاما قيما في الإبانة عن كثير من المعاني التي يحتاج إليها ويرجع ذلك لأسباب عديدة منها؛ إمامة ابن عباس للمدرسة، الأثر المكاني على المدرسة كونها بمكة كثرة رحلاتهم وأسفارهم، حرصهم على نشر علمهم، التصنيف والتدوين المبكر لآثار المدرسة .. إلخ.
الفقه الحركي عند ابن عباس : استفاد العباسيون من فقه جدهم الحركي والذي ظهر عند نصحه للحسين بن علي لما أراد الذهاب للكوفة، فقد قال له : أخبرني إن كانوا دعوك بعد ما قتلوا أميرهم، ونفوا عدوهم، وضبطوا بلادهم، فسر إليهم، وإن كان أميرهم حيا، وهو مقيم عليهم، قاهر لهم، وعماله تجبي بلادهم، فإنهم إنما دعوك للفتنة، والقتال ، وفي رواية أخرى أنه قال له : إني أتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك، إن أهل العراق قوم غدر، فلا تغترن بهم، أقم في هذا البلد حتى ينفي أهل العراق عدوهم، ثم أقدم عليهم، وإلا فسر إلى اليمن، فإن بها حصونا وشعابا ولأبيك بها شيعة وكن عن الناس بمعزل، واكتب إليهم وبث دعاتك منهم، فإني أرجو إذا فعلت ذلك أن يكون ما تحب .
ويظهر من فقه ابن عباس الحركي : أ أهمية سيطرة أهل العراق على إقليمهم وتحريره من سلطان بني أمية : وهذا ما قام به العباسيون مع أهل خراسان حيث ضبطوه وحرروه من سلطان بني أمية فيما بعد .
ب استفاد العباسيون من تقييم ابن عباس لأهل العراق ولذلك لم يعتمدوا عليهم في تشكيل القاعدة الصلبة التي قامت عليها دعوتهم.
ج بين ابن عباس بأن اليمن بها حصون وشعاب ولأبيك بها شيعة وهذه عوامل مهمة في نجاح الحركة لأن قبضة الدولة الأموية تكون ضعيفة للأسباب الجغرافية والبشرية ولذلك وقع اختيار العباسيين على خراسان، لضعف قبضة الدولة عليها، كما كان بها أنصار لأهل البيت وخصوصا من القبائل اليمنية المهاجرة هناك.
/ د وبين ابن عباس بأن يكون صاحب الدعوة في بداية أمرها عن الناس بمعزل وأن يكتب إليهم ويبث دعاته فيهم وهذا الذي فعله محمد بن علي العباسي، فقد كان عن الناس بمعزل وكان يكتب للناس ويبث دعاته من خلال تنظيم محكم انتشرت خلاياه الدعوية في جسم الأمة الإسلامية .
انحراف خطير عن منهج الدعوة وموقف محمد بن علي العباس ضده : في سنة ه بعث بكير بن ماهان عمار بن يزداد داعية إلى خراسان وكان نصرانيا من أهل الحيرة ثم أسلم وصار معلما بالكوفة، فلما أتى خراسان تسمى بخداش بن يزيد، ودعا الناس إلى بني العباس فأجابوه، ثم انحرف عن الدعوة العباسية، وخرج عن مبادئها وقواعدها وشذ عن مراميها ومقاصدها فثار عليه شيعة بني العباس وفتكوا به، ويقال : إن أسد بن عبد الله القسري هو الذي قبض عليه وقتله وقال البلاذري : وجه بكير عمارا هذا فغير سنن الإمام، وبدل ما كان في سيرة من قبله، وحكم بأحكام منكرة مكروهة، فوثب عليه أصحاب محمد بن علي فقتلوه، ويقال : بل قتله أسد بن عبد الله وصلبه ، وفيما روى ابن جرير الطبري من خبر خداش أنه أعلن دين الخرمية وأحل النساء وأباحهن وذكر لشيعة بني العباس أن محمد بن علي أمره بذلك، فأخذه أسد بن عبد الله القسري، ومثل به ثم قتله ، وروى ابن الأثير أن خداشا أجاز لشيعة بني العباس ترك الطاعات والفروض وسوغ لهم ذلك واحتج له احتجاجا قبيحا، يقول : قال لهم : إنه لا صوم ولا صلاة ولا حج، وإن تأويل الصوم أن يصام عن ذكر الإمام فلا يباح باسمه، والصلاة والدعاء له، والحج القصد إليه، وكان يتأول من القرآن قوله تعالى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات المائدة : .
وكان مروق خداش من الدين وانسلاخه من الإسلام، ومزجه تعاليم الدعوة العباسية بتعاليم الخرمية أكبر الأخطار التي صادفها محمد بن علي، فقد نكب شيعتها وشق صفوفهم شقا وكان من انحازوا إليه منهم كثرا وكان فيهم بعض النقباء والدعاة ، وروى البلاذري أن محمد بن علي صرف شيعة بني العباس بخراسان عن مقالة خداش، إذ أرسل إليهم بكير بن ماهان، فرتق فتقهم، ورأب صدعهم، ولم شعثهم وأعادهم إلى منهاج محمد بن علي ودعوته وقد أرسل مع بكير من ماهان رسالة إلى دعاته في خراسان يحذرهم من الدخول في هذه المبادئ المنافية للإسلام، كما أرسل معه رسالة ثانية إلى رؤساء الدعاة .
قال في رسالته الأولى : سلام عليكم فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو ... وأشهد أن الله يبدئ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه وله المثل الأعلى في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم فتبارك ذو الفضل العظيم.
أما بعد : فإني أوصيكم بتقوى الله الذي لا يزيد في ملكه من أطاع ولا ينقص من ملكه من عصاه، بيده الملك ويبقى ملكه وهو عزيز ذو انتقام وتمسكوا بصالح الذي عاهدتم الله عليه وأدوا الأمانة فيما أمركم به، واعتصموا بحبل الله جميعا، وخذوا بحظكم منه واشكروا بلاه الذي أصبح بكم من سوابغ نعمه واعتبروا ما بقي بما سلف، وإنما ضرب الله لكم أمثال ما مضى من الأمم لتعقلوا عن الله أمره بأنكم قد رأيتم من الدنيا وتصرفها بأهلها إلى ما صار من مضى منهم، وخير ما يصيب الناس فيما بقي من الدنيا ... ثم اعلموا علما يقينا أن لأهل ولاية الله منازل معروفة كأنما ينظرون فيما أعطاهم الله من اليقين إلى عواقب الأمور ومستقرها .. لا تصدقوا كذبا، ولا تجمعوا خبيثا ولا تخالفوا تقيا ولا تحتقروا يتيما صغيرا، ولا تنتهيكوا ذمة، ولا تفسدوا أرضا ولا تشتموا مؤمنا، ولا تقطعوا رحما، ولا تعصوا إماما، وأحسنوا مؤازرتهم وصيانة أمرهم، أعينوهم إذا شهدتم وانصحوا لهم إذا رغبتم، اعلموا أن أصدق الحديث كتاب الله وأوثق التقوى لزوم حقه، وخير الملل ملة إبراهيم وأفضل السنن سنة محمد صلى الله عليه وسلم، وأعظم الضلالة ضلالة بعد هدى... ونفس تناجيها بتقوى خير من نفس أمارة بالسوء، فاتقوا الله، ولا تكونوا أشباها للجناة الذين لم يتفقهوا في الدين ولم يعطوا بالله اليقين وأن الله أنزل عليكم كتابا واضحا ناطقا محفوظا قد فصل فيه آياته، وأحكم فيه تبيانه، وبين لكم حلاله وحرامه، وأمركم أن تتبعوا ما فيه، فاتخذوه إماما، وليكن لكم قائدا دليلا، فعليكم به، ولا تؤثروا عليه غيره ... فإن الله بين لكم ما تأتون وما تتقون، فقال لنبي الرحمة قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد أسأل الله أن يجعلنا وإياكم مهتدين غير مرتابين .
والسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين .
/ وقال في رسالته الثانية التي وجهها إلى رؤساء الدعاة : أما بعد عهدنا الله وإياكم بطاعته وهدانا وإياكم سبيل الراشدين.
فقد كنت أعلمت إخوانكم رأيي في خداش، وأمرتهم أن يبلغوكم قولي فيه، وإني أشهد الله الذي يحفظ ما تلفظ به العباد، زكي القول وخبيثه وإني بريء من خداش، وممن كان على رأيه، ودان بدينه، وآمركم ألا تقبلوا من أحد ممن أتاكم عني قولا ولا رسالة خالفت فيها كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم والسلام .
ومن خلال الرسائل السابقة تتضح نزعة محمد علي العباسي السنية وبطلان اتهام الدعوة بالعقائد الفاسدة، والباطنية، وعدم صحة ارتباط الدعوة العباسية بالزنادقة كما زعم بعض المستشرقين من أمثال فلهوزن ، فهذا الأمر بعيد كل البعد عن الصحة .
| | | نسب قريش ص ، طبقات ابن سعد / ، شذرات الذهب / .
طبقات ابن سعد / الدعوة العباسية د .
حسين عطوان ص .
تاريخ ابن عساكر نقلا عن الدعوة العباسية ص .
طبقات ابن سعد / الدعوة العباسية ص .
تهذيب التهذيب / الدعوة العباسية ص .
أسد الغابة / الدعوة العباسية ص .
العقيدة في أهل البيت ص .
الطبقات / / الاستيعاب / / العقيدة في أهل البيت ص .
سنن الترمذي رقم ، المستدرك / صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
مسلم كتاب الزكاة باب في تقديم الزكاة ومنعها رقم .
مسلم رقم ، مصنف عبد الرزاق / ابن هشام / .
فتسقينا : أي بدعائه حيا ، ولو كان يتوسل به ميتا لتوسل به عمر ولما احتاج لعمه العباس ليدعو له.
البخاري رقم .
حلية الأولياء / العقيدة في أهل البيت ص .
البخاري رقم .
سير أعلام النبلاء / .
المصدر نفسه / .
الدعوة العباسية ، حسين عطوان ص .
طبقات ابن سعد / .
البداية والنهاية نقلا عن الدعوة العباسية ص .
تهذيب التهذيب / الدعوة العباسية ص .
وفيات الأعيان / الدعوة العباسية ص .
وفيات الأعيان / الدعوة العباسية ص .
أخبار الدولة العباسية ص الدعوة العباسية ص .
الدعوة العباسية ص إلى .
الدعوة العباسية ، حسين عطوان ص .

فإن كانت باقية في يد المحتال كان للمحيل انتزاعها من يده ، ولم يكن للمحتال منعه منها إلا أن لا يصل إلى حقه لمطله إلا بها ، فيجوز له فيما بينه وبين الله تعالى أن يحبسها عليه ليستوفي حقه منها وإن كانت تالفة لا تراجع بينهما ؛ لأن المحيل يقول تلفت على ملكي أمانة في يدك فهي تالفة من مالي ، والمحتال يقول تلفت بعد أن أخذتها من حقي فقد استوفيت حقي منك .
فأما على مذهب أبي العباس بن سريج أن القول قول المحتال ، فلا يخلو حالها من أن يكون المحتال قد قبضها ، أو لم يقبضها ، فإن لم يكن قبضها فله أن يقبضها من بعد ؛ لأن قول المحيل لم يقبل في إبطال الحوالة ، وإن كان قد قبضها فقد برئ المحال عليه منها وليس للمحيل أن يرجع بها سواء كانت باقية أو تالفة .
وأما قول المزني : ولو أحال رجل بألف وضمنها له فقد اختلف أصحابنا في معنى قوله وضمنها له على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه قال ذلك على سبيل التأكيد ، وليس ضمان المحال عليه شرطا في صحة الحوالة وهذا قول أبي العباس بن سريج وأبي إسحاق المروزي وابن أبي هريرة ومن قال إن الحوالة تتم بالمحيل والمحتال .
والثاني : أنه شرط في صحة الحوالة ، وهو قول المزني والزبيري والإصطخري ومن قال إن الحوالة تتم بالمحيل والمحتال ورضا المحال عليه .
والثالث : أنها مصورة في حوالة على من لا حق عليه للمحيل ، فتجري مجرى الضمان ولا تصح إلا برضاه وقبوله .
مسألة : قال المزني : ولو قال المحتال أحلتني عليه لأقبضه لك ولم تحلني بمالي عليك فالقول قوله مع يمينه والمحيل مدع للبراءة مما عليه فعليه البينة .
قال الماوردي : وصورتها بعكس المسألة التي تقدمتها وهو أنهما اختلفا بعد الحوالة المطلقة فقال المحيل أحلتك بمالك علي ، وقال المحتال بل أحلتني لأقبضه لك نيابة عنك وحقي باق في ذمتك ، فعلى مذهب المزني : القول قول المحتال ؛ لأن المحيل مدع للبراءة من حقه فكان القول قول المحتال ، وعلى مذهب ابن سريج القول قول المحيل اعتبارا بظاهر اللفظ ، فإذا تقرر ما ذكرنا من المذهبين ، فإذا قيل بمذهب المزني إن القول قول المحتال لا يخلو حال الحوالة من أن تكون قد قبضت أو لم تقبض ، فإن لم يكن المحتال قبضها لم يجز أن يقبضها من بعد ، ورجع بحقه على المحيل ، وهل للمحيل أن يرجع بها على المحال عليه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يرجع عليه بها لأنه بادعاء الحوالة معترف بها للمحتال ، فلم يجز أن يرجع بحق قد اعترف به لغيره .
والوجه الثاني : يرجع بها على المحتال عليه ؛ لأن اعترافه بها للمحتال مشروط بسقوط حقه من ذمته فلما لم يسقط من ذمته كان مال الحوالة باقيا على ملكه فيرجع به ، وإن كان المحتال قد قبض الحوالة فلا يخلو من أن تكون باقية ، أو تالفة ، فإن كانت باقية فهي في الحكم على ملك المحيل ، ويقال للمحتال استوف حقك منها ؛ لأن ادعاء المحيل أنه أحاله بها من حقه إذن منه بقبضها من حقه .
وإن كانت تالفة كان تلفها من مال المحيل ، وحق المحتال باق في ذمة المحيل ، وليس للمحيل أن يرجع بالحوالة على المحال عليه : لأنه دفعها بإذنه .
وإذا قيل بمذهب ابن سريج ، إن القول قول المحيل نظر : فإن لم يكن قبض الحوالة فله أن يقبضها الآن ، ولا يكون إنكاره لها من قبل بمانع لقبضها من بعد ، ويصير كالمبتدئ لها بعد الخلاف .
وإن كان قد قبضها فقد استقرت وبرئ المحيل منها ، سواء كانت باقية في يده أو تالفة .
فصل : ويتفرع على ما ذكرنا من اختلاف المزني وابن سريج في هاتين المسألتين فرعان : أحدهما : أن يقول ضمنت لك مالك على فلان ، على أنه برئ منه ، فعلى قياس مذهب المزني يصح هذا ، وتكون حوالة بلفظ الضمان ؛ لأن الألفاظ مستعارة .
وعلى قياس مذهب ابن سريج يكون ضمانا باطلا اعتبارا بظاهر اللفظ .
والثاني : أن يقول قد أحلتك على زيد ، على أنني ضامن للمال حتى تقبضه ، فعلى قياس مذهب المزني يكون هذا ضمانا بلفظ الحوالة ، فيصح إذا قبل المحال عليه ؛ لأن الألفاظ مستعارة ، وعلى قياس مذهب ابن سريج تكون حوالة فاسدة اعتبارا بظاهر اللفظ وما اقترن به من فساد الشرط .
مسألة ولو كان لرجل على رجل ألف درهم فأحاله المطلوب بها على رجل له عليه ألف درهم ثم أحاله بها المحتال عليه على ثالث مسألة : قال المزني : ولو كان لرجل على رجل ألف درهم فأحاله المطلوب بها على رجل له عليه ألف درهم ثم أحاله بها المحتال عليه على ثالث له عليه ألف درهم برئ الأولان وكانت للطالب على الثالث .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أحيل بدينه على رجل ، ثم إن المحال عليه أحاله بذلك على ثالث ، وأحاله الثالث على رابع ، صح ذلك وجاز لأن الحوالة كالمعاوضة وهكذا لو أحيل بدينه على رجل ، ثم أحال المحتال بذلك الدين غيره ، وأحال ذلك الغير لثالث ، وأحال الثالث رابعا جاز أيضا ، فيكون في المسألة الأولى بنقل الحق من ذمة إلى ذمة والمحتال واحد ، وفي هذه المسألة الحق لا ينتقل في ذمة المحال عليه ، وإنما ينتقل استحقاقه من محتال إلى محتال ، والمحال عليه واحد والله أعلم .
كتاب الضمان الدليل على جواز الضمان وصحته الكتاب والسنة كتاب الضمان تحريت فيه مذهب الشافعي وقياس قوله : مسألة : قال المزني : قال الله جل ثناؤه قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : وقال عز وجل سلهم أيهم بذلك زعيم القلم : وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال والزعيم غارم والزعيم في اللغة هو الكفيل ، وروي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة فلما وضعت قال صلى الله عليه وسلم هل على صاحبكم من دين ؟ فقالوا : نعم درهمان ، قال صلوا على صاحبكم فقال علي رضوان الله عليه هما علي يا رسول الله وأنا لهما ضامن فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم أقبل على علي رضي الله عنه فقال جزاك الله عن الإسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان أخيك قال المزني قلت أنا وفي ذلك دليل أن الدين الذي كان على الميت لزم غيره بأن ضمنه وروى الشافعي في قسم الصدقات أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تحل الصدقة لغني إلا لثلاثة ذكر منها رجلا تحمل بحمالة فحلت الصدقة قلت أنا فكانت الصدقة محرمة قبل الحمالة فلما تحمل لزمه الغرم بالحمالة فخرج من معناه الأول إلى أن حلت له الصدقة .
قال الماوردي : أما الضمان فهو أخذ الوثائق في الأموال ؛ لأن الوثائق ثلاثة : الشهادة والرهن والضمان .
والدليل على جواز الضمان وصحته الكتاب والسنة ، فأما الكتاب : فقوله تعالى : قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : فإن قيل : فالاستدلال بهذه الآية لا يصح من وجوه ثلاثة : أحدهما : أنها حكاية حال محرفة ونقل قصة غير صحيحة ؛ لأن الصواع لم يفقد والقوم لم يسرقوا ، وإذا كان موضوعا كذبا كان الاستدلال بها فاسدا .
فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن هذا من قول المنادي ، ولم يكن يعلم بما فعل يوسف ، فلما فقد الصواع ظن أنهم قد سرقوه فنادى بهذا وهو يعتقد أنه حق وصدق .
والثاني : أن يوسف فعل ذلك عقوبة لإخوته فخرج من باب الكذب إلى حد العقوبة والتأديب ، ثم رغب الناس فيما بذله لهم ، بما قد استقر عندهم لزومه ووجوبه ؛ ليكون أدعى إلى طلبتهم وتحقيق القول عليهم زيادة في عقوبتهم .
والسؤال الثاني : أن الآية تناولت ضمان مال مجهول ؛ لأن حمل البعير مجهول وضمان المجهول باطل .
فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن حمل البعير كان عندهم عبارة عن قدر معلوم كالوسق كان موضوعا لحمل الناقة ثم صار مستعملا في قدر معلوم .
والثاني : أن الآية دالة على أمرين : أحدهما : جواز الضمان .
والثاني : صحته في القدر المجهول ، فلما خرج بالدليل ضمان المجهول كان الباقي على ما اقتضاه التنزيل .
والسؤال الثالث : أنه ضمان مال الجعالة ، وضمان مال الجعالة باطل .
والجواب عنه : أن أصحابنا قد اختلفوا في جواز ضمان مال الجعالة على وجهين : أحدهما : يجوز ضمانه فعلى هذا سقط السؤال .
والثاني : أنه لا يصح ، فعلى هذا لا يمتنع قيام الدليل على فساد ضمان مال الجعالة من التعلق بباقي الآية ، وقال تعالى : سلهم أيهم بذلك زعيم القلم : وهذا وإن كان على طريق التحدي فهو دال على جواز الضمان والزعيم الضمين وكذلك الكفيل والحميل والصبير ، ومعنى جميعها واحد غير أن العرف جار بأن الضمين مستعمل في الأموال ، والحميل في الديات ، والكفيل في النفوس ، والزعيم في الأمور العظام ، والصبير في الجميع ، وإن كان الضمان يصح بكل واحد منهم ويلزم .
وأما السنة فروى ابن عباس عن شرحبيل عن أبي أمامة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله تعالى قد أعطى كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث ، لا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها قيل : يا رسول الله ولا الطعام ، قال : ذلك أفضل أموالنا ، ثم قال : العارية مضمونة مؤداة ، والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم .
وروى زائدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال : توفي رجل منا فغسلناه ثم كفناه ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ليصلي عليه ، فخطا خطوة ، ثم قال : أعليه دين ؟ قلنا : ديناران ، فانصرف فتحملها أبو قتادة ، وقال : علي الديناران ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أعليك حق الغريم ، وبرئ الميت منه ، قال : نعم ، قال : فصلى عليه ، ثم قال بعد ذلك بيوم : ما فعل الديناران ؟ ، قال : إنما مات أمس ، ثم عاد عليه بالغد ، فقال : قد قضيتها ، قال الآن بردت عليه جلده ، وروى أبو سعيد الخدري قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في جنازة فلما وضعت قال صلى الله عليه وسلم : هل على صاحبكم من دين ، قالوا : نعم درهمان ، قال : صلوا على صاحبكم ، فقال علي رضي الله عنه هما علي يا رسول الله ، وأنا لهما ضامن ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه ثم أقبل على علي فقال : جزاك الله عن الإسلام خيرا ، وفك رهانك كما فككت رهان أخيك ، وروى عكرمة عن ابن عباس أن رجلا لزم غريما له بعشرة دنانير ، وحلف لا يفارقه حتى يقضيه ، أو يأتيه بحميل ، فجره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : يا رسول الله إن هذا لزمني فاستنظرته شهرا فأبى حتى آتيه بحميل ، أو أقضيه فوالله ما أجد حميلا وما عندي قضاء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل تستنظره إلا شهرا ، قال : لا ، قال : فأنا أتحمل بها عنك فتحمل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذهب الرجل فأتاه بقدر ما وعده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أين لك هذا الذهب ؟ قال من معدن ، قال : اذهب فلا حاجة لنا فيها ليس فيها خير وقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عبد الحميد بن أبي أمية عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بجنازة فقال : صل عليها ، فقال أليس عليه دين ؟ قالوا نعم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما ينفعك أن أصلي على رجل وهو مرتهن في قبره فلو ضمن رجل دينه قمت فصليت عليه فإن صلاتي تنفعه .
وروى ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يؤتى بالرجل المتوفى عليه الدين ، فيسأل : هل ترك قضاء ؟ فإن حدث أنه ترك وفاء صلى عليه ، وإلا قال للمسلمين : صلوا على صاحبكم ، فلما فتح الله عليه الفتوح ، قام فقال : أنا أولى بالمؤمنين من أنفسهم من توفي من المؤمنين فترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته .
وفي قوله من ترك دينا فعلي قضاؤه ومن ترك مالا فلورثته تأويلان : أحدهما : معناه من ترك دينا عليه ولا قضاء فعلي قضاؤه من مال الصدقات وسهم الغارمين ، ومن ترك مالا لا دين عليه فهو لورثته .
والثاني : معناه : من ترك دينا له ومالا فعلي اقتضاء الدين واستخراجه ممن هو عليه حتى يصير مع ماله الذي تركه إلى ورثته .
فإن قيل : فلم كان يمتنع من الصلاة على من عليه دين إذا مات معسرا ، ولا يمتنع من الصلاة إذا مات موسرا ؟ والمعسر في الظاهر معذور ، والموسر غير معذور ؟ ، قيل : لأن الموسر يمكن قضاء دينه من تركته والمعسر لا يمكن قضاء دينه ، وقد قال : نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى ، فلما كان مرتهنا بدينه لم تنفعه الصلاة عليه ولا الدعاء له إلا بعد قضائه ، وقيل : بل كان يفعل ذلك زجرا عن أن يتسرع الناس إلى أخذ الديون ليكفوا عنها ، وقيل : بل كان يفعل ذلك ليرغب الناس في قضاء دين المعسر فلا يضيع لأحد دين ولا يبقى على معسر دين .
فصل : فإذا ثبت جواز الضمان أركانه بما ذكرناه ، فالضمان يتم بأربعة أشياء : بضامن ومضمون له ومضمون عنه ومضمون فيه .
والمغلب فيه الضامن لأن الضمان لازم من جهة الضامن دون المضمون عنه ، فلا بد أن يكون عارفا بالحق الذي ضمنه في جنسه وصفته وقدره .
واختلف أصحابنا هل يحتاج الضامن إلى معرفة المضمون له ، والمضمون عنه أم لا ؟ على ثلاثة مذاهب : أحدها : أنه لا يحتاج إلى معرفتهما جميعا وهو قول أبي العباس بن سريج ؛ لأن عليا وأبا قتادة ضمنا عمن عرفاه ولمن لا يعرفاه مع قوله تعالى : ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم يوسف : ومن يجيء به غير معروف .
والمذهب الثاني : أنه لا يصح الضمان إلا بمعرفة المضمون له ، والمضمون عنه ، وهو : مذهب أبي إبراهيم المزني لأنه لما لزم معرفة الحق لزم معرفة من عليه وله ، ولأنه قد صار معاملا للمضمون له منفصلا عن المضمون عنه فاحتاج إلى معرفة المضمون له ليعرف حسن معاملته وإلى معرفة المضمون عنه ليعرف هل هو موضع لما يفعل به .
والمذهب الثالث : أنه يحتاج إلى معرفة المضمون له ولا يحتاج إلى معرفة المضمون عنه وهو قول أبي علي بن أبي هريرة لأن المعاملة منقطعة بينه وبين المضمون عنه فلم يحتج إلى معرفته والمعاملة باقية بينه وبين المضمون له فاحتاج إلى معرفته ، ثم لا يخلو حال المضمون من أحد أمرين : إما أن يكون مضمون الأصل أو غير مضمون الأصل ، فإذا كان غير مضمون الأصل كالودائع والشرك والمضاربات فضمانه باطل لأن ضمان أصله غير لازم ، وإن كان مضمون الأصل لم يخل أن يكون حقا في الذمة أو عينا قائمة فإن كان حقا في الذمة صح ضمانه على ما سنشرحه في استقرار لزومه وإن كان عينا قائمة كالمغصوب ، والعواري ، فمذهب الشافعي أن ضمانها باطل إلا أن تتلف فيستقر غرمها في الذمة .
وقال أبو العباس بن سريج ضمان الأعيان جائز كضمان ما في الذمم ؛ لأن كلاهما حق قد لزم وحكاه قولا للشافعي وهذا غير صحيح لأن العين إذا كانت باقية فالواجب ردها ، وذلك مما قد يعجز عنه الضامن ، فإن تلفت لزم غرم قيمتها وذلك مما لم يضمنه الضامن مع ما فيها من الجهالة .
فعلى مذهب الشافعي يكون ضمان الأعيان باطلا ولا يلزم الضامن مطالبة بسببها ، وعلى مذهب ابن سريج الضمان لها لازم ويؤخذ الضامن بتسليم العين ما كانت باقية ، فإن تعذر عليه تسليمها صار كالمعسر بالحق يؤخر به إلى حين قدرته ، فإن تلفت العين فقد خرج أبو العباس في ذلك وجهين : أحدهما : قد بطل كمن كفل بنفس فتلفت وبطلت الكفالة لفوات ما تعلق به الضمان .
والوجه الثاني : أن الضمان ينتقل إلى القيمة ؛ لأن القيمة تقوم مقام العين عند تلفها ولا تمنع جهالة قدرها من لزوم ضمانها لأنها تفرعت عن أصل معلوم ، وخالفت الكفالة لأن تلف النفس لا ينقلها إلى بدل .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فلا يصح الضمان إلا بلفظ مسموع يخاطب به الضامن أحد أربعة أنفس ، إما أن يخاطب به المضمون له فيقول قد ضمنت لك عن فلان ألف درهم أو يخاطب وكيل المضمون له أو يقر به عند الحاكم أو عند شاهد ، فإن خاطب به من سوى هؤلاء الأربعة لم يكن ذلك شيئا ، وإنما اختص بخطاب أحد هؤلاء الأربعة لأن المضمون له صاحب الوثيقة ومستحق المطالبة ، فكان عقد الضمان معه أو كسبه وأما وكيل المضمون له فلأنه يقوم مقامه ، وأما الحاكم فلأنه مستوفي الحقوق ، والنائب عن الغائب ، ولأن عليا وأبا قتادة رضي الله عنهما ضمنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فخاطباه فأمضاه ، وأما الشاهد فلأنه ممن يحفظ به الحقوق ، وإذا كان كذلك فإن خاطبه المضمون له فتمام الضمان موقوف على المضمون له ، وهل يكون مشروطا بقبوله أو رضاه ؟ على وجهين : أحدهما وهو قول أبي العباس بن سريج أن تمام الضمان مشروط بقبول المضمون له في الحال لفظا ؛ لأن الضمان عقد وثيقة يفتقر إلى لفظ الضامن بالضمان ، فاقتضى أن يفتقر إلى قبول المرتهن ، فعلى هذا إن تراخى القبول لم يصح الضمان كما لا يصح بتراخي القبول في سائر العقود ، وقد صرح بهذا القول أبو علي الطبري في إفصاحه .
والوجه الثاني حكاه ابن أبي هريرة عن بعض شيوخه أن رضا المضمون له شرط في لزوم الضمان ، ولا يفتقر إلى القبول باللفظ ؛ لأن الضمان لو كان كسائر العقود في أنه مشروط بالقبول لكان مواجهة المضمون له شرطا في صحته ، فلما جاز أن يضمن له مع غيبته دل على أن لفظ القبول ليس بشرط ، وقد ضمن علي وأبو قتادة رضوان الله عليهما دين الميت مع غيبة صاحبه دل على أنه موقوف على الرضا دون القبول ، فعلى هذا إذا رضي المضمون له بالضمان بقول صريح أو ما يدل على الرضا في مجلس الضمان جاز ، وإن تراضيا عن مال الضمان فإن لم يوجد منه الرضا بالضمان حتى فارق المجلس فلا ضمان ، وللضامن أن يرجع في ضمانه فلا رجوع للضامن فيه : لأنه قد تم ولزم .
فهذا حكم الضمان إذا خوطب به المضمون له فأما إذا خوطب به وكيل المضمون له ، وهو أن يقول الضامن للوكيل قد ضمنت لموكلك فلان بن فلان ألف درهم عن فلان ، فينظر في الوكيل ، فإن كان مأذونا له في أخذ الضمان تم الضمان بقبول الوكيل على أحد الوجهين وبرضاه على الوجه الثاني ، ولا يكون تمامه موقوفا على المضمون له ، وكذلك في حق المولى عليه بصغر ، أو جنون ، أو سفه ، وإن كان الوكيل غير مأذون له في أخذ الضمان كان تمام الضمان موقوفا على علم الموكل ، ثم على ما يكون من قبوله في أحد الوجهين أو رضاه في الوجه الثاني .
فهذا حكم الضمان إذا خوطب به وكيل المضمون له ، فأما إذا خوطب به الحاكم ، وهو أن يقول الضامن للحاكم قد ضمنت لفلان بن فلان عن فلان بن فلان ألف درهم ليرجع عليه .
فإن كان المضمون له مولى عليه لصغر ، أو سفه ، أو جنون ، أجاز الحاكم ضمانه فإذا أجاز صار تاما به ، وإن كان المضمون رشيدا لا يولى عليه كان تمامه موقوفا على علمه ، ثم على ما يكون من قبوله أو برضائه ، وليس للحاكم أن يجيز الضمان عليه .
وإن كان الضمان وثيقة له : لأنه عقد فلا يصح من غيره مع سلامة حاله ، فهذا حكم الضمان إذا خوطب به الحاكم ، فأما إذا خوطب به شاهد أشهده بالضامن على نفسه بالضمان ، فقال : قد ضمت لفلان عن فلان ألف فاشهد علي أو لم يقل فاشهد علي فتمام هذا الضمان موقوف على الموقوف له إن كان غير مولى عليه ، أو على وليه إن كان مولى عليه ، وليس للشاهد أن يجيز الضمان على المولى عليه بخلاف الحاكم ؛ لأن الشاهد لا ولاية له والله أعلم .
مسألة إذا ضمن رجل عن رجل حقا فللمضمون له أن يأخذ أيهما شاء مسألة : قال الشافعي رضي الله : وإذا ضمن رجل عن رجل حقا فللمضمون له أن يأخذ أيهما شاء .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الضمان وثيقة المال لا ينتقل من ذمة المضمون عنه إلا بالأداء وللمضمون له مطالبة كل واحد من الضامن والمضمون عنه حتى يقضي حقه من أحدهما فيبرأان معا ، وقال ابن أبي ليلى وداود قد انتقل الحق بالضمان من ذمة المضمون عنه إلى ذمة الضامن كالحوالة .
وقال زفر بن الهذيل الحوالة كالضمان لا ينتقل بها الحق ، واستدل ابن أبي ليلى ومن تابعه على أن الحق ينتقل بالضمان كالحوالة بقوله صلى الله عليه وسلم والزعيم غارم فلما خصه بالغرم اقتضى أن يكون المضمون عنه بريئا من الغرم وبأن علي بن أبي طالب لما ضمن دين الميت صلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال لعلي : جزاك الله عن الإسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان أخيك ، فكان في هذا الخبر دليلان على براءة المضمون عنه بالضمان : أحدهما : أنه صلى الله عليه وسلم بعد أن امتنع من الصلاة عليه صلى عليه فدل على براءة ذمته ، ولو كان الدين باقيا لكان الامتناع قائما .
والثاني : قوله : فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك فلما أخبر بفك رهانه دل على براءة ذمته ، ولأنه لما استحال أن يكون الجسم الواحد في مجلسين استحال أن يكون الدين الواحد ثابتا في الذمتين .
والدليل على صحة ما ذهبنا إليه قوله صلى الله عليه وسلم نفس المؤمن معلقة بدينه حتى يقضى فدل على أنه لا يبرأ بالضمان حتى يقضى ، ولأن أبا قتادة حثه النبي صلى الله عليه وسلم على قضاء ما ضمنه ، فلما قضاه قال له الآن بردت عليه جلده فدل على أن الميت لم يبرأ منه إلا بالقضاء .
فإن قيل : فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي قتادة حين ضمن دين الميت عنه عليك حق الغريم ، وبرئ الميت منه قيل : إنما أراد برئ من رجوعك عليه ؛ لأن ضمانه كان بغير أمره ، ولأن اسم الحوالة والضمان مشتقان من معناهما فالحوالة مشتقة من تحول الحق ، والضمان مشتق من ضم ذمة إلى ذمة ، فاقتضى أن يكون اختلاف أسمائهما من اختلاف معانيهما موجبا لاختلاف أحكامهما ، ولأن الضمان وثيقة في الحق فلم يجز أن ينتقل به الحق كالرهن .
فأما الجواب عن قوله الزعيم غارم فهو أنه لا يمتنع أن يكون غيره غارما ، وأما صلاته على الميت بعد امتناعه منهما ، فلأنه بالضمان صار كمن ترك وفاء فلذلك صلى عليه ، وأما قوله : فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك ، فمعنى فك فيما كان مانعا من الصلاة عليه ، وأما ادعاؤهم استحالة ثبوت الدين في ذمتين فغلط ؛ لأن معنى ثبوت الدين في الذمة إنما هو استحقاق المطالبة به ، وليس يمتنع أن يكون الحق الواحد يستحق المطالبة به لشخصين ، ألا ترى أن من غصب شيئا ثم غصبه منه غاصب آخر واستهلكه كان للمالك مطالبة كل واحد منهما به ولم يكن ذلك مستحيلا ، كذلك في الضمان .
فصل : فإذا ثبت أن الضمان لا ينقل الحق ، فالمضمون له بالخيار في مطالبة أيهما شاء ، وقال أبو ثور لا يجوز مطالبة الضامن بالحق بعد عجز المضمون عنه إلا بعد عجز المضمون عنه ، وقد جعله ابن أبي هريرة قولا محتملا وخرجه لنفسه وجها ، وقال محمد بن جرير الطبري له الخيار في أن يبتدئ بمطالبة أيهما شاء .
فإذا طالب أحدهما لم تكن له مطالبة الآخر بشيء وهذا خطأ ؛ لأن ثبوت الحق في ذمة كل واحد منهما على ما وصفنا يوجب مطالبة كل واحد منهما ، وتمنع من إيقاع الحجر عليه مطالبته ، فإذا ثبت أنه بالخيار في مطالبة أيهما شاء فحجر عليهما بالفلس أعني الضامن والمضمون عنه ، وأراد الحاكم بيع أموالهما في دينهما ، فقال الضامن : أبرأ ببيع مال المضمون عنه ، فإن وفى بدينه برئت من ضمانه ، وإن عجز بيع من مالي بقدره ، وقال المضمون له : أريد أن أبيع مال أيكما شئت بديني ، قال الشافعي رضي الله عنه في رواية حرملة : إن كان الضامن ضمن بأمر المضمون عنه فالقول قوله ، وإن ضمن بغير أمره فالخيار إلى المضمون له في بيع مال أيهما شاء .
والله أعلم .
مسألة إن ضمن بأمره وغرم رجع بذلك عليه وإن تطوع بالضمان لم يرجع مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ضمن بأمره وغرم رجع بذلك عليه وإن تطوع بالضمان لم يرجع .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أن من ضمن مالا عن غيره وأداه عنه لم يخل حاله فيه من أربعة أقسام : أحدها : أن يضمن عنه بغير أمره ويؤديه بغير أمره .
والثاني : أن يكون الضمان بأمره والأداء بأمره .
والثالث : أن يضمن بغير أمره ويؤديه به بأمره .
والرابع : أن يضمن عنه بأمره ويؤديه بغير أمره .
فأما القسم الأول وهو أن يضمن عنه بغير أمره ويؤديه بغير أمره فلا رجوع له بما أدى بحال ، وقال مالك : إن قصد به خلاص المضمون عنه لمودة بينهما ، أو صرح بالرجوع عند الأداء رجع عليه ، وهذا خطأ لأن عليا ، وأبا قتادة لو استحقا الرجوع بما ضمنا لما كان في ضمانهما فك لرهان الميت ، ولأنه متطوع بالضمان والأداء فصار كمن أنفق على رقبة غيره أو علف بهائمه لم يرجع بما أنفق لتطوعه .
وأما القسم الثاني وهو أن يضمن عنه بأمره ويؤدي عنه بأمره فله الرجوع لا يختلف ؛ لأن الأمر به في الحالين يخرجه من حكم التطوع .
والقسم الثالث : وهو أن يضمن عنه بغير أمره ويؤديه بأمره ، فله في الأمر بالأداء ثلاثة أحوال : حال يقول : أد ما ضمنته من غير أن يقول : أد عني ذلك فهذا لا رجوع للضامن به لا يختلف ؛ لأن هذا أمر بما كان لازما له بالضمان ، الذي تطوع به .
والحال الثاني : أن يقول أد عني ما ضمنته لترجع به علي ، فله الرجوع بذلك لا يختلف : لأنه قد شرط له الرجوع في أمره بالأداء .
والحال الثالث : أن يقول : أد عني ما ضمنته ، ففي رجوعه وجهان : أحدهما : يرجع به : لأنه أمره بالغرم عنه .
والثاني : لا يرجع به لأن هذا الأمر يحتمل أن يراد به التطوع ، ويحتمل أن يراد به الرجوع .
وأما القسم الرابع وهو أن يضمن عنه بأمره ويؤديه بغير أمره فهذا ينظر ، فإن أداه بعد المطالبة له والتشديد عليه ومحاكمته فله الرجوع بما أدى : لأنه مستحق عليه بالضمان المأمور به ، وإن أداه قبل المطالبة به ففي رجوعه به وجهان : أحدهما : لا رجوع له به : لأنه يصير قبل المطالبة متطوعا بالأداء .
والوجه الثاني وهو الصحيح وبه قال أبو علي بن أبي هريرة وأكثر أصحابنا : له الرجوع ؛ لأن الأداء مستحق بالضمان المأمور به ، فصار مؤديا ما وجب بالأمر ، وهكذا حال الوكيل في الشراء إن أذن له الموكل في وزن الثمن عنه كان له الرجوع به ، وإن نهاه عن وزن الثمن عنه لم يكن له الرجوع به ، وإن لم يأذن له في وزنه ولم ينهه عنه فإن وزنه عنه بعد المحاكمة والمطالبة فله الرجوع به ، وإن وزنه قبل المطالبة ففي الرجوع به وجهان .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا واستحق الضامن الرجوع على ما بينا فله فيما أداه حالتان : إحداهما : أن يؤدي من جنس ما ضمن .
والثانية : أن يؤدي من غير جنس ما ضمن .
فإن كان ما أداه من غير جنس ما ضمنه الضامن ، مثاله أن يضمن عنه ألف درهم فيعطي بالألف عبدا فله أن يرجع بأقل الأمرين من قيمة العبد أو من الألف ، فإن كانت قيمة العبد أقل رجع بها لأنه لم يغرم غيرها ، وإن كانت قيمة العبد أكثر رجع بالألف لأنه متطوع بالزيادة ، وإن كان ما أداه من جنس ما ضمنه الضامن فله فيه أربعة أحوال ، حال يؤديه على مثل صفته وقدره ، وحال يؤديه على مثل صفته ودون قدره ، وحال يؤديه على مثل قدره ودون صفته ، وحال يؤديه دون قدره ودون صفته .
فأما الحالة الأولى وهو أن يؤديه على مثل قدره وصفته فمثاله أن يضمن عنه ألف درهم بيضا صحاحا فيؤدي مثلها ألف درهم بيضا صحاحا فله أن يرجع بمثل ذلك ، وأما الحالة الثانية وهو أن يؤديه على مثل صفته ودون قدره فمثاله أن يضمن عنه ألف درهم بيضا صحاحا فيؤدي عنها تسعمائة درهم بيضا صحاحا فله أن يرجع بتسعمائة وهو القدر الذي أداه لأن القدر الذي سومح به هو إبراء وليس للضامن أن يرجع بما أبرئ منه ، ثم ينظر في المائة التي سومح بها الضامن فإن كان قد أبرئ منها وحده كانت باقية على المضمون عنه يلزمه أداؤها إذا طولب بها ، وإن كان قد أبرأ منها الضامن والمضمون عنه برئا جميعا منها .
وأما الحالة الثالثة : وهو أن يؤديه على مثل قدره ودون صفته ، فمثاله أن يضمن عنه ألف درهم بيضا صحاحا فيؤدي عنها ألف درهم سودا أو منكسرة فمذهب الشافعي أن له أن يرجع بمثل ما أدى سودا أو منكسرة ، وقال أبو العباس بن سريج له أن يرجع بمثل ما ضمن بألف درهم بيضا صحاحا لأنه سامح الضامن بها فصار ذلك كهبة له وهذا خطأ : لأنه لو وهب له جميع المال بالإبراء لم يرجع بشيء ، فإذا سامح بدون الصفة فأولى ألا يرجع به ، ولكن لو أن المضمون له قبض المال من الضامن ثم وهبه له بعد قبضه ، فهل للضامن أن يرجع بذلك على المضمون عنه أم لا ؟ على قولين مخرجين من اختلاف قولي الشافعي في الزوجة إذا وهبت الصداق بعد قبضه ثم طلقها قبل الدخول هل يرجع عليها بنصف الصداق الذي وهبته أم لا ؟ على قولين .
وأما الحالة الرابعة وهو أن يؤديه دون قدره ودون صفته فمثاله ، أن يضمن عنه ألف درهم بيضا صحاحا فيؤدي عنها تسعمائة سودا أو مكسرة فنقصان القدر لا يرجع به ، وأما نقصان الصفة فعلى مذهب الشافعي يرجع بمثل الصفة التي أداها سودا أو مكسرة ، وعلى مذهب ابن سريج يرجع بها بيضا صحاحا .
فصل : إذا ضمن عنه كر حنطة من مسلم فأدى الضامن الكر الحنطة فله الرجوع على المضمون عنه بمثله ، فلو أن الضامن صالح المضمون عنه على الحنطة على مال أو عوض جاز إذا تقايضا قبل الافتراق ، وإن لم يتقايضاه حتى تفرقا قبل القبض كان على وجهين مضيا في البيوع ، ولو صالحه عن الكر الحنطة على نصفه في مثل تلك الصفة جاز وكانت حطيطة ، ولو صالحه على نصف كر حنطة إلى أجل جاز لأنه حطة وأجله أيضا وله أن يرجع في الأجل ، وليس له أن يرجع في الحطيطة ، ولو ضمن عنه كر حنطة من مسلم ثم إن الضامن صالح المسلم المضمون له على رأس مال لم يجز ، ولو صالحه المضمون عنه جاز لأن الصلح على رأس المال إقالة والضامن لا يملك الإقالة والمضمون عنه يملكها ثم يبطل الضمان لأن الحنطة المضمونة قد بطلت بالإقالة ورأس المال المستحق لم يتوجه إليه الضمان فهذا الكلام فيما يرجع به الضامن وما يتفرع عليه فصل آخر .
وأما إذا عجل المضمون عنه إلى الضامن ما ضمنه عنه بأمره قبل أن يؤديه الضامن فإن جعله فيما عجله رسولا ليدفعه إلى المضمون له جاز وكان أمينا عليه لا يضمنه بالتلف ، وإن دفعه إليه قضاء من ضمانه ففيه قولان حكاهما ابن سريج .
أحدهما : يجوز كما يجوز تعجيل الزكاة والدين المؤجل .
والقول الثاني : لا يجوز لأن الضامن لا يستحق على المضمون له شيئا قبل غرمه ، ولأنه دفع لا يبرأ به لكن يكون ما أخذه مضمونا عليه لأنه أخذه على أن يكون عوضا في حقه .
ولو كان المضمون عنه عجل للضامن بدلا من الدراهم التي ضمنها عنه عبدا أو عوضا لم يجز على القولين معا لأن هذا معاوضة على ما لم يجب وذلك تعجيل ثم يتفرع على ما ذكرنا من القولين في تعجيل القضاء أن يبرئ الضامن المضمون عنه من مال الضمان قبل أدائه عنه فيكون الإبراء مخرجا على هذين القولين إن قيل بجواز تعجيل القضاء صح الإبراء ، وإن قيل تعجيل القضاء لا يجوز لم يجز الإبراء والله أعلم .
مسألة : قال المزني : قلت أنا وكذلك كل ضامن في دين وكفالة بدين وأجرة ومهر وضمان عهدة وأرش جرح ودية نفس فإن أدى ذلك الضامن عن المضمون عنه بأمره رجع به عليه وإن أداه بغير أمره كان متطوعا لا يرجع به .
قال الماوردي : وقد ذكرنا أن الأموال ضربان ، أعيان وفي الذمم ، ومضى الكلام في الأعيان وأن ضمانها على مذهب الشافعي لا يجوز ، وأما ما في الذمم ضمانه فضربان ، لازم وغير لازم ، فأما اللازم فضربان : مستقر وغير مستقر ، فأما المستقر كمثل قيم المتلفات وأروش الجنايات وأثمان المقبوض من المبيعات فضمان هذا كله جائز ، وأما غير المستقر فمثل ثمن المبيع في مدة الخيار فالمذهب جواز ضمانه للزوجة ، ومن أصحابنا من قال لا يجوز لعدم استقراره .
فأما ثمن المبيع قبل القبض والأجرة قبل مضي المدة فالصحيح أنه في حكم المستقر وإن جاز أن يتعقبه الفسخ فصح ضمانه ، ومن أصحابنا من جعله كالمبيع في مدة الخيار ، فهذا حكم ما كان لازما فأما ما ليس بلازم فضربان : أحدهما : ما ليس بلازم ولا يفضي إلى اللزوم كمال الكتابة فضمانه لا يصح لأن لزوم الضمان فرع للزوم الدين المضمون .
والضرب الثاني : ما ليس بلازم ولكن قد يفضي إلى اللزوم في ثاني حال كمال الجعالة ففي جواز ضمانه وجهان : أحدهما : لا يصح ضمانه لعدم لزومه في الحال .
والوجه الثاني : أن ضمانه صحيح لأنه قد يفضي إلى اللزوم في ثاني حال .
فصل : إذا تمهد ما وصفنا في هذا الفصل فالتفريع محمول عليه وقد ذكر المزني سبعة أشياء فقال : كل ضامن في دين يعني ضمان الديون المستقرة ، ثم قال : وكفالة بدين ، يعني أن الضامن لدين مستقر يجوز ضمان ذلك عنه ، ثم قال : وأجرة ومهر .
يعني أجور المستأجرات ومهور الزوجات ضمانه فإن كان ذلك بعد تقضي مدة الإجارة والدخول بالزوجة جاز ضمانه لاستقراره وإن كان قبل تقضي المدة والدخول بالزوجة كان ذلك كثمن المبيع إذا لم يقبض لما يجوز أن يتعقبه من الفسخ ، فمن أصحابنا من جعله كالمستقر يجوز ضمانه ومنهم من جعله كغير المستقر كالثمن في مدة الخيار على ما مضى .
ثم قال : وضمان عهدة ، يعني ضمان الدرك في البيع وهو رد الثمن عند استحقاق المبيع ، وضمان هذا جائز إلا ما حكي عن أبي العباس بن سريج أنه منع منه لأنه ضمان ما لم يجب وهذا خطأ لأن الدار إن لم تستحق فلا ضمان وإن استحقت بان وجوب رد الثمن وصحة الضمان ولا يلزم ضامن الدرك شيء إلا إذا استحقت ، فأما إذا ردت بعيب أو تقابلا البيع فيها فلا شيء على ضامن الدرك فلو استحق نصفها وفسخ المشتري المبيع في النصف الباقي لتبعيض الصفقة فيها كان له أن يرجع بجميع الثمن على البائع ولم يكن له أن يرجع على ضامن الدرك إلا بنصفه وهو ثمن المستحق دون المردود بالفسخ ، فأما إن ضمن مع العهدة قيمة ما يحدثه من بناء وغرس لم يجز لأن ذلك ضمان ما لم يجب ولأنه مجهول القدر ، فأما إن ضمن له أرش ما يظهر عليه من عيب لم يجز للجهالة بقدره ، وفيه وجه آخر أنه يصح مخرج من القديم في ضمان نفقة الزوجة ، وهو غلط لأن نفقة الزوجة محدودة الأكثر بخلاف أرش العيب لأنه غير محدود الأكثر وليس ينتهي إلى جميع الثمن ، وإذا بطل الضمان فيما ذكرنا وكان مشروطا في عقد البيع ففي بطلان البيع وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في بطلان البيع باشتراط الرهن الفاسد فيه ، قال المزني : وأرش جرح ودية نفس ، وضمان ذلك إن قدر دراهم أو دنانير جائز ، فأما الإبل ففي جواز ضمانها وجهان مخرجان من اختلاف قوليه في جعل إبل الدية صداقا ، أحدهما ضمانها باطل للجهل بصفتها ، والوجه الثاني ضمانها جائز لأن قبيصة قال : يا رسول الله إني تحملت بحمالة فأعني فلم ينكر تحمله لها ، فدل على صحة ضمانها ، ولأنها موصوفة الأسنان .
فصل : فأما ضمان مال السبق والرمي فإن كان بعد استحقاقه جاز فأما قبل استحقاقه فقد اختلف قول الشافعي في عقد السبق والرمي هل يجري مجرى عقد الإجارة فيصح ضمانه .
والثاني أنه يجري مجرى عقد الجعالة فيكون في صحة ضمانه وجهان .
فصل : فأما ضمان نفقة الزوجات فضربان : أحدهما : ضمان نفقة مدة ماضية فضمانها جائز إذا عرف قدرها لأن وجوب ما مضى مستقر .
والضرب الثاني : ضمان نفقة مدة آتية ، فإن أطلق المدة ولم يقدرها بزمان معلوم بل قال : علي ضمان نفقتك على زوجتك أبدا أو ما بقيت على الزوجة ، أو ما مكنت من نفسك ، فهذا ضمان باطل للجهالة به ، وإن قدر المدة وضمن لها نفقة سنة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يضمن لها نفقة معسر ففي صحة الضمان قولان ، من اختلاف قوليه في نفقة الزوجة بماذا وجبت ؟ فعلى قوله في القديم أنها تجب بالعقد وتستحق قبضها بالتمكين فعلى هذا يصح ضمانها : لأنه ضمان ما وجب ، وعلى قوله في الجديد إنها تجب بالعقد والتمكين فعلى هذا ضمانها باطل لأنه ضمان ما لم يجب .
الضرب الثاني : أن يضمن لها نفقة موسر ، فضمان نفقة القدر الزائد ليساره باطل لأن بقاء اليسار مجهول فصار ضمان ما لم يجب ، فأما نفقة المعسر فعلى الجديد ضمانها باطل ، وعلى القديم على قولين من تفريق الصفقة .

الحديث الخامس أخرجه يحيى بن يحيى الموطأ / : عن مالك عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه أنها قالت : سمعت عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم تسأل عن المحرم ؛ أيحك جسده ؟ ، فقالت : نعم ، فليحككه وليشدد ، ولو ربطت يداي ، ولم أجد إلا رجلي ، لحككت .
وأخرجه البيهقي الكبرى / من طريق يحيى بن بكير ثنا مالك به .
وعلقه البخاري في كتاب الحج من صحيحه / : باب الاغتسال للمحرم .
قال : ولم ير ابن عمر وعائشة بالحك بأسا .
الحديث السادس أخرجه يحيى بن يحيى الموطأ / : عن مالك عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه عن عائشة أم المؤمنين : أنها كانت تنزل من عرفة بنمرة ، ثم تحولت إلى الأراك .
قالت : وكانت عائشة تهل ما كانت في منزلها ، ومن كان معها ، فإذا ركبت ، فتوجهت إلى الموقف ، تركت الإهلال .
قالت : وكانت عائشة تعتمر بعد الحج من مكة في ذي الحجة ، ثم تركت ذلك ، فكانت تخرج قبل هلال المحرم ، حتى تأتي الجحفة ، فتقيم بها حتى ترى الهلال ، فإذا رأت الهلال أهلت بعمرة .
الحديث السابع أخرجه البخاري الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل قال حدثني مالك عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه عن عائشة رضي الله عنها : أنه بلغها أن أهل بيت في دارها ، كانوا سكانا فيها ، وعندهم نرد ، فأرسلت إليهم : لئن لم تخرجوها ، لأخرجنكم من داري وأنكرت ذلك عليهم .
وأخرجه كذلك يحيى بن يحيى الموطأ / .
تنوير الحوالك ، والبيهقي الكبرى / و شعب الإيمان / / جميعا عن مالك عن علقمة عن أمه عن عائشة به .
قلت : فهذا تمام سبعة أحاديث صحاح أودعها مالك موطأه ، وصححها الأئمة ، وكلها من حديث أم علقمة مرجانة مولاة عائشة ، التى تفرد بالرواية عنها ابنها علقمة بن أبي علقمة .
أبو محمد الألفى : ويتبع بتوفيق الله وعونه : أم محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان لم يرو عنها غير ابنها محمد أبو محمد الألفى : أم محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان لم يرو عنها غير ابنها محمد أخرج حديثها يحيى بن يحيى الموطأ / .
تنوير الحوالك : عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أن يستمتع بجلود الميتة إذا دبغت .
وأخرجه كذلك الشافعي المسند ص و الأم / ، والطيالسي ، وعبد الرزاق / / ، وابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، ، ، ، وإسحاق بن راهويه مسنده / / ، وأبو داود ، والنسائي الكبرى / / و المجتبى / ، وابن ماجه ، وابن المنذر الأوسط / ، وابن حبان ، وأبو نعيم الحلية / ، والبيهقي الكبرى / ، وابن الجوزي التحقيق فى أحاديث الخلاف / / ، والذهبي تذكرة الحفاظ / و سير أعلام النبلاء / جميعا من طريق عن مالك عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أمه عن عائشة به .
قال الحافظ أبو الحجاج المزي تهذيب الكمال / / : أم محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عائشة .
روى عنها ابنها محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان .
روى لها أبو داود ، والنسائي ، وابن ماجه .
وقال الحافظ الذهبي الكاشف / / مثله .
وقال الحافظ ابن حجر تقريب التهذيب / / : مقبولة من الثالثة .
قلت : يعنى بقوله من الثالثة أنها فى الطبقة الوسطى من التابعيات مثل : حفصة بنت سيرين ، وحفصة بنت عبد الرحمن بن أبى بكر ، وعمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة ، وأمثالهن .
وإذ لم يرو عنها إلا ابنها محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ، فقد ثبت أن محلها محل الجهالة ، ومع ذا أخرج مالك حديثها في الموطأ ، وفى ذلك توثيق لها .
إيضاح وتنبيه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان أبو عبد الله العامري القرشي المدني ، احتجا به فى الصحيحين ، فأخرج له إمام المحدثين حديثين فى خمسة مواضع ، وهما : الأول قال في الصلاة : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام بن أبي عبد الله ثنا يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي على راحلته حيث توجهت ، فإذا أراد الفريضة نزل ، فاستقبل القبلة .
وأعاده فى الجمعة : حدثنا معاذ بن فضالة ثنا هشام بمثله .
وفيه أيضا : حدثنا أبو نعيم ثنا شيبان عن يحيى بن أبي كثير بنحوه .
الثاني قال في فضائل القرآن : حدثني إسحاق أخبرنا عبيد الله بن موسى عن شيبان عن يحيى عن محمد بن عبد الرحمن عن أبي سلمة قال يحيى وأحسبني قال سمعت أنا من أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اقرإ القرآن في شهر ، قلت : إني أجد قوة ، حتى قال : فاقرأه في سبع ، ولا تزد على ذلك .
وفيه أيضا : حدثنا سعد بن حفص حدثنا شيبان عن يحيى مختصرا .
وأخرج مسلم له حديثا واحدا مقرونا بغيره ، قال في المشساجد ومواضع الصلاة : حدثني إسحق بن موسى الأنصاري حدثنا معن حدثنا مالك عن عبد الله بن يزيد مولى الأسود بن سفيان عن أبي سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان الحر ، فأبردوا عن الصلاة ، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، وذكر أن النار اشتكت إلى ربها ، فأذن لها في كل عام بنفسين : نفس في الشتاء ، ونفس في الصيف .
وزاد الإمام مالك في الموطأ حديثا رابعا : قال يحيى بن يحيى الموطأ : عن مالك عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن محمد بن إياس بن البكير أنه قال : طلق رجل امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها ثم بدا له أن ينكحها ، فجاء يستفتي ، فذهبت معه أسأل له ، فسأل عبد الله بن عباس وأبا هريرة عن ذلك : فقالا : لا نرى أن تنكحها حتى تنكح زوجا غيرك ، قال : فإنما طلاقي إياها واحدة ، قال ابن عباس : إنك أرسلت من يدك ما كان لك من فضل .
منتدى الدراسات الحديثية احتجاج الإمام مالك فى الموطأ بنسوة مجهولات لم يرو عنهن إلا واحد احتجاج الإمام مالك فى الموطأ بنسوة مجهولات لم يرو عنهن إلا واحد أبو محمد الألفى : احتجاج الإمام مالك فى الموطأ بنسوة مجهولات لم يرو عنهن إلا واحد ، وقد وثقن لتخريج مالك أحاديثهن فى الموطأ ج الحمد لله العزيز الغفار ، الذى نصب فى كل جيل طائفة ليتفقهوا فى الدين ويستقرئوا سالف الآثار ، وهيأهم لإدراك الصحيح والضعيف من السنن والأخبار ، أولئك الذين تنجلى بهم الظلم ، وتنكشف بهم الغمم ، ويهتدى بهم على كر الدهور والأعصار .
أحمده وهباته تنزل تترى على توالى الليل والنهار ، وأرجوه وأخافه وبيده مقاليد الأمور ويعلم كمائن الأسرار ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة دلائلها مشرقة الأنوار ، ونتيجة اعتقادها مباينة أهل العناد من المشركين والكفار ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله المجتبى ونبيه المختار .
وبعد لما كان للمتأخرين مذهب مرجوح فى تضعيف أحاديث التابعيات المجهولات ممن لا يعرفن بجرح ولا عدالة ، فقد أردنا أن نوقفك على وعورة هذا المسلك ، مع بيان أنه خلاف الراجح مما كان عليه سلف الأئمة من تلقى أحاديثهن بالقبول والتصحيح والاحتجاج بها .
فهذا موطأ إمام الأئمة وحبر الأمة مالك بن أنس .
ولا يغيبن عنك أن مالكا كان شديد التحرى فى البحث عن الرجال ، فلم يدخل فى موطئه إلا الثقات .
وقد قال أبو سعيد بن الأعرابى : كان يحيى بن معين يوثق الرجل لرواية مالك عنه ، سئل عن غير واحد ، فقال : ثقة روى عنه مالك .
وقال الأثرم : سألت أحمد بن حنبل عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب ، فقال : يزين أمره عندى أن مالكا روى عنه .
فهذان إماما أئمة الجرح والتعديل : أحمد ويحيى قد رضيا مالكا حكما لهما فى توثيق الرجال ، ونزلا على حكمه .
وكفى بصنيعهما هذا دلالة .
وقال شعبة بن الحجاج : كان مالك بن أنس أحد المميزين ، ولقد سمعته يقول : ليس كل الناس يكتب عنهم ، وإن كان لهم فضل فى أنفسهم ، إنما هى أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا تؤخذ إلا من أهلها .
وقال مطرف بن عبد الله المدني : قال لي مالك بن أنس : عطاف يعنى ابن خالد يحدث ؟ ، قلت : نعم ، فأعظم ذلك إعظاما شديدا ، ثم قال : لقد أدركت أناسا ثقات يحدثون ما يؤخذ عنهم ، قلت : كيف وهم ثقات ؟ ، قال : مخافة الزلل .
وقال عبد الله بن أحمد بن شبويه عن مطرف بن عبد الله : سمعت مالك بن أنس يقول : ويكتب عن مثل عطاف بن خالد ، لقد أدركت في هذا المسجد سبعين شيخا كلهم خير من عطاف ما كتبت عن أحد منهم ، وإنما يكتب العلم عن قوم قد حوى فيهم العلم مثل عبيد الله بن عمر وأشباهه .
ففى الموطأ من هؤلاء التابعيات اللاتى لا يعرفن بجرح ولا عدالة جماعة ، نذكر منهن : كبشة بنت كعب بن مالك لم يرو عنها إلا حميدة بنت عبيد بن رفاعة أخرج حديثها محمد بن الحسن فى الموطأ : عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن خالتها كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن أبي قتادة الأنصاري أنها أخبرتها أن أبا قتادة دخل عليها فسكبت له وضوءا ، فجاءت هرة لتشرب منه ، فأصغى لها الإناء حتى شربت ، قالت كبشة : فرآني أنظر إليه ، فقال : أتعجبين يا ابنة أخي قالت : فقلت : نعم ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنها ليست بنجس ، إنما هي من الطوافين عليكم أو الطوافات .
وأخرجه كذلك الشافعى المسند ص و الأم / ، وعبد الرزاق / / ، وابن أبى شيبة / / و / / ، وأحمد / ، ، والدارمى ، وابن سعد الطبقات الكبرى / ، وأبو داود ، والترمذى ، والنسائى المجتبى / و الكبرى / / و الصغرى ، وابن ماجه ، وابن الجارود ، وابن خزيمة ، وابن المنذر الأوسط / ، والطحاوى شرح المعانى / : ، وابن حبان ، والدارقطنى / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف / / ، والمزى تهذيب الكمال / جميعا من طريق مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب عن أبى قتادة به .
وقال أبو عيسى الترمذى : هذا حديث حسن صحيح .
وقد جود مالك هذا الحديث عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة ، ولم يأت به أحد أتم من مالك .
وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح ولم يخرجاه ، على أنهما قد شهدا جميعا لمالك بن أنس أنه الحكم في حديث المدنيين ، وهذا الحديث مما صححه مالك ، واحتج به في الموطأ ، ومع ذلك فإن له شاهدا بإسناد صحيح .
قلت : وقد حكم جماهير الأئمة للحديث بالصحة : البخارى ، والترمذى ، والعقيلى ، وابن خزيمة ، وابن الجارود ، وابن حبان ، والدارقطنى ، والحاكم ، وكذلك أكابر الحفاظ : النووى ، والمزى ، وابن تيميه ، وابن دقيق العيد ، وابن الملقن ، والزيلعى ، وابن حجر وكثيرون .
على أن فى إسناده كبشة بنت كعب بن مالك الأنصارية لم يرو عنها إلا ابنة أختها حميدة بنت عبيد .
وقد زعم الإمام ابن منده أنهما مجهولتان .
قال الحافظ ابن الملقن خلاصة البدر المنير / : وخالف ابن منده ، فأعله بأن قال : في سنده حميدة وكبشة ، ومحلهما محل جهالة .
قلت : لا بل ذكرهما ابن حبان في ثقاته ، وروي عن حميدة ثلاثة .
ثم قال : ولا يعرف لها رواية إلا في هذا الحديث .
قلت : لا ، فلحميدة ثلاثة أحاديث ، هذا أحدها .
قال : ولا يثبت هذا الخبر من وجه من الوجوه وسبيله سبيل المعلول .
قلت : لا والله ، فله طريق آخر لا شك في صحتها ، وقد أوضحت ذلك كله في الأصل بزيادة فوائد اه .
وقال الحافظ ابن حجر تلخيص الحبير / : أما قوله : إنهما لا يعرف لهما إلا هذا الحديث ، فمتعقب بأن لحميدة حديثا آخر في تشميت العاطس .
رواه أبو داود ، ولها ثالث رواه أبو نعيم في المعرفة .
وأما حالهما فحميدة روى عنها مع إسحاق ابنه يحيى وهو ثقة عند ابن معين ، وأما كبشة فقيل : إنها صحابية ، فإن ثبت فلا يضر الجهل بحالها والله أعلم .
وقال ابن دقيق العيد : لعل من صححه اعتمد على تخريج مالك ، وأن كل من خرج له فهو ثقة عند ابن معين .
قلت : لم يبق من كلام ابن منده مما لا يتوجه دفعه بسهولة إلا وصفه كبشة بنت كعب بالجهالة ، فهى كذلك على الأرجح ، وأما القول بصحبتها فهو قول ابن حبان ، وذلك مصيرا منه إلى أنها زوجة أبى قتادة الأنصارى ، وهو وهم .
قال فى الثقات / / : كبشة بنت كعب بن مالك ، كانت تحت أبى قتادة الأنصارى .
لها صحبة .
والصواب أنها تابعية ، كانت تحت ابن أبى قتادة ، كما هو ثابت فى الحديث من رواية القعنبى ، وزيد ابن حباب وجماعة عن مالك ، وقد خولفوا والصواب قولهم .
قال أبو داود : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة عن كبشة بنت كعب بن مالك وكانت تحت ابن أبي قتادة أن أبا قتادة دخل فسكبت له وضوءا ، فجاءت هرة فشربت منه ، فأصغى لها الإناء حتى شربت ، قالت كبشة : فرآني أنظر إليه فقال : أتعجبين يا ابنة أخي فقلت : نعم ، فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنها ليست بنجس ، إنها من الطوافين عليكم والطوافات .
قال أبو القاسم الرافعى : ويدل عليه أن أبا قتادة قال لها : يا ابنة أخى ، ولا يحسن نسبة الزوجة باسم المحارم .
وقال أبو الحجاج المزى تهذيب الكمال / / : كبشة بنت كعب بن مالك الأنصارية .
روت عن أبى قتادة .
وكانت تحت عبد الله بن أبى قتادة .
روت عنها بنت أختها حميدة بنت عبيد بن رفاعة زوجة إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة .
ذكرها ابن حبان فى الثقات .
روى لها الأربعة .
قلت : فإذ قد ثبت أن كبشة بنت كعب بن مالك تابعية لم يرو عنها إلا واحد ، فقد ثبت أن محلها محل الجهالة ، ومع هذا فقد خرج مالك حديثها فى الموطأ ، وصححه الأماثل من الأئمة وأودعوه صحاحهم .
بيان وإيضاح أكثر العلماء من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والتابعين ، ومن بعدهم كمالك والشافعي وأحمد وإسحاق ومحمد بن الحسن وأبى يوسف : لم يروا بسؤر الهرة بأسا .
وأصح ما احتجوا به فى ذلك حديث كبشة بنت كعب .
وخالفهم أبو حنيفة فكره سؤر الهرة وأوجب منه .
حميدة أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف لم يرو عنها غير محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى أخرج حديثها يحيى بن يحيى الموطأ / .
تنوير الحوالك : عن مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أنها سألت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إني امرأة أطيل ذيلي وأمشي في المكان القذر ، قالت أم سلمة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يطهره ما بعده .
وأخرجه الشافعى المسند ص ، وإسحاق بن راهويه مسنده / / ، والدارمى ، وأبو داود ، والترمذى ، وابن ماجه ، والطبرانى الكبير / / ، وأبو نعيم الحلية / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن عبد البر التمهيد / ، وابن بشكوال غوامض الأسماء المبهمة / ، والمزى تهذيب الكمال / جميعا من طريق مالك عن محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أم سلمة .
قال الحافظ أبو الحجاج المزى تهذيب الكمال / / : حميدة أنها سألت أم سلمة فقالت : إني امرأة طويلة الذيل الحديث .
وعنها : محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي ، قاله الحسين بن الوليد النيسابوري عن مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن إبراهيم ، وقال سائر الرواة عن مالك عن محمد بن عمارة عن محمد بن إبراهيم عن أم ولد لإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أم سلمة .
روى لها النسائي في حديث مالك .
وقال الحافظ الذهبى ميزان الإعتدال / / : حميدة سألت أم سلمة .
هي أم ولد لإبراهيم ابن عبد الرحمن بن عوف ، تفرد عنها محمد بن إبراهيم التيمي .
وقال الحافظ ابن حجر تقريب التهذيب / / : حميدة عن أم سلمة .
يقال هي أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف .
مقبولة من الرابعة .
قلت : فإذا كانت حميدة أو أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن قد تفرد بالرواية عنها محمد بن إبراهيم التيمى ، فقد ثبت أن محلها محل الجهالة ، ومع ذا أخرج مالك حديثها فى موطئه ، وفى ذاك الصنيع من إمام أئمة التزكية والتعديل توثيق لها ، وإقرار بحجية حديثها .
وتابع مالكا عن محمد بن عمارة : عبد الله بن إدريس .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وإسحاق بن راهويه / / ، وابن الجارود ، وأبو يعلى / ، / ، ، والطبرانى الكبير / / جميعا من طريق عبد الله بن إدريس عن محمد بن عمارة عن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن عن أم ولد إبراهيم بن عبد الرحمن عن أم سلمة بنحوه .
وللبحث بقية إن شاء الله تعالى .
والحمد لله أولا وآخرا .
محمد الأمين : الرسالة الأصلية كتبت بواسطة أبو محمد الألفى وقد قال أبو سعيد بن الأعرابى : كان يحيى بن معين يوثق الرجل لرواية مالك عنه ، سئل عن غير واحد ، فقال : ثقة روى عنه مالك .
وقال الأثرم : سألت أحمد بن حنبل عن عمرو بن أبى عمرو مولى المطلب ، فقال : يزين أمره عندى أن مالكا روى عنه .
فهذان إماما أئمة الجرح والتعديل : أحمد ويحيى قد رضيا مالكا حكما لهما فى توثيق الرجال ، ونزلا على حكمه .
وكفى بصنيعهما هذا دلالة .
أخي مقالتك كلها مبنية على هذا القول ولعلك تنتبه إلى أن التوثيق هو لمن روى عنه مالك أي كان من شيوخه أما ما لم يلقه مالك فهو باق في حكم الجهالة

هوامش الذي نحن بصدد طبعه إن شاء الله تعالى.
اه مصححه.
التفاقم التعاظم وزنا ومعنى.
اه مصححه.
مقدمة وفيها مباحث الأول في اصطلاح الحديث وشروط روايته.
الصحيح : ما اتصل سنده بنقل العدل الضابط عن مثله وسلم عن شذوذ وعلة والشذوذ أن يرويه الثقة مخالفا لغيره والحسن ما لا في إسناده متهم ولا يكون شاذا ويروى من غير وجه نحوه / والضعيف ما لم يجتمع فيه شرطا الصحة والحسن.
ويجوز عند العلماء التساهل في أسانيد الضعيف بلا شرط بيان ضعفه في الوعظ والقصص والفضائل لا في صفات الله والحلال والحرام.
قيل كان مذهب النسائي أن يخرج عن كل من لم يجمع على تركه وكذا أبو داود وكان يخرج الضعيف إذا لم يجد في الباب غيره ويرجحه على الرأي .
المسند ما اتصل سنده مرفوعا إليه صلى الله عليه وآله وسلم أو موقوفا والمرفوع ما أضيف إليه صلي الله عليه وسلم سواء كان متصلا أو منقطعا فالمتصل يكون مرفوعا وغير مرفوع والمرفوع يكون متصلا وغير متصل.
والمسند متصل مرفوع والمعلق ما حذف من مبدأ إسناده واحد فأكثر والغريب ما تفرد واحد عمن يجمع حديثه كالزهري والموقوف ما روي عن الصحابي من قول أو فعل متصلا أو منقطعا وهو ليس بحجة والمقطوع ما جاء عن التابعين والمرسل قول التابعي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
والمنقطع ما لم يتصل إسناده من الأول هوامش وممن نقل عنه ذلك ابن حنبل وابن مهدي وابن المبارك: قالوا إذا رويناه في الحلال والحرام شددنا وإذا رويناه في الفضائل تساهلنا.
اه الإدارة المنيرية.
ص والآخر .
والمعضل ما سقط من سنده اثنان والمنكر ما فيه أسباب خفية غامضة قادحة.
وفي شرح النخبة : وللجرح مراتب أسوأها أكذب الناس وإليه المنتهى في الوضع أو هو ركن الكذب.
ثم قولهم دجال أو وضاع أو كذاب.
وأسفلها تحولين أو سيئ الحفظ أو فيه أدنى مقال.
وبين الأسوأ والأسفل مراتب فقولهم متروك أو ساقط أو فاحش الغلط أو منكر الحديث أشد من قولهم ضعيف أو ليس بالقوي أو فيه مقال.
وأرفع مراتب التعديل كأوثق الناس ثم ثقة ثقة أو ثقة حافظ أو ثبت ثبت وأدناها كشيخ ويروى حديثه ويعتبر به ونحو ذلك.
وفي العدة : واعلم أن الأحاديث التي لا أصل لها لا تقبل والتي لا إسناد لها لا يروى بها: ففي الحديث اتقوا الحديث عني إلا ما علمتم فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقيد صلى الله عليه وآله وسلم الرواية بالعلم وكل حديث ليس له إسناده صحيح ولا هو منقول في كتاب مصنفه إمام معتبر لا يعلم ذلك الحديث عنه صلى الله عليه وأله وسلم فلا يجوز قبوله: ففي مسلم كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما سمع وفيه يكون في آخر الزمان كذابون دجالون يأتونكم بأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم.
الثاني في أقسام الواضعين.
في خلاصة علم الحديث : اعلم أن الخبر ثلاثة أقسام: قسم يجب تصديقه وهو ما نص الأئمة على صحته.
وقسم يجب تكذيبه وهو ما نصوا على وضعه.
وقسم يجب التوقف فيه لاحتماله الصدق والكذب كسائر الأخبار ولا يحل رواية الموضوع لمن علم حالة في أي معنى إلا ببيان وضعه.
ويعرف الوضع بإقرار واضعه وبقرينة حال الراوي والمروى بركاكة اللفظ والمعنى.
والواضعون أصناف وأعظمهم ضررا ص قوم منتسبون إلى الزهد وضعوا حسبة فيقبل موضوعاتهم ثقة بهم.
والكرامية وبعض المبتدعة يجوزون الوضع في الترغيب والترهيب وهو خلاف إجماع المسلمين الذين يعتد بهم في الإجماع انتهى.
/ وفي الرسالة قال زيد بن أسلم من عمل بخبر صح أنه كذب فهو من خدم الشيطان.
وفي اللآلئ قال الزركشي بين قولنا لم يصح وقولنا موضوع بون بعيد كثير فإن الوضع إثبات الكذب والاختلاف وقولنا لم يصح لا يلزم منه إثبات العدم وإنما هو أخبار عن عدم الثبوت.
وقال أيضا لا يلزم من جهل الراوي وضع حديثه.
وفي الوجيز فرق بين المنكر والموضوع.
وقال ابن حجر أكثر المحدثين من سنة مائتين إلى الآن إذا ساقوا الحديث بإسناده اعتقدوا أنهم برئوا من عهدته.
وذكر السخاوي عنه أن لفظ لا يثبت لا يلزم منه أن يكون موضوعا فإن الثابت يشمل الصحيح فقط والضعيف دونه.
والمنكر إذا تعددت طرقه إلى درجة الضعف القريب بل ربما ارتقى إلى الحسن.
وحكى السيوطي عن ابن الجوزي أن من وقع في حديثه الموضوع والكذب والقلب أنواع: منهم من غلب عليهم الزهد فغفلوا عن الحفظ أو ضاعت كتبه فحدث من حفظه فغلط، وعن يحيى ما رأيت الكذب في أحد أكثر منه في من ينسب إلى الخبر والزهد.
ومنهم قوم ثقاة لكن اختلطت عقولهم في أواخر أعمارهم.
ومنهم من روى الخطأ سهو فلما رأى الصواب وأيقن لم يرجع أنفة أن ينسبوا إلى الغلط.
ومنهم زنادقة وضعوا قصدا إلى إفساد الشريعة وإيقاع الشك والتلاعب بالدين.
وقد كان بعض الزنادقة يتغفل الشيخ فيدس في كتابه ما ليس من حديثه.
قال حماد بن زيد وضعت الزنادقة أربعة آلاف حديث ولما أخذ ابن أبي العوجاء لضرب عنقه قال وضعت فيكم أربعة آلاف حديث أحرم فيها الحلال وأحلل فيها الحرام.
ومنهم من يضع نصرة لمذهبه رجع رجل من المبتدعة فجعل يقول انظروا عمن تأخذون هذا الحديث فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا.
ومنهم من يضعون حسبة ترغيبا وترهيبا، ومضمون فعلهم أن الشريعة ناقصة إلى تتمة.
ومنهم من أجاز وضع الأسانيد لكلام حسن.
ومنهم من قصد التقرب إلى السلطان.
ومنهم هوامش هكذا الأصل، ولعل كلمة ارتقى سقطت من النسخة.
اه إدارة.
ص القصاص لأنهم يريدون أحاديث ترقق وتنفق وفي الصحاح يقل مثله.
ثم إن الحفظ يشق عليهم ويتفق عدم الدين وهم يحضرهم جهال وما أكثر ما تعرض على أحاديث في مجلس الوعظ قد ذكرها قصاص الزمان فأردها فيحقدون علي انتهى.
قال الصغاني إذا علم أن حديثا متروك أو موضوع فليروه ولكن لا يقول عليه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الثالث في كتب أحاديثها موضوعة في الكذابين في الخلاصة : قال الشيخ قد صنف كتب في الحديث وجميع ما احتوت عليه موضوع كما مر من موضوعات القضاعي.
ومنها الأربعون الودعانية.
ومنها وصايا علي رضي الله عنه كلها موضوعة عنه سوى الحديث الأول وهو أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي قال الصغاني ومنها وصايا علي رضي الله عنه كلها التي أولها يا علي لفلان ثلاث علامات، وفي آخرها النهي عن المجامعة وفي أوقات مخصوصة كلها موضوعة، وآخر هذه الوصايا يا علي أعطيتك في هذه الوصية علم الأولين والآخرين وضعها حماد بن عمرو النصيبي وقال السيوطي في اللآلئ وكذا وصايا علي موضوعة واتهم بها حماد بن عمرو وكذا وصاياه التي وضعها عبد الله بن زياد بن سمعان أو شيخه وقال الصغاني وأول هذه الودعانية كان الموت فيها على غير ما كتب وقد ذكرناه من غيره من موضوعات الشهاب وآخرها ما من بيت إلا وملك يقف على بابه كل يوم خمس مرات فإذا وجد الإنسان قد نفد أكله وانقطع أجله ألقى عليه غم الموت فغشيته كرباته وغمرته سكراته وقال السيوطي في الذيل إن الأربعين الودعانية لا يصح فيها حديث مرفوع على هذا النسق في هذه الأسانيد وإنما يصح منها ألفاظ بسيرة وإن كان كلامها حسنا وموعظة فليس كل ما هو حق حديثا بل ص عكسه وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من واضعها زيد بن رفاعة ويقال أنه الذي وضع رسائل إخوان الصفا وكان من أجهل خلق الله في الحديث وأقلهم حياء وأجرأهم على الكذب وفي الوجيز قال جمال الدين المزني الأحاديث المنسوبة إلى القاضي أبي نصر بن ودعان الموصلي لا يصح منها حديث واحد مرفوع وإنما يصح يسيره منها يحتاج في تميزها إلى نوع من التتبع وقال الصغاني ومنها كتاب فضل العلماء للمحدث شرف البلخي وأوله من تعلم مسألة من الفقه قلده الله كذا / ومن الأحاديث الموضوعة بإسناد واحد أحاديث الشيخ المعروف بابن أبي الدنيا وهو الذي يزعمون أنه أدرك عليا وعمر طويلا وأخذ بركابه فركب وأصابه ركابه فشجه فقال مد الله في عمرك مدا وأحاديث أبي نسطور الرومي وأحاديث بشر ونعيم بن سالم وخراش عن أنس وأحاديث دينار عنه وأحاديث أبي هدبة إبراهيم بن هدبة القيسي ومنها كتاب يدعى بمسند أنس البصري مقدار ثلاثمائة حديث يرويه سمعان المهدي عن أنس وأوله أمتي في سائر الأمم كالقمر في النجوم وفي الذيل سمعان بن المهدي عن أنس لا يكاد يعرف ألصقت به نسخة مكذوبة قبح الله من وضعها، وفي اللسان هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي عن جعفر بن هارون عن سمعان فذكر النسخة وهي أكثر من ثلاثمائة حديث أكثر متونها موضوعة انتهى.
قال الصغاني ومنها الأحاديث التي تروى في التسمية بأحمد لا يثبت شيء منها، ومنها خطبة الوداع عن أبي الدرداء رفعه وأوله ألا لا يركبن أحدكم البحر عند ارتجاجه، وفي اللآلئ آخر الخطبة الأخيرة عن أبي هريرة وابن عباس بطولها موضوعة اتهم بها ميسرة بن عبد ربه لا بورك فيه.
قال ابن الجوزي الوضاعون خلق كثيرون كبارهم وهب بن وهب القاضي ومحمد بن السائب الكلبي ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب وأبو داود النخعي وإسحاق بن نجيح الملطي وغياث بن إبراهيم النخعي والمغيرة بن سعيد الكوفي هوامش قلت في عزوه إلى الوجيز نظر، بل الصحيح عندي في الذيل.
اه مصححه ص وأحمد بن عبد الله الجويباري ومأمون بن أحمد الهروي ومحمد بن عكاشة الكرماني ومحمد بن القاسم الطالقاني ومحمد بن زياد اليشكري.
وقال النسائي : الكذابون المعروفون بالوضع أربعة ابن أبي يحيى بالمدينة والواقدي ببغداد ومقاتل بن سليمان بخراسان ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، وقيل وضع الجويباري وابن عكاشة ومحمد بن نميم والفاريابي أكثر من عشرة آلاف فأنشأ الله علماء يذبون ويوضحون الصحيح ويفضحون القبيح فهم حراس الأرض وفرسان الدين كثرهم الله إلى يوم الدين.
وفي الوجيز قال ابن عدي كتبت جملة عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن آبائه إلى علي رفعها إذ أخرج إلينا نسخة قريب من ألف حديث عن موسى المذكور عن آبائه بخط طري عامتها مناكير، قال الدارقطني إنه من آيات الله وضع ذلك الكتاب يعني العلويات، قال ابن حجر وسماه السنن وكله بسند واحد منه لا خيل أبقى من الدهم ولا امرأة كابنة العم، ومنه لا خير في العيش إلا لمسمع واع أو عامل ناطق وغير ذلك مما يجيء في بابه وعبد الله بن أحمد عن أبيه عن علي الرضا عن آبائه يروي نسخة موضوعة باطلة ما ينفك عن وضعه أو وضع أبيه، وإسحاق الملطي له أباطيل، منها لا يحل لامرأة تؤمن بالله أن تعرج على السرج، ومن منع الماعون لزمه طرف من البخل، ومنه لعن الناظر والمنظور إليه، ومنه لا تقولوا مسيجد ولا مصيحف ونهى عن تصغير الأسماء وأن يسمى حمدون أو علوان أو يعموش وغيرها مما يجيء، قال ابن عدي كلها وضعها هو ورى عن ابن جريج عن عطاء عن أبي سعيد الوصية لعلي رضي الله عنه في الجماع وكيف يجامع فانظر إلى هذا الدجال ما أجرأه.
وقال الديلمي أسانيد كتاب العروس لأبي الفضل جعفر بن محمد بن علي الحسيني واهية لا يعتمد عليها وأحاديثه منكرة.
وقال الذهبي أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن بليط بن شريط حدث عن أبيه عن جده بنسخة فيها بلال لا يحل الاحتجاج به فإنه كذاب انتهى كلام الوجيز.
وسنذكر أحد عشر حديثا في بابه منها ونذكر أحاديث كل من هذه الكتب ونحيل بيان ص حاكيه على ما في المقدمة فاحفظ المحتال عليه ولا تغفل، في اللآلئ قال الحاكم قال الترمذي كل حديث في كتابه معمول به إلا حديثان.
كتاب التوحيد باب الإيمان بالله وبالقدر ومعرفته وشعبه وفضل من دعا إليه في الخلاصة اليقين الإيمان كله موضوع: قاله الصغاني والسخاوي.
الإيمان عقد بالقلب وإقرار باللسان وعمل بالأركان حكم ابن الجوزي بوضعه وهو من حديث عبد السلام بن صالح عند ابن ماجه.
وفي الوجيز معاذ بن جبل الإيمان يزيد وينقص أعله بعماد بن مطرف منكر الحديث: قلت قد أخرجه أحمد وأبو داود من وجه آخر جيد عن معاذ وسكت عليه أبو داود فهو صالح عنده وله شواهد عن أبي هريرة وابن عباس وأبي الدرداء موقوفا.
أبو هريرة إن من تمام إيمان العبد أن يستثني في كل حديثه أعله بمعارك بن عباد، منكر.
قلت في الحكم بوضعه نظر.
وفي الذيل من لم يكن مؤمنا حقا فهو كافر حقا .
قال المذنب: فيه سمعان بن المهدي.
عن أنس من عرف نفسه عرف ربه ومن عرف ربه كل لسانه قال النووي ليس بثابت.
من عرف نفسه عرف ربه قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال.
وفي المقاصد لا يعرف مرفوعا وإنما يحكي من قول يحيى بن معاذ.
وكذا قال النووي إنه ليس بثابت.
/ كنت كنزا لا أعرف فأحببت أن أعرف فخلقت خلقا فعرفتهم بي فعرفوني قال ابن تيمية ليس من الحديث ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف وتبعه الزركشي وشيخنا، وفي الذيل قال ابن تيمية موضوع وهو كما قال.
وفي المقاصد لو وزن خوف المؤمن ورجاؤه لاعتدلا لا أصل له مرفوعا وإنما هو عن بعض السلف.
حب الوطن من الإيمان لم أقف عليه ومعناه صحيح.
الصغاني حب الهرة من الإيمان موضوع.
في الخلاصة من أسلم على يديه رجل وجبت له الجنة قال الصغاني موضوع.
وفي اللآلئ إذ فيه محمد بن ص معاوية غير ثقة لكن تبعه سعيد بن كثير وهو ثقة.
وفي الوجيز قلت وثقة أحمد وغيره.
ما كان زندقة إلا وأصلها التكذيب بالقدر فيه بحر بن كثير كذاب.
قلت ورد بسند لا بأس به.
وفي المختصر القدر سر الله فلا تفشوا الله سره ضعيف.
وفي المقاصد إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره سلب ذوي العقول عقولهم حتى ينفذ فيهم قضاؤه وقدره فيه كذاب يضع متروك، وعند البيهقي من قول ابن عباس.
باب أوصافه المتشابهة كحجابه وخلقه وصورته واللا أبالي وردائه ونزوله عن عرشه وصفة كن وسعة عرشه وسمائه وأرضه وسرعة سير الشمس وبحاره وملكه وتخمير طين آدم في المختصر إن لله سبعين حجابا من نور لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل ما أبصره لأبي الشيخ بسند ضعيف.
وقال ابن الجوزي لا أصل له.
وللطبراني بسند جيد بلفظ حجابه النور إلخ.
إن لله ثلاثمائة خلق من لقيه بخلق منها مع التوحيد دخل الجنة فقال أبو بكر يا رسول الله هل في خلق منها فقال كلها فيك وأحبها إلى الله السخاء وروي الإسلام ثلاثمائة شريعة وثلاثة عشر شريعة .
وروي إن لله مائة وسبعة عشر شريعة والكل ضعيف.
هؤلاء للجنة ولا أبالي وهؤلاء للنار ولا أبالي مضطرب الإسناد.
الحمد رداء الرحمن لم يوجد.
في اللآلئ ابن عباس رفعه رأيت ربي في صورة شاب له وفرة وروي في صورة شاب أمرد قال ابن صدقة عن أبي زرعة : حديث ابن عباس صحيح لا ينكره إلا معتزلي وروي في بعضها رآه بفؤاده.
والحديث إن حمل على رؤية المنام فلا إشكال وإن حمل على اليقظة فأجاب أستاذنا كمال الدين بن الهمام بأن هذا حجاب الصورة.
في الذيل رأيت ربي بمنى يوم النفر ص على جمل أورق عليه جبة صوف أمام الناس موضوع لا أصل له.
إذا أراد الله أن ينزل إلى السماء الدنيا نزل عن عرشه بذاته محدثة دجال.
عن اللوح سمعت الله من فوق العرش يقول لشيء كن فلا تبلغ الكاف النون إلا يكون الذي يكون موضوع بلا شك.

ورواه ابن ماجه، عن محمد بن بشار، عن يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، به في ف: هم كذلك .
في ت: وانفرد .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجه برقم .
في ت، ف، أ: لا عدو لكم .
المسند / .
في ت، أ: مثله سواء .
في ت: فيها .
في ت: فيها .
في ت، ف: ولا .
المسند / وسنن ابن ماجه برقم وسبق عند تفسير الآية: من سورة الأعراف.
، نحوه وزاد: قال العوام، ووجد تصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون .
ورواه ابن جرير هاهنا من حديث جبلة، به .
والأحاديث في هذا كثيرة جدا، والآثار عن السلف كذلك.
وقد روى ابن جرير وابن أبي حاتم، من حديث معمر، عن غير واحد، عن حميد بن هلال، عن أبي الصيف قال: قال كعب: إذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج، حفروا حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم، فإذا كان الليل قالوا: نجيء غدا فنخرج، فيعيده الله كما كان.
فيجيئون من الغد فيجدونه قد أعاده الله كما كان، فيحفرونه حتى يسمع الذين يلونهم قرع فؤوسهم، فإذا كان الليل ألقى الله على لسان رجل منهم يقول: نجيء غدا فنخرج إن شاء الله.
فيجيئون من الغد فيجدونه كما تركوه، فيحفرون حتى يخرجوا.
فتمر الزمرة الأولى بالبحيرة، فيشربون ماءها، ثم تمر الزمرة الثانية فيلحسون طينها، ثم تمر الزمرة الثالثة فيقولون : قد كان هاهنا مرة ماء، ويفر الناس منهم، فلا يقوم لهم شيء.
ثم يرمون بسهامهم إلى السماء فترجع إليهم مخضبة بالدماء فيقولون: غلبنا أهل الأرض وأهل السماء.
فيدعو عليهم عيسى ابن مريم، عليه السلام، فيقول: اللهم، لا طاقة ولا يدين لنا بهم، فاكفناهم بما شئت ، فيسلط الله عليهم دودا يقال له: النغف، فيفرس رقابهم، ويبعث الله عليهم طيرا تأخذهم بمناقيرها فتلقيهم في البحر، ويبعث الله عينا يقال لها: الحياة يطهر الله الأرض وينبتها، حتى أن الرمانة ليشبع منها السكن .
قيل: وما السكن يا كعب؟ قال: أهل البيت قال: فبينما الناس كذلك إذ أتاهم الصريخ أن ذا السويقتين يريده.
قال: فيبعث عيسى ابن مريم طليعة سبعمائة، أو بين السبعمائة والثمانمائة، حتى إذا كانوا ببعض الطريق بعث الله ريحا يمانية طيبة، فيقبض فيها روح كل مؤمن، ثم يبقى عجاج الناس، فيتسافدون كما تسافد البهائم، فمثل الساعة كمثل رجل يطيف حول فرسه ينتظرها متى تضع؟ قال كعب: فمن تكلف بعد قولي هذا شيئا أو بعد علمي هذا شيئا فهو المتكلف .
هذا من أحسن سياقات كعب الأحبار، لما شهد له من صحيح الأخبار.
وقد ثبت في الحديث أن عيسى ابن مريم يحج البيت العتيق، وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا عمران، عن قتادة، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليحجن هذا البيت، وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .
انفرد بإخراجه البخاري .
تفسير الطبري / .
في ت: فيقول .
في ت: فيفرش .
في ت: فيبعث الله عيسى .
في ت، ف: عجاج من .
تفسير الطبري / .
المسند / وصحيح البخاري برقم .
إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون وقوله: واقترب الوعد الحق يعني: يوم القيامة، إذا وجدت هذه الأهوال والزلازل والبلابل، أزفت الساعة واقتربت، فإذا كانت ووقعت قال الكافرون: هذا يوم عسر القمر: .
ولهذا قال تعالى: فإذا هي شاخصة أبصار الذين كفروا أي: من شدة ما يشاهدونه من الأمور العظام: يا ويلنا أي: يقولون: يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا أي: في الدنيا، بل كنا ظالمين ، يعترفون بظلمهم لأنفسهم، حيث لا ينفعهم ذلك.
إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون لا يحزنهم الفزع الأكبر وتتلقاهم الملائكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون .
يقول تعالى مخاطبا لأهل مكة من مشركي قريش، ومن دان بدينهم من عبدة الأصنام والأوثان: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ، قال ابن عباس: أي وقودها، يعني كقوله: وقودها الناس والحجارة التحريم: .
وقال ابن عباس أيضا: حصب جهنم بمعنى: شجر جهنم.
وفي رواية قال: حصب جهنم يعني: حطب جهنم، بالزنجية.
وقال مجاهد، وعكرمة، وقتادة: حطبها.
وهي كذلك في قراءة علي وعائشة رضي الله عنهما.
وقال الضحاك: حصب جهنم أي: ما يرمى به فيها.
وكذا قال غيره.
والجميع قريب.
وقوله: أنتم لها واردون أي: داخلون.
لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها يعني: لو كانت هذه الأصنام والأنداد التي اتخذتموها من دون الله آلهة صحيحة لما وردوا النار، ولما دخلوها، وكل فيها خالدون أي: العابدون ومعبوداتهم، كلهم فيها خالدون، لهم فيها زفير ، كما قال: لهم فيها زفير وشهيق هود: ، والزفير: خروج أنفاسهم، والشهيق: ولوج أنفاسهم، وهم فيها لا يسمعون .
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا علي بن محمد الطنافسي، حدثنا ابن فضيل، حدثنا عبد الرحمن يعني: المسعودي عن أبيه قال: قال ابن مسعود: إذا بقي من يخلد في النار، جعلوا في توابيت من نار، فيها مسامير من نار، فلا يرى أحد منهم أنه يعذب في النار غيره، ثم تلا عبد الله: لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون .
ورواه ابن جرير، من حديث حجاج بن محمد، عن المسعودي، عن يونس بن خباب ، عن ابن مسعود فذكره .
وقوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى : قال عكرمة: الرحمة.
وقال غيره: السعادة، أولئك عنها مبعدون لما ذكر تعالى أهل النار وعذابهم بسبب شركهم بالله، عطف بذكر السعداء من المؤمنين بالله ورسله ، وهم الذين سبقت لهم من الله السعادة، وأسلفوا الأعمال الصالحة في الدنيا، كما قال: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: : وقال هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرحمن: ، فكما أحسنوا العمل في الدنيا، أحسن الله مآلهم وثوابهم، فنجاهم من العذاب، وحصل لهم جزيل الثواب، فقال: أولئك عنها مبعدون.
لا يسمعون حسيسها أي: حريقها في الأجساد.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا محمد بن عمار، حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبيه، عن الجريري ، عن أبي عثمان: لا يسمعون حسيسها ، قال: حيات على الصراط تلسعهم، فإذا لسعتهم قال: حس حس.
وقوله: وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون فسلمهم من المحذور والمرهوب، وحصل لهم المطلوب والمحبوب.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن أبي سريج، حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني، عن ليث بن أبي سليم، عن ابن عم النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير قال وسمر مع علي ذات ليلة، فقرأ: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون قال: أنا منهم، وعمر منهم، وعثمان منهم، والزبير منهم، وطلحة منهم، وعبد الرحمن منهم أو قال: سعد منهم قال: وأقيمت الصلاة فقام، وأظنه يجر ثوبه، وهو يقول: لا يسمعون حسيسها .
وقال شعبة، عن أبي بشر، عن يوسف المكي، عن محمد بن حاطب قال: سمعت عليا يقول في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال: عثمان وأصحابه.
ورواه ابن أبي حاتم أيضا، ورواه ابن جرير من حديث يوسف بن سعد وليس بابن ماهك عن محمد بن حاطب، عن علي، فذكره ولفظه: عثمان منهم.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون : فأولئك أولياء الله يمرون على الصراط مرا هو أسرع من البرق، ويبقى الكفار فيها جثيا.
في ت: ابن حبان .
في ت: ورسوله .
في ت: وجعل .
في ت، ف، أ: عن أبي عثمان الجريري .
في ت: على الصراط المستقيم .
في ت: خاطب .
فهذا مطابق لما ذكرناه، وقال آخرون: بل نزلت استثناء من المعبودين، وخرج منهم عزير والمسيح، كما قال حجاج بن محمد الأعور، عن ابن جريج وعثمان بن عطاء، عن عطاء، عن ابن عباس: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم ، ثم استثنى فقال: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى فيقال : هم الملائكة، وعيسى، ونحو ذلك مما يعبد من دون الله عز وجل.
وكذا قال عكرمة، والحسن، وابن جريج .
وقال الضحاك، عن ابن عباس في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال: نزلت في عيسى ابن مريم وعزير، عليهما السلام.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا الحسين بن عيسى بن ميسرة، حدثنا أبو زهير، حدثنا سعد بن طريف، عن الأصبغ، عن علي في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى قال: كل شيء يعبد من دون الله في النار إلا الشمس والقمر وعيسى ابن مريم.
إسناده ضعيف.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: أولئك عنها مبعدون ، قال: عيسى، وعزير، والملائكة.
وقال الضحاك: عيسى، ومريم، والملائكة، والشمس، والقمر.
وكذا روي عن سعيد بن جبير، وأبي صالح وغير واحد.
وقد روى ابن أبي حاتم في ذلك حديثا غريبا جدا، فقال: حدثنا الفضل بن يعقوب الرخاني، حدثنا سعيد بن مسلمة بن عبد الملك، حدثنا الليث بن أبي سليم، عن مغيث، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون قال: عيسى، وعزير، والملائكة .
وذكر بعضهم قصة ابن الزبعرى ومناظرة المشركين، قال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن علي بن سهل، حدثنا محمد بن حسن الأنماطي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرعرة، حدثنا يزيد بن أبي حكيم، حدثنا الحكم يعني: ابن أبان عن عكرمة، عن ابن عباس قال: جاء عبد الله بن الزبعرى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: تزعم أن الله أنزل عليك هذه الآية: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ، فقال ابن الزبعرى: قد عبدت الشمس والقمر والملائكة، وعزير وعيسى ابن مريم، كل هؤلاء في النار مع آلهتنا؟ فنزلت: ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون.
وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون ، ثم نزلت: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
رواه الحافظ أبو عبد الله في كتابه الأحاديث المختارة .
في ف: فقال .
في ت: وابن ماجه وابن جريج .
وفي إسناده سعيد بن مسلمة وشيخه ليث بن أبي سليم وهما ضعيفان.
في ت: مثلا .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان يعني: الثوري عن الأعمش، عن أصحابه، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال المشركون: فالملائكة ،عزير، وعيسى يعبدون من دون الله؟ فنزلت: لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها ، الآلهة التي يعبدون، وكل فيها خالدون .
وروي عن أبي كدينة، عن عطاء بن السائب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مثل ذلك، وقال فنزلت: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
وقال الإمام محمد بن إسحاق بن يسار ، رحمه الله، في كتاب السيرة : وجلس رسول الله فيما بلغني يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهم، وفي المسجد غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أفحمه، وتلا عليه وعليهم إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون إلى قوله: وهم فيها لا يسمعون ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأقبل عبد الله بن الزبعرى السهمي حتى جلس، فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعرى: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب آنفا ولا قعد، وقد زعم محمد أنا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم.
فقال عبد الله بن الزبعرى: أما والله لو وجدته لخصمته، فسلوا محمدا: كل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملائكة، واليهود تعبد عزيرا، والنصارى تعبد عيسى ابن مريم؟ فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس، من قول عبد الله بن الزبعرى، ورأوا أنه قد احتج وخاصم.
فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كل من أحب أن يعبد من دون الله فهو مع من عبده، إنهم إنما يعبدون الشياطين ومن أمرتهم بعبادته.
وأنزل الله: إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون.
لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون أي: عيسى وعزير ومن عبدوا من الأحبار والرهبان، الذين مضوا على طاعة الله، فاتخذهم من يعبدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله.
ونزل فيما يذكرون، أنهم يعبدون الملائكة، وأنهم بنات الله: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون.
لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون إلى قوله: ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين في ت: والملائكة .
زيادة من ف، أ.
في ت: ابن بشار .
في ف: المجلس .
في ت، ف: أنتم لها واردون.
لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون.
لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون .
في ت: تعبدون .

.
.
.
.
.
.
.
الذرائعية البرجماتية التعريف : الذرائعية مذهب فلسفي اجتماعي يقول بأن الحقيقة توجد في جملة التجربة الإنسانية: لا في الفكر النظري البعيد عن الواقع.
وأن المعرفة آلة أو وظيفة في خدمة مطالب الحياة، وأن صدق قضية ما : هو في كونها مفيدة للناس، وأن الفكر في طبيعته غائي.
وقد أصبحت الذرائعية طابعا مميزا للسياسة الأمريكية وفلسفة الأعمال الأمريكية كذلك، لأنها تجعل الفائدة العملية معيارا للتقدم بغض النظر عن المحتوى الفكري أو الأخلاقي أو العقائدي.
/ التأسيس وأبرز الشخصيات: نشأت الذرائعية البرجماتية كمذهب عملي في الولايات المتحدة الأمريكية مع بداية القرن العشرين: وقد وجدت في النظام الرأسمالي الحر الذي يقوم على المنافسة الفردية، خير تربة للنمو الازدهار.
ومن أبرز رموز المذهب وأغلبهم من الأمريكيين: تشارلس بيرس م ويعد مبتكر كلمة البرجماتية في الفلسفة المعاصرة.
عمل محاضرا في جامعة هارفارد الأمريكية، وكان متأثرا بدارون ووصل إلى مثل آرائه.. وكان أثره عميقا في الفلاسفة الأمريكيين الذين سنذكرهم فيما يلي: وليم جيمس م وهو عالم نفسي وفيلسوف أمريكي من أصل سويدي بنى مذهب الذرائعية البرجماتية على أصول أفكار بيرس ويؤكد أن العمل والمنفعة هما مقياس صحة الفكرة ودليل صدقها.
كان كتابه الأول: مبادئ علم النفس م الذي أكسبه شهرة واسعة ثم توالت كتبه: موجز علم النفس م وإرادة الاعتقاد م وأنواع التجربة الدينية م والبراجماتية م وكون متكثر م يعارض فيه وحدة الوجود.
ويؤكد جيمس في كتبه الدينية أن الاعتقاد الديني صحيح لأنه ينظم حياة الناس ويبعث فيهم الطاقة.
جون ديوي م فيلسوف أمريكي، تأثر بالفلسفة الذرائعية، وكان له تأثير واسع في المجتمع الأمريكي وغيره من المجتمعات الغربية، إذ كان يعتقد أن الفلسفة مهمة إنسانية قلبا وقالبا وعلينا أن نحكم عليها في ضوء تأثرها الاجتماعي أو الثقافي.
كتب في فلسفة ما بعد الطبيعة الميتافيزيقا وفلسفة العلوم والمنطق وعلم النفس وعلم الجمال والدين .
وأهم مؤلفاته: دراسات في النظرية المنطقية م، وكيف تفكر والعقل الخالق م والطبيعة الإنسانية والسلوك م وطلب اليقين م.
شيلر م وهو فيلسوف بريطاني، كان صديقا لوليم جيمس، وتعاطف معه في فلسفة الذرائعية: وقد آثر أن يطلق على آرائه وموقفه: المذهب الإنساني أو المذهب الإرادي .
/ الأفكار والمعتقدات: من أهم أفكار ومعتقدات المذهب الذرائعي البرجماتية ما يلي: إن أفكار الإنسان وآراءه ذرائع يستعين بها على حفظ بقائه أولا ثم السير نحو السمو والكمال ثانيا.
إذا تضاربت آراء الإنسان وأفكاره وتعارضت كان أحقها وأصدقها أنفعها وأجداها، والنفع هو الذي تنهض التجربة العملية دليلا على فائدته.
إن العقل خلق أداة للحياة ووسيلة لحفظها وكمالها، فليست مهمته تفسير عالم الغيب المجهول، بل يجب أن يتوجه للحياة العملية الواقعية.
الاعتقاد الديني لا يخضع للبيئات العقلية: والتناول التجريبي الوحيد له هو آثاره في حياة الإنسان والمجتمع إذ يؤدي إلى الكمال، بما فيه من تنظيم وحيوية.
النشاط الإنساني له وجهتان: فهو عقل، وهو أداة، ونموه كعقل ينتج العلم، وحين يتحقق كإرادة يتجه نحو الدين ، فالصلة بين العلم والدين ترد إلى الصلة بين العقل والإرادة.
تقويم الذرائعية: تعرضت الذرائعية لانتقادات معينة، وعرضت على أنها تبرير لأخلاقيات رجال الأعمال الأمريكيين.
أما عن فكرة الاعتقاد فمن رأي جيمس أنها مفيدة لأنها صادقة و أنها صادقة لأنها مفيدة .
وقد أنكر معظم الدارسين هذه المعادلة إذ أن موقف جيمس يسمح بصدق الفكرة لأنها مفيدة ونافعة لشخص ما، ويكذبها لعدم وجودها عند الآخرين.
وهكذا فإن جيمس طرح الحقيقة على أنها لعبة ذاتية للأفكار التي تستهوي الإنسان فائدتها: فيعتقد في صدقها.
إن الذرائعية اندثرت كحركة فكرية فردية، ولكنها كمجموعة أفكار ما زالت تعمل في الفكر البشري.. ومن أهم آثار هذه الأفكار تفسير الفكر والمعنى على أنهما من أشكال السلوك النائي عند الإنسان.
الجذور الفكرية والعقائدية: / إن البرجماتية أو الذرائعية ثورة ضد الفكر النظري البعيد عن الواقع وعن الإنسان خاصة والذي لا يخدم الإنسان في حياته العملية.
أما كلمة برجماتية فكانت قليلة الاستعمال في اللغة الإنكليزية ولم تكن تستعمل مطلقا في سياق الحديث الفلسفي، حتى أدخلها الفيلسوف الأمريكي بيرس عام م كقاعدة منطقية: معرفا البرجماتية بأنها النظرية القائلة: بأن الفكرة إنما تنحصر فيما نتصوره لها من أثر على مسلك الحياة .
وقد استعار وليم جيمس ورفاقه الذرائعيون هذا المصطلح وأعطوه معاني جديدة وفق ما أوضحناه في أفكار ومعتقدات المذهب.
مؤكدين على أن كل شيء حتى الفكر، لا بد أن يفهم في ضوء الغرض الإنساني.
الانتشار ومواقع النفوذ: تأسس المذهب في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم انتقل إلى أوروبا وبريطانيا بشكل خاص.
يتضح مما سبق : أن الذرائعية أو البراجماتية مذهب فلسفي نفعي يرى أن الحقيقة توجد من خلال الواقع العملي والتجربة الإنسانية، وأن صدق قضية ما يكمن في مدى كونها مفيدة للناس، كما أن أفكار الناس هي مجرد ذرائع يستعين بها الإنسان لحفظ بقائه ثم البحث عن الكمال.
وعندما تتضارب الأفكار فإن أصدقها هو الأنفع والأجدى، والعقل لم يخلق لتفسير الغيب المجهول، ولذا فإن الاعتقاد الديني لا يخضع للبينات العقلية.
ولما كان نشاط الإنسان يتمثل في العقل والإرادة، وكان العقل ينتج العلم، وحينما يتحقق العلم كإرادة يتجه نحو الدين ، لذا فإن الصلة بين العلم والدين ترجع إلى الصلة بين العقل والإرادة.
ومخاطر هذا المذهب الفلسفي على العقيدة واضحة جلية فهو مذهب يحبذ إلغاء دور العقل في الإفادة من معطيات النقل أو الوحي .
وقد رأينا في واقعنا المعاصر كيف أفلست الذرائعية كما أفلست سواها من الفلسفات المادية وعجزت عن إسعاد الإنسان بعدما أدت إلى تأجيج سعار المادية، وأهدرت القيم والأخلاق السامية التي دعت إليها جميع الأديان السماوية.
/ مراجع للتوسع : الموسوعة الفلسفية المختصرة، ترجمة فؤاد كامل ورفاقه دار القلم بيروت.
معجم مصطلحات العلوم الاجتماعية، د.
أحمد زكي بدوي مكتبة لبنان بيروت م.
تاريخ الفلسفة الحديث، يوسف كرم دار المعارف القاهرة.
قصة الفلسفة الحديثة، أحمد أمين وزكي نجيب محمود مطبعة لجنة التأليف والنشر القاهرة.
مراجع أجنبية : : .
.
: .
.
: .
.
.
: .
.
.
.
.
الروحية الحديثة التعريف : الروحية الحديثة دعوة هدامة وحركة مغرضة مبنية على الشعوذة.
تدعي استحضار أرواح الموتى بأساليب علمية وتهدف إلى التشكيك في الأديان والعقائد وتبشر بدين جديد وتلبس لكل حالة لباسها.
ظهرت في بداية هذا القرن في أمريكا ومن ورائها اليهود ثم انتشرت في العالمين العربي والإسلامي.
التأسيس وأبرز الشخصيات: لم يعرف لها مؤسس في أوروبا وأمريكا ولكن الدعوة إليها قد نشطت في بداية هذا القرن الميلادي من قبل عدة شخصيات منها: جان آثر فندلي وكتابه المشهور: على حافة العالم الأثيري.
أدين فردريك باورز وكتابه المشهور: ظواهر حجرة تحضير الأرواح.
آثر كونان دويل في كتابه: حافة المجهول.
اليهودي المعروف: دافيد جيد.
السيدة وود سمث.
كما ظهرت لها في تلك البلاد عدة مؤسسات مثل: المعهد الدولي للبحث الروحي بأمريكا و جمعية مارلبورن الروحية بإنجلترا.
أما في العالم الإسلامي فقد تحمس لها عدة أشخاص وحملوا رايتها منهم: / الأستاذ أحمد فهمي أبو الخير أمين عام الجمعية المصرية للبحوث الروحية وقد أصدر مجلة عالم الروح وهي الناطقة باسم هذه الدعوة الهدامة، وقد بدأ نشاطه منذ سنة م وقام بترجمة كتابي فندلي وباورز سابقي الذكر.
الأستاذ وهيب دوس المحامي ت م وهو رئيس الجمعية المذكورة.
د.
علي عبد الجليل راضي رئيس جمعية الأهرام الروحية له كتاب بعنوان مشاهداتي في جمعية لندن الروحية.
حسن عبد الوهاب وكان سكرتيرا للجمعية لفترة ثم اكتشف زيف الروحية الحديث وأزاح الله عن عينيه غشاوة الضلال واكتشف ما في هذه الدعوة الماكرة من سموم وثبت له يقينا الشخصيات التي تحضر في جلسات التحضير وتزعم أنها أرواح من سبقونا من الأهل والأحباب إن هي إلا شياطين وقرناء من الجن يلبسون على الناس ما يلبسون.
الشاعر اللبناني حليم دموس الذي كان يقدس روحا نصرانيا اسمه د.
داهش ويرفعه إلى مقام النبوة وله مقالات في مجلة عالم الروح بعنوان : الرسالة الدهشية.
ود.
داهش له أتباع في لبنان وربما خارجه كما أن له كتابات يمجد فيها الرسول ويؤمن برسالته الخاتمة.
وقد أنكر بعض أتباع د.
داهش أن يكون قد ادعى النبوة بمعناها الديني الإسلامي.
الأفكار والمعتقدات: يقولون بأنهم يحضرون الأرواح ويستدعون الموتى لاستفتائهم في مشكلات الغيب ومعضلاته والاستعانة بهم في علاج مرضى الأبدان والنفوس والإرشاد عن المجرمين والكشف عن الغيب والتنبؤ بالمستقبل.
يزعمون أن هذه الأرواح تساعدهم في كشف الجرائم والدلالة على الآثار القديمة كما يدعون أنهم يعالجون مرضى النفوس من هذه الأرواح كذلك.
يدعون أنهم يستطيعون التقاط صور لهذه الأرواح بالأشعة تحت الحمراء.
يحاولون إضفاء الجانب العلمي على عملهم وهو في الواقع لا يخرج عن كونه شعوذة وخداعا وتأثيرا مغناطيسيا على الحاضرين، واتصالا بالجن.
/ يقومون بهذا التحضير في حجرات خاصة شبه مظلمة وفي ضوء أحمر خافت وكل ما يدعونه من التجسد للأرواح ومخاطبتها لا يراه الحاضرون وإنما ينقله إليهم الوسيط وهو أهم شخص في العملية.
الوسيط عندهم يرى غير المنظور ويسمع غير المسموع ويتلقى الكتابة التلقائية وله قدرة على التواصل عن بعد التلباثي .
لا يثبتون للأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام إلا هذه الوساطة فقط.
يتحكمون في حضور جلسة التحضير من حيث الكم والنوع وإذا وجد نساء يكون الجلوس: رجل، امرأة، كما يعزفون الموسيقا أحيانا وكل هذا لصرف أذهان الحضور عن حقيقة ما يجري، ويزعمون أن لكل جلسة روحا حارسا يحرسها.
يعتقدون أن معجزات الأنبياء هي ظواهر روحية كالتي تجري في غرفة تحضير الأرواح ويقولون أن بإمكانهم إعادة معجزات الأنبياء.
يرفضون الوحي ويقولون إنه ليس في الأديان ما يصح الركون إليه ويسخرون من المتدينين.
يقولون بأن إلههم أظهر من إله الرسل وأقل صفات بشرية وأكثر صفات إلهية.
يلوحون بشعارات براقة كالإنسانية والإخاء والحرية والمساواة للتمويه على السذج والبسطاء.
كل عملهم منصب على زعزعة العقائد الدينية والمعايير الخلقية.
يدعون أن الأرواح التي تخاطبهم تعيش في هناء وسعادة رغم أنها كافرة ليهدموا بذلك عقيدة البعث والجزاء ويقولون إن باب التوبة مفتوح بعد الموت كذلك، وأن الجنة والنار حالة عقلية يجسمها الفكر ويصنعها الخيال.
عندهم نصوص كثيرة تمجد الشيوعيين والوثنيين والفراعنة والهنود الحمر ويقولون إنهم أقوى الأرواح.
يبررون الجرائم بأن أصحابها مجبورون عليها وبالتالي لا يعاقبون.
يسعون لضمان سيطرة اليهودية على العالم لتقوم دولتهم على أنقاض الخراب الشامل.

الشيخ إبراهيم بشير الغويل : أنا أضمن لك نسبة معينة ، ضمن له مبلغا مقطوعا أو نسبة فائدة.
الشيخ عبد السلام داود العبادي : الواقع إذا قلت ضمان نسبة معينة من الربح هذا جائز .
الشيخ محمد المختار السلامي : غير جائز .
الشيخ عبد السلام داود العبادي : كيف يوضح غير جائز.
لأن الربح غير محقق قد يأتي وقد لا يأتي.
المقصود أن يقطع له بمبلغ معين سواء كان منسوبا إلى رأس المال أو غير منسوب لرأس المال.
هذا المقصود يا إخوان.
الشيخ محمد المختار السلامي : المعين من الربح ، أو ضمان مقدار معين من الربح.
الشيخ عبد السلام داود العبادي : بالضبط هذا الذي نريد.
الشيخ محمد المختار السلامي : لا يجوز أن تشتمل نشرة الإصدار أو صكوك المقارضة على نص بضمان عامل المضاربة رأس المال أو ضمان مقدار معين من الربح.
الرئيس : قد ترون الصياغة : على نص بضمان عامل المضاربة رأس المال أو ضمان ربح مقطوع أو منسوب إلى رأس المال.
الشيخ سامي حسن حمود : الفقرة الخامسة : لا يجوز أن تشتمل نشرة الإصدار ولا صك المضاربة الصادر بناء عليها على نص يلزم بالبيع ولو كان معلقا أو مضافا للمستقبل.
وإنما يجوز أن يتضمن صك المقارضة وعدا ملزما بالبيع.
وفي هذه الحالة لا يتم البيع إلا بعقد بالقيمة المقدرة من الخبراء فإن ترتب على الإخلال بالوعد ضرر بالموعود لزم الواعد تعويضه وفقا لأحكام الضمان الشرعية.
الرئيس : أليست النتيجة واحدة أن يكون يتضمن نصا ملزما بالبيع أو يتضمن وعدا ملزما بالبيع.
الدكتور علي أحمد السالوس : بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
الإلزام بالوعد هذه مسألة نحتاج إليها أيضا في بيع المرابحة فلعلنا نناقشها من الآن.
الإلزام على أي أساس يكون الإلزام وهذه مسائل من قال بالإلزام بالوعد مثل المالكية قالوا في عقود التبرع وما قالوا أبدا في عقود المعاوضات إن الوعد ملزم ، فهذه القضية أرجو أن نناقشها وأن ننتهي منها حيث هذا في الموضوع القادم وهو بيع المرابحة .
وشكرا.
الدكتور سامي حسن حمود : لو سمحت لي قد يطول النقاش في قضية الوعد وكونه ملزما أو غير ملزم واختصارا للوقت وتجنبا لما قد يجر من ملاحظات جانبية لا أرى مانعا إذا سمحتم أن يكون وعدا بالبيع دون النص على أنه ملزم.
الشيخ محمد المختار السلامي : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وسلم تسليما.
أثني على ما قاله الدكتور سامي فإن هذه القضية قد بحثت وبحثها قد يجر بنا إلى نقاش قد لا تكفيه كل هذه الندوة.
والربط بين حق الصحبة في اتخاذ بعض الإجراءات التي لا تتنافى مع الأصول وإلزام الناس بها.
فالوعد ملزما يكاد يكون في جميع القوانين في العالم الإسلامي.
ولصاحب السلطة الحق في أن يأخذ مثل هذا الإجراء نظرا للمصلحة التي تترتب عليه ، وهو لا يناقض أصلا ولا يهدم أصلا من الأصول.
ولذا فإني أقترح إما أن نقبل الفقرة الخامسة كما هي ، وإما أن يحذف كلمة ملزم وننتهي من النقاش.
وشكرا.
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير : هذه الفقرة منعت أن يتضمن نص يلزم بالبيع يعني منعت البيع ولو كان معلقا أو مضافا للمستقبل.
مع أن تعليق عقد البيع وإضافته ، وإن كان هذا هو رأي الجمهور أنه لا يجوز التعليق وبالإضافة بالنسبة للبيع لكن هذا فيه خلاف مشهور ذكره ابن تيمية وابن القيم وجوز ابن تيمية وابن القيم الإضافة والتعليق ، ومع ذلك هذه الفقرة منعت هذا ثم جاءت فأجازت الوعد الملزم.
وأنا لا فرق عندي بين الوعد الملزم الذي يترتب على الإخلال به ضرر وبين ما قال له من الآن : بعتك ، وقال له : قبلت.
لا فرق بين الأمرين ما دامت النتيجة واحدة ، إننا سنلزمه عندما يأتي وقت البيع سنلزمه بما صدر في الوعد تماما وإذا أخل به يجب عليه التعويض كما لو أخل بعقد البيع ، فهذا مرفوض عندي وهذا الوعد في رأيي لا يكفي أن نحذف كلمة ملزم.
ولا بد من التصريح بأن المشتري أو البائع أو هما معا لهما الخيار عندما يريدان تنفيذ هذا الوعد وبغير هذه الصورة إذا وضعنا ملزم ، هذا لا يجوز عندي.
إذا لم نضعها ستوقعنا في إشكال فإذا جاء الوقت ورفض أحد المتعاقدين ماذا يكون الحكم ؟ هل سنبقي آخر الفقرة إذا ترتب على الإخلال بالوعد ضررا بالموعود لزم الواعد تعويضه.
الرئيس : لا إذا حذفت ملزمة طبعا.
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير : سنمشي معها.
إذا هذا العقد سيؤدي إلى النزاع إذا حصل جاء وقت التنفيذ وقال أحد العاقدين : لا رغبة لي في الشراء .
ماذا نفعل ؟ ولذلك أرى أن ينص على إعطاء أحد المتعاقدين الخيار.
وهذه هي الصورة التي اتفق الفقهاء المتقدمون على جوازها في حالة الوعد.
ولا أعلم أحدا قال بالإلزام.
الدكتور أنس مصطفى الزرقاء : بسم الله الرحمن الرحيم ، أود إبداء ملاحظة حول صياغة هذه الفقرة الخامسة حيث تذكر احتمال وقوع ضرر بالموعود.
فهنا مسألة الضرر تقتضي تحديد ما المقصود به.
فينبغي الانتباه في الصياغة إلى أنه إذا فسر الضرر كما يتبادر غالبا إلى الذهن بأنه الاختلاف بين القيمة الاسمية للسهم وبين قيمته في السوق لو فسر الضرر بهذا سواء إن كان الثمن المقدر له من قبل خبراء أو كان الثمن الذي يحصل في السوق ونكل الواعد عن تنفيذ وعده فقال الذي وقع عليه الضرر : إن ضرري يتمثل بأن ما كنت المبلغ الذي دفعته كقيمة اسمية يختلف الآن عن المبلغ الذي أستطيع تحصيله عند بيعي هذا السهم ، إذا فسر الضرر بأنه الفرق بين القيمة الاسمية والقيمة السوقية يحصل إشكال كبير ؛ لأنه معنى ذلك نحن إذا قلنا الضرر هو الفرق بين القيمة الاسمية والقيمة في السوق معناه ضمنا لذلك الموعود القيمة الاسمية فمعنى ذلك أن ضمنا له رأس ماله .
ومعنى ذلك أننا وقعنا في مخالفة لما سبق تقريره من أن رأس المال لا يضمن.
فينبغي في الصياغة أن تراعى.
ما أدري ما هي الصياغة الأولى ؟ إنما القصد أو ما أرمي إليه أنه تعدل الصياغة بطريقة تستبعد هذا الاحتمال ، تستبعد حصوله ضمان عملي القيمة الاسمية التي اشتري بها السهم.
وشكرا.
الشيخ عبد السلام داود العبادي : بسم الله الرحمن الرحيم ، أحب أن أنبه لقضية إن هذه القاعدة وضعت لتحقيق ما يسمى بالاصطلاح في مجال إطفاء السندات فإذا كان هنالك تفكير بالعدول عن مضمون هذه القاعدة سيكون ذلك حجر عثرة في قضية تطبيق العلماء.
أنا أستغرب ما دام أستاذنا الجليل الشيخ الضرير يشير ، وهذا الذي قلناه في الندوة في حينه ، قلنا : ما دام مجموعة من الفقهاء المحترمين ولهم وزنهم العلمي وأشار ما تفضل رأي ابن تيمية في هذا الموضوع يجيزون تعليق البيع وإضافته للمستقبل.
فما الحرج في ذلك إذا كان سينبني على هذا أن تقدم هذه الفكرة في الواقع وتستقر وتحقق نتائج في ظلال الالتزام بقواعد الشريعة وأحكام الفقه؟ كما لا بد أن نأخذ الجانب الذي سيقتل هذه الفكرة في التطبيق من آراء فقهائنا.
لم الحرص على ذلك ؟ لا أدري.
هذا من ناحية.
ومن ناحية أخرى إذا لم يكن الأمر عبارة عن وعد أخلاقي ، لا نتكلم عن القضايا الخلقية هنا والاعتبار الدياني.
نحن نتكلم عن موضوع الجانب الحقوقي.
إذا نص على هذا يجب أن يترتب عليه آثاره من حيث اعتبار الحقوق وليس من حيث اعتبار الديانة .
ولذلك أرجو إما أن نأخذ بخيار النص على جواز تعليق البيع هنا وإضافته للمستقبل بحيث إن موافقة المكتتب على الشروط الواردة في نشرة الإصدار تعني بيعا مضافا للمستقبل في المواعيد المقررة في نشرة الإصدار من حيث مواعيد البيع ، وإما أن نأخذ بقضية الوعد.
ونرتب الضرر.
يعني نحن لجأنا في الندوة من أجل أن هذه الفكرة بما فيها من خير للمسلمين كما أشير أكثر من مرة ، أن تمر ولو بالحد الأدنى.
فيبدو الآن أننا نتفاوض على الحد الأدنى.
فإذا كان فيه في الواقع عدم تصور للفكرة من حيث هي وآثارها الاقتصادية فليتركها المجمع.
لأني ألاحظ أن بعض الإخوان عندما يناقشون هذه القضية يغفلون أو لا يلاحظون أساسيات فيها.
إذا أغفلت في التطبيق تموت الفكرة كأنها ولدت ميتة.
وشكرا.
الرئيس : شكرا.
في الواقع إن قضية الوعد الملزم هي مهمة جدا وهي كما تفضل الشيخ علي السالوس هي عنصر مهم في بيع المرابحة للآمر بالشراء ، وإن دخلنا في تفاصيلها وأبحاثها فقد لا تنتهي إلى نتيجة في وقت مبكر ، وإن كان كلام الجمهور من أهل العلم على أن الوعد غير لازم قضاء وإنما لازم ديانة ومنهم من يقول : إنه يلزم إذا تحمل ورطة.
فهل ترون أن يكون تعديل العبارة : وإنما يجوز أن يتضمن صك المقارضة وعدا غير ملزم للبيع؟ الدكتور سامي حسن حمود : لو اكتفينا بالقول وعدا بالبيع لأن هناك اختلافات حتى في تصور الوعد الملزم مثلا القانون المدني الأردني المستمد من الشريعة الإسلامية والمبني على الفقه الإسلامي أخذ بنظرية الوعد الملزم ، وطالما ننظر إلى هذا التطبيق أن يكون عاما في بلاد إسلامية متعددة فندع النص أنه وعد بالبيع ، فالبلاد التي تأخذ قوانينها بالاتجاه الذي يرى أن الوعد يكون لها التصرف ولها أن تختار ، والبلاد التي لا ترى الإلزام في الوعد يكون كذلك.
أما لو كان النص أن الوعد شرط أن يكون غير ملزم فهنا ندخل في التناقض والحرج في التطبيق.
الذي أقترحه وأراه أن يكون النص وعدا بالبيع ، ومن يرى الإلزام يأخذ به ومن لا يرى الإلزام لا يأخذ به.
الرئيس : والله يا شيخ أقول كون يصدر نص محتمل لا بد من الوضوح لأن هذا بيان حكم شرعي فلا بد من الوضوح.
أما أن نتركه وعدا فهو قابل لأنه يرجع على أصل المادة هذه بالنقد بينما إذا كان الوعد ملزما فلا حاجة لأن نقول : لا يجوز أن تشتمل نشرة الإصدار ولا صك المقارضة الصادر بناء عليه على نص يلزم بالبيع.
لأن طالما أن الوعد ملزم فالنتيجة واحدة.
الدكتور سامي حسن حمود : وما هو حكم البلاد التي صدرت بها قوانين مقررة من مجالسها التشريعية ؟ الرئيس : نحن لا يهمنا إلا شيء واحد فيما نعتقد وندين الله به ، أنه هل الوعد الملزم أو غير ملزم.
فطالما أن الأمر كذلك وأن جماهير أهل العلم والمسألة ليس فيها دليل في أنه ملزم يعني دلالة قطعية أو أنه غير ملزم ولكن جماهير أهل العلم الجمهور على أنه غير ملزم قضاء بل إن منهم من قال في الوعد : إنه في غير عقود المعاوضات إلزامية ديانة.
فنحن ما نستطيع أن نخرج عن سمات أهل العلم وبحثهم وكلامهم في هذه القضية.
فنحن ما نستطيع أن نصدر مواد ذات نهاية رجراجة كأن نقول طبقا للأحكام الشرعية وكل يطبق هذه المادة على ما يراه من الأحكام الشرعية أو نقول : وإنما يجوز أن يتضمن صك المقارضة وعدا بالبيع وهؤلاء لا يطبقون ملزم وهؤلاء غير ملزم.
ينبغي أن يقول المجمع كلمته.
هذا الذي يظهر لي.
الشيخ الصديق محمد الأمين الضرير : أنا في رأيي أننا نصرف موضوع الوعد الملزم والغير ملزم عندما نأتي للكلام عن بيع المرابحة للأمر بالشراء لأن ذلك في موضعه.
وهنا اقتراحي هو بدلا أن نقول وعدا غير ملزم نتركه وعدا بالبيع ونضيف في آخر العبارة بعد حذف فإن ترتب يجب أن تحذف ويرضي الطرفين.
يعني يكون النص هكذا : يتضمن سندات المقارضة وعدا بالبيع وفي هذه الحالة لا يتم البيع إلا بعقد بالقيمة المقدرة من الخبراء ويرضى الطرفين.
الرئيس : هذا طيب ويحذف ما بعد هذا.
سادسا.
الدكتور سامي حسن حمود : سادسا : لا يجوز أن تتضمن نشرة الإصدار ولا الصكوك المصدرة على أساسها نصا يؤدي إلى احتمال قطع الشركة في الربح فإن وقع كان العقد باطلا .
ويترتب على ذلك : أ عدم جواز اشتراط مبلغ محدد لحملة الصكوك أو صاحب المشروع في نشرة الإصدار وصكوك المقارضة الصادرة بناء عليها.
ب أن محل القسمة هو الربح بمعناه الشرعي ، وهو الزائد عن رأس المال وليس الإيراد أو الغلة.
ويعرف مقدار الربح ، إما بالتنضيض أو بالتقويم للمشروع بالنقد ، وما زاد على رأس المال فهو الربح الذي يوزع بين حملة الصكوك وعامل المضاربة ، وفقا لشروط العقد .
ج أن يعد حساب أرباح وخسائر للمشروع وأن يكون معلنا وتحت تصرف حملة الصكوك .
الرئيس : نقرأ السابعة ثم نعود إلى المادة من أولها.
تفضل.
الدكتور سامي حسن حمود : يستحق الربح بالظهور ، ويملك بالتنضيض أو التقويم ولا يلزم إلا بالقسمة ، وبالنسبة المشروع الذي يدر إيرادا أو غلة فإنه يجوز أن توزع غلته ، وما يوزع على طرفي العقد قبل التنضيض التصفية يعتبر مبالغ مدفوعة تحت الحساب.
الشيخ عبد الله إبراهيم : شكرا سيادة الرئيس ، أرجع إلى المادة الخامسة في الفقرة ج : أن يعد حساب أرباح وخسائر للمشروع وأن يكون معلنا وتحت تصرف حملة الصكوك.
هنا أريد أن أستفسر فقط هل يحتاج إلى اعتماد من قبل الجمعية العامة مثل ما حد للشركات الإسلامية ؟ هل يحتاج إلى اعتماد هذه الحسابات بواسطة الجمعية العمومية ؟ الدكتور سامي حسن حمود : الواقع إذا كان المشروع أخذ شكل الشركة المساهمة فسيطبق عليه ما يطبق على الشركات المساهمة من اعتماد الجمعية العمومية.
أما إذا كان المشروع متخذا شكل الإدارة المفردة فإن هذه الإدارة تكون ملزمة بتعيين مدقق الحسابات قانوني يراجع هذه الحسابات وهناك ميزانية سنوية يجب أن تكون معلنة ومنشورة فيدفع في كل حال الشكل الذي اختير فيه أن يكون المشروع مدارا به.
الرئيس : أمامكم الفقرة السادسة ، أظن صدر المادة لا غبار عليه يبقى ويترتب على ذلك هذه الفقرات الثلاث ، هل لديكم فيها شيء ؟ الشيخ إبراهيم فاضل الدبو :

رجل يريد الزواج من امرأة سبق أن نقل الطبيب لها من دمه، كمية تقدر بخمسين وحدة قياسية أثناء مرضها، ويسأل هل تحل له أم لا؟ الإجابة: نعم تحل له؛ لأن نقل الدم من رجل إلى امرأة أو بالعكس لا يسمى رضاعا لا لغة ولا عرفا ولا شرعا فلا تثبت له أحكام الرضاع: من نشر الحرمة وثبوت المحرمية وغيرها.
ولو قدر نشره الحرمة لاختص بزمن الصغر، وهو مدة الحولين كالرضاع.
والمنصوص أن رضاع الكبير لا يثبت به تحريم؛ لقوله تعالى: والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين ، وحديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها رجل قاعد، فسألها عنه فقالت: هو أخي من الرضاعة.
فقال: انظرن من إخوانكن، فإنما الرضاعة من المجاعة .
متفق عليه.
وعن أم سلمة مرفوعا: لا يحرم من الرضاع إلا ما فتق الأمعاء وكان قبل الفطام .
رواه الترمذي وصححه.
والله أعلم.
مسألة في النكاح الباطل امرأة طلقت وهي حامل ثم راجعها زوجها، وقبل أن يدخل بها طلقها طلقة أخرى على عوض، وكان طلاقه لها بعد ولادتها، وفي الحال تزوجت.
فما حكم العقد، وما الذي يلزمها من العدة للأول وللثاني.
الإجابة: هذه المرأة تزوجت في عدتها، وإذا تزوجت المرأة في العدة فنكاحها باطل، فإن كان الزوج الثاني لم يدخل بها كملت عدة الزوج الأول، ولا يؤثر عليها مجرد عقد النكاح، وبعد انتهاء عدتها تحل للزوج الأخير.
وإن كان الزوج الأخير قد وطئها، انقطعت عدة الأول من حين الوطء، ويلزم التفريق بينهما.
فإذا فرق بينهما أتمت عدة الأول، ولا يحسب منها مدة مقامها عند الثاني، وبعد فراغها من إتمام عدة الأول تعتد لوطء الزوج الثاني، ولا تتداخل العدتان.
وفيه خبر مالك عن علي : أنه قضى في التي تتزوج في عدتها: أنه يفرق بينهما، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وتكمل ما أفسدت من عدة الأول، وتعتد من الآخر؛ ولأنهما حقان مقصودان لآدميين كالدينين.
وينبغي تعزيرهما إن كانا يعلمان حقيقة الأمر، ويعلمان تحريمه، وإن كانا جاهلين فيكتفى بتفهيمهما وتوبيخهما.
والله الموفق.
مسألة في النكاح الفاسد رجل يسأل فيقول: تروجت بنت أخي الشقيق، وتولى عقد نكاحها أخوها من الأم مع وجودي أنا العم، فما الحكم؟ الإجابة: إذا كان الحال كما ذكرته، فهذا النكاح فاسد غير صحيح؛ لأن الأخ من الأم ليس بولي لها، وعلى هذا فيفرق بينهما، ثم إن كان عندهما رغبة في تجديد النكاح، فأنت تجدد لهما العقد إذا لم يكن لها أقرب منك، ولا يحتاج في مثل هذا إلى عدة؛ لأن الماء ماء الزوج.
فإن لم يرغبا في استمرار النكاح، فعلى الزوج أن يطلقها، فإن أبى، فسخه الحاكم، وإن كان قد أصابها، فلها عليه المهر بما استحل من فرجها.
والله أعلم.
زواج الهاشمية بغير الهاشمي رجل عنده أخوات وبنات كبار قد بلغن حد الزواج وبعضهن قد تجاوزنه بسنين.
وهو يقول: إنه من السادة المنتسبين إلى بيت الرسول صلى الله عليه وسلم ، وكلما جاءه خاطب يرده، ويقول: نحن السادة لا نزوج نساءنا إلا سيدا من آل الرسول؛ وتعطلت أخواته وبناته لهذا السبب.
فهل يجيز الشرع زواج السيدة بمن لم يكن من السادة؟ وهل يجوز له تعطيلهن شرعا، ويكون على حق فيما قال أم أنه مخطئ في تصرفه تجاههن، وهن أمانة عنده.
أفتونا مأجورين.
الإجابة: هذه المسألة: قد سئل عنها الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبدالوهاب رحمهم الله فأجاب بقوله: وأما الذي يدعي أنه من الأشراف وعنده أخوات له، فلا بأس أن يزوجهن من المسلمين الطيبين، ولو لم يكونوا من الأشراف؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم زوج بناته بعض الصحابة الذين ليسوا من بني هاشم، مثل عثمان بن عفان وأبي العاص بن الربيع رضي الله عنهم .
وقال أيضا: ورد سؤال على علماء الدرعية، في تزويج الهاشمية غير الهاشمي، فكان الجواب ما نصه: وأما نكاح الفاطمية غير الفاطمي فجائز إجماعا، بل ولا كراهة في ذلك، وقد زوج علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكفى بهما قدوة، وتزوجت سكينة بنت الحسين بن علي بأربعة ليس فيهم فاطمي، بل ولا هاشمي، ولم يزل عمل السلف على ذلك من غير إنكار، إلا أنا لا نجبر أحدا على تزويج موليته ما لم تطلب هي، والعرب أكفاء بعضهم لبعض.فما اعتيد في بعض البلاد من المنع دليل التكبر وطلب التعظيم، وقد يحصل بذلك فساد كبير كما ورد، بل يجوز الإنكاح لغير الكفء، وقد تزوج زيد وهو من الموالي زينب أم المؤمنين رضي الله عنها وهي قرشية والمسألة معروفة عند أهل المذاهب.
انتهى.
حديث أم زرع سمعنا بحديث أم زرع والنساء اللواتي اجتمعن بها، وتحدثت كل امرأة منهن عن أخبار زوجها وما فيه، فهل الحديث صحيح؟ ومن رواه من أهل العلم؟ ونرجوكم أن تذكروا لنا نص الحديث.
الإجابة: حديث أم زرع رواه البخاري في صحيحه في كتاب النكاح ، فقال: باب: حسن المعاشرة مع الأهل .
ثم ساق بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت: جلست إحدى عشرة امرأة فتعاهدن، وتعاقدن، أن لا يكتمن من أخبار أزواجهن شيئا.
فقالت الأولى: زوجي لحم جمل غث، على رأس جبل، لا سهل فيرتقى، ولا سمين فينتقل.
قالت الثانية: زوجي لا أبث خبره، إني أخاف أن لا أذره، إن أذكره، أذكر عجره وبجره.
قالت الثالثة: زوجي العشنق، إن أنطق أطلق، وإن أسكت أعلق.
قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سآمة.
قالت الخامسة: زوجي إن دخل فهد، وإن خرج أسد، ولا يسأل عما عهد.
قالت السادسة: زوجي إن أكل لف، وإن شرب اشتف، وإن اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
قالت السابعة: زوجي غياياء أو عياياء طباقاء، كل داء له داء، شجك أو فلك أو جمع كلا لك.
قالت الثامنة: زوجي، المس مس أرنب، والريح ريح زرنب.
قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مالك، مالك خير من ذلك، له إبل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، وإذا سمعن صوت المزهر أيقن أنهن هوالك.
قالت الحادية عشرة: زوجي أبو زرع فما أبو زرع، أناس من حلي أذني، وملأ من شحم عضدي، وبجحني فبجحت إلي نفسي، وجدني في أهل غنيمة بشق، فجعلني في أهل صهيل وأطيط، ودائس ومنق، فعنده أقول فلا أقبح، وأرقد فأتصبح، وأشرب فأتقنح.
أم أبي زرع، فما أم أبي زرع، عكومها رداح، وبيتها فساح.
ابن أبي زرع فما ابن أبي زرع، مضجعه كمسل شطبة، ويشبعه ذراع الجفرة.
بنت أبي زرع، فما بنت أبي زرع، طوع أبيها، وطوع أمها، وملء كسائها، وغيظ جارتها.
جارية أبي زرع، فما جارية أبي زرع، لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنقث ميرتنا تنقيثا، ولا تملأ بيتنا تعشيشا.
قالت: خرج أبو زرع والأوطاب تمخض، فلقي امرأة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا، وأخذ خطيا، وأراح علي نعما ثريا، وأعطاني من كل رائحة زوجا، وقال: كلي أم زرع، وميري أهلك، قالت: فلو جمعت كل شيء أعطانيه ما بلغ أصغر آنية أبي زرع.
قالت عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كنت لك كأبي زرع لأم زرع هذا سياق لفظ البخاري وفي الحديث كلمات من عويص اللغة تحتاج إلى إيضاح معانيها، وقد فسرها ابن حجر في فتح الباري وغيره.
والله أعلم.
باب المحرمات في النكاح الفرق بين تحريم أم الزوجة دون بنتها إذا طلقت قبل الدخول رجل تزوج بامرأة ولم يدخل بها، ولكنه عقد عليها عقدا صحيحا، ومكثوا مدة وهو يزور أهلها، ويهدي لها هدايا دون أن يتصل بها، وبعد ذلك صار بينهما اختلاف فطلقها، وأراد أن يتزوج بابنتها، فهل تحل له ابنتها والحال ما ذكر أم لا؟ نرجوكم بسط الجواب في ذلك.
وفقكم الله للصواب.
الإجابة: الحمد لله وحده.
نعم تحل له ابنتها في مثل هذه الحالة؛ لقوله تعالى في سياق المحرمات: وربائبكم الاتي في حجوركم من نسائكم الاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم .
فقوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم دليل صريح على الإباحة.
وهذا بخلاف ما لو كانت المسألة بعكس ما ذكرته، فلو تزوج امرأة بأن عقد عليها ولم يدخل بها، ثم طلقها، فإن أمها تحرم عليه بمجرد العقد؛ لدخولها في عموم قوله تعالى: وأمهات نسائكم وهذه تعتبر أم امرأته.
والله الموفق.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
تحريم الربيبة رجل تزوج امرأة ثم طلقها، فتزوجت برجل آخر وجاءت منه ببنات، فهل بناتها من زوجها الأخير حلال لزوجها الأول؟ الإجابة: لا يحل لزوجها الأول واحدة من بناتها؛ لأنهن من ربائبه، والربيبة: بنت زوجتك من رجل غيرك، سواء تزوجها قبلك أو بعدك ولا فرق.
قال الله تعالى: وربائبكم الاتي في حجوركم من نسائكم الاتي دخلتم بهن الآية.
باب الشروط والعيوب في النكاح اشتراط المرأة طلاق ضرتها سائل يقول: إن رجلا حضر إليه لخطبة ابنته، وكان له زوجة قبلها، قال: فكرهت أن أزوج ابنتي لرجل معه زوجة غيرها، واشترطت عليه طلاق زوجته الأولى، ثم ذكر لي بعض الإخوان أن هذا الشرط لا يحل، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عنه.
فنرجوكم إيضاح الجواب والإفادة عن صحة هذا الشرط، وهل ورد فيه نهي عن النبي صلى الله عليه وسلم ؟ الإجابة: الحمد لله وحده.
اشتراط المرأة طلاق ضرتها أو اشتراط وليها ذلك شرط باطل، ولا يحل هذا الشرط عند المحققين من العلماء.
وقد ورد في ذلك جملة أحاديث منها ما ذكره صاحب المنتقى بقوله: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يخطب الرجل على خطبة أخيه، أو يبيع على بيع أخيه ولا تسأل المرأة طلاق أختها؛ لتكتفئ ما في إنائها أو صحفتها متفق عليه.
قال الشارح في نيل الأوطار : قال الخطابي: الشروط في النكاح مختلفة؛ فمنها ما يجب الوفاء به اتفاقا، وهو ما أمر الله به من إمساك بمعروف أو تسريح بإحسان، وعليه حمل بعضهم هذا الحديث.
ومنها ما لا يوفى به اتفاقا، كسؤال المرأة طلاق أختها.
ومنها ما اختلف فيه كاشتراط أن لا يتزوج عليها، أو لا يتسرى، أو لا ينقلها من منزلها إلى منزله.
وقوله: ولا تسأل المرأة طلاق أختها ظاهر هذا التحريم، وهو محمول على ما إذا لم يكن هناك سبب يوجب الريبة في المرأة، و أنه لا ينبغي معها أن تستمر في عصمة الزوج، ويكون ذلك على سبيل النصيحة المحضة.
وقال ابن حبيب: حمل العلماء هذا النهي على الندب، فلو فعل ذلك لم يفسخ النكاح.
وتعقبه ابن بطال بأن نفي الحل صريح في التحريم، ولكن لا يلزم منه فسخ النكاح، وإنما فيه التغليظ على المرأة أن تسأل طلاق الأخرى، ولترضى بما قسم الله لها.
والتصريح بنفي الحل وقع في رواية أحمد المذكورة في الباب، ووقع أيضا في رواية للبخاري.
قوله: لتكتفئ بفتح المثناة الأولى وسكون الكاف: من كفأت الإناء إذا قلبته، وأفرغت ما فيه.
والمراد بقوله: ما في صحفتها ما يحصل لها من الزوج.
قوله: طلاق أختها قال الثوري: معنى هذا الحديث: نهي المرأة الأجنبية أن تسأل رجلا طلاق زوجته وأن يتزوجها هي، فيصير لها من نفقته ومعونته ومعاشرته ما كان للمطلقة، فعبر عن ذلك بقوله: لتكتفئ ما في صحفتها والمراد بأختها: غيرها، سواء كانت أختها من النسب أو الرضاع أو الدين، وحمل ابن عبدالبر الأخت هنا على الضرة.
انتهى ملخصا.
وقال في الفروع : ويصح شرط طلاق ضرتها، في رواية، وذكره جماعة، وقيل: باطل.وقال في تصحيح الفروع : قوله: ويصح طلاق ضرتها في رواية وذكره جماعة، وقيل: باطل.
انتهى.
القول الأول: عليه أكثر الأصحاب.
والقول ببطلانه: احتمال في المقنع ، قال الشيخ الموفق: وهو الصحيح.
قال: ولم أر ما قاله أبو الخطاب لغيره انتهى.
وصححه الناظم وابن رزين في شرحه، وقدمه في المغني .
قلت: وهو الصحيح من المذهب على ما اصطلحناه والصواب والله أعلم.اه.
قال في المقنع : وإن شرط لها طلاق ضرتها.
فقال أبو الخطاب: هو صحيح، ويحتمل أنه باطل؛ لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسأل المرأة طلاق أختها لتكتفئ ما في صحفتها ولتنكح؛ فإن لها ما قدر لها .قال في حاشية المقنع قوله: لا تسأل المرأة...إلخ الحديث.
رواه البخاري من حديث أبي هريرة وصحح المؤلف أن هذا الشرط لا يصح، وقال: لم أر ما قاله أبو الخطاب لغيره.
انتهى.
باب نكاح الكفار زواج المسلم بامرأةغير مسلمة وبالعكس سائل يسأل عن حكم تزوج المسلم بامرأة غير مسلمة، سواء كانت مشركة أو مسيحية أو غيرهما، وعن تزوج المرأة المسلمة برجل غير مسلم سواء كان مسيحيا أو مشركا أو غيره، ويطلب بسط الجواب على هذا.
الإجابة: لقد رأيت كلاما في هذا لبعض العلماء المعاصرين، وآثرت أن ألخص منه ما يتعلق بجواب سؤالكم اكتفاء به.
قال جزاه الله خيرا : لا يخفى أن أفضل أنواع الزواج ما تلاقت عليه الرغبات، وخلصت له القلوب، وتناجت به الأرواح.
ومن ضرورة ذلك أن تتفق العقيدة، وتتناسب الأخلاق، وتتحد الأهداف، وفي ظل ذلك التناسب يبسط الزواج على الحياة الزوجية نسيج السكن، والمودة، والرحمة؛ فتطيب الحياة وتسعد الأبناء والأسرة.
ولا يتحقق ذلك على الوجه الأكمل في نظر الإسلام إلا إذا اتفق الزوجان في الدين والعقيدة، وكانا مسلمين يأتمران بأمر الإسلام وينتهيان بنهيه، ويشد الإسلام ما بين قلبيهما من رباط.
أما إذا كان الزوج غير مسلم والزوجة مسلمة، أو كانت الزوجة غير مسلمة والزوج مسلما، فإن الحكم في الإسلام له وجه آخر.
فهو بالنسبة للفرض الأول: وهو أن يكون الزوج غير مسلم والزوجة مسلمة، فحكمه الحرمة القطعية والمنع البات، وهو من الأحكام التي أجمعت عليها الأمة من عهد الرسول صلى الله عليه وسلم إلى يومنا هذا، وصار منعه في الإسلام من الأحكام التي يقول عنها الفقهاء: إن العلم بها ضروري، يحكم على من أباحه بالخروج عن الدين.
أما الفرض الثاني وهو تزوج المسلم بغير المسلمة، فيجب أن يفرق أولا في غير المسلمة، بين المشركة التي لا تقر بالله ولا بكتاب سماوي، وبين الكتابية التي تعترف بالألوهية وتعترف بمبدأ رسالات الله إلى خلقه وتؤمن بيوم البعث والجزاء.
فالإسلام يرى بالنسبة للمشركة أن زواجها باطل، ولا يحل لمسلم أن يبني معها حياة زوجية، وقد جاء ذلك المنع في صريح القرآن الذي لا يحتمل تأويلا، ومن هنا كان محل إجماع أيضا بين علماء الإسلام، ولم يعرف لأحد منهم رأي يحله، وذلك قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم .

نظرت في كتاب إعراب القرآن لقوام السنة الأصفهاني عبد الهادي حميتو الحكمة .
لفظتا عاقر وعقيم ودلالتهما اللغوية في القرآن عبد الرحمن العارف الحكمة .
نظرات في قضية ترجمة معاني القرآن فهد المالك البيان لندن .
هل توجد في القرآن كلمات معربة ؟ محمد تقي الدين الهلالي البحوث الإسلامية .
كتابة المصحف اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء البحوث الإسلامية .
كتابة المصحف باللاتينية اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء البحوث الإسلامية .
ترجمة معاني القرآن الكريم بين التأييد والتحريم السيد أحمد أبو الفضل البحوث الإسلامية .
لطائف بلاغية في آية قرآنية محمد الخضيري البيان .
أثر البيان القرآني في نشأة النقد العربي بهاء الدين الزهوري المجلة العربية السعودية .
دور الآلة اللسانية في التفسير التهامي الراجي الهاشمي دعوة الحق .
منهج الدكتورة عائشة عبد الرحمن من خلال كتابها التفسير البياني عبد المجيد معلومي دعوة الحق .
الاتجاه البياني في التفسير : نشأته وتطوره عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
إعراب القرآن للنحاس .. منهج وحركة أحمد نصيف الجنابي المورد مجلد ه .
دليل الألسن و دليل لغات العرب على القبائل والجماعات والقطان في كتاب معاني القرآن للفراء عبد الأمير محمد أمين الورد المورد المجلد م .
التوجيه السديد في رسم القرآن المجيد وضبط بلاغته أحمد بن أحمد بن شرشال البحوث الفقهية المعاصرة السعودية سنة ه .
الأسس القرآنية لنشأة البلاغة العربية تاج الدين مصطفى التجديد ماليزيا .
الضابط اللغوي في التفسير محسن عبد الحميد كلية الدراسات الإسلامية بغداد .
الأمثال الكامنة في القرآن للحسين بن الفضل المتوفى ه علي حسين البواب المجمع العلمي العراقي بغداد مجلد جزء .
أصول التفسير : مقدمة في قواعد التفسير محمد الخضيري البيان .
الإجماع عند المفسرين محمد الخضيري البيان .
الإسرائيليات في التفسير أمل القصيمي البيان .
التفسير بالمأثور: نقد للمصطلح وتأصيل مساعد الطيار البيان .
مقدمة في التفسير الموضوعي محمد الخضيري البيان .
الاتجاه الباطني في التفسير محسن عبد الحميد دعوة الحق .
المقاصد القرآنية: بحث في التصنيف الموضوعي للقرآن عبد الحميد عشاق دعوة الحق .
مصادر التفسير: تفسير القرآن بالقرآن مساعد الطيار البيان .
مصادر التفسير: التفسير بالسنة مساعد الطيار البيان .
مصادر التفسير: تفسير الصحابة للقرآن مساعد الطيار البيان .
صلة علم التفسير بالعلوم الأخرى ميمون باريش البيان .
التفسير بالرأي مفهومه أنواعه حكمه مساعد الطيار البيان .
التفسير بالأثر والرأي وأشهر الكتب فيهما عبد الله الوهيبي البحوث الإسلامية السعودية .
الوجوه والنظائر في القرآن الكريم سليمان القرعاوي البحوث الإسلامية .
بيان السنة للقرآن مسفر الدميني البيان .
معاني التقديم والتأخير في كتاب الله قاسم محمد الكبيسي الحكمة .
تفسير إمام دار الهجرة للقرآن الكريم محمد عز الدين المعيار الإدريسي دعوة الحق .
أضواء على تدوين التفسير خلال النصف الثاني من القرن الهجري الأول عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
أبو بكر ابن العربي وتفسير الإمام مالك المهدي السيني دعوة الحق .
المصادر النقلية لتفسير القرآن الكريم عبد الرزاق إسماعيل هرماس دعوة الحق .
استدراكات الفجيجي على القرطبي بنعلي محمد بو زيان دعوة الحق .
محمود محمد شاكر وتفسير الإمام الطبري عبد الرحمن الشهري مواكب جمعية تحفيظ القرآن بجدة .
نظرات في مكتبة التفسير الفقهي للآيات القرآنية بلقاسم الساعدي مواكب .
رسالة في التفسير الإمام حسن البنا الشهاب مصر سنة ه .
استدراكات الفقيه ابن جزي على القاضي ابن عطية في تفسير القرآن شايع بن عبده الأسمري الجامعة الإسلامية .
التنبيهات على التأويلات في كتاب المفردات للراغب الأصفهاني محمد عبد الرحمن الخميس جامعة الإمام محمد بن سعود .
أبو حيان وبحره المحيط محمد عبد الخالق عضيمة كلية اللغة العربية جامعة الإمام محمد بن سعود .
بطلان أدلة المجاز مصطفى عيد الصياصنة البحوث الإسلامية .
وجوه التحدي والإعجاز في الأحرف المقطعة في أوائل السور فهد بن عبد الرحمن الرومي البحوث الإسلامية .
أسلوب الالتفات بين التراث والمعاصرة محمد بركات أبو علي المورد المجلد م .
تقويم كتاب معاني القرآن للفراء أحمد خطاب العمر المورد المجلد م .
مدرسة الكوفة في تفسير القرآن العظيم محمد حسين علي الصغير المورد المجلد م .
البعد الواقعي في العمل التفسيري زياد خليل محمد الدغامين التجديد ماليزيا الجامعة الإسلامية العالمية .
القرآن والتشريع قراءة جديدة في آيات الأحكام نعمان جغيم التجديد .
الرواية في تفسير الجلالين ونقد ما فيه من روايات باطلة وإسرائيليات نور الدين عتر كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .
سنة الله التي لا تتبدل ولا تتحول أحمد حسن فرحات كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .
مناظرات في تفسير الآيات فريد مصطفى السلمان جامعة الإمام محمد بن سعود .
التفسير الموضوعي عبد الحميد غانم البيان .
الاتجاهات المنحرفة في التفسير محمد عبد الرحمن آل الشيخ البيان .
تطور التفسير خلال أربعة عشر قرنا عبد الرزاق هرماس دعوة الحق المغربية .
تخريج حديث عمر رضي الله عنه في آية الرجم المنسوخة والشيخ والشيخة إذا زنيا .. حمد إبراهيم العثمان الحكمة بريطانيا .
تأملات في سورة الرحمن أحمد حسن فرحات الأحمدية إماراتية .
النسيان والذكر في القرآن الكريم السيد رزق الطويل البحوث الإسلامية .
التفسير الموضوعي بين الفكرة والتطبيق عبد الغفار يوسف الحكمة .
التفسير الموضوعي للقرآن الكريم ونماذج منه أحمد عبد الله الزهراني الجامعة الإسلامية المدينة النبوية .
تقييد على سورة الفاتحة لابن زكري المتوفى ه تحقيق عبدالله محمد النقراط مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العددان .
ما ظهر لفظه وخفي معناه من كتاب الله طه ياسين ناصر الخطيب مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العددان العددان الحلقة الأولى العددان الحلقة الثانية .
دلالة الجذر أ م ن في القرآن الكريم محمد نور الدين المنجد مجلة آفاق الثقافة والتراث التي تصدر عن مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث بالإمارات العدد .
تفسير آيات من سورة يوسف لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تحقيق : سليمان معرفي سفر مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
الدخيل في قصة يوسف عليه السلام علي حسن السيد رضوان مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
مفهوم العرب في تلقي الخطاب الديني أحمد شيخ عبدالسلام مجلة الشريعة والدراسات الإسلامية التي تصدرها جامعة الكويت العدد .
مصادر التفسير توفيق العبقري، أبو أروى الحكمة .
فتوى في حكم الجهر بالبسملة للإمام محمد بن علي الشوكاني تحقيق وتعليق:إسماعيل بن غازي مرحبا الحكمة .
آية الحقوق العشرة سليمان بن إبراهيم اللاحم الحكمة .
علوم القرآن : مباحث في القرآن الكريم محمد تقي الدين الهلالي البحوث الإسلامية .
النسخ في القرآن الكريم عبد الله بن حمد الشبانة البحوث الإسلامية .
بعض أسرار التكرار في القرآن الكريم التهامي الراجي الهاشمي دعوة الحق .
البرهان في بيان القرآن لابن قدامة عرض سعود الفنيسان البحوث الإسلامية .
الوقف وأهميته في تغيير الحكم الشرعي جابر خلف الحكمة .
كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان لابن الأنباري غانم قدوري الحمد الحكمة .
التصور التناسبي للقصص القرآني محمد إقبال عروي دعوة الحق .
علم المناسبات في القرآن محمد الخضيري البيان .
القصص القرآني وإشكالية التصنيف محمد إقبال عروي دعوة الحق .
حول مخطوط البرهان والدليل في خواص التنزيل لابن منظور القيسي حسن عزوزي دعوة الحق .
الاستشهاد بالآيات في غير ما نزلت فيه وتنزيل آيات الكفار على المؤمنين مساعد الطيار مواكب .
نظرات في الاستدلال القرآني عبد الستار فتح الله سعيد كلية أصول الدين جامعة الإمام محمد بن سعود الرياض .
المجاز عند الأصوليين بين المجيزين والمانعين عبد الرحمن السديس جامعة أم القرى .
القرآن الكريم في بلاد الروسيا طه الولي المورد العراقية مجلد م .
أهمية كتاب القطع والائتناف وأثره أحمد نصيف الجنابي المورد مجلد ه .
الشعر والشعراء وأنواع اقتباساتهم من ألفاظ القرآن ومعانيه لأبي منصور الثعالبي ه مجاهد مصطفى بهجة المورد المجلد م .
كتاب التنبيه على فضل علوم القرآن لأبي القاسم الحسن بن محمد بن حبيب ت ه محمد عبد الكريم كاظم الراضي المورد المجلد م .
علاقة السنة بالقرآن عند الشاطبي أحسن لحساسنة التجديد .
موازنة في مبحث معرفة أسباب النزول بين الزركشي والسيوطي محب الدين عبد السبحان واعظ كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .
نظرات فاحصة في رسالة تفسير قوله تعالى إن إبراهيم كان أمة المنسوبة إلى ابن طولون عبد الحكيم الأنيس كلية الدراسات الإسلامية والعربية الإمارات .

غير ذلك من الحوادث في هذه السنة فسد حال القرامطة، ووقع بينهم الفتن والقتل، فاستقروا في هجر.
ثم دخلت سنة سبع وعشرين وثلاثمائة فيها سار بجكم والراضي إلى الموصل، فهرب ناصر الدولة بن حمدان عنها، ثم حمل مالا واستقر الصلح معه، ثم عاد الخليفة وبجكم إلى بغداد، وظهر ابن رائق مع جماعة انضموا إليه ببغداد، قبل وصول الخليفة إليها، فخافه الخليفة وبجكم، ثم استقر الحال على أن يولي على حران والرها وقنسرين والعواصم، فسار ابن رائق واستولى عليها.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، عصى أمية بن إسحاق على عبد الرحمن الأموي بشنترين واستنجد بالجلالقة، فأنجدوه وهزموا المسلمين، ثم التقوا مرة ثانية، فانهزمت الجلالقة وكثر القتل فيهم، وطلب أمية المذكور الأمان من عبد الرحمن الأموي، فأمنه.
وفيها مات عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، صاحب الجرح والتعديل، وعثمان بن خطاب أبو الدنيا، المعروف بالأشج، الذي يقال إنه لقي علي بن أبي طالب، وله صحيفة تروى عنه ولا تصح، وقد رواها كثير من المحدثين على علم منهم بضعفها.
وفيها توفي محمد بن جعفر بمدينة يافا، صاحب التصانيف المشهورة كاعتلال القلوب وغيره.
وفيها توفي الكعبي المعتزلي، واسمه عبد الله ابن أحمد بن محمود، وكنيته أبو القاسم وهو صاحب مقالة.
ثم دخلت سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة.
استيلاء ابن رائق على الشام وفي هذه السنة، استولى ابن رائق على الشام، فاستولى على دمشق وحمص، وطرد بدرا نائب الأخشيد، وسار حتى بلغ العريش يريد الديار المصرية، فخرج إليه الأخشيد وجري بينهم قتال شديد، آخره أن ابن رائق انهزم إلى دمشق ثم جهز الأخشيد إليه جيشا مع أخيه، واقتتلوا، فانهزم عسكر الأخشيد، وقتل أخوه فأرسل ابن رائق يعزي الأخشيد في أخيه ويقول له: إنه لم يقتل بأمري.
وأرسل ولده مزاحم وقال: إن أحببت فاقتل ولدي به، فخلع الأخشيد على مزاحم وأعاده إلى أبيه، واستقرت مصر للأخشيد، والشام لمحمد بن رائق.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة قتل طريف السبكري بالثغر، وفيها توفي محمد الكسليني بالنون وهو من أئمة الإمامية، ومحمد بن أحمد المعروف بابن شنبوذ المقري، وأبو محمد المرتعش، وهو من مشايخ الصوفية، وفيها توفي أبو بكر محمد بن القاسم المعروف بابن الأنباري، وهو مصنف كتاب الوقف والإبتداء الإمام المشهور في النحو والأدب، وكان ثقة وولد سنة إحدى وسبعين ومائتين وفيها توفي أبو عمر أحمد بن عبد ربه بن حبيب القرطبي، مولى هشام بن عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس، الأموي، وكان من العلماء المكثرين من المحفوظات وصنف كتابه العقد، وهو من الكتب النفيسة، ومولده في سنة ست وأربعين ومائتين.
ثم دخلت سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
موت الراضي بالله وفي هذه السنة، في منتصف ربيع الأول مات الراضي بالله، أبو العباس أحمد ابن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق طلحة.
وكانت خلافته ست سنين وعشرة أيام، وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة وكان مرضه علة الاستسقاء وكان أديبا شاعرا فمن شعره: يصفر وجهي إذا تأمله ... طرفي فيحمر وجهه خجلا حتى كأن الذي بوجنته ... من دم وجهي إليه قد نقلا ومن شعره أيضا من أبيات: كل صفو إلى كدر ... كل أمن إلى حذر أيها الآمن الذي ... تاه في لجة الغرر أين من كان قبلنا ... درس العين والأثر در در المشيب من ... واعظ ينذر البشر وكان الراضي سخيا، يحب الأدباء والفضلاء وكان سنان بن ثابت الصابي الطبيب من جملة ندماء الراضي وجلسائه، وكان الراضي أسمر خفيف العارضين، وأمه أم ولد، اسمها ظلوم، وهو آخر خليفة له شعر يدون، وآخر خليفة خطب كثيرا على منبر، وإن كان غيره قد خطب، فإنه كان نادرا، لا اعتبار به، وكان آخر خليفة جالس الجلساء، وآخر خليفة كانت نفقته، وجراياته وخزانته، ومطابخه، وأموره، على ترتيب الخلفاء المتقدمين.
خلافة المتقي لله وهو حادي عشرينهم، لما مات الراضي، بقي الأمر موقوفا، انتظارا لقدوم أبي عبد الله الكوفي، كاتب بجكم، من واسط، وكان بجكم بها أيضا، واحتيط على دار الخلافة، فورد كتاب بجكم مع أبي عبد الله الكوفي، كاتب بجكم، يأمر فيه أن يجتمع مع أبي القاسم، سليمان بن الحسن، وزير الراضي، كل من تقلد الوزارة، وأصحاب الدواوين والعلويون والقضاة والعباسيون ووجوه البلد، ويشاورهم الكوفي فيمن ينصب للخلافة، فاجتمعوا واتفقوا على إبراهيم بن المقتدر بالله، أبي الفضل جعفر، وبويع له بالخلافة في العشرين من ربيع الأول، وعرضت عليه الألقاب فاختار المتقي لله، ولما بويع له سير الخلع واللواء إلى بجكم، وهو بواسط، وكان بجكم قبل استخلاف المتقي، قد أرسل إلى دار الخلافة، وأخذ منها فرشا وآلات كان يستحسنها، وجعل سلامة الطولوني حاجب المتقي، وأقر سليمان بن الحسن وزير الراضي على وزارته، وليس له من الوزارة إلا اسمها، وإنما التدبير كله إلى الكوفي كاتب بجكم.
قتل ماكان بن كاكي كان ماكان بن كاكي قد استولى على جرجان، فقصده أحد قواد السامانية بعسكر خراسان، وهو أبو علي بن محمد بن مظفر بن المحتاج، فهزم ماكان عن جرجان، فقصد ماكان طبرستان وأقام بها.
ثم سار أبو علي بن المحتاج المذكور عن جرجان إلى الري، ليستولي عليها، وبها وشمكير بن زيار أخو مرداويج فأرسل وشمكير يستنجد ماكان بن كاكي من طبرستان، فقدم ماكان بن كاكي من طبرستان، وبقي مع وشمكير، وقاتلهما أبو علي بن المحتاج، فجاء سهم غرب فوقع في رأس ماكان، ونفذ من الخوذة إلى جبينه، حتى طلع من قفاه، فوقع ماكان بن كاكي ميتا، وهرب وشمكير إلى طبرستان، واستولى أبو علي ابن المحتاج على الري.
قتل بجكم وفي هذه السنة قتل بجكم، وكان بجكم قد أرسل جيشا إلى قتال أبي عبد الله البريدي.
ثم سار من واسط في أثرهم، فأتاه الخبر بنصرة عسكره، وهرب البريدي.
فقصد الرجوع إلى واسط، وبقي يتصيد في طريقه حتى بلغ نهر جور، فسمع أن هناك أكرادا لهم مال وثروة، فشرهت عينه، وقصدهم في جماعة قليلة، وأوقع بهم، فهربوا من بين يدي بجكم، وجاء صبي من الأكراد من خلف بجكم، وطعنه برمح في خاصرته ولا يعرفه، فمات بجكم من تلك الطعنة.
ولما بلغ قتله المتقي، استولى على دار بجكم وأخذ منها أموالا عظيمة، و أكثرها كانت مدفونة، وأتى البريدي الفرج بقتل بجكم من حيث لا يحتسب.
وكانت مدة إمارة بجكم سنتين وثمانية أشهر وأياما.
ولما قتل بجكم سار البريدي إلى بغداد واستولى على الأمر أياما، ثم أخرجه العامة عنها لسوء سيرته، ثم استولى على الأمر كورتكين مدة قليلة، فسار ابن رائق من الشام إلى بغداد، واستخلف على الشام أبا الحسن أحمد بن علي بن مقاتل ولما وصل ابن رائق إلى بغداد جرى بينه وبين كورتكين قتال، آخره أن ابن رائق انتصر على كورتكين وهزمه، ثم ظفر بعد ذلك ابن رائق بكورتكين وحبسه، وقلد المتقي لابن رائق إمرة الأمراء ببغداد.
غير ذلك من الحوادث فيها توفي متى بن يونس، الحكيم الفيلسوف، وبختيشوع بن يحيى الطبيب.
ثم دخلت سنة ثلاثين وثلاثمائة.
استيلاء ابن البريدي علي بغداد وقتل ابن رائق في هذه السنة، عاد البريدي فاستولى على بغداد، وهرب ابن رائق والخليفة المتقي إلى جهة الموصل، ونهب البريدي بغداد، وحصل منه من الجور والظلم والعسف ما لا زيادة عليه، ولما وصل المتقي وابن رائق إلى تكريت، كاتبا ناصر الدولة ابن حمدان يستمدانه، وقدما إلى الموصل، فخرج عنها ناصر الدولة إلى الجانب الآخر، فأرسل المتقي إليه ابنه أبا منصور، وابن رائق، فأكرمهما ناصر الدولة، ونثر على ابن الخليفة دنانير، ولما قاما لينصرفا، أمر ناصر الدولة أصحابه بقتل ابن رائق فقتلوه.
ثم سار ابن حمدان إلى المتقي، فخلع المتقي عليه وجعله أمير الأمراء، ولك في مستهل شعبان من هذه السنة، وخلع على أخيه أبي الحسن علي، ولقبه سيف الدولة، وكان قتل ابن رائق يوم الاثنين، لسبع بقين من رجب من هذه السنة، أعني سنة ثلاثين وثلاثمائة، ولما بلغ الأخشيد صاحب مصر قتل ابن رائق، سار إلى دمشق، فاستولى عليها.
ثم سار المتقي وناصر الدولة إلى بغداد، فهرب عنها ابن البريدي، ونهب الناس بعضهم بعضا ببغداد، وكان مقام ابن البريدي ببغداد ثلاثة أشهر وعشرين يوما، ودخل المتقي إلى بغداد ومعه بنو حمدان في جيوش كثيرة في شوال من هذه السنة.
ولما استقر ناصر الدولة ببغداد، أمر بإصلاح الدنانير، وكان الدينار بعشرة دراهم، فبيع الدينار بثلاثة عشر درهما.
غير ذلك من الحوادث فيها مات أبو بكر محمد بن عبد الله المحاملي الفقيه الشافعي، ومولده سنة خمس وثلاثين ومائتين.
وفيها توفي أبو الحسن علي بن إسماعيل بن أبي بشر الأشعري، وكان مولده سنة ستين ومائتين ببغداد، ودفن بمشرعة الزوايا ثم طمس قبره خوفا عليه، لئلا تنبشه الحنابلة وتحرقه، فإنهم عزموا على ذلك مرارا عديدة، ويردهم السلطان عنه.
وهو من ولد أبي موسى الأشعري، واشتغل بعلم الكلام، على مذهب المعتزلة زمانا طويلا.
ثم خالف المعتزلة والمشبهة، فكانت مقالته أمرا متوسطا، وناظر أبا علي الجبائي، في وجوب الأصلح على الله تعالى، فأثبته الجبائي على قواعد مذهبه.
فقال الأشعري ما تقول في ثلاثة صبية اخترم الله أحدهم قبل البلوغ، وبقي الاثنان فآمن أحدهما وكفر الآخر، ما العلة في اخترام الصغير؟.
فقال الجبائي: إنما اخترمه لأنه علم أنه لو بلغ لكفر، فكان اخترامه أصلح له.
فقال له الأشعري: فقد أحيا أحدهما فكفر.
فقال الجبائي: إنما أحياه ليعرضه لأعلى المراتب، أي ليبلغ ويصير أهلا للتكليف، لأن الصبي والحيوان غير مكلف، فإذا أدرك الصبي، صار مكلفا، وهي أعلى المراتب، لأنها المرتبة الإنسانية.
فقال الأشعري: فلم لا أحيى الذي اخترمه ليعرضه لأعلى المراتب.
فقال الجبالي: وسوست.
فقال الأشعري: ما وسوست، ولكن وقف حمار الشيخ على القنطرة، يعني أنه انقطع.
ثم أظهر الأشعري مذهبه، وقرره، فصارت مقالته أشهر المقالات، حتى طبق الأرض ذكرها، ومعظم الحنابلة يحكمون بكفره ويستبيحون دمه، ودم من يقول بقوله، وذلك لجهلهم، وكان أبو علي الجبائي المعتزلي زوج أم أبي الحسن الأشعري.
ثم دخلت سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة في هذه السنة سار ناصر الدولة عن بغداد إلى الموصل، وثارت الديلم، ونهبت داره، وكان أخوه سيف الدولة بواسط، فثارت عليه الأتراك الذين معه، وكبسوه ليلا، في شعبان، فهرب سيف الدولة أبو الحسن علي، إلى جهة أخيه ناصر الدولة أبي محمد الحسن بن عبد الله بن حمدان، ولحق به، ثم قدم سيف الدولة إلى بغداد، وطلب من المتقي مالا ليفرقه في العسكر، ويمنع تورون والأتراك من دخول بغداد، فأرسل إليه المتقي ربع مائة ألف دينار، ففرقها في أصحابه، ولما وصل تورون إلى بغداد، هرب سيف الدولة عنها، ودخل تورون بغداد في الخامس والعشرين من رمضان، في هذه السنة، فخلع المتقي عليه وجعله أمير الأمراء وبقي المتقي خائفا من تورون.
وتورون بتاء مثناة من فوقها مضمومة وواو ساكنة وراء مهملة مضمومة وواو ثم نون، هو اسم تركي مشتق من اسم الباطية لأن الباطية اسمها بالتركي تروو بتاء وراء مضمومتين وواين ساكنتين.
موت نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني وفي هذه السنة، توفي أبو السعيد نصر بن أحمد الساماني، صاحب خراسان وما وراء النهر، وكان مرضه السل، فبقي مريضا ثلاثة عشر شهرا، وكانت ولايته ثلاثين سنة وثلاثة وثلاثين يوما، وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة، وكان حليما كريما، ولما مات نصر بن أحمد، تولى بعده ابنه نوح بن نصر، وبايعه الناس، وحلفوا له في شعبان، واستقر ملكه على خراسان وما وراء النهر.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة، أرسل ملك الروم يطلب من المتقي منديلا، زعم أن المسيح مسح به وجهه، فصارت صورة وجهه فيه، وأن هذا المنديل في بيعة الرها، وأنه إن أرسله أطلق عددا كثيرا من أسرى المسلمين، فأحضر المتقي القضاة والفقهاء واستفتاهم في ذلك، فاختلفوا.
فقال بعضهم: ادفعه إليهم وإطلاق الأسرى أولى.
وقال بعضهم: إن هذا المنديل لم يزل في بلاد الإسلام، ولم يطلبه ملك الروم منهم، ففي دفعه إليهم غضاضة، وكان في الجماعة علي بن عيسي الوزير فقال: إن خلاص المسلمين من الأسر والضنك، أولى من حفظ هذا المنديل، فأمر الخليفة بتسليمه إليهم، وأرسل من تسلم الأسرى فأطلقوا.
وفي هذه السنة توفي محمد بن إسماعيل الفرغاني الصوفي، أستاذ أبي بكر الدقاق، وهو مشهور بين المشايخ.
وفيها مات سنان بن ثابت بن قرة بعلة الذرب، وكان حاذقا في الطب، ولم يغن عنه شيئا عند دنو الأجل.
ثم دخلت سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة فيها سار المتقي عن بغداد خوفا من تورون وابن شيرزاد، إلى جهة ناصر الدولة بالموصل، وانحدر سيف الدولة إلى ملتقى المتقي بتكريت، ثم انحدر ناصر الدولة إلى تكريت، وأصعد الخليفة إلى الموصل، ثم سار الخليفة وبنو حمدان إلى الرقة، فأقاموا بها، وظهر للمتقي تضجر بني حمدان منه، وإيثارهم مفارقته، فكتب إلى تورون يطلب الصلح منه، ليقدم إلى بغداد، وخرجت السنة على ذلك.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة خرجت طائفة من الروس في البحر، وطلعوا من البحر في نهر الكر، فانتهوا إلى مدينة بردعة، فاستولوا على بردعة، وقتلوا ونهبوا، ثم عادوا في المراكب إلى بلادهم.
وفيها مات أبو طاهر القرمطي رئيس القرامطة بالجدري، وفيها كان ببغداد غلاء عظيم.
وفيها استعمل ناصر الدولة بن حمدان محمد بن علي بن مقاتل على قنسرين والعواصم وحمص.
ثم استعمل بعده في السنة المذكورة ابن عمه الحسين بن سعيد بن حمدان على ذلك.
ثم دخلت سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
مسير المتقي إلى بغداد وخلعه كان قد كتب المتقي إلى الإخشيد صاحب مصر، يشكو إليه حاله، وما هو فيه، فسار الإخشيد من مصر إلى حلب، ثم إلى الرقة، واجتمع بالمتقي، وحمل إليه هدايا عظيمة، واجتهد بالمتقي أن يسير معه إلى مصر أو الشام ليكون بين يديه، فلم يفعل، ثم أشار عليه بالمقام في الرقة، وخوفه من تورون، فلم يفعل، وكان قد أرسل المتقي إلى تورون في الصلح كما ذكرناه، فحلف تورون للمتقي على ما أراد، فانحدر المتقي لأربع بقين من المحرم إلى بغداد وعاد الإخشيد إلى مصر، ولما وصل المتقي إلى هيت، أقام بها، وأرسل فجدد اليمين على تورون وسار تورون عن بغداد لملتقى الخليفة.
فالتقاه بالسندية، ووكل عليه حتى أنزله في مضربه، ثم قبض تورون على المتقي وسمله، وأعمى عينيه فصاح المتقي وصاح من عنده من الحرم والخدم، فأمر تورون بضرب الدبادب لئلا تظهر أصواتهن، وانحدر تورون بالمتقط إلى بغداد وهو أعمى، وكانت خلافة المتقي لله، وهو إبراهيم بن جعفر المقتدر بن المعتضد ثلاث سنين وخمسة أشهر وعشرين يوما، وأمه أم ولد اسمها خلوب.
خلافة المستكفي بالله وهو ثاني عشرينهم، ولما قبض تورون على المتقي، بايع المستكفي بالله أبا قاسم عبد الله بن المكتفي بالله علي بن المعتضد أحمد بن الموفق طلحة بن المتوكل جعفر بن المعتصم محمد بن الرشيد هارون، وأحضره إلى السندية، وبايعه عامة الناس، وكانت بيعة المستكفي بالله يوم خلع المتقي في صفر من هذه السنة.
خروج أبي يزيد الخارجي بالقيروان وفي هذه السنة اشتدت شوكة أبي يزيد الخارجي وهزم الجيوش، وهو رجل من زناتة، واسم والده كنداد، من مدينة توزر من بلاد قسطيلية.
فولد له أبو يزيد بتوزر من جارية سوداء، وانتشأ أبو يزيد في توزر وتعلم القرآن وسار إلى تاهرت، وصار على مذهب النكارية وهو تكفير أهل الملة، واستباحة أموالهم ودمائهم، ودعا أهل تلك البلاد فأطاعوه، وكثر جمعه فحصر قسطيلية في هذه السنة، وكان أبو يزيد قصيرا قبيح الصورة، يلبس جبة صوف، ثم فتح تبسة، ثم سبيبة وصلب عاملها، ثم فتح الأريس، فأخرج القائم جيوشا لحفظ رقادة والقيروان فهزمهم أبو يزيد، واستولى على تونس، ثم على القيروان، ورقادة، ثم سار أبو يزيد إلى القائم فجهز إليه القائم جيشا، فجرى بينهم قتال كثير، وآخره أن جيوش القائم انهزمت، وسار أبو يزيد وحصر القائم بالمهدية، في جمادى الأولى من هذه السنة، وضايقها وغلا بها السعر، وعدم القوت، ودام محاصرها حتى خرجت هذه السنة، ثم رحل عن المهدية في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، وسار إلى القيروان، وتوفي القائم وملك ابنه إسماعيل المنصور على ما نذكره فجهز المنصور العساكر وسار بنفسه إلى القيروان، واستعادها من أبي يزيد وذلك في سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، ودام حالهم على القتال إلى سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، فهزم المنصور عساكر أبي يزيد، وسار المنصور في أثره في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين فأدرك أبا يزيد على مدنية كاغلية، فهرب أبو يزيد من موضع إلى آخر، حتى وصل طبسة، ثم هرب حتى وصل إلى جبل للبربر، واسم ذلك الجبل برزال، والمنصور في إثره، واشتد على عسكر المنصور الحال حتى بلغت عليقة الشعير دينارا ونصفا، وبلغت قربة الماء دينارا، فرجع المنصور إلى بلاد صنهاجة، وبلغ إلى موضع يسمى قرية عمرة، واتصل هناك بالمنصور، العلوي الأمير زيري الصنهاجي، وهو جد ملوك بني باديس على ما سيأتي ذكرهم إن شاء الله تعالى.
فأكرمه المنصور غاية الإكرام ومرض المنصور هناك مرضا شديدا، ثم تعافى ورحل إلى المسيلة، ثاني رجب سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، وكان قد اجتمع إلى أبي يزيد جمع من البربر، وسبق المنصور إلى مسيلة، فلما قدم المنصور إلى مسيلة هرب عنها أبو يزيد إلى جهة بلاد السودان، ثم صعد أبو يزيد إلى جبال كتامة، ورجع عن قصد بلاد السودان، فسار المنصور عاشر شعبان إليه، واقتتلوا في شعبان، فقتل غالب جماعة أبي يزيد وانهزم، فسار المنصور في إثره أول شهر رمضان واقتتلوا أيضا، وانهزم أبو يزيد وأخذت أثقاله والتجأ أبو يزيد إلى قلعة كتامة، وهي منيعة، فحاصرها المنصور وداوم الزحف عليها، ثم ملكها المنصور عنوة، وهرب أبو يزيد من القلعة من مكان وعر، فسقط منه، فأخذ أبو يزيد وحمل إلى المنصور، فسجد المنصور شكرا لله تعالى، وكثر تكبير الناس وتهليلهم، وبقي أبو يزيد في الأسر مجروحا فمات، وذلك في سلخ المحرم سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، فسلخ جلد أبي يزيد، وحشي تبنا، وكتب المنصور إلى سائر البلاد بالفتح، وبقتل أبي يزيد لعنه الله، وعاد المنصور إلى المهدية، فدخلها في شهر رمضان من سنة ست وثلاثين وثلاثمائة.
غير ذلك من الحوادث في هذه السنة أعني سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة نقل المستكفي، القاهر، من دار الخلافة إلى دار أبي طاهر، وكان قد بلغ بالقاهر الضر والفقر إلى أن كان ملتفا بجبة قطن وفي رجله قبقاب خشب.
ملك سيف الدولة مدينة حلب وحمص وفي هذه السنة، لما سار المتقي عن الرقة إلى بغداد، وسار عنها الإخشيد إلى مصر كما ذكرنا، سار سيف الدولة أبو الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان إلى حلب، وبها يأنس المؤنسي، فأخذها منه سيف الدولة، واستولى عليها، ثم سار من حلب إلى حمص، فاستولى عليها ثم سار إلى دمشق فحصرها، ثم رحل عنها، وكان الإخشيد قد خرج من مصر إلى الشام، بسبب قصد سيف الدولة دمشق، وسار إليه فالتقيا بقنسرين، ولم يظفر أحد العسكرين بالآخر، ورجع سيف الدولة إلى الجزيرة، فلما رجع الإخشيد إلى دمشق، عاد سيف الدولة إلى حلب، فملكها، فلما ملكها سارت الروم حتى قاربت حلب، فخرج إليهم سيف الدولة وهزمهم وظفر بهم.
ثم دخلت سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
موت تورون في هذه السنة في المحرم، مات تورون ببغداد، وكانت إمارته سنتين وأربعة أشهر وتسعة عشر يوما، ولما مات، عقد الأجناد لابن شيرزاد الإمرة عليهم، وكان بهبت، فحضر إلى بغداد مستهل صفر، وأرسل إلى المستكفي فاستحلفه فحلف له بحضرة القضاة وولاة أمرة الأمراء.
استيلاء معز الدولة بن بويه على بغداد كان معز الدولة في الأهواز، فلما بلغه موت تورون، سار إلى بغداد، فلما قرب منها اختفى المستكفي بالله وابن شيرزاد، فكانت إمارته ثلاثة أشهر وأياما وقدم الحسن بن محمد المهلبي، صاحب معز الدولة، إلى بغداد، وسارت الأتراك عنها إلى جهة الموصل، فظهر المستكفي واجتمع بالمهلبي، وأظهر المستكفي السرور بقدوم معز الدولة، وأعلمه أنه استتر خوفا من الأتراك، فلما ساروا عن بغداد ظهر، ثم وصل معز الدولة إلى بغداد ثاني عشر جمادى الأولى من هذه السنة.
واجتمع بالمستكفي وبايعه، وحلف له المستكفي وخلع عليه، ولقبه في ذلك اليوم بمعز الدولة، وأمر أن تضرب ألقاب بني بويه على الدنانير والدراهم، ونزل معز الدولة بدار مؤنس، وأنزل أصحابه في دور الناس، فلحق الناس من ذلك شدة عظيمة، ورتب معز الدولة للمستكفي، كل يوم خمسة آلاف درهم يتسلمها كاتبه لنفقات المستكفي.
خلع المستكفي وخلافة المطيع وفي هذه السنة خلع المستكفي بالله أبو القاسم عبد الله بن المكتفي علي بن المعتضد بن الموفق لثمان بقين من جمادى الآخرة، وصورة خلعه، أن معز الدولة وعسكره والناس، حضروا إلى دار الخليفة، بسبب وصول رسول صاحب خراسان، فأجلس الخليفة معز الدولة على كرسي، ثم حضر رجلان من نقباء الديلم، وتناولا يد المستكفي بالله، فظن أنهما يريدان تقبيلها، فجذباه عن سريره، وجعلا عمامته في عنقه، ونهض معز الدولة، فاضطرب الناس، وساقا المستكفي ماشيا إلى دار معز الدولة فاعتقل بها، ونهبت دار الخلافة حتى لم يبق بها شيء، وكانت مدة خلافة المستكفي سنة وأربعة أشهر، ولما بويع المطيع، سلم إليه المستكفي، فسمله وأعماه، وبقي محبوسا إلى أن مات، وأمه أم ولد اسمها غصن.
ولما قبض المستكفي بويع المطيع لله وهو ثالث عشرينهم، واسمه المفضل بن المقتدر، في يوم الخميس ثاني عشرين من جمادى الآخر، من هذه السنة، أعني سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، وازداد أمر الخلافة إدبارا، ولم يبق لهم من الأمر شيء، وتسلم نواب معز الدولة العراق، بأسره، ولم يبق في يد الخليفة غير ما أقطعه معز الدولة للخليفة، مما يقوم ببعض حاجته.
الحرب بين ناصر الدولة بن حمدان ومعز الدولة بن بويه في هذه السنة سار ناصر الدولة إلى بغداد، وأرسل معز الدولة عسكرا لقتاله، فلم يقدروا على دفعه، وسار ناصر الدولة من سامراء، عاشر رمضان، إلى بغداد، وأخذ معز الدولة المطيع معه، وسارا إلى تكريت فنهبها، لأنها كانت لناصر الدولة، وعاد معز الدولة بالخليفة إلى بغداد ونزل بالجانب الغربي، ونزل ناصر الدولة بالجانب الشرقي، ولم يخطب تلك الأيام للمطيع ببغداد، وجرى بينهم ببغداد قتال كثير، آخره أن ناصر الدولة وعسكره انهزموا، واستولى معز الدولة على الجانب الشرقي، وأعيد الخليفة إلى مكانه في المحرم سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة، واستقر معز الدولة ببغداد، وناصر الدولة بعكبرا، ثم سار ناصر الدولة إلى الموصل، واستقر الصلح بين معز الدولة وناصر الدولة، في المحرم من سنة خمس وثلاثين.
وفاة القائم العلوي وولاية المنصور في هذه السنة توفي القائم بأمر الله أبو القاسم محمد بن المهدي عبيد الله صاحب المغرب لثلاث عشرة مضت من شوال، وقام بالأمر بعده ابنه إسماعيل بن محمد، وتلقب بالمنصور بالله، وكتم موت القائم خوفا من أبي يزيد الخارجي، واستمر كتمان ذلك حتى فرغ المنصور من أمر أبي يزيد الخارجي على ما ذكرناه، ثم اتسم بالخلافة، وضبط الملك والبلاد.
موت الإخشيد وملك سيف الدولة دمشق في هذه السنة مات الإخشيد بدمشق، وكان قد سار إليها من مصر، وهو محمد بن طغج صاحب مصر ودمشق، وكان مولده سنة ثمان وستين ومائتين ببغداد، وكان الإخشيد قبل مسيره عن مصر، قد وجد بداره رقعة مكتوب عليها قدرتم فأسأتم، وملكتم فبخلتم، ووسع عليكم فضيقتم، وأدرت لكم الأرزاق فقنطتم أرزاق العباد، واغتررتم بصفو أيامكم، ولم تتفكروا في عواقبكم، واشتغلتم بالشهوات، واغتنام اللذات وتهاونتم بسهام الأسحار وهن صائبات، ولا سيما إن خرجت من قلوب قرحتموها، وأكباد أجعتموها، وأجساد أعريتموها، ولو تأملتم في هذا حق التأمل لانتبهتم، أو ما علمتم أن الدنيا لو بقيت للعاقل، ما وصل إليها الجاهل، ولو دامت لمن مضى، ما نالها من بقي، فكفى بصحبة ملك يكون ملكه في زوال ملكه فرح للعالم، ومن المحال أن يموت المنتظرون كلهم، حتى لا يبقى منهم أحد، ويبقى المنتظر به، افعلوا ما شئتم فإنا صابرون، وجوروا فإنا بالله مستجيرون، وثقوا بقدرتكم وسلطانكم، فإنا بالله واثقون، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
فبقي الإخشيد بعد سماع هذه الرقعة في فكر، وسافر إلى دمشق ومات وولي الأمر بعده ابنه أبو القسم أنوجور، وتفسيره محمود، واستولى على الأمر كافور الخادم الأسود، وهو من خدم الإخشيد، وكان أنوجور صغيرا، وسار كافور بعد موت الإخشيد إلى مصر فسار سيف الدولة إلى دمشق، وملكها، وأقام بها، واتفق أن سيف الدولة ركب يوما والشريف العقيقي معه، فقال سيف الدولة: ما تصلح هذه الغوطة إلا لرجل واحد.
فقال له العقيقي: هي لأقوام كثيرة: فقال سيف الدولة: لو أخذتها القوانين السلطانية لتبرؤا منها، فأعلم العقيقي أهل دمشق بذلك، فكاتبوا كافورا يستدعونه، فجاءهم، فأخرجوا سيف الدولة عنهم.
ثم استقر سيف الدولة بحلب، ورجع كافور إلى مصر وولى على دمشق بدرا الإخشيدي فأقام سنة ثم وليها أبو المظفر بن طغج.
غير ذلك من الحوادث فيها اشتد الغلاء وعدم القوت، ببغداد، حتى وجد مع إنسان صبي قد شواه ليأكله، وكثر في الناس الموت، وفيها توفي علي بن عيسى بن الجراح الوزير، وله تسعون سنة.
وفيها توفي عمر بن الحسين الخرقي الحنبلي، وأبو بكر الشبلي الصوفي، وكان أبو الشبلي حاجبا للموفق أخي المعتمد، وحجب الشبلي أيضا للموفق، ثم تاب وصحب الفقراء، حتى صار واحد زمانه في الدين والورع، وكان الشبلي المذكور مالكي المذهب، حفظ الموطأ، وقرأ كتب الحديث، وقال الجنيد عنه: لكل قوم تاج، وتاج القوم الشبلي.
وفيها توفي محمد بن عيسى، ويعرف بأبي موسى الفقية الحنفي.
ثم دخلت سنة خمس وثلاثين وثلاثمائة فيها توفي أبو بكر الصولي وكان عالما بفنون الأدب والأخبار، روى عن أبي العباس ثعلب وغيره، وروى عنه الدار قطني وغيره وللصولي التصانيف المشهورة.
ثم دخلت سنة ست وثلاثين وثلاثمائة فيها عقد المنصور العلوي ولاية جزيرة صقلية للحسن بن علي بن أبي الحسين الكلبي، من تاريخ جزيرة صقلية تأليف صاحب تاريخ القيروان، واستمر الحسن بن علي يغزو ويفتح في جزيرة صقلية حتى مات المنصور، وتولى المعز، فاستخلف الحسن على صقلية ولده أبا الحسين أحمد ابن الحسن، فكانت ولاية الحسن بن علي على صقلية خمس سنين ونحو شهرين، وسار الحسن عن صقلية إلى إفريقية في سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة، ولما وصل الحسن إلى إفريقية، كتب المعز بولاية ابنه أحمد بن الحسن على صقلية فاستقر أحمد واليا عليها.
وفي سنة سبع وأربعين وثلاثمائة قدم أحمد بن الحسن من صقلية، ومعه ثلاثون رجلا من وجوه الجزيرة، على المعز بإفريقية فبايعوا المعز وخلع عليهم المعز، ثم أعاده إلى مقره بصقلية، وفي سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة ورد كتاب المعز على الأمير أحمد بصقلية، يأمره فيه يإحصاء أطفال الجزيرة، وأن يختنهم ويكسوهم في اليوم الذي يطهر فيه المعز ولده، فكتب الأمير أحمد خمسة عشر ألف طفل وابتدأ أحمد فختن أخوته في مستهل ربيع الأول من هذه السنة، ثم ختن الخاص والعام، وخلع عليهم، ووصل من المعز مائة ألف درهم وخمسون حملا من الصلات، ففرقت في المختونين، وفي سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة أرسل الأمير أحمد بسبي طبرمين بعد فتحها إلى المعز، وجملته ألف وسبع مائة ونيف، وسبعون رأسا، وفي سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة جهز المعز أسطولا عظيما، وقدم عليهم الحسن بن علي بن الحسين والد الأمير أحمد، فوصل إلى صقلية، واجتمعت الروم بها، وجرى بينهم قتال شديد، نصر الله فيه المسلمين، وقتل من الكفار فوق عشرة آلاف نفس، وغنم المسلمون أموالهم وسلاحهم، فكان في جملة ذلك عليه منقوش: هذا سيف هندي وزنه مائة وسبعون مثقالا، طالما ضرب به بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث به الحسن بن علي إلى المعز، وكذلك بعدة من الأسرى والسلاح، وسار الحسن بعد هذا النصر وأقام بقصره بصقلية، ولحقه المرض حتى توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة، وكان عمره ثلاثا وخمسين سنة، وفي أواخر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة استقدم المعز الأمير أحمد من صقلية وسار منها بأهله وماله وولده، فكانت إمارته بها ست عشرة سنة وتسعة أشهر، ولما سار أحمد عنها استخلف على الجزيرة يعيش مولى أبيه الحسن بن علي، فلما وصل أحمد إلى إفريقية أرسل المعز أبا القاسم علي بن الحسن بن علي أخا الأمير أحمد المذكور، وولاه الجزيرة نيابة عن أخيه أحمد، فوصل أبو القاسم إلى صقلية في منتصف شعبان سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
وفي سنة تسع وخمسين وثلاثمائة قدم المعز الأمير أحمد على الأسطول وأرسله إلى مصر، فلما وصل إلى طرابلس، اعتل أحمد بن الحسن المذكور ومات بها، وفي سنة ستين وثلاثمائة أرسل المعز إلى أبي القاسم سجلا باستقلاله بولاية صقلية، وتعزيته في أخيه أحمد وفي سنة ست وستين وثلاثمائة غزا الأمير أبو القاسم علي وعاد إلى الأرض الكبيرة، ونزل بموضع يعرف بالأبرجة، فرأى عسكره قد أكثروا من جمع البقر والغنم، فأنكر ذلك وقال: لقد أثقلتم وهذا يعيقنا عن الغزو، فأمر بذبحها وتفريقها، فسميت تلك المرحلة مناخ البقر إلى الآن، وشنت غاراته في الأرض الكبيرة، وأخرب فيها مدنا، ثم عاد إلى صقلية مؤيدا منصورا، واستمر أبو القاسم يغزو إلى سنة اثنتين وسبعين وثلاثمائة، فجرى بينه وبين الفرنج قتال استشهد فيه أبو القاسم ولذلك يعرف بالشهيد، وكان مقتله في المحرم من السنة المذكور ومدة ولايته على صقلية اثنتي عشرة سنة وخمسة أشهر وأياما.
ولما استشهد أبو القاسم، تولى الأمر بعده ابنه جابر بن أبي القاسم بغير ولاية من الخليفة، وكان جابر المذكور سيء التدبير، وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة وصل إلى صقلية جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن أبي الحسين أميرا عليها من قبل العزيز خليفة مصر، فاغتم جابر لذلك غما عظيما، وكان جعفر المذكور مواظبا للعزيز خليفة مصر، قريبا إليه جدا، وكان للعزيز وزير يقال له ابن كلس، فغار من جعفر، فلما استشهد أبو القاسم أشار ابن كلس بتولية جعفر فأرسله العزيز إليها، فسار جعفر إلى صقلية، وهو كاره لذلك، وبقي جعفر واليا على صقلية حتى مات في سنة خمس وسبعين وثلاثمائة، فولى أخوه عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن أبي الحسين، وبقي عبد الله حتى توفي في سنة تسع وسبعين وثلاثمائة، وتولى بعده ولده أبو الفتوح يوسف بن عبد الله، وأحسن يوسف المذكور السيرة، وبقي على ولايته، ومات العزيز خليفة مصر، وتولى الحاكم واستوزر ابن عم يوسف المذكور، وهو حسن بن عمار بن علي بن أبي الحسين، وبقي حسن وزيرا بمصر، وابن عمه يوسف أميرا بصقلية، وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة أصاب أبا الفتوح يوسف بن عبد الله فالج، فعطب جانبه الأيسر، فتولى في حياته ابنه جعفر ابن يوسف وأتاه سجل من الحاكم بالولاية ولقبه تاج الدولة، فبقي مدة، ثم أحدث على أهل صقلية مظالم، فخرجوا عن طاعته، وحصروا جعفر المذكور في القصر، فخرج إليهم والده يوسف وهو مفلوج في محفة، ورد الناس، وشرط لهم عزل جعفر، فعزله وولى موضعه أخاه تأييد الدولة أحمد الأكحل بن يوسف، وانعزل جعفر وتولى الأكحل في المحرم سنة عشر وأربع مائة، وبقي الأكحل حتى خرج عليه أهل صقلية وقتلوه في سنة سبع وعشرين وأربع مائة، ولما قتلوا الأكحل، ولوا أخاه الحسن صمصام الدولة، فجرى في أيامه اختلاف بين أهل الجزيرة وتغلبت الخوارج عليه، حتى صارت للفرنج على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
ثم دخلت سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة وفي هذه السنة ملك معز الدولة الموصل، وسار عنها ناصر الدولة إلى نصيين، ثم جاءت الأخبار بحركة عسكر خراسان على بلاد معز الدولة، فرحل عن الموصل وعاد إليها ناصر الدولة.
ثم دخلت سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة.
موت عماد الدولة بن بويه وفي هذه السنة، مات عماد الدولة أبو الحسن علي بن بويه بشيراز، في جمادى الآخرة وكانت علته قرحة في كلاه، طالت به وتوالت به الأسقام، ولم يكن لعماد الدولة ولد ذكر، فلما أحس بالموت، أرسل إلى أخيه ركن الدولة، يطلب منه ابنه عضد الدولة فناخسرو، ليجعله عماد الدولة ولي عهده، وارث مملكته بفارس، وكان ذلك قبل موته بسنة، ووصل عضد الدولة إلى عمه عماد الدولة، فولاه عماد الدولة مملكته في حياته، وأمر الناس بالانقياد إلى عضد الدولة، ولما مات عماد الدولة، بقي ابن أخيه عضد الدولة بفارس.
واختلف عليه عسكره، فسار أبوه ركن الدولة من الري إليه، وقرر قواعد عضد الدولة، ولما وصل ركن الدولة شيراز، ابتدأ بزيارة قبر أخيه عماد الدولة باصطخر، فمشى إليه حافيا حاسرا، ومعه العساكر على تلك الحال، ولزم القبر ثلاثة أيام إلى أن سأله القواد والأكابر الرجوع إلى المدينة، فرجع إليها وكان عماد الدولة في حياته هو أمير الأمراء، فلما مات صار أخوه ركن الدولة أمير الأمراء، وكان معز الدولة هو المستولي على العراق وهو كالنائب عنهما.
وفي هذه السنة مات المستكفي المخلوع، وهو في الحبس أعمى.
ثم دخلت سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة في هذه السنة مات وزير معز الدولة محمد الصيمري، واستوزر معز الدولة أبا محمد الحسن المهلبي.
وفي هذه السنة غزا سيف الدولة بلاد الروم، فأوغل فيها، وغنم وقتل، فلما عاد أخذت الروم عليه المضائق فهلك غالب عسكره وما معه، ونجا سيف الدولة بنفسه في عدد يسير.
وفي هذه السنة أعادت القرامطة الحجر الأسود إلى مكة، وكان قد أخذوه سنة سبع عشرة وثلاثمائة، فكان لبثه عندهم اثنين وعشرين سنة.
غير ذلك من الحوادث

والآيات الحاثة على الذكر الدالة على فضائله ومنافعه وفوائده في الدنيا والآخرة غير خافية على أولي النهى والألباب، وكذلك الأحاديث الشريفة عن النبي الأواب عليه الصلاة والسلام، يقول فيما صح عنه: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت .
الله أكبر، ذكر الله هو الروح والحياة، ونسيانه هو الفناء والممات، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه أن رجلا قال: يا رسول الله، إن شرائع الإسلام قد كثرت علي، فأخبرني بشيء أتشبث به، قال: لا يزال لسان رطبا من ذكر الله .
لا إله إلا الله.
أخرجه الترمذي والحاكم بسند صحيح .
ومن شدة أنسه ولهجه بالله عز وجل كان يذكر ربه في كل طرفة عين وخفقة قلب وعلى جميع أحواله وفي كل أحيانه، بفؤاد واجف ودمع واكف، أليس هو القائل بأبي هو وأمي : ألا أنبئكم بخير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: ذكر الله .
لا إله إلا الله.
خرجه أحمد والترمذي والحاكم بسند صحيح .
فيا لله، لقد فاقت منزلة الذكر منزلة الجهاد في سبيل الله.
إخوة الإيمان، ذكر الله دوما بمبانيه ومراميه وتدبر ألفاظه ومعانيه حادي الأرواح إلى بلاد الأفراح، وهو العز الذي لا ينال بسلطان ولا مال، والتوفيق المبلغ ذرى الكمال والأنس والجلال.
وكف عن العورى لسانك وليكن دواما بذكر الله يا صاحبي ندي ومد إليه كف فقرك ضارعا بقلب منيب وادع تعط وتسعد وقد طرز الإمام ابن القيم رحمه الله فضل الذكر وحال الذاكرين بقوله: وهي منزلة القوم التي متى فارقها صارت الأجساد لها قبورا، وعمارة ديارهم التي إذا تعطلت عنها صارت بورا، به يستدفعون الآفات ويستكشفون الكربات، إذا أظلهم البلاء فإليه ملجؤهم، وإذا نزلت بهم النوازل فإليه مفزعهم، فهو رياض جنتهم التي فيها يتقلبون، وهو جلاء القلوب وصقالها ودواؤها إذا غشيها اعتلالها .
إخوة العقيدة، وفي البشر عن خير البشر يقول الله عز وجل في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي، وأنا معه حين يذكرني، فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وإن ذكرني في ملإ ذكرته في ملإ خير منهم .
لا إله إلا الله.
أخرجه الشيخان .
وأكرم بعبد يكون رب العالمين في ثنائه وذكره.
فلا إله إلا الله، والله أكبر، ولذكر الله أكبر العنكبوت: .
أيها الفضلاء الذاكرون، المحافظة على الأذكار غراس دار الأبرار، وهل يفرط في غراس الجنة إلا مفلس في عداد الأغرار؟ يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون المنافقون: .
نعم، حينما يتصل الذكر بالقلب ويستقر في السويداء ويمتزج بالتوبة والإنابة والاستغفار في كل الآناء يضحي مددا لطهرة النفس وهنائها، وشؤبوبا دفاقا لزكاء الروح وصفائها، ومسبارا لنورها ونقائها.
فلا يعوزك ساعتئذ أن تدرك نور البصيرة يتألق على فعال الذاكر في أي سبيل وأي اتجاه، مداركه بعبق الذكر قد شفت، والملائك الكرام به قد حفت، قد توج بإشراق من نور الله فكسي جمالا، وقلبه أفعم بحب الله فسقي جلالا وطمأنينة تنخر اللفظ والمبنى إلى سمو المعنى وزكاء المغنى، الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: .
لا إله إلا الله.
تطمئن إن أصابتها السراء والضراء، وتسكن ولا تجزع إن مستها محنة الفتنة والابتلاء، وإن خبت فيها جذوة التزكية والتصفية ركنت إلى حمى الذكر والتذكر، تستروح السكينة، وتستندي الطمأنينة، فيقودها ذلك إلى وعد ريان لا يخلف: طوبى لهم وحسن مآب الرعد: ، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما الأحزاب: .
وأكثر ذكره في الأرض دأبا لتذكر في السماء إذا ذكرتا وناد إذا سجدت له اعترافا بما ناداه ذو النون بن متي لا إله إلا أنت سبحانك إنا كنا من الظالمين، يقول معاذ بن جبل رضي الله عنه: ما من شيء أنجى من عذاب الله من ذكر الله ، كيف والدعاء المنبجس من ينبوع الثناء على الله وتعظيمه وتمجيده ما هو إلا تقرير لحقيقة الخضوع والانعطاف وصدق الطاعة والازدلاف لمن يعلم السر وما هو خاف.
وليت شعري أيها الخيرة، ما فئة مرتكسة منتكسة بفيها عفر البرى، هتكت بجنوحها عن منهج الاعتدال حجاب الحق هتكا، وفتكت جهلا كبارا برواء الدين فتكا، وسفكت في رابعة النهار مهجة المسلمين سفكا، وأخرى صريعة الفضائيات، مدمنة العب من الشبكات والتقانات، في عفن فني وعبث مرذول أخلاقي، فأنى تخالط هؤلاء وأولئك حلاوة الذكر؟ وأنى تنتفع بعظيم فوائده ونبل فرائده وجليل مقاصده؟ أيها المؤمنون، هل مقلت أبصاركم أبهى وأكمل وأطهر وأنبل من سيرة المسلم الذاكر القانت؟ القرآن العظيم أنيسه، وذكر الله تعالى جليسه، قد رق طبعه، ولانت عريكته، ونعم المؤمنون باستقامته وهداه، وسلم المسلمون من شره وأذاه.
هنيئا لمن كان ذلك ميسمه هنيئا، ويا بشرى لمن أوتي لسانا رطبا مريئا، لينا بالذكر، مفعما بالشكر، هشا بالثناء على الله، سحا برجاء الله، رطبا بالتسبيح والاستغفار، طفقا بالتفكر والاعتبار.
ألا إنه بمثل هؤلاء يستنزل النصر، ويحل الظفر، وتنجو الأمة من هزائمها وانتكاساتها، وتسلم الشعوب من وهدتها وارتكاساتها، يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الأنفال: .
أورد الإمام الذهبي رحمه الله في السير أن قتيبة بن مسلم سأل في إحدى معاركه عن الإمام العابد محمد بن واسع، وقد حمي الوطيس، فقيل: هو في مصلاه رافعا سبابته يذكر الله عز وجل، فقال: والله لأصبع محمد بن واسع أحب إلي من ألف شاب طرير وألف سيف شهير .
الله أكبر، تأملوا رحمكم الله أثر الذكر والذاكرين في انتشال الأمة من مآزقها وانتصاراتها على أعدائها.
معاشر المؤمنين، ذلكم شذى من شأن الذكر وأسراره، وتلكم شذرة من فضائله وآثاره، إن جرى على لسان المؤمن وقلبه كان جنته من دنياه وغاية أنسه بربه ومنتهاه، ويا بشراه بذلك يا بشراه.
ومن عجب يا عباد الله أن ترى في المسلمين فئاما نهبة لمقاريض الغفلة، قد ضرب عليهم النسيان بظلمته وخدره، وألقت عليهم الغفلة بكلكلها وسجفها والضيعة بأقفالها وحجبها، فاستعجم منهم اللسان، وأظلم الجنان، سادرين في حلك الغواية والعماية، ترى منهم من يقضي سحابة يومه وليله في الهذر واللغو والغيبة والنميمة والولوغ في أعراض المسلمين، ولا يدور له ذكر الرحمن على بال، ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين الزخرف: .
ومنهم من يقضي الساعات في اللهو والباطل، ويعجز عن ذكر كلمات على اللسان خفيفات، وفي الميزان ثقيلات، وإلى الرحمن حبيبات، يحصد بهن وافر الحسنات: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
أقوام أفئدتهم لم تذق لذة المناجاة والخشوع، ومحاجرهم تكلست عن ذرف الدموع، بعضهم في اللغو والسهو سحبان وائل، وعند الأذكار والدعاء أعيى من باقل، فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: .
ويل ثم ويل للذين جفت قلوبهم عن مناجاة الله ونصت، وعن ذكر الله ناءت وتفصت، قلوب ربداء قاسية، وألسنة صدئة عاصية، يقول : لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فإن كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي أخرجه الترمذي .
فهل بعد ذلك يا عباد الله من مبدد لعبراته ومردد لحسراته وأناته وزفراته على تفريطه في جنب الله ولذيذ مناجاته؟ يقول العلامة ابن القيم رحمه الله: إن الغافل بينه وبين الله وحشة لا تزول إلا بذكر الله .
لا إله إلا الله.
أمة الذكر الحكيم، وثمة ملحظ مهم لا نعدوه في هذا التذكير، ألا هو ما استحدثه أقوام من أذكار وأوراد مبتدعة صرفتهم عن المأثور الصحيح عن النبي سيد الخلق وحجة الله على عباده، وقد أتوا بها في حمى من الضجيج وألوان من العجيج وصفات نابية كل النبو عن الوقار، فضلا عن مخالفتها للكتاب والسنة وصحيح الآثار، يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: ويستحب لمن ذكر الله عز وجل خفض الصوت بالذكر؛ لقوله تعالى: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال الأعراف: .
أما ما يفعله بعضهم والكلام لشيخ الإسلام في ذكرهم المبتدع من الزعيق والصياح والتمايل فليس من هدي النبوة في شيء انتهى كلامه رحمه الله.
ألا فلترفوا أيها المسلمون خروق الغفلة والنسيان وهجر تلاوة القرآن، ولتتواصوا بذكر الواحد الديان والشوق إلى مناجاته في كل مكان وآن؛ تفلحوا وتسعدوا وتوفقوا وتنصروا.
جعلني الله وإياكم من الذاكرين الشاكرين، وأنقذنا جميعا من رقدات الغافلين، وهدانا صراطه المستقيم، وأجارنا بمنه وكرمه من العذاب الأليم، إنه جواد كريم.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه كان للأوابين غفورا.
الخطبة الثانية الحمد لله الواحد الديان، خصنا بخير الذكر القرآن.
أنت الذي يا رب قلت حروفه ووصفته بالوعظ والتبيان وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تغمر الجوارح وتملأ الميزان، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبد الله ورسوله، وأفضل من ذكر ربه سيان اللسان والجنان، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه السباقين إلى أعالي الجنان، ومن اقتفى أثرهم بالتقى والإحسان، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فاتقوا الله أيها المؤمنون، وألظوا بالذكر قبل ريب المنون.
أيها الإخوة الأحبة في الله، أفضل الذكر ثوابا وعائدة وأكثره هدى ونورا وفائدة كلام رب البرية، قال سبحانه معليا قدره وبرهانه: وهذا ذكر مبارك أنزلناه الأنبياء: ، إن هو إلا ذكر وقرآن مبين يس: ، كيف وقد أنار القرآن ظلمات الدنيا بنوره الوهاج، وأيقظ القلوب العليلة للهدى وأهاج؟ إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمورق، وإنه ليعلو ولا يعلى عليه.
وخير جليس لا يمل حديثه وترداده يزداد فيه تجملا يناشد في إرضائه لحبيبه وأجدر به سؤلا إليه موصلا أمة القرآن والفرقان، هذا هو القرآن الكريم عظمة وجمالا ومكانة وجلالا ومنزلة وكمالا، ومع ذلك كله ومع ما هو متقرر عند أهل الملة المحمدية والشرائع السماوية من وجوب تعظيم القرآن وتبجيله وتقديسه وتكريمه فإن مما نكأ الجراح وأقض السهاد والمراح وأثار صيحة ملتاع وصرخة أسيف مرتاع تشق أجواز الفضاء وتربد لها سائر الأجواء في مغرورق الأسى الألهب منددة مستنكرة مشنعة مستفظعة ذلك الفعل الأثيم الباغي الذي امتد إلى تدنيس أقدس مقدساتنا وأشرف مشرفاتنا قرآننا مناط عزنا وفخرنا، واستطال على القرآن الكريم كتاب ربنا ودستور حياتنا في عنجهية وصلف بلغا مداهما إن كان للضغن المكين مدى، مما أجج مشاعر المسلمين وأثار كوامنهم وألهب حفيظتهم في كل أرجاء المعمورة، حرقة وأسى على أقدس مقدساتهم ونبراس حياتهم وسر وجودهم.
إننا من هذا الثرى الأفيح والحرم الأطهر باسم أكثر من مليار مسلم يدينون بهذا القرآن العظيم وقد بلغ الحزام الطبيين وعيل صبر الإغضاء ولم يبق في قوسه منزع نطالب في حالة ثبوت ذلك بسرعة التحقيق العادل مع الجناة الأثمة في هذه الجريمة النكراء وإنزال أشد العقوبات الرادعة لهم حسما لداء المعاودة والتكرار لهذا الجرم الكبار والصنيع الشنيع الغدار، احتراما لمشاعر المسلمين في العالم، وصونا للقيم الأخلاقية والحضارية في المجتمعات، وتحقيقا لمعاني العدل والحق والسلام في جميع أقطار المعمورة.
كما نطالب بسرعة الاعتذار للمسلمين في كل مكان من أجل حل عقد الغضب المتصاعدة وإطفاء موجات الغليان المتنامية وردم الهوة التي تحدثها مثل هذه المخازي المفجعة والاستفزازات المفزعة، مما تحمد عواقبه، والتي تضرم مع شديد الأسف فتيل الفجوة والكراهية بين الشعوب، وتفتح أبواب العنف على مصاريعها، في حلقات من الصراعات تتوارثها الأجيال جيلا بعد جيل، ولا تولد إلا الصدام بين الحضارات، مما سيظل محفورا في ذاكرة التاريخ ويسطر بمداد قاتمة لهؤلاء القوم.
وقد برئ وأعذر من أبان وحذر، ولله عاقبة الأمور الحج: .
أكبادنا احترقت بأنات الجوى ودماؤنا نهر الدموع القاني فعياذا بالله عياذا، ولياذا به لياذا، اللهم إنا نعذر إليك، اللهم إنا نبرأ إليك مما صنع هؤلاء بكتابك، ونسألك بهذا البيان براءة الذمة وتحقيق النصح للأمة، أنت حسبنا ونعم الوكيل، أنت حسبنا ونعم الوكيل، أنت حسبنا ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
إن دولة القرآن شرعة ومتنزلا ديار الحرمين الشريفين ليحمد لها موقفها الأغر الريادي إزاء هذا الحادث الجلل، وما ذاك بدعا في نسيجها الرباني، زادها الله خيرا وثباتا وتوفيقا.
ولا ينسى الموقف المشرف الذي انبرت له مأجورة مشكورة جميع المؤسسات والهيئات الإسلامية العالمية، فلله درها وبوركت مواقفها.
إن هذا الاستنكار القاصف والتنديد العاصف لا لاستنفار الحمية وتهييج الغضب وتأجيج العاطفة فحسب، بل لزمها وترشيدها وتأصيلها بالتأصيلات الشرعية والضوابط والآداب المرعية، ولعل هذه الأوخاز والإبر تكون حافزا لاستجلاء مزيد من العبر والانطلاق إلى آفاق العمل الإيجابي الجاد البناء وميادين الإصلاح والإعمار والنماء، وإلا فالله حافظ دينه وناصر كتابه، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
ولن يزيد هذا العمل القرآن إلا رفعة، والمسلمين إلا تمسكا به ومنعة، والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
ألا فاتقوا الله عباد الله، اتقوه في أنفسكم وفي قرآنكم، فاتلوه حق تلاوته، وامتثلوا أحكامه، وغاروا عليه، ونافحوا عنه، وانتصروا له لعلكم ترحمون.
هذا وصلوا وسلموا رحمكم الله على خير البرية وهادي البشرية أفضل الذاكرين وسيد الشاكرين، كما أمركم بذلك ربكم رب العالمين، فقال تعالى في أصدق قيله ومحكم تنزيله: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على الهادي البشير والسراج المنير نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين... أخرجه البخاري في الدعوات واللفظ له، ومسلم في صلاة المسافرين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب الدعوات ، مستدرك الحاكم ، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، وابن ماجه في الأدب ، والطبراني في الأوسط ، ، وأبو نعيم في الحلية / ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي: كتاب الدعوات ، مستدرك الحاكم / عن أبي الدرداء رضي الله عنه، وأخرجه أيضا ابن ماجه في الأدب ، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد وإسناده حسن ، وحسنه الألباني في تعليقه على الكلم الطيب .
مدارج السالكين / بتصرف يسير.
صحيح البخاري: كتاب التوحيد، باب: قول الله تعالى: ويحذركم الله نفسه ، ومسلم: كتاب الذكر والدعاء، باب: الحث على ذكر الله تعالى عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه مالك في النداء للصلاة ، والترمذي في الدعوات ، وابن ماجه في الأدب ، وفي إسناده انقطاع.
وروي مرفوعا.
سير أعلام النبلاء / .
سنن الترمذي: كتاب الزهد عن ابن عمر رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا البيهقي في الشعب / ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وخرجه الألباني في السلسلة الضعيفة .
الوابل الصيب ص .
دروس وعبر من قصة أصحاب الغار سيرة وتاريخ القصص وليد بن إدريس المنيسي مينيسوتا دار الفاروق محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حديث أصحاب الغار.
التوسل إلى الله تعالى بالأعمال الصالحة.
بر الوالدين.
العفة عن الزنا.
أداء الحقوق إلى أهلها.
من فوائد الحديث.
الخطبة الأولى وبعد: روى البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يقول: إن ثلاثة آواهم المبيت إلى غار، فدخلوه فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار، فقالوا: إنه لا ينجيكم من هذه الصخرة إلا أن تدعوا الله بصالح أعمالكم.
فقال رجل منهم: اللهم إنه كان لي أبوان شيخان كبيران، وكنت لا أغبق قبلهما أهلا ولا مالا، فنأى بي طلب الشجر يوما فلم أرح عليهما حتى ناما، فحلبت لهما غبوقهما فوجدتهما نائمين، فكرهت أن أوقظهما وأن أغبق قبلهما أهلا أو مالا، فلبثت والقدح على يدي أنتظر استيقاظهما حتى برق الفجر والصبية يتضاغون عند قدمي، فاستيقظا فشربا غبوقهما، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه من هذه الصخرة، فانفرجت شيئا لا يستطيعون الخروج منه.
فقال الآخر: اللهم إنه كانت لي ابنة عم، كانت أحب الناس إلي، فأردتها على نفسها فامتنعت، حتى ألمت بها سنة من السنين، فجاءتني فأعطيتها عشرين ومائة دينار على أن تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتى إذا قدرت عليها قالت: اتق الله ولا تفضن الخاتم إلا بحقه، فانصرفت عنها وهي أحب الناس إلي، وتركت الذهب الذي أعطيتها، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير أنهم لا يستطيعون الخروج.
وقال الثالث: اللهم إني استأجرت أجراء وأعطيتهم أجرهم غير رجل واحد ترك الذي له وذهب، فثمرت أجره حتى كثرت منه الأموال، فجاءني بعد حين فقال: يا عبد الله، أد إلي أجري، فقلت: كل ما ترى من أجرك من الإبل والبقر والغنم والرقيق، فقال: يا عبد الله، لا تستهزئ بي، فقلت: لا أستهزئ بك، فأخذه كله فاستاقه فلم يترك منه شيئا، اللهم إن كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة، فخرجوا يمشون .
في هذه القصة العظيمة أنه قد اشتد الكرب بهؤلاء الثلاثة، فتوسلوا إلى الله تعالى بأعمال صالحة عملوها، ألا وهي بر الوالدين والتعفف من الزنا وأداء الحقوق إلى أهلها.
فلنتأمل معا بعض ما جاء في كتاب الله تعالى وسنة نبيه من الترغيب في هذه الأعمال الصالحة الثلاثة، وفي الترهيب مما يقابلها، ألا وهو العقوق والزنا وأكل أموال الناس بالباطل.
بر الوالدين هو قرين التوحيد في كتاب الله تعالى، قال تعالى: لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا البقرة: ، وقال: واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا النساء: ، وقال: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا الأنعام: ، وقال سبحانه: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربيانى صغيرا الإسراء: ، .
فأمر الله سبحانه في هذه الآيات بالإحسان إلى الوالدين، وذلك يشمل الإحسان بالقول والفعل وبالمال وبالجاه، وأكد على ذلك عند الكبر، وحذر من التأفف والنهر، وأمر بالقول الكريم وبالذل لهما وبرحمتهما وبالدعاء لهما، وقال تعالى: أن اشكر لى ولوالديك لقمان: ، وذلك لأنه كما قال : لم يشكر الله من لم يشكر الناس حديث صحيح رواه أبو داود والترمذي.
ومما جاء في فضل البر وعظيم ثوابه ما رواه مسلم عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن خير التابعين رجل يقال له: أويس، وله والدة هو بها بر، لو أقسم على الله لأبره، وكان به بياض، فمروه فليستغفر لكم .
وروى أحمد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي عن عائشة رضي الله عنها عن النبي قال: دخلت الجنة فسمعت قراءة، فقلت: من هذا؟ فقيل: حارثة بن النعمان ، فقال رسول الله : كذلكم البر، كذلكم البر ، وكان أبر الناس بأمه.
العفة عن الزنا: الزنا فاحشة عظيمة، قال الله تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: ، وقوله تعالى: ولا تقربوا نهي عن الزنا وعن الوسائل التي تؤدي إليه من نظر محرم وحديث محرم ومس واختلاط؛ لأنها خطوات الشيطان.
نظرة فابتسام فسلام فكلام فموعد فلقاء ولا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، وقد رأى النبي رجالا ونساء عراة في تنور، فقال: من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء الزناة والزواني ، ولبشاعة الزنا جعل الله تعالى له حدا شنيعا ألا وهو جلد الزانية والزاني مائة جلدة والتغريب عن البلد سنة، وأما المحصن فحده الرجم بالحجارة حتى الموت.
وفي حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله .
أداء الحقوق إلى أهلها، قال تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
ومن استأجر أجيرا فلم يؤد إليه أجره كان الله تعالى خصمه يوم القيامة، وأكل أموال الناس بالباطل سواء بغش أو رشوة أو تطفيف مكيال أو خيانة أمانة أو مماطلة في سداد دين أو غير ذلك كله من الظلم، والظلم ظلمات يوم القيامة، فمن كانت له عند أخيه مظلمة من مال أو عرض فليتحلله منها اليوم قبل أن لا يكون دينار ولا درهم إلا الحسنات والسيئات، ولئلا يكون من المفلسين يوم القيامة الذين تفنى حسناتهم ويؤخذ من سيئات من لهم حقوق عليهم، فتطرح عليهم فيطرحون في النار عياذا بالله.
وفي الحديث من الفوائد غير ما تقدم: هدي النبي في تعليم أصحابه حيث كان يقص عليهم من قصص السابقين ما فيه العبرة لما في القصص من أسلوب حكيم في الوعظ والإرشاد، قال تعالى: نحن نقص عليك أحسن القصص يوسف: .
من تعرف إلى الله في الرخاء عرفه الله في الشدة، فهؤلاء الثلاثة عملوا هذه الأعمال الصالحة في وقت سعة ورخاء، فلما صاروا في كرب وشدة نجاهم الله.
أثر الإخلاص في تفريج الكربات وقبول الأعمال، حيث إن كل واحد من هؤلاء قال: اللهم إن كنت عملت هذا ابتغاء وجهك ففرج عنا ما نحن فيه.
مشروعية التوسل إلى الله تعالى بالعمل الصالح.
أهمية الدعاء فهو سلاح المؤمن.
اللهم آت نفوسنا تقواها، زكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
الخطبة الثانية لم ترد.

أخذ عن الأبهري، وتفقه بابن القصار وابن الجلاب والباقلاني.
ألف في المذهب والخلاف والأصول مؤلفات شتى، منها: الإشراف على مسائل الخلاف، والتلقين، وشرح الرسالة، وشرح المدونة، والنصرة لمذهب إمام دار الهجرة.
توفي سنة ه.
ترجمته في: الديباج المذهب / ، وشجرة النور الزكية / .
أبو عمر عثمان بن كنانة مولى عثمان بن عفان، من فقهاء المدينة الذين لازموا الإمام مالك.
قال ابن بكير: لم يكن عند مالك أضبط ولا أدرس من ابن كنانة.
توفي سنة ه وهو حاج.
ترجمته في: ترتيب المدارك / ، وطبقات الفقهاء للشيرازي .
وعند الحافظ في الفتح / : وما جنح إليه القاضيان من المالكية هو قول الشافعية على اختلاف عندهم بعد قولهم بوجوب الإجابة هل تبطل الصلاة أم لا .
أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين الرعيني، المشهور بالحطاب.
قرأ على الحطاب الكبير والقلقشندي وابن فهد، وعنه التاجوري وابنه يحيى الحطاب.
له: الرسالة، وشرح قرة العين للجويني، وشرح قواعد عياض.
توفي سنة ه.
ترجمته في: شجرة النور الزكية / ، والفكر السامي / .
عن بهرام والأقفهسي : يجب على المصلي إذا دعاه صلى الله عليه وسلم أن يجيبه، ولاتبطل صلاته ه.
قلت: وهذا هو الذي رجحه شيخنا الشيخ الطالب بن الحاج في حاشيته على المرشد .
هي أعظم سورة: لعظم قدرها لاشتمالها على جميع مقاصد القرآن على طريق الإجمال، واستدل به على جواز تفضيل بعض القرآن على بعض، ويؤيده قوله تعالى: نات بخير منها أو مثلها البقرة بمعنى أن ثواب بعضه أعظم من ثواب بعض، فالتفضيل من حيث الثواب لا من حيث الصفة، فإنها لا تفاوت فيها .
أبو البقاء بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر السلمي الدميري، من فقهاء المالكية بمصر.
أخذ عن الشيخ خليل بن إسحاق.
ألف شرح مختصر خليل، والشامل في الفقه، وشرح ألفية ابن مالك.
توفي سنة ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، ونيل الابتهاج .
أحمد بن عماد بن محمد بن يوسف الأقفهسي القاهري، أبو العباس.
صنف التصانيف، منها: كشف الأسرار عما خفي من الأفكار، ونظم الدرر من هجرة خير البشر، وشرح الحكم العطائية.
توفي عام ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، وشذرات الذهب / ، والبدر الطالع / .
الطالب بن حمدون بن الحاج السلمي الفاسي.
ولد وتوفي بفاس، وولي قضاء مراكش نحو ثلاث عشرة سنة.
له: الإشراف على ممن بفاس من الأشراف، وحاشية على مختصر الدر الثمين، والعقد الجوهري في حل شرح الأزهري على مقدمة ابن آجروم، وحاشية على شرح بحرق على لامية الأفعال.
توفي سنة ه.
ترجمته في: الفكر السامي / ، وشجرة النور الزكية ، وفهرس الفهارس / .
للطالب بن الحاج حاشية على شرح ميارة للمرشد المعين، طبع في مجلدين بمطبعة العربي الأزرق بتصحيح أحمد بن الجيلالي سنة ه، انظر المطبوعات الحجرية في المغرب لفوزي عبد الرزاق ص: .
من كلام ابن التين السفاقسي، وفيه رد على الأشعري، انظر الفتح / .
الحمد لله رب العلمين: اسم للسورة بتمامها، قال العيني: هذا صريح في الدلالة على أن البسلمة ليست من الفاتحة .
هي السبع المثاني: أما كونها سبعا فلأنها سبع آيات، وأما كونها مثاني فلأنها يثنى بها على الله، أو تثنى في كل ركعة .
والقرآن العظيم الذي أوتيته: عطف على السبع، أي وهي القرآن العظيم الذي أوتيته، إشارة لقوله تعالى: ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقرءان العظيم الحجر .
قال الباجي: إنما قيل لها القرآن العظيم على معنى التخصيص لها بهذا الاسم، وإن كان كل شيء من القرآن عظيما، كما يقال: الكعبة بيت الله، وإن كانت البيوت كلها لله، ولكن على سبيل التخصيص والتعظيم لها ه، ونحوه للخطابي، ونصه: فيه دلالة على أن الفاتحة هي القرآن العظيم المقصود في قوله: ولقد اتيناك الآية، وأن الواو ليست بالعاطفة التي تفصل بين الشيئين، وإنما هي التي تجيء بمعنى التخصيص، كقوله: وملائكته ورسله وجبريل وميكئل البقرة ، فاكهة ونخل ورمان الرحمن ه .
عمدة القاري / .
وهو قول ابن التين، انظر الفتح / .
وكان الشافعي يسمي الفاتحة بسورة الحمد لله رب العلمين، وحديث البخاري هذا يقوي رأيه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوى / : بدأ بهذين الاسمين: الله والرب، و الله هو الإله المعبود، فهذا الاسم أحق بالعبادة، ولهذا يقال: الله أكبر، الحمد لله، سبحان الله، لا إله إلا الله، و الرب هو المربي الخالق الرازق الناصر الهادي، وهذا الاسم أحق باسم الاستعانة والمسألة .
نقلا عن الفتح / .
أعلام السنن ص: ، وقد نقله الشبيهي من الفتح / .
قال ابن حجر: وفيه بحث لاحتمال أن يكون قوله: والقرءان العظيم مبتدأ محذوف الخبر، والتقدير: ما بعد الفاتحة مثلا ، أو تقديره: والقرآن العظيم هو الذي أوتيته زيادة على الفاتحة ه ؛ ولم يعرج السيوطي في التوشيح على هذا البحث، وهو ظاهر السقوط، لأن احتمال وجه من الإعراب لا يبطل احتمال غيره، واعتراض المعترض لا يتجه إلا إذا أبدى مالا يصح معه كلام المعترض عليه بحال، لقولهم: قضية المعترض سالبة كلية، وقضية المجيب موجبة، فتأمل ذلك.
باب غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة : قال البيضاوي : غير : بدل من الذين على معنى أن المنعم عليهم هم الذين سلموا من الغضب والضلال ه .
وقال الجلال المحلي : ويبدل من الذين بصلته غير المغضوب عليهم وهم اليهود، و لا أي وغير الضالين، وهم النصارى، ونكتة البدل إفادة أن المهتدين ليسوا يهودا ولانصارى .
فتح الباري / .
أنوار التنزيل / .
محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن هاشم، جلال الدين المحلي.
مفسر فقيه، ولد بالقاهرة، ونشأ بها.
له: شرح جمع الجوامع، وتفسير القرآن، وشرح التسهيل لابن مالك.
توفي سنة ه.
ترجمته في: الضوء اللامع / ، والبدر الطالع / ، وشذرات الذهب / .
حاشية المحلي ص: .
وعند أحمد وابن حبان من حديث عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المغضوب عليهم اليهود، ولاالضالين النصارى ، وهو عند الترمذي في حديث طويل.
قال ابن أبي حاتم: لا أعلم بين المفسرين في ذلك اختلافا.
وقال السهيلي: وشاهد ذلك قوله تعالى في اليهود: فباءوا بغضب على غضب البقرة ، وفي النصارى: قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا المائدة .
انظر الفتح / .
فمن وافق ... إلخ : أي في وقت القول.
ما تقدم من ذنبه: أي من الصغائر، وقال السبكي: / والكبائر أيضا .
سورة البقرة مدنية، مائتان وسبع وثمانون آية .
بسم الله الرحمن الرحيم باب قوله تعالى: وعلم ءادم الاسماء كلها البقرة أي أسماء المسميات كلها حتى القصعة والمغرفة بأن ألقى في قلبه علمها، قاله الجلال .
فيأتون آدم: قدمنا أن الآتين للأنبياء هم غير هذه الأمة، أما هذه الأمة فلا تفارق نبيها، جعلنا الله من خيارهم بمنه وكرمه.
وعلمك أسماء كل شيء: بلا واسطة، وهذا محل الترجمة.
لست هناكم: أي لست في المكانة التي تحسبونني فيها، يريد مقام الشفاعة في أهل الموقف.
ويذكر ذنبه: أي أكله من الشجرة.
بعثه الله إلى أهل الأرض: أي بالإنذار وإهلاك من كفر من قومه، لأن آدم كانت رسالته كالتربية والإرشاد للأولاد، ولا يلزم من ذلك عموم بعثة نوح، لأنه لم يكن من أهل الأرض إلا قومه، ولو اتفق وجود غيرهم لم يكن مبعوثا إليهم.
خليل الرحمن: هو إبراهيم عليه السلام.
وكلمة الله: لأنه وجد بكلمة كن.
وروحه: لقوله: فنفخنا فيه من روحنا التحريم .
غفر الله له... إلخ: أي حال بينه وبين الذنب فلم يصدر منه ذنب أصلا فأنطلق حتى أستأذن على ربي: زاد في التوحيد: في داره ، قال القرطبي: الاستئذان والانطلاق إلى الله عز وجل يشعر بالتستر والتحجب، والمستأذن عليه في محل يحويه، والكل محال في حق الله عز وجل، فيحمل الانطلاق على أنه إلى جنة الفردوس لأنها أعلى الجنان، والاستئذان على خزنتها، لأن هذا المحل لعظمته لا يدخل إلا بإذن ه.
في العدد المدني والمكي والشامي مائتا آية وخمس وثمانون، وست في الكوفي، انظر البيان ص: ، والكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لمكي بن أبي طالب / .
في حاشيته ص: ، وما بين عارضتين ليس للجلال .
فيحد لي حدا: أي يبين لي نوعا من أهل المعاصي أشفع فيهم، كأن يقول شفعتك في تاركي الصلاة مثلا.
مثله: أي فعلت مثل ما سبق من السجود وغيره.
حدا: أي نوعا آخر من العصاة كشاربي الخمر مثلا، وهكذا، وقيل: الحد هو إخراج من في قلبه مثقال حبة برة، ثم حبة خردل، وهكذا، انظر الرقاق.
إلا من حبسه القرآن: أي حكم بحبسه في النار.
ووجب عليه الخلود: وهم الكفار.
قال أبو عبد الله: هو البخاري.
تنبيه: استشكل سياق هذا الحديث من جهة أن المطلوب الشفاعة للإراحة من الموقف، لا للخروج من النار، وأجاب الكرماني بأنه انتهت حكاية الإراحة عند قوله: فيؤذن لي ، وما بعده هو زيادة على ذلك.
باب كذا لهم بغير ترجمة، وذكر فيه تفاسير ألفاظ من سورة البقرة.
إلى شياطينهم : من قوله تعالى: وإذا خلوا الى شياطينهم البقرة .
الله جامعهم: أي في جهنم، فيحيط بهم عقابه.
صبغة : من قوله سبحانه: صبغة الله البقرة : دين، قال الجلال: صبغة مصدر مؤكد لآمنا، ونصبه بفعل مقدر، أي صبغنا الله صبغة، والمراد بها دينه الذي فطر الناس عليه، لظهور أثره على صاحبه كظهور الصبغ في الثوب .
على الخاشعين : من قوله سبحانه: وإنها أي الصلاة لكبيرة ثقيلة إلا على الخاشعين البقرة .
بقوة : من قوله تعلى: خذوا ما ءاتيناكم بقوة البقرة : تعمل بما فيه، أي هذا معناه، وقيل معناه بجد واجتهاد.
مرض : من قوله تعالى: في قلوبهم مرض البقرة : شك ونفاق.
يسومونكم سوء العذاب البقرة : يولونكم، وقال غيره: يذيقونكم.
الولاية : من قوله تعالى: هنالك الولاية لله الحق الكهف .
حاشية الجلال ص: .

.
المؤامرة على المنهج الإسلامي ص / .
كيف يحطم المسلمون قيد التبعية والحصار : ص : توهين الإسلام هي خطة الغزو الثقافي والتغريب سقوط النموذج الغربي وانهياره أمام النفس المسلمة اليوم وما زالوا يخدعوننا بإحياء الفكر الباطني والوثني الاستشراق زيف حقائق الإسلام ويفرض مفاهيم مسمومة لتوهين الإسلام .
المؤامرة على التاريخ الإسلامي .
الحملة على الدولة العثمانية .
إنهم يزرعون اليأس في قلب الشباب المسلم .
لقد فشلت الحضارة الغربية في إعطاء النفس الإنسانية أشواقها ما تتطلع إليه البشرية : حضارة تعرف ربها .
ترشيد الصحوة الإسلامية .
... ... حقائق مضيئة في وجه شبهات مثارة / أنور الجندي ط.
دار الصحوة ، القاهرة ، ط : / ، قطع متوسط ، صفحة .
أبرز نقاط الكتاب : الإسلام القرآن إسلام القرآن الأديان المعرفة بالإسلام النظام السياسي .
النفس والأخلاق ... ... جيل العمالقة والقمم الشوامخ في ضوء الإسلام / أنور الجندي ط.
دار الاعتصام ، القاهرة ، إيداع م ، قطع متوسط ، صفحة .
قال أنور الجندي ص : والحقيقة أن ما قدمته هذه المدرسة التي يسمونها تارة باسم الرواد وتارة باسم جيل العمالقة والقمم الشوامخ ليس إلا عصارات من الفكر الغربي انتزعت من هنا وهناك ، خلاصات ومضامين ذلك الفكر الذي سيطر على الغرب تحت اسم الفلسفة المادية ومدرسة العلوم الاجتماعية والتحليل النفسي ، وهو خلاصة ما كتب دارون ودوركايم وفرويد وسارتر وماركس وإنجلز ومترجمات للقصص الجنسي والإباحي من الأدب الفرنسي ، وكان الصراع في أول الأمر قائما بين اللاتينيين والسكسون هؤلاء مع المدرسة الإنجليزية العقاد والمازني وشكري وأولئك مع المدرسة الفرنسية خليل مطران وطه حسين وهيكل .
ثم جاء الصراع الثاني بين المدرسة الليبرالية لطفي السيد طه حسين وحسين فوزي وزكي نجيب محمود ومن المدرسة الإنسانية الماسونية الهومنيزم وعلى رأسها لويس عوض إلخ ، وهو حديث هام للغاية .
جاء في آخره ص : أضفنا إلى هذا الكتاب مادة كتابنا شخصيات اختلف فيها الرأي هذا الكتاب في غاية الأهمية .
أهم نقاط الكتاب : مدخل إلى البحث : .
تقييم المحصول الذي قدمه جيل الرواد بميزان الإسلام .
.
إعادة تقييم ما كتبه هذا الجيل الرائد .
.
محاولة تغيير الهوية والانتماء والعرف الإسلامي .
.
سقوط المسلمات الباطلة .
.
رواد الأصالة ورواد التبعية .
جيل العمالقة والقمم الشوامخ لطفي السيد وأكذوبة أستاذ الجيل ص : .
.
الحملة على اللغة العربية والدعوة إلى العامية ص : .
سياسة الجريدة ص : .
لطفي السيد وترجمة مؤلفات أرسطو ص : جورجي زيدان ص : .
.
تاريخ آداب اللغة العربية ص : .
.
تاريخ التمدن الإسلامي ص : .
.
روايات جورجي زيدان لا روايات الإسلام ص : .
أحمد أمين فجر الإسلام علي عبد الرازق الإسلام وأصول الحكم ص : سعد زغلول ص : .
سعد زغلول رأس المدرسة الحزبية في مصر ص .
سعد زغلول واللغة العربية ص : .
.
مواقف سعد ص : .
قاسم أمين ص : .
.
المرأة المسلمة وموقفها من قضية تحرير المرأة ص : .
ساطع الحصري ص : .
عجز الحصري عن فهم الفارق بين الكتلة الإسلامية والقومية الغربية وبين العروبة والإسلام ص : .
سلامة موسى ص : .
سلامة موسى : دارون ونظرية التطور ص زكي نجيب محمود ص : .
توفيق الحكيم تبعية للفكر الوثني والمادي من الشباب إلى الشيخوخة ص : .
عبد الرحمن الشرقاوي ص : .
مخططات تكشف أهدافها ولم تعد تخدع أحدا ص : .
كتاب محمد رسول الحرية ص : .
مسرحية الحسين شهيدا ص : .
مآخذ على كتابات الشرقاوي حول الإمام علي ص : .
أخطاء عبد الرحمن الشرقاوي في كتابة السيرة والتاريخ ص : .
محمد التابعي منشئ صحافة الإثارة ص : .
لويس عوض ص : .
مؤامرة توفيق الحكيم ولويس عوض .
التشكيك في القرآن ص : .
الهجوم على لغة القرآن ص : مدحت مدحت باشا وأتاتورك الرد على عبد الحميد الكاتب ص : .
كيف سرق غاندي الحركة الوطنية من المسلمين ص : .
سارتر بين عبد الرحمن بدوي وأنيس منصور ص : طه حسين ص : .
ماذا بقي من طه حسين بعد أحد عشر عاما من وفاته ص : .
.
أمانة الأجيال ص : .
في الرد على ثروت أباظه .
كلمة حق في الرد على المدافعين عن طه حسين ص : .
.
حقائق في حياة طه حسين ص : .
.
لماذا لم يدخل طه حسين مدرسة البيان في النثر العربي الحديث ؟ ص : .
انكشاف ما خفي على الناس زمانا ص : / تحفظات على الكتابة العصرية للسيرة النبوية ص : حول كتابات طه حسين وهيكل والعقاد على هامش السيرة محمد عبقرية محمد الحملة على نوابغ الإسلام .
الحملة على جمال الدين الأفغاني للويس عوض ص : .
أخطاء منهج القمم الشوامخ وجيل العمالقة ص : ومما فيها : عريضة اتهام عنيفة ضد طه حسين وجيله محاولة مضللة لتزييف تاريخ الفكر الإسلامي والعمل على إحياء سموم علي عبد الرازق وقاسم أمين ومنصور فهمي ص : سقطت مدرسة التبعية للفكر الوافد ص : .
الدكتور إبراهيم بيومي مدكور تصور زائف لحركة اليقظة الإسلامية ص : .
هل كان لطفي السيد وقاسم أمين وطه حسين من تلاميذ الشيخ محمد عبده ، هل كان محمد عبده هو قمة اليقظة أو مرحلة من مراحلها ؟ ص : .
... ... مفكرون وأدباء من خلال آثارهم / أنور الجندي ط.
دار الإرشاد ، ط : بدون تاريخ ، قطع متوسط مجال البحث في الكتاب : العالم العربي من المغرب إلى العراق ، زمن البحث : بعد الحرب العالمية الثانية .
قال مؤلفه ص : ولا بأس أن نشير هنا إلى أن موسوعة معالم الأدب العربي المعاصر التي صدر منها حتى الآن مجلدا قد استطاعت أن تجري مسحا شاملا قريبا من الكمال للأدب العربي في العالم العربي منذ أوائل الحرب العالمية الثانية ، وان هذه الدراسة التي بين يدي القارئ اليوم هي أول عمل فيما بعد الموسوعة .
ضم الكتاب شخصية هي : أبو الفضل إبراهيم ، إبراهيم الأبياري ، أحمد الحوفي ، أحمد حسين ، أحمد الشرباصي ، أحمد عطية الله ، أحمد غلوش ، أحمد شلبي ، بدوي طبانة ، حمدي حافظ ، خالد محمد خالد ، خير الدين الزركلي ، خيري حماد من الأردن ، د.
زكي علي ، عبد العزيز بنعبد الله المغرب ، عامر محمد بحيري، عمر الدسوقي ، عبد العزيز الدسوقي ، عبد الله كنون ، عز الدين الأمين من السودان ، علي أدهم ، عمر فروخ ، علي الجندي ، قدري حافظ طوقان ، كامل السوافيري من فلسطين ، كامل الكيلاني ، محب الدين الخطيب ، د.
محمد صبري ، الأمير مصطفى الشهابي من سوريا ، محمد صبيح ، محمد عبد الغني حسن ، محمد عطا ، محمد علي ديوز من الجزائر ، محمد عبد الله عنان ، د.
محمد محمد حسين ، د.
مصطفى الحفناوي ، هلال ناجي من العراق ، وديع فلسطين ، د.
يوسف عز الدين من العراق .
... من أعلام الفكر والأدب / أنور الجندي ط.
الدار القومية للطباعة والنشر ، القاهرة ، / / ، مذاهب وشخصيات ، قطع متوسط ، صفحة .
الكتاب قبل التوجه الفكري الإسلامي النقي للمؤلف ، وعليه فالتراجم التي فيه لا تعكس فكر أنور الجندي الإسلامي الأصيل .
...

عرف الأصوليون الاجتهاد اصطلاحا بتعاريف عدة، ومنها ما عرفه به الإمام الغزالي بقوله: بذل المجتهد وسعه في طلب العلم بأحكام الشريعة وعرفه ابن الحاجب بقوله: هو استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي .
تعريف الأصول والفروع لغة واصطلاحا: ففي اللغة الأصل واحد الأصول، يقال: أصل مؤصل، واستأصله، أي قلعه من أصله .
والفرع في اللغة: فرع كل شيء أعلاه وعلى هذا يكون المعنى اللغوي للأصل والفرع هو الذي يبنى عليه غيره ويكون أساسا له، والفرع هو الذي يقوم على ذلك الأساس ويتشعب منه.
وأما المعنى الاصطلاحي للأصل في عرف علماء العقيدة، فقد يراد به الأحكام الاعتقادية والتي تتفرع عنها الأحكام العملية، وهذا ما يبدو من تعريف الكلام عند التفتازاني والذي يراد به علم العقيدة حيث يقول في تعريفه: إنه العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسب من أدلتها اليقينية ويوضح ذلك بقوله: الأحكام المنسوبة إلى الشرع منها ما يتعلق بالعمل وتسمى فرعية وعملية، ومنها ما يتعلق بالاعتقاد، وتسمى أصلية واعتقادية .
وقد يراد بالأصل القاعدة الكلية في العقيدة والمتفق عليها والمجمع عليها والتي تكون قطعية الثبوت والدلالة و التي تتشعب منها فروع تلك العقيدة الكلية وجزئياتها، التي تكون في محل الاجتهاد والاختلاف وهذا ما أقصده في الفروع في هذا البحث .
وهذا التفريق بين الأصول والفروع في الاعتقاد أمر ثابت عند أهل السنة والجماعة، وغيرهم من الفرق والمذاهب الإسلامية، فهم يفرقون بين الأصول والفروع من حيث المفهوم، ومن حيث حكم المخالف في كل منهما.
فالأصل عندهم هو: ما كان ثابتا بدليل قطعي الثبوت، قطعي الدلالة، وبالتالي فإن هذا الأصل يكون موضع إجماع من المسلمين، ولا يدخله الاجتهاد ولا التأويل، ويكون معلوما من الدين بالضرورة .
وقد يرى بعضهم مثل المعتزلة: أن الأصل في الدين، هو ما دل العقل عليه دون ما دل عليه الشرع والصحيح: أن الأصل في الدين هو ما كان ثابتا بدليل سمعي شرعي قطعي الثبوت قطعي الدلالة، وأن ما دون ذلك يكون فرعا يدخله الاجتهاد.
ورتبوا على ذلك أن المخالف في الأصل يعتبر كافرا، بينما المخالف في الفرع يعتبر مجتهدا مصيبا، أو مخطئا في اجتهاده.
وقد نص العلماء على تقسيم المسائل الاعتقادية إلى أصول وفروع، وإليك بعض أقوالهم في ذلك : قال ابن تيمية: وقال المفسرون لمذهبهم مذهب أهل السنة أن له أصولا وفروعا، وهو مشتمل على أركان وواجبات ليس بأركان ومستحبات وهذا في معرض حديثه عن أهل السنة حيث يعتقدون أن للإيمان أصولا وفروعا.
وقال: فصل فيما اختلف فيه المؤمنون من الأقوال والأفعال في الأصول والفروع، فان هذا من اعظم أصول الإسلام الذي هو معرفة الجماعة وحكم الفرقة والتقاتل والتكفير والتلاعن والتباغض وغير ذلك ويقسم ابن تيمية أمور الشرع إلى أصول وفروع ويبين أن الأصول هي ما جاء في حديث جبريل عليه السلام عندما سأل الرسول عن الإيمان فقال:أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره .
وقال الإمام البغوي: إن سوء الفهم عن الله ورسوله أصل كل بدعة وضلالة نشأت في الإسلام وهو أصل كل خطأ في الأصول والفروع .
وقال ابن دقيق العيد: والبداءة في المطالبة بالشهادتين؛ لأن ذلك أصل الدين، الذي لا يصح شيء من فروعه إلا به .
وقال الإمام السمعاني فيما نقله عنه الإمام ابن القيم: وبهذا يظهر مفارقة الاختلاف في مسائل الفروع اختلاف العقائد في الأصول وقال أحمد بن الحسين البيهقي: وفي حديث عبد الله بن عمرو: إلا واحدة، ما أنا عليه وأصحابي وإنما اجتمع أصحابه على مسائل الأصول، فإنه لم يرو عن واحد منهم خلاف ما أشرنا إليه في هذا الكتاب.
فأما مسائل الفروع فما ليس فيه نص كتاب ولا نص سنة فقد اجتمعوا على بعضه واختلفوا في بعضه، فما اجتمعوا عليه ليس لأحد مخالفتهم فيه، وما اختلفوا فيه فصاحب الشرع هو الذي سوغ لهم هذا النوع من الاختلاف؛ حيث أمرهم بالاستنباط وبالاجتهاد مع علمه بأن ذلك يختلف، وجعل للمصيب منهم أجرين، وللمخطئ منهم أجرا واحدا، وذلك على ما يحتمل من الاجتهاد، ورفع عنه ما أخطأ فيه .
ونجد إشارات متعددة للعلماء في التفريق بين الأصول والفروع من حيث الحكم بالكفر أو عدمه للمخالف فيرى القرطبي أن التأويل يعتبر باطلا إذا كان في موضع إجماع المسلمين ويرى ابن حجر أن الكفر إنما يكون فيما خالف المعلوم من الدين بالضرورة ويجمع ابن دقيق العيد بين الأمرين السابقين وينص على التواتر في النص وكذلك يشير السيوطي إلى المعنى نفسه .
.
الاعتقاد لغة واصطلاحا: العقيدة لغة: مشتقة من العقد، ومعناه نقيض الحل، وعقد الحبل شد بعضه إلى بعض، والعقود أوثق العهود ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود : المائدة والعقيدة هي فعيل بمعنى مفعول أي المعتقدات، ومادة عقد في اللغة مدارها على اللزوم والتأكد والاستيثاق ففي القران: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان : المائدة .
والعقيدة اصطلاحا: هي القواعد أو الأحكام الشرعية الاعتقادية التي يطلب من المكلف الاعتقاد بها أي الإيمان بصحتها ويمكن تعريف العقيدة: وهي الأمور التي تصدق بها النفوس،وتطمئن إليها القلوب وتكون يقينا عند أصحابها لا يمازجها ولا يخالطها شك .
وبعد أن عرفت الاجتهاد والفرع والاعتقاد يمكن أن اعرف الاجتهاد في فروع الاعتقاد فأقول: بذل المجتهد وسعه في تحصيل حكم شرعي في مسالة من مسائل فروع الاعتقاد.
المبحث الأول حكم الاجتهاد عموما وفي مسائل الاعتقاد خصوصا.
أولا: حكم الاجتهاد عموما: مما هو معلوم أن حكم الاجتهاد فرض كفاية على الأمة إذا قام به بعض المجتهدين فيها، سقط الإثم عن الآخرين، وإلا أثمت الأمة كلها .
والنصوص الدالة على هذا الحكم من الكتاب والسنة والإجماع مشهورة معروفة، منها قوله سبحانه وتعالى: ولو ردوه إلى الله والرسول لعلمه الذين يستنبطونه منهم : النساء .
وقوله تعالى: فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون : التوبة .
ومن السنة حديث معاذ أن رسول الله لما أراد أن يبعثه إلى اليمن قال: كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟ قال: أقضي بكتاب الله، قال: فإن لم تجد في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله قال: فإن لم تجد في سنة رسول الله ولا في كتاب الله؟ قال: أجتهد رأيي ولا آلو، فضرب رسول الله صدره وقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله .
وإذا كانت هذه النصوص تدل على فرضية الاجتهاد فإنها ليست مقيدة بأحكام الفقه دون أحكام العقيدة لأن النصوص الشرعية تأتي بالحكم الفقهي والاعتقادي؛ فيجوز الاجتهاد فيهما والتفريق بين هذه الأحكام لم يحدث إلا في العصور المتأخرة من باب التبويب والتقسيم، وإلا فإن الفقهاء كانوا فقهاء الفقه الأكبر وفقه الفروع، كما ذهب إلى ذلك الإمام أبو حنيفة عندما قال في تعريف الفقه: الفقه هو ما يجب على النفس من معرفة، فإذا كان في الأصول كان الفقه الأكبر، وإذا كان في الفروع كان معرفة الأحكام العملية التفصيلية .
ويسوي ابن تيمية بين الاجتهاد في مسائل الفقه والعقيدة حيث يعطي نفس الحكم لهما بقوله: وعامة ما تنازعت فيه فرقة المؤمنين من مسائل الأصول وغيرها في باب الصفات والقدر والإمامة وغير ذلك هو من هذا الباب، فيه المجتهد المصيب، وفيه المجتهد المخطئ، ويكون المخطئ باغيا، وفيه الباغي من غير اجتهاد، وفيه المقصر فيما أمر به من الصبر .
ومن هنا وجدنا الاجتهاد في مسائل الاعتقاد منذ عهد الصحابة إلى يومنا هذا.
ثانيا: حكم الاجتهاد في فروع الاعتقاد.
إذ تبين من الفقرة السابقة أن الاجتهاد في النصوص الشرعية لاستخراج الحكم هو فرض كفاية، إلا أن طبيعة النصوص مختلفة، فهناك نصوص لا يمكن الاجتهاد والاختلاف فيها، حيث أنها قطعية الثبوت قطعية الدلالة، وهي المسائل الثابتة التي لا تتغير ولا مجال فيها للتفسير أو التأويل أو المعارضة، أو المخالفة، لكون دلالتها على الأحكام قطعية، مثل المسائل العقائدية الأصلية المتعلقة بأصل الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره؛ وأن القرآن حق، ومنزل من عند الله عز وجل، وأن الرسول أرسل للناس كافة، وهي الأحكام الاعتقادية الكلية التي لم يخالف فيها أحد من المسلمين،وكذلك كل ما علم من الدين بالضرورة وكقطعية بعث الرسل بالنسبة للأحكام العقدية، وكقطعية تحريم الأمهات في قوله تعالى: حرمت عليكم أمهاتكم : النساء بالنسبة للأحكام العملية، ولذلك لم تكن محلا للاجتهاد، وهي محل اتفاق الأمة سابقها ولاحقها، متقدمها ومتأخرها.
وهناك نوع آخر من النصوص الشرعية يمكن أن يدخلها التأويل والمعارضة أو المخالفة لكونها ظنية الثبوت والدلالة، أو قد تكون ظنية الثبوت قطعية الدلالة، أو قطعية الثبوت ظنية الدلالة .
ومنها: بعض المسائل الاعتقادية الفروعية، وبعض النظريات الكلامية التي اختلف فيها العلماء، وجرت بينهم فيها مناظرات ومناقشات عائدة لظنية الأدلة الدالة على هذا الحكم العقدي .
وهذه الأحكام يكون فيها مجال للاجتهاد للوصول إلى الرأي الصائب، أو القريب من الصواب، ومعلوم أن هذه الأحكام هي الأحكام الاعتقادية الفرعية، والأحكام العملية الظنية.
وهذا النوع من الأحكام يتجاذبه جملة من القواعد والمبادئ المتصلة بمقاصد الشريعة العامة وكلياتها اعتقادية أو عملية، .
و يؤكد الشاطبي ما سبق بقوله: فان الله تعالى حكم بحكمته أن تكون فروع هذه الملة قابلة للانظارومجالا للظنون وقد ثبت عند النظار أن النظريات لا يمكن الاتفاق عليها عادة، فالظنيات عريقة في إمكان الاختلاف فيها، لكن في الفروع دون الأصول، وفي الجزئيات دون الكليات، فلذلك لا يضر هذا الاختلاف .
ويظهر من النص أن النظربات يقصد بها المعتقدات وانه يصح الخلاف في فروع الاعتقاد دون الأصول.
ويفرق الشاطبي أيضا في الاختلاف بين الأصول والفروع بقوله: إن هذه الفرق إنما تصير فرقا بخلافها للفرقة الناجية في معنى كلي في الدين وقاعدة من قواعد الشريعة لا في جزئية من الجزئيات إذ الجزئي والفرع الشاذ لا ينشا عنه مخالفة يقع بسببها التفرق شيعا و إنما ينشأ المخالفة في الأمور الكلية ومن هذا النص يظهر أن الشاطبي يرى جواز المخالفة في الفروع والجزئيات دون الأصول والكليات.
ويرى ابن تيمية أن المسائل الأصولية والمجمع عليها والتي دلالة النصوص عليها قطعية لا يجوز الاجتهاد فيها ومنكرها كافر بينما المسائل الفروعية وغير المجمع عليها والتي دلالة النصوص عليها غير قطعية يجوز الاجتهاد فيها ومنكرها ليس كافرا .
ويجعل ابن تيمية الأصول الثابتة بالكتاب والسنة والإجماع هي بمنزلة الدين المشترك بين الأنبياء، ليس لأحد خروج عنها، ومن دخل فيها كان من أهل الإسلام المحض، وهم أهل السنة والجماعة، وما تنوعوا فيه من الأعمال والأقوال المشروعة فهو بمنزلة ما تنوعت فيه الأنبياء... وإن تنوعت الأفعال في حق أصناف الأمة فلم يختلف اعتقادهم ولا معبودهم... والمذاهب والطرائق، والسياسات للعلماء والمشايخ والأمراء إذا قصدوا بها وجه الله تعالى دون الأهواء... بحسب الإمكان بعد الاجتهاد التام، هي لهم من بعض الوجوه بمنزلة الشرع والمناهج للأنبياء، وهم مثابون على ابتغائهم وجه الله تعالى وعبادته وحده .
ويفرق ابن الوزير بين ما كان معلوما من الدين بالضرورة وما ليس كذلك ولا يرى كفر المتأول والمخالف في ذلك فيقول: والدليل على أنه لا يكفر أحد من المخالفين في التأويل إلا من بلغ الحد في جحد المعاني المعلوم ثبوتها بالضرورة إن الكفر هو تكذيب النبي إما بالتصريح أو ما يستلزمه استلزاما ضروريا لا استدلاليا .
ويقول محمد بن عبد الوهاب: ثم اعلموا وفقكم الله، إن كانت المسألة إجماعا فلا نزاع، وإن كانت مسائل اجتهاد فمعلومكم أنه لا إنكار في من يسلك الاجتهاد .
وإذا كانت النصوص القطعية لا مجال للاجتهاد فيها وأما الظنية فيجوز الاجتهاد فيها فانه لابد من وجود الضوابط لهذا الاجتهاد حتى نصل للرأي الصحيح ولا نقع في الخطأ وفي ذلك يبين شارح العقيدة الطحاوية مسوغات الاجتهاد والتأويل الصحيح لذلك الاجتهاد بحيث لا يقع صاحب الاجتهاد في خطأ التأويل الفاسد، وهذا إقرار منه بالاجتهاد والاختلاف في مسائل الاعتقاد فيقول: فالتأويل الصحيح هو الذي يوافق ما جاءت به السنة، والفاسد المخالف له.
فكل تأويل لم يدل عليه دليل من السياق، ولا معه قرينة تقتضيه، فإن هذا لا يقصده المبين الهادي بكلامه، إذ لو قصده لحف بالكلام قرائن تدل على المعنى المخالف لظاهره، حتى لا يوقع السامع في اللبس والخطأ، فإن الله أنزل كلامه بيانا وهدى، فإذا أراد به خلاف ظاهره، ولم يحف به قرائن تدل على المعنى الذي يتبادر غيره إلى فهم كل أحد لم يكن بيانا ولا هدى.
فالتأويل إخبار بمراد المتكلم، لا إنشاء.
وفي هذا الموضع يغلط كثير من الناس، فإن المقصود فهم مراد المتكلم بكلامه، فإذا قيل: معنى اللفظ كذا وكذا، كان إخبارا بالذي عنى المتكلم فإن لم يكن الخبر مطابقا كان كذبا على المتكلم.
ويعرف مراد المتكلم بطرق متعددة، منها: أن يصرح بإرادة ذلك المعنى.
ومنها: أن يستعمل اللفظ الذي له معنى ظاهر بالوضع، ولا يبين بقرينة تصحب الكلام أنه لم يرد ذلك المعنى، فكيف إذا حف بكلامه ما يدل على أنه إنما أراد حقيقته وما وضع له، كقوله: وكلم الله موسى تكليما : النساء .
وكما في الحديث: أنكم ترون ربكم عيانا كما ترون الشمس في الظهيرة ليس دونها سحاب .
فهذا مما يقطع به السامع له بمراد المتكلم، فإذا أخبر عن مراده بما دل عليه حقيقة لفظه الذي وضع له مع القرائن المؤكدة، كان صادقا في إخباره.
وأما إذا تأول الكلام بما لا يدل عليه ولا اقترن به ما يدل عليه، فإخباره بأن هذا مراده كذب عليه، وهو تأويل بالرأي، وتوهم بالهوى .
المبحث الثاني أدلة وقوع الاجتهاد في فروع الاعتقاد وأقوال العلماء فيه وإذا كان العلماء قد أقروا بالاجتهاد كما بينا في المطلب السابق في فروع الاعتقاد دون الأصول من حيث التصور فإن الاجتهاد والاختلاف قد وقعا بين الصحابة والتابعين ومن بعدهم من العلماء، وسأورد بعض الأمثلة في فروع الاعتقاد الثلاثة في الإلهيات والنبوات والسمعيات.
أولا: الإلهيات: الاجتهاد في رؤية النبي لله عز وجل في معراجه إلى السماء: فقد حكى القاضي عياض في كتابه الشفا اختلاف الصحابة ومن بعدهم في رؤيته ، وإنكار عائشة رضي الله عنها أن يكون رأى ربه بعين رأسه، وإنها قالت لمسروق حين سألها: هل رأى محمد ربه؟ فقالت: لقد قف شعري مما قلت، ثم قالت: من حدثك أن محمدا رأى ربه فقد كذب .
ثم قال: وقال جماعة بقول عائشة رضي الله عنها، وهو المشهور عن ابن مسعود وأبي هريرة واختلف عنه، وقال بإنكار هذا وامتناع رؤيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أنه رآه بعينه، وروى عطاء عنه: إنه رآه بقلبه.
ثم ذكر أقوالا وفوائد، ثم قال: وأما وجوبه لنبينا والقول بأنه رآه بعينه.
فليس فيه قاطع ولا نص، والمعول فيه على آيتي النجم، والتنازع فيهما مأثور، والاحتمال لهما ممكن.
وهذا القول الذي قاله القاضي عياض رحمه الله هو الحق، فإن الرؤية في الدنيا ممكنة، إذ لو لم تكن ممكنة لما سألها موسى ، لكن لم يرد نص بأنه رأى ربه بعين رأسه، بل ورد ما يدل على نفي الرؤية، وهو ما رواه مسلم في صحيحه عن أبي ذر قال: سألت رسول الله هل رأيت ربك؟ فقال: نور أنى أراه وفي رواية: رأيت نورا .
وقد روى مسلم أيضا عن أبي موسى الأشعري أنه قال: قام فينا رسول الله بخمس كلمات، فقال: إن الله لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور وفي رواية: النار، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه فيكون والله أعلم معنى قوله: لأبي ذر رأيت نورا : أنه رأى الحجاب، ومعنى قوله: نور أنى أراه : النور الذي هو الحجاب يمنع من رؤيته، فأنى أراه؟ أي فكيف والنور حجاب بيني وبينه يمنعني من رؤيته فهذا صريح في نفي الرؤية، والله أعلم .
وقد تقدم ذكر اختلاف الصحابة في رؤيته ربه عز وجل بعين رأسه، وأن الصحيح أنه رآه بقلبه، ولم يره بعين رأسه.
وقوله: ما كذب الفؤاد ما رأى : النجم .... ولقد رآه نزلة أخرى : النجم صح عن النبي أن هذا المرئي جبرائيل، رآه مرتين على صورته التي خلق عليها.
وأما قوله تعالى في سورة النجم: ثم دنى فتدلى : النجم فهو غير الدنو والتدلي المذكورين في قصة الإسراء، فإن الذي في سورة النجم هو دنو جبرائيل وتدليه كما قالت عائشة وابن مسعود رضي الله عنهما فإنه قال: علمه شديد القوى، ذو مرة فاستوى، وهو بالأفق الأعلى، ثم دنا فتدلى النجم فالضمائر كلها راجعة إلى هذا المعلم الشديد القوى، وأما الدنو والتدلي الذي في حديث الإسراء فذلك صريح في أنه دنو الرب تعالى وتدليه.
وأما الذي في سورة النجم أنه رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى، فهذا هو جبرائيل رآه مرتين مرة في الأرض، ومرة عند سدرة المنتهى .
الاجتهاد في جواز الإقسام على الله عز وجل: إن كان مراده الإقسام على الله بحق فلان فذلك محذور أيضا لأن الإقسام بالمخلوق على المخلوق لا يجوز، فكيف على الخالق وقد قال من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك ولهذا قال أبو حنيفة وصاحباه يكره أن يقول الداعي : أسألك بحق فلان أو بحق أنبيائك ورسلك وبحق البيت الحرام والمشعر الحرام ونحو ذلك حتى كره أبو حنيفة ومحمد أن يقول الرجل: اللهم إني أسألك بمعقد العز من عرشك ولم يكرهه أبو يوسف لما بلغه الأثر فيه، وتارة يقول بجاه فلان عندك أو يقول نتوسل إليك بأنبيائك ورسلك وأوليائك، ومراده لأن فلانا عندك ذو وجاهة وشرف ومنزلة فأجب دعانا .
الاجتهاد في أول مخلوقات الله عز وجل: ولا يخلو قوله : أول ما خلق الله القلم... إما أن يكون جملة أو جملتين.
فإن كان جملة وهو الصحيح كان معناه أنه عند أول خلقه قال له اكتب، كما في اللفظ أول ما خلق الله القلم قال له اكتب بنصب أول والقلم، وإن كان جملتين وهو مروى برفع أول والقلم فيتعين حمله على أنه أول المخلوقات من هذا العالم، فيتفق الحديثان، إذ حديث عبد الله بن عمرو صريح في أن العرش سابق على التقدير، والتقدير مقارن لخلق القلم.
وفي اللفظ الآخر لما خلق الله القلم قال له: اكتب .
وسبب الخلاف كما يظهر يعود إلى ناحية الإعراب والى أن هذا النص جملة أو جملتين.
الاجتهاد في صفة علو الله عز وجل: يرى ابن تيمية أن الاجتهاد منه الصواب ومنه الخطأ وفي ذلك يقول وكذلك كثير ممن يتنازعون في أن الله في السماء ومقصو دهم بان الله في السماء أو ليس في السماء فالمثبتة تطلق القول بأن الله في السماء كما جاءت به النصوص ودلت عليه بمعنى انه فوق السماوات على عرشه بائن عن خلقه.
وآخرون ينفون القول بان الله في السماء ومقصودهم أن السماء لا تحويه ولا تحصره ولا تقله ولا ريب أن هذا المعنى صحيح فان الله لا تحصره مخلوقاته ثم قال ولكن هؤلاء أخطئوا في نفي اللفظ الذي جاء به الكتاب والسنة وفي توهم أن إطلاقه دال على معنى فاسد .
الاجتهاد في معنى صفة: وجه الله عز وجل : فقد اجتهد الصحابة والتابعون في تفسير قوله تعالى: ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله واسع عليم : البقرة فعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يصلي حيث توجهت به راحلته ويذكر أن رسول الله كان يفعل ذلك ويتأول الآية فأينما تولوا فثم وجه الله .
: البقرة .
ونقل ابن كثير عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: فأينما تولوا فثم وجه الله : البقرة أن معناه: قبلة الله، أينما توجهت شرقا أو غربا، وقال مجاهد: فأينما تولوا فثم وجه الله: حيث ما كنتم فلكم قبلة تستقبلونها الكعبة .
وكما اختلف الصحابة في معنى الوجه في الآية الكريمة، اختلف من بعدهم التابعون، قال الترمذي: ويروى عن مجاهد في هذه الآية، فأينما تولوا فثم وجه الله : البقرة قال: فثم قبلة الله، وقال حدثنا بذلك أبو كريب، حدثنا وكيع عن النضر بن عربي عن مجاهد بهذا .
ونقل عن طائفة أخرى منهم عامر بن ربيعة عن أبيه الصحابي، وعن حماد عن إبراهيم النخعي أن الوجه هنا بمعنى القبلة .
ونقل الرأي الثاني: أن فثم وجه الله أي: فثم الله تبارك وتعالى، وقال آخرون: عني بالوجه ذا الوجه وظاهر من هذا الخلاف أن منهم من حملها على الحقيقة ومنهم من حملها على المجاز ثم اختلفوا في تأويلها على آراء.
الاجتهاد في حقيقة الكرسي لله عز وجل: فقد اجتهد الصحابة في معنى قوله تعالى: وسع كرسيه السماوات والأرض : البقرة فاختلفت الآراء في المسألة إلى الآراء التالية: فقال بعضهم: أنه الكرسي علم الله، وذهب آخرون إلى أن الكرسي موضع القدمين، وذهب آخرون إلى أن الكرسي هو العرش نفسه، فذهب على القول الأول من الصحابة ابن عباس رضي الله عنهما وابن جبير من التابعين، وذهب إلى القول الثاني: أبو موسى الأشعري والسدي وطائفة من السلف، وإلى الرأي الثالث: الحسن البصري، نقل هذه الأقوال الطبري وعقب عليها: ولكل من هذه الأقوال وجه ومذهب ثم مال هو إلى تأويل الكرسي بالعلم .
ثانيا: النبوات: الاجتهاد في حقيقة الرسل هل هم من الإنس فقط أم من الإنس والجن معا: فمنهم من ذهب إلى انهم من الإنس والجن وهو ما رواه ابن جرير عن الضحاك بن مزاحم لقوله تعالى: يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم : الأنعام وقال مجاهد وغيره من السلف والخلف،الرسل من الإنس فقط، وليس من الجن رسول،، وقال ابن عباس الرسل من بني آدم ومن الجن نذر .
وسبب الخلاف في هذه المسالة أن من حمل الآية على عممومها فقد ذهب إلى أن الله يرسل الرسل من الإنس والجن ومن حملها على وجه التخصيص فقد ذهب إلى أن الرسل من الإنس فقط، وفهم الآية السابقة على مثل قول الله تعالى: يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان : الرحمن والمراد من أحدهما .
الاجتهاد في حقيقة الفرق بين النبي والرسول: فقد اختلف في حقيقة النبي والرسول فمن العلماء من ذهب انه لا فرق بين معنى الرسول والنبي، ومنهم من فرق بين النبي والرسول فجعل الرسول من أمر بالتبليغ والنبي من لم يؤمر بالتبليغ .
ومنهم من قال بل من نزلت عليه شريعة مستقلة فهو الرسول لأنه خص بشريعة وكتاب ومن بلغ شريعة الرسول الذي سبقه فهو النبي .
الاجتهاد في عدد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام : فقد أختلف في عدد الأنبياء فالبعض ذهب إلى أن عدد الأنبياء غير محصور بعدد ومنهم من حصره بمائة وأربعة وعشرين ألف نبي ورسول .
وقد كان سبب الخلاف هو صحة الحديث الذي ورد بالعدد فعن أبي أمامة قال أبو ذر: قلت: يا رسول الله كم وفاء عدة الأنبياء؟ قال: مائة ألف وأربعة وعشرون ألفا من الرسل من ذلك ثلاث مائة وخمسه عشر جما غفيرا ومعارضته لإطلاق العدد في القران الكريم في مثل فوله تعالى وان من أمة إلا خلا فيها نذير : فاطر الاجتهاد في نبوة النساء: فقد أختلف في نبوة النساء، فقد ذهب بعض العلماء إلى نبوة بعض النساء، ومن هؤلاء أبو حسن الأشعري والقرطبي وابن حزم، وقد خالفهم في ذلك جمهور العلماء، وهناك من نقل الإجماع على عدم نبوة النساء .
وهذا الخلاف إنما وقع لان النصوص في هذه المسالة ليست قطعية الدلالة .
الاجتهاد فيما عصم الله عز وجل أنبياءه عليهم الصلاة والسلام منه: فقد اختلف فيما عصم الله سبحانه وتعالى أنبياءه منه من الكبائر أو من الكفر أو من الصغائر قبل النبوة أو بعدها ويقول التفتازاني: واستقر الخلاف بين المسلمين في عصمتهم وفي فضلهم على الملائكة ولا قاطع في أحد الجانبين .
الاجتهاد في تفضيل الأنبياء وصالحي البشر على الملائكة: فقد نقل ابن أبي العز الحنفي الخلاف في تفضيل الأنبياء وصالحي البشر على الملائكة، فقد ذهب أهل السنة والجماعة إلى تفضيل صالحي الأنبياء فقط على الملائكة، وذهب المعتزلة إلى تفضيل الملائكة، وأما الأشاعرة، فذهب بعضهم إلى التوقف في هذه المسالة، وذهب آخرون إلى الميل لتفضيل الملائكة، وذهب آخرون إلى تفضيل الأنبياء وصالحي البشر على الملائكة، وأما الشيعة، فقد ذهبوا إلى أن الأئمة أفضل من الملائكة.
وقد توقف الإمام أبو حنيفة في هذه المسألة، ولذا، فلم يوردها الطحاوي في نصه، وذهب شارح الطحاوية إلى أن الأدلة في هذه المسالة متكافئة .
وقال الامدي بعد أن أورد الخلاف في هذه المسالة قال: فهذه المسالة ظنية سمعية والترجيح فيها لكل أحد على حسب ما يتفضل الله تعالى عليه من المنة وجودة القريحة كما في غيرها من المسائل الاجتهادية .
ثالثا: السمعيات: ومن الأدلة على وقوع الاختلاف والاجتهاد في مسائل السمعيات، ما يأتي: الاجتهاد في الدخان والوارد في قوله تعالى: فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم الدخان وفي المراد بهذا الدخان، وهل وقع، أو من الآيات المرتقبة قولان: القول الأول: أن هذا الدخان هو ما أصاب قريشا من الشدة والجوع، عندما دعا عليهم النبي حين لم يستجيبوا له، فأصبحوا يرون في السماء كهيئة الدخان، وإلى هذا القول ذهب عبد الله ابن مسعود وغيره من التابعين وهذا اجتهاد منه على واقعة بعينها.
القول الثاني: أن الدخان آية من آيات الله مرسلة على عباده قبل مجيء الساعة، فيأخذ المؤمن كهيئة الزكمة، ويدخل في مسامع الكافر والمنافق حتى يكون كالرأس الحنيذ، وإلى هذا القول ذهب ابن عباس رضي الله عنهما وبعض الصحابة والتابعين .
اجتهاد بعض العلماء في النار التي تخرج في آخر الزمان: ظن بعض الناس عندما ظهرت نار عظيمة في المدينة في جزيرة العرب أنها هي النار المقصودة كعلامة من علامات الساعة الكبرى، ولكن الحقيقة أن الرأي الراجح أن علامة الساعة الكبرى هي النار التي تخرج آخر الزمان وتحشر الناس إلى محشرهم تبيت معهم وهذا إنزال النص على واقعة معينة ومخالفة الغير في ذلك.

وكانت موضوعاته من أغراض التأليف المهمة في التاريخ، وقد ألف فيها الكثير مثل أبي مخنف ت ه والواقدي ت ه ونصر بن مزاحم المنقري ت ه وعلي بن محمد المدائني ت ه وعمر بن شبة ت ه .
أما من المحدثين فقد ضمن كل من الصنعاني والبخاري ومسلم مؤلفاتهم أبوابا في التاريخ كالمغازي والسيرة النبوية ولكنها تقل عددا عما ورد عند ابن أبي شيبه.
وقد اشتمل كتابه المصنف في الحديث على كتبه التاريخية السابقة أو هكذا وصلتنا والسؤال هل كان كل واحد منها كتابا مستقلا، ثم ضمت إلى المصنف وأصبح الرجوع إليها يتم من خلاله.
ولما كان عددها يبلغ خمسة كتب بعضها في حجم مجلد صغير وآخر متوسط فإنه يصعب قبول أن تكون أبوابا في المصنف لاسيما وأن النص واضح من قبل أن ابن أبي شيبة نفسه على تسميتها بالكتب وأن بعضها يتألف من عدة أبواب.
وإذا كان كتابا الفتن والمغازي هي ما تشتمل عليه كتب الحديث في الغالب على غرار مصنف الصنعاني والصحيحين مثلا، فإن كتب صفين والجمل والتاريخ والفتوح هي مما لم يألفه التأليف الحديثي ومن ثم عدم اشتماله على هذه المؤلفات كتبا أو أبوابا.
/ كذلك جاء في ترتيب كتاب التاريخ عند ابن أبي شيبة قبل كتاب المغازي، وهذا خلاف التسلسل الزمني والسياق الموضوعي للأحداث ولا أخال إلا أنه مقتحم بين كتاب الجهاد وكتاب المغازي.
واتصال الكتابين يتطلب تتابعهما بدون فصل على غرار ورودهما كذلك عند الصنعاني في مصنفه، ولكن قد يكون ذلك ومن خطأ أحد النساخ، لكنه يدعم أن كتاب التاريخ كان مستقلا عن المصنف ثم وضع إليه في أحد العصور.
كما أن إشارة النديم بأن له كتابا اسمه الفتوح وهو ما تؤكده دلالة كثرة التأليف فيه خلال القرن الثالث ولم يصلنا بابا أو كتابا مضموما إلى المصنف مما يدعم أن كتبه التاريخية كانت مستقلة على الأرجح.
ويظهر أن كتاب الفتوح ليس الكتاب التاريخي الوحيد المفقود للمؤلف وإنما له مرويات من كتب أخرى مفقودة، فقد أورد البلاذري روايتين منقولة عن ابن أبي شيبة تتعلقان بوفاة فاطمة وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما وسياقهما ما بين كتابين الفضائل والتاريخ له، إلا أنهما غير موجودتين في نسخة المصنف الحالية مما يشير إلى أن بعض رواياته التاريخية ضائعة.
ثم إن النديم عندما يذكر غير كتابي السنن والمسند لأحد المؤلفين اللذين شاع التأليف باسميهما كثيرا خلال القرن الثالث فمعنى ذلك أن بقية كتبه التي يذكرها ليست من أبواب أحدهما وإنما هي كتب مستقلة.
فقد أورد لعبد الله بن المبارك كتاب السنن وكتاب التفسير وكتاب التاريخ .
وذكر لإسحاق بن راهويه ت ه كتاب السنن وكتاب المسند وكتاب التفسير .
وذكر للإمام البخاري كتاب الصحيح وكتاب التاريخ الصغير والكبير.. الخ .
ولعلي المديني ت ه كتاب المسند وكتاب الضعفاء .
وهذا ما يرجح عند الباحث أنها كتب أخرى له صمت لكتابه الكبير المصنف في عصر من العصور حتى غدت كأنها أبواب منه، وسواء كانت كذلك أم مؤلفات مستقلة عنه فإنه ولله الحمد وصلتنا محتوياتها.
منهجه في كتابة التاريخ: / فرق ابن أبي شيبة رحمه الله في كتابة التاريخ بين التاريخ بمعنى الأخبار والحوادث والأحوال، وبين التاريخ بمعنى التوقيت والتقويم وأورد في كل منهما ما يناسبه، وقدم الأول وابتدأه بالحديث عن معركة اليمامة ثم ذكر بعده كثيرا من أخبار المعارك الإسلامية التالية مثل القادسية وتستر واليرموك.
وقد فصل ابن أبي شيبة بين أحداث المغازي، وبين أحداث التاريخ وعقد الحديث في الأولى عن الغزوات الإسلامية في عهد الرسول عليه السلام بينما أورد أحداث المعارك في العهود التالية في كتاب التاريخ.
وقد يعود ذلك إلى أن مفهوم الفصل بين التاريخ والمغازي ظل قائما حتى عصره.
ثم إنه لما كان محدثا واتبع منهج أهل الحديث في كتابة التاريخ، فإن ترتيب موضوعات مصنفه اقتضى أن يقسم التاريخ إلى غزوات وأحداث عامة، وأن يجعل الغزوات تلي باب الجهاد مباشرة ثم يذكر بعدها حوادث تاريخ المسلمين ذات العلاقة كالمعارك والفتوح .
كما أن هناك تشابها كبيرا في باب المغازي بين ابن أبي شيبة والإمام الصنعاني ت ه من أصحاب المصنفات، فهما يتحدثان فيه عن سيرة الرسول المبكرة مثل زواجه ونزول الوحي عليه، ثم يتحدثون فيه عن أوائل من أسلم من الصحابة، وقد توسع في ذلك ابن أبي شيبة أكثر من الصنعاني .
وتبع هذا توسعه في المادة العلمية عن كل غزوة، بينما كان الإمام البخاري أكثر تحديدا وقصرا له على المغازي من الاثنين.
وقد راعى ابن أبي شيبة التسلسل الموضوعي في ذكر الأحداث وأوضح أمثلته ما أورده منها في كتاب التاريخ، فقد شمل معركة اليمامة، وقدوم خالد بن الوليد الحيرة، ومعركة القادسية وجلولاء، ثم تحدث عن فتح بعض أقاليم فارس مثل الجبل ومعركة تستر، ثم أتبع ذلك بذكر مرويات معركة اليرموك وتوجه عمر رضي الله عنه إلى بيت المقدس .
/ أما ما ورد عنده بشأن تأخير بيعة العقبة في كتاب المغازي بعد أخبار خلافة علي بن أبي طالب .
فهو غير مألوف في منهجه زمنيا أو موضوعيا، ويظهر أنه من أخطاء أحد النساخ، وله نظائر عند الصنعاني، فقد جاءت غزوة الحديبية مقدمة في ذكر أخبارها مقدمة على غيرها من الغزوات بما فيها بدر .
للسبب نفسه فيما يبدو.
والملاحظ أن ابن أبي شيبة قصر تاريخه على ذكر أخبار المعارك والفتوح الإسلامية وما يتعلق بها ولم يعن بذكر أخبار الحكام والبلدان والحواضر التي تمثل طورا مهما من أطوار مفهوم التاريخ عند المسلمين ومراحل كتابته المبكرة.
أما كتبه التاريخية الأخرى مثل الجمل وصفين، فهي موضوعية تدور رواياتها حول موضوع كل كتاب، ويظهر أن المصنف لم يراع ترتيبا معينا لها سوى سياق الموضوع وتسلسل أحداثه في بعض الأحيان أما كتابه الفتوح، فهو مفقود ولم نظفر بوصف له.
ومن مظاهر الثقة في منهج ابن أبي شيبة في تدوين مروياته ومنها ما يخص الحوادث التاريخية في كتبه وأبوابها عنده، إن كثيرا من رواياته جاءت بنصها أو بمعناها في الصحيحين بعد ذلك، وهذا يدل على مدى الثقة والتحري الذي راعاه المصنف حتى أخذ الشيخان ببعض ما ذكره على الرغم من دقة تحريهما وشروطهما الدقيقة في صحة ما يثبتانه في الصحيحين.
كما أن ابن أبي شيبة يذكر روايات مباشرة عن الأحداث التاريخية، ولذا ورد كثيرا منها بلفظ شهدت و رأيت .
ومرويات شهود العيان بعد نقدها من أهم مقومات الدراسة التاريخية.
وكثيرا ما يذكر أن ما قام به هو من حفظه ومن ثم دونه في مصنفه حوله إحدى الغزوات وينص على ذلك بقوله ما حفظت في غزوة كذا .
/ ولكن من الملاحظ كثرة الروايات القصيرة في الأحداث التاريخية عند ابن أبي شيبة مقارنة بابن إسحاق قبله ومعاصره ابن سعد.
وقد يعود هذا إلى اعتماده على الحفظ الذي أشار إليه كثيرا وهو مما لا يساعد في العادة إلى إيراد المطولات من الأحاديث والأخبار وتحتاج إلى الرجوع إلى المدون فيها وعلى الرغم من ذلك لم تخل مدوناته التاريخية منها.
وقد اتبع ابن أبي شيبة أسلوب تكرار الرواية في الحدث التاريخي الواحد أحيانا وفقا لتعدد طرقه أو مصادره، فهو المنهج الذي سار عليه بعض المؤرخين، كابن إسحاق والطبري.
وهو أسلوب يتيح للقارئ المقارنة والنقد إلا أن أبي شيبة لم يكثر منه، وربما يعود ذلك أنه استبعد منذ البداية بعض الروايات التي لم تثبت عنده.
ودرج على ذكر الروايات المختلفة حول الموضوع الواحد وأمثلته كثيرة منها ذكره لاختلاف الروايات حول مدة بقاء الرسول عليه السلام في مكة والمدينة .
كما يأتي أحيانا بالروايات المتعارضة في الموضوع الواحد بين الإجازة والتحريم مثل روايات الاستعانة بالمشركين من عدمها.
ومن ملامح منهجه أنه يأتي بالرواية الواحدة في أكثر من موضع حسب مناسبته له فقد جاء بأحاديث في كتاب الأمراء، وجاء بها في كتاب الفتن، إلا أنه لم يكثر من ذلك على غرار ما وضح عند الإمام مسلم عندما جاء بأحاديث غزوة تبوك في عشرة مواضع في صحيحه تبعا لمناسبتها لها .
كما يبدو أنه تأثر بطريقة عروة بن الزبير في الجمع بين أسانيد عدة روايات في سبيل تأليف حادثة متكاملة وهو المنهج الذي اتبعه أيضا ابن شهاب الزهري وابن إسحاق في بعض الحوادث .
ويظهر ذلك واضحا في المقارنة بين مروياته وبعض مرويات عمر به شبة في مقتل عثمان رضي الله عنه .
أما الاقتصار على ذكر سند الرواية والتنويه بمشابهة سابقتها في المتن فكثير عنده .
/ وقد اتسم أسلوبه بالرصانة ونصاعة العبارة في سرد الحوادث التاريخية، فهو أحد العلماء بخلاف أصحاب المرويات التاريخية من الإخباريين وغيرهم.
وأخيرا فإن تأليف ابن أبي شيبة في هذه الموضوعات كالجمل، قد يكون أحد أساليب النقد والرد على مؤلفات آخرين سبقوه، وبالذات المؤرخين الشيعة الذين غالوا وشوهوا حقائق تلك الأحداث من أمثال أبي مخنف صاحب كتب الجمل وصفين ومقتل الحسين .
ونصر بن مزاحم صاحب كتاب صفين.
إلا أن روايات الجميع في التاريخ ينبغي أن تخضع لمنهج الجرح والتعديل سندا ومتنا لتحديد ما يثبت منها وما يمكن التساهل في قبوله ورد ما عدا ذلك.
موارده: لم يذكر ابن أبي شيبة في بداية مصنفه أسماء مصادره التي اعتمد عليه، لاسيما أنه لم يضمن مصنفه مقدمة يمكن أن يشير فيها إلى ذلك وابتدأ مباشرة بأحد الموضوعات الفقهية أو هكذا وصلنا مصنفه.
ولكن من خلال تتبع رواياته التاريخية يمكن حصر عدد كبير من الرواة الذين نقل أو سمع منهم، فهو ينص عليهم في بداية كل رواية بقوله: حدثنا، أو قال فلان، ويذكر اسمه.
وعلى العموم فقد غلب على موارده الاعتماد على ثقاة الرواة وأهل الاختصاص في الوقت نفسه مثل ابن عباس وابن شهاب الزهري وعروة بن الزبير .
فقد كانوا من حيث الثقة من رواة الصحيحين، وكانوا ذوي اهتمام وتأليف في أحداث السيرة بالذات، فإن ابن عباس روى الكثير منها وقد يكون له كتاب فيها ، وعروة أبن الزبير هو أول من صنف كتابا في المغازي ، وابن شهاب الزهري معروف كتابه القيم في السيرة، وإذا عرفنا أن الزهري وعروة كانا من أكثر رواة الأحداث التاريخية عند البخاري، أدركنا القيمة الكبيرة لمرويات ابن أبي شيبة عنهما.
كما تلقى كثيرا من الروايات عن عدد كبير من الثقاة في عصره وبعضها كان عن شيوخه.
فقد أكثر من الأخذ عن حماد بن سلمة ت ه أحد أئمة الحديث والثقاة الأعلام في عصره.
وقد أخذ عنه في المغازي.
.
/ كما أخذ عن عبد الله بن إدريس ت ه وهو أحد العلماء الذين رشحهم الرشيد للقضاء فلم يقبل ووصفه الإمام أحمد بن حنبل بأنه نسيج وحده، تتلمذ عليه ابن أبي شيبة وكان جارا له ، فأكثر من الرواية عنه في أحداث المغازي والجمل وكتاب التاريخ.
وممن أخذ عنه يحيى بن آدم ت ه وهو أحد الثقاة فقد وثقه يحي بن معين ووصفه ابن حبان بالإتقان .
وله كتاب في الخراج مشهور وقد حدث عنه ابن أبي شيبة في أخبار الجمل وصفين ونقل عنه عدة مرويات فيهما لا توجد في كتابه الخراج وهي إما مأخوذة عنه بالسماع أو منقولة من أحد كتبه الأخرى التي لم تصل إلينا.
كما أكثر من الرواية في التاريخ والمغازي عن أبي أسامة واسمه حماد بن أسامة وعلي بن مسهر وعفان بن مسلم الصفار وكلهم ثقاة.
وإذا كان ابن أبي شيبة أكثر عن هؤلاء فإنه أخذ عن كثير غيرهم.
وقد روى ابن أبي شيبة التاريخ عن عدد من المحدثين من أمثال حماد بن سلمة، وعبد الله بن إدريس، مما يعد أحد علامات الثقة في موارده التي اعتمد عليها، أما ترتيب مادتها وفق فروع التاريخ فهو من جهده ومن سمات منهج كتابة التاريخ عنده.
وبتتبع تواريخ وفيات من روى عنهم مثل عبد الله بن إدريس سنة ه وعفان الصغار سنة ه نجد أنه استغرق وقتا طويلا في جميع مروياته ومنها التاريخية امتد أكثر من ثلاثين عاما، وهو مؤشر واضح على أن ابن أبي شيبة ظل يتعهد مؤلفاته بالجمع والإضافة سواد عمره.
فروع التاريخ عند ابن أبي شيبة: تاريخ الأنبياء: / وفي تاريخ الأنبياء ذكر عددا من الأنبياء مثل إبراهيم وموسى وعيسى ويوسف وداود عليهم الصلاة والسلام، وغلب على أخبارهم عنده الإيجاز، فهو يذكر بعض صفات كل واحد منهم ومعجزاته والعلاقة بينه وبين قومه، وتفاوت ذلك من نبي لآخر .
وقد اعتمد الطبري عليه كثيرا في أخبارهم في تفسيره لأن ابن أبي شيبة ضمنها بعض أقوال الرسول عليه السلام أو السلف الصالح بشأن تفسير ما جاء فيهم في القرآن الكريم.
السيرة النبوية: حظيت أحداث السيرة المباركة بالتدوين التاريخي المبكر وعنى المحدثون والمؤرخون بها كثيرا، فقد ضمنها الأوائل مؤلفاتهم من مصنفات وصحاح وغيرها وأفرد لها بعضهم كتبا بعينها كعروة بن الزبير ت ه وابن إسحاق ت ه ، أو ضمنوها تواريخهم العامة مثل الطبري.
ويعد ابن أبي شيبة من أوائل أصحاب المصنفات الذين عنوا بالسيرة وتدوين مرويات أحداثها في مصنفه فيما يزيد على سبع وستين صفحة، ضمنها عدة روايات حول عمر النبي عليه السلام حين بعث ونزل عليه الوحي، وكيفية بدايات نزول الوحي عليه، وشق صدره واستبشار خديجة وأبي بكر الصديق رضي الله عنهما، وبشرى ورقة بن نوفل له بالنبوة، ووعده بالانضمام له عندما يؤمر بالقتال في سبيل نشر دعوته فيما بعد، ووصف الرسول عليه السلام له بالقس .
وكذلك ذكر ما لاقاه من أذى قريش له، وما جاء به من حديث الإسراء والمعراج، وهو من المصادر المبكرة التي أوردت هذه الأحداث واعتمد عليها الكثير من أصحاب الدلائل والأسانيد والتاريخ.
بيد أنه ينبغي معرفة قوة السند الذي تروى به تلك الأخبار عند نقدها وكذلك الخلاف في التفاصيل بينه وبين غيره كابن إسحاق مثالا في حادثة شق الصدر .
/ ثم عقد المصنف عنوانا عن حديث الإسراء والمعراج بالرسول عليه السلام، ذكر فيه عشر روايات مطولة منها إخباره عليه السلام عن وصف البراق ثم مجيئه بيت المقدس، ثم العروج به إلى السماء ورؤيته لعدد من الأنبياء مثل إبراهيم وموسى عليهما السلام ثم مشاهدته سدرة المنتهى وفرض الصلاة على أمته .
ثم عد خبره على أهل مكة.
تاريخ الغزوات: ذكر ابن أبي شيبة كثيرا من أحداث المعارك والغزوات الإسلامية ابتداء من غزوة بدر الأولى ثم الكبرى حتى معركتي الجمل وصفين في خلافة علي بن أبي طالب.
وقد توسع ابن أبي شيبه في المادة العلمية عن كل غزوه، فقد كتب عن غزوة بدر صفحة، وكتب عن غزوة الخندق صفحة، وعن غزوة مؤتة تسع صفحات، في حين كتب الإمام الصنعاني قبله في مصنفه عن الغزوات كلها خمسين صفحة، وكتب الإمام البخاري في صحيحه عنها من بعده مثله أو أقل بيسير.
وفي غزوة بدر يبدأ الحديث عنها بالروايات حول تاريخ حدوثها، ثم ذكر بعض الآيات التي نزلت فيها وربطها بأحداثها كآية سيهزم الجمع ويولون الدبر وآية وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ثم ذكر رواية عن اتخاذ المسلمين لهم سيما وعلامات تميزهم أثناء القتال عن المشركين وكانت من الصوف الأبيض .
وهي إشارة لطيفة وما زالت الجيوش في العصر الحديث تتخذ لها علامات للغرض نفسه.
/ ثم جاء بعدد من الروايات حول عيون الرسول عليه السلام واستخباره عن قوة جيش قريش وعدده وأين نزل، والشورى بين المسلمين في القتال، واختياره ميدانه، وبناء مركز قيادة لهم .
وما دار بين المشركين، من جدل حول الرجوع واختلافهم وتنابزهم بالألقاب، ثم بداية المعركة بالمبارزة، والتحام الفريقين وسقوط القتلى، وكان عددهم كبيرا من المشركين ثم وضعهم بالقليب، ووقوع عدد منهم في الأسر، وما ناله المسلمون من نصر وأنفال بالإضافة إلى عدد من الروايات الأخرى حول مواقف عديدة حدثت في بداية المسير للمعركة أو أثناءها أو في طريق العودة منها لا تخلو من دروس وعبر عظيمة.
ثم أتبعها بالحديث عن غزوة أحد وبدأه بروايات بما يشبه التوطئة كمكر الرسول عليه السلام بالمشركين، ثم ذكر بعض مواقف الصحابة أثناء القتال كحذيفة بن اليمان وسعد بن أبي وقاص، ودعم الرسول عليه السلام ومساعدته له أثناء الرمي بالسهام حتى ذكر أنه فداه بأبيه وأمه حتى قال علي بن أبي طالب ما سمعته فدى أحدا بأبويه إلا سعدا.
وكان سعد يذكر ذلك .
كما ذكر عددا من الروايات حول كيفية استشهاد حمزة بن عبد المطلب وغدر العبد الحبشي به.
والموقف من كثرة القتلى والمعيار في تقديمهم داخل اللحود .
وكذلك كيف قابل الرسول عليه السلام انكشاف المسلمين يوم أحد وكيف كان عليه السلام يعتذر منه لربه .
وهي روايات تشبه إلى حد كبير ما أورده ابن سعد في غزوة أحد مع اختلاف سند ابن أبي شيبة عنه إلا فيما قل .
ثم يورد المصنف رحمه الله تعالى عددا آخر من الروايات حول مواقف مختلفة في تاريخ الغزوات منها ما يتعلق بالتخطيط الحربي، ومنها ما يتعلق بمقارعة العدو بالحجج والحقائق، مثل مقارعته بآلات الحرب فكل له تأثيره في الجانبين، وقد كان الرسول عليه السلام يرد على هتافات المشركين، ويخبر عن مصائر قتلى الطرفين ونحو ذلك .
فضلا عن عدد من الروايات عن آلات الحرب وقتذاك.
/ وبعد ذلك تحدث عن غزوة الخندق وجاء بعدد من الروايات حولها دار معظمها حول استشهاد الصحابي الجليل سعد بن معاذ .
مما قد يضيف جديدا لمن يدرس أحداثها أو سيرته بعناية.
ثم ذكر عددا كبيرا من الغزوات مثل غزوة الخندق وبني قريظة والفتح وحنين وذي قرد وتبوك ومؤتة في تفصيل مناسب من الروايات المتعددة عن كل غزوة إلا أن بعضها مثل الفتح وحنين وتبوك كانت رواياتها أكثر.
وفي الغالب لا تختلف مروياتها عما ذكر من قبل وربما ندرك من خلالها أن المصنف يميل إلى الوضوح في ذكر الأحداث، والبعد عن التداخل ففي غزوة مؤتة مثلا بدأت روايتها عنده بتحديد ترتيب قوادها الثلاثة ثم ذكر ما حدث فيها، ثم إعلان نتيجتها، ووصف مواساة الرسول عليه السلام لأهل الشهداء وذكرهم بالخير والدعاء لهم، وبروايات مختلفة سندا ومتنا عما أورد ابن سعد عنها .
ولم يذكر شيئا عن غزوة يهود بني النضير بالمدينة على الرغم من أن الإمام الصنعاني قبله توسع في أخبارها فذكر أصلهم، وموطن سكنهم، والمفاوضة معهم، والعلاقة بينهم وبين مشركي قريش، وتحريض الأخيرين لهم ثم إجلاءهم إلى بلاد الشام، وكذلك ذكرها الإمام البخاري فيما بعد .
وقد يعود ذلك إلى أن المصنف لم يحفظ فيها شيئا فهو في الغالب يعتمد على حفظ ذاكرته في الأحداث وقد نص على ذلك كثيرا، أو يعود إلى ضياع أو خرم في النسخة التي وصلتنا ويستبعد أن يعود ذلك إلى أنه لم يثبت فيها شيء عنده بعد ما ثبت عند غيره من قبل ومن بعد كما أشير إليه آنفا.
كما لم يذكر شيئا عن السرايا في عهد الرسول عليه السلام على الرغم من وثوق صلتها بالمغازي، فهل تابع في ذلك شيخه الصنعاني الذي لم يذكرها أيضا، بينما أسهب فيها كل من ابن إسحاق وابن سعد من قبل والبخاري من بعد.

فقلت: ليس هو في الدار، ولكن أراسله، ثم أخبر الأمير أيده الله، في غد، برسول إلى داره.
فقال: أنا ها هنا واقف ساعة، إلى أن يرى رأيه.
ففكرت، وقلت: هذه حيلة للقبض علي، لا شك في ذلك.
ثم رجعت، فقلت: يجوز أن يكون بجكم، قد تغير على الكوفي، ولا يجد لخدمته غيري، واعترضني الطمع، وكاد أن يفسد رأيي.
ثم قلت للغلمان: إن قلت لكم اخرجوا، فضعوا على أبي بكر النقيب، والترجمان أيديكم، فاخرجوا وخذوا رأسيهما، ولا تستأذنوا البتة، فأجابوا.
فقلت: احذروا أن تخالفوا فأهلك.
فقالوا: نعم.
ثم قلت للحاجب: اطلع السطح، وقل له: إني على حال من إختلال الفرش والكسوة، لا أحب معه دخول أحد إلي، فإن رضيت أن تدخل أنت وأبو بكر النقيب فقط، وإلا فأنا أصلح أمري وأجيء إلى دارك الليلة.
قال: فعاد الغلام، وقال: كلمته، فقال: رضينا بذلك.
فقلت: يا فلان، أخرج، واحذر أن يفتح الباب كله فتدخل الجماعة، وأرى أن تقول له، أن يتباعد عن الباب إلى الشارع قليلا، وينزل، ويقصده هو وأبو بكر النقيب فقط، واجعل في الدهليز نفسين يمسكان الباب من نقاوة الغلمان.
فقال: نعم.
ثم قمت بنفسي، فأغلقت باب حديد كان بين صحن الدار والدهليز، وجعلت خلفه جماعة غلمان بالسلاح.
وقلت: قل لهما أن يدخلا، وافتح من الباب الذي على الشارع قليلا فإن ازدحم الناس، وتكاثروا، فهي حيلة، فدعهم يدخلون، وصح: ما هذا ؟ فأعلم أنها حيلة، فأخرج من بعض الأبواب، أما هم فيفضون إلى هذا الباب، وهو مقفل، ووراءه الغلمان.
وإن حضرا وحيدين، فقل لهما: الشرط أن أقفل الباب من وراء ظهريكما بينكما وبين أصحابكما، ثم افتح الباب الذي يلي الشارع، حتى يدخلان، ثم أقفله، وأرم مفاتيحه من تحت الباب الثاني إلينا إلى الصحن، ودق هذا الباب، فإني واقف وراءه، لأتقدم بفتحه، فيدخلان.
ففعل الحاجب ذلك، وحصل أبو بكر النقيب والترجمان في الدهليز وحيدين.
فلما سمعت صوت قفل الباب الخارجي، وأنا عند الباب الداخلي، ودق الحاجب الباب الثاني، ورمى بالمفتاح، عدت إلى مجلسي، فجلست فيه، ونحيت من كنت أقمته وراء الباب الثاني بالسلاح، وأعدت عليهم الوصية بقتلهما إن صحت: يا غلمان اخرجوا.
ثم تقدمت إلى غلام لي كان واقفا بلا سلاح، أن يفتح الباب، ويدخلهما، ففعل ذلك.
وألقيت نفسي على الفراش كأني عليل، ودخلا، فلم أوفهما الحق، وأخفيت كلامي، كما يفعل العليل.
فقالا: أيش خبرك ؟ فقلت: أنا منذ أيام عليل، وارتعت بحضوركما.
فأخذ الترجمان يحلف أنه ما حضر إلا ليردني إلى منزلتي، واستكتابي لبجكم، فشكرته على ذلك.
وقلت: أنا تائب من التصرف، ولا أصلح له.
فقال: قد أمرني الأمير بمخاطبتك في الخروج إليه، إلى واسط، لتقرير هذا الأمر، ولا يجوز أن أكتب إليه بمثل هذا عنك، ولكن إذا كنت زاهدا في الحقيقة، فاخرج إليه، وأحدث بخدمته عهدا، واستعفه، فإنه لا يجبرك.
فقلت: هل كاتبني بشيء توصله إلي.
فقال: لا، ولكنه اقتصر على ما كتب به إلي، لعلمه بمودتي لك، ولئلا يفشو الخبر.
فقلت: تقفني على كتابه إليك.
فقال: لم أحمله معي.
فعلمت أنه قد كوتب بالقبض علي، وأنه يتوصل بالحيلة لتحصيلي.
فقلت: أنا عليل كما ترى، ولا فضل في للسفر، ولكن تجيب الأمير أطال الله بقاءه بالسمع والطاعة، وأني أخرج بعد أسبوع، إذا استقللت قليلا.
فقال: يقبح هذا، والوجه أن تخرج.
فقلت: لا أقدر.
فراجعني، وراجعته، إلى أن قال: لا بد من خروجك.
فقلت: إني لا أخرج.
فقال: تخرج طائعا أو كارها.
فجلست، وظهر في أثر الاحتداد مع القدرة، وقلت: إني لا أخرج، ولا كرامة لك، فاجهد جهدك، وذهبت لأصيح بالغلمان.
وكان أبو بكر النقيب خبيثا، فقال: أسأل سيدنا بالله العظيم أن لا يتكلم بحرف، ويدعني وهذا الأمر.
ثم أخذ بيد الترجمان وقاما إلى ناحية في المجلس بعيدة، لا أسمع ما يجري بينهما، فأطالا السرار، ثم جاءا إلي.
فأخذ أبو بكر يعتذر إلي مما جرى، ويخاطبني باللين، ويقول: فبعد كم يخرج سيدنا ؟ حتى نقتنع بوعده، وننصرف.
فقلت: بعد عشرة أيام.
فقال: قد رضينا.
فأخذ الترجمان ينزق علي في الكلام، وأبو بكر يغمزه، ويرفق به.
فلما بلغا إلى قريب من الدهليز، رجع أبو بكر، وجر الترجمان، معه، وقال: هذا ليس يعرفك حق معرفتك، وعنده أنه يقدر يستوفي عليك الحجة، فبالله إلا ما عرفته ما كان في نفسك أن تعمله بنا، لو استوفينا عليك المطالبة، لئلا أقع في مكروه معه ومع الأمير.
فقلت في نفسي: أنا أريد الهرب الساعة، فما معنى مساترتي لهما ما أردت أن أفعله، ولم لا أظهره ليكون أهيب في نفوسهما ؟ فقلت للغلام الذي كان واقفا على رأسي بلا سلاح: إمض إلى أصحابنا، وقل لهم أن يخرجوا، ولا يعملوا ما كنت قلت لهم.
فمضى الغلام، وفتح الباب عليهم، وقال: أخرجوا، ولا تحدثوا على القوم حادثة، فخرج القوم بالسلاح.
فقلت: هؤلاء أعددتهم لدفعكما عن نفسي، إن رمتما قسري على ما لا أوثره.
قال: فمات الترجمان في جلده، واصفر وتحير.
فقال له أبو بكر: أنت تظن أنك بالجبل، وليس تعلم بين يدي من أنت الآن ؟ عرفت أن الرأي كان في يدي، لا في يدك ؟ والله، لو زدت في المعنى، لخرج هؤلاء فأخذوا رأسك ورأسي.
فقلت: معاذ الله، ولكن كانوا يمنعوكما من أذاي.
ثم قلت للغلمان: كونوا معهما، إلى أن يخرجا، وتغلقوا الأبواب خلفهما، ففعلوا.
وقمت في الحال فلبست خفا وإزارا على صورة النساء، واستصحبت جماعة من عجائز داري، وخرجت معهن من باب من تلك الأبواب الخفية، متحيرا، لا أدري أين أقصد.
فقصدت عدة مواضع، كلما قصدت موضعا، علمت أنه لا يحملني، فأتجاوزه، إلى أن كدني المشي، وقربت من الرصافة، فعن لي أن أقصد خالة المقتدر، وأطرح نفسي عليها.
فصرفت جميع من كان معي، إلا واحدة، وقصدت دار الخالة، ودخلت دهليزها.
فقام إلي الخادم، وقال: من أقول ؟ فقالت العجوز: امرأة لا تحب أن تسمي نفسها، فدخل وإذا بالخالة قد خرجت إلى الدهليز.
فقالت لها الامرأة: يا ستي، تأمرين الخادم بالانصراف، فأمرته، فانصرف.
فكشفت وجهي، وقلت: يا ستي، الله، الله في دمي، اشتريني، فقالت: يا أبا جعفر، ما الخبر ؟ فقلت: أدخليني، أحدثك.
فقالت: كن مكانك، فإني قد علمت أنك ما جئتني إلا مستترا.
ثم دخلت، فأبطأت، حتى قلت: قد كرهت دخولي، وستخرج إلي من يصرفني، وتعتذر، وهممت بالانصراف.
وإذا بها قد خرجت، ثم قالت: أرعبتك بالانتظار، وما كان ذلك إلا عن احتياط لك، فادخل.
فدخلت فإذا دارها الأولى على عظمها فارغة، ما فيها أحد.
فسلكت بي، وبالمرأة العجوز، إلى موضع من الدار، فدخلت إلى حجرة، فأقفلتها بيدها، ومشت بين أيدينا، حتى انتهت بنا إلى سرداب، فأنزلتنا فيه، ومشينا فيه طويلا، وهي بين أيدينا، حتى صعدت منه إلى درجة طويلة، أفضت بنا إلى دار في نهاية الحسن والسرو، وفيها من الفرش، والآلات، كل شيء حسن.
وقالت: إنما احتبست عنك، حتى أصلحت لك هذه الدار، وأخليت الأولى، حتى لا يراك الذين كانوا فيها، فيعرف خبرك، فعرفني قصتك.
فذكرتها لها، من أولها إلى آخرها.
فقالت: اجلس هاهنا ما شئت، فوالله، إنك تسرني بذلك، فاحفظ نفسك من أن ينتشر خبرك من جهتك، فليس معي من جهتي من يدخل عليك أو يخرج منك، فتهلك نفسك، وتهلكني، فإنك تعلم أن هذا الرجل ظالم جاهل، لا يعرف حق مثلي.
فقلت: ما معي غير هذه العجوز، ولست أدعها تخرج.
فقالت: هذا هو الصواب.
فأقمت عندها مدة، فكانت تجيئني كل يوم، وتعرفني أخبار الدنيا، وتحادثني ساعة، وتنصرف، وتحمل إلي كل شيء فاخر، من المأكول، والمشروب، والبخور، وأخدم بما لم أخدم بمثله في أيام دولتي.
فلما كان في غداة يوم بعد حصولي عندها، قالت: يا أبا جعفر، أنت وحدك، وليس يصلح أن يخدمك كل أحد، وقد حملت إليك هذه الجارية وأومأت إلى وصيفة كانت معها، في نهاية الحسن والجمال فاستخدمها، وإنها تقول مقام فراشة، وقد أهديتها لك، وإن احتجت إلى ما يحتاج إليه الرجال، صلحت لذلك أيضا.
فقبلت ذلك، وشكرتها، ودعوت لها.
وتأملت الجارية، فإذا هي تغني أحسن غناء وأطيبه، فكان عيشي معها أطيب من عيشي أيام الدولة.
ومضى على استتاري نحو شهرين، لا يخرج من عندي أحد، ولا يدخل إلي غير الجارية.
فقلت لها يوما: قد تطلعت نفسي إلى معرفة الأخبار، وإنفاذ هذه العجوز إلى من تتعرف ذلك منه.
فقالت: افعل، واحتفظ جهدك.
فكتبت مع العجوز كتابا إلى وكيل لي أثق به، آمره أن يتعرف لي الأخبار، ويكتب إلي بها مع العجوز.
ورسمت له أن ينفذ طيورا مع غلام أسميته له وكنت به واثقا من دون سائر غلماني، ويأمره بالمقام بواسط، والمكاتبة على الطيور في كل يوم بالأخبار، وأن يكتب عني إلى جماعة بواسط كنت أثق بهم بأن يمدوا الغلام بالأخبار.
ورسمت للعجوز أن لا تعرف الوكيل موضعي، لئلا يظهر شيء من الأمر، ويقع الوكيل، ويطالب بي، فيدل علي.
فعاد الجواب إلي، بما عنده من الأخبار، وأنه لا ينقضي يومه، حتى ينفذ الغلام والطيور.
فأمهلته عشرة أيام، ثم رددت العجوز، فأنفذ لي على يدها، كتبا وردت على الطيور، فقرأتها، ومضى على ذلك مدة.
فأصبحت يوما وأنا على نهاية النشاط، والسرور، والانبساط، من غير سبب أعرفه، فقلت للعجوز: امضي إلى فلان، وأعرفي هل ورد عليه كتاب من واسط ؟ فمضت العجوز إلى الوكيل، فهي عنده، إذ سقط عليه طائر بكتاب، فحله، وسلمه إليها، من غير أن يقف عليه.
فجاءتني به، فإذا هو من الغلام المرتب بواسط، بتاريخ يومه، وأكثره رطب، كتب في الحال يذكر فيه ورود الأخبار إلى واسط، بقتل الأكراد لبجكم، وأن الناس قد اختلطوا وماجوا.
فقبلت الأرض شكرا لله عز وجل، وكتبت في الحال إلى الكوفي رقعة أشكره فيها على جميله، وأعرفه أني ما طويت خبري عنه إلى الآن، إلا إشفاقا عليه من أن يسأل عني، فيكون متى حلف أنه لا يعرف خبري، صادقا، وأن اقل حقوق ما عاملني به، أن أعرفه ما يجب أن يتحرز منه، وذكرت له ما ورد من الخبر، وأشرت عليه بالاستتار.
وأنفذت رقعتي إليه بذلك، طي رقعتي إلى الوكيل، وأمرته أن يمضي بها في الوقت إليه.
وقلت للعجوز: إذا مضى الوكيل فارجعي أنت، ولا تقعدي في دار الوكيل.
فعادت، وعرفتني أن الوكيل توجه إلى الكوفي.
فلما كان بين العشاءين من ذلك اليوم رددتها إلى الوكيل، وقلت لها: اطرقي بابه، فإن كان في بيته، على حال سلامة فادخلي، وإن بان لك أنه معتقل، أو أن داره موكل بها، فانصرفي ولا تدخلي.
فعادت إلي برقعة الوكيل، وطيها رقعة من أبي عبد الله الكوفي.
وفي رقعة الوكيل: إنه حين أوصل الرقعة إلى الكوفي، بان له في وجهه الاضطراب، وإنه ما صلى العصر في ذلك اليوم، حتى امتلأ البلد بأن الكوفي قد استتر، وأن بجكم قد حدثت به حادثة لا ندري ما هي، وقد عدت بعد العصر إلى دار الكوفي، فوجدتها مغلقة، وليس عليها أحد، وإني قد أنفذت جواب الكوفي طي رقعتي.
وقرأت رقعة الكوفي، فإذا هو يشكرني، ويقول: قد علمت أن مثلك يا سيدي لا يفتعل مثل هذا الخبر، ولا يضيع مروءته، وأن مثله يجوز أن يكون صحيحا، وقد تشاغل الذين مع الأمير بالهرب، عن أن يكتبوا لي بالحادث، وكتب به من رتبته أنت، كما ذكرت في رقعتك، فأوجب الرأي أن أستظهر لنفسي، فإن كان الخبر صحيحا، وهو عندي صحيح، فالرأي معي، وإن كان باطلا، فلا يضرني ذلك عند صاحبي إن كان حيا، لأنه يتصورني جبانا لا غير، فيكون أسلم في العاجل.
وقد أنفذت إليك يا سيدي طي رقعتي هذه، الكتابين اللذين كتبتهما عليك في ضيعتك بالابتياع والإجارة، ابتغاء إتمام مودتك، ولتعلم صدقي فيما كنت توسطته، ونصحي فيما عاملتك به، فإن كان موت الرجل صحيحا، فقد رجعت إليك ضيعتك، وإن كان باطلا فإنه لا يسألني عنهما، ولا يذكرهما، وإن ذكرهما جحدت أني تسلمتهما، وقضيت حقك بذلك، وأعدت نعمتك عليك.
قال: وإذا بالكتابين في طي الرقعة، فمزقتهما في الحال.
ولبست من عند الخالة، خفا، وإزارا، بعد أن عرفتها الصورة، وخرجت مع العجوز، وجئت إلى داري فدخلتها من بعض أبوابها الخفية.

ومثال القيد العائد للثمن: أن يقول الموكل: اشتر لي ثلاجة بألف ليرة، فاشترى ثلاجة بأكثر من الألف، فيلزم الشراء بالوكيل دون الموكل؛ لأنه خالف أمر الموكل، فيصير مشتريا لنفسه.
وإن اشترى ثلاجة بثمان مئة ليرة، ومثله يشترى عادة بألف، لزم الشراء الموكل؛ لأن الخلاف إلى خير لا يكون خلافا معنى.
وإن وكله بشراء شيء فاشترى بعضه: فإن كان في تبعيضه ضرر كالسيارة لم يلزم الموكل بشراء البعض، وإن لم يكن في تبعيضه ضرر، كالأرض الواسعة، لزم الموكل الشراء عند الحنفية والشافعية والحنابلة.
ولو وكله بالشراء بالتقسيط أو مؤجلا، فاشترى بثمن حال، لزم الشراء الوكيل، لأنه خالف قيد الموكل.
فإن كانت الوكالة بالعكس، فاشترى بالتقسيط أو مؤجلا، لزم الشراء الموكل؛ لأنه وإن خالف الوكيل مخالفة صورية، فقد وافق طلب الموكل في المعنى، والعبرة للمعنى لا للصورة.
ولو وكله أن يشتري ويشترط الخيار للموكل، فاشترى بغير خيار، لزم الشراء الوكيل.
وإذا وكله بشراء شيء بعينه، فاشترى الوكيل غيره، يكون الموكل عند الحنفية مخيرا بين القبول والرد، وعند الجمهور: إن الشراء لازم للوكيل.
وفي الجملة: إن القاعدة العامة هي أن الوكيل بالشراء إذا خالف أمر الموكل يكون عند الحنفية مشتريا لنفسه إلا إذا كان خلافا إلى خير فيلزم به الموكل باتفاق الفقهاء، والوكيل بالبيع إذا خالف أمر الموكل يتوقف بيعه على إجازة الموكل.
والفرق بينهما كما عرفنا سابقا: هو أن الوكيل بالشراء متهم في جعل الشراء لنفسه، فينفذ عليه .
وبناء عليه: إذا وكله في شراء شاة بدينار فاشترى بالدينار شاتين يلزم الموكل بهما عند الحنفية؛ لأنه خلاف إلى خير.
وكذا يلزم الموكل بهما بلا خيار عند المالكية.
ويلزم بها عند الشافعية والحنابلةإن ساوت كل واحدة منهما أو إحداهما دينارا عملا بقصة عروة البارقي وكيل النبي صلى الله عليه وسلم .
راجع التفصيل في البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، مختصر الطحاوي: ص وما بعدها، المبسوط: / ، الدر المختار: / ومابعدها، مجمع الضمانات: ص .
المبسوط: / .
تكملة ابن عابدين: / ، مختصر خليل: ص ، الخرشي: / ، المهذب: / ، تكملة المجموع: / ، المغني: / .
وإذا كانت الوكالة مطلقة فيراعى فيها الإطلاق ما أمكن إلا إذا قام دليل على التقييد من عرف أو غيره، فيتقيد به.
وعليه إذا وكل رجلا بشراء دابة وسمى نوعها وثمنها، بأن قال: حمارا أو نحوه، فاشترى دابة عوراء، جاز الشراء ولزم الموكل، وكذا إذا اشترى دابة عمياء أو مشلولة اليدين أو الرجلين، ألزم الموكل بالشراء عند أبي حنيفة؛ لأن اسم الدابة بإطلاقها يقع على هذه الدابة، كما يقع على سليمة الأعضاء، فلا يجوز تقييد المطلق إلا بدليل.
وقال الصاحبان: لا يلزم الموكل بهذا الشراء، ويلزم الوكيل به؛ لأن الدابة تشترى لاستخدامها عرفا وعادة، وغرض الاستخدام لايحصل عند فوات جنس المنفعة، فيتقيد المشترى بالسلامة عن هذه الصفة بدلالة العرف.
وإذا وكل إنسان بشراء شيء وكالة صحيحة ولم يسم له الموكل ثمنا، فاشترى الوكيل الشيء بمثل القيمة، أو بأقل من القيمة، أو بزيادة يتغابن الناس في مثلها، جاز الشراء على الموكل.
وإن اشترى الوكيل بزيادة لا يتغابن الناس في مثلها، يلزم الوكيل بالشراء؛ لأن الزيادة القليلة مما لا يمكن الاحتراز عنها، فجاز الشراء على الموكل، حتى لا يضيق الأمر على الوكلاء، ولتأمين حاجة الناس إلى الوكالات، وهذا هو الراجح لدى الحنفية.
وأما الزيادة الكثيرة فلا ضرورة فيها، لإمكان الاحتراز عنها .
والضابط المميز بين الزيادة القليلة والكثيرة في الراجح عند الحنفية هو كما عرفنا سابقا: إن كانت الزيادة داخلة تحت تقويم المقومين لثمن الشيء، فهي قليلة، وإن كانت غير داخلة تحت تقويمهم فهي كثيرة؛ لأن الزيادة حينئذ تكون متحققة.
الخلاصة أن الشراء بالغبن الفاحش لاينفذ على المشتري باتفاق أئمة الحنفية، أما البيع بغبن فاحش ففيه اختلاف، قال أبو حنيفة: ينفذ البيع على الموكل عملا بإطلاق التوكيل، وقال الصاحبان: لا ينفذ البيع؛ لأن المطلق مقيد بالعرف، وهو الراجح.
ومنعا من الاختلاف: لا بد للموكل الذي يوكل غيره بشراء شيء من تسمية جنسه وصفته، أو جنسه ومقدار ثمنه، إلا أن يوكله وكالة عامة، فيقول: اشتر لي ما رأيت؛ لأنه فوض الأمر إلى رأيه، فأي شيء يشتريه يكون ممتثلا في رأي أبي حنيفة خلافا للصاحبين إذ يتقيد بالعرف والعادة .
وقال المالكية والشافعية والحنابلة: إذا كانت الوكالة بالشراء مطلقة، فيلزم المشتري أن يشتري بثمن المثل، ولا يشتري بأكثر من ثمن المثل بما لا يتغابن الناس به من غير إذن الموكل؛ لأن الوكيل منهي عن الإضرار بالموكل، مأمور بالنصح له، وفي الزيادة على ثمن المثل في الشراء إضرار وترك للنصح .
ولا يشتري شيئا معيبا مع العلم بالعيب؛ لأن الموكل لم يأذن له بشراء المعيب، وقد لا يتمكن الموكل من رد المبيع لهرب البائع، فيتضرر بذلك.
وإذا وكل رجل بشراء شيء بعينه لا يملك أن يشتريه لنفسه، وإذا اشترى يقع الشراء للموكل؛ لأن شراءه لنفسه عزل لنفسه عن الوكالة، وهو لا يملك العزل إلا بمحضر من الموكل.
أما إذا وكل بشراء شيء بغير عينه، فيكون الشراء لنفسه، إلا أن ينويه للموكل.
والوكيل بالشراء لا يملك الشراء من نفسه، كما لا يملكه الوكيل بالبيع، وهذا باتفاق الحنفية والشافعية والحنابلة وكذا المالكية؛ لأن حقوق العقد كما عرفنا ترجع عند الحنفية والشافعية إلى الوكيل، ولا يمكن أن يكون الشخص الواحد في زمان واحد مسلما ومتسلما، مطالبا ومطالبا، ولأنه متهم في الشراء من نفسه.
وروي عن الإمام مالك: أنه يجوز للوكيل أن يشتري من نفسه بثمن المثل فأكثر .
الكتاب مع اللباب: / ، .
بداية المجتهد: / ، الشرح الكبير: / ، المهذب: / ، المغني: / .
بداية المجتهد، المرجع السابق، المغني: / ومابعدها، الميزان للشعراني: / .
ويجوز عند المالكية: أن يبيع الوكيل لزوجته وولده الرشيد إذا لم يحابهما، كما يجوز له الشراء منهما مما وكل فيه إذا لم يكن محاباة لهما وقت الشراء.
وكذلك لا يملك الشراء من أبيه وجده وولده وولد زوجته، وكل من لا تقبل شهادته له عند أبي حنيفة.
وأما عند الصاحبين: فيجوز إذا اشترى بمثل القيمة أو بأقل أو بزيادة يتغابن الناس في مثلها.
وقد ذكرت أدلة مختلف الآراء في الوكالة بالبيع، وتعرف آراء المذاهب الأخرى في الشراء لنفسه وأصوله وفروعه من حكم البيع لنفسه.
وإذا وكل إنسان بشراء طعام، فيراد به الحنطة والدقيق بقرينة الشراء في العرف.
وإذا وكل بشراء لحم ينصرف المقصود إلى اللحم الذي يباع في السوق، ويشتري الناس منه في الأغلب من لحم الضأن والمعز والبقر والإبل إن جرت العادة بشرائه، ولا ينصرف المراد إلى المشوي والمطبوخ إلا إذا كان مسافرا، ولا إلى لحم الطير والوحش والسمك ولا إلى شاة حية ولا إلى مذبوحة غير مسلوخة، لعدم جريان العادة بشرائه، ولا إلى البطن والكرش والكبد والرأس والكراع، لأنها ليست بلحم عرفا.
ولو وكل إنسان بشراء سمك، فيراد به الطري الكبير، لا المملح ولا الصغير، لأن العادة كذلك.
ولو وكل بشراء الرأس، فيقصد منه الرأس النيء لا المطبوخ والمشوي ويحدد المطلوب برأس الغنم دون الإبل والبقر إلا في موضع جرت العادة بما اشتراه.
ولو وكل بشراء فاكهة، فله أن يشتري أي فاكهة تباع في السوق عادة.
وإذا وكل بشراء البيض فيراد به بيض الدجاج.
وإذا وكل بشراء لبن فيراد به ما يباع عادة في السوق من الغنم والبقر والإبل.
وبه يلاحظ أن المقصود فيما يوكل الإنسان بشرائه يتحدد بحسب العرف السائد عادة وفعلا بحسب كل زمان ومكان.
علاقة الوكيل بالشراء بموكله : إذا دفع الوكيل بالشراء الثمن من ماله من غير صريح إذن الموكل وقبض المبيع، فله أن يرجع به على الموكل لوجود الإذن دلالة؛ لأن حقوق العقد كما سأبين لما كانت عائدة إلى العاقد وقد علم الموكل بالثمن، يكون راضيا بدفعه.
فإن هلك المبيع في يد الوكيل قبل حبسه عن الموكل، هلك من مال الموكل، ولم يسقط الثمن؛ لأن يده كيد الموكل.
وللوكيل بالشراء أن يحبس المبيع في يده حتى يستوفي الثمن، وإن لم يكن قد دفعه بعد؛ لأنه مع الموكل بمنزلة البائع.
فإن حبسه لاستيفاء الثمن، فهلك في يده، كان مضمونا عليه ضمان الرهن عند أبي يوسف، فيضمن الأقل من قيمته ومن الثمن، وضمان الغصب عند زفر فيجب مثله أو قيمته بالغة ما بلغت، وضمان المبيع عند أبي حنيفة ومحمد، فيسقط الثمن قليلا كان أو كثيرا .
وأما علاقة الوكيل بمن تعامل معه لحساب الموكل فهي تنفيذ حقوق العقد، كدفع الثمن والرد بالعيب ما دام المبيع في يده.
الكتاب مع اللباب: / ، الهداية: / ، تكملة ابن عابدين: / ، الدسوقي: / ، المهذب: / ، كشاف القناع: / ، .
ثانيا حقوق العقد وحكمه في الوكالة : حقوق العقد: هي الأعمال التي لا بد منها للحصول على الغاية والغرض من العقد، مثل تسليم المبيع، وقبض الثمن، والرد بالعيب أو بخيار الرؤية أو الشرط، وضمان رد الثمن إذا استحق المبيع مثلا .
وقد اتفق الفقهاء على أن الوكيل إذا أضاف العقد إلى الموكل في العقود التي تتم بالإيجاب والقبول كالبيع، تنصرف حقوق العقد إلى الموكل.
فإن أضاف العقد إلى نفسه، فالقاعدة العامة في التوكيل بالبيع والشراء: أن حقوق العقد ترجع عند الجمهور إلى الوكيل، فهو الذي يلتزم بتسليم المبيع ويقوم بتسليمه فعلا وبقبضه، وهو الذي يقبض الثمن ويطالب به، ويخاصم في الرد بالعيب، ونحو ذلك.
وعند الحنابلة ترجع إلى الموكل، على تفصيل سيأتي قريبا.
قال الحنفية: الوكالة: منها ما لا حقوق له إلا ما أمر به الوكيل، كالوكالة بتقاضي الدين، والوكالة بالملازمة ونحوهما.
ومنها ما تعود حقوقه للوكيل، ومنها ما تعود حقوقه للموكل.
أ والقاعدة العامة في هذا عند الحنفية أن كل عقد لا يحتاج فيه إلى إضافته إلى الموكل ويكتفي فيه بالإضافة إلى نفسه: فحقوقه راجعة إلى العاقد، كالبياعات والأشرية والإجارات والصلح الذي هو في معنى البيع أي الصلح عن إقرار فحقوق هذه العقود ترجع للوكيل وعليه، مثل تسليم المبيع، وقبض الثمن، والمطالبة بالثمن إذا اشترى، وقبض المبيع، والمخاصمة بالعيب.
فيجب عليه تسليم المبيع إلى المشتري، وقبض الثمن.
وإذا وجد المشتري بالمبيع عيبا فله أن يخاصم الوكيل، وإذا ظهر أن المبيع مستحق لغير البائع، فيجب على الوكيل الضمان، إلا إذا كان العاقد ليس من أهل لزوم العهدة أي ليس أهلا للمسؤولية والتزام الحقوق كالصبي المحجور عن التصرف، والقاضي، وأمين القاضي، ونحوهم، فحينئذ ترجع حقوق العقد للموكل نفسه لا إلى الوكيل، وكذلك ترجع حقوق العقد للموكل، إذا أضاف الوكيل العقد إلى الموكل.
وللوكيل أن يوكل غيره في تحمل حقوق العقد، وليس للموكل أن يباشر شيئا منها بنفسه ما دام الوكيل قائما، فإذا طالب الموكل بالبيع المشتري بالثمن، فللمشتري أن يمنعه من قبضه؛ لأنه أجنبي عن العقد وحقوقه؛ لأن الحقوق إلى العاقد.
فإن دفع المشتري الثمن إلى الموكل جاز؛ لأن نفس الثمن المقبوض يعتبر حقه، وليس للوكيل أن يطالبه به ثانيا لعدم الفائدة لأنه لو أخذه منه لوجب عليه إعادته له.
الاستحقاق: هو أن يدعي أحد ملكية شيء موجود في يد غيره ويثبتها بالبينة، ويقضى له بها.
هو أن يقول إنسان لآخر: وكلتك بأن تلازم فلانا بمال لي عليه حتى يدفعه لي، ويختار للملازمة عادة أسفه الناس ومن يتأذى المدين بملازمته.
ب وكل عقد يحتاج فيه إلى إضافته إلى الموكل، أي أن يذكر اسم الموكل في عبارته ليدل على أنه يتصرف له: فحقوقه ترجع إلى الموكل كالنكاح، والطلاق على مال، والخلع، والصلح عن دم العمد، والصلح عن إنكار المدعى عليه، ونحوها، فحقوق هذه العقود تكون للموكل وعليه، والوكيل فيها يكون سفيرا ومعبرا محضا، حتى إن وكيل الزوج في النكاح لا يطالب بالمهر، وإنما يطالب به الزوج، إلا إذا ضمن المهر، فحينئذ يطالب به بحكم الضمان، ووكيل المرأة في النكاح لا يملك قبض المهر، ولا يلزم وكيل المرأة تسليمها.
وكذا الوكيل بالخلع لا يملك قبض بدل الخلع إن كان وكيلا عن الزوج، وإن كان وكيلا عن المرأة لا يطالب ببدل الخلع إلا بالضمان، وكذا الوكيل بالصلح عن دم العمد.
ج وكذلك العقود التي لا تتم إلا بالقبض، أي العقود العينية كالهبة والقرض والإعارة والرهن ونحوها لا بد من إضافتها إلى الموكل وترجع الحقوق له، وإلا وقع العقد للوكيل.
والسبب في أن هاتين الفئتين من العقود لا بد فيها من نسبة العقد للأصيل: هو أنه يكون للاعتبار الشخصي فيها المقام الأول.
هذا مذهب الحنفية ، ويذكرون في كتبهم كعادتهم في كثير من الأحيان: أن الشافعية يخالفونهم، فيجعلون حقوق العقد راجعة للموكل دون الوكيل ، إلا أن الواقع يوجب الاعتماد في نقل أحكام المذاهب على الكتب المعتمدة عند أصحابها، ففي كتاب المنهاج للنووي نص صريح على أن أحكام العقد أي حقوقه تتعلق بالوكيل دون الموكل ، فهم كالحنفية في هذا.
وكذلك قال المالكية: ترجع حقوق العقد للوكيل من قبض الثمن وغيره لا للموكل .
مختصر الطحاوي: ص ، البدائع: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، رد المحتار: / ، مجمع الضمانات: ص ، الكتاب مع اللباب: / .
راجع البدائع مثلا: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / ، تكملة فتح القدير: / .
نهاية المحتاج شرح المنهاج للرملي: / ، مغني المحتاج للخطيب الشربيني: / ومابعدها، المهذب: / .
الشرح الصغير: / ومابعدها، المدونة الكبرى: / ، ، ط ه.
قال العلامة خليل وشارحه الدردير: / : وطولب الوكيل بالعهدة من عيب أو استحقاق ما لم يعلم المشتري أنه وكيل أي كالسمسار وإلا فالطلب على الموكل لا الوكيل إلا أن يكون مفوضا أي فإن كان مفوضا كان للعاقد الرجوع عليه وعلى الموكل، كالشريك المفوض.
أما الحنابلة فيقولون: إن حقوق العقد ترجع للموكل دون الوكيل؛ لأن الوكيل عندهم مجرد سفير ومعبر عن العاقد الأصيل .
وفي هذا الرأي إضاعة للغرض من الوكالة؛ لأن الموكل يوكل غيره في أموره ليخفف من عناء مباشرته لها بنفسه أو لأنه لا يليق به أن يباشرها، أو لعدم قدرته على القيام بها، فإذا عادت الحقوق للموكل نفسه لم يتحقق له الغرض من الوكالة .
هذا الاختلاف بين المذاهب محصور فيما إذا لم يصرح الوكيل بأن التعاقد لحساب الأصيل، فإن صرح بأن التعاقد باسم الأصيل فالمذاهب مجمعة على ثبوت حكم العقد وحقوقه معا تقع للأصيل دون النائب.
يستفاد من هذا البحث معرفة حقوق كل من الموكل والوكيل وواجباتهما في البيع، فواجبات الموكل في الوكالة بالبيع: تحمل الخسارة العارضة إذا لم يكن تعد أو تفريط، ودفع الأجر للوكيل إن كانت الوكالة بأجر ونفذ العمل، وحق الموكل: تنفيذ الوكيل ما التزم به في حقه.
كشاف القناع: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / ، مطالب أولي النهى: / .
الأموال ونظرية العقد للدكتور محمد يوسف موسى: ص .
وواجبات الوكيل بالبيع: التقيد بالقيود ومراعاة الشروط المبينة في الوكالة المقيدة، ومراعاة العرف والعادة في الوكالة المطلقة.
وواجبات الموكل في الوكالة بالشراء: دفع ثمن السلعة المشتراة، وتحمل الخسارة العارضة في التصرف الموكل فيه إذا لم تكن بتعد أو تفريط، ودفع أجر الوكيل إن كانت الوكالة بأجر.
وواجبات الوكيل بالشراء: الشراء بثمن المثل عملا بالعرف، وشراء السلعة السليمة من العيوب عند الجمهور غير أبي حنيفة، وعليه عند الحنفية شراء الشيء المعين للموكل لا لنفسه وأقاربه، وعليه عند المالكية فعل كل ما فيه مصلحة للموكل، فإن خالف الوكيل شروط الموكل كان عند الحنفية مشتريا لنفسه.
وحقوق الوكيل بالشراء: الشراء بأقل مما عينه له الموكل؛ لأنه خلاف إلى خير، والرجوع على الموكل بما دفع من ماله ثمنا للسلعة المشتراة للموكل، وحبس ما اشتراه للموكل حتى يستوفي الثمن منه، والرد بالعيب ما دام المعيب في يده.
حكم العقد: تكلمنا عن حقوق عقد الوكالة التي ترجع إلى الوكيل عند الحنفية والشافعية.
وقد رأينا من المناسب أن نذكر حكم العقد هنا استطرادا.
المراد بحكم العقد: هو الغرض والغاية منه:

وكما انشد أبو زيد من الرجز : ويها فداء لك يا فضاله ... أجره الرمح ولا تهاله أي: لأفدك يا فضالة.
ولا يجوز أن تكون اللام في لبنى على هذا الوجه وصفا لفدى؛ لأنه جار مجرى الفعل، والفعل لا يجوز وصفه كما إن اللام من سقيا لك لا يجوز أن تكون وصفا لسقيا لوقوعه موقع: سقاك الله وأما قوله: غداة الصباح ، والغداة لا تكون إلا للصباح دون المساء، فإنما فائدة ذلك إن الصباح وأن كان في الأصل مصدرا واسما لمعنى المصدر ثم ظرفا في قولك: جئتك صباحا، كأنه قد دخله فيما بعد معنى آخر جديد، وهو أنه قد صار كالعبارة عن الغارة وبث الخيل على العدو وكقولهم: هذا من فرسان الصباح، أي فرسان غارة الصباح.
قال من الطويل : بجرد تعادى بالكماة شوازبا ... وخيل إلى داعي الصباح سراع فكأنه قال: غداة الغارة.
وإذا كان كذلك حصلت فيه الفائدة، ألا ترى أنه ليس كل غداة للغارة كما أن كل غداة لا تكون إلا صبحا فاعرف ذلك.
هم منعوكم من حنين ومائه ... وهم أسلكوكم أنف عاذ المطافل والمطاحل.
وروى أبو عمرو: أنف عاد، بالدال غير معجمة.
الألف فيهما جميعا منقلبة من عاد يعود، ومن عاذ بالشيء يعوذ.
ويجوز فيهما كليهما أن يكونا فاعلا من عدوت ومن العداوة، وهي الأرض المطمئنة التي لا ماء لها فتكون اللام محذوفة لسكونها أو سكون أو سكون اللام بعدها كقولك: عجبت من قاض البلد.والقول الأول القوي.
ويجوز أيضا أن يكونا فاعلا من عاد يعود، وعاذ يعوذ كأنه من الأصل: عائد وعائذ، إلا أن العين حذفت كلاث وشاك.
وفيها: وآخر عريان تعلق ثوبه ... بأهداب غصن مدرا لم يقاتل يكون مدبرا حالا من الضمير في عريان، ويجوز أن يكون حالا من الهاء في ثوبه.
فقد جاءت الحال من المضاف إليه كقوله: كأن حواميه مدبرا وكقوله: كأن سراته لدى البيت قائما وقد تقدم ذكره.
وفيها: تركنا ابن حنواء الحعور مجدلا ... لدى نفر رؤوسهم كالفياشل ذهب بعضهم غلى زيادة اللام في فيثلة لقولهم في معناها الفيشة قال من الرجز : وفيشة ليست كهذا الفيش وان يكونان اصلين أمثل فتكون فيشلة: فيعلة من د ف ل ، وتكون فيشة كبيضة.
ومثله: عددطيس وطيسل ، فطيس كبيت وطيسل كصيرف.
وذهب محمد بن حبيب إلى زيادة اللام في غسل واشتقها من العنس، فوزن غسل على هذا فعلل .
اللام الثانية زائدة لا محالة.
ولو بنيت مثلها من الضرب لقلت: ضربل، ومن القيام: قومل، ومن البيع: بيعل.
فأما زيادة اللام قي غير هذا فقولهم: ذلك وأولالك وهنالك، وعبدل وزيدل في معنى زيد وعبد الله.
وقالوا للأفحج: فحجل.ومثل طيس وطيسل في تداخل الأصلين قولهم: ضياط وضيطار، وجاء بالهيل والهيليان.
وقالوا: الهلمان، ومثله رخو ورخود، وأشباهه كثيرة.
وفيها: فعيني ألا فأبكي دبية أنه ... وصول لارحام، ومعطاء سائل دببة: علم، فيجوز أن يكون تصغير دباة كقناة وقنية، وحصاة وحصية.
وأما لامه فياء لقولهم: أرض مدببة إذا أصابها الدبي.
وقد قيل فيما أظن: مدبوة، فهي على هذا واو، والفاء الأولى في قوله فيعن عاطفة على ما قبلها كالجواب له وهو كقولك، قام زيد فقم معه.
فالفاء عاطفة، وكالجواب.
وأما الفاء الثانية فكالجواب أيضا لقوله: ألا ، وذلك أن فيها معنى التنبيه وافتتاح الكلام فكأنه قال: أنبهك يا عيني فابكي.
ومثله قوله من الطويل .
ألا فاسقياني فيهجا جيدرية بما سحاب يسبق الحق وباطلي واما همزته معطاة فبدل من واو يقال: عطوت الشيء أي تناولته وأعطانيه غيري.
قال من الطويل : وتعطو برخص غير شثن ... كأنه أساريع أو مساويك اسحل وقال الآخر من الطويل : تحت بقرنيها برير أراكه ... وتعطوا بظلفيها إذا الغصن طالها وقال عبد مناف أيضا من الكامل : ولقد أتاكم ما تصوب سيوفنا بعد الهوادة كل أحمر صمصم قال أبو عمرو: بعد الهداوة أي بعد هدوء من الليل.
وصمصم ليث من الرجال إذا كان له كلام وعارضة وهم المليثة والملاوث.تفسير أبي عمرو الهداوة بأنها الهدوء ليس تفسيرا لفظيا، وإنما هو تفسير على المعنى دون اللفظ.
وقد يمكن أن تكون الهداوة من لفظ: هدأت إلا انه لو أبدل الهمزة من هدأة واوا كما قالوا في النسب إلى الشاء والماء: شاوى وماوية، وهي المرآة إنما هي منسوبة إلى الماء وبها سميت المرآة لصفائها وبريقها.
وعليه بيت الكتاب من الرجز : ورب خرق نازح فلاته ... لا يتفع الساوي فيها شاته ولا حماراه ولا علاته ... إذا علاها اقتربت وفاته ويؤكد عندك البدل إنا لا نعرف في اللغة تصريف ه د و ، ومثله عندي ما أنشدناه أبو علي من الطويل : موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يحلبون الأتاويا حمله أبو علي على أنه مثل من مشطور الرجز : سماء الإله فوق سبع سمائيا قالوا: وإذن ابد من همزة الأتآي، ولم يذكر البدل.
وقد كان الأليق به لو فعل.
وقوله: المليثة و الملاوث ليسا من لفظ واحد وإنما مليئة من الليث كمسبعة من السبع وعينها ياء كما ترى.
واما الملاوث فإنه من لاث يلوث، كأن الناس يلوثون بهن أمورهم وحوائجهم.
رجل ملاث ورجال ملاوث.
وأصله مصدر وصف به.
وفيها: لولا تفلق بالحجارة رأسه ... قبل السيوف أتاكم لم يكلم أراد: لولا ان تفلق فحذف أن وأوقع الفعل.
وقد سبق القول في مثله فيه قول رؤبة من الرجز : لولا يدالي خفضة القدح انزرق وفيها: كانت على حيان صولة ... منى فأخضب صفحتيه من الدم أنث أولا حملا على المعنى كبيت الكتاب من الكامل : الحرب أول ما تكون فتية ... تسعى ببزتها لكل جهول فيمن رفع فتية ، وله نظائر.
وقوله فأخضب أي فخضبت، فوضع المضارع موضع الماضي كما قال: من الكامل : ولقد أمر على اللئيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني وقد قدمت القول على هذا الفصل.
وفيها: أنحي صبي السيف وسط بيوتهم شق المعيث في أديم الملطم قال: صبي السيف : حرفه.
ينبغي أن تكون لام صبي واوا لانه من صبوت أي: ملت وذلك أن حرف السيف مما يمال إلى الضريبة لضربها، ألا تراه قد قرنه بانجى وهي أععل من نحوت نحو كذا أي: ملت إليه، فإن قلت فعله من صبأت أي: ملت.
فذلك يضعف هنا لانه لو كان منها مخففا لجاز تحقيقه ولم اسمعه محققا، وليس بقياس أن تجعله مما ألزم التخفيف كبرى والنبي والبرية لقلة ذلك.
وقال عبد مناف من بيتين من الطويل ومالي فيهم معتب أن عتبته ... عليهم، وما فيهم لدي الظلم منصر يقول لا يعتبونني ولا ينصرونني.
ينبغي أن تكون الهاء في عتبته ضمير مصدر فكأنه قال: ان عتبت عتبا عليهم.
فأضمره لدلالة فعله عليه كما قال من مجزوء الكامل : من كل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحية أي قد نلت من كل شيء قد نلت نيلا.
وقوله: من كل ما نال هو مفعول نلت كقولك من الماء شربت ومن الطعام أكلت فإذا استوفى مفعوله علمت أن الهاء في نلته إنما هي ضمير مصدر لا ضمير مفعول، وكذلك قول الآخر وهو من أبيات الكتاب من البسيط .
هذا سراقة للقرآن يدرسه ... والمرء عند الرشا أن يلقها ذيب أي يدرس درسا.
ألا ترى أن قوله للقرآن هو مفعول يدرس ، فإن قلت فإن هذا الفعل لا يتعدى باللام، ألا تراك لا تقول: درست للقرآن، فإنه لما قدمه جاز إلحاق اللام به لأن تقديم المفعول يضعف الفعل شيئا.
ألا ترى إلى قول الله تعالى: إن كنتم للرؤيا تعبرون .
أي: تعبرونها.
فإذا جاز أريد لأنسى ذكرها وأردت لكيما لا ترى لي ذلة، فهو مع التقديم أجوز من ضمير المصدر.
قراءة ابن عامر: فبهداهم اقتد : أي اقتد الاقتداء.
ومنه قولهم: من كذب كان شرا له وابلغ من قوله: من الوافر : إذا نهى السفيه إليه ... وخالف والسفيه إلى خلاف أي إلى السفه، ألا ترى أنه لم يذكر فعلا فيدل على مصدره وإنما ذكر اسما وهو السفيه.
ودلالة الفعل على مصدره أقوى من دلالة السم عليه، فالهاء إذن ي عتبنه منصوبة على المصدر، ويجوز أيضا أن تكون منصوبة لأنها مفعول له فيصير تقديره: ما فيهم أعتاب إن عتبت له ومن أجله.
أي من أجل امتناعه.
فحذف المضاف كقوله من المتقارب : وأهلك مهر أبيك الدواء ... ليس له من طعام نصيب أي فقد الدواء.
وأنشدناه أبو علي رحمه الله وأنشدنا أيضا معه من الطويل : وإني لاستحيي وفي الحق مستحى ... إذا جاء باغي العرف إن أتعذرا أي في ترك الحق مستحى.
وأنشده الرواة للخنساء من البسيط : يا صخر وراد ماء قد تناذره أهل الموارد ما في ورده عار أي ما في ترك ورده، وهو كثير.
ومما اتصل به من شعر أبي ذؤيب: ردوا السبي والنعم ... يا حبذا ريح الدم نظر السيرافي في الحاشية: أظنه عنه مكسور.
وهذا في الحقيقة ليس مكسورا وإنما هو من بحر آخر وهو المنسرح.
الضرب الثالث ووزنه يا حب بذا : مستفعلن .
ريح حد دم : مفعولن وبيته من البحر ويلم سعد سعدا فاستعمل ابو ذؤيب مفعولن مكان مستفعلن ، فانتقل من بحر غلى بحر.
فأما أن يكون كسرا فلا وذلك أن الشعر المكسور هو الذي لا يقبله وزن من الأوزان فأما إذا قبله بعضا فاعتقاد كسره خطأ.
وهذا شعر أبى شهاب قال من الطويل : ألا يا عناء القلب من أم عامر ... ودينته من حب لا يجاور فيها: صناع بأشفاها حصان بشكرها جواد بقوت البطن والعرق زاخر لام الأشفى ياء لانه من شفيت .
والتقاؤهما أنه يصل ويشفى من الصنعة كما يصل الدواء ويشفى من المرض.
يزيد في انسك بذاك قوله من الطويل : وداويتها حتى شتتت حبشية كأن سندسا وسدوسا فقوله: داويتها كقولهم: صنع فرسه، وفي البيت صناع وإنما هو لجودة صنعتها.
فهذه مواضع إنما يجمعها التأمل ولطف التوفيق والتوصل.
فإنك عمر الله أن تسأليهم ... بأحسابنا إذ ما تجل الكبائر عمر الله: منصوب على المصدر أي: عمرتك الله تعميرا.
فجاء المصدر محذوف الزيادة كقولهم: مررت بزيد وحده.
أي أوحدته بمروري إيحادا.
وقال بعض بني أمية أنشده ابن الأعرابي: دع عنك غلق الباب يريد: أغلقه.
ومن المصادر المحذوفة الزيادة قول الشماخ وهو من أبيات الكتاب من الطويل : أتتني سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها فتاقض محذوف الزيادة أي: انقضاضها.
ألا ترى أن صاحب الكتاب فسره فقال: كأنه يقول انقض آخرهم على أولهم .
فأما قضيتها فليس بمحذوف الزيادة، ألا ترى أن فيه الياء زائدة لكنه محرف الصورة عن مصدر انقض الذي هو انقضاض.
ومثله في التحريف لا في الحذف قول القطامي من الوافر .
اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطائك المائة الرتاعا فالعطاء ليس محذوف الزيادة، ألا ترى أن فيه الألف زائدة وإنما فيه الانحراف عن إفعال إلى فعال .
وقد يجوز في قوله: بقضيضها أن يكون القضيض جمع قض كعبد وعبيد، ورهن ورهين، وعون وعوين، وطس وطسيس.
ومعنى نصب عمر الله انه كأنه قال: سألت الله أن يعمرك كما تحب أن يعمرك.
فعمر الله إذن مصدر مضاف إلى الفاعل أي تعمير الله إياك.
فأما ما من قوله: إذا ما تجل الكبائر فيحتمل أمرين.
أحدهما: أن يكون زائدة كأنه قال: إن تسأليهم إذ يكبر الكبراء لضيق الزمان وشدته فتبين بذلك أفعالهم ويحسن به الثناء عليهم.
والآخر: أن يكون نفيا كأنه قال: إذا تصغر الكبراء لضيق الحال وشدة الزمان فتتساوى أحوال الناس وهذا في المعنى كقول الحسن رضوان الله عليه: لن يزال الناس بخير ما تفاوتت أحوالهم .
وفيها: فما ذر الشمس حتى كأنما ... ألاح بهم قبل الشريقة طائر الشرق: الشمس فلذلك لما حقر الحق التاء.
وقال ابو ضب من قصيدة ولقد أقود الجيش احمل رايتي ... للجيش يقدمهم كمي أسود لام الكمي ياء لانه عندهم من كمي الرجل شهادته يكميها إذا سترها.
والتقاؤهما أنه يستر بشجاعته من أن يعرض ضرب الخلل له.
وحكى أبو زيد في تكسيره: أكماء.
وأنشد من الطويل : تركت ابنتك للمغيرة والقنا ... شوارع والأكماء تشرق بالدم وقال أبو ضب أيضا من الطويل : كأن حويا والجدية فوقه ... حسام صقيل قصه الضرب فانحنى لام الجدية وهي هنا الدم واو، وقد تقدم ذكر ذلك.
فيها: ولم يحبنها لكن جناها وليه ... فآد وآساده فكان كما جنى لم يفسره، والقول فيه أن معنى آد : اثقل.
أنشد أبو علي لحسان من المتقارب : وقامت ترئيك مغدودنا ... إذا ما تنوء به آدها

 عثمان عبد الله عثمان أبو غربية  .
ولد في القدس عام .
انتقل مع عائلته للسكن في مدينة الخليل اوائل الخمسينات.
درس وحصل على الثانوية العامة في مدينة الخليل، وبدأ فيها بمبادرات تنظيمية وطنية.
شارك في المظاهرات والفعاليات الوطنية.
اعتقل عام وتم الافراج عنه بكفالة.
أول علاقة له مع حركة فتح وأول اتصال بها عام .
التحق بجامعة دمشق كلية الحقوق، ووصل إلى السنة النهائية.
اعتقل في سجن الخليل مرة أخرى عام .
عام وعلى أثر الحرب ترك دراسته الجامعية والتحق بقوات العاصفة.
شارك في العديد من دوريات العمق المسلحة والدوريات التالية.
التحق عام بالكلية العسكرية في مدينة نانكين بجمهورية الصين الشعبية وتخرج منها عام ، وأصبح برتبة ملازم أول.
تقلد عددا من المهام العسكرية في أعقاب تخرجه منها: ضابط إدارة القيادة العامة لقوات العاصفة، مساعد آمر قطاع كتيبة في منطقتي جرش والإغوار، ومفوضا سياسيا في القطاع.
في خريف قاد معارك كفر قوق وعيحا في معركة مواقع هي الأولى من نوعها مع قوات الجيش اللبناني قريبا من الحدود اللبنانية السورية، ولم ينفذ أمرا بالانسحاب، وكانت هذه المعركة الأساس التي أدت إلى توقيع اتفاق القاهرة الذي ثبت التواجد للثورة الفلسطينية في لبنان.
أسس مدرسة الكوادر العسكرية في قوات العاصفة وأصبح آمرا لها، ثم نائبا للمفوض السياسي العام، إضافة لكونه آمرا لمدرسة الكوادر.
وكان كذلك عضوا في لجنة حركات التحرر الوطني مع الشهيد ابو جهاد .
قام بالعديد من المهام العسكرية والنضالية والتنظيمية بين الأعوام و في الساحة الأردنية.
تولى المشاركة في قيادة بعض المحاور القتالية في عمان أثناء معارك ايلول، وقام بالعديد من المهام والانجازات العسكرية والقتالية.
أصبح عضوا في قيادة القوات في أحراش دبين مع الشهيد أبو جهاد عام ، وقد شارك في هذه القيادة الشهيد كمال عدوان والأخ صخر أبو نزار.
عندما غادر الأخوة للمشاركة في اجتماع المجلس الوطني اسندت له قيادة الساحة الأردنية، وتمكن أن يدير العمل النضالي والسياسي في مراحل التواجد الأخيرة.
غادر الأردن فور سقوط الأحراش في عجلون واستشهاد القائد أبو علي اياد .
شارك في مهام سياسية أثناء مهامه العسكرية بعد الخروج من الأردن منها مهمة إلى جمهورية اليمن الشعبية، حيث كان مكلفا بمحاولة الحصول على نقطة ارتكاز عسكرية في باب المندب، وكانت هذه المهمة السبب في دخول علاقات جمهورية اليمن الشعبية في طور جديد هام مع حركة فتح .
بعد إعادة تشكيل التوجيه السياسي عام استمر في تولي مهامه آمرا لمدرسة الكوادر ونائبا للمفوض السياسي العام.
شارك في هذه الفترة في العديد من المعارك ومنها معارك التواجد على الساحة اللبنانية، وقد تولى قيادة منطقة الضنية وعضوا في قيادة الشمال العسكرية في منطقة طرابلس، وقد تمكن من السيطرة على بلدة سير ومنطقة الضنية وأمن الطريق إلى الهرمل والجرود الممتدة حتى البقاع.
تولى المهام القيادة في القطاع الأوسط جنوب مدينة صور .
شارك في عام في حرب تشرين بداية في جنوب لبنان وعلى القاطع رويسات العلم ، ثم انتقل إلى جبهة الجولان.
تم أسره أثناء هذه الحرب ضمن مجموعة قتالية من قبل القوات الأردنية أثناء التوجه عبر الأراضي الأردنية لضرب خطوط الامداد لجيش الاحتلال في سمخ وشعارها جولان و جسر بنات يعقوب ، واطلق سراح المجموعة من قبل القيادة العسكرية التي قامت بأسرها.
عاد لتولي مهامه من جديد في مدرسة الكوادر والتوجيه السياسي.
التحق بأكاديمية فسترل العسكرية في الاتحاد السوفيتي وتخرج عام .
عاد لتولي المهام أثناء الحرب اللبنانية.
تم أسره في البحر الأبيض المتوسط قبالة صيدا ضمن مشاركة من قوات الاحتلال البحرية وقوات الانعزاليين والجيش اللبناني، وسجن لدى قوات الكائب اللبنانية هو والمجموعة المرافقة له.
تمكن من إدارة معركة من نوع خاص أثناء هذا الأسر، انتهت بتبادل للأسرى بعد أن قام رفاقه في الجنوب بأمر من القائد سعيد موسى أبو موسى بخوض معركة خاصة هي معركة العيشية لمبادلته ورفاقه.
نقل لدى التغيير في التوجيه السياسي الذي أملته خارطة العلاقات في الحركة إلى مكتب التعبئة والتنظيم والتزام بالقرار عام .
عاد لمواقعه في مدرسة الكوادر ولأداء المهام القتالية وخاصة لدى اجتياح الليطاني عام .
تولى المهام التنظيمية المتعددة وأصبح مسؤولا عن الساحتين الأوروبية والآسيوية ثم رئيسا لدائرة التنظيم.
تمت إدارة معركة شرسة مع بعض التنظيمات المتطرفة وأجهزة الأمن للاحتلال في الساحات التنظيمية الخارجية والتي سقط فيها العديد من الشهداء، وقد تعرض لمحاولة اغتيال في مدينة اسطنبول التركية ونجا بمهارة.
انتخب في المؤتمر العام الرابع عضوا في المجلس الثوري، وأصبح نائبا لمفوض التعبئة والتنظيم.
شارك في التشكيلات والمهام القتالية في البقاع أثناء اجتياح عام ، وأشرف على مشاركة متطوعي الأقاليم التنظيمية في المعارك.
شارك في العديد من المهام العسكرية والتنظيمية والسياسية وأشرف على مئات المؤتمرات التنظيمية وأدار تنظيم الحركة في ساحة العالم بكل أقاليمه.
قام بصياغة النظرية التنظيمية للحركة وكتب الكثير من أدبياتها وتعاميمها.
تولى قيادة الساحة السورية بعد انتقال القيادة إلى تونس على أثر الانشقاق.
وقاد معارك دمشق بشكل مباشر.
انتقل إلى تونس أواخر عام ، وتولى مهامه كنائبا لمفوض التعبئة والتنظيم في الحركة، وقد شارك في المهام التنظيمية الأصعب ومنها الاشراف على المؤتمرات التنظيمية التي اتسمت بالصعوبة والحساسية مثل مؤتمري اقليمي الكويت واليمن.
كذلك أصبح عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني عام .
وشارك في المهام السياسية والوطنية للحركة وحضر العديد من المؤتمرات في الاطارين القومي والدولي.
شارك كعضوا فاعلا في لجنة التعبئة الفكرية للحركة في كل مراحل عملها.
شارك في أعمال اللجنة التحضيرية بكل فروعها وأعمال المؤتمر العام الخامس للحركة وكان مرشحا للجنة المركزية في المؤتمر وفي المجلس الثوري وفي اللجنة المركزية نفسها، وقد لعبت ظروف العلاقات الحركية والمواقف دورا أساسيا في بقاء المقعد المرشح له شاغرا.
اتخذ موقفا سياسيا ضد اوسلو مزامنة مع الدخول إلى الوطن.
أصبح عضوا في المجلس المركزي الفلسطيني بصفة كفاءة.
شارك في الدخول إلى الوطن وأصبح مساعدا للقائد العام لشؤون التوجيه السياسي والوطني ومفوضا سياسيا عاما وعضوا في الملجس العسكري الأعلى للسلطة الوطنية.
تعرض لمحاولة اغتيال جديدة في منزله في منطقة الرام، وقد نجا بإعجوبة.
تولى المهام المتعددة في نطاق عمله ورفع شعار بناء الانسان أولا وتمسك بالحد الأقصى الممكن للحقوق الوطنية الفلسطينية وبالخط الكفاحي على هذا الطريق وبخط توفير الجاهزية الوطنية.
انتخب رئيسا للجنة العلاقات الخارجية والشؤون البرلمانية في المجلس الوطني الفلسطيني وشارك وتولى المهام على المستوى البرلماني في العلاقات مع البرلمانات الشقيقة والصديقة.
وإضافة إلى كونه نائبا لمفوض التعبئة والتنظيم أصبح عضوا في لجنة الطوارئ العليا ولجنة الاشراف العليا والمفوض للتنظيم العسكري للحركة.
شارك في المهام المتعددة في إطار العمل والبناء والعمل النضالي في الوطن، وبذل مجهودا خاصا لرعاية وتفعيل الابداع والثقافة الفلسطينية.
شارك في رسم الاتجاهات السياسية والكفاحية وخاصة للانتفاضة المجيدة وكان عضوا في إطار القوى الوطنية والاسلامية.
في عام أصبح نائبا للرئيس ياسر عرفات /القائد العام لشؤون التوجيه السياسي والوطني، مفوضا سياسيا عاما.
انتخب في اوائل عام رئيسا للجنة العضوية للمؤتمر العام السادس لحركة فتح .
تدرج في الرتب العسكرية إلى رتبة لواء.
شارك في انتخابات المجلس التشريعي عام عن دائرة القدس، وتقاعد بحكم القانون، بسبب ذلك وهو برتبة لواء.
تمت تسميته مفوضا للمكتب الحركي العسكري، وكان أول مفوض لهذا المكتب، حيث أصبح يحضر اجتماعات اللجنة المركزية.
في عام أصبح مفوضا عاما للمنظمات الشعبية في م.ت.ف وحركة فتح .
ترأس اللجنة التحضيرية للمؤتمر الوطني الشعبي للقدس، وانتخب أمينا عاما للمؤتمر عام .
انتخب رئيسا للمؤتمر العام السادس لحركة فتح في / / .
انتخب عضوا في اللجنة المركزية لحركة فتح.
عاد وتسلم حقيبة المكتب الحركي العسكري وشؤون الأمن والمعلومات في اللجنة المركزية.
كذلك استلم حقيبة مفوض عام شؤون القدس في الحركة إضافة لمهامه.
سمي عضوا في اللجنة الوطنية العليا للقدس برئاسة رئيس اللجنة التنفيذية ل منظمة التحرير الفلسطينية.
عين رئيسا للجنة الوطنية للقدس عاصمة دائمة للثقافة العربية في / / .
قام بالعديد من الزيارات واللقاءات الرسمية في الاطارين القومي والدولي سواء في إطار مهامه كرئيس للجنة العلاقات الخارجية في المجلس الوطني أو كأمين عام للمؤتمر الوطني الشعبي للقدس.
أسس وأشرف على جريدة العاصمة المقدسية .
أسس وأشرف على مجلة مشارف مقدسية الصادرة عن اللجنة الوطنية للقدس عاصمة دائمة للثقافة العربية .
له عدد من المؤلفات.
في الإطار الفكري والتنظيمي:  كتاب التنظيم بين النظرية والتطبيق في تجربتنا.
كتاب مفاهيم وآليات في العمل التنظيمي.
كتاب تحديات وآفاق/طبع في جزئين وسيطبع في إطاره المتكامل قريبا.
مقالات ودراسات عدة في الحرب، أثر تطور السلاح في الخصائص الأساسية للمعركة، أثر تطور السلاح في بناء الجيش، خط العمل الثوري، الوضع العالمي في أوائل السبعينات وغيرها.
كتاب تحديات النهوض الصعب.
كتيب الرئيس الشهيد في ذكرى استشهاد الرئيس ياسر عرفات.
كتاب لمحات فكرية استراتيجية .
في الإطار العام:  المحاضرات والندوات الفكرية والثقافية والتنظيمية والعسكرية.
الخطابات الجماهيرية والخاصة.
المداخلات في الأطر والمؤتمرات المختلفة.
في الإطار الثقافي الابداعي:  طريق الجنوب/ رواية حقيقية.
عدنا/ ديوان شعر.
اقتراب المدى/ مطولة شعرية.
لمن تخلي سرج الجبال/ مطولة شعرية.
بين الحضور وبين الغياب / ديوان شعر  وفاته  توفي في الثامن عشر من شهر ابريل من العام اثناء خضوعه لعملية زراعة قلب في أحد المستشفيات في الهند

ابن عابدين، حاشية، / .
ابن نجيم، البحر الرائق، / .
ابن حجر، فتح الباري، / .
ابن الأثير، جامع الأصول في أحاديث الرسول، / .
أبو عبيد في كتاب الأموال، ص .
آل عمران الآية .
الشورى الآية .
آل عمران الآية .
الفجر الآية .
كتاب الخراج، ص .
جامعة إربد الأهلية الأردن.
/ الضوابط الشرعية للترويح الكاتب: الشيخ د.عبدالرحمن بن أحمد علوش إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ، ونعوذ بالله تعالى من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبد الله ورسوله وصفيه من خلقه وخاتم رسله بلغ الرسالة وأدى الأمانة ونصح الأمة وجاهد في الله حق جهاده وتركنا على المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك فجزاه الله عن أمة الإسلام خير الجزاء ، اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
أما بعد أيها المؤمنون أوصيكم ونفسي بتقوى الله تعالى في السر والعلن يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما / عباد الله إن من المسلمات عند المسلم أن هذا الدين دين شمولي والله سبحانه وتعالى يقول : ما فرطنا في الكتاب من شيء ويقول سبحانه : قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له فحياة المسلم كلها مرتبطة بهذا الدين وليس ثمة أوقات يمكن أن يقول الإنسان هذه لغير الله تعالى ، فكل وقته لله جده وهزله نومه ويقظته حياته كلها لهذا الدين كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه : إني لأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي ونحن قادمون ومقبلون على أوقات يفرغ فيها كثير من الناس وهي أوقات الإجازات والوقت نفيس والمسلم مسؤول عن وقته يوم القيامة لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيما أفناه وعن شبابه فيما أبلاه وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه وماذا عمل فيما علم .
ربما يقول البعض ما الذي نصنعه في الإجازات وهي في الغالب تكون أوقات للترويح والاستجمام بعد عناء التعب والكد والعمل .
ربما يقول الآخر هل تريدنا أن نبقى دائما في المسجد لا نخرج منه أبدا .
هل تريد منا أن نبقى دائما في قراءة وتلاوة وذكر ؟ لا ، ليس هذا هو المطلوب .
بل هذا الدين دين شمولي يراعي هذه القضايا كلها والنبي صلى الله عليه وسلم يقول لحنظلة رضي الله عنه : يا حنظلة ساعة وساعة وعندما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحبشة وهم يلعبون في المسجد قال : خذوا يا بني أرفدة حتى تعلم اليهود والنصارى أن في ديننا فسحة وكان النبي صلى الله عليه وسلم يمازح أصحابة ويمازحونه وكان الصحابة يتمازحون ويترامون بالبطيخ فإذا كانت الحقائق كانوا هم الرجال .
هذه هي الحياة الإسلامية المتكاملة التي لا يغلب فيها جانب على حساب جانب آخر ولا يطغى جانب على جانب آخر بل الحياة كلها مرتبطة بهذا الدين بيد أن ثمة ضوابط وضعها هذا الدين حتى يكون هناك تميز للمسلم ويتميز ترويحه وهزله عن غيره من غير المسلمين الذين يلعبون ويروحون على أنفسهم ، هناك ضوابط شرعية يراعيها المسلم حتى لا يكون متشبها بأعداء الإسلام من اليهود والنصارى فيسير في ركابهم وفي فلكهم وإن هذه الضوابط أيها الأخوة الكرام ينبغي أن تبقى معلما بارزا لكل مسلم في الترويح عن النفس وفي الاستجمام وفي السياحة وفي الأمور كلها فمن ذلك اختيار جماعة الترويح إذا أراد الإنسان أن يروح عن نفسه فلا بد أن يختار من يعينونه على الطاعة فالمرء على دين جليسه ومثل الجليس الصالح وجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير فلا ينبغي للإنسان أن يختار في الترويح من لا يصلي ومن لا يذكر الله تعالى ومن لا يقدر للدين قدره ومن ذلك يا عباد الله أن لا يكون هناك ثمة اختلاط بين الرجال والنساء في أثناء الترويح فإن الاختلاط من أكبر الآفات سيما في الترويح لأن فيه هزل وضحك وإسقاط للتكلف وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لأن يطعن أحدكم بمخيط حديد في رأسه خير له من أن يمس جسد امرأة لا تحل له ويقول صلى الله عليه وسلم : ما تركت بعدي فتنة أشد على الرجال من النساء والميل للنساء ميل فطري لا ينازع فيه أحد إلا من سلبت رجولته ومن لا يتأثر بالنساء فالنساء شقائق الرجال وميل الرجل للمرأة حتى يستمر النسل فينبغي أن يبتعد في أثناء الترويح عن الاختلاط بالنساء الأجنبيات لأن هذا فيه فتنة وفيه حضور للشيطان ونزغاته ومن ذلك عدم التبعية والتقليد لأعداء الإسلام في صور ترويحهم المستورد من العري والتبرج وأفلام العبث والفوضوية الذي ينبغي أن يترفع عنها المسلمون الذين رضوا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ومن ذلك اختيار وقت الترويح عندما يريد الإنسان أن يستجم أو أن يروح عن نفسه فلا ينبغي أن يعتدي على الوقت المحرم أوقات العبادات أوقات الذكر أوقات الصلوات لا ينبغي أن يكون الترويح فيها كان النبي صلى الله عليه وسلم كما تقول عائشة رضي الله عنها يضاحكنا ونضاحكه فإذا سمع الأذان فكأنه لا يعرفنا ولا نعرفه ويقول صلى الله عليه وسلم : كل ما أسكر عن الصلاة فهو حرام فلا ينبغي أن يكون العبث واللهو واللعب والترويح في أوقات الصلوات سيما وأن فريقا من الناس لا يحلو لهم الله اللعب والعبث إلا في أوقات الصلوات المفروضة ومن ذلك عدم إهدار أوقات الليل كلها في السمر وفي العبث وفي الأمور المحرمة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا سمر إلا لمصل أو مسافر ويقول صلى الله عليه وسلم محذرا من السمر الطويل إلى الفجر في عبث ولهو كما في مسند الإمام أحمد : ليبيتن أقوام من أمتي على أكل ولهو وغناء ثم يصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير فينبغي أن ينتبه العبد المسلم من هذه القضايا سيما في الأفراح التي يمكث بعض الناس إلى الساعة الثامنة أو التاسعة ويسمعون الأذان حي على الصلاة حي على الفلاح وهم في سمرهم وعبثهم وغنائهم ولهوهم / وبعدهم عن الله سبحانه وتعالى ومن ذلك أن لا يكون الترويح في أوقات متعلقة بحقوق العباد كالعمل الرسمي مثلا أو غيره لأن المؤمن يفي بالعقد يأيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ومن ذلك عدم الإفراط في استهلاك الوقت المباح لأنه مسؤول عنه أمام الله يوم القيامة وقد سبق الحديث الآنف الذكر : لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع .
.
.
فلا يسرف الإنسان كل وقته في العبث وفي اللهو وفي الترويح بل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : يا حنظلة ساعة وساعة ومن ذلك يا عباد الله من الضوابط الشرعية مراعاة اللباس عند الترويح مراعاة الزي الذي يلبس عند الترويح فينبغي أن يكون ساترا لا ينبغي أن يكون المؤمن عند الترويح متعريا متشبها بأعداء الإسلام وقد روي في سنن الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم قوله : إياكم والتعري فإن معكم من لا يفارقكم إلا عند الجماع وعندما يقضي الرجل حاجته أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم وقال عليه الصلاة والسلام : غط فخذك فإن فخذ الرجل من عورته وقال لا تنظر إلى فخذ حي أو ميت فعورة الرجل من السرة إلى الركبة ولا يجوز أن يكشف ما دون السرة أو ما فوق الركبة سواء كان في لعب أو غيره والمرأة المسلمة كلها عورة عندما تكون أمام الأجانب وعندما تكون أمام النساء لا يجوز لها أن تظهر ما بين السرة والركبة كما قال العلماء ذلك كما لا ينبغي للمرأة المسلمة أن تتزيا بالكفار في لباسها عند الترويح وعند الاستجمام وعند اللعب ألا تستورد أزياء من الشرق أو الغرب تظهر الأبطين والفخذين والصدر وغير ذلك من الأمور يا عباد الله التي فيها تشبه بأعداء الإسلام ومن تشبه بقوم فهو منهم والمرء مع من أحب يوم القيامة .
والمسؤولية على أولياء الأمور ينبغي أن يراعوا النساء في لباسهن لأنه برزت في هذه الأعصار ألبسة مستوردة يراها النساء عبر القنوات وعبر المجلات وعبر اختلاطهن بغيرهن لا ترضي الله سبحانه وتعالى ومن ذلك يا عباد الله مراعاة مكان الترويح إذا أراد الإنسان أن يروح عن نفسه فلا يعتدي على الناس في الطرقات والأماكن العامة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : من آذى المسلمين في طرقهم وجبت عليه لعنتهم وحذر النبي صلى الله عليه وسلم من أذية الآخرين في الأماكن العامة فقال : أياكم والجلوس في الطرقات قالوا يا رسول الله ما لنا بد من مجالسنا قال إن أبيتم إلا ذلك فأعطوا الطريق حقه قيل وما حق الطريق يا رسول الله قال غض البصر وكف الأذى ورد السلام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فينبغي أن يراعي الإنسان الأماكن العامة فلا يعتدي عليها ولا ينظر إلى المحرمات فالعين تزني وزناها النظر وأيضا لا يؤذي الناس في إلحاق الأذى في الأماكن العامة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق وتحت ظل الشجر فالأماكن التي يرتادها عامة الناس لا ينبغي أن يلحق الإنسان الأذى بها فينبغي أن يكون المسلم محافظا على حقوق غيره وأن يترك المكان أنظف مما كان بالقدر الذي يتمنى أن يراه سابقا ومن ذلك سلوك الترويح من المحافظة على ذكر الله ، المحافظة على الصلاة المحافظة على غض البصر عدم الاعتداء على الآخرين عدم انتهاك محارم الله سبحانه وتعالى مراعاة الأخلاق العامة عند المنافسات فلا غش ولا غصب ولا أخذ لأموال الناس بالباطل مراعاة الصحة العامة وهذه من شمولية هذا الدين يقول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يبولن أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه ومن ذلك عدم الإسراف في الانفاق على الترويح فإن الإسراف ممقوت والمبذرين إخوان الشياطين والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما ولا ينبغي أن ينفق الإنسان على المحرمات لأنه مسؤول عن هذا المال يوم القيامة .
أيها المؤمنون: / هناك صور من الترويح المحرم ينبغي للمسلم أن يجتنبها وأن يبتعد عنها حتى لا يقع فيما يسخط ربه عز وجل فإن الجنة حفت بالمكاره وإن النار حفت بالشهوات فينبغي أن يراعي المسلم هذه الأمور سيما في زمن كثرت فيه المغريات وكثرت فيه الملهيات وكثرت فيه الصوارف عن ذكر الله تعالى وكثرت فيه المراقص والملاهي في أصقاع الدنيا إلا ما رحم ربك فمن ذلك يا عباد الله أن يبتعد عن كل ما ورد النص بتحريمه من أنواع الملاهي المحرمة كالقمار والميسر الذي قرن بالخمر إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه فلا ينبغي أن يقامر الإنسان أو أن يقع في الميسر كأن يتفق جماعة على دفع مبلغ ما ثم يأخذه المنتصر أو الفائز كما يصنعه بعض الشباب في المسابقات الرياضية فهذا من الميسر المحرم الذي ينبغي أن يبتعد عنه المسلم الذي رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا ومن ذلك الشطرنج لورود النص فيه قال النبي صلى الله عليه وسلم : من لعب بالنردشير فكأنما غمس يده في لحم خنزير ودمه وسئل القاسم بن محمد أحد الفقهاء السبعة عن اللعب بالشطرنج فقال : كل ما ألهى عن ذكر الله فهو ميسر ومن ذلك الغناء يا عباد الله بالأدوات الموسيقية المحرمة سواء كان من الرجال أو النساء فهو محرم سواء كان في الأفراح أو غيرها فالنبي صلى الله عليه وسلم قال : أعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالدف فأجاز الدف فقط في النكاح وحرم الغناء تحريما عاما فقال سبحانه : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله قال عبدالله بن عباس رضي الله عنه : والذي لا إله غيره إنه الغناء وقال النبي صلى الله عليه وسلم : ليستحلن أقوام من أمتي الحر والحرير والخمر والمعازف والاستحلال لا يكون إلا لشيء محرم فأنواع الغناء المقرونة بالمعازف وأدوات الموسيقى لا يجوز استخدامها في الترويح لورود أكثر من ثمانية أدلة صحيحة في تحريم الغناء ومن ذلك يا عباد الله الحلال إذا تلبس بحرام كالسباحة مثلا فإنها مباحة لكن إذا اقترنت بالعري والاختلاط وكشف العورة فإنها محرمة وكالسياحة مثلا فإن الأصل أن السياحة مباحة لكن إذا اقترنت بمحرم فإنها محرمة كأن تكون السياحة للبحث عن المراقص والملاهي وصالات الدعارة والرقص وشرب الخمور وغير ذلك مما حرمه الله سبحانه وتعالى وحرمه رسوله صلى الله عليه وسلم ألا فلنتقي الله يا عباد الله ولنراقب ربنا عز وجل فإن الله تعالى يرانا في كل مكان نذهب إليه ، فإن فريقا من الناس إذا غادر أحدهم سور بلده وذهب إلى بلد آخر نسي ربه عز وجل والإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك راقب الله سبحانه وتعالى هنا أو هناك في الداخل أو الخارج واستشعر أن الله يراك وأن معك من لا يفارقك من الملائكة الكرام الكاتبين الذين يكتبون كل شيء ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد .
ألا وصلوا وسلموا على خير الخلق محمد بن عبد الله عليه من ربه أفضل الصلاة وأتم التسليم إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة الحنفاء أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وعن بقية أصحاب محمد أجمعين وعن التابعين وتابع التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وإحسانك يا أرحم الراحمين .
اللهم أعز الإسلام والمسلمين ، اللهم أعز الإسلام والمسلمين ، اللهم أعز الإسلام والمسلمين ، وأذل الشرك والمشركين ودمر أعداءك أعداء هذا الدين ، اللهم من أراد هذا الدين وأهله بسوء فأشغله بنفسه واجعل تدميره في تدبيره .
اللهم من كادنا فكده .
ومن دبر الدسائس والمكائد لأمة الإسلام فاهتك ستره وافضحه على رؤوس الأشهاد واجعله عبرة للمعتبرين وعظة للمتعظين يا رب العالمين .
اللهم وفق إمامنا بتوفيقك وأيده بتأييدك وهيئ له البطانة الصالحة الناصحة يارب العالمين ووفق جميع أئمة المسلمين لما تحب وترضى .
عباد الله إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون فاذكروا الله العظيم الجليل يذكركم واشكروه على نعمه وآلائه يزدكم ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون .
الهوامش : رواه أبو داود وصححه الألباني .
رواه الترمذي والبيهقي وحسنه الألباني .
رواه مسلم والترمذي وأحمد .
رواه أبو عبيده في الغريب وصححه الألباني في الصحيحة / .
السلسلة الصحيحة للألباني / .
رواه البيهقي وصححه الألباني في الصحيحة .
رواه الطبراني في الكبير وصححه الألباني في صحيح الجامع .
رواه أحمد والترمذي والنسائي وصححه الألباني .
رواه مسلم .
رواه أحمد وصححه الألباني في صحيح الجامع .
/ رواه أحمد وحسنه الألباني .
رواه الترمذي وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
رواه أحمد والحاكم وصححه الألباني .
رواه أبو داود وقال الألباني : حسن صحيح .
رواه الطبراني وحسنه الألباني في صحيح الجامع الصغير .
رواه البخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني .
رواه أبو داود وحسنه الألباني .
رواه أبو داود وصححه الألباني .
رواه أبو داود وابن ماجه وصححه الألباني .
مشكاة المصابيح .
رواه الترمذي وقال هذا حديث غريب .
الأدب المفرد .
رواه البخاري .
/ الضيف الحبيب د.
عبدالعزيز الفوزان / / / / يحل علينا بساحتنا ضيف حبيب، طالما انتظرته القلوب المؤمنة، وتشوقت لبلوغه النفوس الزاكية، وتأهبت له الهمم العالية.
ضيف يشرفنا مرة في كل عام، ضيف قد رفع الله شأنه، وأعلى مكانه، وخصه بمزيد من الفضل والكرامة، وجعله موسما عظيما لفعل الخيرات، والمسابقة بين المؤمنين في مجال الباقيات الصالحات: ...وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ، ضيف تواترت النصوص والأخبار بفضله، منوهة بجلالة مكانته وقدره، ومعلنة عن محبة الله تعالى له وتعظيمه لشأنه.
ضيف قد يكلفك اليسير، ولكنه يجلب لك الخير الكثير والثواب الجزيل والأجر الكبير، إن أنت عرفت قدره، وأحسنت استقباله وأكرمت وفادته، واستثمرته فيما يقربك إلى الله ويرفع درجاتك عنده.
إنه شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان، إنه سيد الشهور وأفضلها على الدوام، إنه شهر القرآن والصيام والقيام، شهر جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا وفضيلة، شهر تفتح فيه أبواب الجنان، وتغلق فيه أبواب النيران، وتصفد فيه الشياطين ومردة الجان.
شهر المغفرة والرحمة والعتق من النار، شهر الصبر والمواساة، شهر التكافل والتراحم، شهر التناصر والتعاون والمساواة، شهر الفتوحات والانتصارات، شهر ترفع فيه الدرجات، وتضاعف فيه الحسنات، وتكفر فيه السيئات، شهر فيه ليلة واحدة هي خير من ألف شهر، من حرم خيرها فهو المحروم.
فهنيئا لكم أيها المسلمون برمضان، والسعد كل السعد لكم بشهر الصيام والقيام، ويا بشرى لمن تعرض فيه لنفحات الله، وجاهد نفسه في طاعة الله والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا العنكبوت: من الآية .
ولقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه بقدوم هذا الشهر المبارك، ويبين لهم فضائله، حتى يتهيؤوا له ويغتنموه.
فعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه، يقول: قد جاءكم شهر رمضان، شهر مبارك، فرض الله عليكم صيامه، فيه تفتح أبواب الجنان، وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه مردة الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم رواه الإمام أحمد والنسائي والبيهقي، وحسنه الألباني.
قال بعض العلماء: هذا الحديث أصل في تهنئة الناس بعضهم بعضا بشهر رمضان.
قال ابن رجب رحمه الله : وكيف لا يبشر المؤمن بفتح أبواب الجنان؟ وكيف لا يبشر المذنب بغلق أبواب النيران؟ وكيف لا يبشر العاقل، بوقت يغل فيه الشيطان، ومن أين يشبه هذا الزمان زمان؟ وقد روى البخاري ومسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاء رمضان، فتحت أبواب الجنة، وغلقت أبواب النار، وصفدت الشياطين وزاد في رواية للترمذي وابن ماجه وغيرهما وينادي مناد يا باغي الخير أقبل، ويا باغي الشر أقصر، ولله عتقاء من النار، وذلك كل ليلة .
فدلت هذه الأحاديث على بعض خصائص هذا الشهر وفضائله ومنها: أنه تفتح فيه أبواب الجنة، وتغلق فيه أبواب النار، وذلك لكثرة ما يعمل فيه من الخير والأعمال الصالحة التي هي سبب لدخول الجنة، ولقلة ما يقع فيه من المعاصي والمنكرات التي هي سبب لدخول النار، وتفتح أبواب الجنة أيضا ترغيبا للعاملين في استباق الخيرات، والمسابقة إلى الباقيات الصالحات، فهذا أوان الجد والاجتهاد، وهذا هو وقت العمل والجهاد.
وتغلق أبواب الجحيم، ترغيبا للعاصين المعرضين بالتوبة والإنابة، وإتباع السيئات بالحسنات، التي تزيل آثار الذنوب من القلوب، وتمحوها من ديوان الحفظة، فإن الحسنات يذهبن السيئات، والخير يرفع الشر، والنور يزيل الظلمة، والمرض يعالج بضده.
ومن خصائصه أنه تصفد فيه الشياطين، أي تغل وتوثق، وتقيد بالسلاسل والأصفاد، فلا يصلون فيه إلى ما يصلون إليه في غيره.
ولا يتمكنون من إغواء عباد الله كما يتمكنون منهم في غيره.
ولهذا ما إن يطل رمضان بطلعته البهية، حتى يظلل المجتمع الإسلامي كله جو من الطهارة والنظافة، والخشية والإيمان، والإقبال على الخير وحسن الأعمال، وعم انتشار الفضائل والحسنات، وكسدت سوق المنكرات، وأخذ الخجل يعتري أهلها من اقترافها، أو على الأقل من المجاهرة بها وإعلانها.
وهذه رحمة من الله بعباده، ولطف عظيم بهم، حيث أعانهم على أنفسهم، وحماهم من كيد مردة الجن والشياطين.
على أن هناك نفوسا شريرة قد تأصل فيها الشر، وتشربت الباطل، واستمرأت الفساد، وأسلمت للشيطان القياد، فأبعدها عن كل خير، وحرمها من كل فضيلة وبر، وساقها إلى كل رذيلة وشر.
فلا تعرف لهذا الشهر حرمة، ولا تقدر له مكانته وفضله، ولا تعظم شعائر الله، ولا ترجو لله وقارا بل وصل الحال ببعضهم إلى أن يكون أسبق من الشيطان في الشر والإفساد.
كما قال قائلهم: وكنت امرءا من جند إبليس فارتقى بي الحال، حتى صار إبليس من جندي / وقد سمعنا عن أناس لا يبالون بالفطر في رمضان، ولا يتورعون فيه عن فعل المنكرات والقبائح، بل لربما اجتمع بعض هؤلاء الممسوخين، المطموس على قلوبهم ليالي العشر الأخيرة من رمضان، والتي هي أفضل ليالي الدهر، وفيها ليلة خير من ألف شهر، فيسهرون على شرب الخمر واستماع الغناء، وارتكاب الفواحش والزنا، نسأل الله العافية والسلامة، ونعوذ به من عمى البصيرة ورين القلوب.
وقد صدق القائل: يقضى على المرء في أيام محنته حتى يرى حسنا ما ليس بالحسن وأصحاب هذه الحال، أنواع شتى: فمنهم المحارب لله ورسوله، الذي جند نفسه للصد عن سبيل الله، والاستهزاء بآياته، والاستهتار بشعائره وحرماته، والسخرية بالصائمين والصائمات، ووصفهم بالتخلف والرجعية، والتحجر والظلامية.
هكذا يزعمون، وبمثل هذا الباطل يتفوهون: ...كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: من الآية ، والحقيقة أنهم هم الجهلة الضالون، والمتخلفون الرجعيون، والمحرومون المخذولون.
ومنهم المنافق ذو الوجهين، الذي يتظاهر بالصلاح والالتزام، ويخادع الناس بمعسول الكلام، وإذا خلا بمحارم الله انتهكها غير هياب ولا وجل، وبلا خوف ولا حياء من الله عز وجل: يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: .
ومنهم المعرض عن شرع الله، لا يتعلمه ولا يعمل به، بل هو مشغول بدنياه عن آخرته، ينفق أوقاته في اللهاث وراء حطام هذه الدنيا وجمع متاعها الزائل، ويرتع كما ترتع البهائم، ويأكل كما تأكل الأنعام، كأنه مخلوق عبثا، أو متروك سدى.
ومنهم الماجن الفاسق الذي قطع أنفاسه بالمجون والفجور، واللهو والفساد، فأصبح لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا.
وفي هؤلاء وأمثالهم، يقول الحق تبارك وتعالى: ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون الحجر: ويقول تعالى: ...والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم محمد: من الآية ، ويقول تعالى: فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى النازعات: .
ومن خصائص هذا الشهر أنه من أعظم أوقات العتق من النار، كما قال عليه الصلاة والسلام في الحديث السابق: ولله عتقاء من النار وذلك كل ليلة .
ومن أعظم خصائصه وأجلها أن فيه ليلة القدر التي هي خير من ألف شهر، فالعبادة فيها تعدل العبادة في مدة تزيد على ثلاث وثمانين سنة، وفي الحديث الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: دخل رمضان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن هذا الشهر قد حضركم وفيه ليلة خير من ألف شهر، من حرمها، فقد حرم الخير كله، ولا يحرم خيرها إلا محروم رواه ابن ماجه.
ليلة واحدة قد لا تزيد عن عشر ساعات، إذا أحييتها في الطاعة والعبادة، فكأنك ظللت تفعل هذه الطاعات مدة تزيد على ثلاث وثمانين سنة، فياله من فضل عظيم، وثواب وافر جزيل، ولا يحرمه إلا محروم.
ومن خصائص هذا الشهر أنه من أرجى أوقات إجابة الدعاء، وفي الحديث الصحيح الذي رواه أحمد وغيره: لكل مسلم دعوة مستجابة، يدعو بها في رمضان وفي رواية صحيحة للبزار وإن لكل مسلم في كل يوم وليلة دعوة مستجابة ، وإذا وقعت هذه الدعوة وقت الصيام، وبخاصة قبيل الإفطار، كان ذلك أرجى وأحرى بقبولها، كما قال صلى الله عليه وسلم: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حتى يفطر، ودعوة المظلوم رواه ابن ماجه والترمذي، وقال: حديث حسن.
ومن فضائله أنه شهر القرآن، ففيه أنزل، وفيه تتأكد تلاوته وتدبره، وحفظه وتعاهده، والعناية به والعمل بما فيه، قال الله تعالى: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان... والمراد بإنزال القرآن فيه: إنزاله من اللوح المحفوظ إلى بيت العزة في السماء الدنيا، ثم نزل بعد ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم مفرقا حسب الوقائع والحوادث.
وهذا القول مروي عن ابن عباس وغيره.
وقيل: المراد بإنزال القرآن فيه: ابتداء نزوله على النبي صلى الله عليه وسلم وأن أول ما نزل فيه كان في ليلة القدر من رمضان.
ومن خصائص هذا الشهر المبارك قول النبي صلى الله عليه وسلم: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر لها ما تقدم من ذنبه .
/

وعن زيد بن واقد قال : رأيت رأس يحيى بن زكريا حيث أرادوا بناء مسجد دمشق أخرج من تحت ركن من أركان القبلة وكانت البشرة والشعر على رأسه لم يتغير وسأل رجل الوليد بن مسلم : يا أبا العباس أين بلغك رأس يحيى بن زكريا ؟ قال : بلغني أنه ثم وأشار بيده إلى العمود المسفط الرابع من الركن الشرقي وعن زيد بن واقد قال : حضرت رأس يحيى بن زكريا وقد أخرج من الليطة القبلية الشرقية التي عند مجلس بجيلة فوضع تحت عمود للسكاسك وقد روي البلاطة بدل الليطة وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم صلاة الرجل في بيته بصلاة وصلاته بمسجد القبائل بخمس وعشرين صلاة .
وصلاته في المسجد الذي يجمع فيه بخمس مئة وصلاته في المسجد الأقصى بخمسة آلاف وصلاته في مسجدي بخمسين ألفا وصلاته في المسجد الحرام بمئة ألف وعن أبي زياد الشعباني أو أبي أمية الشعباني قال : كنا بمكة فإذا رجل في ظل الكعبة وإذا هو سفيان الثوري فقال رجل : يا أبا عبد الله ما تقول في الصلاة في هذه البلدة ؟ قال : بمئة ألف صلاة .
قال : ففي مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قال : بخمسين ألف .
قال : ففي بيت المقدس ؟ قال : أربعين ألف صلاة .
قال : ففي مسجد دمشق ؟ قال : ثلاثين ألف صلاة وعن معاوية بن قرة قال : قال عمر بن الخطاب : من صلى صلاة مكتوبة في مسجد مصر من الأمصار كانت له كحجة متقبلة وإن صلى تطوعا كانت له كعمرة مبرورة وعن كعب بمعناه وزاد : فإن أصيب في وجهه ذلك حرم لحمه ودمه على النار أن تطعمه وذنبه على من قتله .
في المسجد فلا تتركوا فيه أحدا حتى أصلي الليلة ثم إنه أتى إلى باب الساعات فاستفتح الباب ففتح له فدخل من باب الساعات فإذا برجل قائم بين باب الساعات وباب الخضراء الذي يلي المقصورة قائما يصلي وهو أقرب إلى باب الخضراء منه إلى باب الساعات فقال القوام : ألم آمركم ألا تتركوا أحدا يصلي الليلة في المسجد ؟ فقال له بعضهم : يا أمير المؤمنين هذا الخضر عليه السلام يصلي في المسجد كل ليلة خرج واثلة بن الأسقع من باب المسجد الذي يلي باب جيرون فلقي كعب الأحبار فقال له : أين تريد ؟ فقال له : واثلة بن الأسقع يريد بيت المقدس فقال له : تعال حتى أريك موضعا في هذا المسجد من صلى فيه فكأنما صلى في بيت المقدس قال : فذهب به فأراه ما بين الباب الأصفر الذي يخرج منه الوالي إلى الحنية يعني القنطرة الغربية .
قال : من صلى فيما بين هذين فكأنما صلى في بيت المقدس قال واثلة : إنه لمجلسي ومجلس قومي .
قال : هو ذاك قال أبو زرعة : مسجد دمشق خطه أبو عبيدة بن الجراح وكذلك مسجد حمص .
وأما مسجد مصر فإنه خطه عمرو بن العاص زمن عمر قال أبو ثوبان : ما ينبغي أن يكون أحد أشد شوقا إلى الجنة من أهل دمشق لما يرون من حسن مسجدهما لما قدم المهدي يريد بيت المقدس دخل مسجد دمشق ومعه أبو عبيد الله الأشعري كاتبه فقال : يا أبا عبيد الله سبقتنا بنو أمية بثلاث .
قال : وما هن يا أمير المؤمنين ؟ قال : بهذا البيت يعني : المسجد لا أعلم على ظهر الأرض مثله وبنبل الموالي فإن لهم موالي ليس لنا مثلهم وبعمر بن عبد العزيز لا يكون والله فينا مثله أبدا .
ثم أتى بيت المقدس فدخل الصخرة فقال : يا أبا عبيد الله وهذه رابعة ولما دخل المأمون مسجد دمشق ومعه أبو إسحاق المعتصم ويحيى بن أكثم قال : ما أعجب ما في هذا المسجد ؟ فقال له أبو إسحاق ؛ ذهبه وبقاؤه .
فإنا نهيئه في قصورنا فلا تمضي به العشرون سنة حتى يتغير .
قال : ما ذاك أعجبني منه .
فقال له يحيى بن أكثم : تأليف رخامه فإني رأيت فيه عقدا ما رأيت مثلها .
قال : ما ذاك أعجبني فقالا له : ما الذي أعجبك ؟ قال : بنيانه على غير مثال متقدم قال المأمون لقاسم التمار : اختر لي اسما حسنا أسمي به جاريتي هذه .
قال : سمها مسجد دمشق فإنه أحسن شيء قال الشافعي : عجائب الدنيا خمسة أشياء : أحدها منارتكم هذه يعني منارة ذي القرنين والثاني أصحاب الرقيم الذين هم بالروم اثنا عشر رجلا أو ثلاثة عشر رجلا والثالث مرآة ببلادة الأندلس معلقة على باب مدينتها الكبيرة فإذا غاب الرجل من بلادهم على مسافة مئة فرسخ في مئة فرسخ فإذا جاء أهله إلى تلك المنارة فقعد تحتها ونظر في المرآة يرى صاحبه بمسافة مئة فرسخ والرابع مسجد دمشق وما يوصف من الإنفاق عليه .
والخامس الرخام والفسيفساء فإنه لا يدرى له موضع فيقال إن الرخام كلها معجونة .
والدليل على ذلك أنه لو وضعت على النار لذابت ما ذكر من هدم بقية كنيسة مريحنا وإدخالها في الجامع عن كعب في قول الله عز و جل : يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم فقال : إذا هدمت كنيسة دمشق فبنيت مسجدا وظهر لبس القصب فحينئذ تأويل هذه الآية .
وهدمها الوليد بن عبد الملك وكان معاوية أراد أن يبني مسجد دمشق فقال له كعب : ذلك أخنس قريش وما اجتمع أبواه .
فلما كان الوليد بن عبد الملك بعث إلى النصارى وقال لهم في كنيستهم وسألهم إياها فأبوا فقال لهم : ائتونا بالعهد فأتوه به فقال لهم : قد رضيتم فأنا أسجل البعض عليكم .
فنظروا فإذا كنيسة كذا وكنيسة كذا وكنيسة كذا .
ورضوا بأن أعطوا الكنيسة وكف عن كنائسهم قالوا : وكان معاوية بن أبي سفيان يخرج إلى الصلاة في المسجد من الموضع الذي يصلي فيه الغرباء عند باب جيرون من عند الزجاجة الخضراء فجعلت الزجاجة علامة لما سد الباب من شرق المسجد خارج الباب قال يعقوب بن سفيان : سألت هشام بن عمار عن قصة مسجد دمشق وهدم الكنيسة قال : كان الوليد قال للنصارى من أهل دمشق : ما شئتم إنا أخذنا كنيسة توما غنوة وكنيسة الداخلة صلحا فأنا أهدم كنيسة توما .
قال هشام : وتلك أكبر من هذه الداخلة .
قال : فرضوا أن هدم كنيسة الداخلة وأدخلها في المسجد .
قال : وكان بابها قبلة المسجد اليوم المحراب الذي يصلى فيه قال : وهدم الكنيسة في أول خلافة الوليد سنة ست وثمانين وكانوا في بنيانه سبع سنين حتى مات الوليد ولم يتم بناؤه فأتمه هشام من بعده وفي حديث آخر : لما هم بهدم الكنيسة كنيسة مريحنا ليزيدها في المسجد دخل الكنيسة ثم صعد منارة ذات الأضالع المعروفة بالساعات وفيها راهب يأوي في صومعة له فأحدره من الصومعة فأكثر الراهب كلامه فلم تزل يد الوليد في قفاه حتى أحدره من المنارة ثم هم بهدم الكنيسة فقال له جماعة من نجاري النصارى : ما نجسر على أن نبدأ في هدمها يا أمير المؤمنين ونخشى أن نعز أو يصيبنا شيء فقال الوليد : تحذرون وتخافون يا غلام هات المعول ثم أتى بسلم فنصبه على محراب المذبح وصعد فضرب بيده المذبح حتى أثر فيه أثرا كبيرا ثم صعد المسلمون فهدموه وأعطاهم الوليد مكان الكنيسة التي في المسجد الكنيسة التي تعرف بحمام القاسم بحذاء دار أم البنين في الفراديس فهي تسمى مريحنا مكان هذه التي في المسجد .
وحولوا شاهدها فيما يقولون إليها إلى تلك الكنيسة وكان أراد أن يبني المسجد اسطوانات إلى الكوى يعني الطاقات فدخل بعض البنائين فقال : لا ينبغي أن يبنى كذا ولكن ينبغي أن تبنى فيه قناطر ويعقد أركانها بعضها إلى بعض ثم تجعل أساطين ويجعل عمد ويجعل فوق العمد قناطر تحمل السقف ويخفف عن العمد البناء ويجعل بين كل عمودين ركن .
قال : فبني كذلك قالوا : ودخل المغيرة بن عبد الملك يوما على الوليد بن عبد الملك بن مروان فرآه مغموما فقال له : يا أمير المؤمنين ما سبيلك ؟ قال : فأعرض عنه ثم إنه عاوده فقال : يا أمير المؤمنين ما سبيلك ؟ قال : فقال له : يا مغيرة إن المسلمين قد كثروا وقد ضاق بهم المسجد وقد بعثت إلى هؤلاء النصارى أصحاب هذه الكنيسة لندخلها في المسجد فتأبوا علينا وقد أقطعتهم قطائع كثيرة وبذلت لهم مالا فامتنعوا فقال له المغيرة : يا أمير المؤمنين لا تغتم قد دخل خالد من باب الشرقي بالسيف وباب الجابية دخل منه أبو عبيدة بن الجراح في الأمان فماسحهم إلى أي موضع بلغ السيف فإن يكن لنا فيه حق أخذناه وإن لم يكن لنا فيه حق داريناهم حتى نأخذ باقي الكنيسة فندخله في المسجد فقال له : فرجت عني فتول أنت هذا .
قال : فتولاه فبلغت المسحة إلى سوق الريحان حتى حاذى من القنطرة الكبيرة أربعة أذرع وكسر بالذراع القاسمي فإذا باقي الكنيسة قد دخل في المسجد فبعث إليهم فقال لهم : هذا حق قد جعل الله عز و جل لنا لم يصل المسلمون في غصب ولا ظلم بل نأخذ حقنا الذي جعله الله لنا فقالوا : يا أمير المؤمنين قد أقطعتنا أربع كنائس وبذلت لنا من المال كذا وكذا فإن رأيت يا أمير المؤمنين أن تتفضل به علينا ففعل فامتنع عليهم حتى سألوه وطلبوا إليه .
قال : فأعطاهم كنيسة حميد بن درة وكنيسة أخرى حيث سوق الجبن وكنيسة مريم وكنيسة المصلبة .
ثم إن الوليد بعث إلى المسلمين حتى اجتمعوا لهدم الكنيسة واجتمع النصارى فقال للوليد بعض الأقساء والفأس على كتفه وعليه قباء سفرجلي وقد شد برقبة قبائه فقال له : إني أخاف عليك من الشاهد يا أمير المؤمنين .
قال : ويلك ما أضع فأسي إلا في رأس الشاهد ثم إنه صعد فأول من وضع فأسه في هدم الكنيسة الوليد .
وسارع الناس في هدم الكنيسة وكبر الناس ثلاث تكبيرات وزادها في المسجد وقيل : إنه قيل للوليد : لا يهدمها أحد إلا جن فقام يزيد بن تميم فجع له وجوه أهل البلد حتى علا الكنيسة ثم التفت إلى يزيد فقال : أين الفأس فأتاه به فقال : إن هؤلاء الكفرة يزعمون أن أول من يهدمها يجن وأنا أول من يجن في الله فأخذ برقبة قبائه فوضعها في منطقته ثم أخذ الفأس فضرب به ضربات ثم تناوله القوم وكل من حضر ولم يجدوا من ذلك بدا إذ فعله أمير المؤمنين وصاح النصارى على الدرج وولولوا ثم التفت إلى يزيد بن تميم وهو على خراجه فقال : ابعث إلى اليهود حتى يأتوا على هدمها .
ففعل فجاء اليهود فهدموها ما ذكر في بنائه واختيار موضعه في كتاب أخبار الأوائل أن هذه الدار المعروفة بالخضراء مع الدار المعروفة بالمطبق مع الدار المعروفة بدار الخيل مع المسجد الجامع أقاموا وقت بنائها يأخذون الطالع لها ثمان عشرة سنة .
وقد حفر أساس الحيطان حتى وافاهم الوقت الذي طلع فيه الكوكبان اللذان أرادوا أن المسجد لا يخرب أبدا ولا يخلو من العبادة .
وأن هذه الدار إذا بنيت لا تخلو من أن تكون دار الملك أو السلطنة والضرب والحبس وعذاب الناس والقتل ومأوى الجند والعساكر والبلاء والفتنة فبني على هذا والله أعلم .
وكانت في ذلك الزمان كلها دارا واحدة ولما أراد الوليد بن عبد الملك بناء مسجد دمشق احتاج إلى صناع كثير فكتب إلى الطاغية أن وجه إلي بمئتي صانع من صناع الروم فإني أريد أن أبني مسجدا لم يبنى من مضى قبلي ولا يكون بعدي مثله .
فإن أنت لم تفعل غزوتك بالجيوش وأخربت الكنائس في بلدي وكنيسة بيت المقدس وكنيسة الرها وسائر آثار الروم في بلدي فأراد الطاغية أن يفضه عن بنائه ويضعف عزمه فكتب إليه : والله لئن كان أبوك فهمها فأغفل عنها إنها لوصمة عليه ولئن كنت فهمتها وغيبت عن أبيك إنها لوصمة عليك وأنا موجه إليك ما سألت .
فأراد أن يعمل له جوابا فجلس له عقلاء الرجال في حظيرة المسجد يفكرون في ذلك فدخل عليهم الفرزدق فقال : ما بال الناس أراهم مجتمعين حلقا فقيل له : السبب كيت وكيت فقال : أنا أجيبه من كتاب الله .
قال الله تعالى : ففهمناها سليمان وكلا أتينا حكما وعلمنا فسري عنهم وروى أبو حفص أن هود النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم أسس الحائط الذي قبلة دمشق ولما بنى الوليد بن عبد الملك القبة يعني : قبة مسجد دمشق فلما استقلت وتمت وقعت فشق ذلك عليه فأتاه رجل من البنائين فقال له : أنا أتولى بنيانها على أن تعطيني عهد الله ألا يدخل معي أحد في بنيانها ففعل ذلك فحفر موضع الأركان حتى بلغ الماء ثم بناها فلما استقلت على وجه الأرض غطاها بالحصر وهرب عن الوليد فأقام يطلبه ولا يقدر عليه .
فلما كان بعد سنة لم يعلم الوليد إلا وهو على بابه فقال له : ما دعاك إلى ما صنعت قال : تخرج معي حتى أريك فخرج الوليد والناس معه حتى كشف الحصر فوجد البنيان قد انحط حتى صار مع وجه الأرض فقال : من هذا كنت تؤتى ثم بناها بنيانها الذي عليه حتى قامت وقيل : لما حفر لأركانها حتى بلغ الحفر إلى الماء ألقى على الماء جران الكرم وبني الأساس عليه قال إبراهيم بن أبى حوشب النصري وكان جده أحد قومة المسجد في بنائه قال : حدثت أن الوليد بن عب الملك بعث إليه يوما عند فراغه من القبة الكبيرة فلم يبق منها إلا عقد رأسها فقال له : إني عزمت أن أعمدها بالذهب قال : فقال له : يا أمير المؤمنين اختلطت ؟ هذا شيء تقدر عليه ؟ قال له : يا ماجن تقول لي هذا ؟ فأمر به فشق عنه وضرب خمسين سوطا .
قال : ثم قال : اذهب فافعل ما أمرت به قال : فذكر لي أنه عمل لبنة من ذهب فحملها إليه فلما نظر إليه وعرف ما فيها وما تحتاج القبة إلى مثلها قال : هذا شيء لا يوجد في الدنيا ورضي عنه وأمر له بخمسين دينارا ولما قطع الوليد بن عبد الملك بالرصاص لمسجد دمشق لأهل الكور كانت كورة الأردن أكثرهم في ذلك فطلبوا الرصاص من النواويس الغادية وانتهوا إلى قبر حجارة في داخله قبر من رصاص فأخرجوا الميت الذي فيه فوضعوه فوق الأرض فوقع رأسه في هوة من الأرض وانقطع عنقه فسأل من فيه دم .
فهالهم ذلك فسألوا عنه فكان فيمن سألوا عنه عبادة بن نسي الكندي فقال لهم : هذا القبر قبر طالوت الملك وقيل : إنه لما فرغ الوليد بن عبد الملك من بناء المسجد قال له بعض ولده : أتعبت الناس في طينه كل سنة ويخرب سريعا فأمر أن يسقف بالرصاص فطلب الرصاص في كل بلد وصل إليه فبقي عليه موضع لم يجد له رصاصا فكتب إلى عماله يحرضهم في طلبه فكتب إليه بعض عماله أن قد وجدنا عند امرأة منه شيئا وقد أبت أن تبيعه إلا وزنا بوزن فكتب إليه : خذه وإن أبت إلا وزنا بوزن فأخذه منها وزنا بوزن فلما وفاها قالت له : هو هدية مني للمسجد .
قال لها : أنت أبيت أن تبيعي إلا وزنا بوزن شحا منك فتهدينه للمسجد ؟ فقالت : أنا فعلت ذلك ظننت أن صاحبكم يظلم الناس في بنائه ويأخذ رحالهم فلا رأيت الوفاء منكم علمت أنه لم يكن يظلم فيه أحدا ثم ويبتاع وزنا بوزن فكتب إلى الوليد في ذلك فأمر أن يعمل في صفائحه : لله ولم يدخله في جملة ما عمله .
فهو إلى اليوم مكتوب عليه : لله .
طبع بطابع على السقف وقيل : إن المرأة كانت يهودية وأنه كتب على الرصاص الذي أعطتهم : للإسرائيلية وذكر أنه رؤي منه شيء قبل الحريق عليه : للإسرائيلية ولما أراد الوليد بناء المسجد بدمشق كان سليمان بن عبد الله هو القيم مع الصناع وكان المشايخ يقولون : ما تم مسجد دمشق إلا بآداء الأمانة .
لقد كان بفضل عند الرجال من القوام عليه الفأس ورأس المسمار فيجيء فيضعه في الخزانة وقيل : إن قبة دمشق الرخام التي فيها فوارة الماء أقيمت في سنة تسع وستين وثلاث مئة وقيل : أنشئت الفوارة المنحدرة وسط جيرون في سنة ست عشرة وأربع مئة وجرت ليلة الجمعة لسبع ليال خلون من شهر ربيع الأول من سنة سبع عشرة وأربع مئة بما أمر بجر القصعة من ظاهر قصر حجاج إلى جيرون وإجراء مائها القاضي فخر الدولة أبو يعلى حمزة بن الحسن بن العباس الحسيني .
جزاه الله على ذلك خيرا وتحته بخط محمد بن أبي نصر الحميدي : وسقطت في صفر من سنة سبع وخمسين وأربع مئة من جمال تحاكت بها فأنشئت كرة أخرى ثم سقطت عمدها وما عليها في حريق اللبادين ورواق دار الحجارة ودار خديجة في شوال سنة اثنتين وستين وخمس مئة كيفية ترخيمه ومعرفة المال المنفق عليه قال إبراهيم بن هشام : ما في مسجد دمشق من الرخام شيء إلا رخامتا المقام فإنه يقال إنهما من عرش سبأ وأما الباقي فكله مرمر قيل : هو المقام الغربي وقيل : هما من عرش بلقيس وقيل : كان في مسجد دمشق اثنا عشر ألف مرخم وعن عمرو بن مهاجر وكان على بيت مال الوليد بن عبد الملك أنهم حسبوا ما أنفق على الكرمة التي في قبلة مسجد دمشق فكان سبعين ألف دينار وحسبوا ما أنفقوا على مسجد دمشق فكان أربع مئة صندوق في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار قال : وأتاه حرسيه فقال : يا أمير المؤمنين إن أهل دمشق يتحدثون أن الوليد أنفق الأموال في غير حقها فنادى بالصلاة جامعة وخطب الناس فقال : إنه بلغني حرسي أنكم تقولون إن الوليد أنفق الأموال في غير حقها ألا يا عمرو بن مهاجر قم فأحضر ما قبلك من الأموال من بيت المال قال : فأتت البغال تدخل بالمال وتصب في القبة على الأنطاع حتى لم يبصر من في الشام من في القبلة ولا من في القبلة من في الشام وقال : الموازين فوزنت الأموال .
وقال لصاحب الديوان : أحضر من قبلك من يأخذ رزقنا فوجدوا ثلاث مئة ألف ألف في جميع الأمصار وحسبوا ما يصيبهم فوجدوا عند رزق ثلاث سنين .
ففرح الناس وكبروا وحمدوا الله عز و جل وقال : إلى ما تذهب هذه الثلاث السنين أتانا الله بمثله وبمثله ألا وإني إنما رأيتكم أهل دمشق تفخرون على الناس بأربع خصال فأحببت أن يكون مسجدكم الخامس .
تفخرون على الناس بهوائكم ومائكم وفاكهتكم وحماماتكم فأحببت أن يكون مسجدكم الخامس فاحمدوا الله فانصرفوا شاكرين داعين وقيل : إن الوليد بن عبد الملك اشترى العمودين الأخضرين الكبيرين اللذين تحت النسر من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بألف وخمس مئة دينار قال أبو مسهر : عملت المقصورة لسليمان بن عبد الملك حين استخلف ذكر ما كان عمر بن عبد العزيز رده على النصارى عند طلبه قال علي بن أبي حملة : لما ولي عمر بن عبد العزيز قال نصارى دمشق : يا أمير المؤمنين قد علمت حال كنيستنا .
قال : إنها صارت إلى ما ترون فعوضهم كنيسة من كنائس دمشق لم تكن في صلحهم يقال لها : كنيسة توما وقيل : إن النصارى رفعوا إلى عمر بن عبد العزيز ما أخذوا عليه العهد في كنائسهم لا تهدم ولا تسكن وجاؤوا بكتابهم إليه فكلمهم عمر ورفع لهم في الثمن حتى بلغ مئة ألف فأبوا فكتب عمر إلى محمد بن سويد الفهري أن يدفع إليهم كنيستهم إلا أن يرضهيم فأعظمه ذلك وأعظم الناس وفيهم يومئذ بقية من أهل الفقه فشاورهم محمد بن سويد فقالوا : هذا أمر عظيم ندفع إليهم مسجدنا وقد أذنا فيه بالصلاة وجمعنا فيه يهدم فيعاد كنيسة ؟ فقال رجل منهم : هاهنا خصلة : لهم كنائس عظام حول مدينتهم : دير مران وباب توما والراهب وغيرها إن أحبوا أن نعطيهم كنيستهم ولا يبقى حول مدينة دمشق كنيسة ولا بالغوطة إلا هدمت وإن شاؤوا تركت لم كل كنيسة بالغوطة ونسجل لهم بها سجلا وتركوا ما يطلبون .
فدعاهم فعرض ذلك عليهم فقالوا : أنظرونا ننظر في أمرنا فتركهم ثلاثا فقالوا : نحن نأخذ الذي عرضت علينا وتكتب إلى الخليفة تخبره أنا قد رضينا بذلك ويسجل الخليفة من قبله سجلا منشورا بأمان على ما بالغوطة من كنيسة أن تهدم أو تسكن .
قالوا : نعم .
فكتب إلى عمر بن عبد العزيز بذلك فسره وسجل لهم في كنائسهم التي خارج مدينة دمشق والغوطة أنهم آمنون أن تخرب أو تسكن وأشهد لهم شهودا قال عمرو بن مهاجر : سمعت عمر بن عبد العزيز وذكر مسجد دمشق فقال : رأيت أموالا أنفقت في غير حقها فأنا مستدرك ما أدركت منها فراده إلى بيت المال أعمد إلى ذلك الفسيفساء والرخام فأقلعه وأطينه وأنزع تلك السلاسل وأجعل مكانها حبالا وأنزع تلك البطائن فأبيع جميع ذلك وأدخله بيت المال فبلغ ذلك أهل دمشق فاشتد عليهم فخرج إليه أشرافهم فيهم خالد القسري فقال لهم خالد : ائذنوا لي حتى أكون أنا المتكلم فأذنوا له .
فلما أتوا دير سمعان استأذنوا على عمر فأذن لهم فلما دخلوا سلموا عليه فقال له خالد : يا أمير المؤمنين بلغنا أنك هممت في مسجدنا بكذا وكذا قال نعم رأيت أموالا أنفقت في غير حقها وأنا مستدرك ما أدركت منها فرداه إلى بيت المال فقال له : والله ما ذلك لك يا أمير المؤمنين فقال عمر : لمن هو لأمك الكافرة ؟ وغضب عمر وكانت أمه نصرانية أم ولد رومية فقال خالد : إن تك كافرة فقد ولدت مؤمنا فاستحيا عمر وقال : صدقت فما قولك : فما ذلك لي ؟ قال : إنا كنا معشر أهل الشام وإخواننا من أهل مصر وإخواننا من أهل العراق نغزو فيفرض على الرجل منا أن يحمل من أرض الروم قفيزا بالصغير من فسيفساء وذراعا في ذراع من رخام فيحمله أهل العراق وأهل حلب إلى حلب ويستأجر على ما حملوا إلى دمشق ويحمل أهل حمص إلى حمص ويستأجر على ما حملوا إلى دمشق ويحمل أهل دمشق ومن وراءهم حصتهم إلى دمشق فذلك قولي : ما ذلك لك فسكت عمر ثم جاءه بريد من مصر من واليها يخبره أن قاربا ورد عليه من رومية فيه عشرة من الروم عليهم رجل منهم يريدون الوفود إلى أمير المؤمنين فكتب إليه أن وجههم إلي ووجه معهم عشرة من المسلمين عليهم رجل منهم كل منهم يحسن الكلام بالرومية ولا يعلمونهم ذلك حتى يحملوا إلي كلامهم فساروا حتى نزلوا دمشق خارج باب البريد فسأل الروم رئيس العشرة من المسلمين أن يستأذن لهم الوالي في دخول المسجد فأذن لهم فمروا في الصحن حتى دخلوا من الباب الذي يواجه القبة فكان أول ما استقبلوا المقام ثم رفعوا رؤوسهم إلى القبة فخر رئيسهم مغشيا عليه فحمل إلى منزله فأقام ما شاء الله أن يقيم ثم أفاق .
فقالوا له بالرومية : ما قصتك .
عهدنا بك بالرومية وما ننكرك وصحبتنا في طريقنا هذه فما أنكرناك فما الذي عرض لك حين دخلت هذا المسجد ؟ قال : لأنا معشر أهل رومية نتحدث أن بقاء العرب قليل فلما رأيت ما بنوا علمت أن لهم مدة سيبلغونها فلذلك أصابني الذي أصابني .
فلما قدموا على عمر أخبروه بما سمعوا منه فقال عمر : ألا أرى مسجد دمشق غيظا على الكفار .
وترك ما كان هم به من أمره وقيل : إن عمر بن عبد العزيز لما استخلف أراد أن يجرد ما في قبلة مسجد دمشق من الذهب وقال : إنه يشغل الناس عن الصلاة فقيل له : يا أمير المؤمنين إنه أنفق عليه غد فيء المسلمين وأعطياتهم وليس يجتمع منه شيء فينتفع به فأراد أن يبيضه بالجص فقيل له : تذهب النفقات فيه فأراد أن يستره بالخزف فقيل له : تضاهي الكعبة فبينما هو في ذلك إذ ورد عليه وفد الروم فاستأذنوا في دخول المسجد فأذن لهم وأرسل معهم من يعرف الرومية وقال : لا تعلموهم أنكم تعرفون الرومية واحفظوا ما يقولون فلما وقفا تحت القبة قال رئيسهم : كم للإسلام ؟ قل : مئة سنة قال : فكيف تصغرون أمرهم ؟ ما بنى هذا البنيان إلا ملك عظيم .
وأتى الرسول عمر فأخبره فقال : أما إذا هو غائظ للعدو فدعه ذكر ما في الجامع من القناديل وما فيه وفي البلد من الطلسمات كان مكحول إذا طفئت قناديل المسجد يعني مسجد دمشق يسد أنفه .
وقال : يعتري من رائحته المسك قال عبد الرحيم الأنصاري : سمعت الأعراب وهم يزورون المسجد يقولون : لا صلاة بعد القليلة يعني الدرة .
قلت له : أرأيت القليلة ؟ فقال : نعم .
كانت تضيء مثل السراج .
قلت : من أخذها ؟ قال : أما سمعت المثل : منصور سرق القلة وسليمان شرب المرة منصور الأمير وسليمان صاحب الشرطة .
سليمان هو الأمير وهو ابن المنصور ومنصور صاحب شرطتة وذلك أن الأمين كان يحب البلور فكتب إلى صاحب شرطة والي دمشق أن ينفذ إليه القليلة فسرقها ليلا فلما قتل المأمون الأمين رد القليلة إلى دمشق ليشنع بذلك على الأمين .
وكانت هذه القليلة في محراب الصحابة فلما ذهبت جعل موضعها برنية من زجاج .
قال الراوي : رأيتها .
ثم انكسرت بعد فلم يجعل في مكانها شيء وعن علي بن أبي حملة قال : كنا نستر مسجد دمشق في الشتاء بلبود أحسبه قال : في عهد الوليد فدخلته الريح فهزته فثار الناس فحرقوا اللبود قال أبو مروان عبد الرحيم وهو ابن عمر المازني : لما كان في أيام الوليد بن عبد الملك وبنائه المسجد احتفروا فيه موضعا فوجدوا بابا من حجارة مغلقا فلم يفتحوه وأعلموا به الوليد فخرج من داره حتى وقف عليه وفتح بين يديه فإذا داخله مغارة فيها تمثال إنسان من حجارة على فرس من حجارة في يد التمثال الواحد الدرة التي كانت في المحراب ويده الأخرى مقبوضة فأمر بها فكسرت فإذا فيها حبتان حبة قمح وحبة شعير فسأل عن ذلك فقيل له : لو تركت الكف لم تكسرها لم يسوس في هذه البلدة قمح ولا شعير وقيل : إنه لما دخل المسلمون دمشق وقت فتحها ووجدوا على العمود الذي في المقسلاط على السفود الحديد الذي في أعلاه صنما مادا يده بكف مطبقة فكسروه فإذا في كفه حبة قمح فسألوا عن ذلك فقيل لهم : هذه الحبة القمح جعلها حكماء اليونانيين في كف هذا الصنم طلسما حتى لا يسوس القمح ولو أقام سنين كثيرة وإنما سمي باب الجامع القبلي باب الساعات لأنه كان عمل هناك ساعات يعمل بها كل ساعة تمضي من النهار عليها صورة عصافير وحية وغراب .
فإذا تمت الساعة خرجت الحية فصاحت العصافير وصاح الغراب وسقطت حصاة في الطست قال أبو المفضل يحيى بن علي القاضي : إنه أدرك في الجامع قبل حريقه طلسمات لسائر الحشرات معلقة في السقف فوق البطائن مما يلي السبع وإنه لم يكن يوجد في الجامع شيء من الحشرات قبل الحريق .
فلما احترقت الطلسمات وجدت .
وكان حريق الجامع ليلة النصف من شعبان بعد العصر سنة إحدى وستين وأربع مئة حدث جماعة من شيوخ أهل دمشق قال : العمود الحجر الذي بين سوق الشعير وبين سوق أم حكيم عليه حجر مدور مثل الكرة كبير لعسر بول الخيل .
إذا دار الفرس أو الحمار ثلاث مرات انطلق البول منه .
عمله حكماء الروم من اليونانيين .
مجرب .
وكان على قنطرة باب سوق أم حكيم الذي بحضرة مسجد الطباخين صنم مكسور على القنطرة للحاجات .
إذا دخل إنسان فيه لحاجة لم تقض وفي سقف مسجد الجامع طلاسم عملها الحكماء في السقف مما يلي الحائط القبلي .
فمنها طلسم للصنونيات لا تدخله ولا تعشش فيه من جهة الأوساخ التي يكون منها ولا يدخله غراب .
وطلسم للفأر والحيات والعقارب .
وما أبصر الناس فيه من هذا شيئا إلا الفأر .
قال : ويوشك أن يكون تغير طلسمها وطلسم للعنكبوت لا ينسج في زواياه ويركبه الغبار والوسخ ما ورد في أمر السبع وابتداء الحضور فيه قال حسان بن عطية : الدراسة محدثة أحدثها هشام بن إسماعيل المخزومي في قدمته على عبد الملك .
فحجبه عبد الملك بعد الصبح في مسجد دمشق وعبد الملك في الخضراء فأخبر أن عبد الملك يقرأ بقراءة هشام فقرأ بقراءته مولى له فاستحسن ذلك من يليه من أهل المسجد فقرؤوا بقراءته قال خالد بن دهقان : أول من أحدث الدراسة بدمشق هشام بن إسماعيل بن هشام بن المغيرة المخزومي وأول من أحدث الدراسة في فلسطين الوليد بن عبد الرحمن الجرشي وكان يحضر الدراسة جماعة ممن يعرف بالعلم أو بالرئاسة ومن القضاة ومن الفقهاء ومن المحدثين .
وروي عن بعضهم أنه كره اجتماعهم وأنكره .
ولا وجه لإنكاره وسئل عبد الله بن العلاء عن الدراسة فقال : كنا ندرس في مجلس يحيى بن الحارث في مسجد دمشق في خلافة يزيد بن عبد الملك إذ خرج علينا أميرنا الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب الأشعري من الخضراء فأقبل علينا منكرا لما نصنع .
فقال : ما هذا ؟ أو ما أنتم فيه ؟ فقلنا : ندرس كتاب الله فقال : تدرسون كتاب الله عز و جل إن هذا لشيء ما رأيته ولا سمعت أن كان قبل ثم دخل الخضراء .
وكان الضحاك بن عبد الرحمن أميرا على دمشق في خلافة عمر بن عبد العزيز ذكر مساجد البلد وحصرها عن واثلة بن الأسقع قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ستكون دمشق أخر الزمان أكثر المدن أهلا وأكثره أبدالا وأكثره مساجد وأكثره زهادا وأكثره مالا ورجالا وأقله كفارا .
وهي معقل لأهلها وذكر عبيد الله الخولاني أنه سمع عثمان بن عفان حين بني مسجد رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إنكم قد أكثرتم إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : من بنى مسجدا قال بكير أحد رواته : حسبت أنه قال : يبتغي به وجه الله عز و جل بنى الله له مثله في الجنة وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من بنى بيتا ليعبد الله فيه من حلال بنى الله له بيتا في الجنة من در وياقوت

سبل الشيطان في إغواء الإنسان الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الجن والشياطين الفتن غازي بن سالم بن صالح دبي سالم بن بخيت البخيت محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الإضلال في العلم والعمل.
الأماني الكاذبة مع الإضلال.
تحريض الإنسان على تحريم الحلال وتحليل الحرام بأدنى الحيل.
تغيير خلق الله وصور من ذلك.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
أيها المؤمنون، يقول الله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم: وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام ولآمرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا النساء: .
أيها المؤمنون، ذكر الله تعالى في هذه الآيات سبل الشيطان في إغواء بني آدم، فإنه أقسم بربه ليغوينهم أجمعين إلا من كان منهم من المخلصين، كما قال تعالى: قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين قال هذا صراط علي مستقيم إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: .
وسبل الشيطان في إغواء الإنسان المذكورة في هذه الآيات أربع هي: الإضلال عن الصراط المستقيم؛ ضلالا في العلم، وضلالا في العمل، فضلال العلم أن يعلم الحق فلا يعمل به، أو يعلم علما باطلا وينسبه إلى الله ورسوله ، كما هو حال علماء السوء، وضلال العمل العمل بغير علم، والعمل بما لم يأذن الله به ولا رسوله والإحداث في الدين، وهذه هي طريق المغضوب عليهم والضالين من اليهود والنصارى الذين أمرنا الله تعالى أن نسأله مجانبة طريقهم في كل صلاة بقولنا: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، .
الأماني الكاذبة مع الإضلال، يمنيهم أن ينالوا ما ناله المهتدون، وهذا هو الغرور بعينه، فلم يقتصر على مجرد إضلالهم حتى زين لهم ما هم فيه من الضلال، وهذا زيادة شر إلى شرهم، حيث عملوا أعمال أهل النار الموجبة للعقوبة، وحسبوا أنها موجبة للجنة.
واعتبر ذلك باليهود والنصارى ونحوهم، فإنهم على كفرهم وضلالهم يقولون: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى البقرة: ، فرد الله عليهم فقال: تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين البقرة: .
فيا أيها المؤمن، هذه أمنية الكفار أهل النار من المغضوب عليهم والضالين، فما هي أمنيتك وغايتك؟ وا أسفا أن تكون غاية بعض المسلمين الدنيا وشغفه بها أعظم من شغفه بالآخرة.
لو قيل لك: تموت فماذا تكون أمنيتك؟ روى الحاكم في المستدرك عن عمر أنه قال لأصحابه: تمنوا، فقال بعضهم: أتمنى لو أن هذه الدار مملوءة ذهبا أنفقه في سبيل الله وأتصدق، وقال رجل: أتمنى لو أنها مملوءة زبرجدا وجوهرا فأنفقه في سبيل الله وأتصدق، ثم قال عمر: تمنوا، فقالوا: ما ندري يا أمير المؤمنين، فقال عمر: أتمنى لو أنها مملوءة رجالا مثل أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل وسالم مولى أبي حذيفة وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهم.
فاحذر أيها المسلم أماني الشيطان.
إن أحدنا ليعمل الذنب فلا يزال به الشيطان يحسنه له ويهونه عليه حتى يرى نفسه لم يعمل شيئا، ويستحوذ الشيطان على أناس ويزين لهم الباطل حتى يرى أحدهم نفسه أن قد عمل صالحا يثاب عليه، وهذا غاية الخسران عياذا بالله، قال الله تعالى: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا الكهف: ، ، وقال تعالى: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون فاطر: .
ومن أماني الشيطان الكاذبة أن يزين للعاصي ترك التوبة والتسويف فيها، فلا يزال يقول: أتوب غدا أو بعد غد حتى يفجأه الموت ويختم له بالسوء، وقال تعالى: وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما النساء: .
فاحذر أيها العاصي من التسويف وتأخير التوبة من الذنوب والمعاصي، فإن أحدنا لا يدري متى يأتيه الأجل، وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون النور: .
الخطبة الثانية أما السبيل الثالث من سبل الشيطان فهو تحريضه الإنسان على تحريم الحلال وتحليل الحرام بأدنى الحيل، كما زين للمشركين قطع آذان الأنعام وتسميتها بالبحيرة والسائبة ونحوها من الأسماء، حتى حرموا على أنفسهم أكل لحمها وشرب لبنها وركوبها بغير حجة من الله تعالى.
واليوم كم من الناس من يعمل المعاصي ويدعي حلها، وتجده في جانب آخر يتورع عن أمور فلا يأتيها يرى أنها من المنهيات، وليس على ذلك أثارة من علم.
كم من الناس اليوم من يسمي الربا فائدة والخمر بالمشروب الروحي والزنا حرية شخصية والاختلاط بين الرجال والنساء حضارة ومخالطة النساء نزاهة وصفاء قلب.
روى الشيخان عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه سمع رسول الله يقول عام الفتح وهو بمكة: إن الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والأصنام ، فقيل: يا رسول الله، أرأيت شحوم الميتة؟ فإنها يطلى بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس، فقال: لا، هو حرام .
ثم قال رسول الله عند ذلك: قاتل الله اليهود؛ إن الله لما حرم شحومها جملوه ثم باعوه فأكلوا ثمنه .
فالحيل على شرع الله من صفات اليهود لعنهم الله.
فاحذر أيها المسلم مشابهتهم.
وأما السبيل الرابع من سبل الشيطان فهو تغيير خلق الله.
قال العلامة السعدي رحمه الله: وهذا يتناول الخلقة الظاهرة بالوشم والوشر وهو تحديد الأسنان وترقيق أطرافها، تفعله المرأة الكبيرة تتشبه بالشواب والنمص والتفليج للحسن، أي: النساء اللاتي يفعلن ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين ونحو ذلك، مما أغواهم به الشيطان، فغيروا خلقة الرحمن، وذلك يتضمن التسخط من خلقته والقدح في حكمته واعتقاد أن ما يصنعونه بأيديهم أحسن من خلقة الرحمن، وعدم الرضا بتقديره وتدبيره.
ويتناول أيضا تغيير الخلقة الباطنة؛ فإن الله تعالى خلق عباده حنفاء مفطورين على قبول الحق وإيثاره، فجاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن هذا الخلق الجميل، وزينت لهم الشر والشرك والكفر والفسوق والعصيان، فإن كل مولود يولد على الفطرة، ولكن أبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، ونحو ذلك مما يغيرون به ما فطر الله عليه العباد من توحيده وحبه ومعرفته.
فافترستهم الشياطين في هذا الموضع افتراس السبع والذئاب للغنم المنفردة، ولولا لطف الله وكرمه بعباده المخلصين لجرى عليهم ما جرى على هؤلاء المفتونين، فخسروا الدنيا والآخرة، ورجعوا بالخيبة والصفقة الخاسرة.
وهذا الذي جرى عليهم من توليهم عن ربهم وفاطرهم وتوليهم لعدوهم المريد لهم الشر من كل وجه، ولهذا قال: ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا النساء: .
أيها الناس، إن الشيطان ليكيد بالإنسان ليهلكه، فاعتصموا بالله واستعيذوا به يعذكم، ولا يظنن أحدنا أنه في سلامة من كيد الشطان، فإن رسول الله لم يكد يسلم من كيدهم لولا حفظ الله له سبحانه، وقد روى الإمام أحمد في المسند عن أبي التياح قال: قلت لعبد الرحمن بن خنبش التميمي وكان كبيرا: أدركت رسول الله ؟ قال: نعم، قال: قلت: كيف صنع رسول الله ليلة كادته الشياطين؟ فقال: إن الشياطين تحدرت تلك الليلة على رسول الله من الأودية والشعاب، وفيهم شيطان بيده شعلة نار يريد أن يحرق بها وجه رسول الله ، فهبط إليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد، قل ما أقول، قال: قل: أعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق وذرأ وبرأ، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن، قال: فطفئت نارهم وهزمهم الله تبارك وتعالى.
فاللهم أعذنا من شر الأشرار وكيد الشيطان وطوارق الليل والنهار إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن.
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله الإيمان الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر اليوم الآخر عادل بن سالم الكلباني الرياض جامع الملك خالد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بداية أحداث اليوم الآخر.
وقفات مع موقف العرض على الله.
من صور الحساب يوم القيامة.
المفضوحون يوم العرض.
الآمنون في ظل العرش يوم القيامة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، فإن تقوى الله تجلب الرزق والفرج ومحبة الله تعالى ومعيته وجنته، وتقوى الله تيسر الأمور وتكفر السيئات وتعظم الأجور وتورث الأمان يوم النشور.
أيها المسلمون، إن من المستقر في العقول السليمة أنه لا بد لهذا العالم من صانع دلت آيات إحكامه لصنعته، وما غمر العالم به من شآبيب رحمته، وما أظهر فيه من عجائب قدرته، وأن وراء الخلق غاية، وأن لهذا العالم نهاية، وأن الموت قد آذن برحيل الدنيا، وأثبت أن الآخرة هي دار القرار، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، يقول الحق تبارك وتعالى: ويوم نسير الجبال وترى الأرض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا الكهف: ، .
فقف أيها المسلم، أيها العاقل، قف وتأمل حالك وأنت معروض على الحق جل وعلا، موقوف بين يديه، لا تخفى منك خافية، إنه والله لأشد مواقف القيامة هولا، وأعظمها فزعا، تهون عنده زلزلة الأرض وتشقق السماء وتدكدك الجبال وانكدار النجوم، إنه لمشهد رهيب وموقف عصيب، حضور المرء بين يدي الجبار سبحانه للحساب، يسأله عن عمره وشبابه وماله، هان عندها سؤال الملكين وضغطة القبر وطول الموقف يوم الحساب.
عباد الله، تبدأ أهوال يوم القيامة مع النفخ في الصور وتبعثر القبور وقيام الناس لرب العالمين، ويعقب ذلك من طول القيام ودنو الشمس من الرؤوس، ثم يلي ذلك شفاعة الحبيب في القضاء بين العباد، ويتحقق قوله تعالى: وقفوهم إنهم مسئولون الصافات: ، فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر: ، ، وجاء ربك والملك صفا صفا الفجر: ، لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ: ، والملك على أرجائها ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: ، .
أيها المسلمون، هذه الآية تصور لنا صورة مفزعة لكل منا وهو معروض بين يدي الخالق أمام أعين الخلائق، معروض أمامهم، مكشوف لهم، عار الجسد، مبلي السريرة، مفضوح الضمير، قد تساقطت عنه الحجب والأستار، وظهر للخليقة كلهم ما كان يخفيه من خبايا وأسرار، برز منه كل غائب، واستنطق الشهود فكل عضو منه مستنطق وعائب.
يا لها من فضيحة كم حاول المسكين أن يسترها حتى عن نفسه، فكم خادعها، وكم مناها، وكم سول لها وأعطاها، كم غفل عنها فما زكاها، وكم أملى لها فدساها، نسي أو تناسى أنه على رجعه لقادر، فها هو اليوم أمام الجبار مكبلا بذنوبه، قد افتضح منه ما كان يستره، واحتاج في وقفته تلك لعمل قد كان يحقره، وما أقساها، ما أقساها من فضيحة أمام أعين الملأ، وما أخزاها أمام أعين الحساد والشامتين وعلى مرأى الأعداء والناقمين.
إنه لموقف عصيب أن يقف الإنسان ذلك المخلوق الضعيف عاريا جسده، عاريا شعوره، عاريا تأريخه، مكشوفا عمله، ظهر منه ما استتر، ولم يبق منه شيء إلا ظهر، أمام الحشود الهائلة من خلق الله جنهم وإنسهم، بل أمام الملائكة المقربين، بل وأجل من ذلك وأعظم مفتضح أمام رب العالمين.
كيف تراك يا أخي الحبيب وأنت في ذلك الموقف بلا ساتر يسترك، وبلا ناصر ينصرك، يوم تبلى السرائر فما له من قوة ولا ناصر الطارق: ، .
فيا ترى، من أي الفريقين أنت: فريق الجنة أم فريق السعير؟ وفي أي الجانبين أنت: جانب الأبرار أم جانب الفجار؟ فاليوم يسعد المؤمن ويشقى الكافر.
ما هو الشعور إذا جثت الأمم ونطقت الكتب؟ هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون الجاثية: .
إخوة الدين والعقيدة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال: نحن آخر الأمم وأول من يحاسب، يقال: أين الأمة الأمية ونبيها؟ فنحن الآخرون الأولون أخرجه ابن ماجه وصححه الألباني، وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله : نحن الآخرون من أهل الدنيا والأولون يوم القيامة، يقضى لهم قبل الخلائق .
وهذه صورة من صور الحساب يوم القيامة بين يدي رب العالمين، فعن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله يقول: إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به، فعرفه نعمه فعرفها، قال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتى استشهدت، قال: كذبت، ولكنك قاتلت لأن يقال: فلان جريء، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل تعلم العلم وعلمه وقرأ القرآن، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم وعلمته، وقرأت فيك القرآن، قال: كذبت، ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرأت القرآن ليقال: هو قارئ، فقد قيل، ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار.
ورجل وسع الله عليه وأعطاه من أصناف المال، فأتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب أن ينفق فيها إلا أنفقت فيها لك، قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال: هو جواد، فقد قيل، ثم أمر به حتى سحب على وجهه حتى ألقي في النار رواه مسلم.
وصورة أخرى من صور الحساب يوم القيامة من حديث ابن مسعود عن النبي قال: يجيء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: يا رب، هذا قتلني، فيقول: لم قتلته؟ فيقول: لتكون العزة لك، فيقول: فإنها لي.
ويجيء الرجل آخذا بيد الرجل فيقول: أي رب، إن هذا قتلني، فيقول الله: لم قتلته؟ فيقول: لتكون العزة لفلان، فيبوء بإثمه أخرجه الترمذي.
ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : يجيء المقتول بالقاتل يوم القيامة ناصيته ورأسه بيده وأوداجه تشخب دما، فيقول: يا رب، سل هذا: فيم قتلني؟ حتى يدنيه من العرش رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه، وصح عنه قوله: أول ما يقضى بين الناس يوم القيامة في الدماء رواه البخاري.
قال ابن حجر: وفي الحديث عظم أمر الدم، فإن البداءة إنما تكون بالأهم، والذنب يعظم بحسب عظم المفسدة وتفويت المصلحة، وإعدام البنية الإنسانية غاية في ذلك اه.
ولا تعارض بين هذا وبين قوله : إن أول ما يحاسب به العبد يوم القيامة صلاته أخرجه أصحاب السنن، فحديث البخاري في حقوق الخلق، وهذا الحديث في عبادة الخالق.
يبين ذلك حديث ابن مسعود عند النسائي: أول ما يحاسب العبد عليه صلاته، وأول ما يقضى بين الناس في الدماء .
أيها المسلم، ستسأل في ذلك الموقف عن الصلاة، فإن صلحت فقد أفلحت ونجحت، وإن فسدت خبت وخسرت، فانظر موقع الصلاة من قلبك، فهل أتممتها أم نقصتها؟ وهل لك من تطوع؟ فإن التطوع يتمم ما نقص من فريضتك، ثم تؤخذ بقية أعمالك على ذلك.
وستسأل عن الزكاة، فإن كنت بخلت بها فاقرأ قوله تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير آل عمران: ، ولا يغب عن ذهنك قوله عز وجل: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، ، ومن حديث علي عند الطبراني قال: قال رسول الله : إن الله فرض على أغنياء المسلمين في أموالهم بقدر الذي يسع فقراءهم، ولم يجهد الفقراء إذا جاعوا وعروا إلا بما يصنع أغنياؤهم، ألا وإن الله يحاسبهم حسابا شديدا ويعذبهم عذابا أليما .
معاشر المسلمين، إن ممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله آكل الربا: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: ، ومدمن الخمر وعاق والديه والديوث والمنان والمسترجلة من النساء، فعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : ثلاثة قد حرم الله عليهم الجنة: مدمن الخمر والعاق والديوث ، وفي حديث آخر: ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه والمدمن الخمر والمنان بما أعطى أخرجهما الإمام أحمد، وعند الطبراني من حديث عمار : ثلاثة لا يدخلون الجنة أبدا: الديوث والرجلة من النساء ومدمن الخمر .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله المتكبرون، قال عليه الصلاة والسلام: يحشر المتكبرون أمثال الذر يوم القيامة في صورة الرجال، يغشاهم الذل من كل مكان رواه الترمذي.
ومن المتكبرين من جر إزاره، قال : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم: المسبل إزاره، والمنان الذي لا يعطي شيئا إلا منة، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ، يقول الحق تبارك وتعالى: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين الزمر: .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله الغادرون، ف لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة رواه مسلم من حديث أبي سعيد ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة يرفع لكل غادر لواء، فقيل: هذه غدرة فلان بن فلان .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله أصحاب الغلول: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة آل عمران: ، ومعناه أن كل من غل يأتي يوم القيامة حاملا ما غله على ظهره أو رقبته، معذبا بما حمله مما يزيد في فضيحته، ويزيد من هوانه على رؤوس الأشهاد.
فليحذر الحكام والعمال والموظفون ومندوبو المشتريات ورؤساء المشاريع والمديرون والمنتدبون ومن ولي أمرا من أموال العامة فهي بين أيديهم، فإن رجلا دخل النار وقد كان يجاهد مع رسول الله في شملة غلها.
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله آكل مال اليتيم ومغتصب أرض الغير، قال جل وعلا: إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: ، وقال : من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه خسف به يوم القيامة من سبع أرضين رواه البخاري.
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله العلماء يكتمون علمهم، من سئل علما فكتمه ألجم يوم القيامة بلجام من نار رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه، والحكام يحتجبون عن رعاياهم قال : من ولي من أمور المسلمين شيئا فاحتجب دون خلتهم وحاجتهم وفقرهم وفاقتهم احتجب الله عنه يوم القيامة دون خلته وحاجته وفقره وفاقته رواه أبو داود والحاكم بإسناد صحيح.
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله أناس يكذبون في أيمانهم وفي رؤاهم، قال عليه الصلاة والسلام: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم: رجل حلف على سلعته لقد أعطي فيها أكثر مما أعطي وهو كاذب، ورجل حلف على يمين كاذبة بعد العصر ليقتطع بها مال امرئ مسلم، ورجل منع فضل ماء فيقول الله يوم القيامة: اليوم أمنعك فضلي كما منعت فضل ما لم تعمل يداك رواه البخاري من حديث أبي هريرة ، وفيه أيضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: من تحلم بحلم لم يره كلف أن يعقد بين شعيرتين ولم يفعل، ومن استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون أو يفرون منه صب في أذنيه الآنك يوم القيامة .
وممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله السحرة والمشعوذون، فالساحر ما له في الآخرة من خلاق، والسحر أحد السبع الموبقات، والقاذفون للمحصنات الغافلات المؤمنات: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين النور: .
عباد الله، ممن يفتضح يوم العرض الأكبر على الله الذي يسأل الناس وعنده من الرزق ما يكفيه، فيسأل تكثرا، قال عليه الصلاة والسلام: من يسأل وله ما يغنيه جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا أو خموشا أو كدوما في وجهه ، قيل: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما أو قيمتها من الذهب رواه أبو داود والترمذي والنسائي وصححه الألباني.
فاتقوا الله عباد الله، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
جعلني الله وإياكم ممن قال فيهم: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
أقول هذا القول، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولعموم المسلمين من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا كما أمر، وأشكره وقد تأذن بالزيادة لمن شكر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إرضاء له وإرغاما لمن جحد به وكفر، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الشافع المشفع يوم المحشر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه السادة الغرر، وسلم تسليما.
أما بعد: فأوصيكم بتقوى الله، فمن اتقى الله وقاه، ومن توكل عليه كفاه، ومن سأله أعطاه، ومن اكتفى به أعزه وأغناه ونصره وآواه.
واعلموا أن خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
ثم اعلموا أن ملك الموت قد تخطاكم إلى غيركم، وسيتخطى غيركم إليكم، فخذوا حذركم، وقدموا عذركم، وتأهبوا للعرض الأكبر على الله، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
أيها المسلمون، في ذلك اليوم العصيب يأمن أناس فلا يخافون، ويهنأ أناس فلا يحزنون، منهم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله: أناس تحابوا في جلال الله، وأناس مشوا إلى الصلاة في دياجير الظلمات يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وأناس كانوا إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا، وعلى ربهم يتوكلون، ومنهم الصابرون على ما أصابهم المقيمون للصلاة ومما رزقناهم ينفقون، ومنهم من كانوا يسبحون الله بالغدو والآصال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار النور: ، كانوا: يطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا الإنسان: .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله أهل القرآن الذين هم أهل الله وخاصته، يقال لصاحب القرآن: اقرأ وارق، ورتل كما كنت ترتل في الدنيا، فإن منزلتك عند آخر آية تقرؤها.
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله أهل الصدقات وأهل الصبر والقنوت والشهداء الصابرون والصادقون والقانتون والمنفقون والمستغفرون بالأسحار،: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون آل عمران: ، .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله العلماء، قال تعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله من أنظر معسرا، قال جل وعلا: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة البقرة: ، وقال : من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله رواه أحمد، وعند مسلم: من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة .
ومن الآمنين يوم العرض الأكبر على الله المصلحون بين الناس، قال تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: ، وقال عليه الصلاة والسلام: ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: إصلاح ذات البين .
وإن من أحق الناس بالأمن يوم العرض الأكبر على الله من أكثر من الصلاة على النبي ، فقد قال عليه الصلاة والسلام: من صلى علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا أدركته شفاعتي يوم القيامة رواه الطبراني، وقال عليه الصلاة والسلام: من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا ، وقال : من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيئات ورفع له عشر درجات رواه النسائي والحاكم وأحمد دون: رفع له عشر درجات ، وعند الترمذي من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله : إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة .
هذا وقد قال الله تبارك وتعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم أعز الإسلام والمسلمين، وأذل الشرك والمشركين، ودمر أعداء الدين، وانصر عبادك الموحدين، اللهم آمنا في دورنا... نعمتا الصحة والفراغ الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد اغتنام الأوقات الأبناء التربية والتزكية أسامة بن عبد الله خياط

فقال بعضهم: تأويله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، أي: وأنت مقيم بين أظهرهم.
قال: وأنزلت هذه على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مقيم بمكة.
قال: ثم خرج النبي صلى الله عليه وسلم من بين أظهرهم، فاستغفر من بها من المسلمين، فأنزل بعد خروجه عليه، حين استغفر أولئك بها: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
قال: ثم خرج أولئك البقية من المسلمين من بينهم، فعذب الكفار.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يعقوب، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم بمكة، فأنزل الله عليه: / وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، قال: فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فأنزل الله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
قال: فكان أولئك البقية من المسلمين الذين بقوا فيها يستغفرون= يعني بمكة= فلما خرجوا أنزل الله عليه: وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياء .
قال: فأذن الله له في فتح مكة، فهو العذاب الذي وعدهم.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حصين، عن أبي مالك، في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، يعني النبي صلى الله عليه وسلم= وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يعني: من بها من المسلمين= وما لهم ألا يعذبهم الله ، يعني مكة، وفيهم الكفار.
حدثني المثنى قال، حدثنا عمرو بن عون قال، أخبرنا هشيم، عن حصين، عن أبي مالك، في قول الله: وما كان الله ليعذبهم ، يعني: أهل مكة= وما كان الله معذبهم ، وفيهم المؤمنون، يستغفرون، يغفر لمن فيهم من المسلمين.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا إسحاق بن إسماعيل الرازي، وأبو داود الحفري، عن يعقوب، عن جعفر، عن ابن أبزى: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: بقية من بقي من المسلمين منهم.
فلما خرجوا قال: وما لهم ألا يعذبهم الله .
....... قال، حدثنا عمران بن عيينة، عن حصين، عن أبي مالك: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، قال: أهل مكة.
في المطبوعة : وفيها الكفار ، أما المخطوطة فتقرأ : بغير مكة ، وفيهم الكفار ، ولعل ما في المطبوعة أولى بالإثبات .
الأثر : إسحاق بن إسماعيل الرازي هو : حبويه ، أبو يزيد سلف مرارا ، آخرها رقم : .
/ ......وأخبرنا أبي، عن سلمة بن نبيط، عن الضحاك: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: المؤمنون من أهل مكة= وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام ، قال: المشركون من أهل مكة.
......قال: حدثنا أبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون قال: المؤمنون يستغفرون بين ظهرانيهم.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس قوله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يقول: الذين آمنوا معك يستغفرون بمكة، حتى أخرجك والذين آمنوا معك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج قال: ابن عباس: لم يعذب قرية حتى يخرج النبي منها والذين آمنوا معه، ويلحقه بحيث أمر= وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يعني المؤمنين.
ثم أعاد إلى المشركين فقال: وما لهم ألا يعذبهم الله .
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد، في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، قال: يعني أهل مكة.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: وما كان الله ليعذب هؤلاء المشركين من قريش بمكة وأنت فيهم، يا محمد، حتى أخرجك من بينهم= وما كان الله معذبهم ، وهؤلاء المشركون، يقولون: يا رب غفرانك ، وما أشبه ذلك من معاني الاستغفار بالقول.
قالوا: وقوله: وما لهم ألا يعذبهم الله ، في الآخرة.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا عكرمة، عن أبي زميل، عن ابن عباس: إن المشركين كانوا يطوفون / بالبيت يقولون: لبيك، لبيك، لا شريك لك ، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم: قد قد فيقولون: إلا شريك هو لك، تملكه وما ملك ، ويقولون: غفرانك، غفرانك ، فأنزل الله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون .
فقال ابن عباس: كان فيهم أمانان: نبي الله ، والاستغفار.
قال: فذهب النبي صلى الله عليه وسلم وبقي الاستغفار= وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا أولياءه إن أولياؤه إلا المتقون ، قال: فهذا عذاب الآخرة.
قال: وذاك عذاب الدنيا.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا أبو معشر، عن يزيد بن رومان، ومحمد بن قيس قالا قالت قريش بعضها لبعض: محمد أكرمه الله من بيننا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك، فأمطر علينا الآية.
فلما أمسوا ندموا على ما قالوا، فقالوا: غفرانك اللهم ، فأنزل الله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون إلى قوله: لا يعلمون .
حدثني ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق قال: كانوا يقولون = يعني المشركين =: والله إن الله لا يعذبنا ونحن نستغفر، ولا يعذب أمة ونبيها معها حتى يخرجه عنها وذلك من قولهم، ورسول لله صلى الله عليه وسلم بين أظهرهم.
فقال الله لنبيه صلى الله عليه وسلم، يذكر له جهالتهم وغرتهم واستفتاحهم على أنفسهم، إذ قالوا: اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء ، كما أمطرتها على قوم لوط.
وقال حين نعى في المطبوعة : لبيك ، لا شريك لك لبيك ، غير ما في المخطوطة .
قد ، قد ، أي حسبكم ، لا تزيدوا .
يقال : قدك ، أي حسبك ، يراد بها الردع والزجر .
في المطبوعة ، زاد زيادة بلا طائل ، كتب : فيقولون : لا شريك لك ، إلا شريك هو لك .
الأثر : أبو زميل هو : سماك بن الوليد الحنفي اليمامي ، مضى برقم : ، .
/ عليهم سوء أعمالهم: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، أي: لقولهم: إنا نستغفر ومحمد بين أظهرنا = وما لهم ألا يعذبهم الله ، وإن كنت بين أظهرهم ، وإن كانوا يستغفرون كما يقولون = وهم يصدون عن المسجد الحرام ، أي: من آمن بالله وعبده، أي: أنت ومن تبعك.
حدثنا الحسن بن الصباح البزار..................... قال، حدثنا أبو بردة، عن أبي موسى قال: إنه كان قبل أمانان، قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون قال: أما النبي صلى الله عليه وسلم فقد مضى، وأما الاستغفار فهو دائر فيكم إلى يوم القيامة.
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا يونس كانت هذه الجملة هكذا في المخطوطة والمطبوعة : أي بقولهم ، وإن كانوا يستغفرون كما قال وهم يصدون ... ، أسقط من الكلام ما لا بد منه وحرف .
فأثبت الصواب بين الأقواس ، وفي سائر العبارة ، من سيرة ابن هشام .
الأثر : سيرة بن هشام : ، وهو تابع الأثر السالف رقم : .
الأثر : الحسن بن الصباح البزار ، شيخ الطبري ، مضى برقم : ، .
وهذا الإسناد قد سقط منه رواة كثيرون ، وكان في المخطوطة بردة فجعلها الناشر أبو بردة ، وأصاب وهو لا يدري .
وهذا الخبر روى مثله مرفوعا الترمذي في سننه في تفسير هذه السورة ، وهذا إسناده : حدثنا سفيان بن وكيع ، حدثنا ابن نمير ، عن إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر ، عن عباد بن يوسف ، عن أبي بردة بن أبي موسى ، عن أبيه قال ، قال رسول الله صلى لله عليه وسلم : أنزل الله علي أمانين لأمتي : وما كان ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، فإذا مضيت تركت فيهم الاستغفار إلى يوم القيامة .
ثم قال الترمذي : هذا حديث غريب ، وإسماعيل بن إبراهيم يضعف في الحديث .
أما خبر الطبري ، فلا شك أنه خبر موقوف على أبي موسى الأشعري .
وكان في المطبوعة : إنه كان فيكم أمانان ، غير ما في المخطوطة ، وصواب قراءته ما أثبت .
/ بن أبي إسحاق، عن عامر أبي الخطاب الثوري قال: سمعت أبا العلاء يقول: كان لأمة محمد صلى الله عليه وسلم أمنتان: فذهبت إحداهما وبقيت الأخرى: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، الآية.
وقال آخرون: معنى ذلك: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، يا محمد، وما كان الله معذب المشركين وهم يستغفرون أي: لو استغفروا.
قالوا: ولم يكونوا يستغفرون، فقال جل ثناؤه إذ لم يكونوا يستغفرون: ومالهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام .
ذكر من قال ذلك.
حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: إن القوم لم يكونوا يستغفرون، ولو كانوا يستغفرون ما عذبوا.
وكان بعض أهل العلم يقول: هما أمانان أنزلهما الله: فأما أحدهما فمضى، نبي الله.
وأما الآخر فأبقاه الله رحمة بين أظهركم، الاستغفار والتوبة.
حدثني محمد بن الحسين قال، حدثنا أحمد بن المفضل قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: قال الله لرسوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يقول: ما كنت أعذبهم وهم يستغفرون، ولو استغفروا وأقروا بالذنوب لكانوا مؤمنين، وكيف لا أعذبهم وهم لا يستغفرون؟ وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن محمد وعن المسجد الحرام؟ حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد، في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال يقول: لو استغفروا لم أعذبهم.
الأثر : عامر ، أبي الخطاب الثوري ، لم أجد له ذكر ، وأخشى أن يكون في اسمه تحريف .
في المخطوطة والمطبوعة : أن لو استغفروا ، وكأن الصواب ما أثبت .
/ وقال آخرون: معنى ذلك: وما كان الله ليعذبهم وهم يسلمون.
قالوا: و استغفارهم ، كان في هذا الموضع، إسلامهم.
ذكر من قال ذلك.
حدثنا سوار بن عبد الله قال، حدثنا عبد الملك بن الصباح قال، حدثنا عمران بن حدير، عن عكرمة، في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: سألوا العذاب، فقال: لم يكن ليعذبهم وأنت فيهم، ولم يكن ليعذبهم وهم يدخلون في الإسلام.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قوله: وأنت فيهم ، قال: بين أظهرهم= وقوله: وهم يستغفرون ، قال: يسلمون.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، بين أظهرهم= وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: وهم يسلمون = وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون ، قريش، عن المسجد الحرام .
حدثني الحارث قال، حدثنا عبد العزيز قال، حدثنا محمد بن عبيد الله، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، قال: بين أظهرهم= وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: دخولهم في الإسلام.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: وفيهم من قد سبق له من الله الدخول في الإسلام.
في المخطوطة : وهم مسلمون ، والصواب ما في المطبوعة .
كان في المطبوعة : سياق الآية بلا فصل ، وهو قوله : قريش ، التي أثبتها من المخطوطة .
وكان في المخطوطة : وهم مسلمون يعذبهم الله ، بياض بين الكلامين وفي الهامش حرف ط دلالة على الخطأ .
/ ذكر من قال ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، يقول: ما كان الله سبحانه يعذب قوما وأنبياؤهم بين أظهرهم حتى يخرجهم.
ثم قال: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يقول: ومنهم من قد سبق له من الله الدخول في الإيمان، وهو الاستغفار.
ثم قال: ومالهم ألا يعذبهم الله ، فعذبهم يوم بدر بالسيف.
وقال آخرون: بل معناه: وما كان الله معذبهم وهم يصلون.
ذكر من قال ذلك.
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يعني: يصلون، يعني بهذا أهل مكة.
حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال، حدثنا حسين الجعفي، عن زائدة، عن منصور، عن مجاهد في قول الله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: يصلون.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، حدثنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك بن مزاحم يقول في قوله: وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم ، يعني: أهل مكة.
يقول: لم أكن لأعذبكم وفيكم محمد.
ثم قال: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، يعني: يؤمنون ويصلون.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، في قوله: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، قال: وهم يصلون.
وقال آخرون: بل معنى ذلك: وما كان الله ليعذب المشركين وهم يستغفرون.
/ قالوا: ثم نسخ ذلك بقوله: ومالهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام .
ذكر من قال ذلك.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا يحيى بن واضح، عن الحسين بن واقد، عن يزيد النحوي، عن عكرمة والحسن البصري قالا قال في الأنفال : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ، فنسختها الآية التي تليها: وما لهم ألا يعذبهم الله ، إلى قوله: فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ، فقوتلوا بمكة، وأصابهم فيها الجوع والحصر.

شديد سواد الشعر، ليس بالجعد القطط؛ وهو الشعر الذي يلتف على بعضه، ولا بالسبط؛ وهو الشعر المسترسل الناعم شديد النعومة، وإنما بين ذلك، يبلغ شحمة أذنيه، وقيل: منكبيه .. يفرقها فرقتين من وسط الرأس، وفي شعر رأسه ولحيته شعيرات بيض لا تبلغ العشرون.
مليح، وجهه مثل القمر في استدارته وجماله، ومثل الشمس في إشراقه، إذا سر يستنير ويتهلل وتنفرج أساريره.
واسع الفم، والعرب تمدح بذلك وتذم بصغر الفم، جميل العينين قال جابر: أشكل العينين رواه مسلم قيل أشكل العينين: أي طويل شق العينين ، وقيل: حمرة في بياض العينين .
يداه رحبتان كبيرتان واسعتان لينة الملمس كالحرير، يقول أنس: ما مسست ديباجا ولا حريرا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم .
متفق عليه قدماه غليظتان لينة الملمس، فكان يجمع في بدنه وأطرافه بين لين الملمس وقوة العظام.
يداه باردتان، لهما رائحة المسك، يقول أبو جحيفة: قام الناس فجعلوا يأخذون يديه فيمسحون بهما وجوههم، فأخذت بيده فوضعتهما على وجهي فإذا هي أبرد من الثلج وأطيب رائحة من المسك رواه البخاري.
وعن جابر بن سمرة: مسح رسول الله خدي فوجدت ليده بردا أو ريحا كأنما أخرجها من جؤنة عطار مسلم كان عرقه أطيب من ريح المسك، قال أنس: كأن عرقه اللؤلؤ مسلم.
ويقول وائل بن حجر: لقد كنت أصافح رسول الله صلى الله عليه وسلم أو يمس جلدي جلده، فأتعرقه بعد في يدي وإنه لأطيب رائحة من المسك .
الطبراني والبيقهي وجمعت أم سليم من عرق النبي صلى الله عليه وسلم فجعلته في طيبها.
وعن أنس: كان رسول الله صلى الله إذا مر في طريق من طرق المدينة وجد منه رائحة المسك فيقال: مر رسول الله .
أبو يعلى والبزار بإسناد صحيح قال أنس: ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا، ولا شيئا أطيب من ريح رسول الله رواه مسلم ساقاه بيضاء، تبرقان لمعانا.
إبطه أبيض، من تعاهده نفسه بالنظافة والتجمل.
إذا مشى يسرع، كأنما ينحدر من أعلى، لا يستطيع أحد أن يلحق به.
أما عن صفاته الخلقية: فقد كان أجود الناس، أجود بالخير من الريح المرسلة.
ما عرض عليه أمران إلا أخذ أيسرهما، ما لم يكن إثما.
أشد حياء من العذراء في خدرها.
ما عاب طعاما قط؛ إن اشتهاه أكله وإلا تركه.
إذا تكلم تكلم ثلاثا، بتمهل، لا يسرع ولا يسترسل، لو عد العاد حديثه لأحصاه.
لا يحب النميمة ويقول لأصحابه: لا يبلغني أحد عن أحد شيئا، إني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر .
أشجع الناس، وأحسنهم خلقا، قال أنس: خدمت رسول الله عشر سنين، والله ما قال لي: أفا قط.
ولا لشيء فعلته: لم فعلت كذا ؟، وهلا فعلت كذا؟ .
مسلم ما عاب شيئا قط.
ما سئل شيئا فقال: لا .
يعطي عطاء من لا يخشى الفقر.
يحلم على الجاهل، ويصبر على الأذى.
يتبسم في وجه محدثه، ويأخذ بيده، ولا ينزعها قبله.
يقبل على من يحدثه، حتى يظن أنه أحب الناس إليه.
يسلم على الأطفال ويداعبهم.
يجيب دعوة: الحر، والعبد، والأمة، والمسكين، ويعود المرضى.
ما التقم أحد أذنه، يريد كلامه، فينحي رأسه قبله.
يبدأ من لقيه بالسلام.
خير الناس لأهله يصبر عليهم، ويغض الطرف عن أخطائهم، ويعينهم في أمور البيت، يخصف نعله، ويخيط ثوبه.
يأتيه الصغير، فيأخذ بيده يريد أن يحدثه في أمر، فيذهب معه حيث شاء.
يجالس الفقراء.
يجلس حيث انتهى به المجلس.
يكره أن يقوم له أحد، كما ينهى عن الغلو في مدحه.
وقاره عجب، لا يضحك إلا تبسما، ولا يتكلم إلا عند الحاجة، بكلام يعد يحوي جوامع الكلم، حسن السمت.
إذا كره شيئا عرف ذلك في وجهه.
لم يكن فاحشا، ولا متفحشا، ولا سخابا، بالأسواق، ولا لعانا، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح.
لا يقابل أحدا بشيء يكرهه، وإنما يقول: ما بال أقوام .
لا يغضب ولا ينتقم لنفسه، إلا إذا انتهكت حرمات الله تعالى، فينتقم لله.
ما ضرب بيمينه قط إلا في سبيل الله.
لا تأخذه النشوة والكبر عن النصر: دخل في فتح مكة إلى الحرم خاشعا مستكينا، ذقنه يكاد يمس ظهر راحلته من الذلة لله تعالى والشكر له.. لم يدخل متكبرا، متجبرا، مفتخرا، شامتا.
وقف أمامه رجل وهو يطوف بالبيت، فأخذته رعدة، وهو يظنه كملك من ملوك الأرض، فقال له رسول الله: هون عليك، فإنما أنا ابن امرأة كانت تأكل القديد بمكة .
كان زاهدا في الدنيا: / يضطجع على الحصير، ويرضى باليسير، وسادته من أدم حشوها ليف.
يمر الشهر وليس له طعام إلا التمر.. يتلوى من الجوع ما يجد ما يملأ بطنه، فما شبع ثلاثة أيام تباعا من خبز بر حتى فارق الدنيا .
كان رحيما بأمته، أعطاه الله دعوة مستجابة، فادخرها لأمته يوم القيامة شفاعة، قال: لكل نبي دعوة مستجابة، فتعجل كل نبي دعوته، وإني أختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة، فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا البخاري ؛ ولذا قال تعالى عنه: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم نحن اليوم في غاية الحاجة إلى تدارس سيرته، ولو مرة في الأسبوع : نجلس في البيت مع الزوجة والأبناء.. نقرأ إحدى كتب السير المعتمدة مثل: تهذيب السيرة لابن هشام.
البداية والنهاية لابن كثير.
الشمائل المحمدية للترمذي.
فقه السيرة للغزالي.
السيرة النبوية الصحيحة للدكتور أكرم ضياء العمري.
وغيرها.. لابد أن نحرص على مثل هذه الحلقات في بيوتنا، إن أردنا أن نتزكى ونربي أبناءنا وأزواجنا، فهذه من أحسن وسائل التربية، وهو السلاح الذي نواجه به الغثاء الذي يتصدر وسائل الإعلام: فبه نحفظ أبناءنا من الانسلاخ، والانسياق وراء زخارف: الكفر، والفسق، والشهوات.
وبه نغرس في قلوبهم محبة رسول الله، والفخر به، والتعلق بسنته، وتقليده في العادات والعبادات.
فمن غير المعقول أن تكون سيرة هذا الرجل العظيم، الذي ما حفظ لنا القرآن والسنة والتاريخ سيرة إنسان، مثلما حفظ سيرته، بين أيدينا ثم نهمله وننصرف عنه .
إن ذلك لغفلة معيبة.. .
المقصود بهم هنا: الصحف الدنمركية.
التي نالت من مقام النبي صلى الله عليه وسلم شخصه بالرسومات، تنقصا، وسخرية د.
لطف الله بن ملا عبد العظيم خوجه المصدر / طريق الإيمان ================= صور من محبة النبي صلى الله عليه وسلم لأمته الصورة الأولى : جاء في صحيح البخاري في حديث الشفاعة العظمى عن أنس رضي الله عنه وفي الحديث قول النبي صلى الله عليه وسلم فيأتوني، فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، فيقول : ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، فيحد لي حدا، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته أيضا يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود فأستأذن على ربي في داره، فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول : ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعط، قال : فأرفع رأسي فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وسمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة ثم أعود الثالثة، فأستأذن على ربي في داره فيؤذن لي عليه، فإذا رأيته وقعت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقول : ارفع محمد، وقل يسمع، واشفع تشفع، وسل تعطه، قال : فأرفع رأسي، فأثني على ربي بثناء وتحميد يعلمنيه، قال : ثم أشفع فيحد لي حدا، فأخرج فأدخلهم الجنة قال قتادة : وقد سمعته يقول : فأخرج فأخرجهم من النار وأدخلهم الجنة حتى ما يبقى في النار إلا من حبسه القرآن .
أي وجب عليه الخلود .
قال : ثم تلا هذه الآية : عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
قال : وهذا المقام المحمود الذي وعده نبيكم صلى الله عليه وسلم .
الصورة الثانية .. جاء عند البخاري أيضا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه في حديث الشفاعة العظمى أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم فأنطلق فآتي تحت العرش، فأقع ساجدا لربي عز وجل، ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي، ثم يقال : يا محمد ارفع رأسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأقول : أمتي يا رب، أمتي يا رب، فيقال : يا محمد أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب، ثم قال : والذي نفسي بيده، إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وحمير، أو : كما بين مكة وبصرى .
الصورة الثالثة .. قرأ صلى الله عليه وسلم يوما قول الله فى إبراهيم: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم وقرأ قول الله فى عيسى: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم المائدة: .
/ فبكى صلى الله عليه وسلم فأنزل الله إليه جبريل عليه السلام وقال: باجبريل سل محمد ما الذى يبكيك؟ وهو أعلم ، فنزل جبريل وقال: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال أمتي.. أمتي يا جبريل، فصعد جبريل إلى الملك الجليل.
وقال: يبكى على أمته والله أعلم، فقال لجبريل: انزل إلى محمد وقل له إنا سنرضيك فى أمتك رواه مسلم .
الصورة الرابعة قول النبي صلى الله عليه وسلم لكل نبي دعوة مستجابة يدعو بها، وأريد أن أختبئ دعوتي شفاعة لأمتي في الآخرة رواه البخاري .
الصورة الخامسة أن رجلا أصاب من امرأة قبلة، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فأنزل الله : أقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات .
فقال الرجل : يا رسول الله، ألي هذا ؟ قال : لجميع أمتي كلهم رواه البخاري .
الصورة السادسة قول النبي صلى الله عليه وسلم لولا أن أشق على أمتي، أو على الناس لأمرتهم بالسواك مع كل صلاة رواه البخاري .
الصورة السابعة روى البخاري في صحيحه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قوله خرج علينا النبي صلى الله عليه وسلم يوما فقال : عرضت علي الأمم، فجعل يمر النبي معه الرجل، والنبي معه الرجلان، والنبي معه الرهط، والنبي ليس معه أحد، ورأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فرجوت أن يكون أمتي، فقيل : هذا موسى وقومه، ثم قيل لي : انظر، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فقيل لي : انظر هكذا وهكذا، فرأيت سوادا كثيرا سد الأفق، فقيل : هؤلاء أمتك، ومع هؤلاء سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب .
فتفرق الناس ولم يبين لهم، فتذاكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : أما نحن فولدنا في الشرك، ولكنا آمنا بالله ورسوله، ولكن هؤلاء هم أبناؤنا، فبلغ النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هم الذين لا يتطيرون، ولا يسترقون، ولا يكتوون، وعلى ربهم يتوكلون .
فقام عكاشة بن محصن فقال : أمنهم أنا يا رسول الله ؟ قال : نعم .
فقام آخر فقال : أمنهم أنا ؟ فقال : سبقك بها عكاشة .
الصورة الثامنة .. جاء في حديث الإسراء والمعراج الطويل ..قال النبي صلى الله عليه وسلم : ثم عرج بي حتى ظهرت لمستوى أسمع فيه صريف الأقلام .
قال ابن حزم وأنس بن مالك : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ففرض الله على أمتي خمسين صلاة، فرجعت بذلك، حتى مررت على موسى، فقال : ما فرض الله لك على أمتك ؟ قلت : فرض خمسين صلاة، قال : فارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعني فوضع شطرها، فرجعت إلى موسى، قلت : وضع شطرها، فقال : راجع ربك، فإن أمتك لا تطيق، فراجعت فوضع شطرها، فرجعت إليه، فقال ارجع إلى ربك، فإن أمتك لا تطيق ذلك، فراجعته، فقال : هي خمس، وهي خمسون، لا يبدل القول لدي، فرجعت إلى موسى، فقال : راجع ربك، فقلت : استحييت من ربي، ثم انطلق بي، حتى انتهى بي إلى سدرة المنتهى، وغشيها ألوان لا أدري ما هي، ثم أدخلت الجنة، فإذا فيها حبايل اللؤلؤ، وإذا ترابها المسك .رواه البخاري .
الصورة التاسعة .. كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه .
قالت فقلت : يا رسول الله أراك تكثر من قول سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه ؟ فقال خبرني ربي أني سأرى علامة في أمتي .
فإذا رأيتها أكثرت من قول : سبحان الله وبحمده أستغفر الله وأتوب إليه .
فقد رأيتها .
إذا جاء نصر الله والفتح .
فتح مكة .
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا .
فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا .
رواه مسلم .
الصورة العاشرة ..

تشييد منار الإسناد: للعلامة أبي العباس أحمد الشهير ببابا التنبكتي، ولعله دون صاحب كذا الكفاية و النيل .
نرويه من طريق الفلاني عن العلامة أبي عبد الله محمد بن أحمد الشهير ببابا.
قال في ثبته الكبير: اجتمعت به في تنبكت، أجازني على الإطلاق قائلا بعد كلام: وكل ذلك بأسانيد والدي المذكورة في رسالته المسماة تشييد منار الاسناد والأثر اه.
ومن خطه نقلت.
انظر رقم: في ما تقدم.
تطويل الأسفار لتحصيل الأخبار : لنجم الدين أبي حفص عمر ابن محمد بن أحمد بن إسماعيل النسفي الحنفي، روى فيه عن خمسمائة وخمسين شيخا، وجمع أيضا أسماء شيوخه.
ولد سنة ومات بسمر قند سنة ترجمه ابن قطلوبغا في طبقات الحنفية .
أرويه بالسند إلى الشمس ابن طولون عن أبي البقاء محمد بن العماد العمري عن عائشة بنت إبراهيم ابن الشرائحي عن أبي حفص عمر بن أميلة عن الفخر ابن البخاري عن أبي المظفر عبد الرحيم بن عبد الكريم السمعاني عنه.
الثبت المصري : للحافظ السخاوي في ثلاث مجلدات، نرويه بأسانيدنا إليه المذكورة في حرف السين .
حرف الجيم الجادري : هو العلامة المحدث الميقاني أبو زيد عبد الرحمن ابن محمد بن عبد الرحمن المديوني الجادري، بها عرف، الفاسي، ولد سنة بفاس، وكان بها عدلا مبرزا، وولي توقيت جامع القرويين بها.
يروي عن الترجالي والبرهان ابن صديق والرئيس ابن الأحمر والمكودي وأبي الحسن ابن الإمام وأبي عبد الله بن الفخار وغيرهم.
ترجمة النسفي في الجواهر المضية : ولسان الميزان : ومعجم الأدباء : وبروكلمان، التكملة : والزركلي : .
انظر تاج التراجم: رقم: .
انظر رقم فيما تقدم.
الترجمة رقم: .
ترجمة الجادري في نيل الابتهاج: بهامش الديباج ودرة الحجال : رقم: وجذوة الاقتباس: وفي نسبته أيضا الجاديري والجديري.
له فهرسة مليحة عد فيها مشيخته، وشرح على البردة، وهو عندي.
أروي بالسند إلى ابن غازي عن أبي الحسن علي بن منون المكناسي عنه.
مات المترجم له سنة على ما في الجذوة وغيرها أو سنة نيف وأربعين وثمانمائة أو سنة ، ودفن داخل باب الفتوح بفاس.
جار الله ابن فهد : هو الإمام المحدث الرحلة المسند محمد جار الله بن الحافظ عبد العزيز بن الحافظ عمر بن الحافظ التقي بن فهد الهاشمي المكي، يروي عن والده الحافظ عبد العزيز بن فهد والقاضي برهان الدين بن أبي شريف والتقي بن أبي بكر بن قاضي عجلون وشرف الدين إسماعيل بن إبراهيم العلوي والشهاب أحمد بن عمر الشرعي، ويروي عن النور علي السمهودي المدني تواريخه الثلاثة للمدينة المنورة، ويروي أيضا عن محدث الشام الكمال محمد بن حمزة الحسيني الدمشقي والحافظ السيوطي والقاضي زكرياء الأنصاري وعبد الخالق بن محمد الصالحي، عرف بالعقاب، والمعمر عبد الحق السنباطي والحافظ السخاوي وغيرهم.
أروي فهرسته عاليا عن عبد الله السكري عن الوجيه الكزبري عن الحافظ مرتضى الزبيدي عن عمر بن عقيل عن حسن بن علي العجيمي عن زين العابدين ابن عبد القادر الطبري المكي عن أبيه عن القاضي علي بن جار الله بن ظهيرة القرشي الحنفي عنه.
ح: وبالسند إلى الشناوي وابن القاضي عن عبد الرحمن ابن عبد القادر بن فهد المكي عن عمه محمد جار الله المذكور.
ح: وبالسند إلى الخفاجي عن علي بن جار الله بن ظهيرة القرشي المكي عنه.
والمذكور هو محمد بن عبد العزيز ابن فهد المكي صاحب التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة الشريفة، وتحفة الايقاظ تتمة ذيل طبقات الحفاظ، وتحفة اللطائف في فضائل ابن عباس ووج والطائف وغيرها؛ انظر ترجمته في النور السافر: وذيول طبقات الحفاظ: وبروكلمان، التكملة : والزركلي : .
صاحب نوافح النفح المكي بمعجم جار الله بن فهد المكي وصاحب القول المؤتلف في الخمسة بيوت المنسوبين للشرف .
الجيلالي السباعي: هو الجيلالي بن أحمد بن المختار السباعي المغربي ثم المدني، حلاه صاحب إتحاف الخل المواطي في مناقب السكياطي ب شيخنا الذي عم صيته الأقطار نادرة الدهر الحافظ الحجة، حافظ حديث النبي صلى الله عليه وسلم وكوكب سمائه قال الأوبري في كتابه المذكور: له من الحفظ ما تحار فيه الأفكار ويلتبس بشبهة الأنكار، يحكى عته أنه قال: ما ألقته ولو مرة أذني أو عيني في مخيلتي ارتسم نحو الستة أشهر في حفيظتي.
وقد حدثني القيم على سيدنا عبد الله بن عباس في الطائف قال: خرج معنا مرة عشية فسردنا عليه نحوا من ثلاثة كراريس في الحديث جمعها بعض العلماء في تحريم لبس الحرير، ثم خرجنا من الغد فسردها علينا كلها من حفظه بمجرد سماعه، قال: وكان يقرأ التفسير بين العشاءين بالمسجد النبوي، فقضينا العجب من حفظه، وكان تفسير القرطبي قرأه في صغره حفظا.
قال: ووجه له السلطان مولاي سليمان مائتي دينار بالتثنية مع الفقيه الزروالي وقال له: إنها لم تدخل بيدي بل كما أتت من دار الأعشار بالرباط فاقبلها قال فقال له المترجم: إن كانت كما قلت فليقض دينه الذي عليه أو على أبيه فإن الدين لا يقضى إلا من الحلال، وأما أنا فأغناني الله عنها، وردها عليه.
وذكر أيضا أنه أخبره أن السلطان المذكور أرسل له يطلب منه الدعاء قائلا: إني أتكلف العدل ما أمكنني، قال فقلت له: فكيف تعدل وأنت تولي على المسلمين العمال الظالمين مثل فلان وفلان لو كنت تريد العدل لوليت العلماء الأتقياء مثل ابن عبد السلام الفاسي وسيدي علي بن أحمد الوزاني قال: فقلنا له: مثل من ذكرت لا يتولون، قال: يجبرهم على الولاية، أهم خير من أبي بكر وعمر قال: وكان السلطان المذكور أرسل إلى الشيخ الرهوني ليوليه القضاء انظر رقم: في ما يلي.
هو أبو الفضل التهامي الاوبري .
في وازان فامتنع، فقال له سيدي علي بن أحمد الوزاني: أطع السلطان، فقال: بشرط أن تكون أنت عدلا معي انظر إتحاف الخل المواطي .
وفي ذيل محمد بن عمر بن عمر اليبركي السوسي على فهرسة الحضيكي ترجمة عظيمة للمذكور قال عنه: لا يوجد في زماننا مثله، ولا يبعد أن يكون هو المجدد على رأس المائة لكثرة ما جمع من العلوم مع اتساع الباع في الحفظ والفهم، ة حتى قيل إنه استظهر القاموس حفظا واتقانا، اه .
ووجدت بهامش الإتحاف منقولا عن الشيخ صالح الفلاني انه قال: ورد علينا من المغرب حافظان محمد المجيدري من آل بارك الله والسباعي، يعني سيدي الجيلالي بن المختار، أحدهما يبقى ما في حفظه ستة أشهر، والآخر يبقى ما في حفظه عاما اه.
أخذ المترجم له عن الحضيكي وأحمد أوز والرداني وغيرهم.
نتصل به عن الشيخ أبي النصر الخطيب الدمشقي عن أبيه عن محمد بن مصطفى الرحمتي المدني عن المترجم عامة ما له.
مات رحمه الله بقرية يقال لها أحكاز بالقطر المصري عام انظر إتحاف الخل المواطي .
جمال الدين يوسف الأنصاري: هو يوسف بن القاضي زكرياء الأنصاري الشافعي المصري المسند الشهير شيخ الشيوخ، روى عن والده والحافظ الأسيوطي والبرهان إبراهيم بن أبي شريف المقدسي والكمال ابن حمزة الدمشقي وأبي الجود بن النجار الدمياطي وعبد البر بن الشحنة الحنفي والبرهان إبراهيم بن الكركي بكاف وراء مفتوحتين ثم كاف مكسورة وغيرهم.
له فهرسة واسعة تكلم عليها الشيخ علي النوري الصفاقسي في فهرسته فقال: التي جمعها له تلميذه العلامة أحمد بن الشلبي الحنفي ومن زعم من شيوخ شيوخنا أن هذا الكتاب لا أصل له فلقلة اطلاعه، فكان عند شيخنا شرف الدين بن شيخ الإسلام نسخة بخط المؤلف وقال فيما كتب إلي ثم وقعت لي نسخة أخرى بخط المؤلف أيضا وجدتها في تركة ابن المؤلف، اه .
ولما تكلم الشهاب أحمد العجمي في مشيخته على أخذه عن حميد المؤلف المعمر محيي الدين بن ولي الدين بن حمال الدين هذا قال: أجازنا بما رواه عن جده الجمال يوسف عن جده وغيره بأسانيد الجمال المذكورة في ثبته الذي ناولنيه بيده، فسطرته وقيدته وحررته ولله الحمد، اه .
ونرويها بسندنا إلى البدر القرافي عنه، ونرويها أيضا بسندنا إلى البديري عن الشيخ شرف الدين يحيى أبي المواهب بن زين العابدين أبي هادي بن محيي الدين عبد القادر بن ولي الدين أحمد أبي زرعة بن جمال الدين يوسف ابن زكرياء الأنصاري عن أبيه الزين وجده محيي الدين عبد القادر عاليا.
وأخذ محيي الدين عن جده المترجم عاليا.
ح: وبأسانيدنا إلى الشبراملسي والشهاب أحمد العجمي عن محيي الدين عن جده يوسف بأسانيده.
وبأسانيدنا إلى أبي المواهب الحنبلي عن أبيه عن أحمد العرعاني القاعي عن يوسف المذكور.
جمال الدين ابن قاسم بن محمد سعيد القاسمي انظر الطالع السعيد في حرف الطاء .
جمال الليل: لقب لفخذ كبير من آل باعلوي ظهر فيهم كثير من الأفراد كالإخوان الثلاثة السيد أحمد وأخيه السيد زين، كلاهما من أشياخ الوجيه الكزبري، ومحمد صالح جمل الليل والد السيد محمد حسين المدني الذي أخذت عن أصحابه وأفردنا بالترجمة هنا السيد زين والسيد أحمد انظر كلا في حرفه .
انظر رقم: فيما يلي.
ترجمة أحمد جمل الليل رقم: وترجمة زين العابدين جمل الليل رقم: .
جعفر القيسي : جعفر بن محمد بن الحافظ مكي بن أبي طالب القيسي المقرىء هو الوزير أبو عبد الله جعفر.
أروي فهرسته بأسانيدنا إلى الحافظ أبي بكر ابن خير قراءة منه عليه.
جعفر الكتاني : هو جعفر بن إدريس الكتاني الحسني الإدريسي الفاسي سبق ذكره في الاعلام انظر حرف الألف وله ثبت آخر صغير ألفه باسم شيخنا محدث المدينة المنورة أبي الحسن علي بن ظاهر وقفت عليه في مجموعة إجازات ابن ظاهر، وآخر وقفت عليه بخطه ألفه باسم أخص تلاميذه وأنجبهم العلامة أبي عبد الله محمد المدني ابن جلون الفاسي، والأخير عندي بخطه، وله آخر في أسانيد سيدنا الجد الطريقية، ألفه باسم العالم المحدث اللغوي الصالح أبي العباس أحمد بن الشمس الشنكيطي دفين المدينة المنورة، نروي عنه ما له شفاها مرارا رحمه الله وانظر الكتاني من حرف الكاف .
الجمل : هو الشيخ أبو داوود سليمان الجمل المصري الشافعي محشي الجلالين، ترجمه ابن عبد السلام الناصري في رحلته الكبرى فقال: هذا الرجل آية الله الكبرى في خلقه مع كونه أميا لا يحسب ولا يكتب بل ولا يطالع، ودأبه أن يأتي بمن يطالع له حصته في سائر ما يريد تدريسه من الفنون، فيسرد عليه ويحفظ هو جميع ذلك، ولم يتزوج قط، وله بالمشهد الحسيني درس كبير يحضره الجم الغفير في التفسير، حضرناه، وله حاشية نفيسة على تفسير الجلالين، وهي سائرة مع النصاب، فعادته أن يأتي أخ له كل يوم مع طالب من تلامذته إلى بيته فيسردون على الشيخ التفاسير فيأمرهم بالكتب، وله شرح على دلائل الخيرات، وشرح حزب البحر للشاذلي قال الناصري: إن لم يكن المترجم وليا فليس لله بمصر من ولي .
يروي فهرسة ابن خير: وترجمة جعفر بن محمد بن مكي الوزير في الصلة: وكانت وفاته سنة .
راجع ما تقدم رقم: وليس في حرف الكاف الا احالة.
الجبرتي : ومعجم سركيس: والزركلي : .
عن الحفني وأحمد الاشبولي والجوهري والملوي وحسن المدابغي وأحمد الصباغ والشمس محمد الدفري وبالحجاز عن أبي الحسن السندي وإبراهيم أسعد المدني وإبراهيم الرئيس الزمزمي وعن غيرهم، وأعلى أسانيده روايته عن الدفري عن البديري عن أسانيده، وله ثبت نسبه له بصري في فهرسته، نرويه بالسند إلى ابن عبد السلام الناصري عنه.
الجمني: انظر الهاشمي من حرف الهاء .
الجنان : هو إمام مسجد الشرفاء بفاس العلامة المعمر أبو عبد الله محمد بن أحمد الجنان الأندلسي الفاسي ولد سنة وتوفى سنة عن نحو من مائة سنة ، له حاشية على مختصر خليل مختصرة جدا.
يروي عن المنجور والسراج والحميدي والبدري وأبي عبد الله الحضري وغيرهم.
له فهرسة ذكرها له ابن سعيد المرغتي صاحب المقنع في إجازته لأبي علي اليوسي ولم أقف عليها، ولكنا نروي ما له من طريق الشيخ أبي عبد الله ابن ناصر وأبي علي اليوسي والبرهان الكوراني وأبي مروان عبد الملك التجموعتي، أربعتهم عن الشمس محمد بن سعيد المرغتي السوسي عنه.
الجنيني : صالح بن إبراهيم بن سليمان الجنيني الدمشقي العلامة الرحلة مسند الشام في عصره وأعلى أهل الدنيا إسنادا في زمانه، كان يروي باستجازة والده له كما في ترجمته من سلك الدرر عن المسند الكبير محمد ابن سليمان الرداني وحسن بن علي العجيمي وزين العابدين الصديقي ومحمد بن عبد الرسول البرزنجي ومحمد بن علي المكتبي شيخ عبد الله بن سالم البصري الترجمة رقم: في ما يلي.
ترجمته في شجرة النور: .
صالح الجنيني نسبة إلى جنين أو جينين بفلسطين ابن إبراهيم، وإبراهيم تلميذ خير الدين الرملي وصاحبه ومرتب فتاويه، وللابن ترجمة في سلك الدرر : وللأب ترجمة في المصدر نفسه.
وأبي الحسن ابن إبراهيم الكوراني وغيرهم، وأجازه والده وغيره.
ولد سنة ومات بدمشق سنة فهو آخر من بقي في الدنيا ممن يروي عن الرداني والبرزنجي والمكتبي وأمثالهم.
له ثبت ذكره له ابن عابدين في ثبته.
نروي ما له من طريق ابن عابدين عن محمد سعيد الحموي عنه.
وأعلى أسانيدنا إليه عن مسند الدنيا عبد الله السكري عن مسند الدنيا عبد الرحمن الكزبري عن مصطفى الرحمتي الأيوبي عن الجنيني المذكور عمن ذكر.
ح: ومسائله عن الشيخ أبي النصر الخطيب عن محمد عمر الغزي عن محمد سعيد السويدي البغدادي عنه عاليا أيضا ولاأعلى في زماننا من هذا، فإنه لم يحصل على هذا العلو من مسندي شيوخنا وشيوخهم إلا من شاركنا في الرواية عمن ذكر أو عن أقرانهم، فخذه شاكرا.
الجفري: انظر النتيجة في حرف النون .
الجوهري : بضم الجيم كما في ثبت بصري المكناسي هو الإمام الزاهد المعمر المحدث مسند مصر وعالمها الشهاب أحمد بن الحسن بن عبد الكريم بن يوسف الكريمي الجوهري الشافعي الأزهري المتوفى سنة والمولود سنة قال عنه الحافظ الزبيدي في ألفية السند له: شيخ الحديث الألمعي الأوحد ... سر الزمان اللوذعي المفرد حاوي العلوم الفرد قطب السنة ... عالي الأسانيد قوي المنه سمع بمصر والحرمين، يروي عاليا عن البصري والنخلي بمكة لما لقيهما بها سنة والهشتوكي وابن زكري الفاسي ومحمد بن منصور الاطفيحي المصري وأبي المواهب البكري وأبي السعود الدنجيهي وعبد الحي الشرنبلالي انظر رقم: فيما يلي.
ترجمة الجوهري في الجبرتي : والزركلي : .
ومحمد بن عبد الرحمن المليجي وأبي العز النجمي وأحمد المرحومي وأحمد النفراوي وعيد الديوي وأحمد الخليفي ومحمد بن عبد الله المغربي ومحمد الصغير الورزازي المصري وعبد الرؤوف البشبيشي والشيخ أحمد بن ناصر والهشتوكي والشهاب أحمد البنا، ولعله أعلى مشايخه إسنادا لأنه من مشايخ العجيمي والبصري وأمثالهما.
له ثبت تضمن خصوص إجازاته من مشايخه الخمسة عشر الأولين، وقفت عليه بمصر، وإثره إجازة به منه لتلميذه الشهاب أحمد بن أحمد السجاعي، وعندي منه نسخة.
أرويه وكل ما له من طريق الأمير والسيد مرتضى الزبيدي وابن الحسن بناني ومحمد شاكر العقاد وأحمد بن عبيد العطار وثعيلب الضرير ومصطفى الرحمتي وولده الشمس محمد بن الجوهري وعبد القادر بن خليل كدك زاده المدني وغيرهم عنه.
وأخبرني به النور ابن ظاهر عن محمد أبي خضير الدمياطي عن علي خفاجي عن الشمس محمد الجوهري عن أبيه الشهاب أحمد بن حسن المترجم.
ح: وأخبرنا الشيخ عثمان الداغستاني المدني عن عطية القماش الدمياطي عن محمد أبي المعالي الجوهري عن والده محمد أبي هادي عن والده الشهاب الجوهري ما له.
قلت: ومن غرائب شيوخ المترجم له روايته عن الشيخ عنبر مملوك العلامة الخرشي المصري عنه بأسانيده، وقد ذكر عنبر المذكور ووصفه بالعلم ابن عبد السلام الناصري في رحلته، وذكر أنه زار قبره، وأسند من طريق الجوهري عنه عن مولاه الخرشي بأسانيده أبو عبد الله محمد بن محمد ابن عبد الرحمن بصري المكناسي في فهرسة إتحاف أهل العناية والسداد فانظرها .
ومن مؤلفات المترجم: فيض الإله المتعال في إثبات كرامات الأولياء في الحياة وبعد الانتقال.
جيكان الحافظ : هو الشيخ أبو عبد الله محمد بن منصور فهرسة ابن خير: .
المعروف بجيكان الحافظ.
أروي فهرسته من طريق ابن خير عن القاضي أبي القاسم أحمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي عن أبي محمد عبد الله بن العسال الزاهد، قال: أنبأنا القاضي أبو زيد عبد الرحمن بن عيسى الحشاء القرطبي عنه.
ابن جابر: انظر الوادياشي .
ابن الجزري : هو الإمام الحافظ علم القراء شمس الدين أبو الخير محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي ولد سنة وسمع من أصحاب الفخر ابن البخاري وغيره، وصفة الحافظ ابن حجر بالحافظ في غير موضع من الدرر الكامنة قال الشمس البديري في فهرسته في حق المترجم: إن سبب إشتغاله بالحديث بعد أن كان مكبا على علم القراءات أن بعض أشياخه قال له ذات يوم: إن علم القراءات كثير التعب قليل الجدوى وأنت ذهنك رائق وفهمك فائق، ومن كان هكذا فعليه بعلم الحديث، فاجتهد فيه حتى حفظ مائة ألف حديث بأسانيدها، وألف في مصطلح الحديث أرجوزة خمسمائة بيت أغزر علما من ألفية الحافظ العراقي، وشرحها السخاوي وغيره، وقد شرعت أيضا أنا في شرحها، اه .
وقال السيوطي في طبقات الحفاظ : لانظير له في القراءات في الدنيا في زمانه حافظا للحديث وغيره أتقن منه ولم يكن له في الفقه معرفة، اه .

قال: هو والله أعقل من أن يسلط على حسناته ما يذهب بها.
وكان علي بن عاصم، يقول: لو وزن عقل أبي حنيفة بعقل نصف أهل الأرض لرجح بهم.
وقال خارجة بن مصعب: لقيت ألفا من العلماء فوجدت العاقل فيهم أربعة.
فذكر أبا حنيفة في الثلاثة أو الأربعة.
وقال أيضا: من لا يرى المسح على الخفين، أو يقع في أبي حنيفة، فهو ناقص العقل.
وروى الخطيب في تاريخه ، أنه كان بالكوفة رجل يقول: عثمان بن عفان كان يهوديا.
فأتاه أبو حنيفة، فال: أتيتك خاطبا لأبنتك.
قال: لمن؟ قال: لرجل شريف، غتي من المال، حافظ لكتاب الله، سخي، يقوم الليل في ركعة، كثير البكاء من خوف الله.
قال: في دون هذا مقنع يا أبا حنيفة.
قال: إلا أن فيه خصلة.
قال: وما هي؟ قال: يهودي.
قال: سبحان الله، تأمرني أن أزوج ابنتي من يهودي.
قال: لا تفعل؟ قال: لا.
قال: فالنبي صلى الله عليه وسلم زوج ابنته من يهودي .
قال: أستغفر الله، فإني تائب إلى الله.
وروى الخطيب أيضا، بسنده، عن إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة، قال: كان لنا جار طحان رافضي، وكان له بغلان؛ أحدهما أبو بكر والآخر عمر، فرمحه ذات ليلة أحدهما، فقتله، فأخبر أبو حنيفة، فقال: انظروا البغل الذي رمحه، هو الذي سماه عمر.
فنظروا.
فكان كذلك.
وقال ابن المبارك: رأيت أبا حنيفة في طريق مكة، وقد شوى لهم فصيل سمين، فاشتهوا أن يأكلوه بخل، فلم يجدوا شيئا يصبون فيه الخل، فتحيروا فرأيت أبا حنيفة قد حفر في الرمل حفرة، وبسط عليها السفرة، وسكب الخل على ذلك الموضع، فأكلوا الشواء بالخل.
فقالوا له: تحسن كل شيء .
قال: عليكم بالشكر، هذا شيء ألهمته فضلا من الله عليكم.
وعن أبي يوسف، قال: دعا المنصور أبا حنيفة، فقال الربيع حاجب المنصور، وكان يعادي أبا حنيفة: يا أمير المؤمنين، هذا أبو حنيفة يخالف جدك، كان عبد الله بن عباس يقول: إذا حلف اليمين استثنى ذلك بيوم أو يومين جاز الاستثناء، وقال أبو حنيفة: لا يجوز الاستثناء، إلا متصلا باليمين.
فقال أبو حنيفة: يا أمير المؤمنين، إن الربيع يزعم أنه ليس لك في رقاب جندك بيعة.
قال: وكيف؟ قال: يحلفون لكم، ثم يرجعون إلى منازلهم فيستثنون، فبطل أيمانهم.
قال: فضحك المنصور، وقال: يا ربيع، لا تعرض لأبي حنيفة.
فلما خرج أبو حنيفة، قال: أردت أن تشيط بدمي؟ قال: لا، ولكنك أردت أن تشيط بدمي فخلصتك، وخلصت نفسي.
وكان أبو العباس الطوسي سيئ الرأي في أبي حنيفة، وكان أبو حنيفة يعرف ذلك، فدخل أبو حنيفة على أبي جعفر المنصور يوما، وكثر للناس عنده، فقال الطوسي: اليوم أقتل أبا حنيفة.
فأقبل عليه، فقال: يا أبا حنيفة، إن أمير المؤمنين يدعو الرجل منا، فيأمره بضرب عنق الرجل، لا يدري هو، أيسعه أن يضرب؟ فقال: يا ابا العباس، أمير المؤمنين يأمر بالحق أو بالباطل؟ قال: بالحق.
قال: أنفذ الحق حيث كان، ولا تسأل عنه.
ثم قال أبو حنيفة لمن قرب منه: إن هذا أراد أن يوثقني فربطته.
وكان أبو حنيفة، رحمه الله، كثير البر بوالدته، والقيام بواجب حقها، وإدخال السرور عليها، وعدم المخالفة لها.
حدث حجر بن عبد الجبار الحضرمي، رحمه الله تعالى، قال: كان في مسجدنا قاض يقال له زرعة، ينسب مسجدنا إليه، وهو مسجد الحضرميين، فأردت أم أبي حنيفة أن تستفتي في شيء، فأفتاها أبو حنيفة، فلم تقبل، وقالت: ما أقبل إلا ما يقوله زرعة القاص.
فجاء بها أبو حنيفة إلى زرعة، فقال: هذه أمي تستفتيك في كذا وكذا.
فقال: أنت أعلم مني وأفقه، فأفتها أنت.
فقال أبو حنيفة: قد أفتيتها بكذا وكذا.
فقال زرعة: القول كما قال أبو حنيفة.
فرضيت وانصرفت.
وفي رواية، أن زرعة قال لها: أفتيك ومعك فقيه الكوفة فقال أبو حنيفة: أفتها بكذا وكذا.
فأفتاها فرضيت.
وفي بره بوالديه وتعظيمه لشيخه حماد يقول بعضهم: نعمان كان أبر الناس كلهم ... بوالديه وبالأستاذ حماد ما مد رجليه يوما نحو منزله ... ودونه سكك سبع كأطواد روى أن أبا حنيفة قال: ما مددت رجلي نحو دار أستاذي حماد؛ إجلالا له.
وكان بين داره وداره سبع سكك.
وعن ابن المبارك، أنه قال: رأيت الحسن بن عمار آخذا بركاب أبي حنيفة، وهو يقول: والله ما أدركت أحدا تكلم في الفقه أبلغ، ولا أصبر، ولا أحضر جوابا منك، وإنك لسيد من تكلم في وقتك غير مدافع، ولا يتكلمون فيك إلا حسدا.
وكان ابن داود يقول: الناس في أبي حنيفة حاسد، وجاهل، وأحسنهم عندي حالا الجاهل.
وحدث سفيان بن وكيع، قال سمعت أبي يقول: دخلت على أبي حنيفة، فرأيته مطرقا مفكرا، فقال لي: من أين أقبلت؟ قلت: أقبلت من عند شريك.
فرفع رأسه وأنشد يقول: إن يحسدوني فإني غير لائمهم ... قبلي من الناس أهل الفضل قد حسدوا فدام لي ولهم ما بي وما بهم ... ومات أكثرنا غيظا بما يجد قال: وأظنه كان بلغه عنه شيء.
وذكر لمحمد بن الحسن ما يجري الناس من الحسد لأبي حنيفة فقال: محسدون وشر الناس منزلة ... من عاش في الناس يوما غير محسود فصل في ذكر بعض الأمور التي اعترض بها الحساد على أبي حنيفة، رضي الله عنه، وشنعوا بها عليه، وما أجيب به عنه، وذكر بعض ما مدح به من الشعر، وما نسب إليه، وما تمثل به منه، وغير ذلك قال قاضي القضاة ابن خلكان، في وفيات الأعيان ، بعد أن ذكر طرفا صالحا من مناقب الإمام رضي الله تعالى عنه: ومناقبه وفضائله كثيرة، وقد ذكر الخطيب في تاريخه منها شيئا كثيرا، ثم أعقب ذلك بذكر ما كان الأليق تركه والإضراب عنه، فمثل هذا الامام لا يشك في دينه، ولا في ورعه وتحفظه، ولم يكن يعاب بشيء سوى قلة العربية.
فمن ذلك ما روى أن أبا عمرو بن العلاء سأله عن القتل بالمثقل هل يستوجب القود أم لا؟ فقال: لا.
كما هو قاعدة مذهبه، خلافا للإمام الشافعي.
فقال له أبو عمرو: ولو قتله بحجر المنجنيق؟.
فقال: ولو قتله بأبا قبيس.
يعني الجبل المطل على مكة، حرسها الله تعالى.
قال: وقد اعتذروا عن أبي حنيفة بأنه قال ذلك على لغة من يقول: إن الكلمات الست المعربة بالحروف أبوه، وأخوه، وحموه، وهنوه، وفوه، وذو مال إن إعرابها يكون الأحوال بالألف.
وأنشدوا على ذلك: إن أباها وأبا أباها ... قد بلغا في المجد غايتاها وهي لغة الكوفيين، وأبو حنيفة من أهل الكوفة، فهي لغته.
انتهى كلام ابن خلكان.
قلت: وهو مع ما اشتمل عليه من الصواب في الجواب لا يخلو من شائبة التعصب، حيث جزم بأن الإمام رضي الله تعالى عنه كان قليل العربية، بمجرد كلمة صدرت منه على لغة أهل بلده، واستعملها غير واحد ممن يحتج بقوله في شعره، والحال انه لم ينقل عن أحد من أهل اللغة وحملة العربية، أنه قال: إن كل من تكلم بكلمة غير فصيحة في عرض كلامه، على لغة أهل بلده وهي غير شاذة، ولم يدونها في كتاب من كتبه، يكون لحانا قليل العربية.
هذا الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، مع كونه ممن يحتج بقوله في اللغة، قال في بعض تآليفه: ماء عذب أو مالح ، فقال: مالح ولم يقل ملح وهي لغة شاذة، أنكرها أكثر أهل اللغة، ولم يقل أحد في حقه بسبب ذلك، إنه كان قليل العربية واللغة، ولكن جرى الأمر في ذلك على قول الشاعر: وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما أن عين السخط تبدي المساويا وقد ذكر بعض من صنف في مناقب الإمام الأعظم، في حق الإمام الشافعي من مثل هذه المؤاخذات شيئا كثيرا، أضربنا عن ذكره، لعدم الفائدة، ولأن الأليق بكل إنسان أن يكف لسانه عن التكلم في حق مثل هؤلاء الأئمة، الذين اتفق الناس على علمهم، وصلاحهم، وعلو مقامهم، إلا بخير، فإنه قلما أطلق أحد لسانه في حق السلف، إلا وعجلت له النكبة في الدنيا قبل الآخرة، عصمنا الله من ذلك بمنه وكرمه.
ومن جملة التشنيعات في حق الإمام، رضي الله تعالى عنه، قول بعض الحساد: إنه كان قليل الرواية، وليس له إحاطة بكثير من الأحاديث والآثار، كغيره من مجتهدي عصره، ومن تأخر بقليل عنهم.
والجواب عن ذلك هو المنع؛ بدليل أن أبا حنيفة، رضي الله تعالى عنه، كان أكثر الناس تفريعا للأحكام، ووضعا للمسائل، وكثرة الفروع تدل على كثرة الأصول، وصحتها على صحتها، وقد سلموا أن أبا حنيفة أقوى في القياس من غيره، وأعرف به من سواه، وإنما يقاس على الكتاب والأثر، وكثرة قياسه في المسائل تدل على كثرة اطلاعه على الآثار، وكثرة إحاطته بها.
وإنما قلت الرواية عنه لما ذكرناه سابقا، من كونه كان يشترط في جواز الرواية حفظ الراوي لما يرويه من يوم سمعه إلى يوم يحدث به، ولأنه صاحب مذهب، نصب نفسه لتدوين الفقه، وإثبات الأحكام، وتفقيه الناس وإفتائهم، وهذا لا يدل على أن ما كان يرويه عن غيره، عن النبي صلى الله عليه وسلم كان قليلا؛ لأن صاحب المقالة والمذهب، إذا أنهى إليه الخبر، أخذ حكمه المشتمل عليه، فدونه، وأثبته عنده، وجعله أصلا ليقيس عليه نظائره؛ فمرة يفتى بحكمه ولا يروى الخبر، فيخرجه على وجه الفتوى، فيقف لفظ الخبر، وينقطع عنده.
وكذا فعل أكثر فقهاء الصحابة؛ كالخلفاء الأربعة، وعبد الله بن مسعود، وزيد، وغيرهما، من فقهاء الصحابة، رضي الله عنهم.
ويدلك على هذا، أن الخلفاء الأربعة صحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من مبعثه إلى وفاته، وكانوا لا يكادون يفارقونه في سفر ولا حضر، وكذلك عبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وعمار بن ياسر؛ وأبو هريرة أكثر رواية منهم، وإنما صحب النبي صلى الله عليه وسلم أكثر مما سمع هؤلاء، أو شاهد أكثر مما شاهد هؤلاء ، وقد روى الناس عنه أكثر مما رووا عنهم وإنما كان كذلك؛ لأن الخلفاء الراشدين، رضي الله عنهم، كانوا فقهاء الصحابة، وكانوا أصحاب مقالات ومذاهب، وكذلك عبد الله بن مسعود، وكانوا يفتون بكل علم صدر عن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم أو عن فعله، فيخرجونه على وجه الفتوى، ولا يروونه، وربما رواه البعض منهم عند احتياجه إلى الاحتجاج به على غيره ممن خالفه من نظرائه.
وهذا هو المعنى في قلة رواية ذي المقالة والمذهب عن النبي صلى الله عليه وسلم للناس، وقلة روايتهم عنه.
وأما هو فقد سمع من الأخبار، وجمع ما لم يحط به غيره؛ فإن الأخبار منها ناسخ ومنسوخ، ومثبت وناف، وحاظر ومبيح، ونحو ذلك، فإذا ورد جميع ذلك إلى صاحب المقالة نظر فيها، وأخذ بالناسخ منها، وهو المتأخر، فإن لم يعلم المتأخر، أخذ بارجحهما عنده، وترك الآخر، فإذا أخذ المتأخر أو ما رجح عنده، فربما رواه، وربما أفتى بحكمه، ولم يروه، وأسقط ما نافاه، ولم يلتفت إليه، وأصحاب الحديث يرون الجميع؛ فلهذا قلت رواية الخلفاء الأربعة، ومن بعدهم من الفقهاء.
وقد يرد أيضا الخبر من طرق كثيرة، فيقتصر صاحب المذهب منه على أصح الطرق، فيرويه منها، وربما أفتى بحكمه ولم يروه.
وأصحاب الحديث يروونه من جميع طرقه، فلهذا قلت الرواية عن الفقهاء أولى المقالات.
قال أبو بكر عتيق بن داود اليماني: فإن قال قائل: قد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: بلغوا عني ولو آية ، وقال عليه الصلاة والسلام: نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها، ثم أداها إلى من لم يسمعها، فرب حامل فقه إلى من هو أفقه منه .
قيل له: إذا أفتى بما قال النبي صلى الله عليه وسلم، أو بما فعل، فقد بلغ أشد التبليغ؛ لأن صاحب المقالة والمذهب، يلزمه أن لا يرةى جميع الأخبار المتنافية، لأن ذلك يؤدي إلى تحير من يستفتي، ولا يحصل له التخلص مما نزل به من الحادثة، فإذا أفتاه بالصحيح عنده، أو رواه، حصلت للمستفتي الفائدة، وفي هذا كفاية لكل ذي بصر.
فهذا يدل على أن قلة الرواية عنه، لا تدل على قلة ما نقله من الأخبار والآثار، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
انتهى.
هذا، ولئن سلم ما زعمه المشنع من قلة الرواية، فجوابه أنا نقول: قال أبو عمر بن عبد البر: الذي عليه جماعة فهاء المسلمين وعلمائهم ذم الإكثار يعني من الحديث دون تفقه ولا تدبر، فالمكثر لا يأمن من مواقعة الكذب على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ثم روى بسنده، عن قتادة، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إياكم وكثرة الحديث، ومن قال عني فلا يقولن إلا حقا .
وروى بسنده أيضا، عن وهب بن بقية، قال: سمعت خالد بن عبد الله، يقول: سمعت ابن شبرمة، يقول: أقلل الرواية نفقة.
وقال أيضا: أما طلب الحديث على ما يطلبه كثير من أهل عصرنا اليوم ، دون نفقة فيه، ولا تدبر لمعانيه، فمكروه عند جماعة أهل العلم.
ثم ذكر بعد كلام طويل، قول الأعمش لأبي يوسف: أنتم الأطباء ونحن الصيادلة.
ومن ها هنا قال الترمذي: إن من يحمل الحديث ولا يعرف فيه التأويل كالصيدلاني.
وعن ابن المبارك، أنه قال: ليكن الذي تعتمد عليه الأثر، وخذ من الرأي ما يفسر لك الحديث.
ولله در بعضهم حيث يقول: إن الرواة على جهل بما حملوا ... مثل الجمال عليها يحمل الودع لا الودع ينفعه حمل الجمال له ... ولا الجمال بحمل الودع تنتفع وقال ابن أبي ليلى: لا يفقه الرجل في الحديث حتى يأخذ منه ويدع.
وم التشنيعات أيضا، قولهم: إن مذهب أبي حنيفة في موضوعه مخالف لما عليه أساس الإمارة والإمامة، ولا يوافق في كثير من فروعه للأمراء والأئمة.
والجواب عن ذلك هو المنع، بل مذهبه أوفق للإمامة والإمارة، والأصلح للولاة والأئمة.
والدليل على ذلك، ما ذكرناه سابقا من الجواب عنه لأبي جعفر المنصور في مسألة الاستثناء المنفصل، وخلافه فيه لابن عباس؛ فإنه أوفق للإمامة والإمارة، بخلاف مذهب غيره.
وكان بعض السلف يقول: لا يزال الإسلام مشيد الأركان ما بقي له ثلاثة أشياء: الكعبة، والدولة العباسية، والفتيا على مذهب أبي حنيفة.
فلولا الموافقة بين الدولة العباسية ومذهب أبي حنيفة ما قرن بينهما.
وقال بعض الشعراء في ذلك: أبو حنيفة فاق الناس كلهم ... في العلم والزهد والعلياء والباس له الإمامة في الدنيا مسلمة ... كما الخلافة في أولاد عباس وسماها بعض السلف التوأمين؛ لاتفاقهما في الموضوع، وظهورهما في زمن واحد.
وكيف يجوز أن يثدعى أن أبا حنيفة على خلاف الإمامة مع ما ذكرناه عنه سابقا، حين منع من الفتوى، وسألته ابنته عن مسألة فقال لها: سلي أخاك؛ فإن الأمير منعني من الفتيا.

انظر روح المعاني / ، والجامع لأحكام القرآن / والقول البديع يوسف بن عمر بن عبدالبر بن عبدالله بن محمد بن عبدالبر النمري الحافظ شيخ علماء الاندلس، وكبير محدثيها.
الديباج المذهب انظر روح المعاني / ، والجامع لأحكام القرآن / والقول البديع القول البديع فهد عبد الله =============== .
... شأن النبي صلى الله عليه وسلم عند المسلمين: الحمد لله وكفى وسلام على عباده الذين اصطفى.......وبعد: أخرج البخاري في كتاب الشروط من حديث :عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان يصدق كل واحد منهما حديث صاحبه قالا خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن الحديبية.. وهي بئر سمي المكان بها وقيل شجرة حدباء صغرت وسمي المكان بها .
وقال المحب الطبري .
الحديبية قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم .. حتى إذا كانوا ببعض الطريق.. فى رواية: حتى إذا كانوا بغدير الأشطاط قريبا من عسفان.. وهو جانب الوادي .. قال النبي صلى الله عليه وسلم إن خالد بن الوليد بالغميم.. وهو موضع بين مكة والمدينة .. في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش.. القترة الغبار الأسود .. فانطلق يركض نذيرا لقريش وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت به راحلته فقال الناس حل حل.. كلمة تقال للناقة للزجر إذا تركت السير .. فألحت.. أي تمادت على عدم القيام فقالوا خلأت القصواء خلأت القصواء.. والخلاء للإبل كالحران للخيل .. فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما خلأت القصواء وما ذاك لها بخلق ولكن حبسها حابس الفيل.. أي حبسها الله عز وجل عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها.. ومناسبة ذكرها أن الصحابة لو دخلوا مكة على تلك الصورة وصدهم قريش عن ذلك لوقع بينهم قتال قد يفضي إلى سفك الدماء ونهب الأموال كما لو قدر دخول الفيل وأصحابه مكة لكن سبق في علم الله تعالى في الموضعين أنه سيدخل في الإسلام خلق منهم ويستخرج من أصلابهم ناس يسلمون ويجاهدون وكان بمكة في الحديبية جمع كثير مؤمنون من المستضعفين من الرجال والنساء والولدان فلو طرق الصحابة مكة لما أمن أن يصاب ناس منهم بغير عمد كما أشار إليه تعالى في قوله : ولولا رجال مؤمنون الآية .. وفي هذه القصة جواز التشبيه من الجهة العامة وإن اختلفت الجهة الخاصة لأن أصحاب الفيل كانوا على باطل محض وأصحاب هذه الناقة كانوا على حق محض لكن جاء التشبيه من جهة إرادة الله منع الحرم مطلقا أما من أهل الباطل فواضح وأما من أهل الحق فللمعني الذي تقدم ذكره .
.. ثم قال والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها.. قال الخطابي : معني تعظيم حرمات الله في هذه القصة ترك القتال في الحرم والجنوح إلى المسالمة والكف عن إراقة الدماء .
.. ثم زجرها فوثبت قال فعدل عنهم.. في رواية فولى راجعا .. حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد قليل الماء.. أي حفيرة فيها ماء مثمود أي قليل يتبرضه الناس تبرضا.. هو الأخذ قليلا قليلا .. فلم يلبثه الناس.. أي لم يتركوه يلبث .. حتى نزحوه وشكي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه.. وفى رواية: أنه صلى الله عليه وسلم جلس على البئر ثم دعا بإناء فمضمض ودعا الله ثم صبه فيها ثم قال : دعوها ساعة .
ثم أنهم ارتووا بعد ذلك .. فوالله ما زال يجيش لهم بالري حتى صدروا عنه.. أي رجعوا رواء بعد وردهم .
زاد ابن سعد حتى اغترفوا بآنيتهم جلوسا على شفير البئر .. فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من قومه من خزاعة وكانوا عيبة نصح رسول الله صلى الله عليه وسلم.. والعيبة: ما توضع فيه الثياب لحفظها أي أنهم موضع النصح له والأمانة على سره كأنه شبه الصدر الذي هو مستودع السر بالعيبة التي هي مستودع الثياب..وفى رواية: وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمها ومشركها لا يخفون عليه شيئا كان بمكة .. من أهل تهامة.. وتهامة بالكسر هي مكة وما حولها .. فقال إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي.. ذكر هذين لكون قريش الذين كانوا بمكة أجمع ترجع أنسابهم إليهما ..نزلوا أعداد مياه الحديبية.. الأعداد بالفتح جمع عد بالكسر والتشديد وهو الماء الذي لا انقطاع له .. ومعهم العوذ المطافيل.. العوذ بالضم جمع عائذ وهي الناقة ذات اللبن والمطافيل الأمهات اللاتي معها أطفالها يريد أنهم خرجوا معهم بذوات الألبان من الإبل ليتزودوا بألبانها ولا يرجعوا حتى يمنعوه أو كنى بذلك عن النساء معهن الأطفال والمراد أنهم خرجوا منهم بنسائهم وأولادهم لإرادة طول المقام وليكون أدعى إلى عدم الفرار ..وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لم نجئ لقتال أحد ولكنا جئنا معتمرين وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم فإن شاءوا ماددتهم مدة.. أي جعلت بيني وبينهم مدة يترك الحرب بيننا وبينهم فيها .. ويخلوا بيني وبين الناس فإن أظهر.. وإنما ردد الأمر مع أنه جازم بأن الله تعالى سينصره ويظهره لوعد الله تعالى له بذلك على طريق التنزل مع الخصم وفرض الأمر على ما زعم الخصم .. فإن شاءوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا وإلا فقد جموا.. أي استراحوا .. وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري هذا حتى تنفرد سالفتي.. السالفة صفحة العنق وكنى بذلك عن القتل .. ولينفذن الله أمره فقال بديل سأبلغهم ما تقول قال فانطلق حتى أتى قريشا قال إنا قد جئناكم من هذا الرجل وسمعناه يقول قولا فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا فقال سفهاؤهم لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء وقال ذوو الرأي منهم هات ما سمعته يقول قال سمعته يقول كذا وكذا فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم فقام عروة بن مسعود فقال أي قوم ألستم بالوالد قالوا بلى قال أولست بالولد.. يعنى أنتم أهلى وأبائى وفيكم أبنائى قالوا بلى قال فهل تتهموني قالوا لا قال ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ.. أي دعوتهم إلى نصركم .. فلما بلحوا.. أي امتنعوا ..علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني قالوا بلى قال فإن هذا قد عرض لكم خطة رشد.. أي خصلة خير وصلاح وإنصاف اقبلوها ودعوني آتيه قالوا ائته فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل فقال عروة عند ذلك أي محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله.. أي أهلك أهله بالكلية .. قبلك وإن تكن الأخرى.. والمعني وإن تكن الغلبة لقريش لا آمنهم عليك مثلا والحاصل أن عروة ردد الأمر بين شيئين غير مستحسنين عادة وهو هلاك قومه إن غلب وذهاب أصحابه إن غلب لكن كل من الأمرين مستحسن شرعا كما قال تعالى : قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين الأية .. فإني والله لأرى وجوها وإني لأرى أوشابا من الناس.. أى الأخلاط من أنواع شتى .. خليقا أن يفروا ويدعوك فقال له أبو بكر الصديق امصص ببظر اللات.. في قول أبي بكر تخسيس للعدو وتكذيبهم..وان كان مما يستفحش وحمله على ذلك ما أغضبه به من نسبة المسلمين إلى الفرار .. أنحن نفر عنه وندعه فقال من ذا قالوا أبو بكر قال أما والذي نفسي بيده لولا يد.. أي نعمة..وهى انه كان قد تحمل بدية فأعانه أبو بكر فيها بعون حسن .. كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك.. أي لم أكافئك بها.. أي جازاه بعدم إجابته عن شتمه بيده التي كان أحسن إليه بها .. قال وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فكلما تكلم أخذ بلحيته.. وفى رواية: فكلما كلمه أخذ بلحيته .. وكانت عادة العرب أن يتناول الرجل لحية من يكلمه ولا سيما عند الملاطفة وفي الغالب إنما يصنع ذلك النظير بالنظير لكن كان النبي صلى الله عليه وسلم يغضي لعروة عن ذلك استمالة له وتأليفا .. والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف وعليه المغفر فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف.. وهو ما يكون أسفل القراب من فضة أو غيرها ..وقال له أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع عروة رأسه فقال من هذا قالوا المغيرة بن شعبة.. وفى رواية: قال : هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة فقال أي غدر.. مبالغة في وصفه بالغدر .. ألست أسعى في غدرتك وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم.. أشار عروة بهذا إلى ما وقع للمغيرة قبل إسلامه وذلك أنه خرج مع ثلاثة عشر نفرا من ثقيف من بني مالك فغدر بهم وقتلهم وأخذ أموالهم فتهايج الفريقان بنو مالك والأحلاف رهط المغيرة فسعى عروة بن مسعود عم المغيرة حتى أخذوا منه دية ثلاثة عشر نفسا واصطلحوا .. فقال النبي صلى الله عليه وسلم أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء.. أي لا أتعرض له لكونه أخده غدرا ويستفاد منه أنه لا يحل أخذ أموال الكفار في حال الأمن غدرا لأن الرفقة يصطحبون على الأمانة والأمانة تؤدى إلى أهلها مسلما كان أو كافرا وأن أموال الكفار إنما تحل بالمحاربة والمغالبة ولعل النبي صلى الله عليه وسلم ترك المال في يده لإمكان أن يسلم قومه فيرد إليهم أموالهم .. ثم إن عروة جعل يرمق.. أي يلحظ .. أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينيه قال فوالله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده.. وفى رواية ولا يسقط من شعره شيء إلا أخدوه وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون.. أي يديمون .. إليه النظر تعظيما له.. ولعل الصحابة فعلوا ذلك بحضرة عروة وبالغوا في ذلك إشارة منهم إلى الرد على ما خشيه من فرارهم وكأنهم قالوا بلسان الحال : من يحب إمامه هذه المحبة ويعظمه هذا التعظيم كيف يظن به أنه يفرعنه ويسلمه لعدوه ؟ بل هم أشد اغتباطا به وبدينه وبنصره من القبائل التي يراعي بعضها بعضا بمجرد الرحم ..فرجع عروة إلى أصحابه فقال أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي.. وذكر الثلاثة لكونهم كانوا أعظم ملوك ذلك الزمان ..والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم محمدا والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده وإذا أمرهم ابتدروا أمره وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده وما يحدون إليه النظر تعظيما له وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها.. وفى رواية: وما أراكم إلا ستصيبكم قارعة فانصرف هو ومن اتبعه إلى الطائف ..فقال رجل من بني كنانة دعوني آتيه فقالوا ائته فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا فلان وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها له.. أي أثيروها دفعة واحدة ..فبعثت له واستقبله الناس يلبون فلما رأى ذلك قال سبحان الله ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت فلما رجع إلى أصحابه.. وفى رواية: رجع ولم يصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ..قال رأيت البدن قد قلدت وأشعرت فما أرى أن يصدوا عن البيت.. وفى رواية: وغضب وقال : يا معشر قريش ما على هذا عاقدناكم أيصد عن بيت الله من جاء معظما له ؟ فقالوا : كف عنا يا حليس حتى نأخذ لأنفسنا ما نرضى .. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال دعوني آتيه فقالوا ائته فلما أشرف عليهم قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا مكرز وهو رجل فاجر فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو قال معمر فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل بن عمرو قال النبي صلى الله عليه وسلم لقد سهل لكم من أمركم قال معمر قال الزهري في حديثه فجاء سهيل بن عمرو فقال هات اكتب بيننا وبينكم كتابا فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الكاتب فقال النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قال سهيل أما الرحمن فوالله ما أدري ما هو ولكن اكتب باسمك اللهم كما كنت تكتب فقال المسلمون والله لا نكتبها إلا بسم الله الرحمن الرحيم فقال النبي صلى الله عليه وسلم اكتب باسمك اللهم ثم قال هذا ما قاضى عليه محمد رسول الله فقال سهيل والله لو كنا نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك ولكن اكتب محمد بن عبد الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم والله إني لرسول الله وإن كذبتموني اكتب محمد بن عبد الله قال الزهري وذلك لقوله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم على أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به فقال سهيل والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة.. أي قهرا ..ولكن ذلك من العام المقبل فكتب فقال سهيل وعلى أنه لا يأتيك منا رجل وإن كان على دينك إلا رددته إلينا قال المسلمون سبحان الله كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف .. أي يمشي مشيا بطيئا بسبب القيد ..في قيوده وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين.. وكان سهيل أوثقه وسجنه حين أسلم فخرج من السجن وتنكب الطريق وركب الجبال حتى هبط على المسلمين ففرح به المسلمون وتلقوه .. فقال سهيل هذا يا محمد أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنا لم نقض الكتاب بعد قال فوالله إذا لم أصالحك على شيء أبدا قال النبي صلى الله عليه وسلم فأجزه لي.. أي أمض لي فعلي فيه فلا أرده إليك ..قال ما أنا بمجيزه لك قال بلى فافعل قال ما أنا بفاعل قال مكرز بل قد أجزناه لك.. والمعنى إنه لم يجزه بأن يقره عند المسلمين بل ليكف العذاب عنه ليرجع إلى طواعية أبيه ..قال أبو جندل أي معشر المسلمين أرد إلى المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت وكان قد عذب عذابا شديدا في الله .. وفى رواية فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا جندل اصبر واحتسب فإنا لا نغدر وإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا وفي رواية فأوصاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فوثب عمر مع أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول : اصبر فإنما هم مشركون وإنما دم أحدهم كدم كلب قال ويدني قائمة السيف منه يقول عمر : رجوت أن يأخذه مني فيضرب به أباه فضن الرجل أي بخل بأبيه ونفذت القضية ..قال فقال عمر بن الخطاب فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم فقلت ألست نبي الله حقا قال بلى قلت ألسنا على الحق وعدونا على الباطل قال بلى قلت فلم نعطي الدنية في ديننا إذا.. وفى رواية: قال عمر : لقد دخلني أمر عظيم وراجعت النبي صلى الله عليه وسلم مراجعة ما راجعته مثلها قط ..وفى رواية كان الصحابة لا يشكون في الفتح لرؤيا رآها رسول الله فلما رأوا الصلح دخلهم من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون قال إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري قلت أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به قال بلى فأخبرتك أنا نأتيه العام قال قلت لا قال فإنك آتيه ومطوف به قال فأتيت أبا بكر فقلت يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا قال بلى قلت ألسنا على الحق وعدونا على الباطل قال بلى قلت فلم نعطي الدنية في ديننا إذا قال أيها الرجل إنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعصي ربه وهو ناصره فاستمسك بغرزه.. والمراد به التمسك بأمره وترك المخالفة له كالذي يمسك بركب الفارس فلا يفارقه ..فوالله إنه على الحق قلت أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به قال بلى أفأخبرك أنك تأتيه العام قلت لا قال فإنك آتيه ومطوف به.. وفي جواب أبي بكر لعمر بنظير ما أجابه النبي صلى الله عليه وسلم سواء دلالة على أنه كان أكمل الصحابة وأعرفهم بأحوال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلمهم بأمور الدين وأشدهم موافقة لأمر الله تعالى .
قال الزهري قال عمر فعملت لذلك أعمالا.. فى رواية فقال عمر : اتهموا الرأي على الدين فلقد رأيتني أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برأي وما ألوم عن الحق وفى رواية: وكان عمر يقول مازلت أتصدق وأصوم وأصلي وأعتق من الذي صنعت يومئذ مخافة كلامي الذي تكلمت به قال فلما فرغ من قضية الكتاب.. فى رواية: فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرى بينهما القول حتى وقع بينهما الصلح على أن توضع الحرب بينهما عشر سنين وأن يأمن الناس بعضهم بعضا وأن يرجع عنهم عامهم هذا ... ولما كانت الهدنة ووضعت الحرب وأمن الناس كلم بعضهم بعضا والتقوا وتفاوضوا في الحديث والمنازعة ولم يكلم أحد بالإسلام يعقل شيئا في تلك المدة إلا دخل فيه ولقد دخل في تينك السنتين مثل من كان في الإسلام قبل ذلك أو أكثر يعني من صناديد قريش وكان في الصورة الظاهرة ضيما للمسلمين وفي الصورة الباطنة عزا لهم فإن الناس لأجل الأمن الذي وقع بينهم اختلط بعضهم ببعض من غير نكير وأسمع المسلمون المشركين القرآن وناظروهم على الإسلام جهرة آمنين وكانوا قبل ذلك لا يتكلمون عندهم بذلك إلا خفية وظهر من كان يخفي إسلامه فذل المشركون من حيث أرادوا العزة وأقهروا من حيث أرادوا الغلبة ..قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه قوموا فانحروا ثم احلقوا قال فوالله ما قام منهم رجل حتى قال ذلك ثلاث مرات.. قيل كأنهم توقفوا لاحتمال أن يكون الأمر بذلك للندب أو لرجاء نزول الوحي بإبطال الصلح المذكور أو تخصيصه بالإذن بدخولهم مكة ذلك العام لإتمام نسكهم وسوغ لهم ذلك لأنه كان زمان وقوع النسخ ..فلما لم يقم منهم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس فقالت أم سلمة يا نبي الله أتحب ذلك اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك وتدعو حالقك فيحلقك .. قال إمام الحرمين : لا نعلم امرأة أشارت برأي فأصابت إلا أم سلمة .
..فخرج فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا وجعل بعضهم يحلق بعضا حتى كاد بعضهم يقتل بعضا غما ثم جاءه نسوة مؤمنات .. وإنما جئن إليه بعد في أثناء المدة ..فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن حتى بلغ بعصم الكوافر .. فطلق عمر يومئذ امرأتين كانتا له في الشرك فتزوج إحداهما معاوية بن أبي سفيان والأخرى صفوان بن أمية ثم رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة فجاءه أبو بصير رجل من قريش وهو مسلم فأرسلوا في طلبه رجلين فقالوا العهد الذي جعلت لنا فدفعه إلى الرجلين.. وفى رواية: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بصير إن هؤلاء القوم صالحونا على ما علمت وإنا لا نغدر فالحق بقومك .
فقال : أتردني إلى المشركين يفتنوني عن ديني ويعذبونني ؟ قال : اصبر واحتسب فإن الله جاعل لك فرجا ومخرجا وفي رواية فقال له عمر : أنت رجل وهو رجل ومعك السيف ..فخرجا به حتى بلغا ذا الحليفة فنزلوا يأكلون من تمر لهم فقال أبو بصير لأحد الرجلين والله إني لأرى سيفك هذا يا فلان جيدا فاستله الآخر فقال أجل والله إنه لجيد لقد جربت به ثم جربت فقال أبو بصير أرني أنظر إليه فأمكنه منه فضربه حتى برد.. أي خمدت حواسه .. وفر الآخر حتى أتى المدينة فدخل المسجد يعدو فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه لقد رأى هذا ذعرا فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال قتل والله صاحبي وإني لمقتول .. أي إن لم تردوه عني ..فجاء أبو بصير فقال يا نبي الله قد والله أوفى الله ذمتك قد رددتني إليهم ثم أنجاني الله منهم قال النبي صلى الله عليه وسلم ويل أمه .. وهي كلمة ذم تقولها العرب في المدح ولا يقصدون معنى ما فيها من الذم ..مسعر حرب .. كأنه يصفه بالإقدام في الحرب والتسعير لنارها ..لو كان له أحد .. وفى رواية: فلقنها أبو بصير فانطلق وفيه إشارة إليه بالفرار لئلا يرده إلى المشركين ورمز إلى من بلغه ذلك من المسلمين أن يلحقوا به ..فلما سمع ذلك عرف أنه سيرده إليهم فخرج حتى أتى سيف البحر .. أي ساحله ..قال وينفلت منهم أبو جندل بن سهيل.. أي من أبيه وأهله .. فلحق بأبي بصير .. وفي رواية: وانفلت أبو جندل في سبعين راكبا مسلمين فلحقوا بأبي بصير فنزلوا قريبا من ذي المروة على طريق عير قريش فقطعوا مادتهم ..فجعل لا يخرج من قريش رجل قد أسلم إلا لحق بأبي بصير حتى اجتمعت منهم عصابة فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش إلى الشأم إلا اعترضوا لها فقتلوهم وأخذوا أموالهم فأرسلت قريش إلى النبي صلى الله عليه وسلم تناشده بالله والرحم لما أرسل فمن أتاه فهو آمن.. في رواية يسألونه ويتضرعون إليه أن يبعث إلى أبي جندل ومن معه وقالوا : ومن خرج منا إليك فهو لك حلال غير حرج .. فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم فأنزل الله تعالى : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم حتى بلغ الحمية حمية الجاهلية وكانت حميتهم أنهم لم يقروا أنه نبي الله ولم يقروا ب بسم الله الرحمن الرحيم وحالوا بينهم وبين البيت.... .... خ..ك..الشروط.. .
الخميس ذو الحجة / / م : : ص ... هذا وصلى اللهم على محمد وصحبه أجمعين....والحمد لله رب العالمين جمعه ورتبه وكتبه الفقير د/ السيد العربى بن كمال ======================= وفي فتح الباري لابن حجر ج / ص قوله : عن المسور بن مخرمة ومروان أي ابن الحكم قالا خرج هذه الرواية بالنسبة إلى مروان مرسلة لأنه لا صحبة له ، وأما المسور فهي بالنسبة إليه أيضا مرسلة لأنه لم يحضر القصة ، وقد تقدم في أول الشروط من طريق أخرى عن الزهري عن عروة أنه سمع المسور ومروان يخبران عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر بعض هذا الحديث ، وقد سمع المسور ومروان من جماعة من الصحابة شهدوا هذه القصة كعمر وعثمان وعلي والمغيرة وأم سلمة وسهل بن حنيف وغيرهم ، ووقع في نفس هذا الحديث شيء يدل على أنه عن عمر كما سيأتي التنبيه عليه في مكانه ، وقد روى أبو الأسود عن عروة هذه القصة فلم يذكر المسور ولا مروان لكن أرسلها ، وهي كذلك في مغازي عروة بن الزبير أخرجها ابن عائذ في المغازي له بطولها ، وأخرجها الحاكم في الإكليل من طريق أبي الأسود عن عروة أيضا مقطعة .
قوله : زمن الحديبية تقدم ضبط الحديبية في الحج ، وهي بئر سمي المكان بها ، وقيل شجرة حدباء صغرت وسمي المكان بها .
قال المحب الطبري .
الحديبية قرية قريبة من مكة أكثرها في الحرم ، ووقع في رواية ابن إسحاق في المغازي عن الزهري خرج عام الحديبية يريد زيارة البيت لا يريد قتالا ووقع عند ابن سعد أنه صلى الله عليه وسلم خرج يوم الاثنين لهلال ذي القعدة زاد سفيان عن الزهري في الرواية الآتية في المغازي وكذا في رواية أحمد عن عبد الرزاق في بضع عشرة مائة ، فلما أتى ذا الحليفة قلد الهدي وأشعره وأحرم منها بعمرة ، وبعث عينا له من خزاعة وروى عبد العزيز الإمامي عن الزهري في هذا الحديث عند ابن أبي شيبة خرج صلى الله عليه وسلم في ألف وثمانمائة ، وبعث عينا له من خزاعة يدعى ناجية يأتيه بخبر قريش كذا سماه ناجية ، والمعروف أن ناجية اسم الذي بعث معه الهدي كما صرح به ابن إسحاق وغيره ، وأما الذي بعثه عينا لخبر قريش فاسمه بسر بن سفيان كذا سماه ابن إسحاق ، وهو بضم الموحدة وسكون المهملة على الصحيح ، وسأذكر الخلاف في عدد أهل الحديبية في المغازي إن شاء الله تعالى .
قوله : حتى إذا كانوا ببعض الطريق اختصر المصنف صدر هذا الحديث الطويل مع أنه لم يسقه بطوله إلا في هذا الموضع ، وبقيته عنده في المغازي من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري قال : ونبأنيه معمر عن الزهري : وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى كان بغدير الأشطاط أتاه عينه فقال : إن قريشا جمعوا جموعا وقد جمعوا لك الأحابيش ، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك .
فقال : أشيروا أيها الناس علي ، أترون أن أميل إلى عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت ، فإن يأتونا كان الله عز وجل قد قطع عينا من المشركين ، وإلا تركناهم محروبين .
قال أبو بكر : يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد ، توجه له ، فمن صدنا عنه قاتلناه .
قال : امضوا على اسم الله إلى هاهنا ساق البخاري في المغازي من هذا الوجه ، وزاد أحمد عن عبد الرزاق وساقه ابن حبان من طريقه قال : قال معمر قال الزهري : وكان أبو هريرة يقول : ما رأيت أحدا قط كان أكثر مشاورة لأصحابه من رسول الله صلى الله عليه وسلم ا ه وهذا القدر حذفه البخاري لإرساله لأن الزهري لم يسمع من أبي هريرة ، وفي رواية أحمد المذكورة حتى إذا كانوا بغدير الأشطاط قريبا من عسفان ا ه وغدير بفتح الغين المعجمة والأشطاط بشين معجمة وطاءين مهملتين جمع شط وهو جانب الوادي كذا جزم به صاحب المشارق ، ووقع في بعض نسخ أبي ذر بالظاء المعجمة فيهما ، وفي رواية أحمد أيضا أترون أن نميل إلى ذراري هؤلاء الذين أعانوهم فنصيبهم فإن قعدوا قعدوا موتورين محروبين ، وإن يجيئوا تكن عنقا قطعها الله ونحوه لابن إسحاق في روايته في المغازي عن الزهري ، والمراد أنه صلى الله عليه وسلم استشار أصحابه هل يخالف الذين نصروا قريشا إلى مواضعهم فيسبي أهلهم ، فإن جاءوا إلى نصرهم اشتغلوا بهم وانفرد هو وأصحابه بقريش ، وذلك المراد بقوله : تكن عنقا قطعها الله فأشار عليه أبو بكر الصديق بترك القتال والاستمرار على ما خرج له من العمرة حتى يكون بدء القتال منهم ، فرجع إلى رأيه .
وزاد أحمد في روايته فقال أبو بكر : الله ورسوله أعلم يا نبي الله ، إنما جئنا معتمرين إلخ والأحابيش بالحاء المهملة والموحدة وآخره معجمة واحدها أحبوش بضمتين وهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة وبنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة وبنو المصطلق من خزاعة كانوا تحالفوا مع قريش قيل تحت جبل يقال له الحبشي أسفل مكة ، وقيل سموا بذلك لتحبشهم أي تجمعهم والتحبش التجمع والحباشة الجماعة .
وروى الفاكهي من طريق عبد العزيز بن أبي ثابت أن ابتداء حلفهم مع قريش كان على يد قصي بن كلاب ، واتفق الرواة على قوله : فإن يأتونا من الإتيان إلا ابن السكن فعنده فإن باتونا بموحدة ثم مثناة مشددة والأول أولى ، ويؤيده رواية أحمد بلفظ المجيء ، ووقع عند ابن سعد وبلغ المشركين خروجه فأجمع رأيهم على صده عن مكة وعسكروا ببلدح بالموحدة والمهملة بينهما لام ساكنة ثم حاء مهملة موضع خارج مكة .
قوله : قال النبي صلى الله عليه وسلم : إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة في رواية الإمامي فقال له عينه : هذا خالد بن الوليد بالغميم والغميم بفتح المعجمة وحكى عياض فيها التصغير ، قال المحب الطبري .
يظهر أن المراد كراع الغميم وهو موضع بين مكة والمدينة ا ه ، وسياق الحديث ظاهر في أنه كان قريبا من الحديبية فهو غير كراع الغميم الذي وقع ذكره في الصيام وهو الذي بين مكة والمدينة ، وأما الغميم هذا فقال ابن حبيب .
هو قريب من مكان بين رابغ والجحفة ، وقد وقع في شعر جرير والشماخ بصيغة التصغير والله أعلم .
وبين ابن سعد أن خالدا كان في مائتي فارس فيهم عكرمة بن أبي جهل ، والطليعة مقدمة الجيش .
قوله : فخذوا ذات اليمين أي الطريق التي فيها خالد وأصحابه .
قوله : حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا القترة بفتح القاف والمثناة الغبار الأسود .
قوله : وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالثنية في رواية ابن إسحاق فقال صلى الله عليه وسلم : من يخرجنا على طريق غير طريقهم التي هم بها ؟ قال : فحدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم أن رجلا من أسلم قال : أنا يا رسول الله ، فسلك بهم طريقا وعرا فأخرجوا منها بعد أن شق عليهم ، وأفضوا إلى أرض سهلة ، فقال لهم : استغفروا الله ، ففعلوا .
فقال : والذي نفسي بيده إنها للحطة التي عرضت على بني إسرائيل فامتنعوا قال ابن إسحاق عن الزهري في حديثه فقال : اسلكوا ذات اليمين بين ظهري الحمض في طريق تخرجه على ثنية المرار مهبط الحديبية ا ه .
وثنية المرار بكسر الميم وتخفيف الراء هي طريق في الجبل تشرف على الحديبية .
وزعم الداودي الشارح أنها الثنية التي أسفل مكة ، وهو وهم ، وسمي ابن سعد الذي سلك بهم حمزة بن عمرو الأسلمي ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة فقال من رجل يأخذ بنا عن يمين المحجة نحو سيف البحر لعلنا نطوي مسلحة القوم ، وذلك من الليل ، فنزل رجل عن دابته فذكر القصة .
قوله : بركت به راحلته ، فقال الناس : حل حل بفتح المهملة وسكون اللام .
كلمة تقال للناقة إذا تركت السير ، وقال الخطابي : إن قلت حل واحدة فالسكون ، وإن أعدتها نونت في الأولى وسكنت في الثانية ، وحكى غيره السكون فيهما والتنوين كنظيره في بخ بخ ، يقال حلحلت فلانا إذا أزعجته عن موضعه .
قوله : فألحت بتشديد المهملة أي تمادت على عدم القيام وهو من الإلحاح .
قوله : خلأت القصواء الخلاء بالمعجمة والمد للإبل كالحران للخيل ، وقال ابن قتيبة : لا يكون الخلاء إلا للنوق خاصة .
وقال ابن فارس : لا يقال للجمل خلأ لكن ألح .
والقصواء بفتح القاف بعدها مهملة ومد .
اسم ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقيل كان طرف أذنها مقطوعا ، والقصو قطع طرف الأذن يقال : بعير أقصى وناقة قصوى ، وكان القياس أن يكون بالقصر ، وقد وقع ذلك في بعض نسخ أبي ذر ، وزعم الداودي أنها كانت لا تسبق فقيل لها القصواء لأنها بلغت من السبق أقصاه .
قوله : وما ذاك لها بخلق أي بعادة ، قال ابن بطال وغيره : في هذا الفصل جواز الاستتار عن طلائع المشركين ومفاجأتهم بالجيش طلبا لغرتهم ، وجواز السفر وحده للحاجة وجواز التنكيب عن الطريق السهلة إلى الوعرة للمصلحة ، وجواز الحكم على الشيء بما عرف من عادته وإن جاز أن يطرأ عليه غيره ، فإذا وقع من شخص هفوة لا يعهد منه مثلها لا ينسب إليها ويرد على من نسبه إليها ، ومعذرة من نسبه إليها ممن لا يعرف صورة حاله ، لأن خلاء القصواء لولا خارق العادة لكان ما ظنه الصحابة صحيحا ولم يعاتبهم النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك لعذرهم في ظنهم ، قال : وفيه جواز التصرف في ملك الغير بالمصلحة بغير إذنه الصريح إذا كان سبق منه ما يدل على الرضا بذلك ، لأنهم قالوا حل حل فزجروها بغير إذن ، ولم يعاتبهم عليه .
قوله : حبسها حابس الفيل زاد إسحاق في روايته عن مكة أي حبسها الله عز وجل عن دخول مكة كما حبس الفيل عن دخولها .
وقصة الفيل مشهورة ستأتي الإشارة إليها في مكانها ، ومناسبة ذكرها أن الصحابة لو دخلوا مكة على تلك الصورة وصدهم قريش عن ذلك لوقع بينهم قتال قد يفضي إلى سفك الدماء ونهب الأموال كما لو قدر دخول الفيل وأصحابه مكة ، لكن سبق في علم الله تعالى في الموضعين أنه سيدخل في الإسلام خلق منهم ، ويستخرج من أصلابهم ناس يسلمون ويجاهدون ، وكان بمكة في الحديبية جمع كثير مؤمنون من المستضعفين من الرجال والنساء والولدان ، فلو طرق الصحابة مكة لما أمن أن يصاب ناس منهم بغير عمد كما أشار إليه تعالى في قوله : ولولا رجال مؤمنون الآية ، ووقع للمهلب استبعاد جواز هذه الكلمة وهي حابس الفيل على الله تعالى فقال : المراد حبسها أمر الله عز وجل ، وتعقب بأنه يجوز إطلاق ذلك في حق الله فيقال حبسها الله حابس الفيل وإنما الذي يمكن أن يمنع تسميته سبحانه وتعالى حابس الفيل ونحوه ، كذا أجاب ابن المنير ، وهو مبني على الصحيح من أن الأسماء توقيفية .
وقد توسط الغزالي وطائفة فقالوا : محل المنع ما لم يرد نص بما يشتق منه ، شرط أن لا يكون ذلك الاسم المشتق مشعرا بنقص ، فيجوز تسميته الواقي لقوله تعالى : ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته ولا يجوز تسميته البناء وإن ورد قوله تعالى : والسماء بنيناها بأيد .
وفي هذه القصة جواز التشبيه من الجهة العامة وإن اختلفت الجهة الخاصة ، لأن أصحاب الفيل كانوا على باطل محض وأصحاب هذه الناقة كانوا على حق محض ، لكن جاء التشبيه من جهة إرادة الله منع الحرم مطلقا ، أما من أهل الباطل فواضح ، وأما من أهل الحق فللمعنى الذي تقدم ذكره .
وفيه ضرب المثل واعتبار من بقي بمن مضى ، قال الخطابي : معنى تعظيم حرمات الله في هذه القصة ترك القتال في الحرم ، والجنوح إلى المسالمة والكف عن إراقة الدماء .
واستدل بعضهم بهذه القصة لمن قال من الصوفية : علامة الإذن التيسير وعكسه ، وفيه نظر .
قوله : والذي نفسي بيده فيه تأكيد القول باليمين فيكون أدعى إلى القبول ، وقد حفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم الحلف في أكثر من ثمانين موضعا قاله ابن القيم في الهدي .
قوله : لا يسألونني خطة بضم الخاء المعجمة أي خصلة يعظمون فيها حرمات الله أي من ترك القتال في الحرم ، ووقع في رواية ابن إسحاق يسألونني فيها صلة الرحم وهي من جملة حرمات الله ، وقيل المراد بالحرمات حرمة الحرم والشهر والإحرام ، قلت : وفي الثالث نظر لأنهم لو عظموا الإحرام ما صدوه .
قوله : إلا أعطيتهم إياها أي أجبتهم إليها ، قال السهيلي : لم يقع في شيء من طرق الحديث أنه قال إن شاء الله مع أنه مأمور بها في كل حالة ، والجواب أنه كان أمرا واجبا حتما فلا يحتاج فيه إلى الاستثناء ، كذا قال .
وتعقب بأنه تعالى قال في هذه القصة : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين فقال : إن شاء الله مع تحقق وقوع ذلك تعليما وإرشادا ، فالأولى أن يحمل على أن الاستثناء سقط من الراوي أو كانت القصة قبل نزول الأمر بذلك ، ولا يعارضه كون الكهف مكية إذ لا مانع أن يتأخر نزول بعض السورة .
قوله : ثم زجرها أي الناقة فوثبت أي قامت .
قوله : فعدل عنهم في رواية ابن سعد فولى راجعا وفي رواية ابن إسحاق فقال للناس انزلوا .
قالوا يا رسول الله ما بالوادي من ماء ننزل عليه .
قوله : على ثمد بفتح المثلثة والميم أي حفيرة فيها ماء مثمود أي قليل ، وقوله : قليل الماء تأكيد لدفع توهم أن يراد لغة من يقول إن الثمد الماء الكثير ، وقيل الثمد ما يظهر من الماء في الشتاء ويذهب في الصيف .
قوله : يتبرضه الناس بالموحدة والتشديد والضاد المعجمة هو الأخذ قليلا قليلا ، والبرض بالفتح والسكون اليسير من العطاء ، وقال صاحب العين : هو جمع الماء بالكفين ، وذكر أبو الأسود في روايته عن عروة وسبقت قريش إلى الماء فنزلوا عليه ، ونزل النبي صلى الله عليه وسلم الحديبية في حر شديد وليس بها إلا بئر واحدة فذكر القصة .
قوله : فلم يلبثه بضم أوله وسكون اللام من الإلباث ، وقال ابن التين : بفتح اللام وكسر الموحدة الثقيلة أي لم يتركوه يلبث أي يقيم .
قوله : وشكي بضم أوله على البناء للمجهول .
قوله : فانتزع سهما من كنانته أي أخرج سهما من جعبته .
قوله : ثم أمرهم في رواية ابن إسحاق عن بعض أهل العلم عن رجال من أسلم أن ناجية بن جندب الذي ساق البدن هو الذي نزل بالسهم ، وأخرجه ابن سعد من طريق سلمة بن الأكوع ، وفي رواية ناجية بن الأعجم ، قال ابن إسحاق وزعم بعض أهل العلم أنه البراء بن عازب وروى الواقدي من طريق خالد بن عبادة الغفاري قال : أنا الذي نزلت بالسهم ويمكن الجمع بأنهم تعاونوا على ذلك بالحفر وغيره ، وسيأتي في المغازي من حديث البراء بن عازب في قصة الحديبية أنه صلى الله عليه وسلم جلس على البئر ثم دعا بإناء فمضمض ودعا الله ثم صبه فيها ثم قال : دعوها ساعة .
ثم إنهم ارتووا بعد ذلك ويمكن الجمع بأن يكون الأمران معا وقعا .
وقد روى الواقدي من طريق أوس بن خولي أنه صلى الله عليه وسلم توضأ في الدلو ثم أفرغه فيها وانتزع السهم فوضعه فيها وهكذا ذكر أبو الأسود في روايته عن عروة أنه صلى الله عليه وسلم تمضمض في دلو وصبه في البئر ونزع سهما من كنانته فألقاه فيها ودعا ففارت وهذه القصة غير القصة الآتية في المغازي أيضا من حديث جابر قال : عطش الناس بالحديبية وبين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم ركوة فتوضأ منها فوضع يده فيها ، فجعل الماء يفور من بين أصابعه الحديث ، وكأن ذلك كان قبل قصة البئر والله أعلم .
وفي هذا الفصل معجزات ظاهرة ، وفيه بركة سلاحه وما ينسب إليه ، وقد وقع نبع الماء من بين أصابعه في عدة مواطن غير هذه ، وسيأتي في أول غزوة الحديبية حديث زيد بن خالد أنهم أصابهم مطر بالحديبية الحديث ، وكأن ذلك وقع بعد القصتين المذكورتين والله أعلم .
قوله : يجيش بفتح أوله وكسر الجيم وآخره معجمة أي يفور ، وقوله : بالري بكسر الراء ويجوز فتحها .
وقوله : صدروا عنه أي رجعوا رواء بعد وردهم .
زاد ابن سعد حتى اغترفوا بآنيتهم جلوسا على شفير البئر وكذا في رواية أبي الأسود عن عروة .
قوله : فبينما هم في رواية الكشميهني فبينا هم كذلك إذ جاء بديل بالموحدة والتصغير أي ابن ورقاء بالقاف والمد صحابي مشهور .
قوله : في نفر من قومه سمى الواقدي منهم عمرو بن سالم وخراش بن أمية ، وفي رواية أبي الأسود عن عروة منهم خارجة بن كرز ويزيد بن أمية .
قوله : وكانوا عيبة نصح العيبة بفتح المهملة وسكون التحتانية بعدها موحدة ما توضع فيه الثياب لحفظها ، أي أنهم موضع النصح له والأمانة على سره ، ونصح بضم النون وحكى ابن التين فتحها كأنه شبه الصدر الذي هو مستودع السر بالعيبة التي هي مستودع الثياب .
وقوله : من أهل تهامة لبيان الجنس ، لأن خزاعة كانوا من جملة أهل تهامة وتهامة بكسر المثناة هي مكة وما حولها ، وأصلها من التهم وهو شدة الحر وركود الريح وزاد ابن إسحاق في روايته وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلمها ومشركها لا يخفون عليه شيئا كان بمكة ووقع عند الواقدي أن بديلا قال للنبي صلى الله عليه وسلم : لقد غزوت ولا سلاح معك ، فقال : لم نجئ لقتال .
فتكلم أبو بكر ، فقال له بديل : أنا لا أتهم ولا قومي ا ه وكان الأصل في موالاة خزاعة للنبي صلى الله عليه وسلم أن بني هاشم في الجاهلية كانوا تحالفوا مع خزاعة فاستمروا على ذلك في الإسلام .
وفيه جواز استنصاح بعض المعاهدين وأهل الذمة إذا دلت القرائن على نصحهم وشهدت التجربة بإيثارهم أهل الإسلام على غيرهم ولو كانوا من أهل دينهم ، ويستفاد منه جواز استنصاح بعض ملوك العدو استظهارا على غيرهم ، ولا يعد ذلك من موالاة الكفار ولا موادة أعداء الله بل من قبيل استخدامهم وتقليل شوكة جمعهم وإنكاء بعضهم ببعض ، ولا يلزم من ذلك جواز الاستعانة بالمشركين على الإطلاق .
قوله : فقال : إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي إنما اقتصر على ذكر هذين لكون قريش الذين كانوا بمكة أجمع ترجع أنسابهم إليهما ، وبقي من قريش بنو سامة بن لؤي وبنو عوف بن لؤي ولم يكن بمكة منهم أحد ، وكذلك قريش الظواهر الذين منهم بنو تيم بن غالب ومحارب بن فهر .
قال هشام بن الكلبي : بنو عامر بن لؤي وكعب بن لؤي هما الصريحان لا شك فيهما ، بخلاف سامة وعوف أي ففيهما الخلف .
قال وهم قريش البطاح ، أي بخلاف قريش الظواهر .
وقد وقع في رواية أبي المليح وجمعوا لك الأحابيش بحاء مهملة وموحدة ثم شين معجمة وهو مأخوذ من التحبش وهو التجمع .
قوله : نزلوا أعداد مياه الحديبية الأعداد بالفتح جمع عد بالكسر والتشديد وهو الماء الذي لا انقطاع له ، وغفل الداودي فقال هو موضع بمكة ، وقول بديل هذا يشعر بأنه كان بالحديبية مياه كثيرة وأن قريشا سبقوا إلى النزول عليها فلهذا عطش المسلمون حيث نزلوا على الثمد المذكور .
قوله : ومعهم العوذ المطافيل العوذ بضم المهملة وسكون الواو بعدها معجمة جمع عائذ وهي الناقة ذات اللبن ، والمطافيل الأمهات اللاتي معها أطفالها ، يريد أنهم خرجوا معهم بذوات الألبان من الإبل ليتزودوا بألبانها ولا يرجعوا حتى يمنعوه ، أو كنى بذلك عن النساء معهن الأطفال ، والمراد أنهم خرجوا منهم بنسائهم وأولادهم لإرادة طول المقام وليكون أدعى إلى عدم الفرار ، ويحتمل إرادة المعنى الأعم ، قال ابن فارس .
كل أنثى إذا وضعت فهي إلى سبعة أيام عائذ والجمع عوذ كأنها سميت بذلك لأنها تعوذ ولدها وتلزم الشغل به ، وقال السهيلي : سميت بذلك وإن كان الولد هو الذي يعوذ بها لأنها تعطف عليه بالشفقة والحنو ، كما قالوا تجارة رابحة وإن كانت مربوحا فيها .
ووقع عند ابن سعد منهم العوذ المطافيل والنساء والصبيان .
قوله : نهكتهم بفتح أوله وكسر الهاء ، أي أبلغت فيهم حتى أضعفتهم ، إما أضعفت قوتهم وإما أضعفت أموالهم .
قوله : ماددتهم أي جعلت بيني وبينهم مدة يترك الحرب بيننا وبينهم فيها .
قوله : ويخلوا بيني وبين الناس أي من كفار العرب وغيرهم .
قوله : فإن أظهر فإن شاءوا

وعن مسلم أبي الضحى قال : كان علي يقول : آخر الاجلين ق .
عن الشعبي في المتوفى عنها قال : كان علي ينقلهن عب .
عن الشعبي أن عليا وأبن مسعود كانا يقولان : النفقة من جمع المال للحامل المتوفى عنها عب .
عن أبن عمر مثله عب .
عدة المفقود عن أبن المسيب أن عمر وعثمان قضيا في المفقود أن امرأته تتربص أربع سنين وأربعة أشهر وعشرا بعد ذلك ، ثم تزوج فان جاء زوجها الاول خير بين الصداق وبين امرأته مالك والشافعي ، عب ، ش وأبو عبيدة ، ق .
عن أبي مليح بن أسامة قال : حدثتني سهيمة بنت عمير الشيبانية أنها فقدت زوجها في غزاة غزاها فلم تدر أهلك أم لا ؟ فتربصت أربع سنين ، ثم تزوجت ، فجاء زوجها الاول وقد تزوجت قالت : فركبا زوجاي إلى عثمان فوجداه محصورا فسألاه وذكرا له أمرهما فقال : يخير الاول بين امرأته وبين صداقها فلم يلبث عثمان أن قتل ، فأتيا عليا فسألاه وأخبراه بقضاء عثمان فقال : ما أرى لها إلا ما قال عثمان عب ، ق .
عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر في امرأة المفقود قال : إن جاء زوجها وقد تزوجت خير بين امرأته وبين صداقها فإن أختار الصداق كانت على زوجها الآخر ، وإن اختار امرأته أعتدت حتى تحل ، ثم ترجع إلى زوجها الاول ، وكان لها على زوجها الآخر مهرها بما أستحل من فرجها قال الزهري : وقضى بذلك عثمان بعد عمر ق .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : قضى عمر في المفقود تربص امرأته أربع سنين ثم يطلقها ولي زوجها ، ثم تربص بعد ذلك أربعة أشهر وعشرا ثم تزوج ق .
عن مسروق قال : لولا أن عمر خير المفقود بن امرأته والصداق لرأيت أنه أحق بها إذا جاء الشافعي ، ق .
محصورا : الاحصار : المنع والحبس.
يقال : أحصره المرض أو السلطان إذا منعه عن مقصده ، فهو محصر ، وحصره إذا حبسه فهو محصور اه.
النهاية / .
ب عن أبن شهاب أن عمر وعثمان قضيا في ميراث المفقود أن ميراثه يقسم من يوم تمضي الاربع سنين على امرأته ، وتستقبل عدتها أربعة أشهر وعشرا عب .
عن عمرو بن دينار أن عمر ولي المغيب عنها أن يطلقها عب .
عن عبد الكريم قال عمر : إذا تزوجت امرأة المفقود وجاء زوجها فوجدها قد ماتت ، فميراثها قال : يقول ما قال عمرو : يستحلف بالله إن ذلك كان مختارا لو وجدها حية إياها أو صداقها عب .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : فقدت امرأة زوجها فمكثت أربع سنين ، ثم ذكرئت أمرها لعمر بن الخطاب ، فأمرها أن تتربص أربع سنين من حين رفعت أمرها إليه ، فإن جاء زوجها وإلا تزوجت فتزوجت بعد أن مضت السنوات الاربع ، ولم يسمع له بذكر ، ثم جاء زوجها بعد ذلك فبينما هو على بابه يستفتح قال قائل : إن امرأتك قد تزوجت بعدك ، فسأل عن ذلك فأخبر خبر امرأته فأتى عمر بن الخطاب فقال : أعدني على غصبني على أهلي إذ حال بيني وبينهم ، ففزع عمر لذلك ، وقال : من هذا ؟ قال : أنت يا أمير المؤمنين قال : وكيف ؟ قال : ذهبت بي الجن فكنت آتيه في الارض فجئت وقد تزوجت امرأتي زعموا أنك أمرتها بذلك ، قال عمر : إن شئت رددنا اليك امرأتك وإن شئت زوجناك غيرها ، قال : بل زوجني غيرها فجعل عمر يسأل عن الجن وهو يخبره عب .
عن مجاهد عن الفقيد الذي فقد قال : دخلت الشعب ، فأستهوتني الجن فمكثت امرأتي أربع سنين ، ثم أتت عمر ، فأمرها أن تتربص أربع سنين من حين رفعت أمرها إليه ، ثم دعا وليه وطلق ، ثم أمرها أن تعتد أربعة أشهر وعشرا قال : ثم جئت بعدما تزوجت ، فخيرني عمر بينها وبين الصداق الذي أصدقت عب .
عن أبن المسيب عن عمر قال : تتربص امرأة المفقود أربع سنين عب ، ق .
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أن رجلا من الانصار خرج إلى مسجد قوم يشهد العشاء فأستطير ، فجاءت امرأته إلى عمر فذكرت ذلك له ، فدعا قومه فسألهم عن ذلك فصدوقها ، فأمرها أن تتربص أربعة حجج ، ثم أتته بعد القضاء بها ، وأمرها فتزوجت ، ثم قدم زوجها فأستطير : أي ذهب به بسرعة كأن الطير حملته ، أو أغتاله أحد.
والاستطارة والتطاير : التفرق والذهاب.
اه النهاية / .
ب فصاح بعمر فقال : امرأتي لا طلقت ولا مت ، قال : من ذا ؟ قال الرجل الذي كان أمره كذا وكذا فخيره بين امرأته وبين المهر ، وسأله فقال : ذهب به حي من الجن كفار فكنت فيهم قال : فما كان طعامك فيهم ؟ قال : ما لم يذكر أسم الله عليه الفول حتى غزاهم حي مسلمون فهزموهم فأصابوني في السبي فقالوا : ما دينك ؟ قلت الاسلام قالوا : أنت على ديننا إن شئت مكثت عندنا وإن شئت رددناك إلى قومك قلت : ردوني إلى قومي ، فبعثوا معي نفرا منهم ، أما الليل فيحدثوني وأحدثهم ، وأما النهار فإعصار الريح أتبعها حتى وردت عليكم ، قال أبن جرير : وأما أبو فرعة فسمعته يقول : إن عمر سأله أين كنت ؟ فقال : ذهب بي جن كفار ، فلم يزالوا يدورن بي في الارض حتى وقعت على أهل بيت فيهم مسلمون ، فأخذوني فردوني ، قال : ماذا يشاركونا فيه من طعامنا ؟ قال : فيما لم يذكر أسم الله عليه منها وفيما سقط ، قال عمر : إن أستطعت لا يسقط مني شئ عب ، ق .
عن الحكم بن عتبة أن عليا قال في امرأة المفقود وهي امرأة أبتليت فلتصبر حتى يأتيها موت أو طلاق ، قال أبن جرير : بلغني أن أبن مسعود وافق عليا على أنها تنتظره أبدا عب .
الفول : هو الباقلاء.
اه النهاية / .
ب عدة الامة عن عمر قال : عدة الامة إذا لم تحض شهران كعدتها إن حاضت حيضتين ق .
عن عمرو بن أوس الثقفي أنه سمع عمر بن الخطاب يقول : لو أستطعت أن أجعل عدة الامة حيضة ونصفا لفعلت فقال له رجل : فأجعلها شهرا ونصفا فسكت عمر الشافعي ، عب ، ص ، ق .
عن علي قال : عدة السرية ثلاث حيض عب ، ص .
الاستبراء عن الحسن قال : لما فتح تستر أصاب أبو موسى سبايا فكتب إلى عمر أن لا يقع أحد على امرأة حبلى حتى تضع ، ولا تشاركوا المشركين في أولادهم فإن الماء تمام الولد ش .
عن أبي سعيد الجهني عن الصعب بن جثامة أنه كان تزوج امرأة أخيه محلم بن حثامة بعد أخيه ولها منه غلام فتوفي أبن أخيه في زممن عمر بن الخطاب ، فأعتزل الصعب امرأته فذكر ذلك لعمر بن الخطاب فقال له عمر : ما حملك على أعتزالك امرأتك مذ توفي أبنها ؟ قال : كرهت أن أدخل في رحمها من لا حق له في الميراث ، فقال له عمر : أنت الرجل تهدي إلى الرشد وتوفق له ، ثم كتب بذلك إلى الاجناد : من كانت تحته امرأة ولها ولد من غيره ، ثم توفي ولدها فلا يقربنها حتى يستبرأ رحمها أبن السني في كتب الآخرة ، ش .
عن عمر قال : من أشترى جارية فليستبرئها بحيضة ، فإن كانت لا تحيض فأربعون يوما ش .
عن علي قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن توطأ الحامل حتى تضع ، والحامل حتى تستبرأ بحيضة ش .
عن أبي سعيد قال : أصبنا سبي أوطاس وهو سبي حنين وأردنا أن نتمتع بهن ، وقد كان بأيدي الناس منهم سبايا ، فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فسكت ثم قال : أستبرؤهن بحيضة كر .
عن أبن عمر في الامة تباع أو تعتق ؟ قال : تستبرأ بحيضة عب .
عن أبن عمر قال : إذا كانت الامة عذراء لم تستبرئها عب وسنده صحيح .
عن الحسو قال : كانوا يغزون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا أصاب أحدهم الجارية من الفئ فأراد أن يصيبها أمرها فغسلت ثيابها وأغتسلت ، ثم علمها الاسلام ، وأمرها بالصلاة ، وأستبرأها بحيضة ، ثم أصابها عب ، ه .
عن طاوس قال : أرسل النبي صلى الله عليه وسلم مناديا في بعض مغازيه : لا يقعن رجل على حامل حتى تضع ، ولا حابل حتى تحيض عب .
عن الشعبي قال : أصاب المسلمون يوم أوطاس فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم : أن لا يقعوا على حامل حتى تضع ، ولا على غير حامل حتى تحيض حيضة عب .
عن أبي قلابة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لرجل يؤمن بالله واليوم الآخر أن يجامع على حبل ليس منه ، قال : ونهى عن بيع المغانم حتى تقسم عب .
عن أنس استبرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بحيضة عب .
التحليل عن عمر قال : أيما امرأة طلقها زوجها تطليقة أو تطليقتين ثم تركها حتى تحل وتنكح زوجا غيره ، فيموت عنها أو يطلقها ، ثم تنكح زوجها الاول فإنها تكون عنده على ما بقي من طلاقها مالك ، عب ، ش ، ق ، .
أخرجه مالك في الموطأ كتاب الطلاق باب جامع الطلاق رقم / /.
ص عن علي قال : هي عنده على ما بقي من طلاقها ق .
عن أبن المسيب قال : قضى عثمان في مكاتب طلق امرأته تطليقتين وهي حرة فقضى أن لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره مالك والشافعي ، عب ، ق .
عن عثمان أن رجلا قال له : إن جارا لي طلق امرأته في غضبه ، ولقي شدة ، فأردت أن أحتسب بنفسي ومالي فأتزوجها ثم أبتني بها ثم أطلقها فترجع إلى زوجها الاول ؟ فقال له عثمان : لا ننكحها إلا نكاح رغبة ق .
عن سليمان بن يسار أن عثمان بن عفان رفع إليه أمر رجل تزوج امرأة ليحلها لزوجها ففرق بينهما فقال : لا ترجع إليه إلا بنكاح رغبة غير دلسة ق .
عن ابن سيرين أن امرأة طلقها زوجها ثلاثا وكان مسكين أعرابي يقعد بباب المسجد فجاءته امرأة فقال : هل لك في امرأة تنكحها فتبيت معها الليلة وتصبح فتفارقها ؟ فقال : نعم فكان ذلك ، فقالت له امرأته : إنك إذا أصبحت فأنهم سيقولون لك : فارقها فلا تفعل ذلك فأني مقيمة لك ما ترى ، وذهب إلى عمر ، فلما أصبحت أتوه وأتوها فقالت : كلموه فأنتم جئتم فكلموه فأبى فأنطلق إلى عمر فقال : الزم امرأتك فإن رابوك بريب فأتني وأرسل إلى المرأة التي مشت لذلك فنكل بها.
ثم كان يغدو على عمر ويروح في حلة فيقول : الحمد لله الذي كساك يا ذا الرقعتين حلة تغدو فيها وتروح الشافعي ، ق .
عن أبن سيرين أن رجلا طلق امرأته وأمر رجلا يقال له : ذوالخرقتين أن يتزوجها ليحلها له ، فمكث ثلاثا لا يخرج ، ثم خرج وعليه ثوب ، فقال له الرجل : أين ما قاولتك عليه ؟ فأبى أن يطلقها فأتى في ذلك عمر بن الخطاب فقال : الله رزق ذا الخرقتين وأمضى نكاحه أبن جرير .
عن أنس قال : قال عمر في الرجل يطلق امرأته ثلاثا قبل أن يدخل بها قال : هي ثلاث لا تحل له حتى تنكح زوجها غيره ص ، ق .
عن عمر قال : لا أوتى بمحلل ولا محلل له إلا رجتمهما ش وأبن جرير .
عن علي قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا طلق البتة فغضب وقال : تتخذون دين الله هزوا ولعبا ، من طلق البتة ألزمناه ثلاثا لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره قط وأبن النجار .

