الغزي: محمد بن رمضان بن أحمد الغزي ثم المصري الحنفي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة صنف سلاة الحزن والتذكرة عند مصائب الزمن في النوادر والحكايات.
الكفرسوسي: محمد بن عبد الرحمن الكفرسوسي الدمشقي شمس الدين أبو عبد الله الشافعي المتوفى سنة اثنتين وثلاثين وتسعمائة.
له إغاثة اللهاج في شرح فرائض المنهاج للإمام النووي.
تحفة الثقات بأسانيد ما لعمر الشماع من المسموعات.
ابن عراق: محمد بن علي بن عبد الرحمن الكناني شمس الدين أبو علي الدمشقي نزيل الحرمين المعروف بان عراق الصوفي ولد سنة وتوفي بمكة سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
له من التصانيف سفينة العراقية في لباس الخرقة الصوفية.
سفينة النجا لمن إلى الله التجأ.
عقيدة ابن عراق.
الغيث المدرار في سحائب الاستغفار.
القواعد الشرعية لسالكي الطريقة المحمدية.
كشف الحجاب برؤية الحناب.
المخ الفنائية والنفحات المكية.
مواهب الرحمن في كشف عورات الشيطان.
هداية الثقلين في فضل الحرمين.
الحلبي: محمد بن علي بن هلال الحلبي شمس الدين العرضي النحوي المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة.
له الإصباح شرح المراح.
التطريف في شرح التصريف.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
شرح تسهيل الفوائد لابن مالك في النحو.
مكارم الأخلاق.
الجارحي: محمد أبو السعود الجارحي المصري الصوفي توفي بزاويته المعروفة سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة صنف حزب الشكوى ودفع الهم والبلوى.
الغزي: محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بدر بن مفرج بن بدر بن عثمان الغزي رضي الدين العامري أبو الفضل بن مفرج بن بدر بن عثمان الغزي رضي الله العامري أبو الفضل الدمشقي الشافعي ولد سنة وتوفي سنة خمس وثلاثين وتسعمائة.
من تصانيفه أدب القاضي.
أرجوزة في الظاآت.
الإفصاح عن لب الفوائد والتلخيص والمصباح في المعاني والبيان.
ألفية في الطب.
ألفية في اللغة.
بهجة الناظرين إلى تراجم المناظرين من الشافعية المتعبدين.
تلخيص البيان عن مجازات القرآن.
جامع فرائد الملاحة وجوامع فوائد الفلاحة.
الجوهر الفريد في أدب الصوفي والمريد منظومة.
الدرة المضية في المآثر الأشرفية.
الدرر اللوامع فيش رح عقيدة جمع الجوامع.
سلك الدرر في مصطلح أهل الأثر.
شرح نظمن الدرر في موافقات عمر له.
عرف النفحة في حفظ الصحة منظومة في الطب.
الملاحة في علم الفلاحة.
منظومة في علم الخط.
نظم جمع الجوامع.
نظم الدرر في موافقات عمر.
هلالي الشاعر: محمد بن عبد الله الأستر آبادي الخراساني الشاعر الصوفي المتخلص بهلالي نزيل هراة المتوفى مقتولا بها سنة ست وثلاثين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي.
شاه ودرويش منظومة فارسية.
صفات العاشقين في التصوف فارسي.
ليلى ومجنون منظومة فارسية.
المقدسي: محمد بن داود بن محمد الأسيد المقدسي أبو الفتح الشافعي المتوفى سنة ست وثلاثين وتسعمائة.
له كشف الالتباس في تغيير الدول وأحوال الناس في التاريخ إلى وقائع سنة .
نشر العبير في علم التعبير.
الفناري: محمد عبيد الله بن يعقوب الرومي من أحفاد الفناري يعرف بعبيد الله توفي معزولا عن قضاء حلب سنة ست وثلاثين وتسعمائة له دستور الحساب شرح قصيدة البردة.
شرح قصيدة المنفرجة.
بابر شاه: ظهير اليدن بن محمد بن ميرزا عمر شيخ بن السلطان أبو سعيد بن ...ميرزا محمد بن أمير أن شاه بن تيمور الكوركاني الشهير ببار شاه من ملوك الهند والأفغان.
ولد سنة وتوفي بدهلي سنة سبع وثلاثين وتسعمائة صنف كتابا وسماه توزك بابري اعني واقعات في ترجمة حاله والفتوحات والوقائع التي جرت في زمانه بلسان جغتاي مطبوع في مجلد كبير.
ابن المنير: محمد بن عبد الرحيم المعروف بابن المنير البعلي شمس الدين الشافعي المتوفى سنة سبع وثلاثين وتسعمائة.
له رقائق الحقائق في التصوف.
ابن فرفور: ولي الدين محمد بن أحمد بن محمود الدمشقي قاضي القضاة بحلب المعروف بابن فرقور الحنفي ولد سنة وتوفي سنة سبع وثلاثين وتسعمائة له القصر الثبوتي المشهور بسكنى ولد شيخ الإسلام ابن فرفور.
ملا عرب الواعظ: اصله من ما وراء النهر ولد بأنطاكية دار البلاد وأسطوطن في بروسة إلى أن مات بها سنة ثمان وثلاثين وتسعمائة.
له من التصانيف تهذيب الشمائل في السيرة النبوية صلعم.
السداد في فضائل الجهاد.
المقاصد في فضائل المساجد.
مولد النبي صلعم.
نهاية في الفروع.
هداية العباد إلى سبيل الرشاد.
ابن الحاج حسن: محمد شاه بن محمد المعروف بابن الحاج حسن الرومي الحنفي المدرس توفي سنة تسع وثلاثين وتسعمائة له حاشية على البيضاوي.
شرح ثلاثيات البخاري شرح مختصر القدوري.
متن في الفروع لم يذكر أسمه.
السفيري: محمد بن عمر بن أحمد السفيري الشافعي تلميذ الجلال السيوطي المتوفى سنة تسع وثلاثين وتسعمائة.
صنف تحفة الأخيار في حكم أطفال المسلمين والكفار.
ابن ظهيرة المكي: محمد بن محب الدين أبو السعود المعروف بابن ظهيرة المكي صلاح الدين أبو المحاسن الشافعي المتوفى سنة أربعين وتسعمائة.
له من الكتب الأخبار المستفادة فيمن ولي مكة المكرمة من آل قتادة.
جامعة الجواهر منظومة في مطلع الكواكب الثابتة.
نظمها سنة .
المغلوي: محمد بن بدر الدين محمود المغلوي الرومي محيي الدين الوفائي الحنفي توفي سنة أربعين وتسعمائة.
من تصانيفه تنوير الضحى في تفسير سورة والضحى.
تهذيب وشرح الكافية في النحو.
جواهر الحكام ومعين القضاة والحكام.
حاشية على شرح تجريد العقائد.
حاشية على شرح هداية الحكمة لمنلا زاده.
خزانة الفضائل وسكينة الفاضل.
رسالة في استخارة.
روض الأزهار في فنون شتى.
ابن قاسم: محمد بن القاسم بن يعقوب بن أحمد الأماس الرومي الحنفي محيي الدين المعروف بابن الخطب ولد سنة وتوفي سنة أربعين وتسعمائة له من التصانيف أبناء الأصطفا في حق آباء المصطفى صلعم.
تحفة العشاق منظومة تركية.
حاشية على رسالة السبع أشكال على المواقف.
حاشية على شرح فرائض السراجية للسيد الشريف الجرجاني.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
رسالة في الرؤية والكلام.
رسالة في القبلة ومعرفة سمتها.
رسالة في مختارات العلم.
رسالة في موضوعات العلوم.
روض الأخبار المنتخب من ربيع الأبرار مطبوع بمصر.
حيرتي الرومي: محمد جلبي الوارداري الكلشني الشاعر المتخلص بحيرتي توفي سنة إحدى وأربعين وتسعمائة بالآستانة له ديوان شعره تركي.
برتوي الكيلاني: محمد المتخلص ببرتوي الحكيم الكيلاني الشاعر المتوفى سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي قريب من أربعة آلاف بيت.
صنعى الشاعر: محمد الكليبولي المتخلص بصنعي الشاعر المتوفى سنة إحدى وربعين وتسعمائة صنف مأته.
سعادة في قصة الإمام حسين بن علي رضي الله عنهما.
الكونباتي: محمد بن علي المونباتي الهندي المجاور بمكة المكرمة المتوفى سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
له خلاصة الكتب في شرح لب الألباب للبيضاوي في النحو.
ابن الناسخي: محمد بن كمال الدين المعروف بابن الناسخي المالكي شيخ مدنية طرابلس الشام المتوفى سنة إحدى وأربعين وتسعمائة.
له من الكتب الجواهر الثمينات في علم الفرائض وقسم التركات.
الدر الثمين بين الغث والسمين.
الدرر في توضيح المختصر للشيخ خليل في الفروع.
كافي الطالب في شرح مختصر ابن الحاجب.
خواند أمير: محمد بن همام الدين محمد بن خواند شاه محمود الهروي غياث الدين الشهير بخواند أمير المؤرخ المتوفى بدهلي سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة من مصنفاته أخبار الأخيار في التراجم.
جواهر الأخبار.
حبيب السير في أخبار أفراد البشر في التاريخ فارسي مجلدات مطبوع بالهند.
خلاصة الأخبار في أحوال الأخيار.
دستور الوزراء.
قانون همايوني.
مآثر الملوك.
مكارم الأخلاق.
غرائب الأسرار في التاريخ وغير ذلك.
الدمشقي: محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الدمشقي شمس الدين الصالحي الحنفي مدرس البرقوقية بمصر توفي سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة له من الكتب الآيات العظيمة الباهرة في معراج سيد أهل الدنيا والآخرة.
الإتحاف بتمييز ما تبع فيه لبيضاوي صاح الكشاف.
سبل الهدى والرشاد في سيرة خير العباد أربع مجلدات.
عقود الجمان في مناقب أبي حنيفة النعمان.
الفضل الفائق في معراج خير الخلائق.
الفضل المبين في الصبر عند فقد البنات والبنين.
مطلع النور في فضل الطور وقمع المعتدي الكفور.
القره باغي: محيي اليدن محمد بن علي القره باغي ثم الرومي المدرس بازنيق الحنفي المتوفى بها سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة.
له من الكتب جالب السرو ورافع الغرور في المحاضرات.
حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
حاشية على البيضاوي.
حاشية على الكشاف شرح رسالة إثبات الواجب للدواني.
شرح على آداب العضدية.
التيزيني: محمد بن محمد التيزيني تيزين من قرى حلب الموقت بدمشق في جماع الأموية كان حيا سنة أربعين وتسعمائة.
صنف جدول الكواكب الثابتة المحركة البعد والمطالع.
التتائي: محمد بن إبراهيم بن خليل التتائي تتا بتائين معجمتين قرية بمنوفية مصر شمس الدين المالكي القاضي بمصر المتوفى سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة.
له من الكتب البهجة السنية في حل الإشارات السنية.
تنوير المقالة في حل ألفاظ الرسالة ليوسف بن حسن التتائي.
جواهر الدرر فيحل ألفاظ المختصر للشيخ خليل في الفروع في مجلدين.
خطط السداد والرشد بشرح مقدمة ابن رشد في الفروع.
فتح الجليل في حل جواهر درر ألفاظ الشيخ خليل الشرح الكبير على المختصر المذكور فتح الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل شرح آخر صغير وغير ذلك.
أهلي الشيرازي: محمد بن يوسف بن شهاب الشيرازي المتخلص بأهلي الأديب الصوفي المتوفى سنة اثنتي وأربعين وتسعمائة.
له من الكتب تحفة السلطان في مناقب النعمان ترجمة المواهب الشريفة إلى الفارسية.
ديون شعره فارسي.
رباعيات كنجعه.
رسالة في العروض.
رسالة في المعمى.
زبدة الأخلاق.
سحر حلال فارسي في المثنويات.
قصائد مصنوعة في مدح الأمير عليشر.
سر الحقيقة.
مجمع البحرين محزن المعاني.
الداودي: محمد بن علي بن أحمد الداودي شمس الدين المصري الشافعي من تلاميذ جلال الدين السيوطي توفي سنة خمس وأربعين وتسعمائة له ذيل طبقات الشافعية للسبكي.
ذيل اللباب في الأنساب للسيوطي.
طبقات المفسرين.
العلائي: بدر الدين محمد بن عبد الله المصري المعروف بالعلائي الحنفي المتوفى سنة اثنتين وأربعين وتسعمائة صنف تاريخ مصر من نسة إلى .
جمالي الهندي: الشيخ جمال الدين محمد الهندي المتخلص بجمالي الشاعر الصوفي المتوفى سنة ثلاث وأربعين وتسعمائة له ديوان شعره فارسي.
سير العارفين في التصوف.
السنهوري: محمد بن عبد الله السنهوري شمس الدين الشافعي الفرضي الحيسوب المتوفى سنة خمس وأربعين وتسعمائة.
له شرح مختصر التبريزي في الفروع.
الدلجي: محمد بن محمد الدلجي الحافظ شمس الدين أبو عبد الله العثماني الشافعي توفي سنة تسع وأربعين وتسعمائة له من الكتب أربعين في الحديث.
الأصطفا لبيا معاني الشفا.
جنة أبكار الأفكار وعقائد في المنطق ثم شرحها.
درء النحس عن أهل المكس.
رفع الحاجب العيون الغامزة عن كنوز الرامزة في العروض.
شرح الجامع الصحيح للبخاري.
شرح مقدمة الجزرية.
غاية الإرادات من تحقيق عصام الاستعارات.
اللوامع اللهجة بأسرار المنفرجة.
مقاصد المقاصد حاشية على مقاصد الطالبين للتفتازاني.
ابن العروس: محمد بن شعبان بن أبي بكر بن خلف الديروطي شمس لدين الدمياطي الشافعي المعروف بابن العروس الوعظ بجامع الأزهر توفي سنة تسع وأربعين وتسعمائة.
صنف من الكتب شرح مسائل الستين في الفقه.
شرح المنهاج للنووي في الفروع.
قاموس في الفقه.
الدهبيدي: الشيخ شمس لدين محمد خواجكي الدهبيدي الهندي الكاساني رئيس الطائفة الكاسانية من النقشبندية كان عالما زاهدا توفي سنة تسع وأربعين وتسعمائة صنف آداب السلوك فارسي في التصوف.
لطفي باشا الرومي: محمد سعيد بن عبد الحي صدر الوزراء الرومي المرعوف بلطفي باشا صهر السلطان سليمان خان العثماني ارنبودي الأصل قسطنطيني المنشأ والدار كان أديبا فاضلا عزل عن الصدارة ونفي إلى بلده ديموتوقة ومات بها في حدود سنة خمسين وتسعمائة.
له من التصانيف.
آصف نامة في آداب الوزراء تركي.
الأسئلة والأجوبة من الفنون.
التاريخ العثماني.
تحفة الطالبين.
تنبيه الغافلين وتأكيد العاقلين.
خلاصة الأمة في معرفة الأئمة.
زبدة المسائل في العقائد والعبادات الكنوز في لطائف الرموز في الحديث.
القره حصاري: محمد بن نجيب القره حصاري الرومي الحنفي المتوفى في حدود سنة خمسين وتسعمائة وقيل سنة .
صنف جواهر المواعظ والآثار وزواهر النصايح والإيثار تركي مرتب على أربعة أبواب.
رونق التفاسير.
الصوفي: أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد الصوفي من علماء الرياضة توفي في حدود سنة خمسين وتسعمائة.
له من التصانيف.
الأعلام بشد البنكام.
العمل المصح بالربع الكجنح.
نتايج الفكر في المباشرة بالقمر.
نزهة الناظر في وضع خطوط فضل الدوائر.
نهاية الرتبة في العمل بجدول النسبة وغير ذلك.
شيخ زاده: محمد بن مصلح الدين مصطفى القوجوي محيي الدين الحنفي المعروف بشيخ زاده المدرس الرومي توفي سنة إحدى وخمسين وتسعمائة له من الكتب الاخلاصية في تفسير سورة الإخلاص.
تعليقة على شرح الهداية لابن مكتوم.
حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي مجلدات مطبوع.
حاشية أخرى على أنوار التنزيل.
شرح فرائض الراجية.
شرح قصيدة البردة.
شرح المشارق للصغاني.
رشح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
شرح الوقاية في مسائل الهداية.
البهائي: محمد محيي الدين بن بهاء الدين بن لطيف الله البيرامي الرومي المدرس الحنفي المعروف بالبهائي توفي سنة إحدى وخمسين وتسعمائة.
صنف رسالة التوحيد.
شرح أسماء الله الحسنى.
القول الفصل إذ كله جد وما هو بالهزل في شرح الفقه.
الأكبر للإمام أبي حنيفة رحمة الله.
الرد على ما قيل في حق الشيخ الأكبر.
رسالة سر القدر.
رسالة الوجود.
غلامي الرومي: محمد بن عبد الله الرومي القاضي الحنفي المتخلص بغلامي توفي سنة إحدى وخمسين وتسعمائة.
له ديوان شعره تركي.
أبو الحسن البكري: محمد بن أبي محمد بن عبد الرحمن بن أحمد البكري الصديقي الشافعي المصري المتوفى بها سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
له من التأليف الأحاديث المحذرات من شرب المسكرات.
بشرى العباد بفضل الرباط والجهاد.
تأدية الأمانة في قوله تعالى أنا عرضنا الأمانة.
تجديد الأفراح بفضائل النكاح.
تحذير اله الآخرة من دار الدنيا الدائرة.
تحفة السالك لأشرف المسالك.
تحفة العجلان في فضائل عثمان.
بن عفان.
تحفة واهب المواهب في المقامات والمراتب.
ترتيب السور وتركيب الصور.
الجوهر الثمين من كلام سيد المرسلين.
حزب الأنوار.
حسن الإصابة في فضل الصحابة.
حقائق فضل المألوف الواردة على ترتيب الحروف.
حقاق الكمالات.
الدرة المكللة في فتح مكة المشرفة المبجلة.
الروض الأنيق في فضل أبي بكر الصديق.
شرف الفقراء وبيان أنهم الأمراء.
طلبة الفقير المحتاج فيما يتوجه به ليلة المعراج.
غاية الطلب في فضل العرب.
الفتح القريب بفضل الكبر والمشيب.
محاسن الإفادة في أحاديث العبادة.
محو الأوزار بفضل الاستغفار.
المقصد السامي القدر فيما يدعو به الداعي ليلة القدر.
ملاذ أهل الإيقان عند حوادث الزمان.
لمنح المبين القوي لمولد النبوي.
موقظ الوسنان من السنة في دعاء آخر السنة.
نزهة الأبصار بفضائل الأنصار.
النظر الثاقب فيما لقريش من المناقب النفحات للأموات فاتحة في التوسل للوهاب بسورة الفاتحة.
نوافع المسك الختام بالتوسل بأشهر العام.
نهاية الأفضال في تشريف الآل.
الواضح الوجيز في تفسير القرآن العزيز.
الورد المورود لمشرع السنة في دعاء أول السنة هطال وابل التعرف والامتنان من شهر شعبان.
محيي اللاري: محيي الدين محمد اللالي الحنفي المتخلص محيي تلميذ جلال الدين الدواني مات في حدود سنة إحدى وخمسين وتسعمائة له فتوح الحرمين منظوم فارسي من احسن المثنويات فرغ منها بالمدينة المنورة سنة .
خيالي التركي: مير محمد بن عبد الله الجغتائي المتخلص بخيالي من أمراء الأتراك ثم خدم شاه إسماعيل الصفوي ومات بقزويني سنة إحدى وخمسين وتسعمائة له ديوان شعره بلسان جغتاي.
كوي وجوكان منظوم كذا.
الأصبهاني: الأمير معز الدين محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني من الأمراء في هراة مات سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
صنف رسالة في أقسام المياه.
كامي الشاعر: محمد جلبي الرومي المتخلص بكامي الشاعر المتوفى سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
له يوسف وزليخا منظومة تركية.
العلمي: ناصر الدين محمد بن الخضر المقدسي المعروف بالعلمي الحنفي المتوفى في حدود سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
له المستقصى في فضائل المسجد الأقصى.
صدقي الأستر آبادي: محمد سلطان الأستر آبادي الشاعر المتخلص بصدقي نزيل هراة المتوفى بها سنة اثنتين وخمسين وتسعمائة.
له ديوان شعره فارسي.
شرح مطالع الأنوار للأرموي.
ابن طولون: محمد بن علاء الدين بن محمد الدمشقي الحنفي شمس الدين المعروف بابن طولون ولد سنة وتوف سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة له من التصانيف أربعين في الحديث إرسال الدمعة في بيان ساعة الإجابة يوم الجمعة.
إرشاد المرتضى إلى عيادة المرضى.
اسورة الذهب فيما روى في رجب.
اصحن الصين في فوائد التين.
إفادة الشيوخ بطهارة الجوخ.
أنباء الأمراء لأبناء الوزراء.
الأنوار الشمسية في شرح حل الخزرجية.
بهجة الأنام في فضائل الشام.
تجلى العروس في مسألة تعداد الدروس.
تحذير العباد من الحلول والاتحاد.
تحفة الحبيب بأخبار الكئيب.
تحفة النجباء بأحكام الطاعون والوباء.
تحلية الشعبان.
تصحيح المصابيح.
التمتع بالأقران في تراجم الأعيان.
التنقيح لحديث التسبيح.
الثغر البسام في ذكر من ولي قضاء الشام.
الجواهر المضية في طب السادة الصوفية.
الحلاوة المأمونية في الأسئلة البعلية.
الدر المنضد فيما قيل في أسم محمد.
الدرر الغوالي في الأحاديث العوالي.
الدرر الفاخرة في ذكر من له لحبة في الآخرة.
رسالة في حكم عيسى عليه السلام حين نزوله.
رسالة في قوله تعالى الرحمن على العرش استوى.
رمز السالك لعلم المدارك.
رونق الطرفة في فضل يوم عرفة.
الزهر الأنعش في نوادر الأعمش.
زهر النبات في محل الشفاعات.
شرح أعلام الأعلام بمن ولي قضاء الشام.
الطارئ على زلة القارئ.
طرائف النخلة في لطائف النحلة.
غاية الحرص في جواب سؤال أهل حمص.
غاية العرفا في ختم الشفا.
فتح الجليل فيما ورد في مقام الخليل.
كتاب المعرب.
كشف اللثام عن وجهه المشبهين بخير الأنام.
الكناس لفوائد الناس.
اللؤلؤ المنظوم في الوقوف على ما اشتغلت من العلوم.
مطلاب القصير في قصة أبي عمير.
مفاكهة الأخوان في تراجم الأعيان.
ملجأ العفاة في فضل القراء والغزاة.
مورد الظمآن إلى حوض محمد سيد ولد عدنان.
ميمون التصريح بمضمون الذبيح.
النطق المنبي عن ترجمة الشيخ المحيوي ابن عربي.
النفحات الأزهرية في فتاوى العونية.
النفحة الزنبقية في الأسئلة الدمشقية.
نهاية الاتعاظ وغاية الاعتبار فيما يوجد على القبور من الأشعار وغير ذلك.
ابن علوان الحموي: محمد بن علي بن عطية بن الشيخ علوان الصوفي شمس الدين الحموي الشافعي المتوفى سنة أربع وخمسين وتسعمائة.
صنف تحفة الحبيب فيما يبهجه من رياض النهود والتقريب في علم الطريقة.
مصباح الهداية ومفتاح الولاية.
الفناري: محيي الدين محمد جلبي بن محمد شاه بن علي بن يوسف بن بالي بن محمد بن حمزة الفناري الرومي المفتي الحنفي المتخلص بمحيي توفي سنة أربع وخمسين وتسعمائة.
له تفسير القرآن.
حاشية على شرح السيد لمفتاح العلوم.
ديوان شعره تركي.
ابن فهد المكي: محب الدين محمد بن عز الدين عبد العزيز بن تقي الدين محمد بن فهد جار الله القرشي الشافعي المعروف بابن فهد المكي المتوفى سنة أربع وخمسين وتسعمائة من تأليفه بلوغ الأرب بمعرفة الأنبياء من العرب.
بهجة الزمان بعمارة الحرمين لملوك آل عثمان.
تحفة اللطائف في فضائل ابن عباس ووج الطائف.
التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة الشريفة.
تحقيق الرجا لعلو المقر لمحيي ابن آجا هو محب الدين محمود بن آدا التدميري.
تحقيق الصفا في تراجم بني الوفا.
الخيرات الحسان في ترجمة السلطان سليمان.
كتاب السر في ديوان مصر رسالة.
كشف القناع من هول الوداع.
معجم الشعراء.
منهل الظرافة بذيل مورد اللطافة فيمن ولي السلطنة والخلافة.
منلا مسكين: معين الدين محمد بن عبد الله القراهي الهروي الفقيه الحنفي الشهير بمنلا مسكين المتوفى سنة أربع وخمسين وتسعمائة له بح الدرر في التفسير.
تاريخ موسوي.
روضة الجنة في تاريخ هراة.
روضة الواعظين في أحاديث سيد المرسلين.
شرح كنز الدقائق في الفروع.
معارج النبوة في مدارج الفتوة.
حطاب الرعيني: محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين الأندلسي الأصل الطرابلسي المولد والوفاة شمس الدين أبو عبد الله المعروف بالحطاب الرعيني المالكي ولد سنة وتوفي سنة أربع وخمسين وتسعمائة.
من تصانيفه البشارة الهنية بان الطاعون لا يدخل مكة والمدينة.
تحرير الكلام في مسائل الألتزام.
تحرير المقالة في شرح الرسالة لابن غازي.
تفريح القلوب المكفرة لما تقدم وما تأخر من الذنوب.
تفسير القرآن لم يكمل.
ثلاث رسائل في استخراج أوقات الصلاة بالأعمال الفلكية بلا آلة.
عمدة الراوين في أحكام الطواعين.
قرة العين بشرح الورقات لإمام الحرمين في الأصول مجلد قيل فرغ منها سنة .
القول المتين في أن الطاعون لا يدخل البلد الأمين.
القول الواضح في بيان الجوانح.
متممة الأجرومية في علم العربية.
مواهب الجليل في شرح مختصر الشيخ خليل في الفروع ثلاث مجلدات.
هداية المسالك المحتاج لبيان فعلى المعتمر والحاج.
جوي زاده: محمد محيي الدين بن الياس المنتشوي مفتي الإسلام الرومي المعروف بجوي زاده توفي سنة أربع وخمسين وتسعمائة له من التأليف الإيثار لحل المختار للموصلي في الفروع.
حسن القاري في التجويد.
مجموعة الفتاوى.
نظمي الشاعر: محمد بك الأدرنه وي من أمراء السباهية المتخلص بنظمي توفي سنة خمس وخمسين وتسعمائة.
له جامع النظائر تركي منظوم في مجلد كبير موجود في دار الكتب نور عثمانية والعمومية.
ديوان شعره تركي.
المقدسي: أبو عبد الله محمد بن عبد اله المقدسي الشافعي له عقد اللآلي لبدأ الآمالي فرغ منها سنة خمس وخمسين وتسعمائة.
كمال الحلبي: محمد بن يوسف بن عبد الرحمن الربعي الحلبي التاذفي القاضي كمال الدين أبو اللطف الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ست وخمسين وتسعمائة صنف السهر المهلكة الباري في الشريف بركات والزراري وهو منظومة في الأهاجي.
قاضي زاده: محمد بن قطب الدين محمد بن محمد الحنيف المعروف بقاضي زاده الرومي من صدور أناطولي يعرف بميرم كوسه سي المتوفى سنة سبع وخمسين وتسعمائة صنف شرح للكافية لابن الحاجب.
كتاب في علم الهيئة.
الفناري: محمد بن علاء الدين بن يوسف الفناري الرومي المتوفى سنة سبع وخمسين وتسعمائة له لسان الحكمة في اللغة.
حاشية على شرح ملا زاده للهداية.
حافظ الدين العجمي: محمد بن أحمد بن عادي جلبي البرزعي ثم الرومي الحنفي الشهير بحافظ الدين العجمي المدرس توفي سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
له من الكتب إرجاع العلم إلى نقطة.
ترجمة تيمور نامة لشرف الدين اليزدي من الفارسية.
تعليقة على بعض مواضع المواقف في الكلام حاشية على شرح الوقاية لصدر الشريعة.
رسالة في الهبولي.
السبع السيارة في الهيئة والنجوم.
شرح مفتاح العلوم للسكاكي في المعاني والبيان.
هرس العلوم.
محاكمات الفريد في حاشية التجريد.
مدينة العلم.
معارك الكتائب في مباحث من العلوم والكتاب المشهورة مناقب علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
نفثة المصدور.
الجمالي محيي الدين: محمد بن علاء الدين علي بن أحمد بن محمد الرومي الحنفي القاضي بالأدرنة المعروف بجمالي المتوفى سنة سبع وخمسين وتسعمائة من تصانيفه التاريخ العثماني.
محررات على الهداية للمرغياني في الفروع.
بهران اليمني: محمد بن يحيى محمد بن أحمد بن موسى بن أحمد بهران الصعدعي اليمني البصري الهير بهران من علماء الزيدية توفي سنة سبع وخمسين وتسعمائة.
صنف من الكتب التحفة في النحو.
تخريج أحاديث البحر الزخار.
تكميل الكشاف للزمخشري.
تنقيح القلوب والأبصار إلى كيفية اقتطاف أثمار الأزهار في مجلدات .
قوت الأرواح في المعاني والبيان.
الكافل بنبيل السول في علم الأصول.
كتاب الفرائض المختصر الشافي في علمي العروض والقوافي.
المعتمد في علم الحديث اختصاص من جامع الأصول لابن الأثير النتيجة في النحو.
اللقاني: محمد ناصر الدين اللقاني أبو عبد الله المصري المالكي المتوفى سنة ثمان وخمسين وتسعمائة صنف حاشية على شرح جميع الجوامع للمحلى في الأصول مجلد .
شرح خطبة مختصر الشيخ خليل في الفروع.
حفيد آق شمس الدين: محمد بن عمر بن أمر الله بن آق شمس الدين الرومي الشهير بحفيد آق شمس المتوفى سنة تسع وخمسين وتسعمائة صنف طبقات الحنفية.
كتاب في ضروب الأمثال.
وصالي الهروي: محمد أمين الجامي ثم الهروي المدعو بوصالي كان حيا في مكة سنة تسع وخمسين وتسعمائة له تحفة الأحباب في فضائل الأصحاب فرسي جمع فيه الأحاديث الواردة في حق العشرة المبشرة.
الحصكفي: محمد بن أبي اللطف الحصكفي آل المقدسي المنشأ تقي الدين أبو برك الشافعي المتوفى سنة ستين وتسعمائة.
صنف شرح جمع الجوامع للسبكي في الفروع.
دفع الالتباس عن منكر الاقتباس.
العقد المتقن لشرح عقيدة أبي مدين.
صرد اليمني: محمد بن علي بن علوي الشريف جملا الدين المعروف بصرد اليمني المتوفى سنة ستين وتسعمائة.
له غرر البهاء النوي في مناقب السادة بني علوي.
السامولي: محمد بن عبد المجيد السامولي السعودي الشافعي صنف ديوان الأريب في مختصر مغنى اللبيب لابن هشام فرغ منها سنة ستين وتسعمائة.
العلقمي: محمد بن عبد الرحمن بن علي بن أبي بكر القاهري الشافعي شمس الدين المعروف بالعلقمي تلميذ الجلال السيوطي ولد سنة وتوفي سنة إحدى وستين وتسعمائة من تصانيفه قبس النيرين على تفسير الجلالين حاشية.
الكوكب المنير في شرح الجامع الصغير للسيوطي.
ملتقى البحرين في الجمع بين كلام الشيخين.
القهستاني: محمد بن حسام الدين الخراساني القهستاني شمس الدين الحنفي المتوفى سنة اثنتين وستين وتسعمائة.
صنف جامع الرموز في شرح النقاية.
جامع المباني في شرح فقه الكيداني كذا.
كمال الرومي: محمد جلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المتخلص بكمالي الشهير بدفتر دار زاده المتوفى في حدود سنة ستين وتسعمائة.
له ترجمان الدستور في حوادث الأزمان والدهور في التاريخ تركي.
الطبلي: شمس الدين محمد بن محمد المغربي التونسي الأديب المالكي المعروف بالطبلي بضم الطاء المهملة والباء الموحدة وسكون اللام قرية من قرى تونس توفي بطرابلس الشام سنة اثنتين وستعمائة.
صنف حاشية على التوضيح لابن هشام في النحو.
شرح المقامات الحريري في مجلدين.
الحلبي: محمد بن يحيى بن يوسف الربعي القاضي شمس الدين أبو البركات الحلبي التاذفي قاضي الحنابلة بحلب ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وتسعمائة له قلائد الجواهر في مناقب الشيخ عبد القادر اعني الحموي.
القول المهذب في بيان ما في القرآن من الرومي المعرب.
الكرماني: محيي الدين محمد الكرمني المفتي بها سافر إلى مكة ورجع إلى بلده سنة ثلاث وستين وتسعمائة.
له تفسير القرآن.
حاشية على كتاب الأنوار للأردبيلي.
الخروبي: أبو عبد الله محمد بن علي الصفاقسي الخروبي بالخاء المعجمة الفقيه المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب وانتقل إلى الجزائر سكن إلى أن توفى بها سنة ثلاث وستني وتسعمائة له رسالة ذوي الإفلاس إلى خواص أهل فاس.
شرح صلوات ابن مشيش.
كتاب الأنس في التنبيه عن عيوب النفس.
كفاية المريد وحلية العبيد في التصوف.
مزيد اللبن عن آداب وأسرار القواعد الخمس.
زلف نكار: محمد بن عبد الكريم بن عبد الوهاب البركلي الرومي المدرس الحنفي المعروف بزلف نكار توفي سنة أربعين وتسعمائة له حاشية على شرح تجريد العقائد للسيد في الكلام.
كشف القناع والنقاب لإزالة الشبه عن وجه قواعد الأعراب.
ابن الأزهري: محمد بن محمد بن علي شمس الدين أبو الطيب المدني عمادي الأصل مدني المولد والوفاة يعرف بان الأزهري مات سنة اثنتين وستين وتسعمائة صنف لوامع تنوير المقام في جوامع تعبير المنام.
الفارسكوري: محمد بن محمد الفارسكوري شمس الدين الحنيف الإمام بجامع الغوري بالقاهرة توفي سنة أربع وستين وتسعمائة.
له الإبانة في معرفة الأمانة وهو تفسير آية قوله تعالى أن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها.

 الثدييات جمع ثديي أو ذوات الأثداء هي صف أو طائفة حيوية تتفرع من شعيبة الفقاريات في عالم الحيوان، اسمها يشتق من كلمة ثدي .
الثدديات أيضا هي فرع حيوي من الحيوانات السلوية داخلية الحرارة.
تمتاز الثدديات عن غيرها من الحيوانات السلوية كالزواحف وتشمل الطيور ببعض الصفات مثل الشعر الذي يغطي أجسامها، والعظيمات الثلاث في الأذن الوسطي عظيمات السمع ، والغدد الثديية في الإناث، والقشرة المخية الحديثة في الدماغ.
وتقوم الإناث في جميع أنواع الثدييات بتغذية صغارها بالحليب، الذي تفرزه الغدد الثديية.
ينظم الدماغ في الثدييات درجة حرارة الجسم والدورة الدموية، بما فيها القلب ذو الأربع غرف.
وتشمل الثدييات أكبر الحيوانات على كوكب الأرض، مثل الحيتان المزعنفة، وكذلك بعض من الأكثر ذكاء مثل الفيلة وكذلك بعض الرئيسيات والحيتانيات.
الميزة الأساسية لأجسامها هي الأربعة قوائم التي تحملها على الأرض، ولكن بعض الثدييات تتكيف مع حياة البحر، في الهواء، في الأشجار، أو على قدمين.
أكبر مجموعة من الثدييات، هي الثدييات الحقيقية، التي لديها مشيمة تغذي صغارها خلال فترة الحمل.
تتراوح أحجام الثدييات من ملليمتر .
بوصة مثل الخفاش الطنان إلى متر قدم مثل الحوت الأزرق.
وفقا لأحصائية كتاب أنواع ثدييات العالم، حتى عام عرف نوع من الثدييات.
وقد جمعت في جنس، فصيلة و رتبة.
في عام ولمدة خمس سنوات أكملت منظمة الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة تقييما علميا للثدييات العالم لقائمتها الحمراء التي يبلغ عددها نوع مقبول في نهاية تلك الفترة.
تنقسم الثدييات في بعض التصنيفات إلى قسمين فرعيين من دون الحفريات : ثدييات أولية رتبة من أحاديات المسلك وولودة حيث تتكون الأخيرة من دون طائفة الجرابيات والثدييات الحقيقية.
وتضم الحيوانات الجرابية مجموعة تاجية من الجرابيات وبالتالي تشملها كلها فضلا عن الأعداد الكبيرة المنقرضة؛ وبالمثل تشكل المشيمية مجموعة تاجية من الثدييات الحقيقية.
جميع الثدييات تلد باستثناء أحاديات المسلك الخمسة التي تضع البيض .
معظم الثدييات بما فيها الستة الرتب الغنية بالأنواع تنتمي إلى مجموعة المشيمة.
أكبر ثلاثة رتب ترتيب تنازلي هي : أكبر ثلاثة رتب تعتمد على التصنيف الحيوي المستخدم هي :  في حين أن تصنيف الثدييات على مستوى العائلة مستقرة بتوزيعات مختلفة على مستويات أعلى وخاصة للجرابيات.
ومؤخرا حدث تغير كبير انعكس على نتائج التحليل الكلاديستيكي وعلم الوراثة الجزيئي.
أدت نتائج علم الوراثة الجزيئي على سبيل المثال إلى اعتماد مجموعات جديدة مثل الأفريقيات وتم التخلي عن المجموعات التقليدية مثل آكلات الحشرات.
كانت أسلاف السنابسيد الثديية هي وتدية الأسنان البليكوصورات، والمجموعة التي تشمل كذلك الديميترودون.
في نهاية العصر الكربوني، تفرعت هذه المجموعة من الصوروبسيدا التي تقود إلى زواحف وطيور هذا اليوم.
يسبقها العديد من المجموعات المتنوعة من السنابسيدات غير الثديية تسمى أحيانا الزواحف شبه ثديية ، وظهرت أول الثدييات في بداية حقبة الميسوزي.
نشأت رتب الثدييات الحديثة في عصر الباليوجين والنيوجين من حقبة السينوزي.
كلمة في اللغة الإنجليزية كلمة حديثة مأخوذة من الاسم العلمي التي صاغها العالم السويدي كارولوس لينيوس عام ، وهي مشتقة من كلمة اللاتينية حلمة الثدي .
عرف العالم تيموثي رو علم الوراثة العرقي للثدييات أنها مجموعة تاجية وذلك في ورقة اصدرها عام .
يتكون الفرع الحيوي من أحدث سلف مشترك لأحاديات المسلك الحية النضناض وخلد الماء والثدييات الولودة الجرابيات والمشيميات وجميع سلالة ذلك السلف .
في عام تم تقديم تعريف اشمل للصفات الوراثية في كتاب مشترك لكل من كيلان جاوروسكا، سيفيللي، ولوه عرفو فيه الثدييات كنوع حيوي نشأ مع أحدث سلف مشترك، ليس فقط مع أحاديات المسلك والثدييات الولودة، بل كذلك مع ال، ال وال.
وضع تيموثي رو كل من المورجانوكودونتا والدوكودونتا في الفرع الحيوي غير المصنف أشكال الثدييات، وكان توزيعها على نطاق واسع في القارات الشمالية، وكان لها العديد من الخصائص التي قد تصنف تقليديا على أنها ثدييات.
خصوصا أن بعض الدوكودونتات كانت مغطاة بالفرو.
إذا اعتبرت الثدييات كمجموعة تاجية فقد يكون أصلها مؤرخ تقريبا كأول ظهور لحيوانات معروفة وأكثر ارتباطا لبعض الثدييات الموجودة من غيرها.
وتعتبر الابوندرو أكثر ارتباطا لأحاديات المسلك من الثدييات الولودة بينما ال وال أكثر ارتباطا بالثدييات الولودة؛ بناء على حفريات هذه الأجناس الثلاثة فإنه يقدر تاريخها حوالي مليون سنة مضت في فترة الجوراسي الأوسط، ويعتبر هذا هو التقدير المعقول لظهور المجموعة التاجية.
ويقدر تاريخ ال وال حوالي مليون سنة مضت، وبالتالي فإن ظهور الثدييات في بصورة أعم يكون مؤرخ في فترة الترياسي المبكر.
وعلى أي حال فإن النطاق الزمني للمجموعة يمتد إلى يومنا هذا.
كيف يستخدم الناس الثدييات.
قام الإنسان منذ أقدم العصور بصيد الثدييات الأخرى.
وفي عصور ما قبل التاريخ كان الناس يأكلون لحوم الثدييات البرية ويستعملون جلودها لصنع الملابس، كما استعملوا أيضا عظامها وأسنانها وقرونها وحوافرها لصنع الأدوات والحلي.
ومنذ حوالي سنة، تعلم الناس استئناس أنواع معينة من الثدييات النافعة، حيث ربى الصيادون الكلاب وهي من أول الحيوانات التي استؤنست وذلك لأغراض السباق والرياضة.
وبعد ذلك استأنس بعض الناس الأجيال الأولى من الماشية والماعز والغنم.
ومنذ ذلك الحين زودت هذه الحيوانات الإنسان باللحوم وغيرها من المنتجات.
وقد استعمل لفترات طويلة كل من الخيل والثيران لنقل الناس وأمتعتهم، كما استعملت للغرض نفسه الإبل والفيلة والماعز واللامات والأيائل والكلاب أحيانا.
وتعتبر بعض الثدييات وخاصة القطط والكلاب والجرذان القارضة والأرانب من الحيوانات الأليفة الشائعة.
وهناك أنواع معينة من هذه الحيوانات تستعمل في الأبحاث العلمية، كأن تجرب عقاقير جديدة في الجرذان والفئران والكلاب وخنازير غينيا والقردة.
ورغم ما توفره الثدييات الأليفة من منتجات، فلا يزال الناس حتى الآن يصطادون الثدييات البرية، مثل الظباء والغزلان والأرانب والسناجب ، وذلك للانتفاع بلحومها وجلودها.
وتصاد الحيتان للحصول على اللحم والزيت، وعجول البحر من أجل جلودها.
وهناك أنواع من الثدييات البرية مثل القندس وفأر المسك وثعلب الماء وغيرها، تصاد للحصول على الفراء.
وتصاد الفيلة ووأفراس النهر وحيوانات الفظ للحصول على أنيابها المكونة من العاج .
تعتبر الثدييات البرية أيضا مصدرا للمتعة والترويح.
ويسافر كثير من الناس إلى المتنزهات العامة والخاصة ليسعدوا بمشاهدة الدببة والغزلان والأسود وغير ذلك من الثدييات في بيئاتها الطبيعية.
وهناك أناس آخرون يذهبون إلى حدائق الحيوان لمشاهدة الحيوانات الجذابة.
وحتى في المدن الكبيرة يستطيع الناس رؤية بعض الثدييات البرية، مثل السناجب والاستمتاع بها.
لا تنحصر أهمية الثدييات في فوائدها للإنسان فحسب، وإنما تمتد أيضا لتشمل نظام الحياة على الأرض كافة، حيث يساعد الكثير من الثدييات النباتات على النمو.
فمثلا تخرج الحيوانات التي تتغذى بالنبات البذور في روثها.
وكثير من تلك البذور تنمو وتنتج عنها نباتات جديدة.
وبالمثل نجد أن كثيرا من ثمار الجوز التي تدفنها السناجب تحت الأرض لتتغذى بها، تنمو وتتحول إلى أشجار.
وتقوم الأرانب وحيوانات الخلد والغرائر وغيرها من الثدييات الحافرة بشق جحور في التربة؛ مما يساعد على دخول الهواء والرطوبة وضوء الشمس في باطن التربة، ومن ثم تساعد تلك العناصر في نمو النباتات الصغيرة.
تساعد الحيوانات آكلة اللحوم أيضا على حفظ التوازن الطبيعي من خلال اعتمادها في غذائها على الحيوانات آكلة النبات.
فإذا لم تحد الحيوانات آكلة اللحوم، مثل الأسود والثعالب وبنات عرس، من عدد آكلات النبات، لتناقصت بشكل ملحوظ أنواع معينة من النباتات في منطقة ما أو تلاشت تماما.
وهناك ثدييات أخرى تساعد في السيطرة على الحشرات والحد من أعدادها.
فمثلا يلتهم الآردفارك وآكل النمل والبنجولين الآلاف من النمل والنمل الأبيض في كل وجبة، وعند كل مساء تتغذى الخفافيش بأعداد هائلة من الحشرات.
وتقوم الثدييات مثل الضباع والثعالب بالتغذي ببقايا الحيوانات الكبيرة التي قتلت أو ماتت ميتة طبيعية.
وتعتبر مخلفات الثدييات وجيفها من العوامل المهمة في حفظ التوازن الطبيعي، حيث يستخدم روث الثدييات سمادا ذا قيمة عالية.
كما أن عظام الثدييات وجيفها تتحلل في التربة إلى مركبات كيميائية تحتاج إليها النباتات والحيوانات.
تعيش الثدييات بطرق مختلفة، ولكل منها جسم مكيف لظروف معينة تلائم حياته، بيد أنها جميعها تشترك في خصائص جسمانية أساسية تشتمل على:  يغطي كل من الجلد والشعر جسم الثدييات.
ويتكون الجلد من طبقة داخلية تسمى الأدمة ، وأخرى خارجية تسمى البشرة .
وتحتوي الأدمة على الشرايين و الأوردة التي تحمل الدم إلى الجلد .
أما البشرة فهي خالية من الأوعية الدموية وتعمل على حماية الأدمة، كما تبرز منها الملامح الأساسية التي تميز الجلد مثل الشعر و القرون و المخالب و الأظافر و الحوافر .
ويحوي جلد الثدييات عددا كبيرا من الغدد ، ومنها الغدد الثديية التي تنتج الحليب الذي تستخدمه الثدييات في إرضاع صغارها.
وهناك الغدد الزهمية الدهنية التي تنتج زيوتا لتليين الشعر والجلد.
وتقوم الغدد العرقية بتخليص الجسم من كميات قليلة من الفضلات السائلة، والمساعدة أساسا في ترطيب الجسم أثناء تبخر العرق عند سطح الجلد.
وكثير من الثدييات مثل الكلب والظربان الأمريكي تحتوي أجسامها على غدد عطرية و تستعمل الكلاب هذه الغدد في أغراض الاتصال والاستدلال، بينما يستعملها الظربان الأمريكي لنشر الروائح الكريهة بوصفها وسيلة دفاعية.
ولكثير من الثدييات طبقتان من الشعر، إحداهما سفلية وهي شعيرات دقيقة ناعمة يتكون منها غطاء الجلد السميك الدافئ، والأخرى خارجية تتكون من الشعر الواقي، يميزها شعر أطول وأصلب.
وتعطي هذه الطبقة الشكل المميز لغطاء الثدييات، كما تحمي طبقة الشعر السفلية.
ويتميز الكثير من الثدييات بوجود شعر طويل صلب حول منطقة الفم وفي أجزاء أخرى من الرأس، يعرف باسم الشعر اللمسي، ويعمل بمثابة أعضاء للاستشعار، ومن أمثلته شوارب القطط والجرذان.
ويفي الشعر بأغراض عدة؛ ففي كثير من الثدييات يختلط لون الشعر مع ألوان البيئة المحيطة؛ مما يحمي الحيوانات من الأعداء ويقيها شر الافتراس.
وفي بعض الثدييات توجد طبقة من الشعر الواقي، مثل الأشواك التي تغطي حيوان الشيهم وتحميه من أعدائه.
والهدف الأساسي من وجود الشعر هو تدفئة الحيوانات.
وفي الحيوانات التي يخلو جسمها من الشعر؛ مثل الدلافين والحيتان، تغطي الجسم في هذه الحالة طبقة سميكة من الدهن لتدفئة الحيوان.
أما بعض الثدييات قليلة الشعر كالفيلة والكركدن فتعيش في الأجواء الدافئة.
يشكل الهيكل العظمي البنية الأساسية للجسم، كما يحمي أعضاءه الحيوية.
إضافة إلى ذلك، تلتصق عضلات الجسم بالهيكل العظمي، وتقوم بتمكين الحيوان الثديي من الحركة.
وفي جميع أنواع الثدييات سواء كانت حيتانا ضخمة أو حيوانات صغيرة مثل الزبابات يحتوي الهيكل العظمي على أكثر من عظمة، وقد يكون بعضها مندمجا مع بعضها الآخر على شكل كتلة واحدة.
ويتكون الهيكل العظمي من جزءين هما:  الهيكل المحوري : يتكون من ثلاث مناطق هي: الجمجمة، والعمود الفقري، والقفص الصدري.
تضم الجمجمة الدماغ داخل صندوق عظمي يسمى القحف، كما تضم أيضا عظام الفك والأسنان ومناطق لأعضاء السمع والبصر والشم.
وفي بعض الثدييات تبرز نتوءات عظمية من الجمجمة كما في آكلات النمل والغزلان.
ويحتوي العمود الفقري على خمسة أنواع من الفقرات العظمية هي: الفقرات العنقية في الرقبة، والفقرات الصدرية في الصدر، والفقرات القطنية في مؤخرة الظهر، والفقرات العجزية بين المفاصل، والفقرات الذيلية في الذيل.
وفي جميع الثدييات، عدا خراف البحر والكسلان، توجد سبع فقرات عنقية.
أما باقي أنواع الفقرات فيختلف عددها باختلاف نوع الحيوان الثديي.
ويتكون القفص الصدري من الضلوع المتصلة بالفقرة الصدرية، كما تتصل معظم الضلوع بعظام القفص الصدري.
ويكون القفص الصدري سياجا عظميا يحمي القلب والرئتين وغيرهما من الأعضاء الحيوية.
الهيكل الطرفي.
يتكون من الضلوع ودعائمها.
وترتبط الضلوع الأمامية مع الهيكل المحوري بحزام الكتف الذي يتكون في معظم الثدييات من العظمة الكتفية العريضة وعظمة الترقوة.
وترتبط الضلوع الخلفية مع الفقرة العجزية بوساطة الحزام الوركي المكون من ثلاثة عظام.
وفي كثير من الثدييات تندمج العظام الثلاثة المكونة للحزام الوركي بعضها ببعض ومع الفقرة العجزية.
وهناك عظمة وحيدة تكون الجزء العلوي من كل طرف.
وفي معظم الثدييات يتكون الجزء السفلي من عظمتين، وقد تندمج هاتان العظمتان إحداهما مع الأخرى في بعض الثدييات.
ويتكون كل من الرسغ وراحة القدم الأمامية ومنطقة الكاحل وراحة القدم الخلفية من العديد من العظام الصغيرة.
ويتوقف عدد تلك العظام على عدد الأصابع الأمامية والخلفية أو الحوافر في الحيوان.
الجهاز هي مجموعات من الأعضاء التي تؤدي وظيفة معينة.
وتشتمل الأجهزة الأساسية في الثدييات على :  يتكون من القلب والأوعية الدموية.
وللثدييات قلب له أربع حجرات تعمل بكفاءة عالية وتقوم بضخ الدم إلى جميع أجزاء الجسم.
ويقوم الدم بدوره بنقل الغذاء والأكسجين إلى أنسجة الجسم حيث يتم حرقهما لإنتاج الطاقة.
وتستطيع كريات الدم الحمراء في الثدييات حمل كميات أكبر من الأكسجين مقارنة بتلك التي في سائر الحيوانات الأخرى عدا الطيور.
وهناك ارتباط بين الكفاءة العالية للجهاز الدوري وبين ظاهرة الدم الحار في الثدييات، حيث يتوجب أن تحرق الثدييات كميات كبيرة من الغذاء لكي تبقى درجة حرارتها عالية.
الجهاز الهضمي.
يقوم بامتصاص المواد الغذائية المهضومة من الطعام.
ويحتوي هذا الجهاز أساسا على قناة طولية مكونة من الفم والمريء والمعدة والأمعاء.
ويختلف الجهاز الهضمي في الثدييات باختلاف نوع الغذاء الذي تتناوله.
فالثدييات التي تتغذى باللحوم وهي من المواد السهلة الهضم يكون جهازها الهضمي بسيطا نسبيا وبه أمعاء قصيرة؛ أما آكلات الأعشاب فلها معدة معقدة التركيب وأمعاء طويلة.
فمثلا يحتوي الجهاز الهضمي في ثدييات مثل الأبقار والأغنام على معدة من أربع فجوات تقوم كل منها بدور في تفكيك الأعشاب الخشنة التي يتناولها الحيوان.
الجهاز العصبي.
يعمل على تنظيم أنشطة الجسم كافة، ويتكون من الدماغ والعمود الفقري وما يلحقهما من أعصاب.
وفي أغلب الثدييات يكون حجم الدماغ كبيرا إذا ما قورن بالحيوانات الأخرى صغيرة الحجم.
وإضافة إلى ذلك يحتوي دماغ الثدييات على قشرة مخية جيدة التكوين تعد مركزا للفهم والإدراك.
الجهاز التنفسي يمكن الثدييات من التنفس.
ويتكون من رئتين وقنوات مختلفة تؤدي إلى فتحتي الأنف المنخر .
وهناك غطاء عضلي يسمى الحجاب الحاجز يفصل بين التجويف الصدري والتجويف البطني ويساعد في عملية التنفس، ويوجد في الثدييات فقط.
وفي معظم الثدييات تقع فتحتا الأنف عند مؤخرة المخطم.
وعند الدلافين والحيتان تسمى فتحات الأنف بالثقوب الهوائية وتقع أعلى قمة الرأس.
وفي الدلافين وبعض الحيتان توجد فتحة واحدة للأنف وإن كان لبعض الحيتان فتحتان.
أجهزة عضوية أخرى تشمل الأجهزة الهورمونية والإخراجية والتناسلية.
يتكون الجهاز الهورموني من غدد تقوم بإفراز هورمونات، وهي مواد تساعد على تنظيم وظائف الجسم.
ويقوم الجهاز الإخراجي بتخليص الجسم من الفضلات عن طريق الكلى.
الحواس.
تعتمد الثدييات على حواس مختلفة تجعلها تتفاعل مع ما يحدث في البيئة المحيطة بها.
والحواس الرئيسية في الثدييات هي: الشم الذوق السمع الإبصار اللمس.
وهذه الحواس لا تتساوى في جميع أنواع الثدييات، كما أن بعض هذه الحيوانات قد لا تتوافر لديه كل الحواس.
تعتبر حاسة الشم من أكثر الحواس أهمية في معظم أنواع الثدييات.
ولأغلب الأنواع تجاويف أنفية كبيرة تبطنها أعصاب تستشعر الروائح.
وتعتمد هذه الحيوانات أساسا على حاسة الشم في البحث عن الطعام والتعرف على وجود الأعداء.
وفي كثير من الأنواع تتصل الحيوانات وتتفاهم فيما بينها من خلال الروائح التي تفرزها غدد جلدية مختلفة، وأيضا من خلال فضلات الجسم.
فمثلا يتبول الكلب على الأشجار وأشياء أخرى ليدل الكلاب الأخرى على وجوده بتلك الأماكن.
وفي أنواع أخرى من الثدييات وبخاصة القردة تتضاءل حاسة الشم، بينما في ثدييات أخرى مثل الدلافين والحيتان تنعدم هذه الحاسة تماما.
تساعد حاسة التذوق الثدييات في التعرف على الأغذية واختيار المناسب منها لتناوله.
وتنشأ هذه الحاسة أساسا من براعم التذوق الموجودة على اللسان، وإن كانت هذه الحاسة تتأثر كثيرا بروائح الغذاء.
تنمو حاسة السمع جيدا في معظم الثدييات.
ولأغلب الأنواع آذان خارجية تقوم بجمع الموجات الصوتية ثم نقلها إلى الآذان الوسطى والداخلية.
وتستخدم بعض الثدييات حاسة السمع لإيجاد الطعام ولتفادي العقبات في الظلام.
فالخفافيش مثلا تصدر أصواتا قصيرة عالية النغم لتنعكس من الأشياء المحيطة، وتستخدم هذه الأصوات وأصداءها المنعكسة في التعرف على أماكن الحشرات وأيضا الأسلاك الدقيقة.
وتستعمل الدلافين والحيتان أيضا هذه الطريقة وهي تحديد موقع الصدى لاقتفاء أثر الطعام ولتفادي العقبات تحت سطح الماء، إلا أن الأصوات التي تصدرها تعد أقل نغمة من تلك التي تصدرها الخفافيش.
وهناك ثدييات أخرى مثل أسود البحر والفقمات والزبابات تستعمل جميعها طريقة تحديد موقع الصدى.
تعتبر هذه الحاسة من أهم الحواس في بعض الثدييات.
ويتشابه شكل العين ووظيفتها في جميع أنواع الثدييات.
وتحتوي العيون في الثدييات الراقية على عدد أكبر من الأجسام المخروطية مقارنة بمعظم الثدييات الأخرى، مما يتيح للقردة والنسانيس الرؤية الواضحة نهارا والقدرة على تمييز الألوان.
وقليل من الثدييات الأخرى ذات النشاط النهاري لها القدرة على رؤية الألوان، بينما تتسم معظمها بعمى الألوان.
وللكثير من أنواع الثدييات ليلية النشاط، عيون كبيرة.
ويوجد بالعين عاكس خلفي يسمى بساط المشيمية يساعد الحيوان على الرؤية في الظلام، كما يساعد على إظهار ضياء العين الذي نراه في القطط عندما يواجه الضوء عيونها أو في الغزلان أثناء الليل.
لمعظم الثدييات حاسة لمس جيدة نتيجة لوجود الأعصاب اللمسية على امتداد الجسم بأكمله.
وتحتوي بعض المناطق من الجسم على عدد كبير من تلك الأعصاب، مما يجعلها أكثر حساسية للمس مقارنة بالمناطق الأخرى.
وتحتوي شوارب الثدييات مثل القطط والكلاب والجرذان على أعصاب لمسية كثيرة تقع عند قاعدة الشارب.
وتساعد تلك الشوارب الحيوانات على تلمس طريقها في الظلام.
ولحيوانات الخلد ذيول بالغة الحساسية تساعدها على التجمع والتراص في أوكارها المظلمة الضيقة.
ويوجد أيضا العديد من الأعصاب اللمسية في أصابع الثدييات العليا، ونرى ذلك واضحا في كفوف حيوانات الراقون.
يرتبط الذكاء بقدرة الحيوان على التعلم.
ومن خلال عملية التعلم يختزن الحيوان المعلومات في ذاكرته، ثم يستخدمها فيما بعد في التصرف بالطرق الملائمة.
وتستطيع الثدييات بفضل القشرة المخية جيدة التكوين أن تتعلم أكثر من سائر أنواع الحيوانات الأخرى.
ويصعب قياس الذكاء حتى في الإنسان، لكن الشمبانزي والكلاب والدلافين تستطيع أن تتعلم أكثر عند قيام الناس بتدريبها.
وتعد هذه الأنواع من بين الثدييات الأكثر ذكاء.
ويدل مقدار المساحة السطحية للدماغ وبخاصة القشرة المخية على مدى قابلية الحيوان للتعلم.
ففي الثدييات الذكية تكون القشرة المخية كبيرة نسبيا وبها ثنيات تساعد على زيادة مساحتها السطحية.
أما في الإنسان فتكون القشرة المخية أكثر نضجا ونماء.
معظم الثدييات آكلات عشب.
وعادة ما يكون الغذاء النباتي صلبا ويسبب تآكلا في الأسنان، ولكن لآكلات الأعشاب أسنان خاصة لمقاومة التآكل.
ففي كثير من الثدييات آكلة النبات كالماشية والفيلة والخيول نجد الأسنان العلوية متوجة، ولذا تتآكل ببطء، بينما في حيوانات القندس والفئران وغيرها من القوارض تنمو الأسنان الأمامية بصفة مستمرة مما يحول دون تآكلها.
وهناك بعض الثدييات تسمى آكلة اللحوم اللواحم ، لأنها تتغذى بلحوم الحيوانات.
والكثير من هذه الثدييات سريع الحركة، ويستطيع اللحاق بالفريسة ثم الإمساك بها وطعنها بوساطة أنياب طويلة مدببة.
وهناك ثدييات مثل النمور والأسود والذئاب لا تمضغ طعامها جيدا وإنما تبتلع قطعا كبيرة منه دفعة واحدة.
كما تستعمل كل من الدلافين والفقمات وغيرها من الثدييات آكلة الأسماك أسنانها للإمساك بالفريسة وابتلاعها دفعة واحدة.
وهناك بعض الثدييات آكلة اللحوم تتغذى ببقايا جثث الحيوانات بدلا من صيد الفرائس الحية.
والضبع بصفة خاصة مهيأة لمثل تلك الوجبات، وله فك بالغ القوة يمكنه حتى من سحق العظام الكبيرة.
وتتغذى بعض الثدييات مثل الخفافيش والزبابات بالحشرات وتسمى آكلات الحشرات.
ولهذه الحيوانات أسنان تمكنها من قطع الأجزاء الصلبة الخارجية ونزعها من جسم الحشرة، وبالتالي تتعرى الأجزاء الداخلية الرخوة من الحشرة وتصبح بذلك معدة لغذاء الحيوانات.
وهناك أنواع أخرى من آكلات الحشرات مثل الأردفارك وآكل النمل وقنفذ النمل والنمبات والبنجولين، لها جميعا أسنان ضعيفة أو ليست لها أسنان على الإطلاق.
وتتغذى هذه الثدييات بالنمل والأرضة، حيث تقوم بالتقاط تلك الحشرات بألسنتها الطويلة اللزجة ثم ابتلاعها بعد ذلك دون مضغ.
وتتغذى بعض الثدييات بالنباتات والحيوانات، ولهذه الثدييات القارتة أسنان تمكنها من طحن النباتات وتقطيع اللحوم، ومنها الدب والخنزير والأبوسوم والإنسان.
وتغير بعض الثدييات القارتة طعامها تبعا لاختلاف فصول السنة؛ فمثلا يتغذى الظربان الأمريكي المرقط بالفواكة والبذور والحشرات صيفا، بينما يتغذى بالجرذان والفئران شتاء.
تعيش معظم الثدييات على الأرض، وتتحرك هذه الحيوانات الأرضية سيرا على أربع قوائم.
وهي تسير برفع قدم واحدة أمامية ثم القدم الخلفية المقابلة، ثم رفع القدم الأمامية الأخرى فالقدم الخلفية المقابلة.
وفي السرعات الكبرى تهرول معظم الثدييات ذات الأرجل الأربع رافعة إحدى قدميها الأماميتين مع القدم الخلفية المقابلة في آن واحد.
وقليل من الأنواع مثل الإبل والفيلة والزراف تعدو بدلا من الهرولة.
ويتميز العدو برفع كلتا القدمين في جانب واحد من الجسم في آن واحد.
وعند أقصى سرعتها تقفز معظم الثدييات الأرضية، وأثناء القفز تكون قدم واحدة فقط على الأرض، ولكن في لحظات معينة أثناء القفز تكون الأقدام الأربع جميعها في الهواء.
وتعتبر اليرابيع، وحيوانات الكنغر، وجرذان الكنغر، من الثدييات الأرضية التي تتحرك بطريقة الوثب القفز .
ولهذه الحيوانات أرجل خلفية قوية، ولها أيضا ذيل طويل يستعمل في حفظ التوازن.
يقضي كثير من الثدييات التي تعيش في مناطق الغابات معظم الوقت على الأشجار.
ولهذه الحيوانات الشجرية ملامح خاصة للجسم تمكنها من الحركة بين الأشجار.
فالقردة مثلا تستخدم أيديها وأرجلها للإمساك بغصون الأشجار.
وكثير من القردة التي تعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية لها ذيل قابض يستطيع الالتفاف حول غصون الأشجار بغرض الدعم والاستناد.
وهناك ثدييات أخرى لها ذيل قابض مثل حيوانات الكنكاج والأبوسوم والفلنجر.
وهناك بعض أنواع من آكلات النمل والبنجولين والشيهم لها أيضا ذيل قابض.
ولحيوانات أخرى، مثل السناجب وزبابات الشجر، مخالب حادة مقوسة تساعدها في تسلق الأشجار.
ولكسلان الشجر مخالب بالغة الطول والتقوس بحيث لايمكن للحيوان أن يسير منتصبا على الأرض.
وتقضي هذه الثدييات معظم حياتها معلقة على غصون الأشجار رأسا على عقب.
تعد الدلافين وخنازير البحر وخراف البحر والحيتان من الثدييات التي تقضي حياتها كلها في الماء.
ولهذه الحيوانات جسم انسيابي الشكل وذيل قوي، ويتحرك كل منهما لأعلى ولأسفل وذلك لدفع الحيوان بقوة خلال المياه.
وتأخذ الأطراف الأمامية شكلا زعنفيا شبيها بالمجداف يستخدم لأغراض التوازن والدوران.
وليس لهذه الحيوانات أطراف خلفية.
وهناك كثير من الثدييات تقضي معظم حياتها وليس كلها في الماء.
وتسبح بعض هذه الحيوانات مثل فرس النهر والفظ عن طريق تحريك أطرافها الأمامية والخلفية.
وهناك أنواع أخرى تستخدم أساسا أطرافها الأمامية مثل حيوانات البلاتيبوس والدببة القطبية والفقمات الفرائية وأسود البحر.
ولا تزال هناك ثدييات أخرى تستخدم أطرافها الخلفية فقط في السباحة مثل حيوانات القندس والفقمات المشعرة.
تعد الخفافيش الثدييات الوحيدة التي يمكنها الطيران.
وتتكون أجنحتها من جلد رقيق مشدود على عظام الأطراف الأمامية.
وتطير الخفافيش بضرب أجنحتها إلى الأمام وإلى أسفل ثم إلى أعلى وإلى الخلف.
ولا تستطيع أي من الحيوانات المسماة بالليمور الطائر أو الفلنجر الطائر أو السنجاب الطائر أن تطير فعلا بمعنى الكلمة.
ولهذه الثدييات ثنايا من الجلد بين الطرف الأمامي والطرف الخلفي على جانبي الجسم، وعن طريق مد تلك الأجنحة يستطيع الحيوان القفز من شجرة إلى أخرى، وكأنه يطير في الهواء.لأن الهواء يمتد عبر جلدها فتجعلها تقفز مسافة أطول كأنها تطير فعلا .
تقضي حيوانات الخلد وأنواع معينة أخرى من الثدييات حياتها كلها تقريبا تحت الأرض.
ولمعظم الثدييات تحت الأرضية مخالب حادة وأطراف أمامية قوية، والكثير منها ضعيف الرؤية وبعضها لا يقدر على الرؤية نهائيا.
وتستدير الأطراف الأمامية في حيوانات الخلد بحيث تتجه راحاتها العريضة خلفا وتبرز مرافقها إلى أعلى.
وتستطيع حيوانات الخلد السباحة خلال التربة بفضل ما تحتويه أطرافها الأمامية من عضلات صدرية قوية.
وتتشابه سباحة تلك الحيوانات إلى حد كبير مع سباحة الصدر التي يمارسها بعض الناس.
تتكاثر جميع الثدييات جنسيا.
وفي التكاثر الجنسي تتحد النطفة الحيوان المنوي أو الخلية الجنسية الذكرية مع البيضة أو الخلية الجنسية الأنثوية، وتسمى هذه العملية الإخصاب.
ثم تنمو البيضة المخصبة لتكون فردا جديدا.
وفي جميع أنواع الثدييات يتم إخصاب البيضة داخل جسم الأنثى، ولذكور الثدييات عضو خاص يسمى القضيب يقوم بقذف النطاف في رحم الأنثى أو مهبلها أثناء الاتصال الجنسي.
يحدث التزاوج في معظم الثدييات في الأوقات التي تكون فيها الأنثى في حالة اشتهاء جنسي فقط، حيث تقبل هنا الأنثى على الذكر وتستجيب لعملية السفاد الاتصال الجنسي .
ويختلف وقت حدوث الاشتهاء الجنسي باختلاف الأنواع.
ففي بعض الثدييات وبخاصة تلك التي تعيش بالمناطق التي يكون فيها المناخ ثابتا على مدار السنة يحدث الاشتهاء الجنسي في الأنثى في أي وقت.
وتعرف هذه الثدييات بالثدييات متعددة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها الفيلة والزراف.
أما في الأنواع التي تعيش في مناطق موسمية المناخ فيحدث الاشتهاء الجنسي للأنثى في أوقات معينة من السنة.
ويتم توقيت موسم التزاوج بحيث تنتج الصغار في الأوقات التي تكون فيها البيئة مهيأة لمعيشتها.
وهناك بعض الأنواع موسمية التزاوج يحدث لها الاشتهاء الجنسي مرة واحدة في السنة، وتعرف هذه الثدييات بالثدييات وحيدة الاشتهاء الجنسي، ومن أمثلتها بعض الخفافيش والدببة والغزلان.
وفي أنواع أخرى كالأرانب يحدث الاشتهاء الجنسي مرات عدة خلال موسم التزاوج، وتسمى مثل هذه الثدييات بذات الاشتهاء الجنسي المتعدد الموسمي.
وسلوك التزاوج في معظم الثدييات الأقل حجما سلوك غير مميز.
فليست هناك رابطة مستمرة بين الزوجين بل يبقى كل منهما مع الآخر فقط متى ما كان هناك سفاد.
وبعض الأنواع متعددة القرينات مثل الغزلان والفقمات الفرائية، وتسافد ذكورها مجموعة من الإناث قبيل وأثناء موسم التزاوج، ويحاول الذكر هنا مسافدة كل أنثى في هذه المجموعة بحيث يكون قد سافد كل الإناث بنهاية موسم التزاوج.
وفي كثير من أنواع الثدييات تبقى الذكور مع الإناث لبعض الوقت بعد السفاد، ولكن قليلا من الثدييات فقط تبقى مع قرائنها مدى الحياة.
ويعتقد علماء الحيوان أن هذه الأنواع الأحادية القرينة تشمل حيوانات القندس والذئاب وأنواعا صغيرة من الظباء تسمى الدقدق.
حيث يدخل العضو الذكري في العضو الانثوي و يبدأ التخصيب للبويضة بافراز السائل المنوي من خلال الذكر و هذا يكون موجود في كل الحيوانات الذكور  يمكن تقسيم الثدييات إلى ثلاث مجموعات على أساس الطريقة التي تنشأ عنها أفراد جديدة من البيضة المخصبة، وهذه المجموعات هي: ذوات المشيمة ذوات الجراب وحيدة المسلك.
ذوات المشيمة.
الأغلبية العظمى من الثدييات حيوانات مشيمية أو ذات مشيمة، وتعطي صغارا جيدة النمو.
وبعد حدوث الإخصاب تبدأ هذه الصغار في التكون داخل الرحم، وهو عضو أجوف موجود داخل بطن الأم.
ويقوم عضو آخر هو المشيمة بضم الحيوان الثديي المتكون إلى جدار الرحم حيث يحصل على غذائه من الأم عبر المشيمة.
وتسمى الفترة التي ينمو فيها الجنين داخل الرحم بفترة الحمل.
وتختلف هذه الفترة بين الثدييات إذ تتراوح ما بين يوما في الهمستر الذهبي و يوما في الفيلة.
وتلد معظم الأنواع قصيرة الحمل صغارا عاجزة، وقد تكون عمياء أو عديمة الشعر.
أما الأنواع طويلة الحمل فمعظمها يحمل صغارا تنشط سريعا بعد الولادة، وتكون أيضا كاملة الشعر، ويستطيع بعضها السير أو حتى العدو بعد ولادتها بفترة قصيرة.
ذوات الجراب.
مجموعة من الثدييات تلد نسلا صغيرا جدا غير كامل النمو.
وبعد الولادة مباشرة تبقى الصغار بجوار حلمات ثدي الأم وتظل هناك إلى أن يكتمل نموها.
وفي معظم الإناث ذوات الجراب توجد حلمات الثدي داخل كيس بطني يسمى جرابا يقع فوق المعدة.
وتعرف ذوات الجراب بالثدييات الكيسية، ولكن ليس لكل الإناث ذوات الجراب هذا الكيس البطني.
ومثال ذلك أنواع معينة من الثدييات التي تعيش في أمريكا الجنوبية.
وهناك نحو نوعا من ذوات الجراب يعيش ثلثها تقريبا في أستراليا والجزر القريبة.
وتشمل ذوات الجراب الأسترالية حيوانات الكنغر ودببة الكوالا وحيوانات الومبت.
وهناك حوالي نوعا من الأبوسوم وهو من ذوات الجراب يعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية، بينما يعيش نوع واحد من هذه الحيوانات في أمريكا الشمالية.
وحيدة المسلك.
خلافا لسائر الأنواع الأخرى من الثدييات، لا تلد الحيوانات وحيدة المسلك صغارا حية بل تضع بيضا جلدي القشرة، يفقس بعد انقضاء فترة الحضانة.
وتشمل هذه المجموعة قنافذ النمل وحيوانات البلاتيبوس فقط، وتعيش تلك الحيوانات في أستراليا وغينيا الجديدة وتسمانيا.
تتغذى صغار الثدييات كافة بالحليب الذي تحصل عليه من أثداء الأمهات.
وترضع صغار كل من ذوات المشيمة وذوات الجراب من حلمات الثدي.
أما الإناث وحيدة المسلك فليست لها حلمات بل تفرز لبنها من خلال ثقوب موجودة على سطح البطن وتلعقه الصغار.
وتستمر فترة حضانة الصغار أسابيع قليلة فقط في كل من الفئران والأرانب البرية وأنواع أخرى عديدة.
ولكن في بعض الثدييات مثل الفيلة والكركدن ترضع الصغار لعدة أعوام قبل أن تفطم.
وفي معظم الأنواع تستطيع الصغار أن تتغذى بالأطعمة الصلبة وذلك لفترات طويلة قبل الفطام.
وتتعلم صغار الثدييات الكثير من المهارات اللازمة لتبقى على قيد الحياة.
وكثيرا ما يحدث ذلك خلال فترة الحضانة حيث يتعلم فيها الصغار كيفية الحصول على الغذاء وتفادي الأخطار.
وفي أغلب أنواع الثدييات تقوم الأم وحدها بتربية الصغار، ولكن في بعض الأنواع يساعد الذكر في تنشئة الصغار والعناية بها.
فمثلا تقوم ذكور أنواع معينة من الفئران بالمساعدة في إعداد الجحر.
وتقوم ذكور القيوط والكلاب البرية الإفريقية بإحضار الطعام للأم والجراء.
كما تساعد ذكور الأسد في حماية الأم والأشبال من هجوم الضباع والأسود الأخرى.
وفي كثير من الثدييات الأصغر حجما مثل الفئران والزبابات تترك الصغار وكرها بعد الفطام مباشرة.
ولكن في أنواع أخرى مثل التشيتا الفهود الصيادة والفيلة والذئاب وغيرها، تبقى الصغار لفترات طويلة مع أبويها بعد انتهاء فترة الحضانة.
يعيش كثير من الثدييات في مجموعات اجتماعية يضم كل منها العديد من الأفراد.
وتتكون المجموعة الاجتماعية في أبسط صورها من ذكر وأنثى مكتملي النمو إضافة إلى نسلهما، وتكون حيوانات القندس وأنواع معينة من القردة مثل هذه المجموعات.
وقد تحتوي مجموعة اجتماعية أكبر مثل قطيع الذئاب على عدد من الحيوانات المكتملة النمو وصغارها من كلا الجنسين.
وهناك نوع آخر من المجموعات الاجتماعية يضم ذكرا واحدا وعددا من الإناث المكتملة النمو وصغارها، كما في قطعان الحمر الوحشية.
وفي كثير من الأنواع الاجتماعية يصنف أعضاء المجموعة في طبقات اجتماعية وفقا لدرجة السيطرة.
فالطبقة المسيطرة في كل مجموعة لها الخيار الأول في الحصول على الغذاء ورفاق الزوجية.
ويكتسب أولئك الأفراد سيطرتهم في بادئ الأمر عند فوزهم في عراك أو مشاجرات، ثم تتواصل بعد ذلك سيطرتهم من خلال التهديد والوعيد.
وللمعيشة الجماعية ميزات عديدة؛ فحيوانات القيوط والذئاب والأسود وغيرها من المفترسات تتعاون جميعها في الالتفاف حول الفريسة وإحضارها لسائر القطيع.
كما تستفيد الفرائس أيضا من المعيشة الجماعية.
فإذا شعر أحد الغزلان مثلا بالخطر فإنه يستطيع تحذير القطيع عن طريق إرسال إشارات ضوئية من خلال الجزء الأبيض الداخلي من ذيله.
وفي أنواع أخرى من الفرائس مثل حيوانات الرباح وثيران المسك تجتمع المجموعة في تشكيل دفاعي متآزر للحماية من خطر الحيوانات المفترسة.
وهناك بعض الثدييات تقضي معظم حياتها وحيدة، وتشمل هذه الثدييات الانعزالية النمور وحيوانات الببر ومعظم السنوريات الأخرى باستثناء الأسود.
وحتى هذه الثدييات فإنها تقضي بعض الوقت مع أعضاء من نوعها.
فمثلا تجتمع الذكور والإناث معا عند التزاوج، ثم تبقى الأم مع صغارها إلى أن يحين موعد الفطام.
وتتمتع الثدييات الانعزالية بميزات قد لا تتوافر لدى حيوانات المعيشة الجماعية.
فليس عليها هنا أن تتقاسم الطعام فيما بينها أو تتزاحم في ملاجئها، إضافة إلى إمكان اصطياد الفرائس في هدوء أكثر مما هو في حالة المعيشة الجماعية.
وبالنسبة للفرائس فإن الحيوان المنعزل يسترعي انتباها أقل من حيوانات المجموعة، كما يمكنه الاختباء بسهولة أكثر.
هو أحد أشكال السلوك المعيشي تسعى فيه بعض الحيوانات للاستيطان في منطقة معينة تقوم بالدفاع عنها وحمايتها، بينما تبقى أعضاء أخرى من النوع نفسه خارج تلك المستوطنة.
وتقوم كثير من أنواع الثدييات بإنشاء مستوطناتها خلال موسم التزاوج.
فمثلا يقوم ذكر الفقمات الفرائية بعملية الاستيطان قبل بدء الجماع، ثم يطرد الذكور الأخرى خارج المستوطنة محاولا في الوقت نفسه، أن يجمع فيها أكبر عدد ممكن من الإناث.
وتلجأ ثدييات أخرى مثل قردة الجيبون والقردة النابحة إلى طريقة الاستيطان باعتبارها وسيلة لضمان توافر الغذاء الكافي للمجموعة.
وتضع الثدييات علامة حول مستوطناتها بطرق مختلفة للدلالة على ملكية تلك المستوطنات.
فمثلا تستعمل الضباع مخلفاتها الصلبة وكذا الروائح التي تفرزها غدد معينة بالجسم، لإظهار حدود مستوطناتها، بينما تستعمل قطعان الذئاب البول علامة على تلك الحدود، وتعمل هذه العلامات بمثابة تحذير: ممنوع الاقتراب.
وعادة ما تدافع الثدييات عن مستوطناتها بطرق التهديد والوعيد لا بعراك أو مشاجرات حقيقية، كأن تقوم مثلا مجموعة من القردة النابحة بعمليات الصياح والنباح وذلك لإبعاد القردة الأخرى خارج حدود المستوطنة.
وكثير من الثدييات لا تتخذ مستوطنات للمعيشة، وإنما تتخذ لنفسها مراعي إقليمية تجول حولها بحثا عن الغذاء والماء وملجأ الإيواء.
ولا تتوافر لهذا النوع من المعيشة وسائل الدفاع ضد أعضاء السلالة الواحدة خلافا لما هو الحال بالنسبة لحيوانات المستوطنة.
هجرة الحيوانات.
يعمد الكثير من أنواع الثدييات إلى الهجرة الموسمية للحصول على غذاء أفضل أو لتفادي قسوة المناخ أو لتحقيق كلا الغرضين معا.
فمثلا تهاجر خفافيش أمريكا الشمالية وأوروبا نحو الجنوب عند كل خريف، حيث يتعذر وجود الحشرات التي تتغذى بها خلال شتاء الشمال البارد.
كما تهاجر حيوانات التيتل الإفريقي والحمر الوحشية من أفريقيا بحثا عن الحشائش الخضراء أثناء موسم الجفاف السنوي.
وكثير من أنواع الغزلان التي تعيش في المناطق المعتدلة تقضي الصيف في المنحدرات الجبلية، ثم تنتقل في الشتاء إلى الوديان حيث تزيد أماكن الإيواء ويقل عمق الجليد.
تهاجر بعض الثدييات إلى منطقة ما لتتخذها مقرا للولادة أو التزاوج.
فمثلا تسبح الحيتان الرمادية في الخريف من مياهها القطبية الشمالية التي تتغذى فيها إلى مياه أكثر دفئا بعيدا عن الساحل الشمالي الغربي لبلاد المكسيك.
ويقل غذاء الحيتان أو ينعدم في تلك المياه الدافئة، ومع ذلك يهاجر إليها الحيوان لضمان معيشة صغاره التي لا يمكنها العيش في المياه القطبية الشمالية الباردة.
تلجأ بعض أنواع الثدييات إلى السبات كوسيلة لتفادي نقص الغذاء شتاء.
وفيه يدخل الحيوان في سبات لا يستطيع الاستيقاظ منه سريعا.
وتقل درجة حرارة الجسم في الثدييات أثناء السبات مقارنة بدرجة الحرارة العادية، بل وتنخفض في معظم الأحوال لتصل تقريبا إلى درجة حرارة الهواء الخارجي المحيط.
كما تنخفض معدلات النبض والتنفس إلى درجة ملحوظة.
وثدييات السبات لا تأكل، وإنما تتغذى بالدهن المخزون في أجسامها.
وتمارس بعض هذه الثدييات السبات دخولا إليه وخروجا منه مرارا وتكرارا على مدار فصل الشتاء.
تشمل الثدييات التي تسبت في الشتاء أنواعا معينة من الخفافيش وقنافذ النمل وسناجب الأرض وحيوانات المرموط وغيرها من أنواع القوارض.
وتسمن معظم هذه الحيوانات بدرجة كبيرة قبل السبات، وتقضي معظم الشتاء عادة في أحد الأوكار أو الأماكن المحمية، حيث لا يحتمل انخفاض درجة الحرارة فيها عن معدل التجمد.
وتدخل بعض الأنواع من الدببة أيضا في حالة شبيهة بالسبات لفترات طويلة من الشتاء.
ويعتقد الكثير من العلماء أن بالإمكان تصنيف السبات الشتوي للدب كحالة من السبات، بينما يعتقد علماء آخرون أن ذلك ليس سباتا حقيقيا نظرا للانخفاض الطفيف الذي يحدث في درجة حرارة الجسم أثناء السبات الشتوي.
وقليل من أنواع الثدييات وبخاصة القوارض تدخل في حالة من البيات أثناء الأوقات الأكثر حرارة وجفافا في فصل الصيف، وهو ما يعرف بالسبات الصيفي.
وسائل الهجوم والدفاع.
تعتمد الثدييات الصائدة أساسا على أسنانها الحادة للإمساك بفرائسها وقتلها.
ولمعظم هذه الحيوانات المفترسة أيضا مخالب تستعملها في الإمساك بضحاياها من الفرائس.
وعادة ما تتعقب المفترسات الانعزالية فرائسها عن طريق التسلل خلسة والاختباء، ويساعدها في ذلك جلدها الذي تختلط ألوانه بما يحيط به من أشياء بحيث يصعب تمييزه.
وبعد أن ينسل الحيوان المفترس خلسة نحو الفريسة يقوم سريعا بالوثبة الأخيرة للحاق بها قبل هروبها.
وبالنسبة للصائدات الجماعية كالكلاب والذئاب الإفريقية فهي عادة تتبادل التعقب للفريسة إلى أن تنهك قواها ويسهل صيدها.
وتحاول أغلب الثدييات تفادي الحيوانات المفترسة عن طريق الفرار.
وتستطيع الثدييات ذوات الحوافر مثل الغزال والإمبالا الجري لمسافات طويلة، بينما تهرع الأرانب والفئران وكثير من الثدييات الصغيرة الأخرى إلى جحورها أو إلى أماكن أخرى للاختباء.
أما صغار الظباء وصغار الأرانب البرية فتتفادى المفترسات بالخلود إلى السكون التام، وتلك الطريقة من وسائل الدفاع الناجحة حيث تعتمد معظم المفترسات في صيدها على الرؤية وتتبع الحركة.
وتلجأ حيوانات الأبوسوم الأمريكية إلى هذه الوسيلة ولكن بخطى أكثر تقدما، إذ تتظاهر بالموت وتبدو عليها علامات السكون الكامل والإنهاك فتنجو بذلك من المفترسات التي لا يقبل الكثير منها على الحيوانات الميتة.
ولبعض الثدييات مقومات خاصة تحميها من أعدائها.
فمثلا تعمل الدرع العظمية لحيوانات المدرع والحراشف في البنجولين، على حماية تلك الحيوانات من المفترسات ذات المخالب الحادة.
وبالمثل فإن الجلد السميك في كل من الفيلة وحيوانات الكركدن يؤدي الغرض نفسه.
كما تساعد الأشواك الحادة الصلبة في القنفذ وقنفذ النمل والشيهم في حمايتها من معظم مهاجميها.
وتنثر حيوانات مثل الظربان الأمريكي وغيره سائلا كريه الرائحة عند شعورها بالخطر مما يمنع المفترسات من الاقتراب منها مرة أخرى، كما أن العلامات البيضاء والسوداء الواضحة التي تميز الظربان الأمريكي تذكر المفترسات بضرورة الابتعاد عنه.
وفي معظم أنواع الفرائس تكون الحماية من خلال ألوان الجسم التي تتداخل مع ألوان البيئة المحيطة.
وفي بعض الأنواع بتغير غطاء الجسم موسميا لملاءمة لون البيئة التي يعيش فيها الحيوان.
ففي الأرانب البرية التي تعيش في القطب الشمالي يكون غطاء الجسم بني اللون صيفا، وفي الشتاء يتحول اللون إلى الأبيض ليساعدها على الاختباء في الجليد.
يعتقد بعض علماء نظرية التطور النشوء والارتقاء أن الثدييات تطورت عن مجموعة من الزواحف تدعى ذوات الاقتران العصبي.
وقد نشأت تلك الزواحف في غضون العصر البنسلفاني منذ مليون سنة .
وفي منتصف العصر البرمي مليون سنة ظهرت شعبة من ذوات الاقتران العصبي تسمى المرافقات، ثم تطورت تلك المرافقات، حسب اعتقاد هؤلاء العلماء، على مدى عشرات الملايين من السنين وتغير الكثير من ملامحها الرئيسية وتطورت عنها فيما بعد الثدييات.
وكثيرا ما يشار للمرافقات على أنها زواحف شبيهة بالثدييات.
وهناك مجموعة واحدة من المرافقات وهي الزواحف النابية التي تكونت فيها أسنان وجماجم وأطراف تشبه تلك الموجودة في الثدييات، ويعتقد بعض العلماء أن الثدييات الأولى قد تطورت عن تلك الثدييات النابية.
تشعبت الثدييات الأولى عن الزواحف النابية في أواخر العصر الترياسي منذ مليون سنة ، حيث دلت أحافير كثيرة في ذلك العصر إما على وجود ثدييات قديمة أو زواحف نابية.
ولم يتأكد العلماء من طبيعة تلك الأحافير، حيث أن كثيرا من خصائص الثدييات كالشعر والغدد اللبنية والدم الحار لم يثبت أي منها في سجل الأحافير.
وفي أوائل العصر الجوراسي منذ مليون سنة تطورت الثدييات بشكل واضح، وكانت الثدييات السائدة في تلك الفترة صغيرة الحجم ولها شكل يشبه حيوان الزبابة وكانت تتغذى بالحشرات والديدان.
وقد ظلت الثدييات صغيرة نسبيا طوال العصر الجوراسي والعصر الطباشيري منذ مليون سنة ، وخلال تلك العصور كانت الديناصورات هي الحيوانات المهيمنة في الأرض.
وقد تطورت خلال العصر الجوراسي مجموعات كثيرة من الثدييات الأولية.
ويعتقد بعض العلماء خصوصا في الغرب أن إحدى تلك المجموعات الأولية كانت بداية لنشوء الثدييات وحيدة المسلك المعروفة الآن، وإن كان هناك قصور واضح في السجلات الأحفورية لمثل تلك الثدييات التي تضع بيضا.
وخلال العصر الطباشيري انقرض كثير من المجموعات المبكرة، ولكن بقيت منها مجموعة واحدة وهي ذوات الأحشاء، والتي يعتقد أنه قد تكون عنها كل من ذوات الجراب وذوات المشيمة في منتصف ذلك العصر  بدأ عصر الثدييات بانقراض الديناصورات في أواخر العصور الطباشيرية.
وفي العصر الحديث منذ مليون سنة وحتى الآن أصبحت الثدييات هي الفقاريات المهيمنة في الأرض.
وبنهاية العصر الفجري منذ مليون سنة تطورت المجموعات الرئيسية أو الرتب الحديثة من الثدييات، ثم ظهرت منها العائلات الجديدة خلال العصر الضحوي منذ مليون سنة .
وقد بلغت أنواع الثدييات ذروتها خلال العصر الثلثي الأوسط مليون سنة ، ثم بدأت تلك الأنواع في الانقراض خلال العصر الحديث القريب منذ مليون سنة .
وفي العصر الحديث الأقرب منذ مليون سنة حدثت تغيرات مناخية هائلة حيث تقدمت العديد من الأمواج الجليدية وزحفت نحو كثير من مناطق أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا، مما أدى إلى انقراض العديد من الثدييات مثل حيوانات الكسلان الأرضية والفيلة الضخمة والقطط ذات الأسنان السيفية وحيوانات الكركدن الصوفية.
ويرجع انقراض تلك الحيوانات إلى التغيرات في المناخ، مثلما يرجع أيضا إلى اصطيادها من قبل الحيوانات المفترسة والإنسان  رغم أن الانقراض هو جزء من عملية التطور إلا أن الإنسان أيضا قد عجل في زوال عدد من الثدييات البرية.
فقد قام الصيادون في المئات القليلة من الأعوام الماضية بإبادة أنواع من الثدييات مثل الظباء الزرقاء الإفريقية وحمر الكواغة وأبقار البحر.
كما تسبب الإنسان أيضا في تناقص عدد قردة إنسان الغابة وحيوانات الكركدن والببر وغيرها من الثدييات، وكان هذا التناقص لدرجة لا يتسنى معها بقاء مثل هذه الأنواع.
وقد تضاءل عدد كثير من الثدييات البرية الكبيرة وأصبح وجودها مقصورا على الحدائق العامة التي لا يتوافر في بعضها أماكن كافية لمعيشة تلك الحيوانات.
وهناك أنواع أخرى من الثدييات الكبيرة، كالحيتان، التي لا يزال صيدها جاريا حتى الآن.
وفي كل عام يحول الناس الكثير والكثير من أراضي البراري إلى حقول ومزارع، مما يقيد من معيشة الثدييات في أماكنها الطبيعية.
وسوف يعتمد بقاء أغلب الثدييات البرية على إيجاد محميات لهذا الغرض وحدائق عامة تتم إدارتها بعناية.
كل ما يطير من الطيور؛ فربع الثدييات تقريبا هي من الخفافيش نوعا تقريبا وليست هذه الأنواع فقط القادرة على فعل ذلك فهناك عدة أنواع مثل السنجاب الطائر والغاليوبيتيك.مع العلم أنها لا تمتلك أجنحة بل أعشية جلدية تربط بين أصابعها.
هناك ثلاث خصائص تسمح بتمييز الثدييات عن غيرها من الفقريات.
إنها ذات أثداء، وجلدها مع بعض الاستثناءات مغطى بالوبر، وهي ولود تتكاثر بالولادة، وهذا يعني أن صغارها تكبر في أحشائها وتولد شبه كاملة.
الاثداء الاناث من الثدييات تملك كلها غددا ثديية تعطي الحليب، المادة الغنية بالعناصر المغذية والسهلة الهضم، وبالحليب يتغذى صغار الثدييات.
وتجتمع الغدد الثديية عند كل الأجناس لتؤلف أعضاء مميزة لهذه الحيونات.
أما الذكور فهي عادة من تلقح الإناث وتنتج الحيوانات المنوية لتلقيح في بويضة الأنثى ثم تتطور الأجنة في رحم الأنثى فترة طويلة نوعا ما بحسب النوع ، ثم تلده الأنثى أثناء الولادة كاملا أو شبه كامل ولكنه يستطيع الحركة منذ خروجه وليس كبقية الفقاريات تتطور أجنته في البيض.
الجلد عكس سائر الفقريات يكون جلد أغلب الثدييات مغطى بالوبر، كما أنه مزود بنوعين من الغدد: الغدد الدهنية التي تؤمن الطراوة للوبر والجلد، الغدد العرقية التي تفرز العرق.
وتبخر العرق يؤمن للجلد البرودة ويسهم في حفظ حرارة ثابتة للجسم.
وهكذا فإن هذه الغدد تؤمن للثدييات التكيف مع البيئة بالنسبة للحرارة والبرودة المحيطة بالجو الذي تعيش فيه.
القلب كما هو الحال عند سائر الثدييات، يقسم القلب إلى أربع فجوات، وقسما اليمين منها منفصلان كليا عن قسمي اليسار، وهذا ما يحول دون اختلاط الدم الشرياني بالدم الوريدي  وهناك خصائص أخرى موجودة في الثدييات، بالرغم من أنها غير مختصة بها دون سواها.

وارتدى المواطن الروماني ملابس تشبه العباءة تسمى التوجه كانت تغطي الكتف الأيسر، ثم تمر تحت الذراع اليمنى.
ولم يكن يرتدي هذا الزي إلا مواطنو مدينة روما، كما منع العبيد والمنفيون من ارتدائها.
وأما العبيد الذين تحرروا فكان عليهم أخذ إذن حتى يتمكنوا من ارتداء التوجه.
انظر: التوجه .
وفي أخريات العصر الروماني القديم لبس الرجال ثيابا أو عباءة طويلة واسعة تسمى دالماتيكا.
وارتدى الصبيان من الأولاد والبنات الخرزة، حيث ارتداها الأولاد حتى سن البلوغ، بينما لبستها البنات حتى سن الزواج.
وارتدى الرجال الصنادل العادية والثقيلة، بينما لبست المرأة الصنادل أيضا والأحذية النسائية العادية.
لقد تطورت التجارة في قطاع النسيج، حيث استورد الرومان الصوف من بريطانيا وبلاد الغال.
وتشمل بلاد الغال اليوم فرنسا وبلجيكا وأجزاء من ألمانيا، كما استوردوا الكتان من مصر والقطن من الهند والحرير من الصين وفارس.
انظر: روما القديمة.
العصور الوسطى.
يبدأ تأريخ العصور الوسطى بانهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية في أخريات القرن الخامس الميلادي، وتمتد حتى القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي خلال هذه الفترة، تحررت أوروبا الغربية من هيمنة وسيطرة الإمبراطورية الرومانية البيزنطية أو الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
الإمبراطورية البيزنطية.
كانت الطبقة الحاكمة في الإمبراطورية البيزنطية ترتدي الثياب الفاخرة من العباءات والصدريات.
وكان هؤلاء الأثرياء يلبسون الثياب الحريرية المطرزة بخيوط ذهبية، وتزين الثياب باللآلئ والأحجار الكريمة.
أما الفقراء فقد كانوا يلبسون الثياب البسيطة المكونة من الصدرية والقمصان البلوزة .
وفي أوائل عصر الإمبراطورية البيزنطية لبس الإمبراطور وحاشيته العباءات أو الروب الواسع فوق الصدرية.
وكان هذا الزي يسمى بالودامنتوم وكانت الإمبراطورة أيضا ترتدي عباءة البالودامنتوم وتضع على عنقها ياقة واسعة من القماش مطرزة بالجواهر وتسمى مانياكيز.
وارتدت نساء الطبقة الحاكمة عباءات أو ثيابا طويلة تسمى الإستولاز والبلاز.وفي أخريات الإمبراطورية البيزنطية كان الإمبراطور والإمبراطورة يضعان على كتفيهما شالا ملفحا من الحرير أو الصوف أسموه اللورم بدلا من البالودامنتوم.
ولبس النبلاء كذلك الجوارب الطويلة والجوارب المسماة بهوسا.
أوروبا الغربية.
أخذ السلت، وهم قوم ينتمون لبريطانيا ولبلاد الغال، يتأثرون بنمط الثياب الرومانية في عهد الإمبراطورية الرومانية.
وخلال العصور الوسطى بدأت أنماط أزياء الإمبراطورية البيزنطية تمتزج مع أزياء أوروبا الغربية التي تأثرت بها كثيرا.
وبمرور الوقت تأثرت أنماط الإمبراطورية البيزنطية، وتطلعت الطبقات الحاكمة إلى ارتداء الثياب الفاخرة أكثر من الملابس، أو الثياب الخشنة التي كان يرتديها عامة الناس والمصنوعة من الفراء والجلود.
معطف السيركوت سترة كان يرتديها الفرسان في أوروبا في القرن الثالث عشر الميلادي على درع من المعدن.
الخمار ملبس يغطي الرأس والرقبة والكتف ويكشف عن الوجه.
وهو على أشكال مختلفة، وارتدته المرأة الأوروبية في القرن الثالث عشر الميلادي.
ثوب الفراء كان يرتدية الناس في القرنين الخامس عشر و السادس عشر الميلاديين.
وقد كانت فراء الثعالب و الأرانب تستخدم فية كحلية.
وكان الناس في بداية العصور الوسطى يصنعون ثيابهم في المنازل، كما كان يفعل أجدادهم قبل مئات السنين.
وكانت العائلات تربي الأغنام وتزرع أشجار الكتان، ثم تغزل وتنسج من الكتان والصوف ثيابها.
وكانت المدن تنمو بشكل مطرد، ثم ظهرت ورش الحرفيين التي كان يديرها النساجون والخياطون والإسكافيون وغيرهم من الحرفيين.
وكانوا جميعا يعملون في حرف تتعلق بالملابس.
وخلال القرن الثاني عشر الميلادي، بدأ هؤلاء الحرفيون في تنظيم أنفسهم في نقابات الحرفيين انظر: النقابات.
وقد تطورت حرفة صناعة الملابس التي كان يقوم بها هؤلاء الحرفيون، وذلك لارتفاع مستوى مهاراتهم في التفصيل والخياطة والأناقة بصورة جيدة.
وكان الرجال والنساء، في أوائل العصور الوسطى، يلبسون ملابس بسيطة تتكون من الصدرية والعباءة المستطيلة أو الدائرية الشكل، وفيما بعد لبس الرجال الملابس الضيقة بدلا من الملابس الواسعة.
كما استبدلت المرأة بملابسها الواسعة ملابس طويلة وضيقة في أعلى الصدر.
ولبس الرجال سروالا قصيرا واسعا ينتهي في أسفل الركبة مع الصدرية، وأنواعا عديدة من الجوارب، ومنها قطعة من القماش تلف حول الساق.
وقد لبسوا أيضا جوارب زاهية الألوان.
وكانت المرأة في القرنين الثاني عشر والثالث عشر الميلاديين ترتدي قناعا من الشعر على وجهها شبكة أو حجابا لتغطية الرأس والعنق، وسمي هذا الغطاء الخمار.
وارتدى الرجال غطاء فوق الرأس له ذيل، سمي ليريبيبز.
كما ارتدى الرجال والنساء رداء خارجيا فوق ثيابهم الصدرية أو العباءة.
وكان هذا الرداء يشبه زي الجنود المقاتلين في العصور الوسطى، وسمي بالسيركوت، ولم يكن به أكمام، كما أن فتحتي اليدين كانتا تميلان إلى أسفل قليلا.
وأما الرداء الخارجي السيركوت الذي كانت ترتديه المرأة فقد كان طويلا ويلبس فوق الفستان ذي الأكمام الطويلة.
وارتدى الرجال السيركوت بدون أكمام، وتميز هذا الزي بأطوال مختلفة، تمتد ما بين الركبة وكعب القدم.
انتشرت أزياء الطبقة العليا في القرن الرابع عشر الميلادي، وصارت الأدوات المكملة لزينة المرأة، كحقيبة اليد والقفاز واسعة الانتشار.
وأدخلت الأزرار في الثياب الخارجية للرجل، وكانت أطراف معظم الثياب بها زينة في تلك الفترة، وتسمى الداجنج.
ولبس الرجال سترات ضيقة وقصيرة ذات حزام فاخر مطرز بالجواهر سمي كوت هاردي، وكذلك كانت المرأة تلبس فستانا طويلا وضيقا سمي بنفس الاسم.
وفي نهايات القرن الرابع عشر الميلادي لبس الرجال والنساء الثياب الفاخرة المسماة هوبلاند.
وفي البداية، كان الثوب الذي يرتديه الرجل من هذا النوع الفاخر كثياب خارجية طويلا؛ إذ كان طوله يصل إلى الأرض، ولكن هذا الطول أخذ يتناقص تدريجيا حتى وصل لمستوى طول البدلة أو السترة.
أما ثوب المرأة من الهوبلاند، فقد كان يتميز بالطول من أعلى حتى وسطها، وله أكمام طويلة.
ومع نهايات العصور الوسطى، لبس الرجال الأثرياء الثياب الحريرية والأنواع الراقية أو الفاخرة من الثياب، والتي كان التجار يستوردونها لأوروبا من الشرق الأوسط.
وكانت طبقة النبلاء وسيدات المجتمع الراقي يزينون ثيابهم بفراء الحيوانات كحيوان القاقوم والخز والسمور.
ولكن عامة الناس كانوا يلبسون الثياب المصنوعة من الكتان والصوف.
وكان شكل ونمط ملبوساتهم بسيطا وعاديا بالمقارنة مع الطبقات الحاكمة.
أما الطبقة الوسطى والنبلاء الأدنى درجة، فقد كانوا يزينون ثيابهم بفراء الثعالب والأرانب وثعالب الماء.
ويلبس عامة الناس الثياب المصنوعة من جلود الأغنام والماعز والذئاب.
انظر: العصور الوسطى.
الملبس الإيطالي تطور أكثر في عصر النهضة من أي وقت مضى.
والصورة لحفل زواج.
والرجلان الواقفان في أقصى اليمين يضعان على رأسيهما الشابرون وهو نوع من العمامات المتدلية.
ملابس عصر النهضة.
توضح الصورة نمط ملابس عصر النهضة وتشمل القبعات التي كان يرتديها الرجال.
وهي قبعات ذات أطراف بارزة من الأمام ومخببة من الخلف.
وتبين الصورة الملك لويس التاسع ملك فرنسا وقد ارتدى قبعة وهو في حالة حرب.
عصر النهضة.
بدأ عصر النهضة في إيطاليا في القرن الرابع عشر الميلادي وانتشر في سائر أوروبا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر الميلاديين.
نشأت المدن في خلال هذه الفترة وازداد التجار والحرفيون بأعداد كبيرة.
وبسقوط الإمبراطورية البيزنطية وظهور أوروبا الغربية، آلت إليها قيادة صناعة الملابس وتصميماتها.
وتأثرت الأزياء الأوروبية، التي ظهرت في القرن الخامس عشر الميلادي، بالمفاهيم والقيم السائدة في ذلك العصر، وأصبحت الملابس وتصميماتها أكثر أناقة وتطورا من ذي قبل.
وصار للمرأة عدة أنواع من أغطية الرأس منها الهينين، وهي قلنسوة مخروطية طويلة الشكل، يبلغ ارتفاعها حوالي متر.
وكان هذا الغطاء ترتديه المرأة في كل أنحاء أوروبا في القرن الخامس عشر الميلادي.
وقد انتشرت الثياب المطرزة بالحلي والألوان الزاهية في كل أنواع الأزياء المصممة في أوروبا.
وكان الرجال يرتدون الجوارب الطويلة مع السترة القصيرة، وكانت الموضة السائدة ارتداء السترة القصيرة.
وكانت الجوارب تشبه السراويل الضيقة.
وارتدى الرجال عدة أنواع من القبعات منها على سبيل المثال، العمامة المسماة بالشابرون، ولبسوا في أقدامهم أحذية سميت البولين، وبلغ ارتفاع كعب بعض الأحذية حوالي سم من الأرض.
وكانوا يرتدون ملابس مبطنة بطبقات عديدة من اللباد، والسمة المميزة لهذه الملابس أنها كانت ضيقة إلى حد كبير.
ولبس الرجال قمصانا من الكتان كملابس داخلية وعباءة صغيرة أو ثوبا ضيقا سموه الدوبليت كملابس خارجية.
ولبسوا فوق الدوبليت سترة بدون أكمام سميت الجركن.
ولبسوا بجانب هذه الملابس السروال القصير الذي يصل الركبة، وارتدى الرجال مع الجركن قميصا طويلا يصل إلى الركبة، وله أكمام واسعة.
ومن أنواع السراويل الأخرى التي ارتداها الرجال الجوارب العليا وكانت تخاط بإحكام شديد لتثبيت الجوارب السفلى المسماة نيزرستوك.
كان نمط أزياء المرأة الملابس الضيقة الخصر.
وفي النصف الأول من القرن السادس عشر الميلادي، كانت المرأة ترتدي فستانا له فتحة مربعة الشكل، وتلبس من الداخل تنورة داخلية مفتوحة من الجانب الأمامي.
واشتملت ملابس الرجال والنساء على فتحات صغيرة تسهل عملية تغيير الملابس الداخلية.
تأثرت الأزياء الأوروبية بأنواعها المختلفة بنمط أزياء رجال الحكم والحاشية في أسبانيا في أخريات القرن السادس عشر.
وكان الرجال يرتدون الجوارب بالإضافة إلى السروال القصير المسمى ترنكوس أو السروال القصير الذي ينتهي عند الركبة المسمى أسليمر، وتخلى الرجال عن ارتداء العباءة المحزقة الدوبليت إلى نمط آخر من الثياب أكثر اتساعا، ولا يكون ضاغطا على البطن.
ثبتت المرأة التنورة الواسعة بأداة تسمى الفارثنجيل تصنع من مواد صلبة كالعظام أو السلك أو الخشب ولذا تبرز التنورة بعيدة عن الجسم.
وكان هناك نوع آخر من الفارثنجيل يتكون من قطعة قماش طويلة ومرنة تربط حول الخصر وتحت الفستان.
وزين الرجال والنساء ياقات ثيابهم بالنشا وتسمى هذه العملية تزيين الياقات.
انظر: عصر النهضة.
الرجال الأنيقون في القرن السادس عشر الميلادي، كانوا يرتدون سترات تبرز فوق البطن.
امرأة تزينها الياقات، وتوضح الصورة نمط تزيين ياقات أزياء عصر النهضة للنساء والرجال.
ملابس القرن السابع عشر الميلادي.
توضح الصورة موضة الأزياء في القرن السابع عشر عام م وتشمل الملبوسات: الأحذية ذات الكعب العالي والياقات المصنوعة من الكتان.
أزياء القرن السابع عشر الميلادي.
سادت في كل أوساط أوروبا الأزياء الواسعة والمزركشة في هذا القرن.
وصارت فرنسا في مقدمة الدول في تصميم الأزياء الأوروبية، بينما أصبحت أسبانيا أقل أهمية في هذا المجال.
بدأ الرجال يتخلون عن ارتداء نمط الملابس القصيرة المسمى الدوبليت واستبدلوا بها صدريات أو قمصان متوسطة الطول.
وكانوا يلبسون فوق ذلك السترات إلى مستوى الركبة.
وفي منتصف القرن السابع عشر حل السروال الواسع بطول مستوى الركبة محل السروال القصير الضيق.
وبنهاية القرن نفسه، عادت موضة السراويل القصيرة للظهور مرة أخرى.
وارتدت المرأة التنورة الداخلية في كل أنحاء أوروبا ما عدا أسبانيا، وذلك بدلا عن الفارثنجيل الذي كانت ترتديه المرأة تحت الفستان.
ولبست المرأة الأوروبية ثيابا بها أكمام شبه طويلة.
وكان هذا بمثابة أول تغيير في نمط أزياء المرأة الأوروبية منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية قبل حوالي عشرة قرون، حيث كانت الأزياء تصمم بدون أكمام.
وعندما صارت المرأة ترتدي أزياء ذات أكمام قصيرة، أصبحت ترتدي معها أيضا القفاز الطويل.
وبنهاية القرن السابع عشر صارت المرأة ترتدي الفساتين الواسعة وهي نوع من أنواع التنورات الواسعة.
ويبدو الفستان واسعا من الخلف.
وكانت المرأة ترتدي قبعة طويلة فوق رأسها تسمى الفونتانج.
كان الرجال يرتدون الأحذية الطويلة، ويحملون السيوف التي توضع في أغماد من الجلد، ويحمل السيف فوق الكتف.
ووضع الرجال أيضا قبعات فاخرة من الريش على شعرهم الطويل الكثيف.
وكان الرجال والنساء يلبسون الأحذية عالية الكعب، وكانت الأحذية تثبت بأربطة.
وبدأ تدريجيا استعمال الياقات العريضة المصنوعة من الكتان والمواد المرنة بدلا من الياقات القديمة الجافة.
وفي نهاية القرن السابع عشر حلت القطع الطويلة من الكتان المزركش محل الياقات العريضة، لتزيين العنق.
وكان الرجال يلبسون الشعر المستعار.
وكان البيوريتان من رجال الدين في إنجلترا وأمريكا يفضلون نمط الأزياء العادية في ذلك الوقت.
وكانت المرأة أيضا تفضل لبس الأزياء البسيطة ذات الألوان السوداء، والقبعات البيضاء اللون.
وكان الرجال يقصون شعرهم قصيرا، ويلبسون قبعات طويلة وقوية، ويفضلون الثياب القصيرة كالسروال والقميص والسترة، والدوبليت.
وكان الرجال وكذلك النساء يفضلون نمط الياقات البيضاء.
أزياء القرن الثامن عشر.
أحدث القرن الثامن عشر تغييرات عدة في صناعة الملابس.
ففي عام م اخترع النساج الإنجليزي جيمس هارجريفز آلة النسيج.
وكانت هذه الآلة تنسج عدة خيوط في آن واحد.
وفي الفترة ما بين عامي و م استطاع نساج إنجليزي آخر يسمى صمويل كرمبتون أن يطور آلة النسيج.
واستطاعت هذه الآلة أن تنسج مقدار ما ينسجه حوالي شخص يدويا.
وفي منتصف الثمانينيات من القرن الثامن عشر استطاع إدموند كارترايت، أحد رجال الدين، أن يخترع ويطور آلة نسيج بالبخار.
وبهذه الآليات التي اخترعها وطورها النساجون الإنجليز استطاعوا أن ينسجوا كميات كبيرة من الأقمشة وبأسعار أقل من تلك التي كان ينسجها الحرفيون بالوسائل التقليدية.
ونتيجة لذلك الإنتاج الكبير من الأقمشة، ظهرت المصانع الضخمة لإنتاج الملابس.
وتوقف بعض الناس عن إنتاج الملابس في المنازل.
انظر: الثورة الصناعية.
صدرية أو قميص متوسط الطول.
توضح الصورة أزياء أوروبا في القرنين السابع عشر والثامن عشر وتتكون من الصدرية أو القميص القصير ويرتديه الرجال تحت البدلة الطويلة وكان الرجال عامة يرتدون البنطلون القصير خلال هذين القرنين.
الشعر المستعار.
توضح الصورة موضة الشعر المستعار الذي كان يرتديه الرجال في أخريات القرن السابع عشر وفي القرن الثامن عشر، وكان الرجال يرتدون، أيضا، الياقات المزركشة بدلا من الياقات العريضة في أخريات القرن السابع عشر.
القبعات الفاخرة الكبيرة كانت الموضة السائدة في أوساط النساء في القرن الثامن عشر، وخلال هذه الفترة كانت المرأة ترتدي المخصر الداخلية والتنورة الواسعة.
تميزت الأزياء النسائية في أوائل م بالبساطة حيث تتكون الموضة من الملابس القطنية الخفيفة.
الأزياء الرجالية.
توضح الصورة أزياء الرجال في القرن التاسع عشر، وتتكون من السترة الطويلة ويمثلها الرجل في يسار الصورة والسترة ذات الذيل في وسط الصورة ويمينها، والقبعات الطويلة.
وتغيرت موضة الأزياء الأوروبية سريعا، ولم يقدر كثير من الناس، عدا الأغنياء والنبلاء، على شراء الملابس المصممة على الموضات أو الأنماط الحديثة.
وكان العامة لا يزالون يرتدون الملابس الصوفية الواسعة.
واستمر بعض الناس في صناعة الملابس بالطرق التقليدية.
وانتشرت موضة الأزياء الفرنسية، وهيمنت على كل أنحاء أوروبا في هذا القرن، ولكن سرعان ما تخلت فرنسا عن قيادة أوروبا في مجال تصميم الأزياء، وذلك عندما اندلعت الثورة الفرنسية وما صاحبها من اضطرابات في أخريات القرن الثامن عشر.
وفي ضوء تلك الظروف آلت القيادة في أوروبا لإنجلترا.
وبعد أن استقرت الأوضاع في فرنسا، آلت إليها مرة أخرى قيادة أوروبا في تصميم الأزياء النسائية، ورغم ذلك لا يزال المصممون الإنجليز يؤثرون في موضة أزياء الرجال.
وتأثرت أزياء الولايات المتحدة الأمريكية بموضة الأزياء الإنجليزية والفرنسية.
كما أرسل كثير من المصممين الباريسيين عرائس الدمى من تصميماتهم إلى إنجلترا وأمريكا وإلى بلدان العالم الأخرى ليقلدوا ملابسها وأزياءها.
كان معظم الرجال والنساء يرتدون موضة معينة من القبعات، وكان الرجال يستخدمون الشعر المستعار والمساحيق المكونة من مواد مختلفة.
وبنهاية السبعينيات من القرن الثامن عشر كانت موضة تصفيف الشعر بالنسبة للمرأة هي تصفيفه إلى أعلى بطريقة معينة سميت البومبادور.
واستعملت المرأة في تصفيف شعرها بهذه الطريقة الشحوم والمساحيق، ثم زينت شعرها بالريش والحلي والأشرطة.
وبالإضافة إلى ذلك وضعت بعض الضفائر على شعرها الأصلي، ولبست أيضا الشعر المستعار.
وفي بعض الحالات قد لا تغير المرأة تصفيف شعرها لعدة أسابيع، وذلك حفاظا على أن يبقى شعرها مصففا بهذه الطريقة لأطول فترة ممكنة.
تكون زي المرأة عامة من المخصر والتنورة الواسعة التي تربط بحزام عند الخصر.
وفي الثمانينيات من القرن الثامن عشر حلت الأرداف المستعارة مكان التنورة المطوقة.
وشملت قبعات المرأة القبعات الفاخرة الكبيرة.
أما الرجال فكانوا يرتدون أنواعا عديدة من السترات والقمصان كالسترات القصيرة، وذلك حتى أخريات القرن السابع عشر.
وأحدث اندلاع الثورة الفرنسية في عام م تغييرات كبيرة في نمط الملابس الفرنسية والأوروبية، وأصبح الرجال يرتدون الملابس البسيطة التي تخلو من الألوان الزاهية والزينة.
وكانوا يستعملون أنواعا من القبعات الطويلة المسماة بذات الطرفين.
وتميز هذا النوع من القبعات بانطباق أطرافه مرتين.
وقد حلت هذه القبعات محل القبعات ذات الطبقات الثلاث، وكان هذا النوع من القبعات ذات الطبقات الثلاث، موضة قبعات الرجال في القرن الثامن عشر.
وكانت موضة القبعات التي تلبسها المرأة تشبه موضة المرأة في العصر اليوناني القديم.
وشملت موضة الملابس بجانب القبعات، الصنادل والملابس القطنية الخفيفة، وكانت المرأة تقص شعرها قصيرا، وتمشطه بطريقة تمكنها من ارتداء القبعة ذات الأطراف العريضة.
أما الملابس النسائية فكانت تبرز العنق عاريا والوسط عاليا.
وأصبح هذا الزي يعرف بداريكتور وذلك في أوائل القرن التاسع عشر، ثم عرف فيما بعد باسم الإمبراطورية .
أزياء القرن التاسع عشر.
بحلول القرن التاسع عشر انتهى عصر إنتاج الملابس بالطرق التقليدية، وانتشرت صناعة الملابس آليا في أوروبا ثم الولايات المتحدة الأمريكية.
واستطاع أمريكيان هما المخترع إلياس هاو والميكانيكي إسحق سنجر من تطوير آلة الخياطة في منتصف القرن التاسع عشر.
وقد جعل اختراع هذه الآلة وغيرها من الآلات صناعة الملابس أكثر رواجا، وأصبحت المصانع تنتج الملابس الجاهزة بتكلفة أقل.
وتطورت وسائل الإنتاج تدريجيا.
ورغم ذلك، فضل بعض الناس الملابس التي تصنع بالطرق التقليدية، بينما فضل بعضهم الآخر الملابس المصنوعة في المنازل.
ولقد سادت أزياء الطراز الإمبراطوري حتى العشرينيات من القرن التاسع عشر، كما أن الثياب الضيقة عند الخصر واللبسة الكاملة للتنورة صارت الأزياء الشعبية السائدة في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبحلول الخمسينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، صارت المرأة ترتدي نوعا من الملابس الداخلية المصنعة من مواد جافة وصلبة كصوف الخيل.
وسمي هذا الزي كرينولينز.
وفي السبعينيات من القرن التاسع عشر أفسحت اللبسة الكاملة للتنورة المجال لظهور فساتين نسائية أخرى.
وفي الثمانينيات من القرن التاسع عشر استطاع مصممو الأزياء في أوروبا تصميم أول سترة نسائية كاملة تتكون من القميص أو البلوزة التي تنتهي عند الخصر وتنورة.
وكان هذا الزي النسائي يمثل الموضة في الاحتفالات والمهرجانات العامة التي أقيمت في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
وانتشرت موضة الأزياء الضيقة في وسط الخصر وتطلب هذا الزي أن تكون المرأة رشيقة حتى يبدو خصرها نحيلا.
وظل الرجال حتى القرن التاسع عشر يرتدون الملابس البسيطة.
وفي عام م ظهرت في أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية أزياء رجالية جديدة تتكون من السروال الطويل بدلا عن السروال القصير الذي ينتهي عند الركبة.
وكان هذا الزي يمثل موضة أزياء الرجال لأكثر من قرنين أي حتى مطلع القرن العشرين الميلادي.
وكان الرجال خلال هذه الفترة يرتدون السترة الطويلة، وسميت السترة ذات الذيل، ثم حلت السترة الطويلة محل السترة الواسعة القصيرة، ولا يزال الرجال حتى اليوم، يرتدون السترة الواسعة والقصيرة بدلا عن السترة الطويلة.
وظل الرجال يلبسون فقط السترة الطويلة ذات الذيل زيا رسميا في المناسبات، وكان الرجال يلبسون عدة أنواع من القبعات منها الكاب والمدورة والطويلة والمصنعة من القش.
كان العاملون في صناعة الملابس يتقاضون أجورا منخفضة، بينما يعملون الساعات الطوال التي تمتد لأكثر من ساعة في اليوم الواحد.
ونظرا لسوء أحوال بيئة العمل، حيث تكدس العمال في ورش ضيقة، تعوزها الإضاءة والتهوية الكافيتين، عرفت هذه الورش بمعامل الكادحين.
وفي مطلع القرن التاسع عشر، وضعت القوانين التي تمنع استخدام الورش الضيقة، وتدعو لتطوير وتحسين بيئة العمل.
أزياء القرن العشرين.
أدى تطور صناعة الملابس في الفترة من عام م إلى م إلى سرعة نمو وانتشار صناعة الملابس الجاهزة.
وأصبح الرجال والنساء يلبسون معا الملابس التي تنتجها المصانع بالجملة.
انظر: الإنتاج بالجملة.
ونظرا لإدخال أساليب الإنتاج بالجملة في صناعة الملابس، أصبحت الأزياء النسائية أكثر عرضة للتغيير من ذي قبل.
أما بالنسبة لأزياء الرجال فإن التغيير كان بطيئا حتى الستينيات.
وفي أوائل القرن العشرين، كانت المرأة الغربية ترتدي ملابس واسعة وخفيفة، وأدى التغيير المتواصل في أزياء المرأة وخاصة الملابس الرياضية والمنزلية إلى تصميم أزياء تكشف عن بعض أجزاء من جسدها.
ففي عشرينيات القرن العشرين كانت الأزياء تكشف الساقين عاريتين، وفي الأربعينيات كانت تكشف الصدر عاريا، وفي الستينيات كانت فوق الركبة.
وارتدت المرأة في عالم اليوم ثيابا أقل بالمقارنة مع أي وقت مضى.
التشبه بالأولاد موضة نسائية انتشرت في الغرب في العشرينيات من القرن العشرين.
وكانت المرأة ترتدي الملابس الواسعة التي تنتهي عند الركبة.
وترتدي عقدا طويلا.
الزي الإفرنجي السروال والقميص توضح الصورة الزي الإفرنجي الذي كانت ترتديه المرأة في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي.
أزياء عديدة صورة لرجل وامرأة يرتديان زيا متشابها.
انتشر العديد من الأزياء وأصبح موضات شعبية في فترة السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
وكانت الموضة تتغير من وقت لآخر.
وصار الرجال والنساء يرتدون أزياء متشابه.
وفي حوالي عام م ولعدة سنوات لاحقة كانت المرأة ترتدي الفساتين أو التنورات المحزقة، لدرجة أنها كانت تعوقها في المشي.
وصارت الملابس أكثر بساطة وشعبية في أثناء الحرب العالمية الأولى م .
وفي العشرينيات كانت المرأة غير المسلمة تتشبه بالرجال في المظهر العام.
فالفساتين النسائية كانت تصمم في أشكال طولية، وكانت واسعة وتنتهي عندالركبة أو أعلى منها قليلا.
وفي الثلاثينيات كانت المرأة ترتدي السروال الواسع، وفي الفترة نفسها أيضا ازدادت التنورة طولا عما كانت عليه من ذي قبل.
ثم عادت مرة أخرى لتصبح قصيرة في أوائل الأربعينيات.
وفي خلال الحرب العالمية الثانية م كانت المرأة ترتدي الأزياء التي يصممها ويحيكها الخياطون، وصار السروال الواسع أكثر رواجا لدى المرأة العاملة في مجال الصناعات العسكرية.
وصارت الملابس المبطنة في الكتفين تمثل موضة أزياء المرأة.
وتغيرت أزياء النساء كثيرا بعد الحرب العالمية الثانية.
وعادت الكرينولينز والتنورات الطويلة وملابس النيلون كالجوارب والملابس الداخلية من نوع لينجري للظهور مرة أخرى، وانتشرت بكميات كبيرة.
وفي خلال الخمسينيات صارت الأزياء الضيقة والمطرزة في أطرافها هي الموضة الشعبية، وفي أوائل الستينيات ظهرت الأزياء المحزقة في الصدر والفساتين الواسعة إلى حد ما، وأصبحت واسعة الانتشار.
وانتقلت موضة التنورة القصيرة من إنجلترا إلى بلدان أخرى سريعا في منتصف الستينيات.
وفي الفترة ما بين أوائل القرن العشرين الميلادي وحتى منتصفه انتشرت في أوساط الرجال أزياء الصدرية الواحدة والصدريتين معا.
وكانت أكتاف الصدرية تصنع بدون بطانة أو حشوة عام م.
ولكن بمرور السنين، أصبحت أكتاف الصدرية تبطن من الداخل.
وكان معظم الرجال قد عادوا لارتداء الصدرية الواحدة التي تتميز بياقة ضيقة وأكتاف عادية بدون بطانة أو حشوة.
وكان الرجال يرتدون القمصان الملونة مع موضة بدل رجال الأعمال.
تطور إعجاب الرجال والنساء بالملابس الرياضية والملابس الجاهزة من نوع اغسل والبس في فترة الخمسينيات والستينيات.
وشملت ملابس المرأة الرياضية السروال القصير بمستوى الركبة، والسروال الواسع والضيق في الكعب وملابس التزلج على الجليد والسروال الواسع المطاط، وارتدى الرجال الملابس الرياضية المكونة من السروال القصير والسروال الواسع والقمصان الملونة.
وقد عزى الاهتمام المتزايد بالخياطة إلى التطور في آليات صناعة الملابس، وفي نمط التصميم والتفصيل.
وفي الستينيات انتشرت موضة الأزياء الملونة التي كان يرتديها معظم الشباب، وكذلك الحلي الثمينة، كما كانوا يتركون اللحى والشوارب بدون حلاقة.
وفي السبعينيات تغيرت موضة أزياء الرجال من كل الأعمار، وتحولوا إلى ارتداء الثياب الملونة والقمصان المخططة بكل الألوان، مع سترات رجال الأعمال.
وكانوا يرتدون أيضا أربطة عنق عريضة فاخرة ومتعددة الألوان وذات خطوط أو نقاط جميلة.
وفي السبعينيات انتشرت في أوساط الرجال ومن كل الأعمار عادة قص شعر الرأس واللحى والشوارب، وذلك مقارنة مع فترة الستينيات.
أما الأزياء النسائية فكانت تتكون من التنورة بأنواعها المختلفة، وتفاوتت أطوالها ما بين التنورة القصيرة والتنورة الطويلة الماكسي التي تصل لمستوى الكعب.
وبدا أن هناك شعورا عاما لدى غالبية الناس يرى أن أي شيء يمكن أن يتماشى مع الموضة.
وفي ثمانينيات القرن العشرين، صارت الموضة أكثر رقة، فقد لبس الرجال سترات فضفاضة أضيفت لأكتافها بطانة أو حشوة.
وفي نهاية الثمانينيات، كانت السترات باكتاف طبيعية، إلا أنها أقل شكلية.
وكان أمام النساء خيارات واسعة؛ فقد لبسن السراويل والتنورات مختلفة الأطوال والصدريات والسترات والفساتين وغيرها.
وكانت ملابس التدريب المحزقة واسعة الانتشار، ولكن كانت هناك أيضا الملابس الفضفاضة.
وفي تسعينيات القرن العشرين لم يعد الناس يهتمون بالأزياء الرسمية، وما عاد رجال الأعمال يطلبون من موظفيهم ارتداء البذلات أو السترات.
اللباس الإسلامي اللباس من النعم الكبرى التي من الله بها على عباده شرعة لهم، ليستر ما انكشف من عوراتهم، وليكون لهم زينة وجمالا.
وستر الجسد في الإسلام من الحياء، وهو فطرة فطر الله الإنسان عليها.
ويدعو الإسلام المسلم إلى العناية بزينته ولباسه.
قال الله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد الأعراف: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده .
رواه الترمذي.
أنواع اللباس الإسلامي.
يتكون لباس المسلم من القميص والرداء والإزار والسروال والعباءة والعمامة والنعل الحذاء .
أما لباس المرأة المسلمة فيشمل الخمار الذي تغطي به الرأس والعنق، والدرع الذي تغطي به البدن والرجلين، وفي أثناء الصلاة يستحب للمرأة أن ترتدي ملحفة جلبابا لتستر ثيابها.
ويفضل للمسلم لبس الثياب البيض، فعن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: البسوا ثياب البياض فإنها أطهر وأطيب .
وتستحب كذلك الثياب الخضراء لأنها لباس أهل الجنة.
شروط الإسلام في لباس الرجل.
يلزم أن تكون ثياب الرجل ساترة للعورة، أي: ما بين سرته وركبتيه، وأن يراعى فيها حد الاعتدال؛ فلا إسراف ولا تضييق، ولا تكون مما نهي الرجال عن لبسه كالحرير والذهب، وألا يقصد بها الفخر والشهرة والكبر، وألا تشبه ملابس النساء.
ويستحب للمسلم تقصير الكم بحيث لا يتجاوز الرسغ، وعدم المبالغة في سعته وطوله.
أما الإزار فيكون إلى نصف ساقه ويجوز إلى الكعبين.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : الإزار إلى نصف الساق أو إلى الكعبين، لا خير في أسفل من ذلك .
أخرجه أحمد والطبراني.
شروط الإسلام في لباس المرأة.
يلزم الإسلام المرأة أن تستر كل جسدها ما عدا وجهها وكفيها إذا أمنت الفتنة وأن تكون ثيابها فضفاضة بحيث تستوعب جميع أجزاء البدن، وألا تبرز شيئا منه وتجسده وخاصة مواضع الفتنة.
وأن تكون سميكة بحيث لا تشف فيظهر ما تحتها من الأعضاء.
كما يلزم المرأة بأن ترخي ذيلها بقدر ذراع حتى لا تنكشف قدماها، وألا تتشبه في ثيابها بملابس الرجال.
وقد أباح الإسلام للمرأة ما يناسب أنوثتها كالحرير والذهب، وترك لها حرية اللباس والزينة داخل البيت للزوج.
صناعة الملابس تعتبر صناعة الملابس إحدى الصناعات الكبرى في العالم.
وتشمل الملابس النسائية، والرجالية، وملابس الأطفال، والفتيات، بالإضافة إلى صناعة الفراء، والتطريز، والقبعات، والحلي، واللآلئ، والأحذية، وحقائب اليد النسائية، و القفازات، والأزرار، والمشابك، والزمامات السحابة، والملابس الداخلية، وملابس النوم، والملابس الرياضية وغيرها.
وتعد لندن ونيويورك وباريس وميلانو من أكبر مراكز الأزياء في العالم.
وتأتي الولايات المتحدة الأمريكية في مقدمة دول العالم في إنتاج وصناعة الملابس.
ويوجد في الولايات المتحدة الأمريكية حوالي مصنع لإنتاج الملابس.
وتستخدم هذه المصانع حوالي عامل.
وتتخصص حوالي مصنع في صناعة الملابس النسائية، وتعتبر غالبية المصانع صغيرة الحجم.
وتستخدم هذه المصانع الصغيرة في المتوسط حوالي مائة عامل، بينما تستخدم بعض المصانع حوالي ألف عامل.
المواد الخام.
تتكون الخامات التي تصنع منها الملابس من المواد الطبيعية ومن أخرى مصنعة.
واستعمل الإنسان منذ آلاف السنين الخامات الطبيعية كفراء الحيوانات والخامات المصنعة كالبلاستيك والألياف الصناعية.
وقد أدخلت هذه المواد في صناعة الملابس في القرن العشرين الميلادي.
الخامات الطبيعية.
تتكون الخامات الطبيعية من الفراء والجلود والأقمشة المصنعة من النباتات أو صوف الحيوانات.
وتصنع الملابس الدافئة والطويلة من بعض الخامات كالفراء والجلود وتستعمل هذه المواد الخام في صناعة الملابس باهظة الثمن والثياب الفاخرة.
وتمد الحيوانات الثديية صناعة الملابس بالفراء، كما يمكن الحصول على الجلود من الحيوانات الثديية أو الحيوانات ذوات الدم البارد.
ويستعمل الفراء في صناعة السترات وفي أجزاء منها مثل البطانة أو الحشوة، وتعرف هذه البطانة باسم الموتون أي الأجزاء الداخلية من السترات.
ويستعمل جلد الغنم في حشو البدل.
وتتميز هذه السترات التي تدخل في صناعتها جلود الأغنام بالدفء.
وأما فراء الشنشيلة القارضة فهي من النوع الناعم غير أنه ليس مدفئا.
ويمر الفراء قبل أن يصنع بعملية الدباغة، وهي النظافة وإزالة الصوف ثم الصبغة أو التلوين.
انظر: الفراء.
وتستغل معظم الجلود في صناعة الأحذية وحقائب اليد والقفازات وفي بعض الأحيان تستغل في صناعة السترات المسماة السويترات والسراويل والقمصان والتنورات والتلبسيات.
وتعمل مصانع الدباغة على دباغة الجلود لتصير مرنة وناعمة حتى لا تتلف.
وتدخل معظم جلود الأبقار في صناعة الملابس.
انظر:الجلد المدبوغ .
وتستعمل الخامات الطبيعية كالقطن والكتان والحرير بصورة واسعة في صناعة الملابس، وذلك لأن هذه الخامات مرنة ومتينة ويسهل غزلها خيوطا.
وتتميز الملابس المصنوعة من هذه الخامات بالجودة، مما جعلها شعبية مرغوبة.
ويتميز الحرير أيضا باللمعان والملمس الناعم، بينما يتميز الصوف بالدفء.
وتنسج الأقمشة بمختلف خاماتها من ألياف القطن والكتان والحرير والصوف.
انظر:الحباكة؛ النسج .
وتنتج وسائل النسيج المختلفة المواد الخام التي تستخدم في صناعة الملابس.
وتتم عملية النسيج بالنسبة للصوف بطريقة الفتل والضغط لشعيرات الصوف معا، وذلك لإنتاج الأقمشة الصوفية الدافئة أو الرطبة.
وهنالك أنواع أخرى من الألياف لا يمكن أن تنسج بطريقة الضغط إلا إذا أضيفت لها مواد لاصقة.
وتستخلص الألياف القطنية من نبات القطن وكذلك الكتان الذي يحصل عليه من ساق نبات الكتان.
وتعد ألياف الحرير من أقوى أنواع ألياف الخامات الطبيعية.
وتوفر الأغنام معظم الصوف الذي يستعمله الناس في ملابسهم، كما أن حيوان الألبكة بأمريكا الجنوبية، وكثير من أنواع الأغنام الأخرى تمد الناس بالصوف.
انظر:القطن؛ الكتان؛ الحرير؛ الصوف .
المواد المصنعة.
تشمل المواد المصنعة التي تدخل في صناعة الملابس: الأوراق والبلاستيك والمطاط والألياف الصناعية.
وتستخدم مصانع الملابس هذه المواد المصنعة لما لها من ميزات على الخامات الطبيعية، فمثلا تتميز بعض المواد المصنعة بالمتانة ومقاومة الانكماش، أو أنها أقل تكلفة من الخامات الطبيعية.
استطاع الكيميائي والمخترع الفرنسي هيلير شاردونيه عام م تحقيق أول اكتشاف في مجال المواد المصنعة من الألياف وسمى هذا الاكتشاف الجديد الحرير الاصطناعي.
وتعد الولايات المتحدة الأمريكية أول من استخدم الألياف التي اكتشفها شاردونيه في صنع الحرير، وذلك عام م.
وفي عام م اكتشف الحرير الصناعي كما طور العلماء أليافا صناعية أخرى عرفت باسم المواد المصنعة، ونجح علماء الكيمياء في تطوير المواد المصنعة من المواد الطبيعية أو بخلط مادتين أو أكثر من المركبات الصناعية الأخرى، كالنيلون والبوليستر.
ويلاحظ في عالم اليوم، أن معظم الألياف الصناعية والواسعة الاستخدام ما هي إلا تركيبة من المواد الطبيعية والمواد المصنعة.
وتوجد هذه المركبات الصناعية في القطن مع البوليستر أو الصوف مع النيلون.
وتوجد في المركب الجديد خصائص المواد المصنعة من الصوف والنيلون، بخاصيتين هما الدفء ومقاومة الانكماش.
وتعزى الخاصية الأولى للصوف بينما تعزى الخاصية الثانية للنيلون.
انظر: المواد المصنعة ومقالاتها ذات الصلة في الموسوعة.
يقل استعمال بعض المواد المصنعة في صناعة الملابس كالورق والبلاستيك والمطاط بالمقارنة مع المواد المركبة صناعيا.
وتنتج مصانع المواد الكيميائية بعض المواد المصنعة كالورق من الألياف الصناعية وذلك باستعمال مواد لاصقة.
أما المواد المصنعة الأخرى فتنتج بخلط مركبات الألياف الصناعية مع الألياف الطبيعية أو ألياف الحرير الصناعي.
ويذوب المركب عند تعرضه للحرارة ويكون مادة أو أليافا صناعية جديدة عندما يجمد.
وتستعمل مثل هذه المواد المصنعة من الألياف الصناعية بصورة واسعة مواد مستهلكة، سرعان ما يلقى بها بعد استعمالها مثل مناديل الورق وورق السفرة وغيرها.
ويستعمل الورق أيضا في الملابس المستهلكة مثل حفاظات الأطفال والملابس الداخلية وملابس المطر.

الشافع ولا المشفوع له ولا المشفوع إليه .
ولو علم الشافع والمشفوع له أنها ترد : لم يفعلوها .
والشفاعة المقبولة : هي النافعة .
بين ذلك في مثل قوله ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا فنفى الشفاعة المطلقة وبين أن الشفاعة لا تنفع عنده إلا لمن أذن له .
وهو الإذن الشرعي بمعنى : أباح له ذلك .
وأجازه .
كما قال تعالى أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وقوله لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم وقوله ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم ونحو ذلك .
وقوله إلا لمن أذن له هو إذن للمشفوع له .
فلا يأذن في شفاعة مطلقة لأحد .
بل إنما يأذن في أن يشفعوا لمن أذن لهم في الشفاعة فيه .
قال تعالى يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا وفيه قولان : قيل : إلا شفاعة من أذن له الرحمن .
وقيل : لا تنفع الشفاعة إلا لمن أذن له الرحمن .
فهو الذي تنفعه الشفاعة .
وهذا هو الذي يذكره طائفة من المفسرين .
لا يذكرون غيره / لأنه لم يقل لا تنفع إلا من أذن له ولا قال لا تنفع الشفاعة إلا فيمن أذن له بل قال لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له فهي لا تنفع ولا ينتفع بها ولا تكون نافعة إلا للمأذون لهم .
كما قال تعالى في الآية الأخرى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له .
ولا يقال : لا تنفع إلا لشفيع مأذون له .
بل لو أريد هذا لقيل : لا تنفع الشفاعة عنده إلا من أذن له .
وإنما قال إلا لمن أذن له وهو المشفوع له الذي تنفعه الشفاعة .
وقوله حتى إذا فزع عن قلوبهم لم يعد إلى الشفعاء بل عاد إلى المذكورين في قوله وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ثم قال ولا تنفع الشفاعة عنده ثم بين أن هذا منتف حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق فلا يعلمون ماذا قال حتى يفزع عن قلوبهم فكيف يشفعون بلا إذنه ؟ .
وهو سبحانه إذا أذن للمشفوع له فقد أذن للشافع .
فهذا الإذن هو الإذن المطلق بخلاف ما إذا أذن للشافع فقط .
فإنه لا يلزم أن يكون قد أذن للمشفوع له .
إذ قد يأذن له إذنا خاصا .
/ وهكذا قال غير واحد من المفسرين .
قالوا : وهذا يدل على أن الشفاعة لا تنفع إلا المؤمنين .
وكذلك قال السلف في هذه الآية .
قال قتادة في قوله إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا قال : كان أهل العلم يقولون : إن المقام المحمود الذي قال الله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا هو شفاعته يوم القيامة .
وقوله إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا إن الله يشفع المؤمنين بعضهم في بعض .
قال البغوي إلا من أذن له الرحمن أذن الله له أن يشفع له ورضي له قولا أي ورضي قوله .
قال ابن عباس : يعني قال لا إله إلا الله قال البغوي : فهذا يدل على أنه لا يشفع لغير المؤمن .
وقد ذكروا القولين في قوله تعالى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له وقدم طائفة هناك : أن المستثنى هو الشافع دون المشفوع له بخلاف ما قدموه هنا .
منهم البغوي .
فإنه لم يذكر هنا في الاستثناء إلا المشفوع له .
/ وقال هناك : ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له في الشفاعة قاله تكذيبا لهم حيث قالوا هؤلاء شفعاؤنا عند الله قال : ويجوز أن يكون المعنى : إلا لمن أذن له أن يشفع له .
وكذلك ذكروا القولين في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وسنتكلم على هذه الآية إن شاء الله تعالى ونبين أن الاستثناء فيها يعم الطائفتين وأنه منقطع .
ومعنى هاتين الآيتين مثل معنى تلك الآية .
وهو يعم النوعين .
وذلك : أنه سبحانه قال يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا و الشفاعة مصدر شفع شفاعة .
والمصدر يضاف إلى الفاعل تارة وإلى محل الفعل تارة .
ويماثله الذي يسمى لفظه المفعول به تارة كما يقال : أعجبني دق الثوب ودق القصار .
وذلك مثل لفظ العلم يضاف تارة إلى العلم وتارة إلى المعلوم .
فالأول كقوله ولا يحيطون بشيء من علمه وقوله أنزله بعلمه وقوله أنما أنزل بعلم الله ونحو ذلك .
والثاني : كقوله إن الله عنده علم الساعة فالساعة هنا : معلومة لا عالمة .
وقوله حين قال فرعون فما بال القرون الأولى / قال موسى علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى ومثل هذا كثير .
فالشفاعة مصدر لا بد لها من شافع ومشفوع له .
والشفاعة : تعم شفاعة كل شافع وكل شفاعة لمشفوع له .
فإذا قال يومئذ لا تنفع الشفاعة نفى النوعين : شفاعة الشفعاء والشفاعة للمذنبين .
فقوله إلا من أذن له الرحمن يتناول النوعين : من أذن له الرحمن ورضي له قولا من الشفعاء .
ومن أذن له الرحمن ورضي له قولا من المشفوع له .
وهي تنفع المشفوع له فتخلصه من العذاب .
وتنفع الشافع فتقبل منه ويكرم بقبولها ويثاب عليه .
والشفاعة يومئذ لا تنفع لا شافعا ولا مشفوعا له إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فهذا الصنف المأذون لهم المرضي قولهم : هم الذين يحصل لهم نفع الشفاعة .
وهذا موافق لسائر الآيات .
فإنه تارة يشترط في الشفاعة إذنه .
كقوله من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
وتارة يشترط فيها الشهادة بالحق .
كقوله ولا يملك الذين / يدعون من دونه الشفاعة ثم قال إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
وهنا اشترط الأمرين : أن يأذن له الرحمن وأن يقول صوابا والمستثنى يتناول مصدر الفاعل والمفعول كما تقول : لا ينفع الزرع إلا في وقته .
فهو يتناول زرع الحارث وزرع الأرض لكن هنا قال إلا من أذن له الرحمن والاستثناء مفرغ .
فإنه لم يتقدم قبل هذا من يستثنى منه هذا .
وإنما قال لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن فإذا لم يكن في الكلام حذف كان المعنى : لا تنفع الشفاعة إلا هذا النوع فإنهم تنفعهم الشفاعة .
ويكون المعنى : أنها تنفع الشافع والمشفوع له .
وإن جعل فيه حذف تقديره : لا تنفع الشفاعة إلا شفاعة من أذن له الرحمن كان المصدر مضافا إلى النوعين كل واحد بحسبه يضاف إلى بعضهم لكونه شافعا وإلى بعضهم لكونه مشفوعا له ويكون هذا كقوله ولكن البر من آمن بالله أي من يؤمن .
و مثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق أي مثل داعي الذين كفروا كمثل الناعق أو مثل الذين كفروا كمثل منعوق به أي الذي ينعق به .
والمعنى في ذلك كله ظاهر معلوم .
فلهذا كان من أفصح الكلام : إيجازه دون الإطناب فيه .
/ وقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إذا كان من هذا الباب لم يحتج : أن الشافع تنفعه الشفاعة .
وإن لم يكرمه كان الشافع ممن تنفعه الشفاعة .
وفي الآية الأخرى ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له من هؤلاء وهؤلاء .
لكن قد يقال : التقدير : لا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له أن يشفع فيه فيؤذن لغيره أن يشفع فيه .
فيكون الإذن للطائفتين والنفع للمشفوع له كأحد الوجهين أو ولا تنفع إلا لمن أذن له من هؤلاء وهؤلاء .
فكما أن الإذن للطائفتين فالنفع أيضا للطائفتين .
فالشافع ينتفع بالشفاعة .
وقد يكون انتفاعه بها أعظم من انتفاع المشفوع له .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح اشفعوا تؤجروا .
ويقضي الله على لسان نبيه ما شاء .
ولهذا كان من أعظم ما يكرم به الله عبده محمدا صلى الله عليه وسلم هو الشفاعة التي يختص بها .
وهي المقام المحمود الذي يحمده به الأولون والآخرون .
وعلى هذا لا تحتاج الآية إلى حذف بل يكون معناها : / يومئذ لا تنفع الشفاعة لا شافعا ولا مشفوعا إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
ولذلك جاء في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا بني عبد مناف لا أملك لكم من الله من شيء .
يا صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لا أملك لك من الله من شيء ، يا عباس عم رسول الله لا أملك لك من الله من شيء .
وفي الصحيح أيضا لا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء أو شاة لها يعار أو رقاع تخفق فيقول : أغثني أغثني ، فأقول : قد أبلغتك ، لا أملك لك من الله من شيء .
فيعلم من هذا : أن قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة و لا يملكون منه خطابا على مقتضاه .
وأن قوله في الآية لا يملكون منه كقوله صلى الله عليه وسلم لا أملك لكم من الله من شيء وهو كقول إبراهيم لأبيه وما أملك لك من الله من شيء .
وهذه الآية تشبه قوله تعالى رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا يوم يقوم الروح والملائكة صفا / لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فإن هذا مثل قوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا ففي الموضعين : اشترط إذنه .
فهناك ذكر القول الصواب وهنا ذكر أن يرضى قوله ومن قال الصواب رضي الله قوله .
فإن الله إنما يرضى بالصواب .
وقد ذكروا في تلك الآية قولين : أحدهما : أنه الشفاعة أيضا كما قال ابن السائب : لا يملكون شفاعة إلا بإذنه .
والثاني : لا يقدر الخلق على أن يكلموا الرب إلا بإذنه .
قال مقاتل : كذلك قال مجاهد لا يملكون منه خطابا قال : كلاما .
هذا من تفسيره الثابت عنه .
وهو من أعلم أو أعلم التابعين بالتفسير .
قال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وقال : عرضت المصحف على ابن عباس : أقفه عند كل آية وأسأله عنها .
وعليه اعتمد الشافعي وأحمد والبخاري في صحيحه .
وهذا يتناول الشفاعة أيضا .
/ وفي قوله لا يملكون منه خطابا لم يذكر استثناء .
فإن أحدا لا يملك من الله خطابا مطلقا .
إذ المخلوق لا يملك شيئا يشارك فيه الخالق كما قد ذكرناه في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة أن هذا عام مطلق .
فإن أحدا ممن يدعي من دونه لا يملك الشفاعة بحال .
ولكن الله إذا أذن لهم شفعوا من غير أن يكون ذلك مملوكا لهم .
وكذلك قوله لا يملكون منه خطابا هذا قول السلف وجمهور المفسرين .
وقال بعضهم : هؤلاء هم الكفار .
لا يملكون مخاطبة الله في ذلك اليوم .
قال ابن عطية : قوله لا يملكون الضمير للكفار .
أي لا يملكون من إفضاله وإكماله أن يخاطبوه بمعذرة ولا غيرها .
وهذا مبتدع .
وهو خطأ محض .
والصحيح : قول الجمهور والسلف : أن هذا عام كما قال في آية أخرى وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا وفي حديث التجلي الذي في الصحيح لما ذكر مرورهم على الصراط قال صلى الله عليه وسلم ولا يتكلم أحد إلا الرسل ودعوى الرسل : اللهم سلم سلم فهذا في وقت المرور على الصراط .
وهو بعد الحساب والميزان .
فكيف بما قبل ذلك ؟ .
/ وقد طلبت الشفاعة من أكابر الرسل وأولي العزم وكل يقول إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله .
ولن يغضب بعده مثله .
وإني فعلت كذا وكذا نفسي نفسي نفسي فإذا كان هؤلاء لا يتقدمون إلى مخاطبة الله تعالى بالشفاعة فكيف بغيرهم ؟ .
وأيضا فإن هذه الآية مذكورة بعد ذكر المتقين وأهل الجنة وبعد أن ذكر الكافرين .
فقال إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ثم قال يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا فقد أخبر : أن الروح والملائكة يقومون صفا لا يتكلمون .
وهذا هو تحقيق قوله لا يملكون منه خطابا والعرب تقول : ما أملك من أمر فلان أو من فلان شيئا أي لا أقدر من أمره على شيء .
وغاية ما يقدر عليه الإنسان من أمر غيره : خطابه ولو بالسؤال .
فهم في ذلك الموطن لا يملكون من الله شيئا ولا الخطاب .
فإنه لا يتكلم أحد إلا بإذنه .
ولا يتكلم إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
قال تعالى إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك وما أملك لك من / الله من شيء فقد أخبر الخليل : أنه لا يملك لأبيه من الله من شيء .
فكيف غيره ؟ .
وقال مجاهد أيضا إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا قال : حقا في الدنيا وعملا به .
رواه والذي قبله عبد بن حميد .
وروي عن عكرمة وقال صوابا قال : الصواب قول لا إله إلا الله .
فعلى قول مجاهد : يكون المستثنى : من أتى بالكلم الطيب والعمل الصالح .
وقوله في سورة طه لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا فإذا جعلت هذه مثل تلك : فتكون الشفاعة هي الشفاعة المطلقة .
وهي الشفاعة في الحسنات وفي دخول الجنة كما في الصحيحين أن الناس يهتمون يوم القيامة .
فيقولون : لو استشفعنا على ربنا حتى يريحنا من مقامنا هذا ؟ فهذا طلب الشفاعة للفصل بينهم .
وفي حديث الشفاعة أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن فهذه شفاعة في أهل الجنة .
ولهذا قيل : إن / هاتين الشفاعتين مختصتان بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ويشفع غيره في العصاة .
فقوله يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يدخل فيها الشفاعة في أهل الموقف عموما وفي أهل الجنة وفي المستحقين للعذاب .
وهو سبحانه في هذه وتلك : لم يذكر العمل .
إنما قال وقال صوابا وقال ورضي له قولا لكن قد دل الدليل على أن القول الصواب المرضي لا يكون صاحبه محمودا إلا مع العمل الصالح لكن نفس القول مرضي فقد قال الله إليه يصعد الكلم الطيب .
وقد ذكر البغوي وأبو الفرج ابن الجوزي وغيرهما في قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون قولين .
أحدهما : أن المستثنى هو الشافع .
ومحل من الرفع .
والثاني : هو المشفوع له .
قال أبو الفرج : في معنى الآية قولان .
أحدهما : أنه أراد ب الذين يدعون من دونه آلهتهم .
ثم استثنى عيسى وعزيرا والملائكة .
فقال إلا من شهد بالحق وهو شهادة أن لا إله إلا الله وهم يعلمون بقلوبهم ما شهدوا به بألسنتهم .
قال : وهذا مذهب الأكثرين منهم قتادة .
/ والثاني أن المراد ب الذين يدعون عيسى وعزيرا والملائكة الذين عبدهم المشركون لا يملك هؤلاء الشفاعة لأحد إلا من شهد بالحق وهي كلمة الإخلاص وهم يعلمون أن الله خلق عيسى وعزيرا والملائكة .
وهذا مذهب قوم منهم مجاهد .
وقال البغوي ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق هم عيسى وعزير والملائكة .
فإنهم عبدوا من دون الله .
ولهم الشفاعة .
وعلى هذا تكون من في محل رفع .
وقيل من في محل خفض .
وأراد بالذين يدعون : عيسى وعزيرا والملائكة .
يعني : أنهم لا يملكون الشفاعة إلا لمن شهد بالحق .
قال : والأول أصح .
قلت : قد ذكر جماعة قول مجاهد وقتادة منهم ابن أبي حاتم .
روى بإسناده المعروف على شرط الصحيح عن مجاهد قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة عيسى وعزير والملائكة يقول : لا يشفع عيسى وعزير والملائكة إلا من شهد بالحق يعلم الحق .
هذا لفظه .
جعل شفع متعديا بنفسه وكذلك لفظ .
.
.
وعلى هذا فيكون منصوبا لا يكون مخفوضا كما قاله البغوي ؛ / فإن الحرف الخافض إذا حذف انتصب الاسم .
ويكون على هذا يقال : شفعته وشفعت له كما يقال : نصحته ونصحت له .
و شفع أي صار شفيعا للطالب .
أي لا يشفعون طالبا ولا يعينون طالبا إلا من شهد بالحق وهم يعلمون أن الله ربهم .
وروي بإسناده عن قتادة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الملائكة وعيسى وعزير .
أي أنهم قد عبدوا من دون الله ولهم شفاعة عند الله ومنزلة .
قلت : كلا القولين معناه صحيح .
لكن التحقيق في تفسير الآية : أن الاستثناء منقطع .
ولا يملك أحد من دون الله الشفاعة مطلقا .
لا يستثنى من ذلك أحد عند الله .
فإنه لم يقل : ولا يشفع أحد .
ولا قال : لا يشفع لأحد بل قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة وكل من دعي من دون الله لا يملك الشفاعة ألبتة .
والشفاعة بإذن ليست مختصة بمن عبد من دون الله ؛ وسيد الشفعاء صلى الله عليه وسلم لم يعبد كما عبد المسيح .
وهو مع هذا له شفاعة ليست لغيره .
فلا يحسن أن تثبت الشفاعة لمن دعي من دون الله دون من لم يدع .
/ فمن جعل الاستثناء متصلا فإن معنى كلامه : أن من دعي من دون الله لا يملك الشفاعة إلا أن يشهد بالحق وهو يعلم أو لا يشفع إلا لمن شهد بالحق وهو يعلم .
ويبقى الذين لم يدعوا من دون الله لم تذكر شفاعتهم لأحد .
وهذا المعنى لا يليق بالقرآن ولا يناسبه .
وسبب نزول الآية يبطله أيضا .
وأيضا فقوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة يتناول كل معبود من دونه .
ويدخل في ذلك الأصنام .
فإنهم كانوا يقولون : هم يشفعون لنا .
قال تعالى ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله قل أتنبئون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الأرض .
فإذا قيل : إنه استثنى الملائكة والأنبياء كان في هذا إطماع لمن عندهم أن معبوديهم من دون الله يشفعون لهم .
وهذا مما يبين فساد القول المذكور عن قتادة .
فإنه إذا كان المعنى : أن المعبودين لا يشفعون إلا إذا كانوا ملائكة أو أنبياء كان في هذا إثبات شفاعة المعبودين لمن عبدوهم إذا كانوا / صالحين .
والقرآن كله يبطل هذا المعنى .
ولهذا قال تعالى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى وقال تعالى وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون فبين أنهم لا يشفعون إلا لمن ارتضى الرب .
فعلم : أنه لا بد أن يؤذن لهم فيمن يشفعون فيه وأنهم لا يؤذن لهم إذن مطلق .
وأيضا فإن في القرآن : إذا نفى الشفاعة من دونه : نفاها مطلقا .
فإن قوله من دونه إما أن يكون متصلا بقوله يملكون أو بقوله يدعون أو بهما .
فالتقدير : لا يملك الذين يدعونهم الشفاعة من دونه .
أو لا يملك الذين يدعونهم من دونه أن يشفعوا .
وهذا أظهر .
لأنه قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة فأخر الشفاعة وقدم من دونه .
ومثل هذا كثير في القرآن يدعون من دون الله و يعبدون من دون الله كقوله ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم وقوله ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك .
بخلاف ما إذا قيل : لا يملك الذين يدعون الشفاعة من دونه.
/ فإن هذا لا نظير له في القرآن .
واللفظ المستعمل في مثل هذا أن يقال : لا يملك الذين يدعون الشفاعة إلا بإذنه أو لمن ارتضى ونحو ذلك لا يقال في هذا المعنى من دونه فإن الشفاعة هي من عنده .
فكيف تكون من دونه ؛ لكن قد تكون بإذنه وقد تكون بغير إذنه .
وأيضا فإذا قيل الذين يدعون مطلقا .
دخل فيه الرب تعالى .
فإنهم كانوا يدعون الله ويدعون معه غيره .
ولهذا قال والذين لا يدعون مع الله إلها آخر .
والتقدير الثالث : لا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة من دونه وهذا أجود من الذي قبله .
لكن يرد عليه ما يرد على الأول .
ومما يضعفهما : أن الشفاعة لم تذكر بعدها صلة لها .
بل قال ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة فنفى ملكهم الشفاعة مطلقا .
وهذا هو الصواب .
وأن كل من دعي من دون الله : لا يملك الشفاعة .
فإن المالك للشيء : هو الذي يتصرف فيه بمشيئته وقدرته .
والرب تعالى لا يشفع أحد عنده إلا بإذنه .
فلا يملك أحد من المخلوقين الشفاعة بحال .
ولا يقال في هذا إلا بإذنه إنما يقال ذلك في الفعل .
فيقال من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه .
/ وأما في الملك : فلا يمكن أن يكون غيره مالكا لها .
فلا يملك مخلوق الشفاعة بحال ولا يتصور أن يكون نبي فمن دونه مالكا لها .
بل هذا ممتنع كما يمتنع أن يكون خالقا وربا .
وهذا كما قال قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير فنفى الملك مطلقا .
ثم قال ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له فنفى نفع الشفاعة إلا لمن استثناه .
لم يثبت أن مخلوقا يملك الشفاعة .
بل هو سبحانه له الملك وله الحمد .
لا شريك له في الملك قال تعالى تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الذي له ملك السماوات والأرض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شيء فقدره تقديرا .
ولهذا لما نفى الشفعاء من دونه نفاهم نفيا مطلقا بغير استثناء .
وإنما يقع الاستثناء : إذا لم يقيدهم بأنهم من دونه .
كما قال تعالى وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وكما قال تعالى وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وكما قال تعالى ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع فلما قال من دونه نفى الشفاعة مطلقا .
وإذا ذكر بإذنه لم يقل من دونه كقوله من / ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه وقوله ما من شفيع إلا من بعد إذنه .
فمن تدبر القرآن : تبين له أنه كما قال تعالى الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني يشبه بعضه بعضا .
ويصدق بعضه بعضا .
ليس بمختلف ولا بمتناقض ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وهو مثاني يثني الله فيه الأقسام .
ويستوفيها .
والحقائق : إما متماثلة .
وهي المتشابه وإما مماثلة .
وهي : الأصناف والأقسام والأنواع .
وهي المثاني .
و التثنية يراد بها : جنس التعديد من غير اقتصار على اثنين فقط .
كما في قوله تعالى ارجع البصر كرتين يراد به : مطلق العدد كما تقول : قلت له مرة بعد مرة .
تريد : جنس العدد .
وتقول : هو يقول كذا ويقول كذا .
وإن كان قد قال مرات كقول حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه جعل يقول بين السجدتين : رب اغفر لي .
رب اغفر لي لم يرد : أن هذا قاله مرتين فقط كما يظنه بعض الناس الغالطين .
بل يريد : أنه جعل يثني هذا القول ويردده ويكرره كما كان يثني لفظ التسبيح .
/ وقد قال حذيفة رضي الله عنه في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم إنه ركع نحوا من قيامه يقول في ركوعه : سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم وذكر أنه سجد نحوا من قيامه يقول في سجوده : رب اغفر لي .
رب اغفر لي .
وقد صرح في الحديث الصحيح أنه أطال الركوع والسجود بقدر البقرة والنساء وآل عمران فإنه قام بهذه السور كلها .
وذكر أنه كان يقول : سبحان ربي العظيم سبحان ربي العظيم سبحان ربي الأعلى سبحان ربي الأعلى .
فعلم أنه أراد بتثنية اللفظ : جنس التعداد والتكرار لا الاقتصار على مرتين .
فإن الاثنين أول العدد الكثير .
فذكر أول الأعداد يعني أنه عدد هذا اللفظ لم يقتصر على مرة واحدة .
فالتثنية التعديد .
والتعديد يكون للأقسام المختلفة .
وليس في القرآن تكرار محض بل لا بد من فوائد في كل خطاب .
ف المتشابه في النظائر المتماثلة .
و المثاني في الأنواع .
وتكون التثنية في المتشابه أي هذا المعنى قد ثني في القرآن لفوائد أخر .
/ ف المثاني تعم هذا وهذا .
وفاتحة الكتاب : هي السبع المثاني لتضمنها هذا وهذا .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن قوله ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة قد تم الكلام هنا .
فلا يملك أحد من المعبودين من دون الله الشفاعة ألبتة .
ثم استثنى إلا من شهد بالحق وهم يعلمون فهذا استثناء منقطع .
والمنقطع يكون في المعنى المشترك بين المذكورين .
فلما نفى ملكهم الشفاعة بقيت الشفاعة بلا مالك لها .
كأنه قد قيل : فإذا لم يملكوها هل يشفعون في أحد ؟ فقال : نعم من شهد بالحق وهم يعلمون .
وهذا يتناول الشافع والمشفوع له .
فلا يشفع إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
فالملائكة والأنبياء والصالحون وإن كانوا لا يملكون الشفاعة لكن إذا أذن الرب لهم شفعوا .
وهم لا يؤذن لهم إلا في الشفاعة للمؤمنين الذين يشهدون أن لا إله إلا الله .
فيشهدون بالحق وهم يعلمون .
لا يشفعون لمن قال هذه الكلمة تقليدا للآباء والشيوخ .
كما جاء الحديث الصحيح : إن الرجل يسأل في قبره ؟ ما تقول في هذا الرجل ؟ فأما المؤمن فيقول : هو عبد الله ورسوله .
جاءنا بالبينات والهدى .
وأما المرتاب فيقول : هاه هاه لا أدري .
سمعت / الناس يقولون شيئا فقلته فلهذا قال إلا من شهد بالحق وهم يعلمون .
وقد تقدم قول ابن عباس : يعني من قال لا إله إلا الله يعني : خالصا من قلبه .
والأحاديث الصحيحة الواردة في الشفاعة كلها تبين : أن الشفاعة إنما تكون في أهل لا إله إلا الله .
وقد ثبت في صحيح البخاري .
أن أبا هريرة قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة ؟ قال : يا أبا هريرة لقد ظننت أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث .
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة : من قال لا إله إلا الله خالصا من قبل نفسه .
فبين أن المخلص لها من قبل نفسه : هو أسعد بشفاعته صلى الله عليه وسلم من غيره ممن يقولها بلسانه وتكذبها أقواله وأعماله .
فهؤلاء هم الذين شهدوا بالحق شهدوا أن لا إله إلا الله كما شهد الله لنفسه بذلك وملائكته وأولو العلم شهد الله أنه لا إله إلا /

كأن من لامني لأصرمها ... كانوا علينا بلومهم شفعوا ابن دريد: ضربه ضربة نقم: إذا ضربه عدو له.
؟الشماتة بالأعداء ابن السكيت: شمت بالعدو أشمت شماتا وشماتة.
أبو عبيد: أشمت الله عاديك: أي عدوك.
؟؟؟الحسد ابن دريد: حسده يحسده ويحسده حسدا، ورجل حاسد من قوم حسد وحساد وحسدة وحسود وحساد: والأنثى حسود.
ابن السكيت: هو أن تتمنى أن يسلب ما عنده ويحول إليك.
ثعلب: حسدتك الشيء وحسدتك عليه وهم يتحاسدون، يحسد بعضهم بعضا.
ابن السكيت: الغبط: أن يتمنى ماله على أن لا يتحول عنه، غبطته أغبطه غبطا.
أبو عبيد: الغبط: هو الحسد.
الفرح والإعجاب بالشيء صاحب العين: الفرح: نقيض الحزن.
ابن السكيت: رجل فرح وفرح.
ابن دريد: رجل فرح وفرحان من قوم فرحى وفراحى وامرأة فرحة وفرحانة وفرحى.
قال سيبويه: فرح وأفرحته وفرحته.
ابن السكيت: لك فرحة وفرحة إن كنت صادقا.
صاحب العين: رجل مفراح: كثير الفرح وقال ما يسرني به مفرح ومفروح به.
ابن قتيبة: والعامة تسقط به وهو لحن.
ابن جني: رجل مفروح وفرح.
علي: لا يسوغ إلا أن يكون على وضع مفعول موضع فاعل.
صاحب العين: المرح: شدة الفرح حتى يجاوز القدر وقد مرح مرحا ومراحا فهو مرح من قوم مرحى ومراحى ومريحين، ورجل ممراح: كثير المرح.
غيره: الفره كالفرح وقوله تعالى: وتنحتون من الجبال بيوتا فرهين قيل معناه أشرين، وقد تقدم أن الفره والفاره الحاذق.
أبو عبيد: البجح: الفرح وقد بجح يبجح وبجح.
ابن جني: وابتجح.
ابن دريد: بجعني الأمر وأبجعني: فرحني، ومحج في بحج.
ابن جني: يمجح مجحا.
أبو زيد: فلان يتبجح لفلان ويتمجح.
أبو عبيد: الجاذل والجذلان مثله.
ابن دريد: والأنثى جذلانة وقد جذل جذلا وهو جذل.
ابن السكيت: رجل مجذل: جذل.
صاحب العين: السر والسراء والسرور: الفرح، سره يسره وامرأة سرة وسارة.
أبو زيد: أردت سرك ومسرتك وسرورك.
ابن السكيت: بششت به بشاشة وقال حبره يحبره حبرا: سره، والحبر والحبر والحبور: السرور قال تعالى: في روضة يحبرون أي يسرون وأنشد: الحمد لله الذي أعطى الحبر ابن دريد: أحبرني الأمر: سرني.
أبو علي: اليحبور: الرجل المسرور.
أبو عبيد: ثري بذلك الأمر ثرى: فرح به، ويقال إذا فرح فرحا شديدا استخفه الفرح وازدهاه، ويقال في الغضب مثل ذلك.
غيره: ارتعت للأمر كارتحت .
ابن السكيت: البشر: الطلاقة.
أبو علي: بشرته بالأمر أبشره بشرا وبشرته وبشرته وأبشرته فتبشر واستبشر وأبشر وبشر وبشر، والتبشير يكون بالخير والشر كقوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم وقد يكون على قولهم تحيتك الضرب وعتابك السيف، والاسم: البشر والبشارة والبشارة سميت بذلك لأن الذي يبشر بما يسره تحسن بشرة وجهه، والبشير: المبشر، والبشارة: ما يعطاه، وهم يتباشرون بالأمر أي يبشر بعضهم بعضا.
ابن دريد: البهث: البشر وحسن اللقاء.
لقيه فبهث إليه وتباهث ومنه قيل أبهجني الشيء، وبهجني: سرني والألف أعلى.
ابن الأعرابي: بهجت بالشيء بهاجة: فرحت وكذلك ابتهجت.
صاحب العين: رجل بهج: مبتهج، وقال تهلل وجهه فرحا، والطرب: خفة تعتري عند الفرح وقيل هي خفة الفرح والحزن وقد طرب طربا فهو طرب من قوم طراب، ورجل مطروب ومطراب: كثير الطرب، وقد استطرب: طلب الطرب وطربته.
الأصمعي: شآني الشيء: أعجبني.
أبو عبيد: المبرنشق: الفرح المسرور، وقال حجئت بالأمر: فرحت به وقيل لزمته ويقال طرفت الشيء بمعنى استطرفته.
صاحب العين: رجل بلج مثل طلق، وقال رجل بسيط الوجه: متهلل، وإنه ليبسطني ما بسطك: أي يسرني ما يسرك.
ابن دريد: آنقني الأمر إيناقا ونيقا: أعجبني.
صاحب العين: أنقت به أنقا وشيء أنيق مؤنق.
أبو عبيد: رجل أنق: يري ما يعجبه وأنشد: لا آمن جليسه ولا أنق وقد تقدم أن الأنق: النبات المؤنق.
ثعلب: يقال فلان واسع الكم: إذا كان رخي البال قليل الاكتراث وأنشد: وقد أرى واسع جيب الكم ... أسفر من عمامة المعتم عن قصب أسحم مدلهم الحزن والاغتمام ابن السكيت: حزنني الشيء يحزنني حزنا وحزنا وأحزنني أتحزنني أكثر.
سيبويه: وقد حزنت، وإذا قلت حزنته فإنك لم تعرض لحزن ولكنك أردت جعلت فيه حزنا كما تقول كحلته ودهنته ولو عرضت لحزن لقلت أحزنته ونظيره فتنته.
ثعلب: الحرانة: ما تحزنت به، وحكى سيبويه رجل حزنان.
أبو عبيدة: ومحزان.
قال أبو علي: والحزن والحزن من المصادر المجموعة وهما يكسران على أفعال.
أبو عبيد: حزانة الرجل: عياله الذين يتحزن لهم.
صاحب العين: حزن حزنا وتحزن وتحازن وقد حزنه الأمر يحزنه حزنا وأحزنه فهو محزون ومحزن وحزين وحزن.
سيبويه: لم يأت حزين على الفعل.
صاحب العين: حزان وحزناء، وفي قلبي عليك حزانة، وتسمى قدمة العرب على العجم التي استحقوا بها من الدور والضياع حزانة، وقال الهم: الحزن وجمعه هموم وقد أهمه الأمر فاهتم.
ابن دريد: الكرب: الحزن الذي يأخذ بالنفس وجمعه كروب.
ابن السكيت: كربني إلا مر يكربني كربا: حزنني.
غيره: اكتربت له: اغتممت.
صاحب العين: هو مكروب وكريب والاسم الكربة والجمع كرب.
أبو عبيد: الموقوم والموكوم: الشديد الحزن وقد وقمه الأمر ووكمه وقيل الموقوم والموكوم إذا رددته عن حاجته أشد الرد.
ابن السكيت: الغم: الكرب، غمه يغمه غما فاغتم، وهو في غمة من أمره: أي لبس يغتم به وأمره عليه غمة وقال ما أغمك لي وإلي وعلي.
أبو عبيد: فإذا اشتد حزنه حتى يمسك عن الكلام فهو الواجم وقد وجم.
ثعلب: وهو وجم وقد وجم وجما ووجوما.
سيبويه: وجم وأجم على البدل وليس بدل الهمزة من الواو المفتوحة بمطرد.
صاحب العين: الوجوم والأجوم: السكوت على هم وغيظ، والحرارة: حرقة في القلب من التوجع، وامرأة حريرة: حزينة محرقة الكبد.
أبو عبيد: المحتم: نحو من المهتم، وبعضهم يقول الإحتمام بالليل من الهم.
صاحب العين: أحمني الأمر: أهمني.
أبو عبيد: المبتئس: الحزين قال وإذا كان سريع الحزن رقيقا فهو الأسيف الغضبان مع الحزن فإذا تغير لونه من حزن أو فزع فذلك الامتقاع وقد امتقع لونه وانتقع واهتقع وتحشف واحتشف.
ابن دريد: وكذلك التمع والتهم.
صاحب العين: كسوته كسوا.
الأصمعي: السهوم: العبوس من الهم.
أبو عبيد: شفني المر يشفني شفا وشفوفا: إذا أحزنك.
صاحب العين: الشجو: الحزن وقد شجاني وأشجاني.
أبو عبيد: شجاني شجوا.
وقال مرة: شجاني: طربني وهيجني، وأشجاني: أحزنني وأغضبني.
ابن السكيت: أسيت على الشيء أسى: حزنت، ورجل أسيان وأسوان.
أبو عبيد: هو أسوان أتوان: أي حزين.
الأصمعي: سؤته مساءة وسوائية وسواء ة.
أبو زيد: سؤته مسائية مشدد.
سيبويه: سوائية فعالية بمنزلة علانية والذين قالوا سواية حذفوا الهمز كما حذفوا همزة هار ولاث، قال وأما مسائية فهي مقلوبة وإنما كان حدها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمزة لأنهما حرفان مستثقلان.
وقال: سؤته سؤا كشغلته شغلا.
ابن السكيت: حسر حسرا وحسرة وهو حسير: تلهف على ما فاته، وقد شجبت الرجل: حزنته،وشجب شجبا: حزن.
غيره: أوه بالمد وأوه بالقصر وآووه وأوه وأوه وآه: كلمة معناها التحزن، وأوه لفلان ومن فلان إذا اشتد عليك فقده، ورجل أواه: شديد الحزن وقيل هو الدعاء إلى الخير وفي التنزيل: إن إبراهيم لأواه حليم .
ابن السكيت: وقولهم آهة وأميهة: ألآهة من التأوه وهو التوجع قال تأوهت آها وآهة وأنشد: إذا ما قمت أرحلها بليل ... تأوه آهة الرجل الحزين وتهوه كتأوه.
أبو عبيد: هي كلمة معناها الأسف على الشيء يفوت.
ابن دريد: أف يئف ويؤف أفا: إذا تأفف من كرب أو ضجر فأما سيبويه فقال لا فعل له وأما قولهم أفف فإنها عنده كسبح ودعدع وهلل: إذا قال دع دع ولا إله إلا الله.
غيره: وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين نظر إلى طلحة مقتولا: إلى الله أشكو عجري وبجري.
ومن أمثالهم: أطلعته على عجري وبجري .
صاحب العين: اعتلج الهم في صدره تشبيها باعتلاج الموج وهو تلاطمه، والعميد: المحزون الكمد.
وقال: الترح: ضد الفرح وقد ترح ترحا والاسم الترحة والدله: ذهاب الفؤاد من هم أو نحوه، دلهه الهم فتدله، وتدلهت امرأة على ولدها: ولهت لفقده.
ابن دريد: دله الرجل فهو مدلوه: تحير.
أبو زيد: المدله: الذي لا يحفظ ما فعل ولا ما فعل به.
أبو عبيد: رين به رينا: وقع في غم أو انقطع به، وكل ما علا شيئا فقد ران به وعليه، ومنه أران القوم: هلكت ماشيتهم وهزلت لأن ذلك مما غلبهم.
صاحب العين: الشجن: الحزن والجمع أشجان وشجون وقد شجنت شجنا وشجونا وشجنت وتشجنت وشجنني الأمر يشجنني شجنا وشجونا وأشجنني.
ابن دريد: صكه الأمر: ضاق عليه وكربه، ومضه الشيء وأمضني مضا: إذا بلغ من قلبه الحزن وهو المضض، والحزحزة: الألم من حزن أو خوف، والآليلة: التذلل، والحوبة: الحزن بات بحوبة سوء وحيبة سوء، وقال بخع نفسه يبخعها بخعا وبخوعا: قتلها غما، وقال قرت الرجل: تغير وجهه من حزن وغيظ، ودهم دهما: حزن، واللهق: تغير الوجه من حزن واغتمام وقد زهق.
وقال خنطه يخنطه: كربه، والسدم: الحزن، والسادم: المهموم، ولذلك قالوا سادم نادم، وقيل السدم: هم مع ندم وقيل: غيظ مع حزن، وقالوا سدمان ندمان وقيل بل السادم مأخوذ من المياه الأسدام أي المتغيرة لطول المكث يوصف به الواحد والجميع وقد قيل ماء سدم.
غيره: ندمت على الشيء ندما وندامة، وتندمت: أسفت، ورجل سادم نادم وندمان سدمان وندام سدام وندام سدام وندامى سدامى.
ابن دريد: معضني الأمر وأمعضني: مضني، والهقاع: غفلة تصيب الإنسان من هم أو مرض، والهكع: شبيه بالجزع أو الإطراق من حجزن أو غضب هكع هكعا.
الأصمعي: اللهف: الأسى على الشيء يفوتك بعد ما تشرف عليه.
ابن دريد: لهف لهفا وتلهف وهو لاهف ولهيف.
ابن السكيت: لهف لهفا ولهفانا وهو لهف ولهفان وامرأة لهفى.
سيبويه: الجمع لهاف ولهافى.
صاحب العين: الوله: الحزن وقيل ذهاب العقل من الحزن وقد وله يله ويوله ووله يله.
ابن دريد: ولهت المرأة ولها فهي واله ووالهة وولهى والجمع ولاهى إذا استخفها وأولهها الحزن وولهها وأنشد: ملأى من الماء كعين الموله ورجل ولهان ووله.
أبو عبيد: أهمني الأمر.
ابن السكيت: همك ما أهمك: يعني أذابك ما أحزنك.
ابن دريد: الرسيس: باقي الحزن في القلب، وقال كبا وجههك كمد لونه، وكبا لون الصبح والشمس: أظلم، ويقال عاده عيد أي هم، وكئب كآبة: حزن.
ابن السكيت: أكأب الرجل: وقع في كآبة.
ابن دريد: برشم: وجم وأظهر الحزن وقيل صغر عينيه ليحد النظر وقد تقدم.
وقال أصنع بك ما كنك وعنك وعظاك وشراك وأورمك وأرعمك وأدغمك: أي ما يسوءك.
وقال تفكن القوم وتفكهوا: تندموا وليس بثبت فأما تفكهوا وتعجبوا ففصيح وكذلك فسر في التنزيل: فظلتم تفكهون أي تعجبون، وقال تهكن مثل تفكن.
غيره: تعقب من أمره: ندم.
أبو عبيد: ألحمت الرجل: غممته.
صاحب العين: ما انحاش لهذا الأمر: أي ما أكترث.
ابن دريد: وجدت على قلبي طخفا وطخفا: أي غما.
أبو عبيد: أشعر هما: لزق به كلزوق الشعار من الثياب بالجسد، وعبر الرجل عبرا وعبرة، واستعبر: حزن، ورأى فلان عبر عينيه: أي ما يسخن عينه.
ابن السكيت: لأمه العبر والعبر.
صاحب العين: سخنت عينه سخنا وسخنة وسخونا ورجل سخين العين.
وقال: خبله الحزن واختبله وخبل خبالا فهو أخبل وخبل، ودهر خبل: ملتو على أهله منه، وقال أدغمه الأمر: ساءه وأرغمه، ومن دعائهم: رغما دغما شنغما، ويروى بالعين غير معجمة، والبلبلة والبلابل: شدة الهم والوساوس والمصدر البلبال.
ابن الأعرابي: اختلج في صدري هم وغم، وتخالجتني الهموم: تنازعتني.
صاحب العين: ما كرثني هذا الأمر: أي ما بلغ مني مشقة، والفعل المجاوز أن تقول كرثته أكرثه كرثا وقد اكترث.
ابن دريد: أكرثني الأمر وهو كارث وكريث.
صاحب العين: الكنظ بلوغ المشقة من الإنسان تقول إنه لمكنوظ مغنوظ وكنظه الأمر يكنظه كنظا وتكنظه، والكمد: الحزين.
أبو زيد: الكمد: أشد الحزن، والكمد والكمدة: تغير لون يبقى التغير فيه ويذهب ماؤه وصفاؤه، والكمد أشد الحزن وقد كمد كمدا وأكمده الحزن.
أبو زيد: رجل كاسف الوجه: عابس من سوء الحال والبال وقد كسف في وجهه يكسف، وقال كظمني الأمر: كربني، ورجل مكظوم وكظيم، والكظم مجرى النفس.
الأصمعي: اخذ فلان بكظمه ولا يقال غير ذلك ولكن كظم عليه أي ضيق فهو مكظوم وكظيم ومنه اشتقت الكظامة من كظائم المياه بالحجاز.صاحب العين: الجرياض والجريض: الشديد الغم وأنشد: وخانق ذي غصة جرياض والجمع: جرضى، وإنه ليجرض الريق على هم وحزن، وأنشد أبو عبيد: يا فيء مالي من يعمر يفنه ... مر الزمان عليه والتقليب ويروى يا هيء مالي وهي كلمة معناها السف والتلهف على الشيء يفوت، والعله: الحزين، وامرأة عاله، وحكى سيبويه رجل علهان وامرأة علهى.
غيره: الهلع: الحزين، والشح الهالع: المحزن منه، والجزع نقيض الصبر وقد جزع جزعا فهو جازع وجزع وجزوع، وقال زعجني الأمر وأزعجني: أقلقني.
صاحب العين: هو يتفجع للمصيبة: أي يتوجع لها والاسم: الفجيعة، وقد فجعته أفجعه فجعا، وفجعته: رزأته، والفجيعة: الرزية، ورجل فاجع وفجع: لهفان متأسف، ودهر فاجع وموت فاجع: يفجع بالمال والولد، وبيت فاجع ومفجع.
وقال: بشعت بهذا الأمر بشعا: ضقت.
غيره: يقال للمغموم والنادم هو يفت اليرمع: وهو حجر نخر أبيض يتلألأ في الشمس، وقال عضاه الأمر يعضيه: ساءه وكذلك عظاه.
ابن دريد: خثا الرجل خثوا: انكسر من حزن أو تغير من فزع.
البكاء قال الخليل: من مد البكاء ذهب به إلى الصوت المعبر به عن الحزن ومن قصره ذهب به إلى معنى نفس الحزن وكلاهما مصدر بكى بكاء وبكا.
قال أبو علي: والمد أقيس لأنه على باب الأصوات فالفعال في الصوت أكثر من الفعل في الأمراض والأحزان ولو جاء على القياس الغالب والمثال المعتاد في هذا الباب لقيل بكي بكى كجوي جوى.
أبو عبيد: بكيت الرجل وبكيته: بكيت عليه وأبكيته: صنعت به ما يبكيه.
ابن السكيت: إذا رفع الرجل صوته بالبكاء قيل نحب ينحب نحيبا وأنشد: زيافة لا يضيع الحي مبركها ... إذا نعوها لراعي أهلهم نحبا ذكر أنه نحر ناقة كريمة عليهم وقد عرف مبركها كانت تؤتى مرارا فتحتلب للضيف وللصبي.
صاحب العين: انتحب كذلك.
أبو زيد: النحب والنحيب: أشد البكاء.
ابن السكيت: وإذا بكى الرجل فتردد بكاؤه في فيه وصارت في صوته غنة قيل ظل يخن خنينا.
أبو زيد: الخنين والحنين وقد يكون من الطرب.
صاحب العين: الخنين من بكاء النساء دون الانتحاب.
ابن السكيت: هن بهن هنينا: بكى وأنشد: لما رأى الدار خلاء هنا والزقاء: بكاء الصبي زقا يزقو ومثله الرغاء وقد رغا يرغو وقيل هو أشد ما يكون من بكائه.
غيره: استخرط الرجل في البكاء: اشتد بكاؤه ولج فيه وهو الخراطة والخريطى.
أبو زيد: النشيج: أشد البكاء وقد تقدم أنها مأقة تأخذ بالنفوس.
ابن دريد: هو تردد البكاء في الصدر وقد نشج ينشج نشيجا، والنحط والنحاط: تردد البكاء في صدره من غير أن يظهر كبكاء الصبي إذا حزن.
أبو عبيد: فحم الصبي وفحم يفحم فحوما: إذا بكى حتى ينقطع صوته.
ابن السكيت: بكى الصبي حتى فحم فحما.
ابن دريد: فحم الصبي: إذا بكى يبح وبه فحام، وقال شحر الرجل: تهيأ للبكاء.
أبو عبيد: أجهش: تهيأ للبكاء وأنشد: بكى جزعا من أن يموت وأجهشت ... إليه الجرشى وأرمعل حنينها وقال مرة جهشت نفسي وزاد أبو زيد جهشت للحزن والشوق.
ابن دريد: جهش يجهش جهشا.
أبو زيد: أجهشت إلي نفسي وجهشت جهوشا: نهضت إليك وفاضت.
أبو عبيد: أشحن مثل أجهش.
ابن دريد: شخم الرجل وأشخم: تهيأ للبكاء.
أبو عبيد: أهنف مثل أجهش.
ابن دريد: بهشت إلى الرجل وبهش إلي: تهيأنا للبكاء.
صاحب العين: بهش إليه فهو باهش وبهش: حن.
ابن دريد: الشهيق والشهاق: تردد البكاء في الصدر.
أبو عبيد: شهق يشهق ويشهق.
أبو زيد: ندبت الميت أندبه ندبا: بكيت عليه وأندبته والاسم: الندبة.
صاحب العين: التغبيض: أن يريد الإنسان البكاء فلا تجيبه العين، وقال: خبع الصبي خبعا وخبوعا: انقطع نفسه من البكاء.
صاحب العين: ضاع الصبي ضوعا، وتضوع: تضور في بكائه، وضربته حتى تضوع أي تضور.
غيره: أعول الرجل والمرأة: رفعا صوتهما بالبكاء والاسم العويل والعولة وقد تكون العولة في حرارة الحزن والحب من غير صوت، وقالوا: ويله وعوله وسيأتي ذكره في أبواب المصادر التي لا أفعال لها وقال: ضربته حتى أنهج: أي بكى.
السلو عن الحزن ابن السكيت: سلوت سلوا وسليت سليا، وأنشد: لو أشرب السلوان ما سليت قال أبو علي: ومنه اشتقاق السلوى وهي العسل وقد تقدم ذكره وقال: أسليته وسليته وهو السلوان.
أبو زيد: سلوته وسلوت عنه وسليته وسليت عنه.
صاحب العين: تسليته وتسليت عنه، والسلوان ماء يشرب فيسلي.
أبو علي: وعزيته وهو من محول التضعيف أصله عززته أي صليت صبره وجلدت قلبه على المصيبة من العزاز وهي الأرض الغليظة الصلبة، وهو العزاء وتعزى هو والتحويل كالتحويل.
غير واحد: أسيته: عزيته وقد ائتسى وتأسى.
ابن السكيت: لك في هذا إسوة وأسوة.
أبو عبيد: ذهلت عنه وذهلت: فأما أبو العباس فقال ذهلت في الحزن وذهلت في كل شيء أذهل ذهولا وقد أذهلني كذا فيهما.
صاحب العين: الذهل: تركك الشيء على عمد أو نسيانك إياه بشغل وقد ذهلته وذهلت عنه وذهلته وذهلت عنه ذهلا وذهولا وقيل: الذهل: السلو وطيب النفس عن الألف وقد أذهلته الأمر وأذهلته عنه.
أبو زيد: ناهت نفسي عن الشيء نوها: انتهت عنه.
أبو عبيد: سريت عنه الشيء: أذهبت من حزنه.
أبو زيد: الدلوه: السلو، دلهت أدله دلوها.
ابن دريد: فرجت عنه ربقته: أي كربته.
صاحب العين: ثلج صدر الرجل: برد قلبه عن الشيء.
الصبر صاحب العين: الصبر: نقيض الجزع، صبر يصبر صبرا فهو صابر وصبور وتصبر واصطبر وأصبرته وصبرته: أمرته بالصبر، وأصبرته: جعلت له صبرا، وقال: وطنت نفسي على الشيء فتوطنت عليه وله.
أبو عبيد: العارف: الصابر، يقال نزلت به مصيبة فوجد صبورا عارفا.
وقال مرة: رجل عارف وعروفة: صابر، قال أبو علي: قال أحمد بن يحيى: العرف: الصبر، وأنشد: قل لابن قيس أخي الرقيات ... ما أجمل العرف في المصيبات غيره: نفس عروف: صابرة مطمئنة موطنة.
ابن دريد: فلان كؤصة: صبور.
صاحب العين: استرجع الرجل عند المصيبة: قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، وقال: ربط الله على قلبه بالصبر: شده وهو على المثل.
صاحب العين: العزاء: الصبر وقد عزيته.
أبو زيد: وهي التعزوة، حكاها عنه ابن جني وأصلها الياء ولكن قلبتها الضمة كما قلبتها في الفتوة.
جلاء الشيء وكشفه أبو زيد: جلوت الأمر وجليته وجليت عنه: كشفته وأظهرته وقد انجلى وتجلى.
ابن دريد: أمر جلي: واضح ومنه جلوت السيف والمرآة ونحوهما جلوا وجلاء، وقالوا للواضح الأمر هو ابن جلا وابن أجلى، وأنشد: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني هذا قول ابن جلا الليثي وكان صاحب فتك يطلع في الغارات من تثنية الجبل على أهلها فضربت العرب المثل بهذا البيت وقالت: أنا ابن جلا: أنا ابن الواضح الأمر المشهور.
سيبويه: بان وأبنته واستبان واستبنته وبين وببينته وهو التبيان بالكسر اسم لا مصدر لأن المصدر من هذا النحو إنما يكون مفتوح الأول.
أبو عبيد: حفلت الشيء: جلوته وأنشد: رأى درة بيضاء يحفل لونها ... سخام كغربان البرير مقصب يحفل لونها: يعني يزيده بياضا لسواده.
قال أبو علي: اختلف في غربان البرير فقيل إنه رؤسه وقيل ثمره وقيل الغربان التي تقع عليه فتأكل ثمره.
أبو عبيد: المشوف: المجلو، وقد شفته شوفا ومنه تشوفت المرأة: تزينت وأنشد ابن السكيت: ولقد شربت من المدامة بعد ما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم يعني الدينار المجلو.
وقال أحمد بن يحيى: المشوف: المسبوك بائن النقش.
أبو عبيد: شف الثوب على المرأة يشف شفوفا وشفيفا.
ابن السكيت: شب لون المرأة خمار أسود: أي زاد في بياضها وحسنه.
ابن دريد: شحذت السيف أشحذه شحذا: جلوته، وشحذ لجوع معدته: ضرمها وقواها على الطعام.
ابن السكيت: مقوت الطست ومقيتها: جلوتها.
ابن دريد: وكذلك المرآة والسيف، وقال: أمق هذا مقوك مالك: أي صنه صيانتك مالك.
غيره: الصقل: الجلاء.
أبو حاتم: صقلت وسقلت.
أبو زيد: صقلا وصقالا، قال أبو علي: الصقل المصدر والصقال الاسم كالطبع والطباع.
ابن دريد: السجعلة: صقلك الشيء ودلكك إياه.
صاحب العين: الكشف: رفعك عن الشيء ما يواريه ويغطيه، كشفه يكشفه كشفا فانكشف وتكشف وكشفت الأمر أكشفه كشفا: أظهرته.
ابن دريد: كشفته عن الأمر: أكرهته على إظهاره.
اعتلاء الشيء والإشراف عليه علو كل شيء وعلوه وعلاوته: أرفعه، وقد قعد علاوة الريح وبعلاوتها وأخذته من عل مضموم غير منون ومن عل ومن علا منونين، ومن علو ومن علو وعلو وعلو ومن عال ومعال، قال: ظمأى النسا من تحت ريا من عال وقال ذو الرمة: فرج عنه حلق الأغلال ... جذب العري وجرية الحبال ونغضان الرحل من معال أي فرج عن جنين الناقة حلق الأغلال يعني حلق الرحم سيرنا ورميت به من عل الجبل أي من فوقه، والعلاء: الرفعة، وقد ذهب علاء وعلوا والعلو: العظمة والتجبر والله العلي المتعالي وقد تعالى: أي جل ونبا عن كل ثناء، وعلوت في الجبل وعلى الجبل وكل شيء، وعلوته علوا وعليت في المكارم والرفعة والشرف، ويقال اعل على الوسادة وعال عنها واعل عنها: أي تنح وقد علوت به وأعليته: جعلته عاليا وعالية كل شيء أعلاه، وقد تقدم عامة ذلك في أبوابه، وقالوا علا الشيء واعتلاه واستعلاه واستعلى عليه: استولى ومنه استعلى الفرس على الغاية.
والعلياء: رأس كل جبل مشرف.
أبو عبيد: أشرفت على الشيء: علوته، وأشرفت عليه: طلعت من فوقه.
أبو عبيد: أوفدت على الشيء: أشرفت وقال: سمدت أسمد سمودا: علوت.
صاحب العين: سمد سمودا: رفع رأسه.
أبو عبيد: المقلولي: المشرف.
غيره: اقلوليت في الجبل: صعدت أعلاه وكل ما علوت ظهره فقد اقلوليته.
صاحب العين: رقيت إلى الشيء رقيا ورقوا وارتقيت وترقيت: صعدت.
أبو زيد: سندت في الجبل أسند سنودا: ترقيت.
ابن قتيبة: سندت وأسندت.
ابن السكيت: أطل عليه: أشرف، وكذلك أشاف وأشفى.
أبو عبيد: الشفا: حرف الشيء.
ابن السكيت: يقال أطلعت من فوق الجبل واطلعت.
أبو عبيد: طلعت الجبل أطلعه.
أبو عبيدة: طلعته أطلعه وطلعت عليه طلوعا.
أبو عبيد: طلعت على القوم أطلع عليهم: إذا أقبلت حتى يروك، وقال: المطلع من الأضداد يكون من فوق إلى أسفل ومن أسفل إلى فوق.
صاحب العين: طلع الرجل على القوم يطلع ويطلع طلوعا: هجم عليهم، وكل باد لك من علو فقد طلع عليك وفي الحديث: هذا بسر قد طلع اليمن أي قصدها من نجد، وأطلع رأسه: أشرف على الشيء وكذلك اطلع والاسم الطلاع، وأطلعته أنا وأطلعته على أمر لم يكن علمه.
قال أبو علي: وهو على المثل والاسم الطلع.
سيبويه: أطلعت عليهم: هجمت.
غيره: اطلعت على هذا الأمر وأطلعني فلان طلعة حتى طلعت عليه أطلع طلوعا: علمته كله، وطالعت فلانا: أتيته فنظرت ما عنده واستطلعت رأيه: نظرت ما رأيه، والطليعة: القوم يبعثون لمطالعة خبر العدو، وقد يسمى الواحد طليعة وقد يسمى الجميع طليعة أيضا والطلائع: الجماعات في السرية توجه لمطالعة العدو أيضا وقد تقدم ونفس طلعة ومتطلعة: نازعة إلى الشيء تريد الإطلاع عليه، وقال الحسن: إن هذه النفوس طلعة فاقدعوها بالمواعظ وإلا نزعت بكم إلى شر غاية.
وقد تقدم الطلعة من النساء وهي المتطلعة وطلعة الإنسان: ما طلع عليك منه وقد تقدم، وطلع الأرض: كل مطمئن بين ربوين إذا اطلعت عليه رأيت ما فيه وعلوت طلع الأكمة: علوت منها مكانا يشرف على ما حوله، ورجل طلاع أنجد: غالب للأمور وكذلك طلاع الثنايا، قال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني ابن دريد: أوفيت على الموضع وفيه، وإنه لميفاء على كذا، وقال: نجهت على القوم: طلعت عليهم وعلوت طلع الأكمة: إذا علوت منها مكانا يشرف منها على ما حولها، وسمكت في الشيء أسمك: صعدت، وقال: جبأت على القوم وأجبأت: أشرفت، وفرعت الجبل: صرت في ذروته.
أبو عبيد: فرعت في الجبل: صعدت وانحدرت، وكذلك أفرعت، وأنشد: فإن كرهت هجائي فاجتنب سخطي ... لا يدركنك إفراعي وتصعيدي أي انحداري.
وقال: تفرعت الشيء: علوته.
أبو زيد: سنمت الشيء وتسنمته: علوته.
أبو زيد: وشعت الجبل وشعا: علوته.
غيره: وشعته ووشعت فيه.
صاحب العين: وقل في الجبل وقلا وتوقل: صعد، ووعل وقل ووقل ووقل وكذلك الفرس وكل صاعد في شيء متوقل، وقد يجوز في الشعر واقل.
صاحب العين: فاق الشيء: علاه ومنه فاق قومه.
أبو عبيد: على الشيء أشرفت عليه أن يظفر به.
صاحب العين: تلع الرجل: إذا أخرج رأسه واطلع، وتلع رأسه وأتلعه: أطلعه، وأتلعت الظبية والبقرة: إذا أطلعت رأسها من كناسها.
الأصمعي: من أين وضح الراكب: أي طلع.
ابن دريد: الشخوص: ضد الهبوط.
ابن جني: أحزى الشيء أشرف، وأنشد: كعوذ المعطف أحزى لها ... بمصدرة الماء رأم رذي وألفه واو لقولهم حزوت الشيء.
التقدم والسبق أبو عبيد: قدمت القوم أقدمهم قدما: تقدمتهم.
صاحب العين: القدوم: المضي أمام أمام وهو يمشي القدم.
ابن دريد: استقدمت: تقدمت.
وقال: مضى القوم اليقدمية: تقدموا في الحرب، فأما مقدمة العسكر فمفعلة في معنى متفعلة وقد تقدم ذكر ذلك.
أبو حاتم: القدم والقدمة: السابقة في الأمر، وقوله عز وجل: وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم أي سابق خير.
سيبويه: رجل قدم وامرأة قدم يعني أن لها قدم صدق في الخير.
أبو عبيد: الدلف: التقدم، وقد دلفنا لهم: تقدمنا، والزلف والتزلف: التقدم وأنشد: دنا تزلف ذي هدمين مقرور ابن دريد: الزليف: التقدم من موضع إلى موضع وبه سمي المزدلف.
وقال: سلاف القوم: متقدموهم في حرب أو سفر.
صاحب العين: السلف: من يتقدمك، اسم للجميع.
سلف يسلف سلوفا، وقد سلفونا وتسلفونا: سبقونا.
أبو عبيد: المضواء: التقدم وأنشد: فإذا خنسن مضى على مضوائه ابن دريد: الجهيز: السريع السابق.
أبو عبيد: نضوت القوم: سبقتهم.
ابن السكيت: نضا الفرس الخيل نضوا: تقدمها وانسلخ منها.
أبو عبيد: التمهل: السبق والتقدم، والرعف: السبق، رعفته رعفا، وأنشد: به ترعف الألف إذ أرسلت ... غداة الصباح إذا النقع ثارا ابن دريد: كأن الرعاف الذي هو الدم مأخوذ منه لأنه دم تقدم وسميت الرماح رواعف لأنها تقدم للطعن وإن قلت سميت بذلك لأنها ترعف بالدم أي يقطر منها كان عربيا.
أبو عبيد: الفارط: المتقدم السابق، فرطت أفرط فروطا وفرطا وفرطت غيري: قدمته.
ابن السكيت: ومنه قولهم في الدعاء للطفل الميت: اللهم اجعله لنا فرطا: أي أجرا يتقدمنا حتى نرد عليه، ومنه قوله عليه السلام: أنا فرطكم على الحوض .
أبو عبيدة: الألب: الفوت.
أبو عبيد: عتقت الفرس: سبقت الخيل وفلان معتاق الوسيقة: إذا أنجاها وسبق بها.
وقال: رهق فلان بين أيدينا يرهق رهوقا: سبقهم وكذلك الدابة ولا يقال زهق.
ابن دريد: انزهق كذلك.
صاحب العين: المواكبة: المبادرة والسباق، وقد واكبت القوم: بادرتهم، وقال: فتني الأمر فوتا وفواتا: ذهب عني.
ابن السكيت: تفوت الشيء وتفاوت تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا، وقد قال سيبويه: ليس في المصادر تفاعل ولا تفاعل، وهذا الأمر لا يفتات: أي لا يفوت، وهو مني فوت اليد: أي قدر ما يفوت اليد، وقال أعرابي لصاحبه: جعل الله رزقك فوت فمك: أي قدر ما يفوت فمك.
الكلابيون: تخاسسنا ذاك وتخاسسنا فيه: وهي المسابقة إلى الشيء، كأنه غلب في الشراء.
أبو زيد: التناطي: التسابق في الأمر.
أبو عبيد: وقد ناطيته وتناطيته: مارسته.
أبو زيد: إذا خالط الفرس الخيل ثم سبقها قيل اعترفها، والسبق القدمة في الجري وفي كل أمر يقال له فيه سبق وسبقة وسابقة: أي سبق الناس إليه.
أبو زيد: يقال للرجلين إذا استبقا: سبقان، وهم سبقي وأسباقي وسابقه مسابقة وسباقا، وقال: استبقنا البدري وهو المبادرة إلى أي شيء كان، الأصمعي: الدابة تقلو بصاحبها قلوا: وهو تقدمها به في السير في سرعة، ويقال: تطلعت الرجل: غلبته وأدركته.
ابن السكيت: نزق الفرس سنزق نزقا ونزوقا: تقدم.
ابن دريد: نتل عن أصحابه، ينتل نتلا ونتلانا ونتولا واستنتل: تقدم.
أبو عبيد: استنعت القوم: إذا تقدمتهم ليتبعوك.
وقال مرة: استناع واستنعى: إذا تقدم وهو عنده مقلوب.
التأخر والعجز

ياله من قوام لطف رشيق ... ماس بالروض في حلاه البهيه هي شمس فكيف بالغرب تبدو ... مع فقد العلامة الأخرويه فألحظن بألحاظ أمرا عجيبا ... إن في ذاك عبرة للبرية كل شمس شرقية غير شمسي ... إذ لها مطلع بعكس القضيه جعلت مشرق المحاسن غربا ... فهي والله لم تزل غربيه وقوله مشجرا فيها غانية تخجل بدر التمام ... غاية سؤلي من جميع الأنام رقيقة الخصر حوى لفظها ... رقي فأصبحت لها كالغلام بين ثناياها وذاك اللمى ... برق تلا لا في دياجي الظلام يحسدها المسك على لونها ... يا للهوى والريق يحكي المدام همت بها حبا وكم في الهوى ... هام بها في العشق مثلي همام وقوله فيها ولي جهة غربية أشرقت بها ... لعيني شمس الأفق من غير لا حجب ولاح بها بدر التمام لناظري ... ومن عجب شمس وبدر من الغرب وقوله فيها إن الأهلة مذ بدت غربية ... فالغرب منه ضيا المسرة يشرق والشرق دعه فليس منه سوى ذكا ... تحتر في وسط النهار وتحرق وقوله في صدر كتاب على الحضرة العلياء دام مقامها ... عليا سلام طيب النشر والعرف إلى نحوها حملته نسمة الصبا ... لتكسب وصفا من شذا ذلك الوصف جال الدين محمد بن عبد الله الطبري أحد أولئك الجله.
وواحد تلك البدور والأهلة.
الضارب في كل فن بسهم.
والقارع صفاة كل قريحة وفهم.
ضاع نشر ادبه وما ضاع.. ورضع ثدي الفضل فشب على حب ذلك الرضاع.
وله قريض يزرى بقراضة الذهب.
ثبت في صفحات الصحايف حسنه وما ذهب.
وقفت له على كافية هي في الشهادة بفضله كافيه وقافيه.
راحت الباب أولى الآداب لاثرها قافيه.
وهي أسير العيون الدعج ليس له فك ... لان سيوف اللحظ من شأنها الفتك حذار خلي القلب من علق الهوى ... فأولها سقم وآخرها سفك ورح سالما قبل الغرام ولا تقس ... على فاني هالك فيه لا شك ألم ترني ودعت يوم فراقهم ... حشاي لعلمي إن ما دونه الهلك وكيف خلاصي من يدي شادن إذا ... بدا أبيض في الديجور من نوره الحلك وهيهات أن ترجي لمثلي سلامة ... وقد سل بيض الهند ألحاظه الترك يقولون ترك الحب أسلم للفتى ... نعم صدقوا لو كان يمكنه الترك دعوني وذكرى بين بانات لعلع ... غريبا هواهم في المواقف لي نسك وإن رمتمو ارشاد قلبي فكرروا ... أحاديث عشق طاب في نظمها السبك أما والخدود العندميات لم أحل ... وكل الذي عنى روى عاذلي أفك وما بمصون الثغر من ماء كوثر ... وكأس عقيق ختمه حاله المسك لقد لذلي خلع العذار وطاب في ... هوي الخرد الغيد الدمي عندي الهتك تنبيه قد يتوهم إن قوله في البيت الثالث فإني هالك فيه لا شك لحن بناء على أن لا نافية للجنس واسمها في مثل ذلك مبني على الفتح ولا لحن بل فيه وجهان أحدهما منع كونها نافية للجنس بل عاملة عمل ليس والخبر محذوف جوازا كقول الحماسي والحرب لا يبقى لجا ... حمها التحيل والمراح إلا الفتى الصبار في النج ... دات والفرس الوقاح من صد عن نيرانها ... فأنا ابن قيس لا براح والثاني أن تكون نافية للجنس إلا أنها ملغاة والرفع بالابتداء ولم يجب تكرارها لجواز تركه في الشعر فاعلم الفضل بن عبد الله الطبري خلف ذلك السف.
والمعيد من عهد مجدهم ما سلف.
الفضل اسمه وسمته.
النافحة بارجه نسمته.
رفع عماد ذلك البيت.
فأقر عين الحي منهم والميت.
وهو الآن مفتي الشافعية بالبلد الحرام.
والمحفوظ بعين الاجلال والاحترام.
يشنف السطور بفرائده.
ويفوق الطروس بفوائده.
مع إنافته في الأدب بمكانه.
شيد من ربعها المشيد أركانه.
فاجتلى بها نجوم لياليه.
واقتنى منها منظوم لآليه.
ولا يحضرني الآن من شعره غير قوله في التفضيل بين مسمعين يعرف أحدهما بركن والآخر بالقصبى تخالف الناس في ركن فقدمه ... قوم وقوم عليه قدموا القصبى وقائل الحق والانصاف قال متى ... أسمعهما ألق استاذا وألق صبي وقال مؤرخا السيل الوارد مكة سنة ألف وتسع وثلاثين سئلت عن سيل أتي ... والبيت منه قد سقط متى أتي قلت لهم ... مجيئه كان غلط ولغيره لله سيل قد أتى ... لطهر بيت مرتضى من دنس عنه نأي ... تاريخه حل رضا وكان من خبر هذا السيل إنه لما كان فجر الأربعاء التاسع عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وألف نشأت على مكة وأقطارها شرفها الله تعالى سحابة غربية مدلهمة فلم تزل كذلك إلى وقت الزوال فأرعدت وأبرقت وأتت بمطر كأفواه القرب واستمرت ساعتين ودرجتين ثم أمسكت فأقبل السيل ودخل المسجد الحرام وأعتلي على باب الكعبة ذراعين عمليين وربع فأهلك الأطفال.
والنساء والرجال ثم باتت تمطر إلى نصف الليل فلما كان قبل الغروب يوم الخميس العشرين من شعبان سقط من البيت الشريف جانباه الشرقي والشامي فكان الساقط منها قدر نصفها ثم أعقب هذا السيل في أهل مكة من الفناء ما أشبه الوباء المصري والله أعلم الشيخ شرف المدرسين عبد الرحمن وجيه الدين بن عيسى بن مرشد العمري نسبا الحنفي مذهبا علامة القطر الحجازي ومفتيه، ومولى معروف المعارف ومؤتيه.
وبحر العلم الذي لا يدرك ساحله.
وبره الذي لا تطوى مراحله.
أشرقت في سماء الفضائل ذكاء ذكائه.
وخرس به ناطق الجهل بعد تصديته ومكائه.
فأصبح وهو للعلم والجهل مثبت وما حق.
وسبق إلى غايات الفضل وما للوجيه لا حق.
حتى طار صيته في الآفاق.
وانعقد على فضله الوفاق، وانتهت إليه رياسة العلم بالبلد الأمين فتصدر وهو منتجع الوافدين والآمين.
منه تقتبس أنوار أنواع الفنون.
وعنه تؤخذ أحكام المفروض والمسنون.
تشد الرحال إلى لقائه.
ويستنشق أرج الفضل من تلقائه.
وتصانيفه في أقسام العلم صنوف.
وتآليفه في مسامع الدهر أقراط وشنوف.
إن نثر فما أزاهر الرياض غب المزن الهاطل، أو نظم فما جواهر العقود تحلت به الغيد العواطل وها أنا أقص عليك من خبره.
ما يزدهيك وشي حبره.
وأتلو عليك من تفصيل حاله.
ما يروقك خصبه وتأسف على امحاله.
ثم أثبت من منظومه بعد منثوره.
ما يطرب الأسماع بحسن مأثوره فصل في ذكر انتقال جده من شيراز إلى الحجاز وتوطنه بمكة المشرفة على الحقيقة لا المجاز.
وخبر ابتداء أمر الشيخ المشار إليه.
وذكر من أخذ عنه وقرأ عليه قرأت في بعض التذاكر ما نصه.
قدم جده الشيخ مرشد إلى مكة المشرفة من بلده شيراز في حدود الثلاثين وتسعمائة وكان وروده إليها بعد أن وصل إلى الديار الرومية وخدم سلطانها الأعظم يومئذ ببعض مؤلفاته ثم استوطن مكة المشرفة متصديا للتأليف والتدريس مع الانقطاع للعبادة وألف حاشية على تفسير البيضاوي لم تتم بل بقيت مسودة وله عدة تعاليق وشروح وحواش ورسائل وتفرقت كتبه إلى الآفاق بأيدي تلامذته لصغر أولاده وكان أصغرهم والد صاحب الترجمة الشيخ عيسي فحفظ القرآن واستقل وكتب الخط الحسن وصار المشار إليه فيه وجميع ما على أبواب المسجد الحرام والمدارس السلطانيه العظام من الآيات والطرازات بخط المشار إليه تأهل في حدود سنة أربع وسبعين وتسعمائة وولد له صاحب الترجمة ليلة الجمعة خامس جمادي الأولى سنة خمس وسبعين وتسعمائة ونشأ في حجر والده وحفظ القرآن العظيم وقرأ به التراويح في المسجد الحرام أما ما وحفظ الألفية والأربعين حديثا للنووي وكنز الدقائق إلا قليلا منه والجزرية والشاطبية وقطعة من منظومة التلخيص للجلال السيوطي وغير ذلك وشرع في الاشتغال في حدود سنة ثمانين وتسعمائة ولازم الشيخ عبد الرحيم بن حسان وقرأ عليه الآجرومية وشرحها للفاكهي ومقدمة الشيخ محمد الحطاب وشرح القواعد الصغرى للشيخ خالد الأزهري وشرح القطر للمصنف وقطعة من الألفية والمنهل الصافي للدماميني ما عدا شيأ يسيرا منه وشرح التصريف للسعد التفتازاني مع حاشيته وفي علم الفقه منية المصلى وربع العبادات من شرح النقاية وقطعة من شرح الكنز للعيني وأخذ عن القاضي علي بن جار الله بن ظهيرة الحنفي الفقه والفرائض وقطعة من شرح المنار وشرح النخبة لابن حجر العسقلاني في دراية الحديث وشرح السراجية في الفرائض لمير باد شاه الحنفي وقرأ على الملا عبد الله السندي آداب البحث وأخذ علم العروض عن الشيخ محمد بن علي الركروك الجزايري قرأ عليه شرح السيد الغرناطي على الخزرجية فأجازه إياه مع رواية الصحيحين والشفا وروى صحيح البخاري عن الامام شمس الدين محمد الرملي الشافعي وأجازه المذكورون وغيرهم بتدريس مدرسة المرحوم محمد باشا في حدود سنة تسع وتسعين وتسعمائة فدرس بها صحيح البخاري وأملي عليه شرحا بلغ فيه إلى باب رفع العلم وظهور الجهل فعزل عنها ووافا مدرسها السابق ونظم منظومة في علم التصريف عدتها خمسمائة بيت من بحر الرجز وشرحها شرحا مستوفي وشرح كتاب الوافي في علم العروض والقوافي.
وألف رسالة مسماة ببراعة الاستهلال.
فيما يتعلق بالشهر والهلال.
ونظم رسالة متعلقة بمنازل القمر.
موسومة بمناهل السمر.
وشرحها وكتب على آية الكرسي رسالة وكتب قطعة على الخزرجية وولى التدريس سنة خمس بعد الألف فدرس به في أوائل شهر ربيع الثاني من السنة المذكورة وشرع في كتابة شرح على كنز الدقائق مجردا عن نقل خلاف غير المذهب فشرح كتاب النكاح والرضاع وكتاب الحج منه بديباجة مستقلة فصار كتابا مفيدا في المناسك وذلك في سنة ثمان بعد الألف وأفتى بعد موت شيخه القاضي علي بن جار الله على مذهب أبي حنيفة وانتهت إليه الفتوى بالديار المكية انتهى.
وقرأت في إجازته للشيخ العلامة شهاب الدين أحمد المقري الأندلسي ما نصه.
كان مولدي بمكة المشرفة ليلة الجمعة الخامس من جمادي الأولى سنة خمس وسبعين وتسعمائة فلقبت بشرف المدرسين وهو تاريخ عام ولادتي المذكورة على ما جرت به عادات المشارقة من ضبط تواريخ المواليد والوقائع بلفظ يكون عدد حروفه بحساب الجمل مطابقا لعدد ذلك العام ثم شرعت في الاشتغال على علمآء الحرم.
ومن يفد إليه من عرب وعجم بعد أن حفظت القرآن العظيم وصليت به التراويح اماما بالمسجد الحرام سنين عديدة وحفظت متونا عديده.
في فنون مفيده.
أجزت بها عند عرضها على المشايخ ثم قلدت تدريس مدرسة الوزير محمد باشا التي بمكة المكرمة في عام تسع وتسعين وتسعمائة فدرست بها الجامع الصحيح للبخاري وأمليت عليه شرحا إلى كتاب العلم وصنفت في عام ألف منظومتي التي في الصرف التي قلت في آخرها شعر فهاك نظما شافيا في الصرف ... ألف في مكة عام ألف ثم اشتغلت بالتأليف والتدريس والاشتغال إلى أن قلدت الأمر الخطير.
والشأن الذي لولا الرجا لعفو الله لكنت منه على وجل كبير.
وهو القيام بأعبآء الفتوى في سنة إحدى عشرة بعد الألف وهي سنة وفاة شيخنا الامام.
شيخ مشايخ الاسلام.
الشيخ علي ابن جار الله بن ظهيرة القرشي الحنفي مفتي مكة وابن مفتيها فباشرته حسبة إلى سنة عشرين بعد الألف فقلدت الافتاء السلطاني وخدمة الامامة والخطابة بالمسجد الحرام ثم قلدت في سنة سبع وعشرين بعد الألف تدريس المدرسة السليمانية فأقرأت فيها تفسير البيضاوي مع حاشية جدي الشيخ مرشد العمري وكنت في أيام الشباب.
وخلو الزرع من الأوصاب.
ربما تعلقت بأهداب الشعر فلي فيه قصائد ومقاطيع وأسئلة منظومة وأجوبة كذلك حسبما يرد من ذلك النوع واخوانيات ومداعبات.
والغازات ومعمايات ومعارضات.
وقد امتدحت شريف مكة وحامي حماها الحسن بن أبي نمي بن بركات بقصيدة عارضت بها قصيدة ابن هانيء المغربي التي مطلعها فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وأمدكم فلق الصباح المسفر وامتدحت ابنه المسعود بقصيدة ذات تواريخ ستة مشجرة في أبياتها على اسلوب عنوان الشرف لابن المقري فلما تقلدت القيام بأمر الفتوى أشغلني ذلك.
عن سلوك هذه المسالك.
وأنشدت قول المعري بعين الشعر أبصرني أناس ... فلما ساءني أخرجت عينه خروجا بعد راء فهو راء ... فسار الشعر مني الشرع عينه اللهم إلا ما يستدعيه الحال من أجوبة ما برد إلي من رسائل الاخوان مشتملة على نظم قلائد العقيان.
فتقتضي لمشاكله.
والموافقة في المراسله.
فلي أجوبة عما ورد إلي من علماء الآفاق.
مما يستدعيه الوفا.
وقد اجتمع عندي من ذلك شيء كثير.
ضمن سفر كبير.
ولي ديوان خطب لاني منذ تقلدت الخطابة لم أزل أنشي في كل نوبة خطبة تناسب الوقت فاجتمع عندي من ذلك في نحو عشر سنين ما يناهز الستين انتهى ما أردت نقله من كلامه في اجازته المذكورة وعد من مصنفاته فيها الفتح القدسي.
تفسير آية الكرسي.
وتعميم الفائده.
بتفسير المآئده.
وهي رسالة وقع الكلام فيها على معنى قول الجلال السيوطي عند تفسير قوله تعالى لله ملك السموات والأرض وما فيهن وهو على كل شيء قدير.
ومنه إثابة الطائع وتعذيب العاصي وخص العقل ذاته فليس عليها بقادر.
ومنها شرح صحيح البخاري المقدم ذكره وشرح مناسك الكنز.
المسمى بفتح مسالك الرمز.
ومنها رسالة تتعلق بالوقف مسماة بوقوف الهمام المنصف.
عند كلام الامام أبي يوسف.
ألفها لما وقع الخلاف بينه وبين بعض المفتين في مسئلة تتعلق بالأوقاف ومنها المنظومة في علم التصريف.
المسماة بترصيف التصريف.
وشرحها الموسوم بالشرح اللطيف.
ومنها الوافي.
لشرح الكافي.
في العروض والقوافي.
ومنها شرح عقود الجمان.
في المعاني والبيان.
للجلال السيوطي شرحها مزجا بشرح مطول.
يكاد يزيد على المطول.
ومنها رسالة منظومة في منازل القمر.
وشرح عليها موسوم بمناهل السمر.
ومنها كتاب يتعلق بالشهور والأيام.
وما يناسب ذلك من مباحث وكلام.
له بكل علم تعلق والمام.
مسمى ببراعة الاستهلال.
فيما يتعلق بالشهر والهلال ومما لم يذكره شرح ألفية الجلال السيوطي والأشعار.
بما لقائله من الانشا والأشعار.
والله أعلم ولم يزل ممتطيا صهوة العز المتين.
وراقيا ذروة طود الجاه الركين.
لا يقاس به قرين.
ولا تطأ آساد الشرى له عرين.
إلى أن تولى الشريف أحمد بن عبد المطلب مكة المشرفه.
ورفل في حلل ولايتها المفوفه.
وكان في نفسه من الشيخ المشار إليه ضغن.
حل بصميم مهجته وما ظعن.
فأمر أولا بنهب داره.
وخفض محله ومقداره.
ثم قبض عليه قبض المعتمد على ابن عمار.
وجزاه الدهر على يديه جزاء سنمار.
إلا أن المعتمد أغص ابن عمار بالحسام الأبيض.
وهذا طوفه هلال فتر من أنامل عبد أسود.
فجرعه طعم كاس الموت الأحمر.
وكان قد أبقاه في مجلسه إلى ليلة عرفه.
ثم خشى أن يسعى في خلاصه من أكابر الروم من عرفه.
فوجه إليه بزنجي أشوه خلق الله خلقا.
وتقدم إليه لقتله في تلك الليله خنقا.
فامتثل أمره فيه.
وجلله من برد الهلاك بضافيه.
فأقفرت لموته المدارس.
وأصبحت ربوع الفضل وهي دوارس.
وذلك في عام سبع وثلاثين وألف ومن الاتفاق إن الشريف المذكور قتل هذه القتلة بعينها.
حتى تقاضت منه الليالي ما أسلفته من دينها.
وفي الأثر كما تدين تدان.
وهذا حال الدهر مع كل قاص ودان.
فصل وهذا حين أثبت من نثره الباهر.
ونظمه المزرى بعقود الجواهر.
ما تستلذه المسامع.
ويطرب له الناظر والسامع.
فمن نثره البديع ما كتبه إلى شيخ الاسلام محمد بن سعد الدين المفتي بقسطنطينية يقبل الأرض التي تمنى الشمس إن لو حظيت منها بالقبل.
وبدلتها ببرج درجة شرفها الحمل.
أرضا تقاعست عنها الأفلاك.
أرضا ترافعت على الفرقدين والسماك.
أرضا تحيط بها الأعاظم.
إحاطة الهالة بالقمر.
أرضا تنيط بها الأفاخم.
ما يختص به كل من نهى وأمر.
أرضا أعد التضمخ بثراها طيبي.
وأرى التخلق ببراها أعز سهم من نصيبي.
أرضا تنافس حصباؤها الدراري.
أرضا تنافح شذا المسك الداري.
أرضا تمشت فيها إقدام تستقل الثريا موطئا ومرقي.
وتجل عن أن ترى بينها وبين السها في العلياء فرقا.
أرضا مقبلة بشفاه الأعاظم.
مبجلة بشفاه الأفاخم.
بها تشديد بنيان المعالي.
بها تأيد إيوان الأعالي.
بها اكتحلت ألحاظ الموالي.
بها افتخر الثرى على الأثير العالي.
ولا بدع إذ هي ممشى لسيد كرع من معين الفضل سلسبيله.
وأوضح لمفترع هضاب الفرع دليله.
وأصبح كماله موقي من العين والعيب فلا مجال لعين الرضى عن كل عيب كليله.
أعلم من قضى وأفتى.
أفضل من باشر التدريس والأفتا.
أكثر العلماء علما.
أغزر مشايخ الاسلام فهما.
أجمع أرباب العلوم رواية.
أوسع أصحاب الفهوم دراية.
أرفع أهل النصوص رايه.
أبرع ولى الخصوص آيه.
ابن الأثير دونه في الأثر.
ومسلم مسلم له صحة الخبر.
من سد على ابن الجوزي طرق المجاز.
وفتح على ابن معين باب الأعواز.
وتواتر خبر فضله.
وعرف حديث بيته القديم ولم يكن غريبا في أهله.
واعترف له ابن كثير بقلة الجمع.
وقال الفخر لمعقوله ما أنت وأدلة السمع.
وتطامن ابن الحاجب لشرف أصله.
ومنى القطب بالقطوب عند بيان جنسه وفصله.
وأصبح النظام لديه مجدلا.
وكان الانسان أكثر شيء جدلا.
وابن مالك عنه اكتسب تلك الملكة في العربية.
وأقر ابن عصفور إنه ليست له حوصلة على هذه الفنون الأدبية.
وأضحى به مذهب النعمان منصورا.
ونصر الايمان عليه مقصورا وأناط به ملك الربع المسكون مهمات الدين والدنيا.
فابان فيهما عن الباع الأطول واليد العليا.
وصارت أعتابه العلية لذوي الفضائل قبله.
وأبوابه السنية مترافعة عن أن يحظي النجم منها بقبله.
ما قصدها قاصد من مشارق الأرض ومغاربها.
إلا ونال أقصى مرام نفسه ومطالبها.
ولا انتسب إليها منتسب إلا ارتفع قدره على الفلك.
وكان دليلا على أفضلية خواص البشر على خواص الملك.
سيدنا ومولانا وسندنا وملجأنا.
شيخ الاسلام.
ومفتي الأنام.
مولانا محمد أفندي بن سعد الدين.
لا زال مؤيدا به الشرع المبين.
ولا برح الاسلام به مؤيد الحجج والبراهين.
والايمان به مسدد الأدلة والتبيين.
وينهى إلى حضرته التي هي الغاية القصوى للآمل.
والنهاية الرجوى لكل عالم وعامل.
بعد إهداء سلام عبق الأكوان عنبره وريحه.
ونبت في الأرجاء الحرمية عبهره وشيحه.
مع دعاء ترفعه الملائكة من مواطن الاجابة.
وتثبته في دواوين الدعوات المستجابة.
البقاء على صدق الخلوص في الانتساب.
إلى ذلك المقام العالي.
الذي هو عند أولي الألباب.
من أعظم المفاخر والمعالي.
ولعمري لهو الشرف الأقعس.
والمجد الأنفس.
فنسأل الله تعالى أن يبقيه على رؤسنا تاجا.
ولنفوسنا طريقا إلي الخير ومنهاجا.
هذا وقد ورد الكتاب الكريم.
والخطاب الوسيم.
فتشرفنا بوصوله.
وتزينت حلالنا بحلوله.
واتخذناه خوذة من سطعات الدهر.
وعوذة من تسلطات القهر.
وقر الناظر وصوله.
وسر الخاطر حلوله.
كيف لا وقد تضمن تبليغ المراد والمرام.
والانعام بمناصب الافتاء والخطابة والامامة بالمسجد الحرام.
لا زالت منن مولانا في أعناق الأنام.
هي الأطواق والناس أكمام.
إلى غير ذلك والسلام.
ومنه ما كتبه إلى السيد محسن بن الحسين حين صالح عمه الشريف ادريس ابن الحسن وذلك في عام خمس عشرة بعد الألف.
يقبل الأرض مهنيا بما عم بشره كافة البشر.
ورفعت له في قلوب الرعايا رايات الفرح والظفر.
ودقت له نوبات التهاني.
وبلغت به أنفس الأوداء غاية الأمل والأماني، وانشد لسان الحال.
على الارتجال حسم الصلح ما اشتهته الأعادي ... وأذاعته السن الحساد وأرادته أنفس حال تدبي ... رك ما بينها وبين المراد فلعمري لقد كان الداهية الدهياء.
والصاخة العميا فكيف يتم بأسك في أناس ... تصيبهم فيؤلمك المصاب هل أنتم النفس تفرقت في أجسام.
ونفس تصاعد من اخشام لا عدا الشر من بغي لكما الشر ... وخص الفساد أهل الفساد أنتما ما انفقتما الجسم والرو ... ح فلا احتجتما إلى العواد فوالله لقد ناجتني بذلك نفسي.
وقرطس في غرض الإصابة سهم حدسي.
وكنت جاز ما بان هذه الحالة لا تستقر.
وإن نار الحرب بينكما لا تستعر.
أني يتمي ذلك وأنتم السنم رصانه.
التي لا توازيها الأطواد ثباتا ورزانه.
لستم ممن يستخفه الطيش ويستشيره.
ولا من لا ينظر فيما يقتضيه قبل الأمر ولا دبيره.
بل أنتم ممن جبل على الرحمة والرأفة.
واستحكمت بينكما اللحمة والالفة.
وتواصلت بينكم الارحام.
وحفظ فيكم الذمام.
منع الود والرعاية والسو ... دد إن تبلغا إلى الاحقاد وحقوق ترقق القلب ولو ... ضمنت قلوب الجماد حتى أني كنت ممن يشاهد هذا الأمر من كتب.
ويتحققه تحقق من سطر وثائقه وكتب.
فأرخت ذلك بقولي عاقبة الأمر هو الصلح.
فكان فالاجاء كفلق الصبح.
فالحمد لله الذي أبدل الضراء بالسراء.
وأزال عن المسلمين الباس والبأساء.
وجمع بكم شمل السيادة.
وحرس بكم بلاده فغدا الملك باهرا من رآه ... شاكرا ما أتيتما من سداد فيه أيديكما على الظفر الحلو ... وأيدي قوم على الأكباد

/ الآية: يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إنما تجزون ما كنتم تعملون قوله تعالى: يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم فإن عذركم لا ينفع.
وهذا النهي لتحقيق اليأس.
إنما تجزون ما كنتم تعملون في الدنيا.
ونظيره: فيومئذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون .
وقد تقدم.
الآية: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله أمر بالتوبة وهي فرض على الأعيان في كل الأحوال وكل الأزمان.
وقد تقدم بيانها والقول فيها في النساء وغيرها.
توبة نصوحا اختلفت عبارة العلماء وأرباب القلوب في التوبة النصوح على ثلاثة وعشرين قولا؛ فقيل: هي التي لا عودة بعدها كما لا يعود اللبن إلى الضرع؛ وروي عن عمر وابن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهم.
ورفعه معاذ إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال قتادة: النصوح الصادقة الناصحة.
وقيل الخالصة؛ يقال: نصح أي أخلص له القول.
وقال الحسن: النصوح أن يبغض الذنب الذي أحبه ويستغفر منه إذا ذكره.
وقيل: هي التي لا يثق بقبولها ويكون على وجل منها.
وقيل: هي التي لا يحتاج / معها إلى توبة.
وقال الكلبي: التوبة النصوح الندم بالقلب، والاستغفار باللسان، والإقلاع عن الذنب، والاطمئنان على أنه لا يعود.
وقال سعيد بن جبير: هي التوبة المقبولة؛ ولا تقبل ما لم يكن فيها ثلاثة شروط: خوف ألا تقبل، ورجاء أن تقبل، وإدمان الطاعات.
وقال سعيد بن المسيب: توبة تنصحون بها أنفسكم.
وقال القرظي: يجمعها أربعة أشياء: الاستغفار باللسان، وإقلاع بالأبدان، وإضمار ترك العود بالجنان، ومهاجرة سيء الخلان.
وقال سفيان الثوري: علامة التوبة النصوح أربعة: القلة والعلة والذلة والغربة.
وقال الفضيل بن عياض: هو أن يكون الذنب بين عينيه، فلا يزال كأنه ينظر إليه.
ونحوه عن ابن السماك: أن تنصب الذنب الذي أقللت فيه الحياء من الله أمام عينك وتستعد لمنتظرك.
وقال أبو بكر الوراق: هو أن تضيق عليك الأرض بما رحبت، وتضيق عليك نفسك؛ كالثلاثة الذين خلفوا.
وقال أبو بكر الواسطي: هي توبة لا لفقد عوض؛ لأن من أذنب في الدنيا لرفاهية نفسه ثم تاب طلبا لرفاهيتها في الآخرة؛ فتوبته على حفظ نفسه لا لله.
وقال أبو بكر الدقاق المصري: التوبة النصوح هي رد المظالم، واستحلال الخصوم، وإدمان الطاعات.
وقال رويم: هو أن تكون لله وجها بلا قفا، كما كنت له عند المعصية قفا بلا وجه.
وقال ذو النون: علامة التوبة النصوح ثلاث: قلة الكلام، وقلة الطعام، وقلة المنام.
وقال شقيق: هو أن يكثر صاحبها لنفسه الملامة، ولا ينفك من الندامة؛ لينجو من آفاتها بالسلامة.
وقال سري السقطي: لا تصلح التوبة النصوح إلا بنصيحة النفس والمؤمنين؛ لأن من صحب توبته أحب أن يكون الناس مثله.
وقال الجنيد: التوبة النصوح هو أن ينسى الذنب فلا يذكره أبدا؛ لأن من صحت توبته صار محبا لله، ومن أحب الله نسي ما دون الله.
وقال ذو الأذنين: هو أن يكون / لصاحبها دمع مسفوح، وقلب عن المعاصي جموح.
وقال فتح الموصلي: علامتها ثلاث: مخالفة الهوى، وكثرة البكاء، ومكابدة الجوع والظمأ.
وقال سهل بن عبدالله التستري: هي التوبة لأهل السنة والجماعة؛ لأن المبتدع لا توبة له؛ بدليل قوله صلى الله عليه وسلم: حجب الله على كل صاحب بدعة أن يتوب .
وعن حذيفة: بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه.وأصل التوبة النصوح من الخلوص؛ يقال: هذا عسل ناصح إذا خلص من الشمع.
وقيل: هي مأخوذة من النصاحة وهي الخياطة.
وفي أخذها منها وجهان: أحدهما: لأنها توبة قد أحكمت طاعته وأوثقتها كما يحكم الخياط الثوب بخياطته ويوثقه.
والثاني: لأنها قد جمعت بينه وبين أولياء الله وألصقته بهم؛ كما يجمع الخياط الثوب ويلصق بعضه ببعض.
وقراءة العامة نصوحا بفتح النون، على نعت التوبة، مثل امرأة صبور، أي توبة بالغة في النصح.
وقرأ الحسن وخارجة وأبو بكر عن عاصم بالضم؛ وتأويله على هذه القراءة: توبة نصح لأنفسكم.
وقيل: يجوز أن يكون نصوحا ، جمع نصح، وإن يكون مصدرا، يقال: نصح نصاحة ونصوحا.
وقد يتفق فعالة وفعول في المصادر، نحو الذهاب والذهوب.
وقال المبرد: أراد توبة ذات نصح، يقال: نصحت نصحا ونصاحة ونصوحا.
الثانية في الأشياء التي يتاب منها وكيف التوبة منها.
قال العلماء: الذنب الذي تكون منه التوبة لا يخلو، إما أن يكون حقا لله أو للآدميين.
فإن كان حقا لله كترك صلاة فإن التوبة لا تصح منه حتى ينضم إلى الندم قضاء ما فات منها.
وهكذا إن كان ترك صوم أو تفريطا في الزكاة.
وإن كان ذلك قتل نفس بغير حق فأن يمكن من القصاص إن كان عليه وكان مطلوبا به.
وإن كان قذفا يوجب الحد فيبذل ظهره للجلد إن كان مطلوبا به.
فإن عفي عنه كفاه الندم والعزم على ترك العود بالإخلاص.
وكذلك إن عفي عنه في القتل بمال فعليه أن يؤديه إن كان واجدا له، قال الله تعالى: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان وإن كان ذلك حدا من حدود الله كائنا ما كان فإنه / إذا تاب إلى الله تعالى بالندم الصحيح سقط عنه.
وقد نص الله تعالى على سقوط الحد عن المحاربين إذا تابوا قبل القدرة عليهم.
وفي ذلك دليل على أنها لا تسقط عنهم إذا تابوا بعد القدرة عليهم؛ حسب ما تقدم بيانه.
وكذلك الشراب والسراق والزناة إذا أصلحوا وتابوا وعرف ذلك منهم، ثم رفعوا إلى الإمام فلا ينبغي له أن يحدهم.
وإن رفعوا إليه فقالوا: تبنا، لم يتركوا، وهم في هذه الحالة كالمحاربين إذا غلبوا.
هذا مذهب الشافعي.
فإن كان الذنب من مظالم العباد فلا تصح التوبة منه إلا برده إلى صاحبه والخروج عنه عينا كان أو غيره إن كان قادرا عليه، فإن لم يكن قادرا فالعزم أن يؤديه إذا قدر في أعجل وقت وأسرعه.
وإن كان أضر بواحد من المسلمين وذلك الواحد لا يشعر به أو لا يدري من أين أتى، فإنه يزيل ذلك الضرر عنه، ثم يسأله أن يعفو عنه ويستغفر له، فإذا عفا عنه فقد سقط الذنب عنه.
وإن أرسل من يسأل ذلك له، فعفا ذلك المظلوم عن ظالمه عرفه بعينه أو لم يعرفه فذلك صحيح.
وإن أساء رجل إلى رجل بأن فزعه بغير حق، أو غمه أو لطمه، أو صفعه بغير حق، أو ضربه بسوط فآلمه، ثم جاءه مستعفيا نادما على ما كان منه، عازما على ألا يعود، فلم يزل يتذلل له حتى طابت نفسه فعفا عنه، سقط عنه ذلك الذنب.
وهكذا إن كان شانه بشتم لا حد فيه.
قوله تعالى: عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم عسى من الله واجبة.
وهو معنى قوله عليه السلام: التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
و أن في موضع رفع اسم عسى.
قوله تعالى: ويدخلكم معطوف على يكفر .
وقرأ ابن أبي عبلة ويدخلكم مجزوما عطفا على محل عسى أن يكفر.
كأنه قيل: توبوا يوجب تكفير سيئاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار.
يوم لا يخزي الله النبي العامل في يوم : يدخلكم أو فعل مضمر.
ومعنى يخزي هنا يعذب، أي لا يعذبه ولا يعذب الذين آمنوا معه.
/ نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم تقدم في سورة الحديد .
يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما: هذا دعاء المؤمنين حين أطفأ الله نور المنافقين؛ حسب ما تقدم بيانه في سورة الحديد .
الآية: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير قوله تعالى: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم فيه مسألة واحدة : وهو التشديد في دين الله.
فأمره أن يجاهد الكفار بالسيف والمواعظ الحسنة والدعاء إلى الله.
والمنافقين بالغلظة وإقامة الحجة؛ وأن يعرفهم أحوالهم في الآخرة، وأنهم لا نور لهم يجوزون به الصراط مع المؤمنين.
وقال الحسن: أي جاهدهم بإقامة الحدود عليهم؛ فإنهم كانوا يرتكبون موجبات الحدود.
وكانت الحدود تقام عليهم.
ومأواهم جهنم يرجع إلى الصنفين.
وبئس المصير أي المرجع.
الآية: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأت نوح وامرأت لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ضرب الله تعالى هذا المثل تنبيها على أنه لا يغني أحد في الآخرة عن قريب ولا نسيب إذا فرق بينهما الدين.
وكان اسم امرأة نوح والهة، واسم امرأة لوط والعة؛ قاله مقاتل.
وقال الضحاك عن عائشة رضي الله عنها: إن جبريل نزل على النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره أن اسم امرأة نوح واغلة واسم امرأة لوط والهة.
فخانتاهما قال عكرمة: / والضحاك: بالكفر.
وقال سليمان بن رقية والضحاك: بالكفر.
وقال سليمان بن رقية عن ابن عباس: كانت امرأة نوح تقول للناس إنه مجنون.
وكانت امرأة لوط تخبر بأضيافه.
وعنه: ما بغت امرأة نبي قط.
وهذا إجماع من المفسرين فيما ذكر القشيري.
إنما كانت خيانتهما في الدين وكانتا مشركتين.
وقيل: كانتا منافقتين.
وقيل: خيانتهما النميمة إذا أوحى الله إليهما شيئا أفشتاه إلى المشركين؛ قاله الضحاك.
وقيل: كانت امرأة لوط إذا نزل به ضيف دخنت لتعلم قومها أنه قد نزل به ضيف؛ لما كانوا عليه من إتيان الرجال.
فلم يغنيا عنهما من الله شيئا أي لم يدفع نوح ولوط مع كرامتهما على الله تعالى عن زوجتيهما لما عصتا شيئا من عذاب الله؛ تنبيها بذلك على أن العذاب يدفع بالطاعة لا بالوسيلة.
ويقال: إن كفار مكة استهزؤوا وقالوا: إن محمدا صلي الله عليه وسلم يشفع لنا؛ فبين الله تعالى أن شفاعته لا تنفع كفار مكة وإن كانوا أقرباء، كما لا تنفع شفاعة نوح لامرأته وشفاعة لوط لامرأته، مع قربهما لهما لكفرهما.
وقيل لهما: وقيل ادخلا النار مع الداخلين في الآخرة؛ كما يقال لكفار مكة وغيرهم.
ثم قيل: يجوز أن تكون امرأة نوح بدلا من قوله: مثلا على تقدير حذف المضاف؛ أي ضرب الله مثلا مثل امرأة نوح.
ويجوز أن يكونا مفعولين.
الآية: وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين قوله تعالى: وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأت فرعون واسمها آسية بنت مزاحم.
قال يحيى بن سلام: قوله ضرب الله مثلا للذين كفروا مثل ضربه الله يحذر به عائشة وحفصة في المخالفة حين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ضرب لهما مثلا بامرأة فرعون ومريم ابنة عمران؛ ترغيبا في التمسك بالطاعة والثبات على الدين.
/ وقيل: هذا حث للمؤمنين على الصبر في الشدة؛ أي لا تكونوا في الصبر عند الشدة أضعف من امرأة فرعون حين صبرت على أذى فرعون.
وكانت آسية آمنت بموسى.
وقيل: هي عمة موسى آمنت به.
قال أبو العالية: اطلع فرعون على إيمان امرأته فخرج على الملأ فقال لهم: ما تعلمون من آسية بنت مزاحم؟ فأثنوا عليها.
فقال لهم: إنها تعبد ربا غيري.
فقالوا له: أقتلها.
فأوتد لها أوتادا وشد يديها ورجليها فقالت: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ووافق ذلك حضور فرعون، فضحكت حين رأت بيتها في الجنة.
فقال فرعون: ألا تعجبون من جنونها إنا نعذبها وهي تضحك؛ فقبض روحها.
وقال سلمان الفارسي فيما روى عنه عثمان النهدي: كانت تعذب بالشمس، فإذا أذاها حر الشمس أظلتها الملائكة بأجنحتها.
وقيل: سمر يديها ورجليها في الشمس ووضع على ظهرها رحى؛ فأطلعها الله.
حتى رأت مكانها في الجنة.
وقيل: لما قالت: رب ابن لي عندك بيتا في الجنة أريت بيتها في الجنة يبنى.
وقيل: إنه من درة؛ عن الحسن.
ولما قالت: ونجني نجاها الله أكرم نجاة، فرفعها إلى الجنة، فهي تأكل وتشرب وتتنعم.ومعنى من فرعون وعمله تعني بالعمل الكفر.
وقيل: من عمله من عذابه وظلمه وشماتته.
وقال ابن عباس: الجماع.
ونجني من القوم الظالمين قال الكلبي: أهل مصر.
مقاتل: القبط.
قال الحسن وابن كيسان: نجاها الله أكرم نجاة، ورفعها إلى الجنة؛ فهي فيها تأكل وتشرب.
الآية: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين قوله تعالى: ومريم ابنت عمران أي واذكر مريم.
وقيل: هو معطوف على امرأة فرعون.
والمعنى: وضرب الله مثلا لمريم ابنة عمران وصبرها على أذى اليهود.
التي أحصنت فرجها أي عن الفواحش.
وقال المفسرون: إنه أراد بالفرج هنا الجيب لأنه قال: فنفخنا فيه من روحنا وجبريل عليه السلام إنما نفخ في جيبها ولم ينفخ في فرجها.
وهي / في قراءة أبي فنفخنا في جيبها من روحنا .
وكل خرق في الثوب يسمى جيبا؛ ومنه قوله تعالى: وما لها من فروج .
ويحتمل أن تكون أحصنت فرجها ونفخ الروح في جيبها.
ومعنى فنفخنا أرسلنا جبريل فنفخ في جيبها من روحنا أي روحا من أرواحنا وهي روح عيسى.
وقد مضى في آخر سورة النساء بيانه مستوفى والحمد لله.
وصدقت بكلمات ربها قراءة العامة وصدقت بالتشديد.
وقرأ حميد والأموي وصدقت بالتخفيف.
بكلمات ربها قول جبريل لها: إنما أنا رسول ربك الآية.
وقال مقاتل: يعني بالكلمات عيسى وأنه نبي وعيسى كلمة الله.
وقد تقدم.
وقرأ الحسن وأبو العالية بكلمة ربها وكتابه وقرأ أبو عمرو وحفص عن عاصم وكتبه جمعا.
وعن أبي رجاء وكتبه مخفف التاء.
والباقون وكتابه على التوحيد.
والكتاب يراد به الجنس؛ فيكون في معنى كل كتاب أنزل الله تعالى.
وكانت من القانتين أي من المطيعين.
وقيل: من المصلين بين المغرب والعشاء.
وإنما لم يقل من القانتات؛ لأنه أراد وكانت من القوم القانتين.
ويجوز أن يرجع هذا إلى أهل بيتها؛ فإنهم كانوا مطيعين لله.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لخديجة وهي تجود بنفسها: أتكرهين ما قد نزل بك ولقد جعل الله في الكره خيرا فإذا قدمت على ضراتك فأقرئيهن مني السلام مريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم وكليمة أو قال حكيمة بنت عمران أخت موسى بن عمران .
فقالت: بالرفاء والبنين يا رسول الله.
وروى قتادة عن أنس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حسبك من نساء العالمين أربع مريم بنة عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد وآسية امرأة فرعون بنت مزاحم .
وقد مضى في آل عمران الكلام في هذا مستوفى والحمد لله.
/ سورة الملك مكية في قول.
الجميع وتسمى الواقية والمنجية وهي ثلاثون آية مقدمة السورة روى الترمذي عن ابن عباس قال: ضرب رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم خباءه على قبر وهو لا يحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ضربت خبائي على قبر وأنا لا أحسب أنه قبر، فإذا قبر إنسان يقرأ سورة الملك حتى ختمها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر .
قال: حديث حسن غريب.
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وددت أن تبارك الذي بيده الملك في قلب كل مؤمن ذكره الثعلبي.
وعن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن سورة من كتاب الله ما هي إلا ثلاثون آية شفعت لرجل حتى أخرجته من النار يوم القيامة وأدخلته الجنة وهي سورة تبارك .
خرجه الترمذي بمعناه، وقال فيه: حديث حسن.
وقال ابن مسعود: إذا وضع الميت في قبره فيؤتى من قبل رجليه، فيقال: ليس لكم عليه سبيل، فإنه كان يقوم بسوره الملك على قدميه.
ثم يؤتى من قبل رأسه، فيقول لسانه: ليس لكم عليه سبيل، إنه كان يقرأ بي سورة الملك ثم قال: هي المانعة من عذاب الله، وهي في التوراة سورة الملك من قرأها في ليلة فقد أكثر وأطيب.
وروي أن من قرأها كل ليلة لم يضره الفتان.
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: تبارك الذي بيده الملك وهو على كل شيء قدير قوله تعالى: تبارك تفاعل من البركة وقد تقدم.
وقال الحسن: تقدس.
وقيل دام.
فهو الدائم الذي لا أول لوجوده ولا آخر لدوامه.
الذي بيده الملك أي ملك السموات / والأرض في الدنيا والآخرة.
وقال ابن عباس: بيده الملك يعز من يشاء ويذل من يشاء، ويحيي ويميت، ويغني ويفقر، ويعطي ويمنع.
وقال محمد بن إسحاق: له ملك النبوة التي أعز بها من اتبعه وذل بها من خالفه.
وهو على كل شيء قدير من إنعام وانتقام.
الآية: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور فيه مسألتان: الأولي قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة قيل: المعنى خلقكم للموت والحياة؛ يعني للموت في الدنيا والحياة في الآخرة وقدم الوت على الحياة؛ لأن الموت إلى القهر أقرب؛ كما قدم البنات على البنين فقال: يهب لمن يشاء إناثا .
وقيل: قدمه لأنه أقدم؛ لأن الأشياء في الابتداء كانت في حكم الموت كالنطفة والتراب ونحوه.
وقال قتادة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله تعالى أذل بني آدم بالموت وجعل الدنيا دار حياة ثم دار موت وجعل الآخرة دار جزاء ثم دار بقاء .
وعن أبي الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لولا ثلاث ما طأطأ ابن آدم رأسه الفقر والمرض والموت وإنه مع ذلك لو ثاب .
المسألة الثانية الموت والحياة قدم الموت على الحياة، لأن أقوى الناس داعيا إلى العمل من نصب موته بين عينيه؛ فقدم لأنه فيما يرجع إلى الغرض المسوق له الآية أهم قال العلماء: الموت ليس بعدم محض ولا فناء صرف، وإنما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته، وحيلولة ببنهما، وتبدل حال وانتقال من دار إلى دار.
والحياة عكس ذلك.
وحكي عن ابن عباس والكلبي ومقاتل: أن الموت والحياة جسمان، فجعل الموت في هيئة كبش لا يمر بشيء ولا يجد ريحه إلا مات، وخلق الحياة على صورة فرس أنثى بلقاء وهي التي كان جبريل والأنبياء عليهم السلام يركبونها خطوتها مد البصر، فوق الحمار ودون البغل، / لا تمر بشيء يجد ريحها إلا حيي، ولا تطأ على شيء إلا حيي.
وهي التي أخذ السامري من أثرها فألقاه على العجل فحيي.
حكاه الثعلبي والقشيري عن ابن عباس.
والماوردي معناه عن مقاتل والكلبي.
قلت: وفي التنزيل قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ، ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة ثم توفته رسلنا ، ثم قال: الله يتوفى الأنفس حين موتها .
فالوسائط ملائكة مكرمون صلوات الله عليهم.
وهو سبحانه المميت على الحقيقة، وإنما يمثل الموت بالكبش في الآخرة ويذبح على الصراط؛ حسب ما ورد به الخبر الصحيح.
وما ذكر عن ابن عباس يحتاج إلى خبر صحيح يقطع العذر.
والله أعلم.
وعن مقاتل أيضا: خلق الموت؛ يعني النطفة والعلقة والمضغة، وخلق الحياة؛ يعني خلق إنسانا ونفخ فيه الروح فصار إنسانا.
قلت: وهذا قول حسن؛ يدل عليه قوله تعالى ليبلوكم أيكم أحسن عملا وتقدم الكلام فيه في سورة الكهف .
وقال السدي في قوله تعالى: الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا أي أكثركم للموت ذكرا وأحسن استعدادا، ومنه أشد خوفا وحذرا.
وقال ابن عمر: تلا النبي صلى الله عليه وسلم تبارك الذي بيده الملك حتى بلغ أيكم أحسن عملا فقال: أورع عن محارم الله وأسرع في طاعة الله .
وقيل: معنى ليبلوكم ليعاملكم معاملة المختبر؛ أي ليبلو العبد بموت من يعز عليه ليبين صبره، وبالحياة ليبين شكره.
وقيل: خلق الله الموت للبعث والجزاء، وخلق الحياة للابتلاء.
فاللام في ليبلوكم تتعلق بخلق الحياة لا بخلق الموت؛ ذكره الزجاج.
وقال الفراء والزجاج أيضا: لم تقع البلوى على أي لأن فيما بين البلوى و أي إضمار فعل؛ كما تقول: بلوتكم لأنظر أيكم أطوع.
ومثله قوله تعالى: سلهم أيهم بذلك زعيم أي سلهم ثم انظر أيهم.
ف أيكم رفع بالابتداء و أحسن خبره.
والمعنى: ليبلوكم فيعلم أو فينظر أيكم أحسن عملا.
وهو العزيز في أنتقامه ممن عصاه.
الغفور لمن تاب.
/ الآية: الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور قوله تعالى: الذي خلق سبع سماوات طباقا أي بعضها فوق بعض.
والملتزق منها أطرافها؛ كذا روي عن ابن عباس.
و طباقا نعت ل سبع فهو وصف بالمصدر.
وقيل: مصدر بمعنى المطابقة؛ أي خلق سبع سموات وطبقها تطبيقا أو مطابقة.
أو على طوبقت طباقا.
وقال سيبويه: نصب طباقا لأنه مفعول ثان.
قلت: فيكون خلق بمعنى جعل وصير.
وطباق جمع طبق؛ مثل جمل وجمال.
وقيل: جمع طبقة.
وقال أبان بن تغلب: سمعت بعض الأعراب يذم رجلا فقال: شره طباق، وخيره غير باق.
ويجوز في غير القرآن سبع سموات طباق؛ بالخفض على النعت لسموات.
ونظيره وسبع سنبلات خضر .
ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت قراءة حمزة والكسائي من تفوت بغير ألف مشددة.
وهي قراءة ابن مسعود وأصحابه.
الباقون من تفاوت بألف.
وهما لغتان مثل التعاهد والتعهد، والتحمل والتحامل، والتظهر والتظاهر، وتصاغر وتصغر، وتضاعف وتضعف، وتباعد وتبعد؛ كله بمعنى.
واختار أبو عبيد من تفوت واحتج بحديث عبدالرحمن بن أبي بكر: أمثلي يتفوت عليه في بناته النحاس: وهذا أمر مردود على أبي عبيد، لأن يتفوت يفتات: بهم.
وتفاوت في الآية أشبه.
كما يقال تباين يقال: تفاوت الأمر إذا تباين وتباعد؛ أي فات بضعها بعضا.
ألا ترى أن قبله قوله تعالى: الذي خلق سبع سماوات طباقا .
والمعنى: ما ترى في خلق الرحمن من اعوجاج ولا تناقض ولا تباين بل هي مستقيمة مستوية دالة على خالقها وإن اختلفت صوره وصفاته.
وقيل: المراد بذلك السموات خاصة؛ أي ما ترى في خلق السموات من عيب.
وأصله من الفوت، وهو أن يفوت شيء شيئا فيقع الخلل لقلة استوائها؛ / يدل عليه قول ابن عباس رضي الله عنه: من تفرق.
وقال أبو عبيدة: يقال: تفوت الشيء أي فات.
ثم أمر بأن ينظروا في خلقه ليعتبروا به فيتفكروا في قدرته: فقال: فارجع البصر هل ترى من فطور أي أردد طرفك إلى السماء.
ويقال: قلب البصر في السماء.
ويقال: اجهد بالنظر إلى السماء.
والمعنى متقارب.
وإنما قال: فارجع بالفاء وليس قبله فعل مذكور؛ لأنه قال: ما ترى والمعنى أنظر ثم أرجع البصر هل ترى من فطور؛ قاله قتادة.
والفطور: الشقوق، عن مجاهد والضحاك.
وقال قتادة: من خلل.
السدي: من خروق.
ابن عباس: من وهن.
وأصله من التفطر والانفطار وهو الانشقاق.
قال الشاعر: بنى لكم بلا عمد سماء ... وزينها فما فيها فطور وقال آخر: شققت القلب ثم ذررت فيه ... هواك فليم فالتأم الفطور تغلغل حيث لم يبلغ شراب ... ولا سكر ولم يبلغ سرور الآية: ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير قوله تعالى: ثم ارجع البصر كرتين كرتين في موضع المصدر؛ لأن معناه رجعتين، أي مرة بعد أخرى.
وإنما أمر بالنظر مرتين لأن الإنسان إذا نظر في الشيء مرة لا يرى عيبه ما لم ينظر إليه مرة أخرى.
فأخبر تعالى أنه وإن نظر في السماء مرتين لا يرى فيها عيبا بل يتحير بالنظر إليها؛ فذلك قوله تعالى: ينقلب إليك البصر خاسئا أي خاشعا صاغرا متباعدا عن أن يرى شيئا من ذلك.
يقال: خسأت الكلب أي أبعدته وطردته.
وخسأ الكلب بنفسه، يتعدى ولا يتعدى.
وانخسأ الكلب أيضا.
وخسأ بصره خسأ وخسوءا أي سدر، ومنه قوله تعالى: ينقلب إليك البصر خاسئا وقال ابن عباس: / الخاسئ الذي لم ير ما يهوى.
وهو حسير أي قد بلغ الغاية في الإعياء.
فهو بمعنى فاعل؛ من الحسور الذي هو الإعياء.
ويجوز أن يكون مفعولا من حسره بعد الشيء، وهو معنى قول ابن عباس.
ومنه قول الشاعر: من مد طرفا إلى ما فوق غايته ... ارتد خسان منه الطرف قد حسرا يقال: قد حسر بصره يحسر حسورا، أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك، فهو حسير ومحسور أيضا.
قال: نظرت إليها بالمحصب من منى ... فعاد إلي الطرف وهو حسير وقال آخر يصف ناقة: فشطرها نظر العينين محسو نصب شطرها على الظرف، أي نحوها.
وقال آخر:

ومحمد بن طاهر المقدسي الحافظ أبو الفضل، ذو الرحلة الواسعة والتصانيف والتعاليق.
عاش ستين سنة، وسمع بالقدس أولا من ابن ورقاء، وببغداد من أبي محمد الصريفيني، وبنيسابور من الفضل بن المحب، وبهراة من بيبى، وبإصبهان وشيراز والري ودمشق ومصر من هذه الطبقة.
وكان من أسرع الناس كتابة وأذكاهم وأعرفهم بالحديث.
والله يرحمه ويسامحه.
قال إسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ: أحفظ من رأيت محمد بن طاهر.
وقال السلفي: سمعت ابن طاهر يقول: كتبت البخاري ومسلم وسنن أبي داود وابن ماجه سبع مرات بالوراقة.
توفي ببغداد في ربيع الأول.
وأبو المظفر الأبيوردي محمد بن أبي العباس الأموي المعاوي اللغوي الشاعر الأخباري النسابة ، صاحب التصانيف والفصاحة والبلاغة.
وكان رئيسا عالي الهمة، ذا بأو وتيه وصلف.
توفي بإصبهان مسموما.
وابن اللبانة أبو بكر محمد بن عيسى اللخمي الأندلسي الأديب.
من جلة الأدباء وفحول الشعراء.
له تصانيف عديدة في الآداب.
وكان من شعراء دولة المعتمد بن عباد.
والمؤتمن بن أحمد بن علي أبو نصر الربعي البغدادي الحافظ، ويعرف.
بالساجي.
حافظ محقق، واسع الرحلة، كثير الكتابة، متين الورع والديانة.
روى عن أبي الحسين بن النقور، وأبي بكر الخطيب وطبقتهما، بالشام والعراق وإصبهان وخراسان.
وتفقه وكتب الشامل عن مؤلفه ابن الصباغ.
توفي في صفر عن اثنتين وستين سنة.
وكان قانعا متعففا.
سنة ثمان وخمس مئة فيها هلك بغدوين صاحب القدس من جراحة أصابته يوم مصاف طبرية الذي مر.
وفيها مات أحمديل صاحب مراغة.
وكان شجاعا جوادا.
وعسكره خمسة آلاف فتكت به الباطنية.
وفيها توفي أحمد بن محمد بن غلبون، أبو عبد الله الخولاني القرطبي ثم الإشبيلي، وله تسعون سنة.
سمعه أبوه معه من عثمان بن أحمد القيشاطي وطائفة.
وأجاز له يونس بن عبد الله بن مغيث وأبو عمر الطلنمكي، وأبو ذر الهروي والكبار.
وكان صالحا خيرا عالي الإسناد منفردا.
وألب أرسلان صاحب حلب وابن صاحبها رضوان ابن تتش، السلجوقي التركي.
تملك وله ست عشرة سنة.
فقتل أخويه بتدبير الباب لؤلؤ، وقتل جماعة من الباطنية.
وكانوا قد كثروا في دولة أبيه.
ثم قدم دمشق ونزل بقلعتها، ثم رجع وفي خدمته طغتكين.
وكان سييء السيرة فاسقا.
فصله البابا وأقام أخا له طفلا له ست سنين.
ثم قتل البابا سنة عشرة.
وأبو الوحش سبيع بن المسلم الدمشقي المقرئ الضرير.
ويعرف بابن قيراط.
قرأ لابن عامر على الأهوازي ورشأ، وروى الحديث عنهما وعن عبد الوهاب بن برهان.
وكان يقرئ من السحر إلى الظهر.
توفي في شعبان عن تسع وثمانين سنة.
والنسيب أبو القاسم علي بن إبراهيم بن العباس الحسيني الدمشقي الخطيب الرئيس المحدث صاحب الأجزاء العشرين التي خرجها له الخطيب.
توفي ربيع الآخر عن أربع وثمانين سنة.
قرأ على الأهوازي، وروى عنه وعن سليم، ورشأ، وخلق.
وكان ثقة نبيلا محتشما مهيبا سيدا شريفا، صاحب حديث وسنة.
ومسعود السلطان علاء الدولة، صاحب الهند وغزنة، ولد السلطان إبراهيم ابن السلطان مسعود ابن السلطان الكبير محمود بن سبكتكين.
مات في شوال، وتملك بعده ولده أرسلان شاه وهو ابن عمة السلطان ملك شاه.
سنة تسع وخمس مئة فيها قدم عسكر السلطان محمد الشام وعليهم برسق للانتقام من طغتكين لا للجهاد.
فنهبوا حماة وهي لطغتكين.
فاستعان بالفرنج فأعانوه.
ثم سار برسق فأخذ كفر طاب وهي للفرنج.
وساروا إلى المعرة، فساق صاحب أنطاكية فكبس العسكر وكسرهم، ورجع من سلم مع برسق منهزمين نعوذ بالله من الخذلان.
واستضرت الفرنج على أهل الشام.
وفيها توفي ابن مسلمة أبو عثمان إسماعيل بن محمد الإصبهاني الواعظ المحتسب صاحب تلك المجالس .
قال ابن ناصر: وضع حديثا وكان يخلط.
قلت: روى عن ابن ريذة وجماعة.
وأبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني الحافظ صاحب كتاب الفردوس و تاريخ همذان وغير ذلك.
توفي في رجب عن أربع وسبعين سنة، وغيره أتقن منه.
سمع الكثير من يوسف بن محمد المستملي وطبقته، ورحل فسمع ببغداد من أبي القاسم بن البسري، وكان صلبا في السنة.
وغيث بن علي أبو الفرج الصوري الأرمناري خطيب صور ومحدثها.
روى عن أبي بكر الخطيب، ورحل إلى دمشق ومصر، وعاش ستا وستين سنة.
والشريف أبو يعلى بن الهبارية محمد بن محمد بن صالح الهاشمي الشاعر المشهور الهجاء.
وأبو البركات بن السقطي هبة الله بن المبارك البغدادي، أحد المحدثين الضعفاء.
له معجم في مجلد.
كذبه ابن ناصر.
ويحيى بن تميم بن المعز بن باديس السلطان أبو طاهر الحميري صاحب إفريقية.
نشر العدل وافتتح عدة قلاع لم يتهيأ لأبيه فتحها.
وكان جوادا ممدحا عالما كثير المطالعة.
توفي فجأة يوم الأضحى، وخلف ثلاثين ابنا، فملك بعده ابنه علي ستة أعوام ومات.
فملكوا بعده ابنه الحسن بن علي وهو مراهق.
فامتدت دولته إلى أن أخذت الفرنج طرابلس الغرب بالسيف سنة إحدى وأربعين وخمس مئة، فخاف وفر من المهدية والتجأ إلى عبد المؤمن.
سنة عشر وخمس مئة فيها حاصر علي بن باديس مدينة تونس، وضيق على صاحبها أحمد ابن خراسان فصالحه على ما أراد وفيها كبس طغتكين الفرنج بالبقاع.
فقتل وأسر، وكانوا قد جاءوا يعيشون في البقاع، وعليهم بدران بن صنجيل صاحب طرابلس فردوا بأسوأ حال ولله الحمد.
وفيها توفي أبو الكرم خميس بن علي الواسطي الحوزي الحافظ.
رحل وسمع ببغداد من أبي القاسم بن البسري وطبقته.
وكان عالما فاضلا شاعرا.
وأبو بكر الشيروي عبد الغفار بن محمد بن حسين بن علي بن شيرويه النيسابوري التاجر، مسند خراسان، وآخر من حدث عن الحيري والصيرفي صاحبي الأصم.
توفي في ذي الحجة عن ست وتسعين سنة.
قال السمعاني: كان صالحا عابدا رحل إليه من البلاد.
وأبو القاسم الرزاز علي بن أحمد بن محمد بن بيان، مسند العراق، وآخر من حدث عن ابن مخلد وطلحة الكتاني والحرفي.
توفي في شعبان عن سبع وتسعين سنة.
والغسال أبو الخير المبارك بن الحسين البغدادي المقرئ الأديب شيخ الإقراء ببغداد.
قرأ على أبي بكر محمد بن علي الخياط وجماعة، وبواسط على غلام الهراس.
وحدث عن أبي محمد الخلال وجماعة.
ومات في جمادى الأولى عن بضع وثمانين سنة.
وأبو الخطاب محمود بن أحمد الكلواذاني، ثم الأزجي شيخ الحنابلة وصاحب التصانيف.
كان إماما علامة، ورعا صالحا، وافر العقل، غزير العلم، حسن المحاضرة، جيد النظم تفقه على القاضي أبي يعلى، وحدث عن الجوهري، وتخرج به أئمة.
توفي في جمادى الآخرة عن ثمان وسبعين سنة.
والحنائي أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد الدمشقي، من بيت الحديث والعدالة.
سمع أباه أبا القاسم، ومحمدا وأحمد ابني عبد الرحمان بن أبي نصر، وابن سعدان، وطائفة: توفي في جمادى الآخرة ع سبع وسبعين سنة.
وأبي النرسي أبو الغنائم محمد بن علي بن ميمون الكوفي الحافظ.
روى عن محمد بن علي بن عبد الرحمان العلوي وطبقته بالكوفة.
وعن أبي إسحاق البرمكي وطبقته ببغداد.
وناب في خطابة الكوفة.
وكان يقول: ما بالكوفة من أهل السنة والحديث إلا أنا.
وقال ابن ناصر: كان حافظا متقنا ما رأينا مثله.
كان يتهجد ويقوم الليل.
وكان أبو عامر العبدري يثني عليه ويقول: ختم به هذا الشأن.
توفي في شعبان عن ست وثمانين سنة، ولقب أبيا لجودة قراءته.
وكان ينسخ ويتعفف.
وأبو بكر السمعاني محمد ابن العلامة أبي المظفر منصور بن محمد التميمي المروزي الحافظ، والد الحافظ أبي سعد.
كان بارعا في الحديث ومعرفته والفقه ودقائقه، والأدب وفنونه، والتاريخ، والوعظ.
روى عن محمد بن أبي عمران الصفار، ورحل فسمع ببغداد من ثابت بن بندار وطبقته، وبنيسابور من نصر الله الخشنامي وطبقته، وبإصبهان والكوفة والحجاز، وأملى الكثير وتقدم على أقرانه، وعاش ثلاثا وأربعين سنة.
سنة إحدى عشرة وخمس مئة فيها عرفت سنجار، وانهدم سورها، وهلك خلق، وجر السيل باب المدينة مسيرة مرحلة، فطمة السيل ثم انكشف بعد سنين.
وسلم طفل في سرير تعلق بزيتونة ثم عاش وكبر.
وفيها ترحلت العساكر عن حصار الباطنية بالألموت لما بلغهم موت السلطان محمد.
فتوفي السلطان محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان بن طغربك بن ميكائيل ابن سلجوق التركي، غياث الدين، أبو شجاع.
كان فارسا شجاعا فحلا ذا بر ومعروف.
استقل بالملك بعد موت أخيه بركياروق وقد تمت لهما حروب عديدة.
وخفق محمد أربعة قد ولوا السلطنة: محمود ومسعود وطغريك وسليمان.
ودفن في ذي الحجة بإصبهان في مدرسة عظيمة للحنفية.
وقام بعده ابنه محمود ابن أربع عشرة سنة ففرق الأموال.
وقد خلف محمد أحد عشر ألف ألف دينار سوى ما يناسبها من الحواصل وعاش ثمانيا وثلاثين سنة.
سامحه الله.
وفيها توفي أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف اليوسفي البغدادي، راوي سنن الدارقطني عن أبي بكر بن بشران، عنه.
وكان رئيسا وافر الجلالة.
توفي في شوال عن ست وسبعين سنة.
وأبو القاسم غانم بن محمد بن عبيد الله البرجي وبرج من قرى إصبهان سمع أبا نعيم الحافظ، وأجاز له أبو علي بن شاذان، والحسين الجمال.
توفي في ذي القعدة عن أربع وتسعين سنة، وكان صدوقا.
وأبو علي بن نبهان الكاتب محمد بن سعيد بن إبراهيم الكرخي مسند العراق.
روى عن ابن شاذان، وبشرى الفاتني، وابن دوما، وهو آخر أصحابهم.
قال ابن ناصر: فيه تشيع، وسماعه صحيح.
بقي قبل موته سنة ملقى على ظهره لا يعقل ولا يفهم، وذلك من أول سنة إحدى عشرة.
قلت: توفي بعد ذلك بتسعة أشهر في شوال.
وله سنة كاملة، وله شعر وأدب.
وأبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب ابن الحافظ ابن عبد الله محمد ابن إسحاق بن منده العبدي الإصبهاني، صاحب التاريخ .
روى عن ابن ريذه، وأبي طاهر بن عبد الرحيم، وطائفة.
ثم رحل إلى نيسابور فسمع من البيهقي وطبقته، ودخل بغداد حاجا في الشيخوخة فأملى بها.
قال السمعاني: جليل القدر، وافر الفضل، واسع الرواية، حافظ ثقة، فاضل، مكثر، صدوق كثير التصانيف، حسن السيرة، بعيد من التكلف، أوحد بيته في عصره.
صنف تاريخ إصبهان .
توفي في ذي الحجة وله أربع وسبعون سنة، وآخر أصحابه الطرسوسي.
سنة اثنتي عشرة وخمس مئة في الثالث والعشرين من ربيع الآخر توفي الإمام المستظهر بالله أبو العباس أحمد بن المقتدي بالله عبد الله ابن الأمير محمد بن القائم العباسي، وله اثنتان وأربعون سنة.
وكانت خلافته خمسا وعشرين سنة وثلاثة أشهر.
وكان قوي الكتابة جيد الأدب والفضيلة، كريم الأخلاق، مسارعا في أعمال البر.
توفي بالخوانيق، وغسله ابن عقيل شيخ الحنابلة، وصلى عليه ابنه المسترشد بالله الفضل.
وخلف جماعة أولاد.
وتوفيت جدته أرجوان بعده بيسير.
وهي سرية محمد الذخيرة.
وشمس الأئمة أبو الفضل بكر بن محمد بن علي الأنصاري الجابري الزرنجري، الفقيه شيخ الحنفية بما وراء النهر، وعالم تلك الديار، ومن كان يضرب به المثل في حفظ مذهب أبي حنيفة.
ولد سنة سبع وعشرين وأربع مئة، وتفقه على شمس الأئمة محمد بن أبي سهل السرخسي، وشمس الأئمة عبد العزيز بن أحمد الحلواني.
وسمع من أبيه، ومن أبي مسعود البجلي وطائفة.
وروى البخاري عن أبي سهل الأبيوردي عن ابن حاجب الكشاني.
توفي في شعبان.
ونور الهدى أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي أخو طراد.
توفي في صفر، وله اثنتان وتسعون سنة.
وكان شيخ الحنفية ورئيسهم بالعراق.
روى عن ابن غيلان وطبقته.
وحدث بالصحيح غير مرة عن كريمة المروزية.
وكان صدرا نبيلا علامة.
وأبو القاسم الأنصاري العلامة سلمان بن ناصر النيسابوري الشافعي المتكلم تلميذ إمام الحرمين، وصاحب التصانيف.
وكان صوفيا زاهدا من أصحاب القشيري.
روى الحديث عن أبي الحسن عبد الغافر الفارسي وجماعة.
توفي في جمادى الآخرة.
وعبيد بن محمد بن عبيد أبو العلاء القشيري التاجر مسند نيسابور.
روى عن أبي حسان المزكي وعبد الرحمن النصروي وطائفة.
ودخل المغرب للتجارة وحدث هناك.
توفي في شعبان وله خمس وتسعون سنة.
سنة ثلاث عشرة وخمس مئة فيها كانت وقعة هائلة بخراسان بين سنجر وبين ابن أخيه محمود بن محمد.
فانكسر محمود، ثم وقع الاتفاق وتزوج بابنة سنجر.
وفيها اجتمع طغتكين صاحب دمشق وإيل غازي على حرب الفرنج.
فبرز صاحب أنطاكية في عشرين ألفا فالتقوا بنواحي حلب، فانهزم الملعون واستبيح عسكره ولله الحمد.
وفيها كانت الفتنة بين صاحب مصر الآمر وأتابكه الأفضل ابن أمير الجيوش.
وتمت لهما خطوب،ودس على الأمير من سمه مرارا فلم يمكن.
وفيها ظهر قبر إبراهيم خليل الله عليه السلام وإسحاق ويعقوب، ورآهم جماعة لم تبل أجسادهم، وعندهم في تلك المغار قناديل من ذهب وفضة.
قاله حمزة بن القلانسي في تاريخه.
وفيها توفي أبو الوفاء علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري شيخ الحنابلة وصاحب التصانيف ومؤلف كتاب الفنون الذي يزيد على أربع مئة مجلد.
وكان إماما مبرزا كثير العلوم خارق الذكاء مكبا على الاشتغال والتصنيف، عديم النظير.
روى عن أبي محمد الجوهري، وتفقه على القاضي أبي يعلى وغيره، وأخذ علم الكلام عن أبي علي بن الوليد وأبي القاسم بن التبان.
قال السلفي: ما رأيت مثله، وما كان أحد يقدر أن يتكلم معه لغزارة علمه وبلاغة كلامه وقوة حجته.
توفي في جمادى الأولى وله ثلاث وثمانون سنة.
وقاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني علي ابن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الحنفي، ولي القضاء بضعا وعشرين سنة.
وكان ذا حزم ورأي وسؤدد وهيبة وافرة وديانة ظاهرة.
روى عن أبي محمد الصريفيني وجماعة.
وتفقه على والده.
توفي في المحرم عن أربع وستين سنة.
وأبو الفضل بن الموازيني محمد بن الحسن بن الحسين السلمي الدمشقي العابد أخو أبي الحسن.
روى عن أبي عبد الله بن سلوان وجماعة.
وأبو بكر محمد بن طرخان بن بلتكين بن مبارز التركي ثم البغدادي المحدث النحوي، أحد الفضلاء.
روى عن أبي جعفر بن المسلمة وطبقته، وتفقه على الشيخ أبي إسحاق، وكان ينسخ بالأجرة، وفيه زهد وورع تام.
وخوروست أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين الإصبهاني المجلد.
روى عن أبي الحسين بن فاذشاه، وابن ريذة، توفي في جمادى ومحمد بن عبد الباقي، أبو عبد الله الدوري السمسار الصالح روى هن الجوهري وأبي طالب العشاري ومات في صفر عن تسع وسبعين سنة.
وأبو سعد المخرمي المبارك بن علي الحنبلي.
من كبار أئمة المذهب.
تفقه على الشريف أبي جعفر بن أبي موسى.
وروى عن القاضي أبي يعلى وجماعة، وأقرأ الفقه.
سنة أربع عشرة وخمس مئة فيها خرجت الكرج والخزر فالتقاهم المسلمون في ثلاثين ألفا عليهم دبيس بن صدقة وإيلغازي.
فانكسر المسلمون وتبعهم الكفار يأسرون ويقتلون، فيقال قتل أكثرهم.
ونجا دبيس وطغريل أخو السلطان محمود.
ثم نازلت الكرج تفليس وأخذوها بالسيف بعد حصار سنة.
ولا كشف عنها أحد وفيها كان المصاف بين السلطان محمود وأخيه مسعود صاحب أذربيجان والموصل وله يومئذ إحدى عشرة سنة.
فالتفوا عند عقبة أسد آباذ.
فانهزم مسعود وأسر وزيره الطغرائي فقتل.
وفي هذا الوقت كان ظهور ابن تومرت بالمغرب.
وفيها توفي أبو علي بن بليمة الحسن بن خلف القيرواني المقرئ مؤلف تلخيص العبارات من القراءات توفي في رجب بالأسكندرية.
وهو في عشر التسعين.
قرأ على جماعة منهم أبو العباس أحمد بن نفيس.
والطغرائي الوزير مؤيد الدين أبو إسماعيل الحسين بن علي الإصبهاني، صاحب ديوان الإنشاء للسلطان محمد بن ملكشاه، و اتصل بابنه مسعود، ثم أخذ الطغرائي أسيرا وذبح بين يدي الملك محمود في ربيع ألأول،، وقد نيف عل الستين.
وكان من أفراد الدهر، وحامل لواء النظم والنثر.
وهو صاحب لامية العجم .
وأبو علي بن سكرة، الحافظ الكبير حسين بن محمد بن فيره الصدفي السرقسطي الأندلسي.
سمع من أبي العباس بن دلهاث وطائفة.
وحج سنة إحدى وثمانين.
فدخل على الحبال.
وسمع ببغداد من مالك البانياسي وطبقته.
وأخذ التعليقة الكبرى عن أبي بكر الشاشي المستظهري.
وأخذ بدمشق عن الفقيه نصر المقدسي.
ورد إلى بلاده بعلم جم.
وبرع في الحديث وفنونه، وصنف التصانيف وقد أكره على القضاء فوليه، ثم اختفى حتى أعفي.
واستشهد في مصاف قتندة في ربيع الأول وهو من أبناء الستين وأصيب المسلمون يومئذ.
وأبو نصر عبد الرحيم بن الإمام أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري.
وكان إماما مناظرا مفسرا أديبا علامة متكلما، وهو الذي كان أصل الفتنة ببغداد بين الأشاعرة والحنابلة.
ثم فتر أمره.
وقد روى عن أبي حفص بن مسرور وطبقته.
وآخر من روى عنه بسبطه أبو سعد بن الصفار.
توفي في جمادى الآخرة وهو في عشر الثمانين، وأصابه فالج وهو في آخر عمره.
وأبو الحسن عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع الأندلسي المريي المقرئ، تلميذ عبد الله بن سهل.
تصدر للإقراء مدة.
وحدث، عن ابن عبد البر وجماعة.
وفي روايته عن ابن عبد البر كلام.
توفي في عشر التسعين.
وأبو الحسن بن الموازيني علي بن الحسن السلمي، أخو محمد.
روى عن ابن سعدان، وابن عبد الرحمان بن أبي نصر وطائفة، وعاش أربعا وثمانين سنة.

س أبو مكرم الأسلمي.
أخبرنا محمد بن أبي بكر المديني إذنا قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا عبد الصمد بن محمد العاصمي ببلخ، أخبرنا إبراهيم ابن أحمد المستملي، أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الحراني، حدثنا أحمد بن محمد الذهبي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا سريج بن النعمان، حدثني ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة بن الزبير، عن أبي مكرم الأسلمي.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: لما نزلت : ألم غلبت الروم .
قال المشركون: ما هي يا ابن أبي قحافة؟ لعله ما يأتي به صاحبك؟ قال: لا والله، ولكنه كلام الله عز وجل، وقوله.
أخرجه أبو موسى وقال: كذا وجدناه، في تاريخ بلخ، وقال غيره: نيار بن مكرم، ولعله كان يكنى بأبي مكرم.
أبو مكعت.
د ع أبو مكعت الأسدي.
روى حديثه المفضل الضبي، عن جدته أم أبيه.
امرأة من بني أسد عن أبي مكعت الأسدي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته: المتقارب يقول أبو مكعت صادقا: ... عليك السلام أبا القاسم سلام الإله وريحانه ... وروح المصلين والصائم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا مكعت، عليك السلام تحية الموتى .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: صحف فيه المتأخر، إنما هو وأبو مصعب لا أبو مكعت .
قلت: الصواب قول ابن منده، وأبو نعيم صحفه، وذكره الأمير أبو نصر فقال: وأما مكعت بضم الميم، وسكون الكاف، وآخره تاء: معجمة باثنتين من فوقها.
فهو: أبو مكعت الأسدي وقد ذكره الأشيري وابن الدباغ فقالا: أبو مكعت عرفطة بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس بن طريف بن عمرو بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة، وقال ابن ماكولا: اسمه الحارث بن عمرو.
ذكر سيف أنه قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنشده شعرا.
وذكره أبو أحمد العسكري هكذا أيضا، والله أعلم.
أبو مكنف د ع أبو مكنف، يقال: إن اسمه عبد رضي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، وكتب له النبي صلى الله عليه وسلم كتابا.
قاله أبو سعيد بن يونس.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو مليح الثقفي د ع أبو مليح بن عروة بن مسعود الثقفي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه.
روى عنه عبد الملك بن عيسى الثقفي.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم مختصرا، وقد ذكرنا في عروة بن مسعود كيف قتل؟ أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس عن ابن إسحاق قال: وقد كان أبو مليح بن عروة وقارب بن الأسود قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف، حين قتلوا عروة ابن مسعود، يريدان فراق ثقيف، فأسلما.
فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: توليا من شئتما .
فقالا: نتولى الله ورسوله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وخالكما أبا سفيان بن حرب ؟ فقالا: وخالنا أبا سفيان.
وقد تقدمت القصة في عروة بتمامها.
أبو مليح الهدادي د ع أبو مليح الهدادي.
روى عنه أبو عبد الدائم أنه قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم انقطع شسعه، فمشى في نعل واحد.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو مليح الهذلي د ع أبو مليح الهذلي.
روى الحسن بن عمارة، عن الحكم ، عن أبي محمد الهذلي قال: أتى المغيرة بن شعبة في امرأة ضربت جنينا، فسأل: هل عند أحد علم؟ فقال أبو المليح: ضربت امرأة منا امرأة، فأتى وليها النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر الحديث.
أخبرنا إسماعيل بن علي وغيره قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، قال: حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن أبي المليح، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه نهى من جلود السباع .
وقد روي عن أبي المليح، عن أبيه.
ونذكره فيمن روى عن أبيه إن شاء الله تعالى.
وهذا أصح.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو مليكة الذماري ب د ع أبو مليكة الذماري.
له صحبة.
روى عنه ابنه، وراشد بن سعد.
يعد في أهل الشام.
روى معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن أبي مليكة الذماري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يستكمل عبد الإيمان حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، وحتى يخاف الله في مزاحه وجذه أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: قيل: له صحبة أبو مليكة القرشي.
ب أبو مليكة القرشي التيمي، اسمه: زهير بن عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب ابن سعد بن تيم بن مرة، جد عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة المحدث.
له صحبة، يعد في أهل الحجاز.
من حديثه ما ذكر عمرو بن علي، عن ابن جريج، عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، عن أبيه، عن جده، عن أبي بكر الصديق: أن رجلا عض يد رجل، فسقطت سنه، فأبطلها أبو بكر.
أخرجه أبو عمر.
أبو مليكو الأنصاري.
ب د ع أبو مليكة الكندي.
له صحبة، يعد في المصريين، ويقال له: البلوي.
روى عنه علي بن رباح، وثابت بن رويفع، قاله أبو سعيد بن يونس.
روي عنه أنه قال لأبي راشد الذي كان بفلسطين: كيف بك إذا وليك ولاة، إن أطعتهم دخلت النار، لم إن عصيتهم دخلت النار؟.
أخرجه الثلاثة مختصرا.
قال أبو عمر: فيه وفي الذي قبله.
يعني القرشي.
نظر.
أبو مليل بن الأزعر.
ب س أبو مليل بن الأزعر بن زيد بن العطاف بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف ابن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي، ثم الضبعي.
شهد بدرا وأحدا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا من بني ضبيعة بن زيد: وأبو مليل بن الأزعر بن زيد بن العطاف .
وذكره غير ابن إسحاق فيهم.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
أبو مليل سليك.
ب أبو مليل سليك بن الأغر.
مذكور في الصحابة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
أبو مليل بن عبد الله.
س أبو مليل بن عبد الله الأنصاري الخزرجي.
قاله أبو العباس المستغفري، وروي بإسناد له عن ابن جريج، في قوله تعالى: لا خير بن كثير من نجواهم النساء: الآية والآية التي يعدها للناس عامة، فرمى بالدرع في دار أبي مليل بن عبد الله الخزرجي.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
أبو المنتفق.
ب أبو المتتفق.
أخرجه أبو عمر وقال: لا أعرف له رواية .
وقد ذكره ابن أبي عاصم: أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى القاضي أبي بكر أحمد بن عمرو قال: حدثنا محمد بن المثنى، أخبرنا معاذ بن معاذ، أخبرنا ابن عون، أخبرنا محمد بن جحادة، عن رجل، عن زميل له من بني غبر، عن أبيه.
وكان يكنى أبا المنتفق.
قال: أتيت مكة فسألت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: هو بعرفة، فأتيته فذهبت أدنو منه، فمنعوني، فقال: اتركوه.
فدنوت منه حتى اختلف عنق راحلتي وعنق راحلته، فقلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: نبئني مما يباعدني من عذاب الله تعالى ويدخلني الجنة.
فقال تعبد الله ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، وتحج البيت، وتعتمر.
وأظنه قال: وصم رمضان.
وانظر ما تحب من الناس أن يأتوة إليك فافعله بهم، وما كرهت أن يأتوه إليك فذرهم منه .
أبو المنذر الجهني.
ب د ع أبو المنذر الجهني.
روى عنه زيد بن وهب، يعد في أهل الكوفة.
روى أبو المجالد، عن زيد بن وهب، عن أبي المنذر الجهني قال: قلت: يا نبي الله، علمني أفضل الكلام.
قال: يا أبا المنذر، قل: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير ، مائة مرة كل يوم، فإذا أنت أفضل الناس عملا إلا من قال مثل ما قلت.
وأكثر من سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، ولا حول ولا قوة إلا بالله .
ولا تنسين الاستغفار في صلاتك، فإنها ممحاة للخطايا برحمة الله عز وجل .
أخرجه الثلاثة.
أبو المنذر يزيد بن عامر.
ب أبو المنذر، اسمه: يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو بن سواد بن غنم بن كعب ابن سلمة الأنصاري الخزرجي السلمي.
شهد بدرا.
قاله موسى بن عقبة.
أخرجه أبو عمر.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق فيمن شهد بدرا من بني سلمة، ثم من بني سواد بن غنم، ثم من بني حديدة: أبو المنذر وهو يزيد بن عامر بن حديدة .
أبو المنذر.
أبو المنذر.
ع س أبو المنذر.
أورده الطبراني في الصحابة.
روى هشام بن سعد، عن يزيد بن ثعلب، عن أبي المنذر: أن رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن فلانا هلك، فصل عليه.
فقال عمر: إنه فاجر، فلا تصل عليه.
فقال الرجل : يا رسول الله، ألم تر الليلة التي صحت فعيها في الحرس، فإنه كان فيهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى عليه، ثم تبعه حتى جاء قبره، فقعد حتى إذا فرغ منه حثا عليه ثلاث حثيات وقال: من جاهد في سبيل الله وجبت له الجنة .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى، ولا أعلم: هل هو أبو المنذر يزيد بن عامر أم غيره؟ وقد تقدم هذا المتن في أبي عطية.
أبو منصور.
ب ع س أبو منصور الفارسي.
يعد في المصريين.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا محمد بن أحمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان ح .
قال أحمد: وحدثنا القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم، حدثنا الحسين بن أحمد بن الفضل الباهلي.
قالا: حدثنا قتيبة، أخبرنا الليث بن سعد، عن دويد بن نافع قال: قلت لأبي منصور: يا أبا منصور، لولا حدة فيك؟ قال: ما يسرني بحدتي كذا وكذا، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحدة تعتري خيار أمتي .
ورواه أحمد، عن أبي عمرو بن حمدان، عن الحسن بن سفيان، عن أبي الربيع الزهراني عن عبد الرحمن بن أبان، عن ليث، عن دويد، عن أبي منصور.
وكانت له صحبة.
نحوه.
ورواه يونس بن محمد، عن ليث فقال: أبو منصور الفارسي.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
أبو منظور.
س أبو منظور.
أخرجه أبو موسى، وروي بإسناد له عن أبي منظور: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فتح خيبر أصاب أربعة أزواج بغال وحمارا أسود، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحمار: ما اسمك ؟ قال: يزيد بن شهاب.
فذكر حديثا في مخاطبة الحمار، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه يعفور فكان يركبه، وأطال فيه أبو موسى وقال: هذا حديث منكر جدا إسنادا ومتنا، لا أحل لأحد أن يرويه عني إلا مع كلامي عليه.
أبو منفعة القفي.
ب د ع س أبو منفعة الثقفي.
سكن البصرة، قاله أبو نعيم.
وقال أبو عمر: أبو منفعة، مذكور في الصحابة.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي منصور الصوفي بإسناده عن أبي داود: حدثنا محمد بن عيسى، أخبرنا حارث بن مرة، حدثنا كليب بن منفعة، عن جده ، أنه قال: يا رسول الله من أبر؟ قال: أمك وأباك، وأختك وأخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب، ورحم موصولة .
أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى إلا أن ابن منده اختصره فقال: أبو منفعة الحنفي، أتى النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه كليب فجعله حنفيا، ولهذا السبب استدركه أبو موسى عليه، فإن أبا نعيم وأبا موسى جعلاه ثقفيا، وهما واحد.
أبو منفعة الأنماري.
ب أبو منقعة الأنماري، بالقاف، اسمه: نصر بن الحارث.
له صحبة.
ذكره أحمد بن محمد بن عيسى في تاريخ الحمصيين فقال: وممن نزل حمص من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أبو المنقعة الأنماري.
أخرجه أبو عمر مختصرا، وقد أخرجه فيما تقدم بالفاء، وذكره ها هنا بالقاف وكسر الميم، وسماه ها هنا نصرا، وإنما هو بكر، قاله الدار قطني وغيره.
وهو الأول، وإنما ذكرناه اقتداء به، وليظهر أمره.
أبو منيب.
ب د ع أبو منيب.
له صحبة.
روى عنه مسلم بن زياد.
روى بقية بن الوليد، عن مسلم قال: رأيت أربعة نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أنس بن مالك، وفضالة بن عبيد، وروح بن سيار، أو سيار بن روح، وأبو منيب الكلبي، كلهم يرخي عذبة العمامة من خلفه إلى الكعبين.
أخرجه الثلاثة.
أبو المنذر.
ص أبو المنيذر.
أو: أبو المنذر.
أورده جعفر كذلك، وقد تقدم الخلاف فيه في المنيذر.
أخرجه أبو موسى.
أبو موسى الأشعري.
ب ع س أبو موسى الأشعري، واسمه عبد الله بن قيس.
وقد ذكرناه في اسمه في العين، ونسبناه هناك، وذكرنا شيئا من أخباره.
وأمه امرأة من عك أسلمت وماتت بالمدينة.
قال طائفة منهم الواقدي: كان أبو موسى حليفا لسعيد بن العاص، ثم أسلم بمكة وهاجر إلى الحبشة، ثم قدم مع أهل السفينتين ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر.
وقال الواقدي، عن خالد بن إياس، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي الجهم.
وكان علامة نسابة.
قال: ليس أبو موسى من هاجرة الحبشة، وليس له حلف قي قريش، ولكنه أسلم قديما بمكة، ثم رجع إلى بلاد قومه، فلم يزل بها حتى قدم هو وناس من الأشعريين على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوافق قدومهم قدوم أهل السفينتين جعفر وأصحابه من أرض الحبشة، ووافق رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، فقالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهل السفينتين، وإنما الأمر على ما ذكرته.
قال أبو عمر: إنما ذكره ابن إسحاق فيمن هاجر إلى أرض الحبشة لأنه أقبل مع قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا في سفينة، فألقتهم إلى الحبشة، وخرجوا مع جعفر وأصحابه هؤلاء في سفينة، وهولاء في سفينة، فقدموا جميعا حين افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، فقسم لأهل السفينتين.
ويصدق هذا القول ما أخبرنا بن يحيى بن محمود وأبو ياسر بإسنادهما، عن مسلم بن الحجاج: حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ومحمد بن العلاء الهمداني قالا: حدثنا أبو أسامة، حدثني بريد، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين أنا وإخوان لي، أنا أصغرهما.
أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم، إما قال: بضع، وإما قال: ثلاثة وخمسون رجلا من قومي.
قال: فركبنا السفينة، فألقتنا إلى النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده، فقال جعفر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا ها هنا، وأمرنا بالإقامة، فأقيموا.
فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا.
قال: فوافقنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر، فأسهم لنا.
أو قال: أعطانا منها.
وما قسم لأحد غاب عن خيبر منها شيئا إلا لمن شهد معه، إلا أصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه.
وهذا حديث صحيح.
وقيل: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقسم لهم.
واستعمله عمر بن الخطاب على البصرة بعد المغيرة بن شعبة، ثم إن عثمان عزله، فلما منع أهل الكوفة سعيد بن العاص أميرهم على الكوفة، طلبوا من عثمان أن يستعمل عليهم أبا موسى، فاستعمله، فلم يزل عليها حتى استخلف علي، فأقره عليها.
فلما سار علي إلى البصرة ليمنع طلحة والزبير عنها، أرسل إلى أهل الكوفة يدعوهم لينصروه، فمنعهم أبو موسى وأمرهم بالقعود في الفتنة، فعزله علي عنها، وصار أحد الحكمين، فخدع فانخدع، وسار إلى مكة فمات بها.
وقيل: مات بالكوفة سنة اثنتين وأربعين.
وقيل: سنة أربع وأربعين.
وقيل: سنة خمسين.
وقيل: سنة اثنتين وخمسين.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى مختصرا، وأخرجه أبو عمر مطؤلا، وقد تقدم في اسمه أكثر من هذا.
أبو موسى الأنصاري.
د ع أبو موسى الأنصاري.
مدني، له صحبة.
روى عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، عن محمد بن يزيد البزاز، عن السري بن عبد الله السلمي، عن حاتم بن ربيعة العامري، وعبد الله بن عبد الله، عن عمه نافع أبي سهيل قال: حدثنا أبو موسى الأنصاري صاحب النبي صلى الله عليه وسلم وكان من خيار أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: إنا لقاعدون عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ قال: إن رحى الأيمان دائرة، فدوروا مع القرآن حيث دار .
قالوا: فان لم نستطع ذلك؟ قال: فكونوا كحواري عيسى ابن مريم صلى الله عليه وسلم، شققوا بالمناشير وصلبوا فوق الخشب، وإن موتا في طاعة خير من حياة في معصية، ألا إنه كانت أمرأة في بني إسرائيل، كانوا يتعدون عليهم، فلم يمنعهم من أن واكلوهم وشاربوهم وداخلوهم وآزروهم، فلما رأى ذلك منهم ضرب قلوب بعضهم على بعض .
قال عبد الله بن عبد الرحمن: ذكرته للبخاري فأنكره، ولم يعرف أبا موسى، ولا حاتم بن ربيعة.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أبو موسى الحكمي.
د ع أبو موسى الحكمي.
روى الحجاج بن فرافصة، عن عمرو بن أبي سفيان قال: كنا عند مروان بن الحكم، فجاءه أبو موسى الحكمي فقال له مروان: هل كان ذكر القدر على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزال هذه الأمة متمسكة بما هي فيه ما لم تكذب بالقدر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبو موسى الغافقي.
ب ع س أبو موسى الغافقي، اسمه مالك بن عبادة.
وقيل: مالك بن عبد الله.
وقيل: عبد الله بن مالك.
يعد في المصريين.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا قتيبة.
وكتب به قتيبة إلي.
حدثنا الليث بن سعد، عن عمرو بن الحارث، عن يحيى بن ميمون الحضرمي: أن أبا موسى الغافقي سمع عقبة بن عامر الجهني يحدث على المنبر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث، فقال أبو موسى: إن صاحبكم هذا لحافظ أو: هالك إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر ما عهد إلينا أن قال: عليكم بكتاب الله، وسترجعون إلى قوم يحبون الحديث عني، فمن قال علي مالم أقل فقد تبوأ مقعده من النار، ومن حفظ عني شيئا فليحدثه .
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
أبو مويهبة.
ب د ع أبو مويهبة.
مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه.
يقال: إنه شهد المريسيع.
ولا يوقف له على اسم.
روى عنه عبد الله بن عمرو بن العاص.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن عمر بن ربيعة، عن عبيد مولى الحكم بن أبي العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أهبني رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل فقال: يا أبا مويهبة، إني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع .
فخرجت معه حتى أتينا البقيع، فرفع يديه فاستغفر لهم طويلا، ثم قال: ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها، الآخرة شر من الأولى.
يا أبا مويهبة، إني قد أعطيت مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة ، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي أنت وأمي، فخذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة.
فقال: والله يا أبا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة .
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح ابتدىء بوجعه الذي قبضه الله فيه.
أخرجه الثلاثة.
أبو المهلب.
ع س أبو المهلب، غير منسوب، أورده الحضرمي في الصحابة في الوحدان.
أخبرنا أبو موسى بن أبي بكر المديني إذنا، أخبرنا الحسن بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا محمد بن محمد المقرىء، أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان، ح قال أحمد: وحدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، أخبرنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن عبد العزيز بن المهلب عن أبيه، عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر: هذان السمع والبصر .
قال أحمد: كذا وقع في كتابي، وهو عبد لعزيز بن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن أبيه، عن جده.
ويشبه أن يكون كنيته أبا المهلب، ويمكن أن يكون المطلب صفحها بعضهم المهلب أو غلط فيها، والله أعلم.
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
أبو ميسرة.
د ع أبو ميسرة.
سمع النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عنه نافع مولى ابن عمر.
روى القاسم بن الحكم، عن جرير بن أيوب، عن ابن أبي ليلى، عن نافع، عن أبي ميسرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الرب عز وجل: الصوم لي وأنا أجزي به .
أخرجه ابن منده،وأبو نعيم.
أبو ميسرة مولى العباس.
س أبو ميسرة.
مولى العباس بن عبد المطلب.
ذكره جعفر المستغفري بإسناده عن الليث بن سعد، عن أبي قبيل، عن أبي ميسرة مولى العباس بن عبد المطلب قال: بت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عباس، انظر هل ترى في السماء شيئا ؟ قلت: نعم، أرى الثريا.
قال: أما إنه يملك هذه الأمة بعددها من صلبك .
أخرجه أبو موسى.
أبو ميمون.

 العلم الوطني لليابان هو راية بيضاء مستطيلة مع قرص أحمر كبير يمثل الشمس في المنتصف.
يعرف العلم رسميا باسم نيشوكي الذي يعني باليابانية الشمس المشرقة، لكنه يعرف شعبيا باسم هينومارو والتي تعني العلم الياباني .
تم اعتماد هذا العلم كعلم وطني بموجب القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، الذي صدر وأصبح نافذا في أغسطس .
وعلى الرغم من عدم وجود أي تشريع حدد في وقت سابق العلم الوطني، فقد اعتبر علم هينومارو العلم الوطني لليابان بحكم الواقع.
وفي عام ، أصدرت الهيئة الحكومية في بداية عصر مييجي مرسومين يؤكد كل منهما استخدام هينومارو كعلم وطني لليابان.
ففي فبراير ، صدر المرسوم رقم الذي يعتمد استخدام العلم كعلم وطني للسفن التجارية اليابانية، وفي أكتوبر ، صدر المرسوم رقم الذي يعتمد استخدامه كعلم معتمد للبحرية اليابانية.
وضعت قيود مشددة على استخدام هينومارو خلال السنوات الأولى من الاحتلال الأمريكي لليابان بعد الحرب العالمية الثانية، ولكنها خففت بعد ذلك.
قديما، استخدم الداي ميو الساموراي أعلاما لها نفس فكرة هينومارو .
أثناء فترة إصلاحات مييجي، أصبح كل من هينومارو وعلم الشمس المشرقة الذي تستخدمه البحرية الإمبراطورية اليابانية، الرموز الرئيسية لإمبراطورية اليابان الناشئة.
استخدمت الملصقات الدعائية والكتب المدرسية والأفلام، لدعم فكرة أن العلم مصدر للفخر والوطنية.
في البيوت اليابانية، طلب من المواطنين عرض العلم خلال الأعياد الوطنية والاحتفالات والمناسبات الأخرى التي تقررها الحكومة.
عززت بعض الرموز المختلفة التفاني في حب اليابان والإمبراطور، مما جعل هينومارو أكثر شعبية خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية والصراعات الأخرى.
تراوحت هذه الرموز من شعارات مكتوبة على العلم إلى الملابس والأطباق التي رسم عليها العلم.
اختلفت النظرة الشعبية للعلم، فبعض اليابانيين أن العلم يمثل اليابان، ولا يمكن لأي علم آخر أن يحل محله.
ومع ذلك، فإنه لا يتم عرض العلم في كثير من الأحيان نظرا لارتباطه بالقومية المتطرفة.
كما كانت مسألة استخدام العلم والنشيد الوطني في المدارس العامة في اليابان، مسألة خلافية منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.
وقد أدت الخلافات حول استخدامهما إلى احتجاجات ودعاوى قضائية وحالة انتحار واحدة على الأقل في محافظة هيروشيما.
كما مثل العلم لسكان أوكيناوا، أحداث الحرب العالمية الثانية والوجود العسكري الأمريكي في أوكيناوا بعد الحرب، وبالنسبة لبعض الدول التي احتلتها اليابان، فالعلم هو رمز للعدوان والامبريالية.
وعلى الرغم من تلك السلبيات، فاليابان والغرب ينظرون للعلم كرمز لليابانيين.
اعتمد تصميم العديد من الأعلام العسكرية اليابانية على هينامارو، بما في ذلك علم الشمس ذات الأشعة الذي استخدمته البحرية اليابانية.
منشأ هينامارو الدقيق غير معروف، ولكن كان لشروق الشمس معنى رمزي في المخطوطات اليابانية منذ أوائل القرن السابع.
كما يشار كثيرا إلى اليابان باسم أرض الشمس المشرقة .
وتذكر قصة الهائيكي من القرن الثاني عشر أن الساموراي حملوا رسومات عليها رمز الشمس على مراوحهم.
وهناك سبب آخر محتمل لاستخدام الشمس، أن المحارب الياباني يريد تصاميم بسيطة وأنيقة لتعكس صورة الساموراي المهذب والمثقف.
أسطورة أخرى مرتبطة بالعلم، تدور في القرن الثالث عشر أثناء غزو المغول لليابان، عندما أعطى الكاهن البوذي نيشرين راية الشمس لشوغون ليحمله في المعركة.
كما أن الشمس هي أيضا مرتبطة ارتباطا وثيقا بالعائلة الإمبراطورية، حيث تقول الأسطورة أن العرش الإمبراطوري ينحدر من إلهة الشمس أماتيراسو.
أحد أقدم أعلام اليابان موجود في معبد يونبو جي في محافظة ياماناشي.
تقول الرواية، أن الإمبراطور رييزي أعطاه لميناموتو نو يوشيميتسو، لذا عاملته عشيرة تاكيدا على أنه كنز الأسرة في الألف عام الماضية، رغم الشكوك حول صحة هذه المعلومة التاريخية.
أقدم الأعلام الموثقة في تاريخ اليابان، ترجع لفترة أزوتشي موموياما في أواخر القرن السادس عشر.
كان كل داي ميو، يستخدم علما في المعارك.
كانت معظم تلك الأعلام طويلة تحمل كامون عشيرة الداي ميو، وكانت تلك الأعلام بمثابة تحديد للهوية.
وفي عام ، أثناء شوغونية توكوغاوا، طلب من السفن اليابانية رفع الهينومارو، لتمييزها عن السفن الأجنبية.
قبل ذلك الحين، استخدمت أنواع مختلفة من الأعلام على السفن التي كانت تتاجر مع الأمريكيين والروس.
صدر المرسوم الإمبراطوري الذي اعتمد الهينومارو علما تجاريا لليابان في عام ، ثم أصبح العلم الرسمي بين عامي ، مما يجعله العلم الوطني الأول المعتمد في اليابان.
بالرغم من أن فكرة الرموز الوطنية كانت غريبة على اليابانيين، إلا أن حكومة مييجي كانت في حاجة لها للاتصال بالعالم الخارجي.
ازدادت أهميتها بعد رسو سفينة الكومودور الأمريكي ماثيو بيري في خليج يوكوهاما.
تطلب الأمر من حكومة مييجي اتخاذ نشيد وطني وختم للإمبراطورية أيضا.
في عام ، ألغيت جميع القوانين السابقة التي لم تنشر في الجريدة الرسمية في اليابان.
وبسبب هذا القرار الذي أصدرته الحكومة الجديدة في اليابان، ظل الهينومارو علما وطنيا لليابان، لعدم وجود قانون جديد يختص بتنظيم استخدام العلم بعد اصلاحات مييجي.
ازداد استخدام العلم الوطني مع تحول اليابان إلى إمبراطورية، فقد كان الهينومارو حاضرا في احتفالات ما بعد الانتصار في الحرب الصينية اليابانية الأولى وفي الحرب اليابانية الروسية.
كما استخدم العلم لتحفيز الشعب لمساندة الحرب في جميع أنحاء البلاد.
صور فيلم دعائي ياباني في عام ، يظهر الاعلام الأجنبية ناقصة أو معيبة في تصميماتها، بينما العلم الياباني مثالي في جميع أشكاله.
في عام ، أظهرت مجموعة من الفتيات من محافظة هيروشيما تضامنهن مع الجنود اليابانيين الذين يقاتلون في الصين خلال الحرب الصينية اليابانية الثانية، من خلال تناولهن وجبات العلم التي تتألف من خوخ الاومبوشي في منتصف طبق مستطيل من الأرز.
وأصبح بنتو العلم الرمز الرئيسي للتعبئة للحرب والجندية في اليابان حتى الأربعينيات.
أدت انتصارات اليابان في الحرب مع الصين، لظهور الهينومارو مرة أخرى في الاحتفالات.
وأصبح في يد كل ياباني خلال المسيرات.
وطبع الهينومارو أيضا على الكتب المدرسية خلال تلك الفترة، تعبير عن الولاء للإمبراطور وللوطن.
كان استعراض العلم أو عبادة الإمبراطور يوميا أحد وسائل التعبير عن الوطنية، وجزء من كون المواطن ياباني صالح.
وخلال الحرب العالمية الثانية، كان العلم رمزا للامبريالية اليابانية في المناطق المحتلة في جنوب شرق آسيا، فقد كان على الناس أن يستخدموا العلم، وعلى طلاب المدارس غناء النشيد الوطني الياباني أثناء رفع العلم في الصباح.
وسمح باستخدام بعض الأعلام المحلية في الفلبين وإندونيسيا ومانشوكو.
في بعض المستعمرات مثل كوريا، استخدم الهينومارو وبعض الرموز الأخرى لنبذ الكوريين ومعاملتهم على أنهم مواطنون من الدرجة الثانية في الإمبراطورية.
بالنسبة لليابانيين، فقد كان الهينومارو علم الشمس المشرقة التي تضئ ظلام العالم .
أما الغربيون، فقد كان الهينومارو واحد من أقوى رموز القوة العسكرية اليابانية.
كان الهينومارو هو العلم الوطني لليابان، خلال الحرب العالمية الثانية وفترة الاحتلال الأمريكي لليابان.
وخلال فترة الاحتلال الأمريكي لليابان بعد الحرب العالمية الثانية، كان الأمر يتطلب الحصول على تصريح من القائد الأعلى لقوات التحالف لرفع الهينومارو.
اختلفت المصادر حول مدى إمكانية استخدام الهينومارو، بين الحظر والتضييق الذي لا يصل للحظر.
بعد الحرب العالمية الثانية، استخدمت السفن المدنية اليابانية علما خاصا بتصريح من الهيئة الأمريكية العامة للرقابة على سفن الشحن التجاري الياباني.
وفي مايو ، رفع الجنرال دوغلاس ماكارثر القيود المفروضة على رفع الهينومارو على برلمان اليابان وقصر الإمبراطور ومقر رئيس الوزراء ومبنى المحكمة العليا مع التصديق على الدستور الياباني الجديد.
خففت المزيد من القيود المفروضة على استخدام العلم في عام ، عندما تم السماح للعامة برفع العلم في الأعياد الوطنية.
وفي يناير ، ألغيت القيود، وأصبح من الممكن لأي شخص أن يرفع الهينومارو في أي وقت دون إذن.
ونتيجة لذلك، رفع الهينومارو على المدارس والمنازل حتى أوائل الخمسينات.
منذ الحرب العالمية الثانية، ووجهت انتقادات إلى اليابان لارتباط علمها بالسياسة العسكرية لليابان.
كما وجهت الانتقادات أيضا للنشيد الوطني الحالي الكيميجايو في اليابان.
ألهب الهينومارو والكيميجايو الآمال الوطنية حول فكرة اليابان الكبرى ، وهي الفكرة التي جعلت اليابانيين يعيشون فترات من اللا سلم والعسكرية.
لذا وبعد الهزيمة وتحطم تلك الآمال، قل استخدام العلم في كثير من الأحيان في اليابان بعد الحرب مباشرة، حتى مع رفع القيود المفروضة على استخدامه عام .
وعندما بدأت اليابان في إعادة تكوين صورة عن سياساتها الجديدة بعد الحرب دبلوماسيا، استخدم الهينومارو كسلاح سياسي في الخارج.
ففي الزيارة التي قام بها الإمبراطور هيروهيتو والإمبراطورة كوجون إلى هولندا، أحرق مواطنون هولنديون الهينومارو، وطالبوا بعودة الإمبراطور إلى اليابان أو أن يسجن كأسير حرب هولندي عن جرائمه خلال الحرب العالمية الثانية.
وعلى الصعيد المحلي، لم يستخدم الهينومارو حتى في الاحتجاجات على تمركز القوات الأمريكية في اليابان، وكان العلم الأكثر استخداما من قبل نقابات العمال وغيرهم من المحتجين هو علم اليسار الأحمر.
أثيرت مسألة الهينومارو والكيميجايو مرة أخرى، عندما استضافت طوكيو دورة الألعاب الأولمبية الصيفية عام .
قبل دورة الألعاب الأولمبية، تم تغيير حجم قرص الشمس على العلم جزئيا، نظرا لأنه لم يكن ملفتا للنظر عندما يعرض بجانب الأعلام الوطنية الأخرى.
اختار تاداماسا فوكيورا اخصائي الألوان، أن يشغل قرص الشمس ثلثي طول العلم.
وكما اختار فوكيورا ألوان العلم عام ، فقد اختار أيضا ألوان العلم في دورة الألعاب الأوليمبية الشتوية في ناغانو.
في عام ، ومع وفاة الإمبراطور هيروهيتو أثيرت قضية العلم الوطني مرة أخرى.
فقد رأى المحافظون أنه لو استخدم العلم في الاحتفالات دون إعادة فتح الجروح القديمة، قد تكون هناك فرصة للاتفاق حول كون الهينومارو العلم الوطني.
وخلال أيام الحداد الرسمية الست، نكس الهينومارو ورفعت الرايات السوداء في جميع أنحاء اليابان.
وعلى الرغم من وجود تقارير تفيد بتمزيق بعض المتظاهرين للهينومارو يوم جنازة الإمبراطور، إلا أنه سمح للمدارس بإرخاء الهينومارو على السواري دون تحفظات، وهو ما يعد انتصارا للمحافظين.
صدر القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني في عام ، والذي حدد اختيار كل الهينومارو والكيميجايو كرموز وطنية لليابان.
تم إقرار هذا القانون بعد حادثة انتحار مدير مدرسة في هيروشيما، لعدم تمكنه من حل نزاع بين مجلس إدارة مدرسته ومعلميه حول استخدام الهينومارو والكيميجايو.
في عام ، قرر رئيس وزراء اليابان كيزو أوبوتشي الذي ينتمي للحزب الديمقراطي الليبرالي وضع تشريع لجعل الهينومارو والكيميجايو رموز رسمية لليابان.
كما سعى كبير أمناء مجلس الوزراء هيرومو نوناكا ، لإتمام التشريع ليتزامن مع الذكرى العاشرة لتتويج أكيهيتو إمبراطورا.
كان الحزب الليبرالي الديمقراطي وحزب الحكومة النظيفة كوميتو هما أكبر المؤيديين لمشروع القانون، في حين شملت المعارضة الحزب الاشتراكي الديمقراطي الياباني والحزب الشيوعي الياباني، اللذان ربطا بين الرمزين ومدلولاتهما في فترة الحرب.
كما عارض الحزب الشيوعي الياباني طرح القضية للاستفتاء الشعبي.
وفي الوقت نفسه، لم يحسم الحزب الديمقراطي الياباني قراره داخليا، ولكن طالب رئيس الحزب الديمقراطي الياباني ناوتو كان حزبه بضرورة اعتماد مشروع القانون، لأن الحزب يعترف بالرمزين بالفعل كرموز لليابان.
بينما اعتبر نائب رئيس الوزراء رئيس الوزراء في المستقبل يوكيو هاتوياما، أن مشروع القانون هذا قد يسبب المزيد من الانقسامات بين أفراد المجتمع وفي المدارس العامة.
أقر مجلس النواب مشروع القانون في يوليو ، بأغلبية صوت مقابل صوت.
وأرسل التشريع الجديد لمجلس المستشارين يوم يوليو وأقر في أغسطس.
وأصبح قانونا نافذا في أغسطس.
كانت هناك محاولات لاختيار الهينومارو فقط كعلم وطني من قبل الحزب الديمقراطى اليابانى وأحزاب أخرى خلال التصويت على مشروع القانون، ولكنها رفضت من قبل البرلمان.
وفي أغسطس ، التقطت صورة خلال اجتماعات الحزب الديمقراطي الياباني أثناء الانتخابات العامة اليابانية لعام ، والتي ظهرت بها لافتة متدلاه من السقف.
صنعت هذه اللافتة من علمي هينومارو قصا وخيطا معا لتشكيل شكل شعار الحزب الديمقراطى الياباني.
أغضب هذا الحزب الديمقراطي الليبرالي ورئيس الوزراء تارو أسو، الذي أعلن أن هذا الفعل لا يغتفر.
وردا على ذلك، نفى رئيس الحزب الديمقراطي الياباني يوكيو هاتوياما الذي صوت لصالح القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني ، أن تكون هذه اللافتة هينومارو.
في مرسوم رئيس الوزراء رقم لعام ، كان هناك مادتان تتعلقان بالعلم الوطني.
الأولى حول طقوس رفع العلم، والثانية حول كيفية صناعته.
كانت نسبة طوله إلى عرضه إلى .
أما القرص الأحمر، الذي يمثل الشمس، فقطره يعادل ثلاث أخماس طول العلم، كما نص القانون الصادر على أن يكون القرص في المنتصف.
وفي أكتوبر من العام نفسه، صدرت لوائح حول تصميم الرايات التجارية والأعلام البحرية الأخرى.
بالنسبة للأعلام التجارية، كانت نسبة الطول إلى العرض إلى ، وبقي حجم القرص نفسه ثلاث أخماس الطول .
عند مناقشة القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، تغيرت أبعاد العلم قليلا، فأصبح طول العلم إلى عرضه بنسبة إلى ، وبقي القرص الأحمر في المنتصف.
خلفية العلم بيضاء وقرص الشمس أحمر، لكن لم يتم تحديد درجات الألوان بالضبط في قانون عام .
إلا أنه كان هناك ملاحظة على ضرورة أن يكون اللون الأحمر أحمر داكن .
أصدرت وكالة الدفاع اليابانية الآن وزارة الدفاع اليابانية في عام ، ومواصفة أختارت اللون الأحمر من المعيار / ، والأبيض طبقا لنظام ألوان مونسل.
تغيرت المواصفة في مارس ، لتتطابق مع التشريعات الحالية وتحديثات نظام ألوان مونسل.
كما حددت المواصفة نسيج الأكريليك النايلون فقط لتستخدم في تصنيع الأعلام المستخدمة من قبل الجيش.
يكون لون الأكريليك الأحمر من المعيار .
.
/ .
، والأبيض .
؛ أما النايلون فالأحمر من المعيار .
/ .
، والأبيض .
.
وأثناء النقاشات حول القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، كان هناك اقتراح باستخدام قرص الشمس من اللون الأحمر الساطع.
عندما ظهر الهينومارو للمرة الأولى، طلبت الحكومة من المواطنين تحية الإمبراطور مع العلم.
تسبب هذا في بعض الاستياء بين اليابانيين من العلم، مما أدي لبعض الاحتجاجات.
استغرق الأمر بعض الوقت لكي يلقى العلم القبول بين الناس.
في الثقافة اليابانية خلال الحرب العالمية الثانية، كان من العرف الشعبي أن يقوم أصدقاء وزملاء وأقارب الجندي بالتوقيع على الهينومارو وتقديمه له.
كما استخدام العلم كتميمة لجلب الحظ لكي يعود الجندي سالما من المعركة.
سمي هذا التقليد ب هينومارو يوسيجاكي باليابانية: ، وكان هذا التقليد يقتضي بألا تلمس الكتابة قرص الشمس.
بعد المعارك، كانت تجمع الأعلام الخاصة بالجنود اليابانيين المتوفيين، ويحتفظ بها، لترسل لذوي هؤلاء الجنود.
استمر تقليد توقيع الهينومارو لجلب الحظ، ولكن بصورة محدودة.
يستخدم الهينومارو يوسيجاكي الآن لإظهار الدعم للمنتخب الياباني في الأحداث الرياضية.
وثمة مثال آخر هو عصابة الرأس الهاشيماكي .
فخلال الحرب العالمية الثانية، كان الطيارون الكاميكازي يرتدون الهاشيماكي، وهو ما يعني أن الطيار على استعداد للموت من أجل بلاده.
قبل الحرب العالمية الثانية، طلب من جميع اليابانيين رفع الهينومارو على منازلهم في أيام الأعياد الوطنية.
ومنذ انتهاء الحرب، اقتصر عرض علم اليابان على مباني الحكومات المركزية والمحلية مثل مباني البلديات؛ ونادرا ما يعرض في المنازل الخاصة أو المباني التجارية، ولكن بعض المواطنين والشركات ما زالت لديهم الرغبة في عرض العلم في الأعياد.
وعلى الرغم من أن حكومة اليابان تشجع المواطنين والمقيمين على رفع الهينومارو خلال الأعياد الوطنية، إلا أنها لا تلزمهم قانونا بالقيام بذلك.
وفي عيد ميلاد الإمبراطور الثمانين في ديسمبر ، رفعت شركة كيوشو للسكك الحديدية، الهينومارو فوق محطة قطار.
وفقا للاستطلاعات التي أجرتها وسائل الإعلام الرئيسية، فإن معظم اليابانيين ينظرون إلى الهينومارو على أنه العلم الوطني لليابان حتى قبل صدور القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني في عام .
على الرغم من ذلك، استمر الجدل حول استخدام العلم في المدارس ووسائل الإعلام.
على سبيل المثال، فما زالت صحف ليبرالية مثل أساهي شيمبون وماينيتشي شيمبون تنشر في كثير من الأحيان مقالات تنتقد علم اليابان، والتي تعكس آراء بعض القراء.
ولا زال عرض الهينومارو في المنازل والشركات، يناقش في المجتمع الياباني.
ونظرا للارتباط بين الهينومارو والناشطين اليمينيين أو السياسات الرجعية أو الشغب، فإن بعض المنازل والشركات ترفض رفع العلم.
فبالنسبة لبعض اليابانيين، فالعلم رمز للفترة التي كان فيها يتم قمع الديمقراطية، وذلك عندما كانت اليابان إمبراطورية.
كما لا تزال النظرة الحالية للهينومارو سلبية في المستعمرات السابقة لليابان وكذلك داخل اليابان نفسها، كما هو الحال في أوكيناوا.
في أحد أبرز الأمثلة على ذلك، في أكتوبر ، حرق صاحب سوبر ماركت للهينومارو في أوكيناوا، قبل بدء المهرجان الوطني السنوي للرياضة في اليابان.
وأعلن حارق العلم، شيبانا شويتشي، أنه حرق الهينومارو ليس فقط لإظهار معارضته للفظائع التي ارتكبها الجيش الياباني، واستمرار وجود القوات الأمريكية في اليابان، ولكن أيضا لمنع عرضه في الأماكن العامة.
وفي حادثة أخرى في أوكيناوا، مزق العلم خلال احتفال مدرسي، ورفض الطلاب تحية العلم، لأنه كان يرفع على أنغام الكيميجارو.
في جمهورية الصين الشعبية وكوريا الجنوبية اللتان كانتا محتلتان من قبل الإمبراطورية اليابانية، ومع اعتماد الهينومارو رسميا عام ، اعتبرت هذه الخطوة توجها من اليابان نحو إعادة التسلح، وخاصة مع تزامن صدور قانون عام ، مع المناقشات التي دارت حول ضريح ياسوكوني والتعاون العسكري بين الولايات المتحدة الأمريكية واليابان، وإقامة نظام الدفاع الصاروخي.
أما الدول الأخرى التي احتلتها اليابان، فقد تباينت ردود الأفعال عند استقبالها لقانون عام .
ففي سنغافورة، يحمل الجيل القديم مشاعر سيئة تجاه العلم، في حين أن الجيل الجديد ليس لديه وجهات نظر مماثلة.
اعتقدت الحكومة الفلبينية أن اليابان لن تعود مرة أخرى إلى النزعة العسكرية، ولكن الهدف من هذا القانون تعيين اثنين من الرموز الرسمية العلم والنشيد الوطني قانونيا، وهو حق لكل دولة.
ليس لدي اليابان قانون يجرم حرق الهينومارو، ولكن لا يسمح بحرق الأعلام الأجنبية في اليابان.
وفقا للبروتوكول، يسمح برفع العلم من شروق الشمس وحتى غروبها؛ وبالنسبة للشركات والمدارس فيسمح برفع العلم من بداية يوم العلم إلى نهايته.
وعند رفع علم اليابان مع علم بلد آخر في نفس الوقت، يرفع العلم الضيف على يمين علم اليابان، ويجب أن يكون كلا العلمين على نفس الارتفاع ومتساوون في الحجم.
عندما يتم عرض أكثر من علم أجنبي، يتم ترتيب علم اليابان حسب الترتيب الأبجدي المنصوص عليها في الأمم المتحدة.
وعندما يصبح العلم غير صالح للاستخدام نتيجة التلف، يحرق عادة في أماكن خاصة.
لا يحدد القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني بروتوكول استخدام العلم، ولكن لدى المحافظات المختلفة بروتوكولاتها الخاصة باستخدام الهينومارو وأعلام المحافظات الأخرى.
هناك نمطين لاستخدام الهينومارو عند الحداد.
الأول بتنكيس العلم، كما هو شائع في كثير من البلدان، حيث تنكس مكاتب وزارة الشؤون الخارجية العلم، عند إجراء جنازة رئيس الدولة الأجنبية التي يقع فيها المكتب.
النمط البديل يتم بتغطية قمة العلم بقطعة من القماش الأسود، ووضع شريط أسود فوق العلم، والذي يعرف ب علم الحداد .
يرجع تاريخ هذا الأسلوب إلى يوليو ، عندما مات الإمبراطور مييجي، حيث أصدر مجلس الوزراء مرسوما ينص على أنه ينبغي رفع العلم الوطني في حالة حداد عند وفاة الإمبراطور.
ويذكر أنه لمجلس الوزراء سلطة تنكيس العلم الوطني.
مع نهاية الحرب العالمية الثانية، أصدرت وزارة التعليم اللوائح التي تشجع استخدام كل من الهينومارو والكيميجارو في المدارس التابعة لها.
أول هذه اللوائح صدر في عام ، التي أشارت إلى تحبيذ استخدامهما، ولكن ليس معا.
عدلت اللوائح في وقت لاحق، لتشجع الطلاب على استخدام كلا الرمزين في الاحتفالات والأعياد الوطنية.
في إصلاحات عام التعليمية، طالبت الحكومة التي يسيطر عليها الحزب الديمقراطي الليبرالي، باستخدام العلم في احتفالات المدرسية، إظهار الاحترام الخاص للهينومارو والكيميجارو.
كما نصت الإصلاحات على عقوبات على المسؤولين في المدارس الذين لن يتبع هذا النظام.
في ، وبعد إقرار القانون المتعلق بالعلم الوطني والنشيد الوطني، أصدرت وزارة التعليم الأمر بأن يرفع الهينومارو في احتفالات بداية العام الدراسي واحتفالات التخرج، ومطالبة الطلاب بإنشاد النشيد الوطني، نظرا لأهمية العلم والنشيد.
بالإضافة إلى ذلك، أمرت الوزارة بتعزيز حب الوطن في طلاب المدارس الابتدائية، وذلك بتنشئتهم على احترام العلم والنشيد.
بررت الوزارة ذلك بأنه إذا لم يحترم الطلبة اليابانيون رموزهم الخاصة، فلن يكونوا قادرين على احترام رموز الدول الأخرى.
تسبب ذلك في جدل شديد في المدارس حول رفع العلم الوطني والنشيد الوطني على حد سواء.
كما أعلن مجلس طوكيو للتعليم باستخدام النشيد والعلم على حد سواء في المناسبات التعليمية، وهدد المعلمين الذين لن يحترموا الرمزين، بأنهم قد يفقدوا وظائفهم.
احتج البعض بأن مثل هذه القواعد هي انتهاك لدستور اليابان، ولكن المجلس جادل بأن المدارس هي وكالات حكومية، والعاملين بها من الواجب عليهم تعليم الطلاب كيف يكونوا مواطنين يابانيين صالحين.
احتجاجا على ذلك، رفضت بعض المدارس رفع الهينومارو في حفلات التخرج، بل ومزق بعض أولياء الأمور العلم.
رفضت دعاوي المعلمين الجنائية ضد حاكم طوكيو إيشيهارا شنتارو وكبار المسؤولين، لإصدارهم الأوامر للمعلمين بتحية العلم وترديد النشيد.
وافق اتحاد معلمي اليابان على استخدام العلم الوطني والنشيد الوطني على حد سواء بالرغم من معارضته السابقة لهذا الأمر؛ ورغم ذلك، ما زالت بعض اتحادات المعلمين الفرعية تعارض استخدام الرمزين في المدارس.
قوات الدفاع الذاتي اليابانية وقوة الدفاع الذاتى البرية اليابانية تستخدمان علما له تصميم مشابه فهو يحتوي على قرص الشمس لها ثمانية أشعة حمراء تمتد إلى الخارج، يدعى هاشيجو كيوكوجيتسوكي باليابانية: ، مع إطار ذهبي يظهر جزئيا في الأطراف.
وهناك أعلام أخرى بتصميم مشابه وهو قرص الشمس ذو الستة عشر شعاع أحمر، الذي استخدمه قديما الجيش الياباني، وخاصة جيش اليابان الإمبراطوري والبحرية الإمبراطورية اليابانية.
عرف هذا العلم في اليابان باسم جييروكوجو كيوكوجيتسوكي باليابانية: ، والذي اعتمد لأول مرة كراية للحرب في مايو ، وكان يستخدم حتى نهاية الحرب العالمية الثانية.
أعيد اعتماده في يونيو ، كراية للحرب وعلما لقوة الدفاع الذاتي البحرية اليابانية.
ما زال سكان البلدان الآسيوية المجاورة، التي كانت محتلة من قبل اليابان، يحملون انطباعات سيئة حول هذا العلم.
فقط علم قوة الدفاع الذاتى الجوية اليابانية، يحتوي على قرص شمس دون أشعة تماما كالهينومارو.
ابتداء من عام ، أتخذت الأعلام التي تمثل الإمبراطور والإمبراطورة والأعضاء الآخرين في العائلة الإمبراطورية.
في البداية، كان علم الإمبراطور مزخرفا، به قرص شمس في المنتصف.
وكان له أعلام تستخدم في البر والبحر، وحتى أثناء ركوبه للعربات.
ينطبق هذا الأمر على باقي أفراد العائلة الإمبراطورية.
كانت أعلام المركبات أحادية اللون تتوسطها زهرة أقحوان، لها بتلة.
ألغيت هذه الأعلام في عام ، عندما قرر الإمبراطور استخدام علم أحمر تتوسطه زهرة الأقحوان.
لا يزال هذا العلم قيد الاستخدام من قبل العائلة الإمبراطورية منذ اعتماده عام ، مع تغييرات طفيفة في ظلال اللون والنسب.
علم الإمبراطور الحالي ذو زهرة أقحوان ذات بتلة ملونة باللون الذهبي، تتوسط العلم ذو الخلفية الحمراء الذي نسبة طوله إلى عرضه إلى .
تستخدم الإمبراطورة نفس العلم، ولكن مقصوصا منه مثلث من طرفه.
كما يستخدم ولي العهد وزوجته أعلام مشابهة، إلا أنها مع زهرات أقحوان أصغر وذات إطار أبيض في وسط هذه الأعلام.
ارتبطت زهرة الأقحوان بالعرش الإمبراطوري منذ حكم الإمبراطور جو توبا في القرن الثاني عشر، ولكنها لم تصبح حصرية للعرش الإمبراطوري إلا في عام .
كل محافظة من محافظات اليابان ال لديها علم يشبه العلم الوطني من حيث وجود رمز كامون على علم أحادي اللون باستثناء محافظة إهيمه، والتي تستخدم رمزا على علم ذو لونين .
وهناك عددا من أعلام المحافظات، مثل هيروشيما، تتطابق مواصفات أعلامها مع تصميم الهينومارو نسبة الطول إلى العرض إلى ، الكامون في المنتصف وحجمه يمثل / من طول العلم .
بعض الكامونات تحتوي على اسم المحافظة بالأحرف اليابانية، والبعض تمثل منمنمة من الموقع أو ميزة أخرى استثنائية للمحافظة.
مثال على ذلك، علم محافظة ناغانو، حيث يحتوي على الحرف البرتقالي اللون في وسط قرص أبيض.
يرمز الحرف إلى الجبل والقرص الأبيض إلى بحيرة، ويمثل اللون البرتقالي يمثل الشمس، في حين أن اللون الأبيض يمثل الثلوج في المنطقة.
للبلديات اليابانية أيضا أعلامها الخاصة بها، وتصاميمها تشبه تصاميم أعلام المحافظات كامون على علم أحادي اللون .
ومن الأمثلة على ذلك، علم مدينة أماكوزا والتي تقع في محافظة كوماموتو.
يتكون العلم من الحرف المحاط بأمواج.
يتركز هذا الكامون على علم أبيض، بنسبة إلى .
وقد اعتمد شعار وعلم المدينة في عام .
بالإضافة إلى الأعلام العسكرية، استوحيت تصميمات أعلام أخرى من الهينومارو.
فمثلا، العلم السابق للبريد الياباني كان يتألف من الهينومارو يتوسطه شريط أفقي أحمر في وسط العلم، مع حلقة بيضاء رقيقة حول الشمس الحمراء.
ولكنه استبدل بعد ذلك بالعلم الذي يتألف من الرمز البريدي لليابان باللون الأحمر على خلفية بيضاء.
يوجد الآن علمان وطنيان يشبهان العلم الياباني.
ففي عام ، بعد استقلال بنغلاديش عن باكستان، اعتمد علم بنغلاديش الذي يتكون من خلفية خضراء يتوسطها قرص أحمر يحتوي على خريطة بنغلاديش باللون الذهبي.
وفي عام ، أزيلت الخريطة الذهبية، وبقي باقي التصميم كما هو.
يرمز اللون الأحمر في علم بنجلادش إلى الدم الذي سال من أجل استقلال بلدهم.
تستخدم جزيرة بالاو علما ذو تصميم مماثل، ولكن بألوان مختلفة تماما.
تنكر حكومة بالاو وجود تأثير لعلم اليابان على علمها الوطني، بالرغم من أن اليابان كانت تحتل بالاو منذ عام حتى عام .
علم بالاو ذو خلفية زرقاء ويتوسطه قرص أصفر.

الكيد لرسوله صلى الله عليه وسلم مع علمكم أن ما تقولونه باطل وزور ، وكذلك باطن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبراءته مما تبهتوته به ، وهو يجازيكم ويجازيه على ما علم منكم وعلم منه .
فإن قلت : كيف طابق قوله : إنه كان غفورا رحيما هذا المعنى ؟ قلت : لما كان ما تقدمه في معنى الوعيد عقبه بما يدل على القدرة عليه ، لأنه لا يوصف بالمغفرة والرحمة إلا القادر على العقوبة ، أو هو تنبيه على أنهم استوجبوا بمكابرتهم هذه أن يصب عليهم العذاب صبا ، ولكن صرف ذلك عنهم إنه غفور رحيم : يمهل ولا يعاجل .
وقالوا ما لهاذا الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الا سواق لولا أنزل إليه ملك فيكون معه نذيرا أو يلقى إليه كنز أو تكون له جنة يأكل منها وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا الفرقان : وقالوا ما لهذا .
.
.
.
.
وقعت اللام في المصحف مفصولة عن هذا خارجة عن أوضاع الخط العربي ، وخط المصحف سنة لا تغير .
وفي هذا استهانة وتصغير لشأنه وتسميته بالرسول سخرية منهم وطنز ، كأنهم قالوا : ما لهذا الزاعم أنه رسول .
ونحوه قول فرعون إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون الشعراء : أي : إن صح أنه رسول الله فما باله حاله مثل حالنا يأكل الطعام كما نأكل ؛ ويتردد في الأسواق لطلب المعاش كما نتردد ، يعنون أنه كان يجب أن يكون ملكا مستغنيا عن الأكل والتعيش .
ثم نزلوا عن اقتراحهم أن يكون ملكا إلى اقتراح أن يكون إنسانا معه ملك ، حتى يتساندا في الإنذار والتخويف ، ثم نزلوا أيضا فقالوا : وإن لم يكن مرفودا بملك فليكن مرفودا بكنز يلقى إليه من السماء يستظهر به ولا يحتاج إلى تحصيل المعاش .
ثم نزلوا فاقتنعوا بأن يكون رجلا له بستان يأكل منه ويرتزق كما الدهاقين والمياسير ، أو يأكلون هم من ذلك البستان فينتفعون به في دنياهم ومعاشهم .
وأراد بالظالمين : إياهم بأعيانهم : وضع الظاهر موضع المضمر ليسجل عليهم بالظلم فيما قالوا : وقرىء : فيكون بالرفع ، أو يكون له جنة ، بالياء ، ونأكل ، بالنون .
فإن قلت : ما وجها الرفع والنصب في فيكون ؟ قلت : النصب لأنه جواب لولا بمعنى هلا وحكمه حكم الاستفهام .
والرفع على أنه معطوف على أنزل ، ومحله الرفع ، ألا تراك تقول : لولا ينزل بالرفع ، وقد عطف عليه : يلقى ، وتكون مرفوعين ، ولا يجوز النصب فيهما لأنهما في حكم الواقع بعد لولا ، ولا يكون إلا مرفوعا .
والقائلون هم كفار قريش النضر بن الحرث ، وعبد الله بن أبي أمية ، ونوفل بن خويلد ومن ضامهم مسحورا سحر فغلب على عقله .
أو ذا سحر ، وهو الرئة : عنوا أنه بشر لا ملك .
انظر كيف ضربوا لك الا مثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا الفرقان : انظر كيف ضربوا .
.
.
.
.
ضربوا لك الامثال أي ؛ قالوا فيك تلك الأقوال واخترعوا لك تلك الصفات والأحوال النادرة .
من نبوة مشتركة بين إنسان وملك .
وإلقاء كنز عليك من السماء وغير ذلك ، فبقوا متحيرين ضلالا ، لا يجدون قولا يستقرون عليه .
أو فضلوا عن الحق فلا يجدون طريقا إليه .
تبارك الذى إن شآء جعل لك خيرا من ذالك جنات تجرى من تحتها الا نهار ويجعل لك قصورا الفرقان : تبارك الذي إن .
.
.
.
.
تكاثر خير الذى إن شاء وهب لك في الدنيا خيرا مما قالوا ، وهو أن يعجل لك مثل ما وعدك في الآخرة من الجنات والقصور .
وقرىء : ويجعل بالرفع عطفا على جعل ؛ لأن الشرط إذا وقع ماضيا ، جاز في جزائه الجزم ، والرفع ، كقوله : وإن أتاه خليل يوم مسئلة يقول لا غائب مالي ولا حرم ويجوز في ويجعل لك إذا أدغمت : أن تكون اللام في تقدير الجزم والرفع جميعا .
وقرىء بالنصب ، على أنه جواب الشرط بالواو .
بل كذبوا بالساعة وأعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا إذا رأتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا وإذآ ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا الفرقان : بل كذبوا بالساعة .
.
.
.
.
بل كذبوا عطف على ما حكي عنهم : يقول : بل أتوا بأعجب من ذلك كله وهو تكذيبهم بالساعة .
ويجوز أن يتصل بما ييله ، كأنه قال : بل كذبوا بالساعة ، فكيف يلتفتون إلى هذا الجواب ، وكيف يصدقون بتعجيل مثل ما وعدك في الآخرة وهم لا يؤمنون بالآخرة .
السعير : النار الشديدة الاستعار .
وعن الحسن رضي الله عنه : أنه اسم من أسماء جهنم رأتهم من قولهم : دورهم تترا ، أي : وتتناظر .
ومن قوله صلى الله عليه وسلم : لا تراءى ناراهما كأن بعضها يرى بعضا على سبيل المجاز .
والمعنى : إذا كانت منهم بمرأى الناظر في البعد سمعوا صوت غليانها .
وشبه ذلك بصوت المتغيظ والزافر .
ويجوز أن يراد : إذا رأتهم زبانيتها تغيظوا وزفروا غضبا على الكفار وشهوة للانتقام منهم .
الكرب مع الضيق ، كما أن الروح مع السعة ، ولذلك وصف الله الجنة بأن عرضها السماوات والأرض .
وجاء في الأحاديث : أن لكل مؤمن من القصور والجنان كذا وكذا .
ولقد جمع الله على أهل النار أنواع التضييق والإرهاق ، حيث ألقاهم في مكان ضيق يتراصون فيه تراصا ، كما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في تفسيره أنه يضيق عليهم كما يضيق الزج في الرمح ، وهم مع ذلك الضيق مسلسلون مقرنون في السلاسل ، قرنت أيديهم إلى أعناقهم في الجوامع .
وقيل : يقرن مع كل كافر شيطانه في سلسلة وفي أرجلهم الأصفاد .
والثبور : الهلاك ، ودعاؤه أن يقال : واثبوراه ، أي : تعال يا ثبور فهذا حينك وزمانك لا تدعوا أي يقال لهم ذلك : أو هم أحقاء بأن يقال بهم ، وإن لم يكن ثمة قول ومعنى وادعوا ثبورا كثيرا أنكم وقعتم فيما ليس ثبوركم فيه واحدا ، إنما هو ثبور كثير إما لأن العذاب أنواع وألوان كل نوع منها ثبور لشدته وفظاعته ، أو لأنهم كلما نضجت جلودهم بدلوا غيرها ، فلا غاية لهلاكهم .
قل أذالك خير أم جنة الخلد التى وعد المتقون كانت لهم جزآء ومصيرا لهم فيها ما يشآءون خالدين كان على ربك وعدا مسئولا الفرقان : قل أذلك خير .
.
.
.
.
الراجح إلى الموصولين محذوف ، يعني : وعدها المتقون وما يشاؤونه .
وإنما قيل : كانت ، لأن ما وعده الله وحده فهو في تحققه كأنه قد كان .
أو كان مكتوبا في اللوح قبل أن برأهم بأزمنة متطاولة : أن الجنة جزاؤهم ومصيرهم .
فإن قلت : ما معنى قوله : كانت لهم جزاء ومصيرا ؟ قلت : هو كقوله : نعم الثواب وحسنت مرتفقا الكهف : فمدح الثواب ومكانه ، كما قال : بئس الشراب وساءت مرتفقا الكهف : فذم العقاب ومكانه لأن النعيم لا يتم للمتنعم إلا بطيب المكان وسعته وموافقته للمراد والشهوة ، وأن لا تنغص ، وكذلك العقاب يتضاعف بغثاثة الموضع وضيقه وظلمته وجمعه لأسباب الاجتواء والكراهة ، فلذلك ذكر المصير مع ذكر الجزاء .
والضمير في كان لما يشاؤون .
والوعد : الموعود ، أي : كان ذلك موعودا واجبا على ربك إنجازه ، حقيقا أن يسئل ويطلب ، لأنه جزاء وأجر مستحق .
وقيل : قد سأله الناس والملائكة في دعواتهم : ربنا وءاتنا ما وعدتنا على رسلك آل عمران : ، ربنا ءاتنا فى الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة البقرة : ، ربنا وأدخلهم جنات عدن التى وعدتهم غافر : .
ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول أءنتم أضللتم عبادى هاؤلاء أم هم ضلوا السبيل قالوا سبحانك ما كان ينبغى لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ولاكن متعتهم وءابآءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا الفرقان : ويوم يحشرهم وما .
.
.
.
.
يحشرهم .
فيقول : كلاهما بالنون والياء ، وقرىء : يحشرهم ، بكسر الشين ، وما يعبدون يريد : المعبودين من الملائكة والمسيح وعزير .
وعن الكلبي : الأصنام ينطقها الله .
ويجوز أن يكون عاما لهم جميعا .
فإن قلت : كيف صح استعمال ما كان ينبغى لنآ أن نتخذ من دونك من أوليآء ولاكن متعتهم وءابآءهم حتى نسوا الذكر وكانوا قوما بورا في العقلاء ؟ قلت : هو موضوع على العموم للعقلاء وغيرهم ، بدليل قولك إذا رأيت شبحا من بعيد : ما هو ؟ فإذا قيل لك : إنسان ، قلت حينئذ : من هو ؟ ويدلك قولهم من لما يعقل .
أو أريد به الوصف ، كأنه قيل : ومعبوديهم ، ألا تراك تقول إذا أردت السؤال عن صفة زيد ؟ ما زيد : تعني : أطويل أم قصير ؟ أفقيه أم طبيب ؟ فإن قلت : ما فائدة أنتم وهم ؟ وهلا قيل أضللتم عبادي هؤلاء ، أم هم ضلوا السبيل ؟ قلت : ليس السؤال عن الفعل ووجوده ، لأنه لولا وجوده لما توجه هذا العتاب ، وإنما هو عن متوليه ، فلا بد من ذكره وإيلائه حرف الاستفهام ، حتى يعلم أنه المسؤول عنه ، فإن قلت : فالله سبحانه قد سبق علمه بالمسؤول عنه ، فما فائدة هذا السؤال ؟ قلت : فائدته أن يجيبوا بما أجابوا به ، حتى يبكت عبدتهم بتكذيبهم إياهم ، فيبهتوا وينخذلوا وتزيد حسرتهم ، ويكون ذلك نوعا مما يلحقهم من غضب الله وعذابه ، ويغتبط المؤمنون ويفرحوا بحالهم ونجاتهم من فضيحة أولئك ، وليكون حكاية ذلك في القرآن لطفا للمكلفين .
وفيه كسر بين لقول من يزعم أن الله يضل عباده على الحقيقة ، حيث يقول للمعبودين من دونه : أأنتم أضللتموهم ، أم هم ضلوا بإنفسهم ؟ فيتبرؤون من إضلالهم ويستعيذون به أن يكونوا مضلين ، ويقولون : بل أنت تفضلت من غير سابقة على هؤلاء وآبائهم تفضل جواد كريم ، فجعلوا النعمة التي حقها أن تكون سبب الشكر ، سبب الكفر ونسيان الذكر ، وكان ذلك سبب هلاكهم ، فإذا برأت الملائكة والرسل أنفسهم من نسبة الإضلال الذي هو عمل الشياطين إليهم واستعاذوا منه ، فهم لربهم الغني العدل أشد تبرئة وتنزيها منه ، ولقد نزهوه حين أضافوا إليه التفضل بالنعمة والتمتيع بها .
وأسندوا نسيان الذكر والتسبب به للبوار إلى الكفرة ، فشرحوا الإضلال المجازي الذي أسنده الله تعالى إلى ذاته في قوله : يضل من يشاء الرعد : ، النحل : ، فاطر : ولو كان هو المضل على الحقيقة لكان الجواب العتيد أن يقولوا : بل أنت أضللتهم .
والمعنى : أأنتم أوقعتموهم في الضلال عن طريق الحق ؟ أم هم ضلوا عنه بأنفسهم ؟ وضل : مطاوع أضله وكان القياس : ضل عن السبيل ، إلا أنهم تركوا الجار كما تركوه في هذه الطريق .
والأصل : إلى الطريق وللطريق .
وقولهم : أضل البعير ، في معنى : جعله ضالا ، أي ضائعا ، لما كان أكثر ذلك بتفريط من صاحبه وقلة احتياط في حفظه ، قيل : أضله ، سواء كان منه فعل أو لم يكن سبحانك تعجب منهم ، قد تعجبوا مما قيل لهم لأنهم ملائكة وأنبياء معصومون ، فما أبعدهم عن الإضلال الذي هو مختص بإبليس وحزبه .
أو نطقوا بسبحانك ليدلوا على أنهم المسبحون المتقدسون الموسومون بذلك .
فكيف يليق بحالهم أن يضلوا عباده .
أو قصدوا به تنزيهه عن الأنداد ، وأن يكون له نبي أو ملك أو غيرهما ندا ، ثم قالوا : ما كان يصح لنا ولا يستقيم ونحن معصومون أن نتولى أحدا دونك ، فكيف يصح لنا أن نحمل غيرنا على أن يتولونا دونك .
أو ما كان ينبغي لنا أن نكون أمثال الشياطين في توليهم الكفار كما تولاهم الكفار .
قال الله تعالى : فقاتلوا أولياء الشيطان النساء : يريد الكفرة وقال : والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت البقرة : وقرأ أبو جعفر المدني : نتخذ ، على البناء للمفعول .
وهذا الفعل أعني اتخذ يتعدى إلى مفعول واحد ، كقولك : اتخذ وليا وإلى مفعولين كقولك : اتخذ فلانا وليا .
قال الله تعالى : أم اتخذوا الهة من الارض الأنبياء : وقال : واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء : فالقراءة الأولى من المتعدي إلى واحد وهو من أولياء والأصل : أن نتخذ أولياء ، فزيدت من لتأكيد معنى النفي ، والثانية : من المتعدي إلى مفعولين .
فالأول ما بني له الفعل .
والثاني : من أولياء .
ومن للتبعيض ، أي : لا نتخذ بعض أولياء .
وتنكير أولياء من حيث أنهم أولياء مخصوصون وهم الجن والأصنام والذكر : ذكر الله والإيمان به ، أو القرآن والشرائع .
والبور : الهلاك .
يوصف به الواحد والجمع : ويجوز أن يكون جمع بائر ، كعائذ وعوذ .
فقد كذبوكم بما تقولون فما تستطيعون صرفا ولا نصرا ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا الفرقان : فقد كذبوكم بما .
.
.
.
.
هذه المفاجأة بالاحتجاج والإلزام حسنة رائعة ، وخاصة إذا انضم إليها الالتفات وحذف القول ونحوها قوله تعالى : المصير يأهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم على فترة من الرسل أن تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد المائدة : وقول القائل : قالوا خراسان أقصى ما يراد بنا ثم القفول فقد جئنا خراسانا وقرىء : يقولون بالتاء والياء .
فمعنى من قرأ بالتاء فقد كذبوكم بقولكم أنهم آلهة .
ومعنى من قرأ بالياء : فقد كذبوكم بقولهم : سبحانك ما كان ينبغى لنا أن نتخذ من دونك من أولياء الفرقان : .
فإن قلت : هل يختلف حكم الباء مع التاء والياء ؟ قلت : إي والله ، وهي مع التاء كقوله : بل كذبوا بالحق ق : والجار والمجرور بدل من الضمير ، كأنه قيل : فقد كذبوا بما تقولون : وهي مع الياء كقولك : كتبت بالقلم .
وقرىء : يستطيعون بالتاء والياء أيضا .
يعني : فما تستطيعون أنتم يا كفار صرف العذاب عنكم .
وقيل : الصرف : التوبة وقيل : الحيلة ، من قولهم : إنه ليتصرف ، أي : يحتال أو فما يستطيع آلهتكم أن يصرفوا عنكم العذاب ، أو أن يحتالوا لكم .
الخطاب على العموم للمكلفين ، والعذاب الكبير لاحق بكل من ظلم ، والكافر ظالم : لقوله : إن الشرك لظلم عظيم لقمان : والفاسق ظالم .
لقوله : ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون الحجرات : .
وقرىء : يذقه بالياء .
وفيه ضمير الله ، أو ضمير مصدر يظلم .
ومآ أرسلنا قبلك من المرسلين إلا إنهم ليأكلون الطعام ويمشون فى الا سواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة أتصبرون وكان ربك بصيرا الفرقان : وما أرسلنا قبلك .
.
.
.
.
الجملة بعد إلا صفة لموصوف محذوف .
والمعنى : وما أرسلنا قبلك أحدا من المرسلين إلا آكلين وماشين .
وإنما حذف اكتفاء بالجار والمجرور .
أعني من المرسلين ونحوه قوله عز من قائل : وما منا إلا له مقام معلوم الصافات : على معنى : وما منا أحد .
وقرىء : ويمشون على البناء للمفعول ، أي : تمشيهم حوائجهم أو الناس .
ولو قرىء : يمشون ، لكان أوجه لولا الرواية .
وقيل : هو احتجاج على من قال : ما لهاذا الرسول يأكل الطعام ويمشى فى الاسواق الفرقان : .
فتنة أي محنة وابتلاء .
وهذا تصبير لرسول الله صلى الله عليه وسلم على ما قالوه واستبدعوه ، من أكله الطعام ومشيه في الأسواق بعد ما احتج عليهم بسائر الرسل ، يقول : وجرت عادتي وموجب حكمتي على ابتلاء بعضكم أيها الناس ببعض .
والمعنى : أنه أبتلى المرسلين بالمرسل إليهم ، وبمناصبتهم لهم العداوة ، وأقاويلهم الخارجة عن حد الإنصاف ، وأنواع أذاهم ، وطلب منهم الصبر الجميل ، ونحوه ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذالك من عزم آل عمران : وموقع أتصبرون بعد ذكر الفتنة موقع أيكم بعد الابتلاء في قوله : ليبلوكم أيكم أحسن عملا هود : ، الملك : بصيرا عالما بالصواب فيما يبتلي به وغيره فلا يضيقن صدرك ، ولا يستخفنك أقاويلهم فإن في صبرك عليها سعادتك وفوزك في الدارين .
وقيل : هو تسلية له عما عيروه به من الفقر ، حين قالوا : أو يلقى إليه كنز ، أو تكون له جنة ، وأنه جعل الأغنياء فتنة للفقراء ؛ لينظر : هل يصبرون ؟ وأنها حكمته ومشيئته : يغني من يشاء ويفقر من يشاء .
وقيل : جعلناك فتنة لهم ؛ لأنك لو كنت غنيا صاحب كنوز وجنان لكان ميلهم إليك وطاعتهم لك للدنيا ، أو ممزوجة بالدنيا ؛ فإنما بعثناك فقيرا ليكون طاعة من يطيعك خالصة لوجه الله من غير طمع دنيوي .
وقيل : كان أبو جهل والوليد بن المغيرة والعاصي بن وائل ومن في طبقتهم يقولون : إن إسلمنا وقد أسلم قبلنا عمار وصهيب ، وبلال وفلان وفلان ترفعوا علينا إدلالا بالسابقة ، فهو افتتان بعضهم ببعض .
وقال الذين لا يرجون لقآءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا فى أنفسهم وعتوا عتوا كبيرا الفرقان : وقال الذين لا .
.
.
.
.
أي لا يأملون لقاءنا بالخير لأنهم كفرة .
أو لا يخافون لقاءنا الشر .
والرجاء في لغة تهامة : الخوف ، وبه فسر قوله تعالى : لا ترجون لله وقارا نوح : جعلت الصيرورة إلى دار جزائه بمنزلة لقائه لو كان ملقيا .
.
اقترحوا من الآيات أن ينزل الله عليهم الملائكة فتخبرهم بأن محمدا صادقا حتى يصدقوه .
أو يروا الله جهرة فيأمرهم بتصديقه واتباعه .
ولا يخلو : إما أن يكونوا عالمين بأن الله لا يرسل الملائكة إلى غير الأنبياء ، وأن الله لا يصح أن يرى .
وإنما علقوا عالمين بأن الله لا يكون .
وإما أن لا يكونوا عالمين بذلك وإنما أرادوا التعنت باقتراح آيات سوى الآيات التي نزلت وقامت بها الحجة عليهم ، كما فعل قوم موسى حين قالوا : لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة .
فإن قلت : ما معنى فى أنفسهم ؟ قلت : معناه أنهم أضمروا الاستكبار عن الحق وهو الكفر والعنادفي قلوبهم واعتقدوه .
كما قال : إن فى صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه غافر : .
وعتوا وتجاوزوا الحد في الظلم .
يقال : عتا علينا فلان .
وقد وصف العتو بالكبير ، فبالغ في إفراطه يعني أنهم لم يخسروا على هذا القول العظيم ، إلا لأنهم بلغوا غاية الاستكبار وأقصى العتو ، واللام جواب قسم محذوف .
وهذه الجملة في حسن استئنافها غاية .
وفي أسلوبها قول القائل : وجارة جساس أبأنا بنابها كليبا غلت ناب كليب بواؤها وفي فحوى هذا الفعل دليل على التعجب من غير لفظ التعجب .
ألا ترى أن المعنى : ما أشد استكبارهم ، وما أكبر عتوهم ، وما أغلى نابا بواؤها كليب .
يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا الفرقان : يوم يرون الملائكة .
.
.
.
.
يوم يرون منصوب بأحد شيئين : إما بما دل عليه لا بشرى أي : يوم يرون الملائكة يمنعون البشرى أو يعدمونها .
ويومئذ للتكرير وإما بإضمار اذكر أي : اذكر يوم يرون الملائكة ثم قال : لا بشرى يومئذ للمجرمين .
وقوله : حجرا محجورا ذكره سيبويه في باب المصادر غير المتصرفة المنصوبة بأفعال متروك إظهارها نحو : معاذ الله ، وقعدك الله ، وعمرك الله .
وهذه كلمة كانوا يتكلمون بها عند لقاء عدو موتور أو هجوم نازلة ، أو نحو ذلك .
يضعونها موضع الاستعاذة .
قال سيبويه : ويقول الرجل للرجل : أتفعل كذا وكذا ، فيقول : حجرا ، وهي من حجره إذا منعه ؛ لأن المستعيذ طالب من الله أن يمنع المكروه فلا يلحقه فكان المعنى : أسأل الله أن يمنع ذلك منعا ويحجره حجرا .
ومجيئه على فعل أو فعل في قراءة الحسن ، تصرف فيه لاختصاصه بموضع واحد ، كما كان قعدك وعمرك كذلك ، وأنشدت لبعض الرجاز : ق الت وفيها حيدة وذعر عوذ بربي منكم وحجر فإن قلت : فإذا قد ثبت أنه من باب المصادر ، فما معنى وصفه بمحجور ؟ قلت : جاءت هذه الصفة لتأكيد معنى الحجر ، كما قالوا .
ذيل ذائل ، والذيل : الهوان .
وموت مائت .
والمعنى في الآية : أنهم يطلبون نزول الملائكة ويقترحونه ، وهم إذا رأوهم عند الموت أو يوم القيامة كرهوا لقاءهم وفزعوا منهم ، لأنهم لا يلقونهم إلا بما يكرهون ، قالوا عند رؤيتهم ما كانوا يقولونه عند لقاء العدو الموتور وشدة النازلة .
وقيل : هو من قول الملائكة ومعناه : حراما محرما عليكم الغفران والجنة والبشرى ، أي : جعل الله ذلك حراما عليكم .
وقدمنآ إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هبآء منثورا الفرقان : وقدمنا إلى ما .
.
.
.
.
ليس ههنا قدوم ولا ما يشبه القدوم ، ولكن مثلا حال هؤلاء وأعمالهم التي عملوها في كفرهم من صلة رحم ، وإغاثة ملهوف ، وقرى ضيف ، ومن على أسير ، وغير ذلك من مكارمهم ومحاسنهم بحال قوم خالفوا سلطانهم واستعصوا عليه ، فقدم إلى أشيائهم ، وقصد إلى ما تحت أيديهم فأفسدها ومزقها كل ممزق ، ولم يترك لها أثرا ولا عثيرا ، والهباء : ما يخرج من الكوة مع ضوء الشمس شبيه الغبار .
وفي أمثالهم : أقل من الهباء منثورا صفة للهباء ، شبهه بالهباء في قلته وحقارته عنده ، وأنه لا ينتفع به ، ثم بالمنثور منه ، لأنك تراه منتظما مع الضوء ، فإذا حركته الريح رأيته قد تناثر وذهب كل مذهب .
ونحوه قوله : كعصف مأكول الفيل : لم يكف أن شبههم بالعصف حتى جعله مؤوفا بالأكال ولا أن شبه عملهم بالهباء حتى جعله متناثرا ، أو مفعول ثالث لجعلناه جامعا لحقارة الهباء والتناثر ، كقوله : كونوا قردة خاسئين البقرة : ، الأعراف : أي جامعين للمسخ والخسء .
ولام الهبار واو ، بدليل الهبوة .
أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا الفرقان : أصحاب الجنة يومئذ .
.
.
.
.
المستقر : المكان الذي يكونون فيه في أكثر أوقاتهم مستقرين يتجالسون ويتحادثون .
والمقيل : المكان الذي يأوون إليه للاسترواح إلى أزواجهم والتمتع بمغازلتهن ملامستهن ، كما أن المترفين في الدنيا يعيشون على ذلك الترتيب .
وروي أنه يفرغ من الحساب في نصف ذلك اليوم ، فيقيل أهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار .
وفي معناه قوله تعالى : إن أصحاب الجنة اليوم فى شغل فاكهون هم وأزواجهم فى ظلال على الارائك متكئون يس : قيل في تفسير الشغل : افتضاض الأبكار ، ولا نوم في الجنة .
وإنما سمي مكان دعتهم واسترواحهم إلى الحور مقيلا على طريق التشبيه .
وفي لفظ الأحسن : رمز إلى ما يتزين له مقيلهم .
من حسن الوجوه وملاحة الصور ، إلى غير ذلك من التحاسين والزين .
ويوم تشقق السمآء بالغمام ونزل الملئكة تنزيلا الفرقان : ويوم تشقق السماء .
.
.
.
.
وقرىء : تشقق والأصل : تتشقق ، فحذف بعضهم التاء ، وغيره أدغمها .
ولما كان انشقاق السماء بسبب طلوع الغمام منها ، جعل الغمام كأنه الذي تشقق به السماء ، كما تقول : شق السنام بالشفرة وانشق بها .
ونظيره قوله تعالى : السماء منفطر به المزمل : .
فإن قلت : أي فرق بين قولك : انشقت الأرض بالنبات ، وانشقت عن النبات ؟ قلت : معنى انشقت به : أن الله شقها بطلوعه فانشقت به .
ومعنى : انشقت عنه : أن التربة ارتفعت عنه عند طلوعه .
والمعنى : أن السماء تنفتح بغمام يخرج منها ، وفي الغمام الملائكة ينزلون وفي أيديهم صحائف أعمال العباد ، وروي : تنشق سماء سماء ، وتنزل الملائكة إلى الأرض .
وقيل : هو غمام أبيض رقيق ، مثل الضبابة ، ولم يكن إلا لبني إسرائيل في تيههم .
وفي معناه قوله تعالى : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة البقرة : .
وقرىء : وننزل الملائكة ، وتنزل الملائكة ، ونزل الملائكة ، وأنزل الملائكة ، ونزل الملائكة ، ونزل الملائكة ، ونزل الملائكة : على حذف النون الذي هوفاء الفعل من ننزل : قراءة أهل مكة .

 المسجد النبوي أو الحرم النبوي أو مسجد النبي أحد أكبر المساجد في العالم وثاني أقدس موقع في الإسلام بعد المسجد الحرام في مكة المكرمة ، وهو المسجد الذي بناه النبي محمد في المدينة المنورة بعد هجرته سنة ه الموافق بجانب بيته بعد بناء مسجد قباء.
مر المسجد بعدة توسعات عبر التاريخ، مرورا بعهد الخلفاء الراشدين والدولة الأموية فالعباسية والعثمانية، وأخيرا في عهد الدولة السعودية حيث تمت أكبر توسعة له عام .
ويعتبر المسجد النبوي أول مكان في شبه الجزيرة العربية يتم فيه الإضاءة عن طريق استخدام المصابيح الكهربائية عام ه الموافق .
بعد التوسعة التي قام بها عمر بن عبد العزيز عام ه أدخل فيه حجرة عائشة والمعروفة حاليا ب الحجرة النبوية الشريفة ، والتي تقع في الركن الجنوبي الشرقي من المسجد والمدفون فيها النبي محمد وأبو بكر وعمر بن الخطاب، وبنيت عليها القبة الخضراء التي تعد من أبرز معالم المسجد النبوي.
كان للمسجد دور كبير في الحياة السياسية والاجتماعية، فكان بمثابة مركز اجتماعي، ومحكمة، ومدرسة دينية.
ويقع المسجد في وسط المدينة المنورة، ويحيط به العديد من الفنادق والأسواق القديمة القريبة.
وكثير من الناس الذين يؤدون فريضة الحج أو العمرة يقومون بزيارته، وزيارة قبر النبي محمد للسلام عليه لحديث من زار قبري وجبت له شفاعتي .
ورد كثير من الأحاديث النبوية عند المسلمين تبين فضل المسجد النبوي، ومكانته عندهم، ومن ذلك:  عبر التاريخ، مر المسجد النبوي بتسع توسعات، هذا غير الترميمات التي حدثت كثيرا.
كان المسلمون الأوائل من الأنصار قبل الهجرة النبوية يجتمعون ويصلون في موضع في وسط المدينة المنورة واسمها يومئذ يثرب ، حيث كان مصعب بن عمير المبعوث من النبي محمد في مكة يصلي بهم ويعلمهم القرآن أيضا، ومن قبله كان أسعد بن زرارة يصلي بهم، وكانت الأرض التي يصلون عليها مربادا موقف الإبل ومحبسها لغلامين يتيمين هما سهل وسهيل ابنا عمرو وكانا في حجر أسعد بن زرارة.
وفي الهجرة النبوية، عندما قدم النبي محمد المدينة المنورة، بركت ناقته في ذلك الموضع الذي كان الأنصار يصلون فيه، وقال: هذا المنزل إن شاء الله ، فدعا الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله ، فأبى أن يقبله هبة حتى ابتاعه منهما، ودفع ثمنها أبو بكر.
فأسس النبي محمد المسجد في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق ، وكان طوله يومئذ ما يقارب مترا، وعرضه متر، فتكون مساحته مترا مربعا، وكان سقفه بارتفاع .
مترا تقريبا.
وكانت أعمدة المسجد من جذوع النخل وسقفه من الجريد أغصان النخيل ، وأساسه من الحجارة، وجداره من اللبن الطوب النيء الذي لم يحرق بالنار ، وجعل وسطه رحبة ساحة .
وكان النبي محمد يبني معهم بنفسه، ويحمل الحجارة واللبن.
وجعل للمسجد أبواب: باب الرحمة ويقال له باب عاتكة في جهة الغرب ، وباب عثمان ويسمى الآن باب جبريل الذي كان يدخل منه النبي محمد في جهة الشرق ، وباب في المؤخرة في جهة الجنوب ، وجعل قبلة المسجد لبيت المقدس، ولما تحولت القبلة للكعبة في السنة ه، سد الباب الذي كان في المؤخرة وفتح باب في مواجهته في الجهة الشمالية.
وكذلك بنى بيتين لزوجتيه عائشة بنت أبي بكر وسودة بنت زمعة.
روى البخاري قصة بنائه في حديث طويل عن أنس بن مالك وفيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر ببناء المسجد فأرسل إلى ملأ من بني النجار فجاؤوا، فقال: يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا، فقالوا: لا والله لا نطلب ثمنه إلا إلى الله، قال: فكان فيه ما أقول لكم، كانت فيه قبور المشركين، وكانت فيه خرب، وكان فيه نخل، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، قال: فصفوا النخل قبلة المسجد وجعلوا عضادتيه خشبتان مثبتتان على جانبي الباب حجارة، قال: جعلوا ينقلون ذاك الصخر وهم يرتجزون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم يقولون: اللهم إنه لا خير إلا خير الآخرة فانصر الأنصار والمهاجرة .
وكان النبي محمد قد رفض أن يبني المسجد ويزينه، فقد روى عبادة بن الصامت: أن الأنصار جمعوا مالا فأتوا به النبي فقالوا: يا رسول الله: ابن هذا المسجد وزينه، إلى متى نصلي تحت هذا الجريد؟ فقال: ما بي رغبة عن أخي موسى، عريش كعريش موسى .
وبعد غزوة خيبر في شهر محرم سنة ه الموافق ، وبسبب ازدياد أعداد المسلمين في المدينة نتيجة الهجرة إليها حتى ضاق المسجد النبوي بالمصلين، عندها قرر النبي محمد زيادة مساحته، فزاد مترا في العرض و مترا في الطول، فصارت مساحته مترا مربعا، وكان عثمان بن عفان هو من اشترى هذه الأرض.. وبقي المسجد على حده من الجهة الجنوبية، ومن الجهة الشمالية كان حده إلى ما ينتهي إليه البناء المجيدي المسقوف اليوم، ومن الجهة الغربية، كان حده الأسطوانة الخامسة من المنبر مكتوب عليها حد مسجد النبي ، وكان ارتفاع سقفه تقريبا .
مترا.
في عام ه وبسبب كثرة عدد المسلمين نتيجة للفتوحات الإسلامية واتساع رقعة الدولة الإسلامية، قام الخليفة عمر بن الخطاب بتوسعة المسجد النبوي، وكانت أول توسعة للمسجد النبوي منذ بنائه وتوسعته في عهد النبي محمد، حيث أن أبا بكر الصديق لم يضف على مساحة المسجد شيئا، فقد انشغل أبو بكر بالأحداث التي نتجت عن وفاة الرسول، غير أنه جدد الأعمدة النخلية التي نخرت.
فلما تولى عمر أمر الخلافة قال: إني أريد أن أزيد في المسجد، ولولا أني سمعت رسول الله يقول: ينبغي أن يزاد المسجد ما زدت فيه شيئا .
بدأ عمر بشراء البيوت حول المسجد لتوسعته، إلا حجرات أمهات المؤمنين، وبيت كان للعباس بن عبد المطلب في جهة القبلة من المسجد، فتبرع العباس به، وبدأ عمر بتوسعته فبنى أساس المسجد بالحجارة إلى أن بلغ حوالي متران، فزاد من جهة القبلة إلى الرواق المتوسط بين المصلى النبوي والمصلى العثماني، وذلك نحو أمتار، وزاد من جهة الشمال مترا، ومن الجهة الغربية أمتار، ولم يزد من الجهة الشرقية شيئا.
فصار طول المسجد من الشمال إلى الجنوب مترا، وعرضه مترا، وارتفاع سقفه .
مترا تقريبا.
وجعل له ستة أبواب: الثلاثة القديمة، وفتح باب السلام في أول الحائط الغربي، و باب النساء في الحائط الشرقي، وباب في الحائط الشمالي.
وأمر بالحصباء حجارة صغيرة فجيء به من العقيق وبسطها بالمسجد.
واقتضت توسعة عمر إدخال بيت أبي بكر في المسجد والذي كان ملاصقا للمسجد في الجهة الغربية.
وكان عمر قد بنى رحبة خارج المسجد سميت ب البطيحاء ، وقال: من أراد أن يغلط أو يرفع صوتا أو ينشد شعرا فليخرج إليه ، وكان قد بناه في الجهة الشرقية مما يلي المؤخرة، وقد دخلت في المسجد أثناء التوسعة بعد عمر.
لم تعد الزيادة التي بناها عمر بن الخطاب تسع المصلين والزوار، فقام الخليفة الراشد عثمان بن عفان بتوسعة المسجد النبوي في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق ، وانتهى منه في أول شهر محرم سنة ه، فكان عمله أشهر.
وأما مقدار الزيادة، فقد كانت في الجهة الجنوبية أمتار وهو منتهى الزيادات من هذه الجهة حتى الآن، وفي الجهة الغربية زاد أمتار أخرى وهو الأسطوانة الثامنة من المنبر، وزاد من الجهة الشمالية أمتار أيضا.
وبناه من الحجارة المنقوشة والجص، وجعل أعمدته من الحجارة المنقوشة، وغطي سقفه بخشب الساج، وبنى مقصورة من لبن يصلي فيها للناس خوفا من الذي أصاب عمر، وجعل للمسجد أبواب على ما كان على عهد عمر.
وكان عثمان يباشر عمل البناء ويشرف عليه بنفسه.
استمر المسجد على ما هو عليه كما بناه الخليفة عثمان بن عفان، ولم يزد فيه علي بن أبي طالب ولا معاوية بن أبي سفيان، ولا ابنه يزيد ولا مروان بن الحكم، ولا ابنه عبد الملك شيئا، حتى كان الوليد بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز عامله على المدينة ومكة، فبعث الوليد إلى عمر بن عبد العزيز يأمره ببناء المسجد وتوسعته من جهاته الأربع، فاشترى حجرات أمهات المؤمنين وغيرها من الدور المجاورة المحيطة بالمسجد كبيت حفصة بنت عمر في الجهة الجنوبية، وثلاثة دور كانت لعبد الرحمن بن عوف ، وبدأ بالبناء في شهر ربيع الأول سنة ه الموافق ، وانتهى منه سنة ه الموافق .
وكان عمر بن عبد العزيز يشرف على جميع مراحل البناء.
وقد قام بإدخال حجرات أمهات المؤمنين الموجودة في جهة المشرق والجهة الشمالية في المسجد والتي كان الناس قبل ذلك يدخلون تلك الحجرات يصلون فيها يوم الجمعة لضيق المسجد، وكان مقدار الزيادة من الجهة الغربية أمتار، وعليه استقر أمر الزيادة في الجهة الغربية، وزاد في الجهة الشرقية مترا، وفي الجهة الشمالية مترا.
وكان بناؤه من الحجارة المنقوشة، وسواريه من الحجارة المنقورة، وقد حشيت بأعمدة الحديد والرصاص.
وامتازت هذه التوسعة باستحداث المآذن لأول مرة، إذ بنى مآذن بارتفاع مترا تقريبا وبعرض متر على زوايا المسجد الأربعة هدمت إحداها بعهد سليمان بن عبد الملك ه .
وكذلك تم استحداث المحراب المجوف لأول مرة، وكذلك زخرفة حيطان المسجد من داخله بالرخام والذهب والفسيفساء، وتذهيب السقف ورؤوس الأساطين وأعتاب الأبواب والتوسعة في الجانب الشرقي وبناء السقفين للمسجد، وفتح بابا للمسجد، أبوب في الجهة الشرقية، و أخرى في الجهة الغربية، و أبواب في الجهة الشمالية..  لم يزل المسجد على حال ما زاد فيه الوليد بن عبد الملك حتى ولي أبو جعفر المنصور أمر الخلافة في الدولة العباسية، فهم أن يزيد بالمسجد، فتوفي ولم يزد فيه شيئا.
ثم ولي أمر الخلافة أبو عبد الله محمد المهدي، فقام بزيارة المدينة المنورة أثناء الحج سنة ه، وأمر بالزيادة فيه، فزاد فيه مترا من الناحية الشمالية، ولم يزد في القبلة ولا في المشرق والمغرب شيئا.
واستمر العمل في البناء سنوات من عام ه الموافق ، وانتهى منه عام ه الموافق .
واستمرت عناية الخلفاء العباسيين بالمسجد النبوي، وقاموا بالعناية به وتجديده، ولم تظهر الحاجة لتوسعته أو إعادة بناءه إلى أن احترق المسجد الحريق الأول سنة ه.
وفي ليلة الجمعة أول شهر رمضان سنة ه احترق المسجد النبوي الحريق الأول، عندما دخل أحد خدام المسجد في المخزن في الجانب الغربي الشمالي لاستخراج القناديل لمآذن المسجد، فترك الضوء الذي معه ونسيه فاشتعلت النيران وعلا اللهب، واجتمع غالب أهل المدينة المنورة فلم يقدروا على إطفائها، فاستولى الحريق على جميع سقف المسجد، وتلف جميع ما احتوى عليه المسجد من المنبر النبوي والزخارف، والأبواب والخزائن والشبابيك والمقصير والصناديق وما اشتملت عليه من كتب وكسوة الحجرة وكان عليها إحدى عشرة ستارة، ووقع كذلك بعض سقف الحجرة.
بعد ذلك أمر الخليفة العباسي المستعصم بالله بإعادة إعمار المسجد سنة ه الموافق ، ولما شرعوا في العمارة قصدوا إزالة ما وقع من السقوف على القبور في الحجرة، فلم يتجرأوا على ذلك، وانتظروا جواب الخليفة المستعصم، فلم يصل إليهم جواب لاشتغال الخليفة وأهل دولته بسبب غزو التتار لهم، واستيلائهم على بغداد في تلك السنة، فتركوا الردم على ما كان عليه، ولم ينزل أحد هناك، ولم يتعرضوا له ولا حركوه، إلا أنهم بنوا سقفا فوقه على رؤوس السواري التي حول الحجرة.
بعد نهاية الخلافة العباسية بمقتل الخليفة المستعصم بالله على يد التتار سنة ه، انتقل أمر العناية بالمدينة المنورة إلى الدولة المملوكية في مصر، فتولى ملك مصر المنصور نور الدين علي بن أيبك وبمساعدة ملك اليمن المظفر يوسف بن عمر بن علي بن رسول إكمال عملية الإعمار.
ثم في سنة ه عزل ملك مصر المنصور نور الدين وتولى مكانه الملك المظفر سيف الدين قطز فكان العمل بالمسجد تلك السنة من باب السلام إلى باب الرحمة، ومن باب جبريل إلى باب النساء، وما لبث أن قتل قبل أن تتم عمارته، وتولى حكم مصر بعده الملك الظاهر بيبرس، فقام بتجهيز الأخشاب والحديد والرصاص، وأرسل صانعا، وأرسل معهم الأمير جمال الدين محمد الصالحي، ثم صار يمدهم بما يحتاجون إليه من الآلات والنفقات، حتى تم إصلاح باقي المسجد.
ثم لم يزل المسجد على ذلك حتى سنة عام ه في أيام الملك الناصر محمد بن قلاوون الصالحي، إذ عملت فوق الحجرة النبوية قبة خشبية عرفت لاحقا بالقبة الخضراء ، مربعة من أسفلها، مثمنة في أعلاها بأخشاب أقيمت على رؤوس السواري.
ثم في عامي ه و ه جدد السلطان محمد بن قلاوون السقف الشرقي والسقف الغربي أي الذي عن يمين صحن المسجد ويساره .
ثم في سنة ه أمر السلطان محمد بن قلاوون، بزيادة رواقين في المسقف القبلي متصلين بمؤخره.
ثم حصل فيهما خلل فجددهما الملك الأشرف سيف الدين برسباي في ذي القعدة سنة ه.
وجدد كذلاك شيئا من السقف الشمالي.
ثم حصل خلل في سقف الروضة وغيرها من سقف المسجد في عهد الظاهر سيف الدين جقمق فجدد ذلك في سنة ه على يد الأمير بردبك الناصر المعمار وغيره.
وفي عام ه، أمر السلطان قايتباي من أبرز السلاطين المملوكيين الذين اهتموا بعمارة المسجد ، بعمارة شاملة للمسجد على يد الخواجكي الشمسي شمس الدين بن الزمن.
وفي ليلة رمضان عام ه الموافق احترق المسجد النبوي الحريق الثاني، إذ تراكم الغيم فحصل رعد شديد، وضربت صاعقة المأذنة الرئيسية، فسقط شرقي المسجد، وتوفي رئيس المؤذنين يومئذ، واندلعت النيران في سقف المسجد عند المأذنة الرئيسية جنوب شرقي المسجد، فاجتمع أهل المدينة لإطفاء الحريق، فعجزوا عن إطفاءها، حتى استولت النيران على جميع سقف المسجد وأبوابه وما فيه من خزائن الكتب والمصاحف.
فقام بعدها السلطان قايتباي بعمارة شاملة للمسجد، إذ أرسل المئات من البنائين والنجارين والحجارين والنحاتين والحدادين، وأرسل الأموال الكثيرة والآلات والحمير والجمال، وذلك لتتم عمارة المسجد على أحسن ما يكون، فزادوا في الجانب الشرقي قدر .
مترا، وعملوا سقفا واحدا للمسجد بارتفاع مترا، وقام ببناء القبة الخضراء وبناها بدلا من القبة الزرقاء التي الموجودة قبل الحريق فوق الحجرة النبوية، وأعادوا ترخيم الحجرة النبوية وما حولها وترخيم الجدار القبلي، وعملوا المنبر ودكة المؤذنين من رخام، وعملوا قبة على المحراب العثماني، كما أقاموا قبتين أمام باب السلام من الداخل، وقد كسيت هذه القباب بالرخام الأبيض والأسود.
وانتهت هذه العمارة في أواخر رمضان سنة ه الموافق .
تولى الحكام العثمانيون أمر المسجد النبوي بعد نهاية الدولة المملوكية سنة ه الموافق ، فأولوها عناية فائقة واهتماما كبيرا، فحافظوا في البداية على العمارة المملوكية للمسجد النبوي وتعهدوها بالإصلاح والترميم كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
وكان أول من قام بإصلاحات في المسجد النبوي السلطان سليمان القانوني، ففي عام ه استبدلت الأهلة المملوكية التي تعلو القبة الخضراء ومآذن المسجد أهلة من النحاس المطلي بالذهب، فوضع أحدها على القبة وهلال على المنبر وخمسة أهلة لكل منارة هلال.
وفي سنة ه الموافق قام بالإصلاحات الكبرى في عهده، حيث تناولت هذه العمارة باب الرحمة، وباب النساء، وهدمت المئذنة الشمالية الشرقية السنجارية وأقيمت مكانها المئذنة السليمانية وكان عمق أساسها .
مترا، وعرض الأساس .
مترا.
وكان السلطان قد أرسل كل ما تحتاجه العمارة من مواد البناء محمولة على الجمال والدواب، وكذلك أرسل الأيدي العاملة من حجارين وبنائين ونحاتين، وزودهم بما يحتاجونه من نفقات مادية وعينية.
وفي محرم عام ه الموافق مايو أعادوا إعمار المحراب الحنفي .
وفي عام ه الموافق جرت عدة إصلاحات وترميمات في المسجد النبوي كان أهمها إعادة بناء الجدار الغربي من باب الرحمة بأكمله لسقوط معظمه، وترخيم الروضة الشريفة، وعملت وزرة على الحجرة النبوية وأصلح رصاص القبة على القبر النبوي.
كما تم استبدال السقوف في الجانب الغربي من المسجد النبوي بعدد من القباب الصغيرة، كما أعيد في سنة ه تجديد بناء قبة الصحن المبنية سنة ه.
وفي عهد السلطان عبد المجيد الأول قام بالبدء بأكبر عمارة وتوسعة للمسجد في العهد العثماني، وذلك في عام ه الموافق وانتهت في سنة ه الموافق ، واستمرت العمارة نحو سنة.
وكانت هذه العمارة من أضخم وأتقن وأجمل العمارات والتوسعات التي تمت للمسجد النبوي من قبل، وقد بقي منها بعد العمارة السعودية الحديثة الجزء القبلي الجنوبي ، ويبدو هذا الجزء حتى الآن قويا متماسكا، وقد غطي سقف المسجد كاملا بالقباب المكسوة بألواح الرصاص، بلغ عددها قبة، أعلاها القبة الخضراء، ثم قبة المحراب العثماني، ثم قبة باب السلام، وباقي القباب على ارتفاع متقارب، ولبعضها نوافذ مغطاة بالزجاج الملون، وزينت بطون القباب بصور طبيعية ونقوش، وكتابات قرآنية وشعرية.
كما كتبت في جدار المسجد القبلي الجنوبي سور من القرآن وأسماء النبي محمد، وغير ذلك بخط الثلث العربي، وذهبت الحروف بالذهب، وبنيت أبوابه بشكل فني، وأبواب القسم الجنوبي الباقية حتى الآن هي: باب جبريل، وباب الرحمة، وباب السلام، أما الأبواب الشمالية فقد هدمت.
وقد بلغ مقدار تكلفة هذه العمارة كيسا من الذهب، وكل كيس كناية عن ذهبات مجيدية.
وقد زاد السلطان عبد المجيد في المسجد الكتاتيب لتعليم القرآن، والمستودعات في الجهة الشمالية، كما زاد في الشرق نحو .
مترا من المأذنة الرئيسية الجنوبية الشرقية إلى ما يلي باب جبريل، وبلغت مساحة التوسعة الكلية مترا مربعا.
في ربيع الأول من عام ه الموافق بدأ العمل بتوسعة المسجد بأمر من الملك عبد العزيز آل سعود، وبعد أن قاموا بشراء الأراضي وهدمها لتهيئتها للبناء الجديد، بلغت مساحة المسجد الكلية مترا مربعا تتسع إلى مصل.
وقد أقيم مصنعا للحجر قرب المدينة لغايات الإعمار، وأما بقية المواد فكانت البواخر تحملها إلى ميناء ينبع ومن ثم إلى المدينة بواسطة سيارات كبيرة.
وقد بلغت حمولة المواد المفرغة في الميناء لغايات الإعمار أكثر من طن.
وقد تم الانتهاء من التوسعة في أوائل سنة ه الموافق ، وبغلت تكلفة هذا المشروع مليون ريالا سعوديا، وقام الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود بافتتاحه في ربيع الأول سنة ه، الموافق أكتوبر .
وهذه التوسعة عبارة عن مبنى مستطيل طوله مترا بعرض مترا، وقد فتح في الجهة الشرقية باب الملك عبد العزيز، وفي الجهة الغربية باب الملك سعود، وكل منها يتكون من أبواب متجاورة، أما في الجهة الشمالية، فقد فتح أبواب، باب عمر، وباب عثمان، وباب عبد المجيد.
وبلغ عدد الأعمدة عمودا على رأسها عقودا مدببة.
أما السقف فقد قسم إلى مربعات بارتفاع .
مترا، ويغلب على هذه العمارة اللون الأبيض المطعم بقليل من الأحمر والأسود.
أما المآذن، قد كانت للمسجد مآذن هدمت منها مآذن هي التي كانت عند باب الرحمة والمئذنة السليمانية والمجيدية في الجهة الشمالية، وبنيت مئذنتان في الركن الشرقي والغربي من الجهة الشمالية، وارتفاع كل منها مترا، فأصبح للمسجد مآذن في أركانه الأربعة.
وبسبب تكاثر أعداد الحجاج، أصدر الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود بتهيئة أماكن للصلاة غربي المسجد، فهدمت المباني الموجودة في تلك الجهة وتم إقامة مصلى مظلل، بلغت مساحته حوالي مترا مربعا، بواقع مظلة.
وكان العمل به سنة ، وبقيت إلى أن أزيلت في التوسعة السعودية الثانية.
في شهر محرم من عام ه الموافق ، بدأ العمل بأكبر توسعة للمسجد النبوي بأمر من الملك فهد بن عبد العزيز آل سعود، وقد تم الانتهاء منها عام ه الموافق .
وشملت التوسعة الجهات الشرقية والغربية والشمالية للمسجد، وذلك بإضافة مساحة مترا مربعا تستوعب حوالي مصل، وبذلك أصبح المساحة الكلية للمسجد مترا مربعا تستوعب مصل، ويضاف مساحة السطح مترا مربعا، منها مترا مربعا مهيأة للصلاة فيها وتستوعب مصل، فأصبح مجموع المساحة لمهيأة للصلاة مترا مربعا تستوعب مصل.
ويضاف مساحة الساحات المحيطة بالمسجد بمساحة مترا مربعا، منها مترا مربعا مهيأة للصلاة تستوعب مصل، هكذا يرتفع مجموع المصلين إلى أكثر من مصل.
وقد صممت الأعمدة والأروقة على نسق التوسعة السعودية الأولى، وغطيت الجدران الخارجية بالجرانيت.
وتم إضافة مآذن جديدة تتناسق مع المئذنتين في التوسعة السعودية الأولى.
وقد زود مبنى التوسعة بعدة أنظمة متطورة، منها أنظمة كاميرات، وأنظمة طاقة كهربائية دائمة واحتياطية، وأنظمة إطفاء حريق، وأنظمة للصرف الصحي.
وما يلي تفصيل لهذه الأنظمة والمرافق الجديدة:  بأمر من الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وفي شهر أغسطس تم الانتهاء من مشروع مظلات ساحات المسجد النبوي، وهو عبارة عن مظلات كهربائية على أعمدة الساحات المحيطة بالمسجد النبوي من الجهات الأربع، وتبلغ مساحتها ألف متر مربع، بهدف وقاية المصلين من المطر وحرارة الشمس أثناء الصلاة.
وشمل المشروع تصنيع وتركيب مظلة على أعمدة ساحات المسجد النبوي، بالإضافة إلى مظلة في الساحات الشرقية، ليصبح مجموع المظلات مظلة.
وبلغت تكلفته .
مليار ريال سعودي.
وصممت المظلات الجديدة خصيصا للمسجد النبوي، بحيث تظل كل مظلة نحو مصل، وهي بارتفاعين مختلفين، بحيث تعلو الواحدة الأخرى، على شكل مجموعات، لتكون متداخلة فيما بينها، ويبلغ ارتفاع الواحدة .
متر، والأخرى .
متر، فيما يتساوى ارتفاع جميع المظلات في حالة الإغلاق بارتفاع .
متر.
وفي يونيو من عام أمر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بالبدء بتنفيذ أكبر توسعة للمسجد النبوي في المدينة المنورة تحت اسم مشروع الملك عبد الله بن عبد العزيز لتوسعة الحرم النبوي الشريف ، وعلى ثلاث مراحل، تتسع المرحلة الأولى منها لما يتجاوز ألف مصل، كما سيتم في المرحلتين الثانية والثالثة توسعة الساحتين الشرقية والغربية للحرم، بحيث تستوعب ألف مصل إضافية.
وتم البدء بهذا المشروع بعد موسم الحج عام ، ويبلغ عدد العقارات المتوقع إزالتها لصالح المشروع عقار تتوزع على الجهتين الشرقية والغربية، ويبلغ إجمالي التعويض عن مساحة تقدر بنحو .
هكتار بنحو مليار ريال سعودي.
ووفق خطط المشروع ستجرى تحسينات للساحات العامة والساحة الاجتماعية حول المسجد.
وهي مواضع الصلاة التي كان يصلي عندها النبي محمد والأئمة من بعده، ولم تكن في في عهد النبي محمد ولا الخلفاء الراشدين محراب مجوف، وكان أول من أحدثه عمر بن عبد العزيز أثناء توسعته عام ه.
في عهد النبي محمد كان للمسجد أبواب: باب في المؤخرة، وباب عاتكة ويقال له باب الرحمة ، والباب الذي كان يدخل منه ويقال له باب جبريل .
ثم عندما أمر المسلمون بتحويل القبلة إلى الكعبة، سد الباب الخلفي، وفتح باب آخر في الجهة الشمالية.
وعند توسعة المسجد في عهد عمر بن الخطاب، زاد على الأبواب الموجودة أبواب: واحد في الجدار الشرقي باب النساء ، وواحد في الجدار الغربي باب السلام ، وزاد بابا في الجدار الشمالي، لتكون المحصلة أبواب.
وعند توسعة المسجد في عهد عثمان بن عفان، لم يزذ عليها شيئا.
وعند توسعة المسجد في عهد عمر بن عبد العزيز، أصبح للمسجد بابا: في الجهة الشرقية، و في الجهة الغربية، و في الجهة الشمالية.
وبعد زيارة المهدي سنة ه، زاد أبواب خاصة غير عامة في جهة القبلة.
وقد تم إغلاق هذه الأبواب جميعها قديما عند تجديد حيطان المسجد، وبقيت منها أبواب فقط.
واستقر المسجد على أبواب إلى أن أضيف باب في الجهة الشمالية أثناء العمارة المجيدية سنة ه، فصار للمسجد أبواب: بابان في الجهة الشرقية باب جبريل، وباب النساء ، وبابان في الجهة الغربية باب السلام، وباب الرحمة ، وباب في الجهة الشمالية الباب المجيدي .
وبعد التوسعة السعودية الأولى سنة ه الموافق ، أصبح للمسجد أبواب بعد أن زيد باب الصديق، وباب سعود، وباب الملك عبد العزيز، وباب عمر، وباب عثمان.
وفي عام ، فتح باب البقيع في الجدار الشرقي، بذلك ارتفع عدد الأبواب إلى بابا.
وبعد التوسعة السعودية الثانية أصبح منها داخل مبنى التوسعة الجديدة، وصار عدد المداخل الإجمالي مدخلا، بعضها يتكون من باب واحد، وبعضها من بابين ملتصقين و أبواب و أبواب متلاصقة، فيصير العدد الإجمالي بابا.
وأما أهم أبواب المسجد التاريخية، فهي:  لم يكن في عهد النبي محمد أي مآذن، ولا في عهد الخلفاء الراشدين.
وكان أول من أحدثها في المسجد النبوي عمر بن عبد العزيز أثناء توسعته عام ه، فقد بنى للمسجد مآذن في كل زاوية من زواياه.
وكان طول هذه المآذن حوالي .
مترا، وعرضها م.
وقد كان في عمارة المسجد النبوي في عمارة السلطان عبد المجيد الأول مآذن هي:  وفي التوسعة السعودية الأولى، هدمت مآذن هي التي كانت عند باب الرحمة والمئذنة السنجارية والمجيدية في الجهة الشمالية، وبنيت مئذنتان في الركن الشرقي والغربي من الجهة الشمالية، وارتفاع كل منها مترا، فأصبح للمسجد مآذن في أركانه الأربعة.
ثم في التوسعة السعودية الثانية، أقيمت في مبنى التوسعة مآذن، منها موجودة بالأركان الأربعة للتوسعة، ومئذنتان في منتصف الجانب الشمالي، بارتفاع .
مترا مع الهلال.
وهي السواري الأعمدة التي في المسجد النبوي في القسم القبلي منه أقيمت في عمارة السلطان العثماني عبد المجيد الأول في مكان السواري التي كانت في عهد النبي محمد من جذوع النخل، فقد تحروا عند البناء مواقعها.
وإذا أطلق اسم على سارية قالمقصود بذلك مكانها.
وفي المسجد النبوي سواري أسطوانات دخلت التاريخ، فقد كان لكل واحدة منها قصة في زمن النبي محمد، وهي:  وهي البيوت التي سكنها النبي محمد مع أزواجه أمهات المؤمنين، فعندما قدم النبي المدينة المنورة، بنى مسجده وبنى حجرتين لزوجتيه عائشة بنت أبي بكر وسودة بنت زمعة، ولما تزوج بقية نسائه، بنى لهن حجرات، وكانت هذه الحجرات مطلة على المسجد من جهة القبلة والمشرق والشمال، مبنية من اللبن وجريد النخل.
ولما قام عمر بن عبد العزيز بتوسعة المسجد، هدم الحجرات النبوية وأدخلها في المسجد إلا حجرة عائشة، والتي يعبر عنها الآن ب الحجرة النبوية الشريفة ، وهي البيت الذي كان يسكن فيه النبي محمد مع زوجته عائشة بنت أبي بكر، والذي دفن فيه بعد وفاته كما نقل ذلك بالتواتر ، ودفن فيه أيضا أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب، ثم سيدفن فيه النبي عيسى بن مريم بعد نزوله إلى الأرض بحسب اعتقاد المسلمين.
في بداية الأمر كانت حجرة عائشة بنت أبي بكر مصنوعة من جريد النخل مستورة بكساء الشعر، وكان بابه مصراعا من عرعر أو ساج، فلما تولى عمر بن الخطاب أعاد بناء الحجرة، واستبدل الجريد بجدار من لبن، ثم بنى عبد الله بن الزبير جدار الحجرة، روى ابن سعد عن عبيد الله بن أبي يزيد قال: لم يكن على عهد النبي على بيت النبي حائط، وكان أول من بنى عليه جدارا عمر بن الخطاب، وكان جداره قصيرا، ثم بناه عبد الله بن الزبير بعد، وزاد فيه .
وأثناء عمارة عمر بن عبد العزيز للمسجد، أعاد بناء الحجرة بأحجار سوداء بنفس المساحة.
بعد مضي فترة من الزمن ظهر انشقاق في جدار الحجرة، فسد بإفراغ الجص فيه، واستمر هذا الوضع إلى أن تم تجديد جدار الحجرة في عهد السلطان قايتباي سنة ه.
اختلفت الروايات التاريخية في بيان صفة قبر النبي محمد وأبي بكر وعمر في الحجرة النبوية، ورجح السمهودي القول بأن قبر النبي محمد موجود في جهة القبلة مقدما، ويليه قبر أبي بكر من الخلف ورأسه عند كتف النبي محمد، ويليه قبر عمر ورأسه عند كتف أبي بكر، كما روى ذلك عن نافع بن أبي نعيم، وقال السمهودي بأن هذه الرواية هي التي عليها الأكثر.
وفيما يلي روايات عن صفة القبور:  وتفيد الآثار عن وجودة موضع لقبر رابع في الحجرة، حيث عرضت عائشة بنت أبي بكر على عبد الرحمن بن عوف أن يدفن في هذا الموضع بعد وفاته، لكنه رفض وقال: إني سمعتك تقولين: ما وضعت خماري منذ دفن عمر رضي الله عنه، فأكره أن أضيق عليك بيتك، ونتخذ بيت رسول الله مقبرة .
وقد قالت أيضا في وصيتها لعبد الله بن الزبير: لا تدفني معهم، وادفني مع صواحبي بالبقيع، لا أزكى به أبدا .
وقد روت كتب الحديث أن عيسى بن مريم عندما ينزل من السماء سيدفن في هذا الموضع بعد وفاته، حيث روى الترمذي عن عبد الله بن سلام قال: مكتوب في التوراة صفة محمد، وعيسى بن مريم يدفن معه .
واجهة ضريح النبي محمد وأبي بكر وعمر داخل المسجد النبوي عليها لوحة من الفضة هدية من السلطان العثماني أحمد الأول في القرن هجري وضعت فوق باب التوبة في المواجهة الشريفة لوحة الفضة في المواجهة عليها ثبت مؤرخا في هجري غير واضح الآن شبه مطموس وهذا نصه: بسم الله الرحمن الرحيم : نبيء عبادي أني أنا الغفور الرحيم.
يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا.اللهم يارحمن بجاه هذا النبي الكريم اغفر لعبدك المنقاد لأحكام شريعة نبيك العظيم السلطان أحمد بن السلطان محمد بن السلطان مراد السلطان بن السلطان سليم بن السلطان سليمان بن السلطان سليم بن السلطان بايزيد ابن السلطان محمد بن السلطان مراد بن السلطان بايزيد بن السلطان مراد بن السلطان أورخان بن السلطان عثمان نصره الله نصرا عزيزا وفتح له فتحا مبينا.
و تاريخ الإهداء بحساب الجمل ألهمت في تاريخه أهداه حبا خالصا ه.
وكذلك كتب على جانبي اللوح لا إله إلا الله الملك الحق المبين محمد رسول الله الصادق الوعد الأمين.
ويسمى ب الحائز المخمس ، أو الحظير المخمس ، وهو سور خماسي الشكل بناه عمر بن عبد العزيز حول الحجرة النبوية أثناء عمارته للمسجد سنة ه، وهو بارتفاع .
مترا، وليس له باب ولا سقف.
وقد ذكر السمهودي سبب كونه خماسيا لا رباعيا فقال: خشية أن يشبه الكعبة المشرفة في بنائها المربع، وخشية أن يستقبله الناس كما يستقبلون الكعبة ، وقال ابن حجر الهيتمي: لما وسع المسجد الشريف جعلت حجرته مثلث الشكل حتى لا يتأتى لأحد أن يصلي إلى جهة القبر الشريف مع استقباله القبلة .
وأما عن أبعاده، فمن الجهة الشمالية، يوجد فراغ بين هذا السور وجدار الحجرة على شكل مثلث بطول أمتار، وفي الجهة الشرقية يوجد فراغ بين السور وجدار الحجرة، فعند ابتدائه من جهة الشمال نحو قدر ذراع اليد، فإذا قرب إلى القبلة يضيق إلى شبر، وهكذا بين السور وجدار الحجرة من الجهة الجنوبية يوجد فراغ أوله من الجهة الشرقية قدر ذراع ثم أقل من ذلك إلى ملتقى الحائطين من الجهة الغربية بحيث يصير قدر شبر، ولا يوجد فراغ بين السور وجدار الحجرة من الجهة الغربية.
وأما طول جدران الحائط الظاهر من كل زاوية؛ فطول الجدار القبلي .
مترا، وطول الجدار الغربي من القبلة إلى الزاوية التي ينحرف منها إلى جهة الشمال أمتار، وطول جدار المنعطف من هذه النقطة إلى الزاوية الشمالية أمتار، وطول الجدار الشرقي من القبلة إلى الزاوية التي ينحرف منه إلى جهة الشمال أمتار، وطول الجدار المنعطف من هذه النقطة إلى الزاوية الشمالية أمتار.
ويروي البرزنجي رؤيته للحجرة النبوية عندما رآها من شباك القبة العليا، فقال: فرأيت الحجرة الشريفة مربعة، عليها غطاء ساتر مانع عن رؤية داخل الحجرة الشريفة والقبة الصغيرة غير أني رأيت وسط الغطاء محدبا مرتفعا قليلا كهيئة الخيمة، الظاهر أنه ارتفع بسبب ارتفاع القبة الشريفة درابزينا مسورا من الجهة الشامية من خشب مصبوغ علق عليه ستارة الحجرة الشريفة من الجهات إلا ما كان من الجهة الشامية، فإن الستارة قد أديرت من تلك الجهة على خشبتين ممدوتين من منتهى شرقي وغربي الحظار .
وقد اعتنى الخلفاء والسلاطين بهذا الحائز على ممر السنين، فكانوا يقومون بترميمات مناسبة له، فبعد الحريق الأول عام ه جرى الترميم الأول له، ثم في سنة ه تم الإصلاح الشامل له، وذلك بتجديد بعض الجدران وتجديد الرخام.
وما زال الحائز المخمس على بنائه القديم إلى يومنا هذا.
وهي عبارة عن السور الدائر حول الحائط المخمس، ويطلق اسم الحجرة النبوية الشريفة على هذه المقصورة أيضا.
وهي موجودة في القسم الجنوبي الشرقي للمسجد، مسورة بسور من النحاس والحديد، طول ضلعيها الجنوبي والشمالي مترا، وضلعيها الشرقي والغربي مترا، وأول من أحدث هذا السور الظاهر بيبرس سنة ه وكان من خشب، وكان ارتفاعه نحو القامتين، فزاد عليه الملك زين الدين كتبغا المنصوري سنة ه شباكا ووصله بسقف المسجد.
وبعد أن احترقت المقصورة الخشبية في الحريق الثاني عام ه الموافق أمر السلطان قايتباي بوضع الشبابيك النحاسية والحديدية، فوضعت في الجهة الجنوبية، ووضعت في الجهة الشرقية والغربية والشمالية شبابيك من الحديد المصبوغ بالأخضر.
ووضع أيضا شبكة من حديد داخل المقصورة يفصل بين بيتي فاطمة الزهراء، وعائشة بنت أبي بكر، فصارت المساحة الموجودة في الجهة الشمالية كأنها مستقلة، طولها من الجنوب مترا، ومن الشرق والغرب أمتار، ولها بابان على يمين المثلث ويساره.
وللمقصورة أبواب: باب جنوبي، ويسمى باب التوبة ، وباب في الغرب، ويقال له باب عائشة أو باب الوفود ، لأنه يلي أسطوانة الوفود.
وباب في الشرق، يقال له باب فاطمة ، لأنه قريب من بيتها.
وباب في الشمال ويقال له باب التهجد ، لأنه قريب من محراب التهجد، وقد أحدث عام ه.
وهذه الأبواب حاليا مغلقة إلا باب فاطمة فإنه يفاح للأعيان وبعض الوفود الرسمية.
يوجد قبتان مبنيتان على الحجرة النبوية، الأولى قبة صغيرة بنيت تحت سقف المسجد، وقد بناها السلطان قايتباي بدلا من السقف الخشبي الذي كان موجودا، والثانية قبة كبيرة خضراء اللون تظهر على سطح المسجد، وقد بناها السلطان قلاوون الصالحي، وأعاد السلطان قايتباي بناءها.
روت كتب التاريخ الإسلامي خمس محاولات لسرقة القبور الثلاثة والمدفونة في الحجرة النبوية، وهي:  أئمة جمع إمام ، وهو الذي يقتدى به في الصلاة، ونظرا لأهمية الصلاة عند المسلمين فقد اعتبرها الفقهاء من الوظائف التي يجب على حاكم الدولة إقامتها، خاصة في المساجد الكبيرة.
وأئمة المسجد النبوي والحرم المكي لهم مكانة خاصة تنطلق من مكانة المسجدين عند المسلمين.
في عهد النبي محمد كان هو الإمام للمسجد، ولم يؤم الناس في المسجد النبوي أحد غيره، إلا ما حدث حين مرضه حيث أمر أن يؤم الناس أبو بكر الصديق.
أما في حالة غزواته، فقد كان النبي محمد يستخلف عبد الله بن أم مكتوم المؤذن في عهد النبي محمد على المدينة يصلي بالناس في المسجد، وذلك في عامة غزواته غزوة .
في عهد الخلفاء الراشدين، كانت من مهام كل خليفة القيام بدور الإمام في الصلاة، أما في حالة سفره أو مرضه، فكان يوكل من ينيبه.
وفي عهد عمر بن الخطاب جمع الناس في صلاة التراويح بالمسجد النبوي على إمام واحد وهو أبي بن كعب، بعد أن كان الصحابة يصلونها فرادى.
وعندما طعن عمر بن الخطاب جعل على الصلاة صهيبا الرومي، حتى ينتهي مجلس الشورى من اختيار خليفة.
وعندما حوصر عثمان بن عفان، أمر سهل بن حنيف بإمامة الناس في الصلاة.
وعندما تولي الخلافة علي بن أبي طالب، خرج من المدينة المنورة إلى الكوفة، بعد أن جعل عليها سهل بن حنيف أميرا وإماما.
وفي العهد الأموي، كانت وظيفة الإمام توكل إلى أمراء المدينة المنورة ومكة.
وفي عهد يزيد بن معاوية ه ه الموافق ، سيطر عبد الله بن الزبير على مكة، وأم الناس بها، ثم سيطر على المدينة المنورة، وجعل واليها من عنده، فكان عامله هو من يؤم الناس في المسجد النبوي.
وكان من أشهر الأئمة في العهد الأموي، إمام المسجد النبوي التابعي سعيد بن المسيب المخزومي، الذي كان من أعلم أهل زمانه، وكان يسمى فقيه الفقهاء.
وفي عهد الدولة العباسية، تأثر وضع الأئمة بالأدوار التي مرت بها؛ فخلال عهود الخلفاء الأقوياء لم تشر المصادر لأي تأثيرات سياسية أو مذهبية في أمر الأئمة، لكن هذه الحقبة تخللتها ثورات ضد العباسيين، خاصة من قبل العلويين، مثل ثورة محمد النفس الزكية سنة ه/ م في عهد الخليفة المنصور، إذ تمكن خلالها النفس الزكية من السيطرة على المدينة المنورة وسجن والي العباسيين عليها، ثم سيطر على منبر المدينة، لكن ثورته انتهت بالقضاء عليه وعودة المدينة إلى العباسيين.
ويمثل الإمام مالك بن أنس إلى ينسب المذهب المالكي أبرز الأئمة الذين ظهروا خلال هذه الحقبة، وكانت له مواقف متشددة من سياسة بعض خلفاء العباسيين، كالمنصور.
وعندما خضعت المدينة خلال العهد العباسي لحكم الدويلات المستقلة، كالطولونيين والأخشيديين، كانت سيطرتهم اسمية لا تتعدى ذكر اسمهم على المنابر مع العباسيين، ولم يتدخلوا في أمر الأئمة.
لكن عندما ظهر الفاطميون، تمكنوا من السيطرة على المدينة، حيث قاموا بطرد الوالي العباسي وأنزلت رايات العباسيين السوداء، ورفعوا مكانها الرايات البيضاء على الإمارة ومنائر الحرم، وحولت الخطبة للفاطميين في مكة والمدينة فتأثر وضع الأئمة.
وأبرز هذه التأثيرات كان يتمثل في تنامي المذهب الشيعي وازدياد نفوذه.
ثم تمكن الأيوبيون من السيطرة على الحجاز والقضاء على الدولة الفاطمية سنة ه الموافق ، فعادت المدينة إلى العباسيين وأصبح اسم الأيوبيين يذكر في خطبة الجمعة مع الخليفة العباسي.
ومن أبرز الأسر التي ظهر منها أئمة الصلاة بالمدينة في العهد الفاطمي فهي آل سنان، الأشراف الحسينيون.
في بداية عهد المماليك كان أئمة المسجد من آل سنان بن عبد الوهاب بن نميلة من الأشراف الحسينيين، من أتباع المذهب الشيعي، حكام المدينة، ولم يكن لأهل السنة حينها خطيب ولا إمام.
وكان أهل السنة يمتنعون عن الصلاة خلف الإمام الشيعي، حيث إنهم كانوا يصلون خلف أئمتهم من أهل السنة، مما جعل الدولة المملوكية تتدخل لأخذ الخطابة من آل سنان سنة ه الموافق ، وإسنادها إلى أهل السنة، وبقيت الإمام بأيدي الأشراف الحسينيين.
وفي عهد السلطان محمد بن قلاوون أضاف للإمام وظيفة القضاء.
وكان يغلب على من يتولى أمر الإمامة والخطابة والقضاء من أهل السنة في ذلك الوقت، أن يكون من أتباع المذهب الشافعي.
وفي سنة ه الموافق ولي القاضي محب الدين بن أبي الفضل النويري قضاء المدينة والخطابة والإمامة في المسجد النبوي.
وقد كانت جميع التعيينات التي تأتي إلى المسجد النبوي والمتعلقة بالإمامة، تأخذ طابع المراسيم التي تقرأ في جميع كبير من الناس خاصة في موسم الحج.
وكان اللباس الرسمي في العهد المملوكي لمن يلي الإمامة والخطابة السواد، فالثوب أسود، والعمامة سوداء، والطيلسان وشاح أسود.
كما أضاف المماليك على ما اشترطه الفقهاء في عموم الأئمة، ضمن شروط الإمامة بالمسجد النبوي، أن يكون الإمام على معرفة تامة بعلم القراءات وعلم الفرائض.
في العهد العثماني كان أئمة المسجد النبوي مستقلين عن الخطابة، لكن بعض الوجهاء بالمدينة تمكنوا من الجمع بينهما، واستحدث العثمانيون منصب نقيب الأئمة، وهو أقل مكانة من وظيفة شيخ الحرم.
أما شيخ الخطباء فقد كان يشرف على الإمامة والخطابة، وكان يشترط لهذا المنصب أن يكون قد مارس العمل بهما وحصل على خبرة كافية.
واهتم العثمانيون بالوظائف المتعلقة بالإمامة والخطابة في المسجد النبوي الشريف، كالمجمر، والمرقى، والمبلغ، وحامل العلم، وفارش سجادة المحراب النبوي.
وقدمت الدولة العثمانية رواتب مجزية للأئمة، خاصة في رمضان.
ومما يلاحظ في التراتيب الإدارية المتعلقة بالأئمة في العهد العثماني، تميز الأئمة الأحناف عن بقية المذاهب الأخرى؛ فكانوا الأكثر عددا.
أما أبرز العائلات التي ظهر منها أئمة وخطباء بالمدينة المنورة في العهد العثماني، فهم: أسرة الأركلي، وأسرة الأزهري، وأسرة البرزنجي، وأسرة الجامي، وأسرة الحجار، وأسرة الخياري، وأسرة السمهودي.
في عهد الدولة السعودية الحديثة، بداية من الملك عبد العزيز آل سعود كان يقوم بالإمامة علماء من أهل البلاد أو من المجاورين بالحرمين من غير أهلها حيث كان اختيار الأئمة يتم بتزكية علماء الدولة للإمام.
وقد أسس الملك عبد العزيز إدارة خاصة بالمسجد النبوي عام ، تحت اسم إدارة الحرمين الشريفين ، ثم في عام ، عدل الاسم إلى الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي .
ومن أبرز المهام الموكلة لهذه الإدارة تعيين الأئمة ووضع الشروط المناسبة لذلك وتنظيم أمر الصلاة، وعمل جدول خاص لكل إمام، والفريضة التي يصليها، وعمل جدول خاص بالخطابة أيضا، ويتم هذا الأمر بالتنسيق، على أن يكون لكل إمام بديل احتياط.
ومعظم الأئمة في العهد السعودي كانوا يعملون في القضاء، وكان أول من تولى الإمامة في العهد السعودي بالمسجد النبوي هو الشيخ الحميد بردعان.
وكان العديد ممن قاموا بإمامة الحرمين في بداية العهد السعودي من خارج البلاد السعودية، فمن مصر كان الشيخ محمد بن عبد الرزاق حمزة وكان إمام وخطيب المسجد النبوي بالمدينة.
ويبلغ عددهم مؤذنا وهم:

وكان بالكرك فقير مغربي يقال له أبو عبد الله الركراكي، وكان يعادي القاضي، فقدم على برقوق فعرفه، لأنه كان يلازمه بالكرك ويتروج عليه بالزهادة والدعاء ونحو ذلك.
فلم يزل يغري السلطان بالعماد حتى صرفه عن القضاء، في ثاني المحرم سنة خمس وتسعين وسبعمائة.
ولما صرف من القضاء واستقر الصدر المناوي أبقى السلطان مع العماد تدريس المدرسة الصلاحية بجوار الشافعي، وتدريس الحديث بالجامع الطولوني.
ونظر الصالح بجوار البيمارستان والتدريس الصالحي المذكر بالقبة، فاقتنع بذلك، وانجمع عن الناس، وأقبل على العبادة.
وكان يستحضر المنهاج.
وهو أول من كتب له عن السلطان الجناب العالي ، وذلك بعناية أخيه صاحب ديوان الإنشاء.
فاستمرت لمن ولي القضاء بعده.
وكان إذ هو ببلده موصوفا بالعفة والحرمة.
ذكر لي الشيخ تقي الدين المقريزي.
أنه سمعه يحلف وكان بجواره أنه لم يتناول في طول ولايته القضاء بالكرك وبالديار المصرية رشوة، ولا تعمد الحكم بشيء باطل.
قرأت بخط الجمال البشبيشي: كان عفيفا خيرا، عديم الغرض في أمور الدنيا، صفرا من العلوم.
وكان يوصف بالكبر المفرط والتعاظم، وما أظنه كان يقصد بذلك إلا عدم مداخلة الناس ليتستر بذلك عن وقوفهم على مرتبته في العلم، فيستر ذلك بذلك، وإلا فلقد كان دينا.
ولما أراد السلطان السفر إلى الشام، طلب منه مالا يقرضه من المودع الحكمي، فما أعاد عليه جوابا، ثم عاد في المجلس الآخر، فاخرج من كمه مصحفا، وقال مخاطبا للسلطان: سألتك بالله منزل هذا القرآن لا تتعرض لمال الأيتام.
وإن كان لابد من ذلك، فهذا المنصب يوليه السلطان لمن شاء فسكت عنه.
ثم لما عاد من السفر حصل بينه وبين الدوادار الكبير منازعة بسبب قضية تتعلق به، لم يقبل فيها شفاعة.
فسعى فيه حتى صرف في سادس عشرين ذي الحجة سنة أربع وتسعين.
واستمر بطالا إلى أن رحل إلى خطابة المسجد الأقصى.
وقرأت بخطه أيضا: ولي الخطابة وتدريس الصلاحية، والإمامة في سابع عشر رجب سنة تسع وتسعين، فسار إليها، وباشر منجمعا عن الناس، مقبلا على عبادته، فإنه كان يلازم قيام الليل، ويواظف على التلاوة، ويسرد الصيام، مع العبد عما يشين دينه.
قال: ولقد لزمته فما رأيت منه ما يعاب، سوى شدة الاحتجاب أيام ولايته القضاء، ومقيرة التي نسب إليها: بلد صغير من أعمال الكرك.
قلت: وهو جد صاحبنا الحافظ تاج الدين ابن الغرابيلي لأمه.
ثم لما شغرت خطابة القدس في سنة تسع وتسعين وسبعمائة طلبها من السلطان فأجابه، وضم إليه تدريس الصلاحية بالقدس.
فتوجه إلى القدس.
فباشرهما إلى أن مات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة.
أحمد بن قاسم بن زيد الصقلي، القاضي الرشيد، الملقب عماد الأحكام، من المائة السادسة.
قرأت في كتاب جنان الجنان لابن الزبير: كان أحمد بن القاسم قاضي القضاة بمصر في أيام الأفضل ابن أمير الجيوش، فدخل عليه يوما وبين يديه دواة عاج، مكللة بالمرجان، فأنشده بديها: ألين لداود الحديد كرامة ... يقدره في السرد كيف يريد ولان لك المرجان وهو حجارة ... على أنه صعب المراس شديد قال: وكان قد أجرى الماء إلى قرافة مصر، فكتب إليه يسأله أن يجري الماء إلى داره: أيا مولى الأنام بلا احتشام ... وسيدهم على رغم الحسود لعبدك بالقرافة دار نزل ... لموجود الحياة أو الفقيد لموجود يعيش بها لوقت ... ومفقود يواري في الصعيد وفي أرجائها شجر نضيد ... بهي الحسن من ورق وعود قال: وله قصيدة عارض بها الشريف الرضى أولها: إن لم أزرك ولم أقنع برؤياك ... فللفؤاد طواف حول مغناك يا ظبية ظلت في أشراكها علقا ... يوم الوداع ولم تعلق بأشراكي رعيت قلبي وما راعيت حرمته ... يا هذه كيف ما راعيت مرعاك أتحرقين فؤادا قد حللت به ... بنار حبك قهرا وهو مأواك وقال العماد الكاتب في الخريدة.. وقرأت بخط القطب الحلبي في تاريخ مصر أنه قرأ بخط الحافظ جمال الدين اليغموري قال: أحمد بن قاسم بن زيد الصقلي، كان من الطارئين على مصر، انتهى.
وسماه ابن ميسر، في قضاة مصر محمدا، ووافق على اسم أبيه وجده، ثم تردد في أنه أحمد أو محمد.
فقرأت في تاريخه في حوادث سنة ست وعشرين وخمسمائة، أن قاسم ابن القاضي الرشيد أبي عبد الله محمد، ويقال أحمد بن قاسم الصقلي مات فيها.
وكان أبوه قاضي مصر، ويقال كان يكنى أبا علي، وكان قدومه من صقلية إلى مصر سنة خمسمائة.
وكانت ولايته بعد صرف القاضي الجليس نعمة بن بشير، وذلك بعد موت المستعلي الخليفة.
وسماه غيره علي بن محمد بن قاسم، وقيل محمد بن عبد الله ابن قاسم.
ولم يزد ابن دانيال في تسميته في نظمه علي الصقلي.
فيغلب على الظن أنه أحمد بن قاسم.
وأن محمد بن أحمد بن قاسم ولده، وأن ذلك سبب الاشتباه، وأن من سماه عليا التبس عليه بكنيته فإنه أبو علي.
أحمد بن القاسم بن أبي المنهال التونسي، أبو طالب، إسماعيلي من المائة الرابعة.
قال ابن زولاق: استدعاه الوزير ابن كلس وكان قاضي تونس منها.
فرد إليه أمر المظالم بمصر وأعمالها، وكتب له بذلك سجلا عن العزيز.
وأذن له فيه في الحكم، وسماه القاضي.
وأطراه فيه ومدحه.
وقرأ سجله بحضرة الوزير.
فنظر في المظالم وفي كثير من الأحكام.
ذكر ذلك في ترجمه علي بن النعمان قال: وكان الوزير يعاكسه في أموره، وعلي يصبر عليه.
كان أبو طالب المذكور على مذهب الإسماعيلية أيضا، ولم يذكره من صنف في قضاة مصر، لكن تفويض الحكم إليه عن غير نيابة من ابن النعمان يقتضي أن يذكر.
فلا مانع عندهم من تولية قاضيين في البلد الواحد.
وما عرفت من أخبار ابن المنهال هذا شيئا إلا ما ذكرته.
أحمد بن محمد بن بدر، أبو العباس بن أبي بكر.. روى عن الحسين بن محمد بن داود المعروف بمأمون، وعبد الرحمن بن أحمد الرشديني وغيرهما.
روى عنه أبو عمرو الداني المقرئ، ومحمد بن الحسين بن بقاء، وعلي بن صالح الروذباري، وأبو ذر الهروي، وقال: لا بأس به، وأحمد بن بابشاذ وآخرون.
ووقع لنا حديثه متصلا بالسماع في مشيخة أبي عبد الله الرازي في ترجمة الحسين بن أحمد بن الحسين الحاسب، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد ابن بدر القاضي، حدثنا عبد الله بن أحمد بن زبر قرأت بخط القطب الحلبي، قال ابن ميسر: كان أبو العباس قاضي مصر، لزم بيته بعد أن صرف، وحدث فسمع منه جماعة.
ذكر ذلك المسبحي وكانت وفاته سنة أربعمائة.
قلت: ولم أعرف الوقت الذي ولي فيه، ولا ذكر في نظم ابن دانيال، والمسبحي من أعرف الناس بالمصريين لا سيما من عاصره.
ويجوز أن يكون وصف بالقاضي، لكونه ناب عن بعض القضاة، كما وقع للقضاعي، أو خلف.
وكان ابن ميسر يقتضي أنه مات وهو غير قاض، والوقت الذي مات فيه كان القاضي فيه مالك بن سعيد الفارقي.
وكانت ولايته بعد عزل عبد العزيز بن محمد بن النعمان في رجب سنة ثمان وتسعين.
وكانت ولاية عبد العزيز في رمضان سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.
وكانت ولايته بعد ابن عمه الحسين بن علي بن النعمان في صفر سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
نعم لما مات محمد بن النعمان عم الحسين هذا، بقيت مصر بغير قاض نحو عشرين يوما، إلى أن ولي الحسين هذا.
فلعل أبا العباس المذكور كان أذن له في تعاطي الأحكام إلى أن استقر الحسين، كما سيأتي بسط هذا في الذي بعده، ولعله هو، وذكر بدر في نسبه سهو أو تحريف.
أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن يحيى بن الحارث بن أبي العوام السعدي، الفقيه الحنفي، أبو العباس من المائة الخامسة.
ولي القضاء بمصر في جمادى الآخرة، وقيل في شعبان سنة خمس وأربعمائة وهو الصحيح.
وكان ذلك في يوم السبت لعشرين منه، بعد قتل مالك بن سعيد الفارقي القاضي بشهرين أو ثلاثة، فإن قتله كان في ربيع الآخر، وبقيت مصر بغير قاض هذه المدة.
وكان يتوسط فيها بين الناس أبو يوسف يعقوب بن إسحاق، وأبو منصور المحتسب.
وكان من يتطلع إلى القضاء جماعة، لكنهم في فزع مما جرى منهم ليعقوب بن إسحاق، وسليمان بن رستم، وسليمان بن النعمان، وأخوه القاسم، ومن يجري مجراهم.
وصاروا يلازمون موكب الحكام بخلاف أبي العباس المذكور، فإنه لزم داره.
وكان ينظر في الفروض في أيام مالك بن سعيد ويشهد، ولكنه لم يسأل الحاكم قط أن يكون في جملة من يدخله عليه، ولا أن يتعرف به.
وكان قد قدم مصر رجل مكفوف يقال له أبو الفضل جعفر، من أهل العلم بالنحو واللغة والغريب، قدم على الحاكم، فأعجب به وخلع عليه وأقطعه إقطاعا، ولقبه عالم العلماء، وجعله يجلس في دار العلم التي أنشأها لتدريس اللغة والنحو، فخلا به الحاكم فجعل يسأله عن الناس واحدا واحدا، من يصلح منهم للقضاء.
وكان الحاكم عارفا بهم.
وإنما أراد أن ينظر مبلغ علمه.
فلم يزل يذكر حتى وقع الاختيار على أبي العباس، فقيل للحاكم ليس هو على مذهبك، ولا على مذهب من سلف من آبائك.
فقال: هو ثقة مأمون مصري، عارف بالقضاء وبأهل البلد، وما في المصريين من يصلح لهذا الأمر غيره.
ولم يزل أبو الفضل حتى أحكم له الأمر مع الحاكم.
فأمر بكتب سجله، وشطر عليه فيه أنه إذا جلس في مجلس الحكم، يكون مع أربعة من فقهاء الحاكم، لئلا يقع الحكم بغير ما يذهب إليه الخليفة.
فقرئ عهده بذلك، ووصف فيه أجمل صفة، وزكى فيه أحسن تزكية، وخلع عليه وحمل على مركب حسن.
وكانت الخلعة غلالة وقميص دبيقي معلم مذهب، وثوب مصمت وعمامة شرب كبيرة مذهبة وطيلسان مذهب.
وقرأ سجله بالقصر وهو قائم على رجليه، بحضرة شيوخ الدولة.
وكان مركبه بغلة مسرجة بلجام فضي مذهب، وقيدت بين يديه بغلة أخرى مسرجة ملجمة، وسار بين يديه الشهود والأمناء.
وقرأ سجله بجامع مصر على المنبر.
وساق المسبحي في تاريخه السجل بطوله، وأضيف إليه في الأحكام مصر وبرقة وصقلية والشام وقضاء الحرمين ما عدا فلسطين، فإن الحاكم كان ولاها أبا طالب ابن بنت الزيدي الحسيني، فلم يجعل لابن أبي العوام عليه أمرا.
وكان أبو طالب ترفع عن قضاء مصر، إلا أنه كان يهاب الحاكم، وجعل لأبي العباس النظر في المعيار، ودار الضرب، والصلاة والمواريث، والمساجد والجوامع، فباشر أبو العباس ذلك، وهو يترقب القتل.
وكان يمكنه أن يستتر إلا أن حب الرياسة غلب عليه.
وكان يركب أيام الجمع مع الحاكم، ويطلع إليه يوم السبت يعرفه ما جرى من أمر القضاة والشهود والأمناء بالبلاد، وما يتعلق بالحكم.
ويجلس يوم الأحد والخميس بمصر، ويوم الاثنين والثلاثاء بالجامع الأزهر، ويوم الأربعاء لراحته.
فكان ينقطع في دار له بالقرافة يتعبد فيها إلى المغرب، ويخلو بمن يريد من الشهود وغيرهم.
ذكر ذلك كله إسماعيل بن علي بن إسماعيل بن موسى الحسيني في كتابه أخبار قضاة مصر.
وذكر أنه خلع عليه يوم العشرين من شعبان.
وقرئ سجله بالقصر وبجامع مصر.
فلم يزل على وظيفة القضاء إلى أن مات لعشرين ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة ثماني عشرة، فكانت ولايته اثنتي عشرة سنة وسبعة أشهر.
وكان مولده بمصر سنة تسع وأربعين وثلاثمائة.
وشهد عند محمد ابن النعمان سنة أربع وثمانين.
وخلف الحسين بن النعمان على الفروض.
وناب في الحكم عن الحسن بن كامل النائب عن الحسين بن النعمان.
وكان من أهل الصيانة من صباه.
ولما مات صلى عليه الظاهر ابن الحاكم وأخرج ترابا من كمه، فمر أن يوضع في قبره تحت خده، ذكر ذلك ابن ميسر في تاريخه.
وذكر إسماعيل المذكور، عن أبي حفص الأدمي الفرائضي، أن ابن أبي العوام دخل على أبي الطاهر الذهلي القاضي، هو وأبو يوسف يعقوب بن إسحاق، فقال الحكيمي الوراق وكان من أهل العلم، وله تقدم في معرفة الشروط : يا أبا حفص ترى هذين فإنهما لابد أن يصيرا رئيسي مصر، فما مضت الأيام والليالي، حتى ولي أبو العباس القضاء، وأبو يوسف المشيخة.
ولأبي العباس رواية عن أبيه عن جده، وروى أيضا عن أبي بكر محمد بن جعفر بن أعين، وأبي بشر الدولابي، وأبي جعفر الطحاوي، وإبراهيم بن أحمد بن سهل الترمذي، ومحمد بن الحسين البخاري صاحب حريث بن أبي الورقاء، وأسامة بن أحمد بن أسامة، والقاسم بن جعفر بن محمد البصري، ومحمد بن محمد بن الأشعث، وأحمد بن علي بن شعيب المدائني وغيرهم.
وله مصنف حافل من مناقب أبي حنيفة وأصحابه.
روى عنه القضاعي الكتاب المذكور.
وحدث به السلفي عن الرازي عن القضاعي.
ومن الحوادث التي وقعت لابن العوام، أن حمزة اللباد الزوزني الملحد، الذي ادعى أن روح الإله حلت في الحاكم، ركب في جمع من أصحابه، إلى أن دخلوا الجامع العتيق، معلنين بكفرهم.
فتقدم منهم ثلاثة إلى مقر القاضي فناول أحدهم القاضي رقعة يأمره فيها الزوزني بالدعاء إلى مقالته.
وكان الزوزني استفحل أمره، حتى كان يساير الحاكم إذا ركب ويخلو به.
فقال له القاضي حتى أدخل إلى مولانا وأسمع كلامه فلم يقنع منه بالجواب وأطال معه الكلام في ذلك.
فثار العامة بالرجل فقتلوه.
ثم قتلوا رفيقه.
وتتبعوا من كان على مقالتهم فقتلوهم في الطرقات.
فبلغ ذلك الحاكم فشق عليه وأمر بتحريق مصر، فكان في ذلك ما اشتهر.
وكان ابن أبي العوام أول من نقل دواوين الحكم إلى الجامع.
وكانت قبله تكون عند القاضي.
ثم تنقل إذا مات أو عزل، إلى دار الذي يلي بعده.
فاتخذ ابن أبي العوام مقرها في بيت المال بالجامع.
وكان على من يكون قاضيا إذ ذاك في شهر رمضان، أن يصعد المنبر يوم الجمعة، ويصلح مظلته ويكبر خلف الخليفة أو ولي عهده، هو إذا ذاك عبد الرحيم بن إلياس.
وأقطع الحاكم هذا القاضي تلبانة، وهي ضيعة معروفة بمصر، كتب له بذلك سجلا.
وفي سنة تسع وأربعمائة، جلس ابن أبي العوام، وقد أمر بإحضار الشهود، وكانوا ألفا وخمسمائة فاسقط منهم في يوم واحد أربعمائة.
فتظلموا للحاكم، فقال: الذي عدلكم هو الذي أسقطكم.
وفي صفر سنة عشر وأربعمائة.
ولما ولي الظاهر ابن الحاكم أقر أبا العباس على القضاء.
أحمد بن محمد بن أبي زكريا يحيى بن أبي العوام، أبو عبد الله ابن عم أبي العباس المذكور قبله.
حنفي من المائة الخامسة.
ولي القضاء بمصر أولا نيابة عن القاسم بن عبد العزيز بن النعمان، وهو وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي.
فاتفق أنهما حضرا يشكوان من سوء سيرة القاسم، فدخل القاسم يشكو منهما كثرة مخالفتهما له، فصرفه المستنصر.
وقرر اليازوري في القضاء مع الوزارة.
وأمره أن يفوض أمر القضاء إليهما.
ثم وليه استقلال في حادي عشر شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، من قبل المستنصر.
وأضيف إليه النظر في المظالم، ودار الضرب، والصلاة والخطابة والأحباس.
وخلع عليه وقرئ سجله على منبر القصر.
ولقب قاضي القضاة نصير الدولة أمين الأئمة.
فباشر ذلك إلى أن مات، في صفر أو في ربيع الأول سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة.
أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن حمود بن نهار بن مؤنس بن محمد بن حاتم الزبيري الإسكندراني المالكي، ابن التنسي، بفتح المثناة الفوقانية والنون بعدها مهملة.
من المائة التاسعة ناصر الدين ابن جمال الدين.
كان ينسب إلى جده لأمه ابن التنسي.
ويسوق له نسبا إلى الزبير بن العوام.
فيقال في حازم أو حاتم أنه ابن ببلي بن جابر بن هشام ابن عروة بن الزبير بن العوام.
وإلى ذلك سار فيه قول صهرهم صديقنا العلامة الأوحد البدر ابن الدماميني من أبيات يصفه فيها.
وأجاد فكرك في بحار علومه ... سبحا لأنك من بين العوام وكان مولده سنة أربعين وسبعمائة.
واشتغل كثيرا ومهر.
وعني بالعربية والفنون وشرح التسهيل، فوصل فيه إلى التصريف.
وكان عارفا بالأحكام، كثير العناية بالتجارة، ولم يكن يدخل في المنصب إلا صيانة لماله.
وتولى القضاء بالإسكندرية في سنة إحدى وثمانين وسبعمائة.
وتناوب هو وابن الربعي مدة، إلى أن استقر ابن التنسي في قضاء الديار المصرية في رابع عشري ذي القعدة سنة أربع وتسعين وسبعمائة.
فتحول بأهل وعياله وأسبابه.
فباشر بعفة ونزاهة مع العقل والتودد للناس وطهارة الذيل، وسلامة الباطن، وقلة الكلام حتى كان يقال: لم يسمع منه ذم أحد، بقول ولا فعل.
وهو من بيت رياسة.
ولي أبوه جمال الدين قضاء الإسكندرية وكذا جده شمس الدين.
وكان جده الأعلى عطاء الله يلقب رشيد الدين.
قرأت بخط الشيخ جمال الدين البشبيشي في وصفه: أقام دهرا طاهر اللسان، لم ينل أحدا بمكروه.
وكانت أيامه كالعافية، والرعية في أمان على أنفسهم وأموالهم، لا ينظر إلى ما بأيديهم، ولم يعرف الناس قدره حتى فقد.
ولم يدخل عليه في طول ولايته خلل، ولا أدخل عليه أحد شيئا من ذلك.
قال: وفي الجملة كان هو وابن خير قبله من محاسن الوجود.
انتهى.
ولم يزل على طريقته إلى أن مضى بجميل، ومات بالقاهرة في ليلة الخميس أول يوم من شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة.
أحمد بن نصر الله بن أحمد بن أبي الفتح بن هاشم بن إسماعيل ابن إبراهيم بن نصر الله بن أحمد الكناني الحنبلي العسقلاني الأصل، نزيل القاهرة.
والده الملقب بناصر الدين سبط قاضي القضاة، موفق الدين عبد الله بن محمد الآتي ذكره واسم أمه زينب.
ولد في المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة في السنة التي مات فيها جده، واشتغل ومهر.
قرأت بخط ابن أخيه القاضي العالم الفاضل البارع العلامة، عز الدين ابن برهان الدين، في ترجمة عمه هذا، أنه كان حسن الشكل، كثير العلم، قوي الإدراك حسن المحاضرة، نزها فكها، له تعاليق في الفقه والنحو وغير ذلك، تدل على حسن بصيرته بالعلم.
ولما مات أخوه برهان الدين، واستقر في المنصب بعد أن سعى فيه غيره فما أجيب، كتب إليه الشيخ شهاب الدين المقري الأوحدي: بإبراهيم قد مضت المنايا ... وأخلفه أخوه ذا الممجد وأولى الناس في القرآن نصا ... وأجدرهم بإبراهيم أحمد ولم تطل مدة الموفق في القضاء ولا عمره، فإنه سعى عليه في سنة ولايته، فصرف بعد سبعة أشهر، أو دونها بالنور الحكري، من جمادى الثانية سنة اثنتين وثمانمائة ثم أعيد في آخر السنة، فلم يلبث أن دهمت الناس الكائنة العظمى بالبلاد الشامية باللنكية.
فخرج في سنة اثنتين مع العسكر المصري، ثم رجع بعد الهزيمة، فلم يلبث أن مات في يوم الاثنين حادي عشر رمضان سنة ثلاث وثمانمائة، ودفن من الغد.
أحمد بن نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الحنبلي القاضي، محب الدين التستري الأصل البغدادي، نزيل القاهرة، من المائة التاسعة.
ولد في شهر رجب سنة خمس وستين وسبعمائة.
واشتغل على أبيه وغيره، وسمع من أبيه، ومن الكرماني والسنجاري في آخرين.
ودخل الشام سنة ثمان وثمانين وسبعمائة، فسمع بحلب من ابن المرحل وبدمشق من ابن المحب.
واستمر إلى أن دخل الديار المصرية فحج منها وعاد.
ثم قدم أبوه فولاه برقوق تدريس الحديث بالظاهرية التي بين القصريين.
ثم شغر منصب تدريس الحنابلة بها فوليه أبوه، واستمر مدرسين بالظاهرية البرقوقية وكان أبوه من أهل الفضل التام والأدب له النظم الفائق والترسل الرائق.
ولما مات استقر القاضي محب الدين في الدرسين، ونوزع في ذلك فساعده جماعة إلى أن استمر فيهما.
ثم ناب في الحكم عن القاضي علاء الدين ابن المغلي الحنبلي الحموي، لما ولي قضاء الحنابلة.
واستقل بالقضاء بعد موته في صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة.
ثم صرف بعز الدين القدسي في الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين.
ثم أعيد في صفر سنة واحد وثلاثين.
واستمر إلى أن مات.
قرأت بخط العز ابن البرهان ابن نصر الله: وافق القاضي محب الدين، عمي موفق الدين، يعني الذي قبله في اسمه واسم أبيه وجده، ومذهبه ومنصبه، وسكنه بالصالحية.
قلت: وفارقه في اللقب، وأصل البلد، والنسبة إلى الجد الأعلى، وطول المدة، وسعة العلم، والتبسط في بيع الأوقاف، ونحو ذلك.
وكانت وفاته في جمادى الأولى سنة أربع وأربعين وثمانمائة.
الأفراد إسحاق بن الفرات بن الجعد بن سليم الكندي مولاهم، أبو نعيم من موالي معاوية بن حديج مالكي من المائة الثانية.
ولد سنة خمس وثلاثين ومائة واستخلفه محمد بن مسروق لما خرج من مصر إلى العراق، وذلك في سنة أربع وثمانين ومائة.
وكان أول من ولي قضاء مصر من الموالي.
وكان من كبار أصحاب مالك.
وأخذ عن أبي يوسف، وروى عن الليث بن سعد وابن لهيعة، ويحيى بن أيوب وحميد بن هانئ والمفضل بن فضالة ومعاذ بن محمد وغيرهم.
روى عنه أبو الطاهر ابن السرح، ومحمد بن نصر، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وابن أخي ابن وهب وآخرون.
قال ابن عبد الحكم: ما رأيت فقيها أفضل منه، وكان علما.
وقال بحر ابن نصر قال لي إبراهيم بن إسماعيل بن علية: ما رأيت في بلدكم أحدا يحسن العلم إلا إسحاق بن الفرات.
قال بحر: وكان الشافعي يثني عليه ويقول: ما رأيت بمصر أحدا أعلم باختلاف الناس منه.
قال الشافعي: وقد أشرت على بعض الولاة أن يوليه القضاء.
وقلت: إنه يتخير وهو عالم باختلاف من مضى.
ذكر ذلك أبو عمر الكندي بسند صحيح.
وتعقبه بعض من صنف في القضاة ممن لقيته.
فقال: كان قدوم الشافعي إلى مصر في آخر سنة ثمان وتسعين ومائة، أو أول سنة تسع وتسعين ومائة.
وإسحاق إنما ولي قبل قدومه بثلاث عشرة سنة أو أكثر.
وحل هذا الإشكال، أن الشافعي أشار على من كان أميرا في عصره، أن يولي إسحاق فلم يتفق ذلك، لا أنه هو الذي أشار على محمد بن مسروق باستخلافه، ولا على أمير مصر بإبقائه قاضيا.

خرجت مرة أريد الغارة، فبينما أنا أسير إذا أنا بفرس مشدود ورمح مركوز، وإذا رجل جالس، وإذا، هو كأعظم ما يكون من الرجال خلقة، وهو مجتب بسيف، فقلت له: خذ حذرك فإني قاتلك، فقال: من أنت؟ فقلت: أنا عمرو بن معدي كرب، فشهق شهقة فمات، فهذا أجبن من رأيت يا أمير المؤمنين.
وخرجت يوما آخر حتى انتهيت إلى حي، فإذا أنا بفرس مشدود ورمح مركوز، وإذا صاحبه في وهدة يقضي حاجته، فقلت لي: خذ حذرك فإني قاتلك، قال: من أنت.
قلت: أنا عمرو بن معدي كرب، فقال: يا أبا ثور ما أنصفتني، أنت على ظهر فرسك، وأنا في بئر، فاعطني عهدأ أنك لا تقتلني حتى أركب فرسي وآخذ حذري، فأعطيته عهدا ألا أقتله حتى يركب فرسه ويأخذ حذره، فخرج من الموضع الذي كان فيه، ثم اجتبى بسيفه وجلس، فقلت: ما هذا؟ قال: ما أنا براكب فرسي ولا بمقاتلك، فهذا يا أمير المؤمنين أحيل من رأيت.
ثم إني خرجت يوما آخر حتى انتهيت إلى موضع كنت أقطع فيه، فلم أر أحدا فأجريت فرسي يمينا وشمالا، فإذا أنا بفارس، فلما دنا مني إذا هو غلام وجهه من أجمل من رأيت من الفتيان وأحسنهم، وإذا هو قد أقبل من نحو اليمامة، فلما قرب مني سلم، فرددت عليه وقلت: من الفتى؟ فقال: الحارث بن سعد فارس الشهباء، فقلت له: خذ حذرك فإني قاتلك، فمضى ولم يلتفت إلي فقلت له: يا فتى خذ حذرك فإني قاتلك.
قال: الويل لك، من أنت؟ قلت: أنا عمرو بن معدي كرب، قال: الحقير الذليل، والله ما يمنعني من قتلك إلا استصغارك، قال: فتصاغرت نفسي إلي وعظم عندي ما استقبلني به، فقلت له: خذ حذرك، فوالله لا ينصرف إلا أحدنا، قال: أغرب ثكلتك أمك فإني من أهل بيت ما نكلنا عن فارس قط، فقلت: هو الذي نسمع، فاختر لنفسك، فقال: إما أن تطرد لي أو أطرد لك، فاغتممتها منه فقلت: أطرد لي، فأطرد وحملت عليه حتى إذا قلت إني قد وضعت الرمح بين كتفيه إذا هو قد صار حزاما لفرسه ثم اتبعني فقرع بالقناة رأسي وقال: يا عمرو خذها إليك واحدة، فوالله لولا أني أكره قتل مثلك لقتلتك، فتصاغرت إلي نفسي وكان الموت والله يا أمير المؤمنين أحب إلى مما رأيت، فقلت: والله لا ينصرف إلا أحدنا، فقال: اختر لنفسك، فقلت: أطرد لي فأطرد، فظننت أني قد تمكنت منه، فاتبعته حتى إذا ظننت أني قد وضعت الرمح بين كتفيه، فإذا هو قد صار لببا لفرسه، ثم اتبعني فقرع رأسي بالقناة وقال: يا عمرو خذها إليك اثنتين فتصاغرت إلي نفسي فقلت: والله لا ينصرف إلا أحدنا، فقال: اختر لنفسك، فقلت: أطرد لي، فأطرد حتى إذا قلت وضعت الرمح بين كتفيه، وثب عن فرسه، فإذا هو على الأرض فأخطأته ومضيت فاستوى على فرسه فاتبعني فقرع رأسي بالقناة، وقال: يا عمرو خذها إليك ثلاثا، ولولا أني أكره قتل مثلك لقتلتك، فقلت له: اقتلني أحب إلي مما أرى بنفسي وأن يسمع فتيان العرب هذا، فقال لي: يا عمرو، إنما العفو ثلاث مرات، إني إن استمكنت منك الرابعة قتلتك، وأنشأ يرتجز ويقول: وكدت أغلاظا من الإيمان ... إن عدت يا عمرو إلى الطغيان لتوجزن لهب الشبان ... وإلا فلست من بني شيبان فلما قال هذا هبته هيبة شديدة، وقلت له إن بي إليك حاجة، قال: وما هي؟ قلت: أكون لك صاحبا، ورضيت بذلك يا أمير المؤمنين، قال: لسست من أصحابي، وكان ذلك والله أشد وأعظم مما صنع، فلم أزل أطلب إليه حتى قال : ويحك وهل تدري أين أريد؟ قلت: لا، قال: أريد الموت عيانا، فقلت: رضيت بالموت معك، قال: امض بنا فسرنا جميعا يوما حتى جننا الليل وذهب شطره، فوردنا على حي من أحياء العرب، فقال لي: يا عمرو، في هذا الحي الموت، وأومأ إلى قبة في الحي، فقال: وفي تلك القبة الموت الأحمر، فإما أن تمسك علي فرسي فأنزل فآتي بحاجتي، وإما أن أمسك عليك فرسك وتأتيني بحاجتي، فقلت: لا بل انزل، فأنت أعرف بموضع حاجتك، فرمى إلي بعنان فرسه ونزل، ورضيت والله يا أمير المؤمنين أن أكون له سايسا، ثم مضى حتى دخل القبة فاستخرج منها جارية لم تر عيناي قط مثلها حسنا وجمالا، فحملها على ناقة ثم قال لي: يا عمرو، قلت: لبيك، قال: إما أن تحميني وأقود أنا وإما أن أحميك وتقود أنت، قلت: لا بل تحميني وأقود أنا، فرمى إلي بزمام ناقته ثم سرنا بين يديه وهو خلفنا حتى إذا أصبحنا قال لي: يا عمرو، قلت: لبيك ما تشاء، قال: التفت فانظر هل ترى أحدا؟ فالتفت فقلت: أرى جمالا، قال: اغذذ السير، ثم قال لي: يا عمرو، قلت: لبيك، قال: انظر فإن كان القوم قليلأ فالجلد والقوة وهو الموت، وإن كانوا كثيرا فليسوا بشيء، قال: فالتفت فقلت: هم أربعة وخمسة، قال: أغذ السير، ففعلت وسمع وقع الخيل عن قرب، فقال لي: يا عمرو، كن عن يمين الطريق وقف وحول وجوه دوابنا إلى الطريق، ففعلت ووقفت عن يمين الراحلة، ووقف هو عن يسارها، ودنا القوم منا فإذا هم ثلاثة نفر فيهم شيخ كبير، وهو أبو الجارية، وأخواها غلامان شابان، فسلموا فرددنا السلام ووقفوا عن يسار الطريق، فقال الشيخ: خل عن الجارية يا ابن أخي، فقال: ما كنت لأخليها ولا لهذا أخذتها، فقال لأصغر ابنيه: اخرج إليه، فخرج وهو يجر رمحه، وحمل عليه الحارث وهو يرتجز ويقول: من دون ما ترجوه خضب الذابل ... من فارس مستكتم مقاتل ينمي إلى شيبان خير وابل ... ما كان سيري نحوها بباطل ثم شد عليه فطعنه طعنة دق منها صلبه فسقط ميتا.
فقال الشيخ لابنه الآخر: اخرج إليه يا بني فلا خير في الحياة على الذل، فخرج إليه فأقبل الحارث يرتجز ويقول: لقد رأيت كيف كانت طعنتي ... والطعن، للقرن شديد بهمتي والموت خير من فراق خلتي ... فقتلي اليوم ولا مذلتي ثم شد عليه فطعنه طعنة سقط منها ميتا، فقال له الشيخ: خل عن الظعينة يا ابن أخي، فإني لست كمن رأيت، قال: ما كنت لأخليها ولا لهذا قصدت، فقال الشيخ: اختر يا ابن أخي، فإن شئت طاردتك، وإن شئت نازلتك، قال: فاغتنمها الفتى فقال: نازلني، ثم نزل ونزل الشيخ وهو يرتجز ويقول: ما أرتجي عند فناء عمري ... سأجعل السنين مثل الشهر شيخ يحامي دون بيض الخدر ... إن استباح البيض قصم الظهر سوف ترى كيف يكون صبري فأقبل إليه الحارث وهو يرتجز ويقول: بعد ارتحالي وطويل سفري ... وقد ظفرت وشفيت صدري والموت خير من لباس الغدر ... والعار أهديه لحي بكر ثم دنا فقال له الشيخ: يا ابن أخي إن شئت ضربتك، فإن بقيت فيك قوة ضربتني، وإن شئت فاضربني فإن بقيت في قوة ضربتك، فاغتنمها الفتى فقال: أنا أبدأ أول، قال: هات، فرفع الحارث السيف، فلما نظر الشيخ أنه قد أهوى به إلى رأسه ضرب بطنه ضربة قد منها أمعاءه، ووقعت ضربة الحارث في رأسه فسقطا ميتين، فأخذت يا أمير المؤمنين أربعة أفراس وأربعة أسياف، ثم أقبلت إلى الناقة، فقدت أعنة الأفراس بعضها إلى بعض وجعلت أقودها، فقالت لي الجارية: يا عمرو، إلى أين ولست لي بصاحب ولست كمن رأيت، ولو كنت صاحبي لسلكت سبيلهم، فقلت: اسكتي، قالت: فإن كنت صادقا فاعطني رمحا أو سيفا فإن غلبتني فأنا لك وإن غلبتك قتلتك، فقلت لها: ما أنا، بمعطيك ذلك وقد عرفت أصلك وجرأة قومك وشجاعتهم، فرمت بنفسها عن البعير ثم أقبلت إلي وهي ترتجز وتقول: أبعد شيخي وبعد أخوتي ... أطلب عيشا بعدهم في لذتي هلا يكون قبل ذا منيتي ثم أهوت إلى الرمح وكادت تنتزعه من يدي، فلما رأيت ذلك منها خفت إن هي ظفرت بي أن تقتلني فقتلتها.
فهذا أشد ما رأيت يا أمير المؤمنين، فقال عمر: صدقت.
قال علماء السير: قتل النعمان وطليحة وعمرو بن معدي كرب يوم نهاوند وقبورهم هناك.
وقال بعض العلماء: دفن عمرو بن معدي كرب بروذة وهي بين قم والري، وهناك مات.
ورثته امرأة فقالت: لقد غادر الركب الذين تحملوا ... بروذة شخصا لا ضعيفا ولا غمرا فقل لزبيد بل لمذحج كلها ... فقدتم أبا ثور سبابتكم عمرا وإن تجزعوا لم تغن ذلك مغره ... ولكن سلوا الرحمن يعقبكم صبرا وقيل: إنه بقي إلى خلافة عثمان.
وقيل: أدرك خلافة معاوية، والأول أصح.
عياش بن أبي، ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم : أمه أسماء بنت مخرمة، أم أبي جهل فهو أخو أبي جهل لأمه.
أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشه الهجرة الثانية، ثم قدم مكة، ثم هاجر إلى المدينة وصاحب عمر بن الخطاب، فلما نزل قباء قدم عليه أخواه لأمه، أبو جهل والحارث ابنا هشام، فلم يزالا به حتى رداه إلى مكة فأوثقاه وحبساه، ثم أفلت فقدم المدينة، فلم يزل بها.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الشام مجاهدا، ثم عاد إلى مكة، فتوفي بها رحمه الله.
النعمان بن عمرو بن مقرن بن عائذ بن عمرو: شهد الخندق مع النبي صلى الله عليه وسلم في ستة أخوة له النعمان، وسويد، وسنان، ومعقل، وعقيل، وعبد الرحمن.
وكان النعمان يحمل أحد ألوية مزينة الثلاثة يوم الفتح، وكان أمير الناس يوم نهاوند، وعلى ميمنته الأشعث بن قيس، وعلى ميسرته المغيرة بن شعبة.
وكان النعمان أول قتيل قتل يومئذ، على ما سبق ذكره.
ثم دخلت سنة عشرين ذكر ابن إسحاق أن فتح قيسارية، وهرب هرقل، وفتح مصر كان في سنة عشرين.
وقد ذكرنا عن أبي معشر أن قيسارية فتحت في سنة عشر.
وقال سيف: فتحت مصر وقيسارية في سنة ست عشرة، وقال أبو معشر: فتحت إسكندرية في سنة عشرين.
قال الواقدي: ومصر أيضا.
وقال يزيد بن أبي حبيب: فتحت مصر يوم الجمعة مستهل المحرم سنة عشرين.
وقال سيف: فتحتا سنة ست وعشرين.
وقال زياد بن جراء الزبيدي: فتحتا في سنة إحدى وعشرين، أو اثنتين وعشرين.
ذكر الخبر عن فتح مصر والإسكندرية قال ابن إسحاق: لما فرغ عمر من الشام كلها كتب إلى عمرو بن العاص أن يسير إلى مصر، فخرج حتى افتتح باب البون في سنة عشرين، ثم افتتح القرى، فأرسل صاحب الاسكندرية إلى عمرو بن العاص: قد كنت أخرج الجزية إلى من هو أبغض إلي منكم: فارس والروم، فإن أحببت أن أعطيك الجزية على أن ترد علي ما أصبتم سبايا أرضي فعلت .
فبعث إليه عمرو بن العاص: إن ورائي أميرا لا أستطيع أن أصنع أمرا دونه، فإن شئت أن أمسك عنك وتمسك عني حتى أكتب إليه .
فقال: نعم، فكتب إلى عمر، فكتب إليه عمر: اعرض على صاحب الاسكندرية أن يعطيك الجزية على أن تخيروا من في أيديكم من سبيهم بين الإسلام وبين دين قومه فمن اختار الإسلام فهو من المسلمين، ومن اختار دين قومه أدى الجزية كقومه، فأما من تفرق من سبيهم بأرض العرب، فبلغ مكة والمدينة واليمن، فإنه لا يقدر على ردهم .
فقال صاحب الإسكندرية: قد فعلت، ثم فتحت لنا الإسكندرية، فدخلناها.
وقال أبو عمر محمد بن يوسف التجيبي: قال سعيد بن عفير عن أشياخه: :لما جاز المسلمون الحصن يعني حصن مصر أجمع عمرو على المسير إلى الإسكندرية، فسار إليها في ربيع الأول سنة عشرين، وأمر بفسطاطه أن يقوض، فإذا بحمامة وقد باضت في أعلاه فقال: لقد تحرمت بجوارنا، أقروها الفسطاط حتى تطير فراخها.
فأقروا الفسطاط، ووكل به أن لا تهاج حتى تشتد فراخها، فبذلك سميت الفسطاط فسطاطا.
أخبرنا محمد بن الحسين وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، أخبرنا شعيب، حدثنا سيف، حدثنا أبو عثمان، عن خالد وعبادة قالا: خرج عمرو إلى مصر بعدما رجع عمر إلى المدينة، حتى انتهى إلى باب مصر، واتبعه الزبير، فاجتمعا، فلقيهم هناك أبو مريم جاثليق مصر، ومعه الأسقف الذي بعثه المقوقس لمنع بلادهم، فلما نزل بهم عمرو قاتلوه، فأرسل إليهم: لا تعجلوا لنقدر إليكم وتروا رأيكم بعد فكفوا أصحابكم.
وأرسل إليهم عمرو، فإني بارز فليبرز إلي أبو مريم وأبو مرياهم.
فأجابوه إلى ذلك، وأمن بعضهم بعضا، فقال لهما عمرو: أنتما راهبا هذه المدينة فاسمعا: إن الله عز وجل بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأمره به، فأمرنا به محمد صلى الله عليه وسلم، وأدى إلينا كل الذي أمر به، ثم مضى وقد قضى الذي عليه ، وتركنا على الواضحة، وكان مما أمرنا به الاعتذار إلى الناس، فنحن ندعوكم إلى الإسلام، فمن أجابنا إليه قبلناه، ومن لم يجبنا إليه عرضنا عليه الجزية، وقد أعلمنا أننا مفتتحوكم، وأوصانا بكم حفظا لرحمنا فيكم، فإن لكم إن أجبتمونا إلى ذلك ذمة إلى ذمة، ومما عهد إلينا أميرنا استوصوا بالقبطيين خيرا فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصاني بالقبطيين خيرا، لأن لهم رحما وذمة.
فقالا: قرابة بعيدة، فلا يصل مثلها إلا الأنبياء وأتباع الأنبياء معروفة شريفة، كانت بنت ملكنا، فصارت إلى إبراهيم، مرحبا بك وأهلا، أمنا حتى نرجع إليك.
فقال عمرو: إن مثلي لا يخدع، ولكني أؤجلكما ثلاثا لتنظرا أو لينظر قومكما، وإلا ناجزتكم.
فقالا: زدنا.
فزادهما يوما .
قالا: زدنا.
فزادهما يوما، فرجعا إلى المقوقس فهم، فأبى أرطبون ن يجيبهما، وأمر بمناجزتهم، فركب المسلمون أكتافهم، وقال أهل الفسطاط يعني مصر لملكهم: ما تريد إلى قوم قد قتلوا كسرى وقيصر، وغلبوهم على بلادهم، صالح القوم.
وكان صلحهم: هذا ما أعطى عمرو بن العاص أهل مصر الأمان على أنفسهم، وأموالهم، وكنائسهم، وصليبهم، وعليهم أن يعطوا الجزية، ومن دخل في صلحهم من الروم والنوب فله مثل ما لهم، ومن أبى واختار الذهاب فهو آمن حتى يبلغ مأمنه، فدخل في ذلك أهل مصر، وقبلوا الصلح.
فمصر عمرو الفسطاط وتركه المسلمون، وأمره عمر رضي الله عنه عليها، فأقام بها، ووضع مسالح مصر على السواحل وغزة، وكان داعية ذلك أن قيصر غزا مصر والشام في البحر، ونهد لأهل حمص بنفسه.
ذكر زوال السنة السيئة التي كانت في نيل مصر أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن علي الصوري قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمير بن النحاس قال: أخبرنا محمد بن حفص الحضرمي قال: حدثنا حسن بن عرفة الأنصاري قال: حدثني هانىء بن المتوكل قال: حدثنا ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج قال: لما فتحت مصر أتى أهلها إلى عمرو بن العاص حين دخل بؤونة من أشهر العجم، فقالوا له: أيها الأمير، إن لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها.
فقال لهم: وما ذاك؟ قالوا: إذا دخلت ثنتا عشرة ليلة من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها، فأرضينا أباها، وحملنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في النيل.
قال لهم: إن هذا لا يكون في الإسلام، إن الإسلام يهدم ما كان قبله.
فأقاموا بؤونة، وأبيب، ومسرى لا يجري قليلا ولا كثيرا، حتى هموا بالجلاء عنها ، فلما رأى ذلك عمرو بن العاص كتب إلى عمر رضي الله عنه بذلك، فكتب إليه عمر: إنك قد أصبت لأن الإسلام يهدم ما كان قبله وكتب بطاقة داخل كتابه، وكتب إلى عمرو: إني قد بعثت إليك ببطاقة داخل كتابي، فألقها في النيل فلما قدم كتاب عمر إلى عمرو بن العاص أخذ البطاقة، فإذا فيها: من عبد الله أمير المؤمنين إلى نيل مصر، أما بعد: فإن كنت تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك فألقى البطاقة في النيل قبل يوم الصليب بيوم وقد تهيأ أهل مصر للجلاء والخروج، لأنه لا تقوم مصلحتهم فيها إلا بالنيل.
فلما ألقى البطاقة أصبحوا، يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، فقطع الله تلك السنة السوء عن أهل مصر إلى اليوم.
وفي هذه السنة: غزا أبو بحرية الكندي عبد الله بن قيس أرض الروم، وهو أول من دخلها فيما قيل.
وقيل: أول من دخلها ميسرة بن مسروق العبسي، فسلم وغنم .
وفي هذه السنة: زلزلت المدينة.
أخبرنا أحمد بن علي المجلي قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قالت: أخبرنا أبو الحسن بن بشران قال: أخبرنا ابن صفوان قال: أخبرنا عبد الله بن محمد القرشي قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الباهلي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن صفية قالت: زلزلت المدينة على عهد عمر رضي الله عنه، فقال: أيها الناس ما أسرع ما أحدثتم، لئن عادت لا أساكنكم فيها.
وفي هذه السنة: عزل عمر قدامة بن مظعون عن البحرين وحده في شراب شربه، واستعمل عمر أبا هريرة وقيل: أبا بكرة على اليمامة والبحرين .
وفيها: قسم عمر خيبر بين المسلمين وأجلى منها اليهود لأنهم قد بدعوا أبدا ابن عمر .
وفيها: بعث أبا حبيبة إلى أهل فدك، فأعطاهم نصف الأرض، ومضى إلى وادي القرى فقسمها وفيها: بعث عمر علقمة بن محرز المدلجي إلى الحبشة في مائتي رجل، حملهم في أربع مراكب، فأصيبوا فنجا منهم، فحلف عمر لا يحمل فيه أحدا أبدأ.
وفيها: حج عمر رضي الله عنه بالناس .
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر أسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرىء القيس.
كان أبوه شريفا في الجاهلية، رئيس الأوس يوم بعاث، وكان أسيد بعد أبيه شريفا في قومه، يعد من ذوي العقول والأراء، وكان يكتب بالعربية، ويحسن العوم والرمي، وكان في الجاهلية يسمون من جمع فيه هذه الخصال: الكامل .
وأسلم هو وسعد بن معاذ على يدي مصعب بن عمير في يوم واحد، وشهد أسيد العقبة الأخيرة مع السبعين، وكان أحد النقباء الاثني عشر، ولم يشهد بدرا لأنه لم يظن أنه يجري قتال، وشهد أحدا وثبت يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وجرح بسبع جراحات، وشهد الخندق والمشاهد بعده.
أخبرنا ابن أبي طاهر قال: أخبرنا أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، وعفان، وسليمان بن حرب قالوا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس قال: كان أسيد بن خضير وعباد بن بشر عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة حندس، فتحدثا عنده حتى إذا خرجا أضاءت لهما عصا، فمشيا في ضوئها، فلما تفرق بهما الطريق أضاءت لكل واحد منهما عصاه، فمشى في ضوئها.
أخرجه البخاري.
توفي أسيد بن خصيرم في شعبان في هذه السنة، فصلى عليه عمر بالبقيع.
بلال بن رباح، مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، ويكنى أبا عبد الله.
من مولدي السراة، واسم أمه حمامة، وكان أدم شديد الأدمة، نحيف، طوالا، أحنى، أشفر، له شعر كثير خفيف العارضين، به سمط كثير لا يغير.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا ابن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي مزود، عن يزيد بن رومان، عن عروة بن الزبير قال: كان بلال بن رباح من المستضعفين، وكان يعذب حين أسلم ليرجع عن دينه فما أعطاه قط كلمة مما يريدون، وكان الذي يعذبه أمية بن خلف.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا عثمان بن عمر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري قالا: حدثنا، عون بن عمير بن إسحاق قال: كان بلال إذا اشتدوا عليه في العذاب قال: أحد أحد .
قال: فيقولون له: قل كما نقول.
فيقول: إن لساني لا يحسنه.
قال ابن سعد: وأخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد قال: أول من أظهر الإسلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، وبلال، وخباب، وصهيب، وعمار، وسمية، وأم عمار .
فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم منعه عمر، وأما أبو بكر فمنعه قومه، وأخذ الآخرون فألبسوهم أدراع الحديد، ثم صهروهم في الشمس حتى بلغ الجهد منهم كل مبلغ فأعطوهم ما سألوا، فجاء إلى كل رجل منهم قومه بأنطاع الأثم، فيها الماء، فألقوهم فيه، وحملوا جوانبه إلا بلالا، فلما كان العشاء جاء أبو جهل، فجعل يشتم سمية ويرفث، ثم طعنها فقتلها، فهي أول شهيد استشهد في الإسلام.
وأما بلال فإنه هانت عليه نفسه في الله.
حتى ملوه، فجعلوا في عنقه حبلا، ثم أمروا صبيانهم أن يشتدوا به بين أخشبي مكة، فجعل يقول: أحد أحد.
قال ابن سعد: وأخبرنا عامر بن الفضل قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد: أن بلالا ألقوه في البطحاء وجلدوا ظهره ، فجعلوا يقولون: ربك اللات والعزة.
فيقول: أحد أحد.
فأتى عليه أبو بكر فقال: علام تعذبون هذا الانسان.
فاشتراه بسبع أواق فأعتقه فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: الشركة يا أبا بكر قال: قد أعتقته يا رسول الله .
قال ابن سعد: أنبأنا الحميدي قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن إسماعيل، عن قيس قال: اشترى أبو بكر بلالا بخمس أواق.
وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: أن عمر رضي الله عنه كان يقول: أبو بكر سيدنا، وأعتق سيدنا يعني بلالا.
قال علماء السير: شهد بلال بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن يوم الفتح على ظهر الكعبة والحارث بن هشام وصفوان بن أمية قاعدان، فقال: أحدهما للآخر: أنظر إلى هذا الحبشي فقال الآخر: إن يكرهه الله يغيره.
ولما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بلال يؤذن، فإذا قال أشهد أن محمدا رسول الله انتحب الناس، فلما دفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أبو بكر: أذن.
فقال له: إن كنت إنما اعتقتني لأن أكون معك، فسبيل ذلك، وإن كنت أعتقتني لله فخلني ومن أعتقتني له.
فقال: ما اعتقتك إلا لله.
قال: فإني لا أؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فذاك إليك.
قال: فأقام حتى خرجت بعوث الشام، فسار معهم.
وقيل: إنما أقام حياة أبي بكر، فلما ولي عمر رحل إلى، الشام، فمات هناك في هذه السنة.
وهو ابن بضع وستين سنة.
خويلد بن مرة، أبو خراش الهذلي شاعر مجيد من شعراء هذيل، أدرك الجاهلية والإسلام فأسلم، ولم أر أحدا ذكره في الصحابة، وعاش بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى مات في خلافة عمر، نهشته أفعى فمات، وكان إذا عدا سبق الخيل.
قال الأصمعي: حدثني رجل من هذيل قال: دخل أبو خراش الهذلي مكة وللوليد بن المغيرة فرسان يريد أن يرسلهما في الحلبة، فقال للوليد: ما تجعل لي إن سبقتهما.
قال: إن فعلت ذلك فهما لك.
فأرسلا وعدا بينهما فسبقهما وأخذهما.
زينب بنت جحش.
تزوجها زيد بن حارثة ثم طلقها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة أربع، وبسببها نزلت أية الحجاب، وكانت تفخر على النساء فتقول: زوجكن أهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات، ولما نزل قوله عز وجل: زوجناكها دخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم بلا إذن، وكانت تعمل بيدها وتتصدق.
أخبرنا عبد الله بن علي المقرىء، ومحمد بن ناصر الحافظ قالا: أخبرنا طراد بن محمد، أخبرنا علي بن محمد بن بشران، حدثنا ابن صفوان، حدثنا أبو بكر القرشي قال: حدثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن عمر قال: حدثني يزيد بن خصيفة، عن عبد الله بن رافع، عن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر رضي الله عنه إلى زينب بنت جحش بالذي لها، فلما دخل عليها قالت: غفر الله لعمر، لغيري من أخواتي كان أقوى على قسم هذا مني.
قالوا: هذا كله لك.
فقالت: سبحان الله.
واستترت دونه بثوب وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا.
وقالت لي: أدخلي يدك فاقبضي منه قبضة، فاذهبي بها إلى فلان وإلى فلان من أيتامها وذوي رحمها، فقسمته حتى بقيت منه بقية فقالت لها برزة: غفر الله لك، والله لقد كان لنا في هذا حظ، قالت: فلكم ما تحت الثوب.
قالت: فرفعنا الثوب فوجدنا خمسة وثمانين درهما، ثم رفعت يديها فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا، فماتت قبل الحول.
أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس مع نسائه: أطولكن باعا، أسرعكن لحوقا بي فكن يتطاولن إلى الشيء إنما عنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك الصدقة.
وكانت زينب امرأ صيعا، وكانت تتصدق به، وكانت أسرع نسائه به لحوقا.
قال محمد بن عمر: وحدثني موسى بن عمران، عن عاصم بن عبد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه صلى على زينب بنت جحش سنة عشرين، في يوم صائف، ورأيت ثوبا مد على قبرها وعمر قائم، والأكابر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قيام، فأمر عمر محمد بن عبد الله بن جحش، وأسامة بن زيد، وعبد الله بن أبي أحمد بن جحش، ومحمد بن طلحة وهو ابن أختها فنزلوا من قبرها.
قالوا: وتوفيت بنت ثلاث وخمسين سنة.
سعيد بن عامر بن حذيم بن سلامان.
أسلم قبل خيبر، وشهدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بعدها.
أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا ابن الفهم قال: حدثنا ابن سعد قال: حدثنا مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي قال: حدثنا مسعود بن سعد الجعفي قال: حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن سابط قال: أرسل عمر إلى سعيد بن عامر فقال: إنا مستعملوك على هؤلاء تسير بهم إلى أرض العدو فتجاهد بهم.
فقال: يا عمر، لا تفتني، فقال عمر: والله لا أدعكم، جعلتموها في عنقي ثم تخليتم مني، إنما أبعثك على قوم لست بأفضلهم، ولست أبعثك لتضرب أبشارهم ولا تنتهك أعراضهم، ولكن تجاهد بهم عدوهم وتقسم بينهم فيهم.
فقال: اتق الله يا عمر، أحب لأهل الإسلام ما تحب لنفسك، وحض العمرات إلى الحق حيث علمته، ولا تخش، من الله لومة لائم.
فقال عمر: ويحك يا سعيد، ومن يطق هذا؟ فقال: من وضع الله في عنقه مثل الذي وضع في عنقك، إنما عليك أن تأمر فيطاع أمرك، أو تترك فيكون لك الحجة.
فقال عمر: إنا سنجعل لك رزقا.
قال: لقد أعطيت ما يكفيني دونه يعني عطاءه وما أنا بمزداد من مال المسلمين شيئا.
قال: وكان إذا خرج عطاؤه نظر إلى قوت أهله من طعامهم وكسوتهم وما يصلحهم فيعزله، وينظر إلى بقيته فيتصدق به، فيقول أهله: أين بقية المال؟ فيقول: أقرضته.
قال: فأتاه نفر من قومه، فقالوا: لولا أن لأهلك عليك حقا وإن لأصهارك عليك حقا، وإن لقومك عليك حقا.
فقال: ما استأثر عليهم أن يرى لمع أيديهم، وما أنا بطالب أو ملتمس رضى أحد من الناس بطلبي الحور العين، الذي لو اطلعت واحدة منهن لأشرقت لها الأرض كما تشرق الشمس، وما أنا بمستخلف عن العتق الأول بعد أن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يجيء فقراء المهاجرين يزفون كما يزف الحمام، قال: فيقال لهم: قفوا للحساب.
فيقولون: والله ما تركنا شيئا يحاسب به.
فيقول الله عز وجل: صدق عبادي.
فيدخلون الجنة أقبل الناس، بسبعين عاما .
أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، أخبرنا أحمد بن أحمد، أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصبهاني، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن علي الطوسي، حدثنا محمد بن عبد الكريم العبدي، حدثنا الهيثم بن علي، حدثنا ثور بن يزيد، حدثنا خالد بن معدان، قال: استعمل عمر بن الخطاب بحمص سعيد بن عامر بن حذيم، فلما قدم عمر حمص قال: يا أهل حمص، كيف وجدتم عاملكم؟ فشكوه إليه، وكان يقال لحمص الكويفة الصغرى لشكايتهم العمال قالوا: فشكوا أربعا: لا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار.
قال: أعظم بها.
قال: وماذا؟ قالوا: لا يجيب أحدا بالليل .
قال: وعظيمة.
قال: وماذا؟ قالوا: وله يوم في الشهر لا يخرج فيه إلينا، قال: عظيمة.
قال: وماذا؟ قالوا: يغبط الغبطة بين الأيام أي تأخذه موتة قال: فجمع عمر بينهم وبينه، وقال: اللهم لا يقبل رأي فيه اليوم، ما تشكون منه.
قال: ولا يخرج إلينا حتى يتعالى النهار.
قال: والله إن كنت لأكره ذكره ليس لي ولأهلي خادم فأعجن عجيني، ثم أجلس حتى يختمر، ثم أخبز خبزي، ثم أتوضأ، ثم أخرج إليهم.
فقال: ما تشكون منه؟ فقالوا: لا يجيب أحدا بالليل.
قال: ما يقولون.
قال: إن كنت لأكره ذكره إني جعلت النهار لهم والليل لله عز وجل.
قال: وما تشكون منه؟ قالوا: إن له يوما في الشهر لا يخرج إلينا فيه.
قال: ما يقولون.
قال: ليس لي، خادم يغسل ثيابي ولا لي ثياب أبدلها، فأجلس حتى تجف، ثم أدلكها، ثم أخرج إليهم من آخر النهار.
قال: ما تشكون منه؟ قالوا: يغبط الغبطة بين الأيام.
قال: ما يقولون.
قال: شهدت مصرع حبيب الأنصاري بمكة، وقد بضعت قريش لحمه، ثم حملوه على جدعه، فقالوا: أتحب أن محمدا مكانك؟ قال: والله ما أحب أني في أهلي وولدي، وأن محمدا أشيك بشوكة.
ثم نادى: يا محمد، ما ذكرت ذلك اليوم، وتركي نصرته في تلك الحال وأنا مشرك لا أؤمن بالله العظيم إلا ظننت أن الله لا يغفر لي ذلك الذنب أبدا، فتصيبني تلك الغبطة.
فقال عمر: الحمد لله الذي لم يقبل فراستي.
فبعث إليه بألف دينار، وقال: استعن بها على أمرك.
فقالت امرأته: الحمد لله الذي أغنانا عن خدمتك.
فقال لها: فهل لك في خير من ذلك ندفعها إلى من يأتينا بها أحوج ما يكون إليها.
قالت: نعم.
فدعى رجلا من أهله يثق به، فصررها صررا، ثم قال: انطلق بهذه إلى أرملة آل فلان، وإلى يتيم آل فلان، وإلى مسكين آل فلان، وإلى مبتلى آل فلان، فبقيت منها ذهبية، فقال: انفقي هذه.
ثم عاد إلى عمله.
فقالت: ألا تشتري لنا خادمأ، ما فعل ذلك المال؟ قال: سيأتيك أحوج ما تكونين.
توفي سعيد في هذه السنة.
عياض بن غنم بن زهير الفهري.
شهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحضر فتح المدائن مع سعد بن أبي وقاص، وفتح فتوحا كثيرة ببلاد الشام، ونواحي الجزيرة، ولما احتضر أبو عبيدة بالشام ولى عياض بن غنم عمله، فأقره عمر بن الخطاب رضي الله عنه وبعثه سعد إلى الجزيرة، فنزل بجنده على الرها، فصالحه أهلها على الجزية، وصالحت حران حيث صالحت الرها، فكان فتح الجزيرة، والرها، وحران، والرقة على يده في سنة ثمان عشرة وكتب لهم كتابا، وكان جودا، فقيل لعمر: إنه يبذر المال.
فقال: إن سماحه في ذات يده، فإذا بلغ مال الله لم يعط منه شيئا، فلا أعزل من ولا أبو عبيدة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الأزهري، حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار قال: كان عياض بن غنم شريفا، وله فتوح بنواحي الجزيرة.
في زمان عمر، وهو أول من أجاز الدرب إلى أرض الروم.
أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله، ، عن موسى بن عقبة قال: لما ولي عياض بن غنم قدم عليه نفر من أهل بيته يطلبون صلته، فلقيهم بالبشر وأنزلهم وأكرمهم، فأقاموا أياما، ثم كلموه في الصلة، وأخبروه بما لقوه من المشقة في السفر رجاء صلته، فأعطى كل رجل منهم عشرة دنانير، وكانوا خمسة، فردوها وتسخطوا ونالوا منه، فقال: أي بني عم، والله ما أنكر قرابتكم ولا حقكم ولا بعد شقتكم، ولكن والله ما خلصت إلى ما وصلتكم به إلا ببيع خادمي وبيع ما لا غنى لي عنه فاعذروا.
قالوا: والله ما عذرك الله فإنك والي نصف الشام، وتعطي الرجل منا ما جهده يبلغه إلى أهله.
قال: فتأمرونني أن أسرق مال الله، فوالله لئن أشق بالمنشار أحب إلي من أن أخون فلسا أو أتعدى.
قالوا: عذرناك في ذات يدك، فولنا أعمالأ من أعمالك نؤدي ما يؤدي الناس إليك، ونصيب من المنفعة ما يصيبون، فأنت تعرف حالنا، وأنا ليس نعدو ما جعلت لنا.
قال: والله لأني أعرفكم بالفضل والخير، ولكن يبلغ عمر أني وليت نفرا من قومي فيلومني.
قالوا: فقد ولاك أبو عبيدة وأنت منه في القرابة بحيث أنت فانفذ ذلك عمر، فلو وليتنا أنفذه.
قال: إني لست عند عمر كأبي عبيدة.
فمضوا لائمين له.
ومات ولا مال له، ولا عليه دين لأحد ، سنة عشرين، وهو ابن ستين سنة.
مالك بن التيهان أبو الهيثم كان يكره الأصنام في الجاهلية، ويقول بالتوحيد هو وأسعد بن زرارة، وكان أول من أسلم من الأنصار الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ثم شهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خيبر خارصا.
وتوفي بالمدينة في هذه السنة.
هرقل ملك الروم.
وقد سبقت أخباره ومكاتبة الرسول صلى الله عليه وسلم إياه، وغير ذلك.
مات في هذه السنة، وولي مكانه ابنه قسطنطين.
أم ورقة بنت الحارث أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت قد جمعت القرآن، وأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تؤم أهل دارها، فكانت تؤمهم.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سليمان قال: أخبرنا أحمد بن أحمد الحداد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن قال: حدثنا إسحاق الحربي قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا الوليد بن جميع قال: حدثتني جدتي عن أمها أم ورقة بنت عبد الله بن الحارث الأنصارية وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، وكانت قد جمعت القرآن، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين غزا بدرا قالت له: ائذن لي فأخرج معك وأداوي جرحاكم وأمرض مرضاكم لعل الله، يهدي لي الشهادة.
قال: إن الله عز وجل مهد لك الشهادة حتى عدى عليها جارية وغلام لها كانت قد دبرتهما فقتلاها في إمارة عمر رضي الله عنه، فقال عمر: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: انطلقوا بنا نزور الشهيدة.
ثم دخلت سنة احدى وعشرين فمن الحوادث فيها: أن عمر أمر جيوش العراق بطلب جيوش فارس، فبعث بعضهم إلى كرمان، وأصبهان، وقد قيل: إنما كان ذلك في سنة ثمان عشرة.
أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن محمد، والمهلب، وطلحة، وعمرو، وسعيد قالوا: لما رأى عمر رضي الله عنه يزدجرد يبعث عليه في كل عام حربا، وقيل لا يزال على هذا الدأب حتى يخرج من مملكته أذن للناس في الانسياح في أرض العجم حتى يغلبوا يزدجرد على ما كان في يد كسرى، فوجه الأمراء من أهل البصرة عند عمر، فمنها: أبو النعيم بن مقرن وأمره بالمسير إلى همدان، وقد كان أهلها كفروا بعد الصلح، وقالوا له: إن فتح الله عليك والي ما وراءك كذلك إلى خراسان، وبعث عتبة بن فرقد، وبكير بن عبد الله، وعقد لهما على أذربيجان، وبعث إلى عبد الله بلواء وأمره أن يسير إلى أصبهان، وأمده بأبي موسى من البصرة، فالتقى المسلمون ومقدمة المشركين برستاق من رساتيق أصبهان، فاقتتلوا قتالأ شديدا، فانهزم أهل أصبهان، وصالحوا.
وفي هذه السنة: ولى عمر عمارا الكوفة، وابن مسعود بيت مالها، وعثمان بن حنيف مساحة الأرض.
أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال.
أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مصرف قال: قرىء علينا كتاب عمر بن الخطاب: أما بعد، فإني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وابن مسعود معلما ووزيرا، وجعلت أبن مسعود على بيت مالكم، وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، فاسمعوا لهما، وأطيعوا، واقتدوا بهما، وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي، وبعثت عثمان بن حنيف على السواد ورزقتهما كل يوم شاة، فاجعلوا شطرها وبطنها لعمار وفي رواية أخرى: ووليت حذيفة بن اليمان ما سقت دجلة، ووليت عثمان بن حنيف الفرات وما سقى أذربيجان، فاجعلوا الشطر الثاني بين هؤلاء الثلاثة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، قال: بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه عثمان بن حنيف إلى العراق عاملا، وأمره بمساحة سقي الفرات، فمسح الكور والطساسيج بالجانب الغربي من دجلة، وكان كور فيروز وهي طسوج الأنبار وكان أول السواد شربا من الفرات، ثم طسوج مسكن، وهو أول حدود السواد في الجانب الغربي من دجلة وشربه من دجيل، ويتلوه طسوج قطربل وشربه أيضا من دجيل، ثم طسوج بادرويا، وهو طسوج مدينة السلام، وكان أجل طساسيج السواد جميعا، وكان كل طسوج يتقلده فيما يقدم عامل واحد سوى طسوج بادرويا، فإنه كان يتقلده عاملان لجلالته وكثرة ارتفاعه، ولم يزل خطيرا عند الفرس ومقدما على ما سواه، وورد عثمان بن حنيف المدائن في حال ولايته أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، أخبرنا الحسن بن أبي بكر، أخبرنا عبد الله بن إسحاق البصري، أخبرنا علي بن عبد العزيز، حدثنا أبو عبد الله، حدثنا الأنصاري محمد بن عبد الله، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أبي مجلز: أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث عمار بن ياسر إلى أهل الكوفة على صلاتهم وجيوشهم، وعبد الله بن مسعود على قضائهم وبيت مالهم، عثمان بن حنيف على مساحة الأرض، ثم فرض لهم في كل يوم شاة، شطرها وسواقطها لعمار، والشطر الآخر بين هذين الرجلين، ثم قال: ما أوى قرية يؤخذ منها كل يوم شاة إلا سريعا في خرابها.
قال: ومسح عثمان بن حنيف الأرض فجعل على جريب الكرم عشرة دراهم، وعلى جريب النخل خمسة دراهم، وعلى جريب القصب ستة دراهم، وعلى جريب البر أربعة دراهم، وعلى جريب الشعير درهمين.
قال أبو عبيد: وحدثنا إسماعيل بن مجالد، عن أبيه، عن الشعبي: أن عمر رضي الله عنه بعث عثمان بن حنيف فمسح السواد، فوجده ستة وثلاثين ألف ألف جريب، فوضع على كل جريب درهما وقفيزا.
قال أبو عبيد: وأرى هذا الحديث هو المحفوظ.
ويقال إن حد السواد الذي وقعت عليه المساحة من لدن تخوم الموصل مادا من الماء إلى ساحل البحرين من بلاد عبادان وشرقي دجلة هذا طوله.
وأما عرضه: فحده منقطع الجبل من أرض حلوان إلى منتهى طرف القادسية المتصل بالعذيب من أرض العرب، فهذا حدود السواد، وعليها الخراج وقع.
وفي رواية أبي مجلز قال: بعث عمر بن الخطاب عثمان بن حنيف على خراج السواد، ورزقه كل يوم ربع شاة وخمسة دراهم، وأمره أن يمسح السواد عامره وغامره، ولا يمسح سبخه ولا تلاله ولا أجده ولا مستنقع ماء، وما لا يبلغه الماء، فمسح كل شيء دون الجبل يعني جبل حلوان إلى أرض العرب وهو أسفل الفرات، وكتب إلى عمر: إني وجدت كل شيء بلغه الماء من عامر وغامر ستة وثلاثين ألف ألف جريب، وكان ذراع عمر الذي مسح به السواد ذراعا وقبضة والإبهام مضجعة.
وكتب إليه عمر: أن أفرض على كل جريب عامر أو غامر، عمله صاحبه أو لم يعمله درهما وقفيزا، وفرض على الكروم كل جريب عشرة دراهم، وعلى الرطاب خمسة دراهم، وأطعمهم النخل والشجر فقال: هذا قوة لهم على عمارة بلادهم، وفرض على رقاب أهل الذمة على الموسر ثمانية وأربعين درهما، وعلى من دون ذلك أربعة وعشرين، وعلى من لا يجد اثني عشر درهما، فحمل من خراج سواد الكوفة إلى عمر في أول سنة ستة وثمانون ألف ألف درهم، وحمل من قابل عشرون ومائة ألف ألف درهم، فلم يزل على ذلك.
قال المؤلف : وقد ذكرنا أن مقدار هذا الطول مائة وخمسة وعشرون فرسخا، وقدو العرض ثمانون فرسخا، فجبى السواد مائة ألف ألف وثمانية وعشرين ألف ألف، وجباه عمر بن عبد العزيز مائة ألف ألف درهم وأربعة، وعشرون ألف ألف درهم بعد أن جباه الحجاج بظلمه وعسفه مائة ألف ألف وثمانية عشر ألف ألف درهم، وكان الحجاج قد منع ذبح البقر ليكثر الحرث.
فقال الشاعر: شكونا إليه خراب السواد ... فحرم فينا لحوم البقر وقد كان هذا السواد يجبي في زمان الأكاسرة مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف درهم، وكان خراج مصر في أيام فرعون ستة وتسعين ألف ألف دينار، فجباها عبد الله بن الحبحاب في أيام بني أمية ألفي ألف وسبع مائة ألف وثلاثة وعشرين ألفأ وثمانمائة وسبع دنانير، وحمل منها عيسى بن موسى في أيام بني العباس ألفي ألف ومائة ألف وثمانين ألف دينار.
وإنما سمي سوادأ لأن العرب حين جاءوا نظروا إلى مثل الليل من النخل والشجر والماء فسموه سوادا.
وذكر بعض أهل العلم أن الفرس كانت تجبي خراج فارس أربعين ألف ألف مثقال لأنها بلاد ضيقة، وتجبي كرمان لكثرة عيونها وقنبها ستين ألف ألف مثقال، لأنها كثيرة العيون، وتجبي خوزستان خمسين ألف ألف درهم، والسواد مائة ألف ألف وخمسين ألف ألف درهم، والجبل والري إلى حلوان ثلاثين ألف ألف سوى خراسان، ويخففون الخراج على الأطراف.
وذكر بعض العلماء أنه كان خراج مصر ألف ألف وسبعمائة ألف دينار، وخراج قنسرين والعواصم أربعمائة ألف دينار، وخراج الموصل أربعة آلاف ألف دينار وثلاثة وعشرين ألف دينار.
وفي هذه السنة: ضربت الدراهم على نقش الكسروية، وعلى تلك السكك بأعيانها، إلا أنه جعل فيها اسم الله، فبعضها كتب فيه الحمد لله وبعضها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضها إلا إله إلا الله وبعضها عمر.

لفضيلة الدكتور علي البدري الأستاذ المشارك بكلية اللغة العربية الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا.
والصلاة والسلام على خاتم المرسلين الذي أوتي الكتاب ومثله معه.
وبعد ... فإن القرآن الكريم كتاب الله تعالى.
كتاب خالد.
وحجة دامغة.
وحكمة بالغة.
ومعجزة متجددة.
ما بقي الجديدان.
تعهد الله تعالى بحفظه فقال: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون على حين أن التوراة والإنجيل لم يحظيا بمثل هذه الرعاية الإلهية وترك شأنهما لأمانة أهل الكتاب.
فخانوهما.
وحرفوهما.
قال تعالى: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون .
والقرآن الكريم كتاب أنزله الله تعالى.
ليخرج به الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد .
ودعا أهل الكتاب إلى الحق فقال تعالى: يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين.
يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم .
هذا ولا يختلف منصفان اثنان سواء منهم في ذلك من شرح الله صدره للإسلام.
ومن جعل على بصره غشاوة.
في هذه الحقيقة الواقعة إعجاز القرآن .
/ والقرآن الكريم منذ أربعة عشر قرنا.
يعرض على دنيا الناس آيات التحدي.
في قوله تعالى: أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .
وقوله جل في علاه: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين.
فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون .
وقوله سبحانه وتعالى: وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين.
أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين .
وقال عز شأنه: وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله إن كنتم صادقين.
فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين .
ثم أعلن القرآن الكريم للناس هذه الآية الكريمة: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
/ هذه آيات التحدي.
يتلوها الناس منذ فجر الإسلام.
لقد قرعت آذان الجاحدين مرات ومرات.
وعجزوا وما يزالون وسيظلون عاجزين عن الإتيان بمثل القرآن الكريم.
أو بمثل عشر سور فقط.
أو بمثل سورة واحدة.
ودون ذلك خرط القتاد.
وذلك أمل بعيد المنال والسورة القصيرة الواحدة ونحوها من الآيات فوق طاقة البشر مهما بذلوا في ذلك من حيلة.
ومما ينبغي أن يعرفه الناس.
أن إعجاز القرآن الكريم ليس في ألفاظ أو معانيه فحسب.
وإنما جوهر الإعجاز في خصائص في نظم القرآن وراء ألفاظه ومعانيه .
وذلك فوق طاقة الإنس والجن مجتمعين أو متفرقين.
ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.
وعلى الرغم من أن جوانب إعجاز القرآن الكريم كثيرة أوضحها نظمه الفريد.
الذي يقول عنه الزمخشري: وأسرار التنزيل ورموزه في كل باب بالغة من اللطف والخفاء حدا يدق عن تفطن العالم ويزل عن تبصره .
فإن هناك جانبا هاما في الإعجاز وهو صنيعه النفوس المستعدة لمعرفة الحكمة وفصل الخطاب.
فلا يسمع المرء كلاما.
يخلص إلى النفس كما يخلص القرآن الكريم إليها.
فتحس بروعته وحلاوته.
وعظمته ومهابته.
وتأمل قوله تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد .
وإذا تأملت النفس المؤمنة آيات من كتاب الله تعالى.
ازدادت إيمانا.
وتأمل قوله تعالى: س نما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون .
/ والقرآن الكريم تستبشر به النفوس وتنشرح له الصدور لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد .
وإذا تحدث عن الوعيد.
عادت النفوس من مرتاعة قد علاها الوجيب وتغشاها القلق والفرق.
لقد حال القرآن الكريم بين كثير من النفوس ومضمراتها أيام الجهالة والجحود.
فكم من عدو لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
من صعاليك العرب وفتاكها.
أقبلوا يريدون اغتياله فإذا بهم يسمعون آيات من الذكر الحكيم فيقول قائلهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله لقد كان وجهك أبغض الوجوه إلي.
وكان دينك أبغض الأديان إلي.
فوالله لقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي.
وأضحى دينك أحب الدين إلي .
من حديث ثمامة بن أثان .
وهكذا تصبح عداوتهم موالاة.
ويضحي كفرهم إيمانا.
إنه صنيع الوحي الإلهي في نفوس البشر.
وذلك مالا يتوفر لأي كتاب سوى القرآن الكريم ونظمه الفريد ، وتلك دلائل شاهدات على الإعجاز النفسي في القرآن الكريم.
وإذا أمكن أن نشير بإيجاز إلى بعض الذين ملك القرآن عليهم أقطار نفوسهم.
وذلك على سبيل المثال لا الحصر فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
لقد خرج يريد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتصل إلى قلبه آيات من سورة طه فتحييه بعد موات.
وتضيئه بعد إظلام.
فلا يلبث أن يشهد ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويضحي الفاروق رضي الله عنه أعظم نفسية إنسانية يقتدي المسلمون بها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعد الصديق رضي الله عنه.
إنه صنيع القرآن الكريم في النفوس الطاهرة.
وإنه الإعجاز النفسي في القرآن الكريم.
/ وأنيس الغفاري شقيق أبي ذر رضي الله عنهما يقول: إن الناس يتهمون محمدا صلى الله عليه وسلم بالكهانة والسحر والشعر والجنون.
وتالله لو وضعت القرآن الكريم على أقراء الشعر قوافيه فما التأم على إحداها.
وهو ليس من أقاويل الكهنة.
وإنه لصادق وإنهم لكاذبون .
وتلك شهادة نفسية بما للقرآن الكريم من تأثير على النفوس التي شرح الله صدرها للإسلام.
وهذا الوليد بن عقبة يسمع النبي صلى الله عليه وسلم يتلو قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون .
فيقول: إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أسفله لمعرق وإن أعلاه لمثمر ثم أتبع هذا بقوله: وما يقول هذا بشر .
ومثل هذا القول لا يقوله إلا رجل خالط القرآن الكريم أعماق نفسه وذلك من شواهد الإعجاز النفسي في القرآن الكريم.
أما تأثر الذين ختم الله على قلوبهم ... فقد كان واضحا أيضا.
فهذا عتبة بن ربيعة يستقدم سلاح الإغراء ضد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيذهب إليه متحدثا بلسان قريش كلها.
وقبله قال له عمه أبو طالب: يا ابن أخي أبق علي وعلى نفسك.
ولا تحملني من الأمر مالا أطيق فيقول الرسول صلى الله عليه وسلم: والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر، ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه .
/ وفي موقف آخر يقبل النبي صلى الله عليه وسلم مباهلة النصارى لأنه يحمل نفسا كريمة واثقة من نصر الله تعالى.
ولكنهم يتراجعون .
ومع هذا الاطمئنان النفسي بنجاح الدعوة الإسلامية في مكة أو في المدينة.
فلقد جاء عتبة هذا في مكة يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: يا ابن أخي، إنك منا حيث قد علمت.
وقد أتيت قومك بدين جديد فرقت به وحدتهم وشتت به ألفتهم.
وسفهت أحلامهم وعبت آباءهم.
فاسمع مني أعرض عليك أمورا لعلك تقبل بعضها ... إن كنت تريد بهذا الأمر الإسلام مالا جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا، وإن كنت تريد شرفا سودناك علينا، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا؛ وإن كان هذا الذي لديك رئيا من الجن بذلنا لك الطب حتى يبرأ، أو لعل شعر جاش في صدرك فإنكم يا بني عبد المطلب تقدرون من ذلك على ما لا نقدر عليه .
وهكذا يكون الإغراء بالمال والجاه والسيادة.
قل متاع الدنيا قليل والآرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا ولكن عتبة هذا لم يلبث إلا قليلا حتى سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم من صدر سورة فصلت إلى قوله تعالى: فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود .
وإذا بالرجل يلقي يديه خلف ظهره ويصفر لونه.
وتأخذ الآيات عقله ولبه فيصيبه الأعيان.
ويذهب إلى جماعة الكفر متثاقلا.
لا يستطيع المشي.
فيقول لهم : يا معشر قريش.
أطيعوني هذه المرة واعصوني فيما سواها.
خلوا بين الرجل وما هو فيه.
فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم.
وإن ظهر عليكم.
فهو منكم.
وملكه ملككم.
وكنتم أسعد الناس.
لقد سمعت من كلامه ما ليس شعرا ولا سحرا ولا كهانة.
ثم قال: هذا رأيي فيه فاصنعوا ما بدا لكم .
/ ولم يلبث القوم أن اتهموه بالوقوع في سحر محمد صلى الله عليه وسلم ولكنهم قالوا: لقد عاد عتبة بغير الوجه الذي ذهب به إلى محمد صلى الله عليه وسلم .
إنه التأثير النفسي بالقرآن الكريم.
وذلك من سمات الإعجاز النفسي في كتاب الله عز وجل.
وفي بيعتي العقبة الأولى والثانية.
سمع الأنصار آيات من كتاب الله تعالى فأشرقت بها نفوسهم بعد ظلام فعادوا إلى المدينة المنورة يثرب آنئذ فنشروا فيها الإيمان حتى قال الكثيرون: فتحت الأمصار بالسيوف وفتحت المدينة المنورة بالقرآن.
وذلك من أوضح الدلائل على الإعجاز النفسي في القرآن الكريم.
وهذا هو الوليد بن المغيرة، يسمع القرآن الكريم من رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: لقد سمعت من محمد صلى الله عليه وسلم كلاما ما هو من كلام الإنس ولا من كلام الجن إن له لحلاوة وإن عليه لطلاوة وإن أعلاه لمثمر وإن أسفله لمغدق وإنه ليعلو وما يعلى عليه .
إن هذا الوصف الجيد ليدل دلالة بالغة على مدى إحساسه النفسي بروعة القرآن الكريم.
وهذا لا يتنافى مع كفره لأنه قد كفر عن علم.
قال تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون .
إن الوليد بن المغيرة على الرغم من إحساسه النفسي بوحي السماء، اتهم النبي صلى الله عليه وسلم بالسحر.
وقال عنه: هو شيء يكون ببابل من حذقه فرق به بين الرجل وامرأته وبين الرجل وأخيه ... وهكذا فرق محمد صلى الله عليه وسلم بين فلان وزوجته وبين فلان وأقاربه .
وراح يعدد ... ببصيرة عمياء.
وقد رد الله تعالى هذا الكفور بأن يصليه سقر التي لا تبقي ولا تذر .
/ ومهما يكن من شيء، فتأثر الوليد بالقرآن الكريم لا شك فيه.
وهو أثر من الإعجاز النفسي للقرآن الكريم والفضل ما شهدت به الأعداء.
إن الوليد قال للناس: يا معشر قريش، ما رجل منكم أعلم بالشعر ولا برجزه ولا بقصيدة.
والله ما يشبه كلام محمد شيئا من هذا.
وأنتم تزعمون أنه شاعر مجنون.
فهل رأيتموه يخنق؟ وتزعمون أنه كاهن فهل جربتم عليه كهانة قط ؟ لقد عاش بينهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة وخمسين عاما أربعون منها قبل النبوة وثلاثة عشر عاما بعدها.
فكيف يتأتى لأمثال هؤلاء المعتوهين أن يقولوا فيه ما قالوا ؟ إنه الحقد وعمى البصيرة.
وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم .
وهذا الرجلان هما الوليد بن المغيرة، وعروة بن مسعود الثقفي والقريتان مكة والطائف إن تأثر الوليد هذا من أوضح دلائل الإعجاز النفسي في القرآن الكريم.
وإن الجن حينما سمعوا القرآن الكريم لم يلبثوا أن قالوا:ما حكاه عنهم القرآن الكريم: إنا سمعنا قرآنا عجبا.
يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا.
وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا .
/ إن القرآن الكريم يضيء ظلمات القلوب.
ما لم يكن أصحابها من المغضوب عليهم أو من الضالين فهؤلاء قد بين الله تعالى شأنهم بقوله تعالى: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون .
وإذا سألت عن سر استواء الإيمان وعدمه عندهم؟ فالجواب قوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم .
وإذا سألت عن سر هذا الختم المهلك للدنيا وللآخرة معا؟ فالجواب قوله تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون .
وتلك حال النفوس العمياء الصماء.
وهي نفوس أكثر أهل الأرض قال تعالى: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون أما النفوس السوية فإن القرآن الكريم يحييها بعد أن كانت متينة ويضيئها بعد أن كانت مظلمة.
قال تعالى: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون .
وقال عز شأنه: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
/ ولقد أشار القرآن الكريم إلى آثاره في نفوس بعض رهبان النصارى، وقسيسيهم في قوله تعالى: ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون.
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين .
وهذا لسماعهم بضع آيات من كتاب الله عز وجل.
ولك أن تتأمل الآيات الكريمة الآتية : إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد .
الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا .
أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
ويستطيع كل مسلم إذا تأمل القرآن الكريم أن يشعر بطمأنينة النفس قال تعالى: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
/ إن القرآن الكريم يشعر النفس بنعمة الرضا بقضاء الله وقدره ويملؤها بكل معاني الخير وهو علاج نفسي يغني عن جميع عقاقير الأطباء، الذين يسمون أنفسهم أطباء نفسيين وهم أحوج الناس إلى علاج نفوسهم.
ومن عاش مع القرآن الكريم، عاش هادئ النفس مطمئن السريرة .
عاش في كنف الله تعالى يستشعر إيجابية صفات الله تعالى، وفاعليتها في الكون والحياة.
فإذا أصابه سوء، واضطرته ظروفه إلى الضيق لجأ إلى ربه الذي يتولاه.
وتذكر قوله تعالى: أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون وقوله تعالى: وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير وقوله تعالى: والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون وقوله تعالى: هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء وقوله جل علاه: واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون وقوله عز وجل: إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد وقوله تعالى: ومن يتق الله يجعل له مخرجا.
ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا وقوله تعالى: ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها وقوله عز شأنه: أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه وقوله سبحانه: ومن يهن الله فما له من مكرم وقوله تعالى: ومن / يضلل الله فما له من هاد .
ومن هالة الصراع المستمر منذ فجر التاريخ إلى اليوم وإلى الأبد بين الحق والباطل فعليه أن يتذكر قوله تعالى: كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال .
وبهذا تستريح نفسه ويوطن نفسه على استمرار هذا الصراع فيسعى إلى الجهاد بنفسه أو بماله أو بما يستطيع إن التفكر في معاني القرآن يشفي النفوس من أوجاعها وأسقامها.
قال تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا ومن تعرض للفتن فعليه أن يسلك سبيل القرآن الكريم قال تعالى: إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا كبيرا .
ولهذا يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن مأدبة الله.
فتعلموا من مأدبته ما استطعتم .
ويقول جعفر الصادق: عجبت لأربع كيف يغفلون عن أربع أي من الدعوات القرآنية : عجبت لمن مسه الضر.
كيف يغفل عن قوله تعالى: وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين دعا بها أيوب فقال تعالى: فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين .
وعجبت لمن يمكر به الناس.
كيف يغفل عن قوله تعالى: وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد والله تعالى يقول عقيبه: فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب .
/ وعجبت لمن تكاثر أعداؤه كيف يغفل عن قوله تعالى: حسبنا الله ونعم الوكيل .
دعا بها المسلمون حين قال لهم الناس: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا فقال عز وجل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله .
وعجبت لمن أصابه محزن.
كيف يغفل عن قوله تعالى: لا إله إلاأنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
وقد دعا بها ذو النون عليه السلام فاستجاب الله له.
كما قال تعالى في كتابه الكريم: فاستجبنا له ونجيناه من الغم ولم يكن ذلك له خاصة.
لأن الله تعالى يقول: وكذلك ننجي المؤمنين .
وهكذا يتجلى لنا أن القرآن الكريم جوهر الطب النفسي، وأنه معجز إعجازا نفسيا لا يماثله في هذا المجال أي كتاب في علم النفس أو في غيره.
قال تعالى: وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين إن للقرآن الكريم تأثيرا جوهريا في النفوس الطاهرة المطمئنة .
ولقد صور الشاعر الراحل هاشم الرفاعي كيف يكون القرآن الكريم راحة للنفس.
لا ينفع غيره شيئا على الإطلاق وحتى في أحلك اللحظات.
لحظات الإعدام.
فيقول على لسان مظلوم حكم عليه بالإعدام فبعث برسالة إلى أبيه في ليلة التنفيذ منها قوله : الليل من حولي هدوء قاتل والذكريات تمور في وجداني ويشدني ألمي فأنشد راحتي في بضع آيات من القرآن والنفس بين جوانحي شفافة

جابر والد مزيدة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جابر يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه ابنه مزيدة بن جابر.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
الجامع بن شداد المحاربى: أبو صخرة الكوفى، روى عن الأسود بن هلال، وتميم بن سلمة، وحمران بن عبد الله، وزياد بن حدير، وصفوان بن محرز، وطارق بن عبد الله المحاربى، وعامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدى، وعبد الله بن مرداس، وعبد الله بن يسار الجهنى، وعبد الرحمن بن أبى علقمة الثقفى، وعبد الرحمن بن يزيد النخعى، وكلثوم بن المصطلق الخزاعى، والمغيرة بن عبد الله اليشكرى، وأبى بردة بن أبى موسى الأشعرى، وأبى بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى، وأبى الشعثاء المحاربى، روى عنه أيوب بن جابر، ورقية بن مصقلة، وزيد بن أبى أنيسة، وسفيان الثورى، وسليمان الأعمش، وشريك بن عبد الله النخعى، وشعبة بن الحجاج، وعبد الله بن الوليد المزنى، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وأخوه عتبة بن عبد الله المسعودى أبو العميس، وعمرو بن أبى زياد بن أبى الجعد، وأبو جناب الكلبى.
قلت: وروى عنه الإمام أبو حنيفة.
قال البخارى، عن على بن المدينى: له نحو عشرين حديثا.
وعن يحيى، وأبى حاتم، والنسائى: ثقة.
قال البخارى، عن أبى نعيم: مات سنة ثمانى عشرة ومائة.
وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وعشرين ومائة.
وقال فى موضع آخر: سنة سبع وعشرين ومائة، روى عنه الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها الباء جبارة بن المغلس الحمانى: أبو محمد الكوفى، روى عن أبى شيبة إبراهيم ابن عثمان العيسى، وثابت بن سليم المصرى، وحجاج بن تميم الجزرى، وحماد بن زيد، وسعير بن الخمس، وعبد الله بن المبارك، وعبيد بن الوسيم الجمال، وكثير بن سليم الراوى عن أنس بن مالك له عنه نسخة، ومحمد بن طلحة بن مصرف، ومندل بن على، وموسى بن عمير القرشى، وهشيم بن بشير، وأبى عوانة الوضاح، ويحيى بن العلاء الرازى، وغيرهم، روى عنه ابن ماجه، وابن أخيه أحمد بن الصلت بن المغلس الحمانى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخ الطحاوى، وأبو يعلى الموصلى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن صالح بن دريج العكبرى، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة، وجماعة آخرون.
قال الحسين بن الحسن الرازى، عن يحيى بن معين: كذاب.
وقال البخارى: حديثه مضطرب.
وقال العباس بن عقدة، عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمى: سألت ابن بحير عن جبارة، فقال: صدوق.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كان أبو زرعة حدث عنه فى أول مرة، ثم ترك حديثه بعد ذلك.
وقال: قال ابن نمير: ما هو عندى ممن يكذب، كان يوضع له الحديث فيحدث به، وما كان عندى ممن يتعمد الكذب.
وقال ابن عدى: له أحاديث عن قوم ثقات.
وفى بعض حديثه ما لا يتابعه أحد عليه غير أنه كان لا يتعمد الكذب إنما كانت غفلة فيه، وحديثه مضطرب كما ذكره البخارى.
قال البخارى والحضرمى: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين.
زاد البخارى: بالكوفة.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
جبير بن نوف الهمدانى البكالى: أبو الوداك الكوفى، روى عن شريح بن الحارث القاضى، وأبى سعيد الخدرى، روى عنه إسماعيل بن أبى خالد، وعلى بن أبى طلحة، وقيس بن وهب، ومجالد بن سعيد، وأبو التياج يزيد بن حميد، ويونس بن أبى إسحاق، وأبوه إسحاق السبيعى، عن يحيى بن معين: ثقة.
وعن النسائى: صالح.
روى له مسلم، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
جبير بن حية بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد ابن عوف بن ثقيف البصرى: والد زياد بن جبير بن حية، وعاصم بن جبير بن حية، وعبيد الله بن جبير بن حية، وابن أخى عروة بن مسعود الثقفى.
روى عن عمر بن الخطاب، والمغيرة بن شعبة، والنعمان بن مقرن المزنى، روى عنه بكر بن عبد الله المزنى، وابنه زياد بن جبير بن حية.
قال فى التهذيب: وله أحاديث مسندة، توفى فى خلافة عبد الملك بن مروان، روى له الجماعة سوى مسلم.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جبير، بضم الجيم، وفتح الباء الموحدة، وحية بفتح الحاء المهملة، وتشديد الياء آخر الحروف.
جبير بن نفير: كلاهما مصغرا، ابن مالك بن عامر الحضرمى، أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو عبد الله الشامى الحمصى، والد عبد الرحمن بن جبير بن نفير، أدرك زمان النبى صلى الله عليه وسلم ، وروى عنه مرسلا، وعن بشر بن جحاش، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخالد بن الوليد، وذى مخبر الحبشى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهنى، وعمر بن الخطاب، وفى سماعه منه نظر، وعوف بن مالك الأشجعى، وكعب بن عياض، ومعاوية بن أبى سفيان، والمقداد بن الأسود، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى ذر، وعائشة أم المؤمنين، وغيرهم، روى عنه ثابت بن سعد الطائى، وحبيب بن عبيد، وخالد بن معدان، وزيد بن أرطأة، وشرحبيل بن مسلم، ومكحول الشامى، ويحيى بن جابر الطائى على خلاف فى ذلك، وأبى الزاهرية الحمصى، وآخرون.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم: ثقة.
زاد أبو حاتم: من كبار تابعى أهل الشام من القدماء.
وقال النسائى: ليس أحد من كبار التابعين أحسن رواية عن الصحابة من ثلاثة: قيس بن أبى حازم، وأبى عثمان النهدى، وجبير بن نفير.
قال أبو حسان الزيادى: مات سنة خمس وسبعين، وكان جاهليا، أسلم فى خلافة أبى بكر.
ويقال: مات سنة ثمانين.
روى له البخارى فى الأدب وغيره، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
جبلة بن حممة: ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: جبلة بن حممة، يروى عن على، رضى الله عنه، روى عنه عبد الله بن بشر الخثعمى.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
جبلة بن دعلج: روى عن سعيد بن جبير، روى عنه أبو شهاب موسى بن نافع الأسدى.
قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول ذلك.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: وقد قيل: روى عنه أبو شهاب عبد ربه بن نافع الخياط.
جبلة بن أبى رواد: أخو عبد العزيز بن أبى رواد، كنيته أبو مروان مولى عتيك، والد عثمان بن جبلة، يروى عن البصرى، روى عنه ابنه، قتله أبو مسلم النيسابورى سنة إحدى أو اثنين ومائة، ذكره ابن حبان فى الثقات.
جبلة بن سحيم التيمى: ويقال: الشيبانى أبو سويرة، ويقال: أبو سريرة الكوفى، روى عن حنظلة الأنصارى إمام مسجد قباء، وله صحبة، وعامر بن مطر الشيبانى، وعبد الله بن الزبير بن العوام، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعلى بن حنظلة الشيبانى، ومعاوية بن أبى سفيان، ومغيث بن سمى، وأبى المثنى موثر بن عفاذة العبدى الكوفى، روى عنه جعفر بن عمر بن أبى الزبير الدرمكى، وحجاج بن أرطأة، ورقبة بن مصقلة، والثورى، وأبو إسحاق الشيبانى، وشعبة بن الحجاج، وأبو إسحاق السبيعى، وغيلان بن جامع، ومسعر بن كدام.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أحمد بن حنبل: جبلة بن سحيم ثقة، كيس، حسن الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: ثقة صالح الحديث.
وقال ابن سعد: توفى فى فتنة الوليد بن يزيد.
وقال خليفة بن خياط: مات سنة خمس وعشرين ومائة، فى ولاية يوسف بن عمر.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جبلة بن نافع الفهمى: من بنى سيابة، ذكره ابن يونس فى علماء مصر، يروى عن عبد الله بن الحارث الزبيدى، وعنه يزيد بن أبى حبيب، ذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها الراء الجراح بن مليح بن عدى بن فرس بن حمحمة بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رؤاس: واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصمة بن قيس غيلان بن مضر بن نزار الرواسى، أبو وكيع الكوفى، والد وكيع بن الجراح، ولى بيت المال ببغداد فى زمن هارون الرشيد، وكان على دار الضرب بالرى قرية من قرى الرى يقال لها: استوى، روى عن أيوب بن عائذ الطائى، وجابر بن يزيد الجعفى، وزياد بن علاقة، والثورى، وسماك بن حرب، وعبد الله بن مجالد، ومنصور بن المعتمر، وأبى إسحاق السبيعى، وأبى فزارة العبسى، وآخرين.
روى عنه زكريا بن يحيى بن حموية، وزعير بن عباد الرؤاسى، وسفيان بن عقبة، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، وأبو عتاب سهر بن حماد الدلال، وعبد الرحمن بن مهدى، ومسدد ابن مسرهد، وأبو الوليد الطيالسى، وابنه وكيع بن الجراح، ويحيى بن عبد الحميد الحمانى، وغيرهم.
وقال ابن سعد: كان ضعيفا فى الحديث، وكان عسرا ممتنعا به.
وعن يحيى بن معين: ما كتبت عن وكيع عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط.
وعنه: ضعيف الحديث، وهو أمثل من أبى يحيى الحمانى.
وعنه: لا بأس به.
وعنه: ليس به بأس، يكتب حديثه.
وعنه: ثقة.
وقال أبو داود: ثقة.
وقال هشام بن عبد الملك: ثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال أبو بكر البرقانى: سألت أبا الحسن الدارقطنى عن الجراح بن مليح، فقال: ليس بشىء هو كثير الوهم، قلت: يعتبر به؟ قال: لا.
وقال ابن عدى: له أحاديث صالحة، وروايات مستقيمة، وحديثه لا بأس به، وهو صدوق، ولم أجد فى حديثه منكرا فأذكره، وعامة ما يرويه عنه ابنه وكيع وقد حدث عنه غير وكيع الثقات من الناس.
قال خليفة بن خياط: مات بعد سنة خمس وسبعين ومائة.
وقال عبد الباقى بن قانع: مات سنة ست وسبعين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى.
جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع الأزدى ثم العتكى: وقيل: الجهضمى أبو النصر البصرى والد وهب بن جرير بن حازم، وابن أخى جرير بن زيد، روى عن إبراهيم بن يزيد التاتى المصرى القاضى، وأيوب السختيانى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وحميد الطويل، والأعمش، وشعبة، وهو من أقرانه، وطاووس بن كيسان، وأبى الطفيل عامر بن واثلة الليثى، وهو آخر من مات من الصحابة، وعطاء بن أبى رباح، وقتادة، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ويحيى بن أيوب السختيانى وهو من شيوخه، وسفيان الثورى ومات قبله، وسفيان بن عيينة، وأبو داود الطيالسى، والأعمش وهو من شيوخه، وسفيان بن عبد الرحمن النحوى ومات قبله.
قلت: وهو من جملة أصحاب أبى حنيفة وأخذ العلم عنه فى مسائل منها مسألة جناية المدبر على سيده.
وقال الدارقطنى: جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبى قيس بن وحف بن عبد غنم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد، كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشى الوراق، عن يوسف بن موسى القطان، قال: وتوفى وهو ابن سبع وسبعين سنة.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير العلم يرحل إليه.
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلى: حجة، كانت كتبه صحاحا وإن لم يكن، كنت إذا نظرت إليه فى بزته ما كنت ترى أنه محدث، ولكنه كان إذا حدث أى كان يشبه العلماء.
وعن على بن المدينى: كان جرير بن عبد الحميد الرازى صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: إذا أعيى تعلق به، يريد أنه كان يصلى.
وقال حنبل بن إسحاق: سئل أبو عبد الله: من أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير أقل سقطا من شريك، شريك كان يخطىء.
وسئل أيضا: أيما أحب إليك، جرير أو شريك؟ فقال: جرير.
وقال أحمد بن عبد الله العجلى: كوفى ثقة نزل الرى.
وقال النسائى: ثقة.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن ابن الأحوص وجرير فى حديث حصين، فقال: كان جرير أكيس الرجلين، جرير أحب إلى، قلت: يحتج بحديثه؟ قال: نعم جرير ثقة.
وقال عبد الرحمن بن يوسف بن حراش: صدوق.
وقال أبو القاسم اللالكائى: مجمع على ثقته.
وقال حنبل بن إسحاق أبو عبد الله، قال: ولد جرير بن عبد الحميد فى سنة سبع ومائة.
وقال حنبل أيضا: حدثنا أحمد بن محمد الرازى، قال: سمعت محمد بن حميد، قال: سمعت جرير الضبى، قال: ولدت سنة عشر، سنة مات الحسن.
قال: ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومائة فى ربيع الآخر.
وقال يوسف بن موسى: مات عشية الأربعاء ليوم خلا من جمادى الأولى من سنة ثمانى وثمانين ومائة، وتوفى وهو ابن ثمان وسبعين سنة، وصلى عليه ابنه عبد الله، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جرى بن كليب: كلاهما بالتصغير، السدوسى البصرى، حديثه فى أهل المدينة، روى عن بشير بن الخصاصية، وعلى بن أبى طالب، روى عنه قتادة بن دعامة، وكان يثنى عليه خيرا.
وقال همام عن قتادة: حدثنى جرى بن كليب، وكان من الأزارقة.
وقال على بن المدينى: مجهول لا أعلم روى عنه غير قتادة.
وقال أبو حاتم: شيخ لا يحتج بحديثه، هو مثل عمارة بن عبد، وحجية بن عدى، وشريح بن النعمان، هم شيوخ لا يحتج بحديثهم.
وقال أبو داود: جرى بن كليب صاحب قتادة، بصرى لم يرو عنه غير قتادة، وجرى بن كليب كوفى روى عنه أبو إسحاق السبيعى، روى له الأربعة حديثا واحدا عن على، أن النبى صلى الله عليه وسلم ، نهى أن يضحى بعضباء الأذن والقرن.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جروة بن حميل: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: جروة بن حميل شيخ يروى عن أبيه، عن عمر، روى عنه أهل الكوفة، وذكره ابن أبى حاتم، وقال: جروة بن حميل مدنى يروى عن أبيه، وروى عنه زيد بن جبير الجشمى، وحميل بضم الحاء المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء آخر الحروف، وفى آخره لام، ويقال: جميل، بفتح الجيم، وكسر الميم، والأول أصح، وذكره ابن ماكولا فى المختلف والمؤتلف، وقال: وحميل أبو جروة سمع عمر بن الخطاب، روى عنه ابنه جروة.
قال وكيع: قال إسرائيل: جروة بن حميل، يعنى بالحاء المضمومة، وهو الصحيح.
قلت: جروة هذا روى له البيهقى، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الجيم بعدها العين المهملة جعثل بن هاعان بن عمرو بن اليثوب: أبو سعيد الرعينى، ثم القتبانى المصرى، قاضى إفريقية، روى عن أبى تميم عبد الله بن مالك الجيشانى المصرى، روى عنه بكر بن سوادة الجذامى، وعبيد الله بن زحر الإفريقى.
قال أبو سعيد بن يونس: كان قاضى الجند بأفريقية لهشام بن عبد الملك، وكان عمر بن عبد العزيز أخرجه من مصر إلى المغرب ليقرئهم القرآن، وكان أحد القراء الفقهاء، وله رفادة على هشام بن عبد الملك، توفى فى أول خلافة هشام بن عبد الملك قريبا من سنة خمس عشرة ومائة.
وذكره ابن أبى حاتم فيمن اسمه جعيل، ووهم فى ذلك، روى له الأربعة حديثا واحدا.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعدة بن هبيرة: قال ابن حبان فى كتاب الثقات: جعدة بن هبيرة المخزومى، والد يحيى بن جعدة، يروى عن على، روى عنه سعيد بن علاقة، ويزيد الأودى أبو إدريس، مات فى زمن معاوية، ولا أعلم لصحبته شيئا صحيحا، فلذلك أدخلته فى التابعين.
وفى التهذيب: جعدة بن هبيرة بن أبى وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم القرشى المخزومى، والد يحيى بن جعدة، له صحبة، وأمه أم هانىء بنت أبى طالب أخت على بن أبى طالب، روى عن خاله على بن أبى طالب، روى عنه أبو فاختة سعيد بن علاقة والد ثوير بن أبى فاختة، وابنه الطفيل بن جعدة بن هبيرة، ومجاهد بن جبير، وأبو الضحى مسلم بن صبيح.
قال أبو عمر بن عبد البر: ولاه خاله على بن أبى طالب على خراسان، قالوا: كان فقيها.
وقال أبو حاتم الرازى: كان قدم الرى، وكان له بها دار.
وقال عياش الدورى، عن يحيى بن معين: لم يسمع جعدة بن هبيرة من النبى صلى الله عليه وسلم ، شيئا.
وقال أبو عبيدة معمر ابن المثنى: ولدت أم هانىء من هبيرة ثلاث بنين، أحدهم يسمى جعدة، والثانى هانىء، والثالث يوسف.
وقال الزبير بن بكار: ولدت له أربع بنين، فذكر هؤلاء وزاد معهم عمرا.
قال ابن عبد البر: وهذا أصح.
وروى له النسائى فى مسند على، وأبو جعفر الطحاوى.
الجعيد بن عبد الرحمن بن أوس: ويقال: ابن أويس الكندى، ويقال: التيمى المدنى، وقد ينسب إلى جده.
وفى التهذيب: الجعد بن عبد الرحمن، ويقال له: الجعيد أيضا، روى عن الأحنف، رجل من آل المعلى، والسائب بن يزيد، وعبد الرحمن بن ماعز، وعبد الملك بن مروان بن الحارث الدوسى، وموسى بن عبد الرحمن الخطمى، ونافع مولى ابن عمر إن كان محفوظا، ويزيد بن خصيفة، وعائشة بنت سعد بن أبى وقاص، روى عنه إبراهيم بن سويد المدنى، وحاتم بن إسماعيل، والحكم بن سعيد السعيدى، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردى، والفضل بن موسى السينانى، والقاسم بن مالك المزى، والمغيرة بن عبد الرحمن المخزومى، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن سعيد القطان.
عن يحيى بن معين: ثقة، وكذلك قال النسائى، روى له الجماعة، سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن أحمد بن عوسجة: من ساكنى سامراء، روى عن كثير بن هشام، والحسن بن أبى موسى الأشيب، وروح بن عبادة، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: كتبت عنه مع أبى بسامراء، وهو صدوق، سئل عنه أبى، فقال: صدوق.
جعفر بن أحمد بن عيسى: أبو الفضل الرازى المعروف بقرابة بن الخشك، روى عن عبد المؤمن بن على، وهشام بن عمار، ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، وقال: هو صدوق، وليس له رواية عند الستة، ولا عند أبى جعفر الطحاوى.
جعفر بن إياس: وهو ابن أبى وحشية اليشكرى، أبو بشر الواسطى، بصرى الأصل، روى عن بشير بن ثابت، وحبيب بن سالم، وحسان بن بلال، وسعيد بن جبير، وطاووس بن كيسان، والشعبى، وعباد بن شرحبيل اليشكرى وله صحبة، وعبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ومجاهد ابن جبير، ونافع بن جبير بن مطعم، ونافع مولى ابن عمر، وأبى المتوكل الناجى، وآخرين، روى عنه أيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وشعبة بن الحجاج، وغيلان بن جامع، وهشيم بن بشير، وآخرون.
وعن يحيى بن سعيد: كان شعبة يضعف أحاديث أبى بشر عن حبيب بن سالم.
وعن ابن معين، وأبى زرعة، وأبى حاتم، والعجلى، والنسائى: ثقة.
وقال محمد بن سعد: ثقة كثير الحديث.
وفى الميزان: جعفر بن إياس أبو بشر الواسطى، أحد الثقات، أورده ابن عدى فى كامله فأساء.
وقال الواقدى: كان من أهل واسط، وأصله شامى، هلك سنة ثلاث وعشرين ومائة.
قال أبو نعيم: مات سنة ثلاث أو أربع وعشرين ومائة.
وقال نوح بن حبيب: كان ساجدا خلف الإمام حين مات.
وقال خليفة بن خياط، ومحمد بن سعد، وأبو عبيدة القاسم بن سلام، وأبو الحسن المدائنى: مات سنة خمس وعشرين ومائة.
وعن ابن المدينى: مات سنة ست وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن برقان الكلابى: مولاهم أبو عبد الله الجزرى الرقى، كان يسكن الرقة، وقدم الكوفة، روى عن ثابت بن الحجاج، وحبيب بن مرزوق، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، وفرات بن سليمان، وهو من أقرانه، ومحمد بن مسلم الزهرى، سمع منه بالرصانة، ويحيى بن راشد الليثى، سمع منه بدمشق، ويزيد بن الأصم، وآخرين، روى عنه الحسين بن عياش الباجدانى، وخالد بن حيان الرقى، وزهير بن معاوية، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وعطاء بن مسلم الحلبى، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو معاوية الضرير، ومعمر بن راشد، ووكيع بن الجراح، وآخرون.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: إذا حدث عن غير الزهرى فلا بأس به، وفى حديث الزهرى يخطىء.
وعن أحمد أبى المليح: ثقة، ضابط لحديثه، صدوق، وهو عندى أضبط من جعفر بن برقان، وجعفر بن برقان ثقة ضابط لحديث ميمون، وحديث يزيد بن الأصم، وهو فى حديث الزهرى يضطرب ويختلف فيه.
وعن ابن معين: ليس بذاك فى الزهرى.
وعنه: ثقة، ويضعف فى روايته عن الزهرى.
وعنه: جعفر بن برقان كان أميا، وهو ثقة.
وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: كان أميا لا يقرأ ولا يكتب، وكان رجل صدق.
وذكره بخير، وليس هو فى الزهرى بشىء.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة صدوقا له رواية وفقه وفتوى فى دهره، وكان كثير الخطأ فى حديثه.
وقال العجلى: جزرى ثقة.
وقال النسائى: ليس بالقوى فى الزهرى وغيره، لا بأس به.
وقال حامد بن يحيى البلخى، عن سفيان بن عيينة: حدثنا جعفر بن برقان، وكان ثقة من ثقات المسلمين.
وقال محمود بن خالد السلمى، عن مروان بن محمد: جعفر بن برقان وابنه الثقة العدل.
وقال ابن عدى: جعفر بن برقان مشهور معروف فى الثقات، وقد روى عنه الناس، الثورى فمن دونه، وله نسخ يرويها عن ميمون بن مهران، والزهرى، وغيرهما، وهو ضعيف فى الزهرى خاصة، وكان أميا، ويقيم روايته عن غير الزهرى، وثبتوه فى ميمون بن مهران وغيره وأحاديثه مستقيمة حسنة، وإنما قيل: ضعيف فى الزهرى؛ لأن غيره عن الزهرى أثبت منه أصحاب الزهرى المعروفون: مالك، وابن عيينة، ويونس، وشعيب، وعقيل، ومعمر، فإنما أرادوا أنما هؤلاء أخص بالزهرى، وهم أثبت من جعفر ابن برقان؛ لأن جعفرا ضعيف فى الزهرى لا غير.
قال هلال بن العلاء الرقى: مات سنة خمسين أو إحدى وخمسين ومائة.
وقال خليفة بن خياط، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن سعد، وأبو عبيد، وأبو عروبة الحرانى: مات سنة أربع وخمسين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن أبى ثور الكوفى: روى عن جده جابر بن سمرة فى الوضوء من لحوم الإبل، وفى صوم عاشوراء، وهو جده من قبل أمه، وقيل: من قبل أبيه، روى عنه أشعث بن أبى الشعثاء، وسماك بن حرب، وعثمان بن عبد الله بن موهب، ومحمد بن قيس الأسدى.
قال أبو حاتم بن حبان: جعفر بن أبى ثور، وهو أبو ثور بن عكرمة، فمن لم يحكم صناعة الحديث توهم أنهما رجلان مجهولان، روى له مسلم، وابن ماجه حديثا، ومسلم آخر، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن حيان السعدى: أبو الأشهب العطاردى البصرى الخزاز الأعمى، روى عن بكر بن عبد الله المزنى، وتوبة العنبرى، والحسن البصرى، وأبى السليل ضريب بن نفير، وعامر الشعبى، وعكرمة مولى ابن عباس، وأبى الجوزاء الربعى، وأبى رجاء العطاردى، وأبى نضرة العبدى، وآخرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والثورى، وعبد الله بن المبارك، وعلى بن الجعد، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وآخرون.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه: صدوق.
وقال أبو حاتم، عن أحمد بن حنبل: من الثقات.
وعن يحيى، وأبى زرعة، وأبى حاتم: ثقة.
وقال النسائى: ليس به بأس.
قال الأصمعى، عن أبى الأشهب: ولدت عام الحفرة سنة سبعين، أو إحدى وسبعين.
وقال البخارى: مات فى آخر يوم من شعبان سنة خمس وستين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة الكندى: أبو شرحبيل المصرى، رأى عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدى الصحابى، رضى الله عنه، وروى عن بكر بن سوادة، وبكير بن عبد الله بن الأشج، وجميل بن أبى المضى، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعكرمة مولى ابن عباس، والزهرى كتابة، ويعقوب بن عبد الله بن الأشج، وآخرين، روى عنه بكر بن مضر، وحيوة بن شريح، وابن لهيعة، والليث بن سعد، ويحيى بن أيوب، وأبو مرزوق التجيبى المصريون، وغيرهم.
قال عبد الله بن أحمد عن أبيه: كان شيخا من أصحاب الحديث ثقة.
وقال أبو زرعة: صدوق.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفى سنة ست وثلاثين ومائة، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب الفزارى: أبو محمد السمرى، والد مروان بن جعفر، روى عن ابن عمه حبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، عن أبيه، عن جده نسخة، وعن أبيه سعد بن سمرة بن جندب، روى عنه الزهرى، وصالح بن أبى عتيقة الكاهلى، ومحمد بن إبراهيم بن خبيب بن سليمان بن سمرة بن جندب، ويوسف بن خالد السمتى.
وفى الميزان: له حديث فى الزكاة عن ابن عم له، رده ابن حزم، فقال: هما مجهولان.
قلت: ابن عمه هو خبيب بن سليمان بن سمرة.
قال ابن القطان: ما من هؤلاء من يعرف حاله وقد جهد المحدثون فيهم جهدهم، وهو إسناد يروى به جملة أحاديث قد ذكر البزار منها نحو المائة.
وقال عبد الحق الأزدى: خبيب ضعيف، وليس جعفر فيمن يعتمد عليه.
وفى التهذيب: روى له أبو داود.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن سليمان الضبيعى: أبو سليمان البصرى مولى بنى الحريش، كان ينزل فى بنى ضبيعة فنسب إليهم، روى عن إبراهيم بن عيسى اليشكرى، وثابت البنانى، وحرب بن شداد، وحميد بن قيس الأعرج، وسعيد بن إياس الجريرى، وطالب الراوى، عن الضبى، وابن جريح، وعتيبة الضرير، وعطاء بن السائب، وعوف الأعرابى، وفايد أبى الورقاء، وفرقد السبخى، ومالك بن دينار، ومطر الوراق، والنضر ابن حميد، وهارون بن موسى النحوى، وأبى عمران الجونى، وجماعة آخرين كثيرين، روى عنه إسحاق بن إسرائيل، وبشار بن موسى الخفاف، والحسن بن الربيع البوارى، وحميد بن مسعدة، وزيد بن الحباب، وسفيان الثورى، ومات قبله، وعبد الله بن أبى بكر المقدمى، وعبد الرحمن بن المهدى، وعبد الرزاق بن همام، وقتيبة بن سعيد، وأبو الوليد الطيالسى، ويحيى بن حميد الحمانى، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: لا بأس به.
وعن ابن معين: ثقة.
وقال عباس الدورى عنه: ثقة، كان يحيى بن سعيد لا يروى عنه، وكان يستضعفه.
وقال البخارى: يقال: كان أميا.
وقال ابن سعد: كان ثقة وبه ضعف، وكان يتشيع.
وفى الميزان: وكان من العلماء الزهاد على تشيعه.
وقال ابن سعد: مات سنة ثمان وسبعين ومائة فى رجب.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
جعفر بن سليمان النوفلى: وقال أبوسعد بن يونس فى تاريخ الغرباء: ممن قدم مصر جعفر بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، يكنى أبا القاسم، بصرى قدم إلى مصر وحدث بها، وخرج إلى الشام، وتوفى بفلسطين فى شوال سنة ست وثمانين ومائتين.
قلت: روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وهو من جملة شيوخه الذين أخذ عنهم وروى وكتب.
جعفر بن عبد الله بن الحكم بن سنان بن رافع الأنصارى الأوسى المدنى: والد عبد الحميد، سمع عقبة بن عامر، وأنس بن مالك، وسمرة بن جندب، والفرافصة الحنفى، وعلباء بن أحمد، ومحمود بن لبيد، والقعقاع بن حكيم، وسليمان بن يسار، وغيرهم، روى عنه ابنه عبد الحميد، ويزيد بن أبى حبيب، والليث بن سعد، والحارث ابن فضيل الخطمى، وعبد الله بن أبى جعفر، وعمرو بن الحارث، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرون، روى له الجماعة إلا البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.

 الإعجاز العلمي في القرآن هو موضوع يتناول ما ورد في القرآن من موضوعات علمية تتعلق بالحقائق الكونية التي لم تكن مدركة للبشر في زمن نزول القرآن ثم أثبتها العلم لاحقا؛ حيث يؤمن المسلمون بأن القرآن معجزة وأنه دليل على نبوة محمد بن عبد الله.
يقول بعض الباحثين الإسلاميين وعدد من علماء الشريعة المختصين أيضا بمجالات علمية متنوعة، أن القرآن يشير إلى معلومات علمية كثيرة في عدد من الآيات، وأن هذا يشكل الدليل القاطع على أن مصدره الله العليم والعارف بكل شيء.
وقد انتشر الاعتقاد بأن القرآن بين عدة نظريات علمية معروفة، قبل اكتشافها بمئات السنين، في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، بالمقابل انتقد بعض العلماء والباحثين نصوص القرآن حول خلق الكون والأرض، وأصول الحياة البشرية، وعلم الأحياء، وعلوم الأرض، بإعتبارها تحتوي على مغالطات غير علمية، ومن المحتمل أن تتناقض مع نظريات علمية متطورة.
يؤمن المسلمون أن القرآن معجزة النبي محمد للعالمين، وأن آياته تتحدى العالمين بأن يأتوا بمثله أو بسورة مثله، أو بآية من مثله، كما يعتبرونه دليلا على نبوته، يقول بعض الباحثين وعدد من علماء الشريعة المختصين أيضا بمجالات علمية متنوعة، أن القرآن يشير إلى معلومات علمية كثيرة في عدد من الآيات وهو ما يسمى بالإعجاز العلمي في القرآن، وأن هذا يشكل الدليل القاطع على أن مصدره الله العليم والعارف بكل شيء.
وقد انتشر الاعتقاد بأن القرآن بين عدة نظريات علمية معروفة، قبل اكتشافها بمئات السنين، في مختلف أنحاء العالم الإسلامي، وقد يختلفون حول ماهيتها، فالإعجاز يعني ضمنا التحدي مع عجز الجهة التي تحداها، وهذا ما يعتبره البعض خاصا ببلاغة القرآن وأسلوبه، ولكن آخرين يؤمنون بشمولية الإعجاز في القرآن للعلوم بشكل مطلق، فيؤمن المسلمون أن الله هو خالق الكون وبما أن القرآن هو كلامه فإنه من المستحيل أن يتعارض مع الحقائق العلمية التي اكتشفت بعد نزول القرآن ولهذا فإن الإعجاز العلمي يعني توافق النص القرآني مع مقتضيات العلم الحديث أو وجود إلماحات أو تصريحات ضمنه تؤكد حقائق علمية عرفت لاحقا، وأشهر من عمل بطريقة منهجية على توضيح هذا هو الطبيب الفرنسي موريس بوكاي، حيث ألف في نهاية تجربته التي أعلن إسلامه كثمرة لها كتابه المشهور الذي ترجم إلى سبع عشرة لغة التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث .
بالمقابل تعرض منهج موريس بوكاي لإنتقادات واسعة من قبل علماء وباحثين غربيين معتبرين كتبه غير موضوعية، وغير علمية، ويناقض النظريات العلمية في مواقع عدة.
على سبيل المثال وجد عدد من الناقدين أمثال الباحث تانر إديس أن المراجع والآيات القرآنية التي استند إليها موريس بوكاي ليثبت فيها توسع الكون، والأكوان المتوازية، والكون المنظور هي خاطئة بشكل صارخ .
برز عدد من الدعاة والعلماء ليؤكدوا الإعجاز العلمي في القرآن، ومن أشهرهم الدكتور زغلول النجار، الذي ربط في عدة محاضرات جامعية وتلفازية بين ما جاء في بعض الآيات وما أقرته نظريات علمية في القرن العشرين وما سبقه.
ومن أبرز ما قيل في هذا المجال على سبيل المثال، أن الآية السابعة والستين من سورة الأنعام: تشير إلى أن ما ورد في القرآن من معلومات علمية سوف يكتشف مع مرور الزمن، وأن الكون خلق فعلا من انفجار عظيم، وأن أدنى نقطة على سطح الأرض هي البحر الميت، وأن الجنين يخلق في أطوار، وغير ذلك من الأمور.
كذلك يقول علماء التفسير أن القرآن تنبأ ببعض الحوادث التي ستقع مستقبلا، من أشهرها هزيمة الفرس على يد الروم البيزنطيين خلال عقد العشرينيات من القرن السابع، بعد أن كان الفرس قد هزموا الروم قبلا وفتحوا قسما من إمبراطوريتهم: فقد نزلت هذه الآية في سنة ، أي قبل أو سنوات من انقلاب ميزان القوى لصالح البيزنطيين.
بالمقابل، هناك عدد من العلماء الذين يعارضون فكرة وجود إعجاز علمي في القرآن، قائلين أنه ليس بكتاب علوم، فالعلم دائما ما يتغير والنظريات دائما ما تتبدل وتدحض، فلا يمكن القول بصحة إحداها طيلة الزمن.
كما أدرج عدد من العلماء والمجلات العلمية المختصة الإعجاز العلمي في القرآن ضمن المنهج الديني وليس المنهج العلمي واعتبر خارج نطاق البحث العلمي، حيث يعتبرونه منهجا يخالف المنهجية العلمية.
تعرضت حركة ربط الدين بالعلوم الحديثة التي يتبعها عدد من كتاب الإعجاز العلمي لإنتقادات واسعة من قبل علماء وباحثين غربيين معتبرين هذه المنهجية غير موضوعية وغير علمية.
كما تم انكار بعض المعجزات التي يعتبرها المسلمون إعجاز علمي مثل انشقاق القمر.
الإعجاز مشتق من العجز والضعف أو عدم القدرة والإعجاز مصدره أعجز وهو بمعنى الفوت والسبق، والمعجزة في اصطلاح العلماء أمر خارق للعادة، مقرون بالتحدي، سالم من المعارضة وإعجاز القرآن يقصد به إعجاز القرآن الناس أن يأتوا بمثله.
أي نسبة العجز إلى الناس بسبب اعتقاد المسلمين بعدم قدرة أي شخص على الإتيان بمثله.
الإعجاز العلمي هو إخبار القرآن أو السنة النبوية بحقيقة أثبتها العلم التجريبي وثبت عدم إمكانية إدراكها بالوسائل البشرية في زمن الرسول محمد مما يظهر صدقه فيما أخبر به عن ربه، وفق اصطلاح الهيئة العالمية للإعجاز العلمي في القرآن والسنة.
فالإعجاز العلمي للقرآن يقصد به سبقه بالإشارة إلى عدد من حقائق الكون وظواهره التي لم تتمكن العلوم المكتسبة من الوصول إلى فهم شيء منها إلا بعد قرون متطاولة من نزول القرآن بحسب تعريف زغلول النجار.
على الرغم من مرور الكثير من الوقت منذ قديم الزمن إلى الوقت الحاضر، إلا أن أهل اللغة إلى الآن ما زالوا يقرون بقوة الأسلوب القرآني، وعليه فقد أشار أبو سليمان الخطابي إلى عدم قدرة العلماء على إبراز تفاصيل وجوه الإعجاز فقال: وقال العلامة ابن خلدون:.
كلمة السبق العلمي تطلق كما تطلق كلمة السبق الصحفي، فالقرآن ليس كتاب فيزياء فلكية ولا علوم كيمياء أو طب أو زراعة، أو غيرها من علوم الاستخلاف الأرضي التي فوضها الله إلى الإنسان، الذي جعله خليفة في الأرض، حسب قول القرآن.
ولقد حث القرآن على طلب العلم والدراسة: إذن ليس القرآن كتابا علميا بحتا لهذه العلوم فيجب أن نجد فيه كل ما نشاء من الحقائق العلمية في شتى الميادين كما يتصور، بل هو كتاب هداية وتعريف لهوية الإنسان، فالتعريف لماذا خلق الإنسان وما هو دور الإنسان في هذه الحضارة، وما سيكون حاله وما ينتهي إليه وما ينتظره بعد موته.
فهو كتاب علمي للسلوك البشري والأخلاق والمعاملات : أما جانب السبق العلمي ففي قوله : ولقد أصطلح العلماء الشريعة على تسمية هذا السبق العلمي بالإعجاز العلمي في القرآن والسنة .
لقد احتوى القرآن على تفصيل تاريخي للأنبياء والمرسلين السابقين وهو التاريخ الذي لم يكن يعرف العرب عنه شيئا سوى الأحبار والرهبان، وكانوا على خلاف فيما بينهم، أما أمة العرب فقد كانوا أميين لا يعلمون شيئا عنه، فلما جاءهم النبي محمد بتاريخ الرسل والأنبياء مفصلا، اعترف به الرهبان والأحبار وصدقوه فيما روى عن ربه واضحا جليا، وخرجوا من دين كانوا علماءه وتبعوا محمدا.
وحصل هذا في عدة مناسبات في عهد النبي محمد بن عبد الله، ومنها حيث كان اليهود يبشرون بظهور نبي قرب زمانه يخرج من بلاد العرب، وكانوا يتهددون العرب بأنهم سيتبعونه ويقتلونهم معه قتل عاد وإرم.
فلما ظهر محمد بن عبد الله، وأقام في المدينة كان العرب المؤمنون يلقون اليهود ويذكرونهم بما كانوا يقولون من بشارات فيعترفون ويعلنون إيمانهم ثم إذا خلا بعضهم ببعض أنكر بعضهم على بعض الاعتراف بما يعلمون من أمر النبي محمد، لأن ذلك سيجعل العرب شاهدين عليهم يوم القيامة وظنا منهم أن الحساب سيكون على الشهادة فقط.
فأخبر القرآن حاكيا حالهم وكشف قولهم الذي قالوه سرا بينهم، فما كذبوا ما قاله ودخل منهم جماعة في الإسلام.
كما أخبر القرآن عن أحداث ستكون في المستقبل وفي عهد النبي محمد، وبعده، فجاء مرور الأيام تفسيرا لما أنبأنا به ومن أمثلة هذا: الإخبار بأن الروم ستغلب الفرس في بضع سنين أي أقل من عشر سنوات، بعد أن فرح الوثنيون في مكة بانتصار الفرس على الروم، وتأهبوا على كذب ما وعد الله في كتابه فما مرت السبع سنوات إلا وتحقق ما وعد الله: .
وقد عرف العصر الحديث أن منطقة البحر الميت هي أكثر الأراضي انخفاضا في العالم، وقد ورد ذلك في القرآن: في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون.
وقد جرت المعركة الثانية التي انتصر فيها الروم على الفرس في منطقة البحر الميت، وهي منخفض أرضي يعتبره علماء الجيولوجيا أخفض منطقة على اليابسة، وهي كما عبر القرآن بقوله: بأدنى الأرض، وحدث ما وعد الله بانتصار الروم.
أخبر القرآن أن أبا لهب سيصلى نارا ذات لهب في سورة المسد أي أنه لن يدخل الإسلام وسيموت علي الكفر هو وزوجته، وقد مات أبو لهب علي الكفر بعد غزوة بدر بسبع ليال، ولم يفكر أن يسلم ولو نفاقا كما أظهر بعض المنافقين الإسلام بينما أسلم ولديه عتبة ومتعب بعد فتح مكة.
وهو الإعجاز العلمي الذي لا يمكن أن نبينه سوى قولنا إنه إخبار سابق للمحدثات العلمية في عصرنا ومن ذلك قوله: وقد اكتشف الباحثون أن مياه البحار لا تمتزج مع بعضها البعض، بل لقد وجدوا أن مياه البحر الأبيض المتوسط لا تمتزج بمياه المحيط الأطلنطي عند جبل طارق.
فهناك التقاء وبينهما حاجز  توجد مناطق كثيرة في العالم يختلط فيها الماء العذب مع ماء البحر من دون امتزاج.
مثال على ذلك في أمريكا الجنوبية حيث يصب الماء العذب الذي يأتي من الكهوف القريبة من الشاطئ في المحيط من دون أن يختلط مع الماء المالح للبحر ولمسافات طويلة، أو عند اتصال بحرين أو نهرين بكثافات مختلفة، وتوجد هذه الظاهرة ايضا في منطقة الازقة البحرية في جنوب نيوزيلندا.
علما بأن هذه الظاهرة غير موجودة في البحار المحيطة بشبه الجزيرة العربية موقع نزول القرآن على النبي محمد، وكان عدد من القارات لم يزل غير مكتشف زمن نزول القرآن، ومنها أمريكا الجنوبية ونيوزيلندا.
إن هناك قوة الشد السطحي التي تختلف حسب كثافة الماء، وهذا الاختلاف يمنع امتزاج الماءين.
نزل القرآن وردد ودون باللغة العربية وهي لا تزال من اللغات الحية التي يتحدث بها نصف مليار فرد عربي في العالم إضافة إلى مليار آخر من المسلمين من غير العرب الذين يقرأونه ويمارسون عبادتهم باللغة العربية.
هذا وإن الإسلام هو الدين السائد في العالم العربي حيث ولد وترعرع وعاش النبي محمد ونزلت عليه الرسالة ونشرها فيه.
نزل القرآن وردده النبي على حفظة القرآن وبدأ جمعه وتدوينه أثناء حياته، فهو أصيل وغير معرض للتغيير وتشويه المعنى الذي قد يحدث للكتب السماوية الأخرى كونها ترجمت على مدى العصور إلى لغات غير التي نزلت فيها.
إن كل كلام بشري يبلى إذا تكرر، وبقدر ترديده بقدر ما يبلى، وتسقط مكانته، ولكن القرآن يعرف بجدته الدائمة، التي لا يؤثر فيها ترديد أو تكرار، فكم كرر المسلمون ويكررون سورة الفاتحة وقصار السور كل يوم وكم أعادوا تلاوة القرآن وجميعهم يثبتون أنه لا زال جديدا على ألسنتهم، وهذه علامة إعجازية تخضع للتجربة من كل من يعرف اللغة العربية في أي زمان ومكان، وبث معانيه بكل اللغات، ولو أخذنا ببعض الآراء الحيادية في هذا الموضوع مثل رأي المستشرق ليون حيث قال:  إن أي كلام من أي إنسان على وجه هذه الأرض يمكن دمجه بغيره من الكلام فلا يستطيع أحد أن يميز كلامه الذي أدمج فيه؛ لأنه بالإمكان أن يقلد الناس كلام أي أديب أو شاعر، غير أن الوجه الإعجازي هنا إذا أخذنا سورة من القرآن وحاولنا إدماجها في أي كلام لا بد أن تتميز وحدها وتظهر على ذلك الكلام، ولهذا قال عنه طه حسين: وقد أدرك ذلك المستشرق الفرنسي موريس فقال: وكان مما قاله المستشرق جيمس متشز في مقاله :  يعتقد أنصار الإعجاز العلمي في القرآن أن القرآن يشير إلى معلومات علمية كثيرة وذلك في عدد من الآيات والتي تم اكتشافها في العصور الحديثة.
لاحقا ونتيجة لذلك ظهر ما يعرف بالأدب الإعجازي.
إذ تم نشر العديد من الكتب والمواد التي توضح توافق القرآن مع مقتضيات العلم الحديث أو وجود إلماحات أو تصريحات ضمنه تؤكد حقائق علمية عرفت لاحقا.
من أبرز كتاب الإعجاز العلمي موريس بوكاي وزغلول النجار.
ويذكر أن هذه النوعية من الكتب والمنهجية تعرضت لانتقادات من مؤسسات وأخويات علمية مختلفة.
قدم موريس بوكاي في كتاباته بعض التفسيرات من الآيات القرآنية التي وفقا لمنهجه تتفق مع العلم الحديث والتي لم تكن تعرف في الماضي.
ولقد ألف في نهاية تجربته كتابه المشهور الذي ترجم إلى سبع عشرة لغة التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث .
يربط كتاب الإعجاز العلمي للقرآن بين ما جاء في بعض الآيات القرآنية وما أقرته نظريات علمية في القرن العشرين وما سبقه.
ومن أبرز ما قيل في هذا المجال على سبيل المثال، أن الآية السابعة والستين من سورة الأنعام: تشير إلى أن ما ورد في القرآن من معلومات علمية سوف تبين للناس وتكتشف مع مرور الزمن، وأن الكون خلق فعلا من انفجار عظيم، وأن أدنى نقطة على سطح الأرض هي البحر الميت، وأن الجنين يخلق في أطوار، وغير ذلك من الأمور.
هناك عدد من علماء المسلمين الذين يعارضون فكرة وجود إعجاز علمي في القرآن، قائلين أنه ليس بكتاب علوم، ويعارض هذا الفريق وجود إعجاز علمي في القرآن، بسبب وجود عدة تفسيرات علمية لظاهرة طبيعية وحيدة، فالعلم دائما في تغير والنظريات قد تتبدل وتدحض، فلا يمكن القول بصحة إحداها طيلة الزمن.
كان الاعتقاد السائد عن الكون منذ القدم حتى بداية القرن بأن الكون سرمدي بلا بداية أو نهاية إلى أن برزت نظرية الانفجار العظيم لتؤكد بأن كوننا في ثوانيه الأولى ، منذ حوالي .
مليار سنة ، خلق من جسيمات متناهية الصغر مثل الكواركات ، وعدد قليل من الفوتونات والإلكترونات ، في حالة كثافة عالية للغاية و درجة حرارة هائلة ازداد حجمه في البداية بسرعة عظيمة أدت إلى انخفاض حرارته مما سمح للجزيئات الأولية بالاندماج لتشكيل جسيمات مثل البروتونات والنيوترونات و الهايدرونات ثم ، أنوية ذرات بسيطة ، ثم ذرات الهيليوم والهيدروجين مع قليل من الليثيوم و تشكل غيوم عملاقة من غازي الهيدروجين والهيليوم وقليل من الليثيوم ثم التحام هذه السحب الغازية تحت تأثير ظواهر كونية معقدة تعتمد على القوى النووية وقوة الجاذبية والقوة الإلكترومغناطيسية لتشكيل النجوم والمجرات.
في سنة ، أصبحت نظرية الانفجار العظيم أفضل نموذج لأصل الكون وتطوره ، بعدما تم اكتشاف إشعاع خلفية الميكروويف الكوني  أي الإشعاع الأحفوري للكون الذي تم التقاطه بعدما صار الكون شفافا .
سمح هذا النموذج للعلماء بفهم معظم الظواهر الكونية.
يرى مناصرو فكرة الإعجاز العلمي للقرآن بأن نظرية الانفجار العظيم تتفق مع عدد من آيات خلق الكون في النص القرآني :  الكون ليس سرمديا كما كان شائعا قبل بروز نظرية نشأة الكون، ومن الممكن أنه قد وجد من العدم، وفقا لنظرية التضخم، التي تقول أن كوننا هو كون فرعي تضخم داخل كون متعدد هذا الكون الذي خلق وفقا لقوانين فيزيائية أكبر من فائقة الدقة لإنتاج الحياة من جسيمات غير مرئية لا يمكن أن يكون إلا نتيجة لتصميم خالق بكل شيء عليم و على كل شيء قدير، لأنه لو كانت البروتونات أثقل بنسبة .
فقط ، لن تكون هنالك حياة ولا ذرات ولا نجوم ولا مجرات ولا كواكب .
و هذا يتفق مع نص الآية: بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون البقرة  اذ أن السماوات والأرض وفقا لنظرية التضخم الأبدي كانتا مادة واحدة  مما يتفق مع نص الآية: أولم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شيء حي أفلا يؤمنون الأنبياء  بدأ الجدل حول توسع الكون تزامنا مع ظهور نظرية الانفجار العظيم سنة بحيث وجد لوميتر أن الظواهر الكونية الناتجة عن النسبية العامة لا يمكن أن تكون ثابتة كما تم صياغتها من طرف آينشتاين بوضع ثابت كوني إيمانا منه بأن الكون ثابت.
في عام ، برهن إدوين هابل أن الكون في توسع ، بعد أن لاحظ انزياح أحمر في طيف المجرات البعيدة مما يعني أنها تبتعد عن بعضها البعض بسرعة تتناسب مع مسافاتها عن مجرتنا.
فنظريتا الانفجار العظيم والنسبية العامة ساهمتا في اكتشاف ظاهرة توسع الكون .
و هو ما يتوافق مع نص الآية: والسماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات  تم تفسير مرور الكون بمرحلة الدخان غازي الهيدروجين والهيليوم والقليل من الليثيوم التي كانت سائدة قبل نشأة النجوم والمجرات على أنها مرتبطة بمعنى الآية : ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فصلت  تقول النظرية أن الكون في توسع مستمر ووفقا لمعادلات فريدمان عندما تتجاوز كثافة الطاقة المادة لكوننا الكثافة الحرجة، ستصبح قوة الجذب الناتجة عن الكتلة أقوى من قوة التمدد الناتجة عن الضغط السلبي للطاقة المظلمة، وينتهي الكون ب الانهيار على نفسه و سيتقلص إلى حد ما في وضع مشابه لذلك الذي بدأ منه ، ، ، فيما يسمى ب:  و هو ما يراه مناصرو الإعجاز العلمي في القرآن ينطبق بشكل صريح مع الآية: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين الأنبياء  و قد برزت نظريات أخرى عن مصير الكون إلا أن آخر التطورات العلمية تؤكد بأن كوننا متناهي و سيتوقف عن التوسع و ينهار على نفسه .
وجود عوالم أخرى مماثلة لعالمنا هو أحد أكثر الظواهر جدلا في العلم الحديث، نظرية العوالم المتعددة التي برهنها ودافع عنها علماء الفيزياء النظرية الأكثر شهرة في القرن العشرين أمثال ستيفن هوكينغ تقول بأن عالمنا هذا ما هو إلا خلية من كون متعدد تولد فيه أكوان أخرى وتختفي ، فكوننا إذن متناهي؛ و هو واحد من بين عدد كبير من الأكوان المتوازية التي تشبه عالمنا من حيث النجوم والمجرات والكواكب وكل كائن حي، وفقا لهذه النظرية ، فإن الكون المتعدد هو كون له عدة حالات حقيقية بحيث لكل كائن بشري مثيله في العالم الآخر في حالة مماثلة أو مختلفة تماما .
نظرية الأكوان المتوازية هي نظرية رياضية قوية لم تتناقض حتى اليوم ؛ و تدعمها عدة أبحاث مثل نظرية الجاذبية الكمومية ، نظرية الأوتار ، نظرية الأوتار الفائقة ونظرية الغشاء ، .
من بين الاكتشافات الأخرى التي أذهلت علماء القرن الواحد و العشرين هي أن الثقوب السوداء عبارة عن بوابات الولوج إلى عوالم أخرى .
يرى مناصرو الإعجاز أنه قد سبقت الإشارة إلى وجود عوالم أخرى مشابهة لعالمنا في القرآن العظيم من خلال الآية .
:  الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما الطلاق  تفسير هذه الآية في تفسير ابن كثير من موقع .
.
.
، وهو موقع موثوق به لمشروع القرآن الإلكتروني لجامعة الملك سعود ، حيث نجد النسخة الإلكترونية للقرآن ترجمت إلى أكثر من لغة ، وتفسيره وفقا لخمسة علماء الإسلام.
عن سعيد بن جبير ، قال : قال رجل لابن عباس الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن الآية .
فقال : ابن عباس ما يؤمنك إن أخبرتك بها فتكفر .
وقال ابن جرير ، حدثنا عمرو بن علي ، ومحمد بن المثنى قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عمرو بن مرة ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس في هذه الآية الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن قال عمرو : قال في كل أرض مثل إبراهيم ونحو ما على الأرض من الخلق .
وقد روى البيهقي في كتاب الأسماء والصفات هذا الأثر عن ابن عباس بأبسط من هذا السياق فقال : أنا أبو عبد الله الحافظ ، حدثنا أحمد بن يعقوب ، حدثنا عبيد بن غنام النخعي ، أنا علي بن حكيم ، حدثنا شريك ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس ، قال الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن قال : سبع أرضين ، في كل أرض نبي كنبيكم ، وآدم كآدم ، ونوح كنوح ، وإبراهيم ، كإبراهيم ، وعيسى كعيسى .
و هو حديث صحيح: صححه البيهقي من مواليد في كتاب الأسماء و الصفات والذهبي من مواليد في كتاب العلو .
والكلمة سبع تعني التعدد و الكثرة كما كان شائعا عند العرب في عصر النبي و لدى اليونان و الرومان  لاحظ مثلا تفسير الآية: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة  و تفسير الآية:ولو أنما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله إن الله عزيز حكيم لقمان  من موقع نشوء البيان في التفسير والمفسرون لمحمد حسين الذهبي في تفسيره لآية سبعة أبحر ...، بعد أن بين أن عدد السبعة في الآية مراد به الكثرة يقول: وعلى هذا يمكن أن يقال في أبواب النار، ... وكذلك يقال في السموات السبع، والأرضين السبع، والعرب تذكر السبعة للكثرة، وتذكر السبعين للكثرة كذلك  حسب مناصري تيار الإعجاز بأن هذا دليل على المصدر الإلاهي للقرآن لا يمكن لبشر أن يسبق العلم بهذا التنبؤ الذي هو في غاية الغرابة سواء في عصرنا الحالي أو عصر النبي بحيث أن صحابي الرسول ابن عباس كان يقول لو أخبرتكم بحقيقة السماوات و الأراضين لكفرتم لغرابة الحقيقة .
حسب آراء المسلمين القرآن أشار في آيات كثيرة إلى أن الزمن الذي يعيش عليه الانسان نسبي قبل نظرية اينشتاين ب قرن من خلال آيات كثيرة :  ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين يونس  ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون الحج  تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج  يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون السجدة  اذ أن علميا أول من أشار إلى نسبية الزمن هو قاليليو قاليلي سنة بحيث لا يوجد زمان مطلق بل هو نسبي لأن كل الأنظمة الفلكية بما فيها الأرض في حركة دائمة .. .
فحسب مناصري تيار الإعجاز لا يمكن لبشرعاش حياة بدائية أن يشير إلى ظواهر خارقة مثل هذه قبل عباقرة القرن العشرين بعشرة قرون.
آية الكرسي : الله لا إل ه إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يئوده حفظهما وهو العلي العظيم البقرة  في تفسير هذه الآية من موقع عن أبي ذر الغفاري أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكرسي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما السموات السبع والأرضون السبع عند الكرسي إلا كحلقة ملقاة بأرض فلاة، وإن فضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على تلك الحلقة  يعني السماوات السبع و الأراضون السبع بالنسبة للكرسي مثل خاتم في صحراء و الكرسي بالنسبة إلى العرش أيضا كخاتم في صحراء.
إن وصف القرآن و أحاديث النبي لمدى سعة و عظمة الكون و مدى توافق نص القرآن مع اكتشافات العلم الحديث حسب مناصري الإعجاز العلمي في القرآن لدليل على أن القرآن مصدره الخالق العليم بكل شيء .
ولقد تضمنت الآية القرآنية أعلاه حقيقة علمية أخرى لا تحتاج إلى توضيح وهي أن سائل الماء شيء مهم وأساسي لوجود الحياة على كوكب الأرض، ولا يوجد حاليا سائل في الأرض يصلح أن يكون وسطا صالحا للتفاعلات الحيوية في جسم الأحياء غير الماء، ولقد اكتشف أحد الباحثين إن بعض الأحياء المجهرية كالبكتريا تستطيع العيش بدون هواء لفترة زمنية ولكنها لا تستطيع الاستغناء عن الماء مطلقا كما تشير الآية إلى ذلك من قبل أن يعرف البشر هذا، وإن كانت الآية تشير إلى حقيقتين علميتين.
بعد تقدم العلم واكتشاف كيفية تكون اللبن في الأنعام، ووجد الباحثون أن الأنزيمات الهاضمة تحول الطعام إلى فرث يسير في الأمعاء الدقيقة حيث تمتص العروق الدموية الخملات المواد الغذائية الذائبة من بين الفرث فيسري الغذاء في الدم، حتى يصل إلى الغدد اللبنية وهناك تمتص الغدد اللبنية المواد اللبنية التي سيكون منها اللبن من بين الدم فيتكون اللبن، الذي أخرج من بين فرث أولا، ومن بين دم ثانيا، وذلك نص صريح تنطق به الآية في القرآن:  بعد تمكن الإنسان من بلوغ السماء بالطيران بوسائل النقل الحديثة عرف أنه كلما ارتفع إلى الأعلى في الجو قل الأوكسجين والضغط الجوي، مما يسبب ضيقا شديدا في الصدور وعملية التنفس، وذلك عين ما تنطق به الآية قبل طيران الإنسان بثلاثة عشر قرنا من الزمان كما ورد في القرآن: والحرج شدة الضيق، والآية تبين أنه من عمل ما يستحق به أن يعاقبه الله بإضلاله.
فمثل حاله عند سماعه الموعظة وما يتصل بها من الإيمان بالإسلام، وما يصيبه من ضيق شديد كمثل الذي يتصعد في السماء، فما أدرى الرجل الأمي بهذه الحقيقة التي لا يعرفها إلا من صعد للسماء.
كشفت العلوم الحديثة إن في قاع البحار العميقة الكثيرة الماء البحر اللجي ظلمات شديدة، حتى إن المخلوقات الحية تعيش في هذه الظلمات بلا أدوات بصرية وإنما تعيش مستخدمة حواسها الأخرى كالسمع، ولا توجد هذه الظلمات الحالكة في ماء البحر الذي يحيط بالجزيرة العربية وإنما اكتشفوها في المحيطات البعيدة عنها ذات الماء الكثير البحر اللجي كما اكتشف العلماء موجا بحريا داخليا يغشى البحر وهو أطول وأعرض من الموج السطحي وتم كشفه كذلك بواسطة الأقمار الصناعية، والآية القرآنية تقول: فتكونت هذه الظلمات نتيجة البحر العميق اللجي أولا، ثم الموج الداخلي الذي يعكس أشعة ضوء الشمس فلا يسمح لها بالنفاذ إلى الأسفل ثانيا، والموج السطحي ثالثا الذي يعكس جزءا من الأشعة، والسحاب الذي يحجب كثيرا من أشعة الشمس فلا يسمح لها بالنفاذ إلى الأسفل رابعا، فهي ظلمات بعضها فوق بعض وأسبابها المنشئة لها بعضها فوق بعض.
تبين هذه الآية جانب آخر من الإعجاز القرآني وهي أن الموج البحري الذي كان الناس جميعا لا يعرفون سوى أنه موج واحد في البحار، فالآية أعلاه تقول هنالك موجا آخر في أعماق البحار، واكتشف الغواصون في بداية القرن العشرين حقيقة كانت مخبوءة في أعماق البحار تلك الحقيقة التي تبين موجا آخر يقذف بالغائصين فيه كما يقذف بالسابحين عليه، واكتشف هذا الموج الغواصون الاسكندنافيون.
ووثق أول ادعاء حول هذا الموج البحري في نهاية الحرب العالمية الثانية بواسطة الغواصات العسكرية التي كان يستخدمها الحلفاء، إذ كانت تنعكس عندهم موجات أجهزة السونار المستخدم، ثم تبين حقيقتها في نهاية القرن العشرين عبر بحوث حديثة.
ذكرها العالم عبد المجيد الزنداني في كتابه حول الإعجاز توحيد الخالق .
الوتد يغرس في الرمل لتثبيت الخيمة، وهكذا الجبال فقد اخترقت بامتداداتها الطبقة اللزجة التي تقع في أسفل الطبقة الصخرية التي تكون القارات، فأصبحت بالنسبة للقارات كالوتد للخيمة، فالوتد يثبت الخيمة بالجزء الذي يغرس في الصحراء وهكذا الجبال تثبت القارات بالجزء المغروس منها في الطبقة اللزجة التي تقع تحت الطبقة الصخرية التي تتكون منها القارات.
ولقد تأكد للعلماء هذه الحقيقة العلمية في علوم الأرض عام وعلموا أنه لولا خلقت الجبال هكذا كالأوتاد لطافت القارات ، ومادت الأرض واضطربت من تحت أقدامنا، فالقرآن يذكرنا بهذه الحقيقة بقوله: إن جعل الجبال كالأوتاد لكي لا تميد الأرض بنا لهو خير دليل على تحركها فلو كانت ثابثة لم يكن للجبال فائدة ثم إن كلمة الرواسي التي تستخدم للسفن مثل المثبت لها حين تكون راسية تقوي هذا المعنى.
يذكر القرآن: ، وأثبت العلم الحديث أن الرياح تقوم بالتلقيح الريحي للنباتات بنقل حبوب اللقاح إلى أعضاء التأنيث في الأزهار ليتم الإخصاب وتكوين الثمار، وتثير الرياح كذلك السحاب بتزويد الهواء بالرطوبة اللازمة، وإن إرسال الرياح بنوى التكثف المختلفة يعين بخار الماء الذي بالسحاب على التكثف، كما يعين قطيرات الماء المتكثفة في السحاب على مزيد من النمو حتى تصل إلى الكتلة التي تسمح لها بالنزول مطرا.
ورد بالقرآن قوله: ، وهو ما يفيد أن الجبال تدور دورانا سريعا كالسحاب لكن الإنسان يراها ثابتة مستقرة، وهناك اختلاف في المقصود من الآية حيث قال ابن عثيمين أن الآية تتحدث عن يوم القيامة وليس في الدنيا.
أقسم الله تعالى بنجوم عظيمة فقال ويعتقد أنها النجوم النابضة لأنها تصدر أصواتا مثل صوت الطرق.
و يؤكد علماء وكالة ناسا أن هذه النجوم تصدر أصوات نبض أو خفقان.
فهناك النجم النيوتروني ويسمى بالنابض الذي هو بقايا الشموس الهائلة الحجم الأكبر من شمسنا ، ذات كثافة عالية في مرحلة فنائها فتدور بسرعة فائقة.
إن هذا النجم النابض هو عبارة عن النواة المركزة للنجم الفاني، أثناء مرحلة المستعر الأعظم وهو انفجار الطبقات الخارجية للنجم .
إنه يبث إشعاعا كهرومغناطيسيا يستمر حتى وقت موته النهائي بعد مليون سنة، وهو يبث هذه الإشعاعات على استقامة محوره المغناطيسي الناتج عن دورانه وهو ليس محور دورانه نفسه، مما يؤدي إلى رؤية الإشعاع مرة واحدة في كل دورة من دورات هذا النجم، ويعطي الخاصية النبضية لهذا النجم كما في الصورة ، ويحدث صوتا بسبب الموجات التضاغطية التي يحدثها في الفضاء.
كما إن هذا الإشعاع له قابلية إذابة أي جسم كوني يقع في مساره، فهو أيضا ثاقب.
يؤكد البروفسور من جامعة كاليفورنيا أن النجوم النابضة تنتج عن انفجارات النجوم وتبث كميات هائلة من الإشعاعات التي تعتبر الأشد لمعانا وهي تعمل مثل المطرقة التي تدق، فيقول هذا الانفجار كان شبيها بضرب نجم نيوتروني بمطرقة عملاقة وهذا ما يجعل النجم يدق مثل الجرس .
ويؤكد هذا الباحث أن الضوء الصادر عن مثل هذه الانفجارات عظيم جدا فقد بث هذا النجم خلال عشر ثانية ما تبثه الشمس خلال سنة من الضوء.
ظهور الفساد الذي يشمل البر والبحر، وقد عبر القرآن عن ذلك بقوله: ووصفها بالماضي لأن القرآن لا ينطق إلا بالحق فالمستقبل بالنسبة لله هو حقيقة واقعة لا مفر منها وكأنها وقعت في الماضي وانتهى الأمر، ولذلك جاء التعبير عن هذه الحقيقة العلمية بالفعل الماضي.
وكذلك تحدثت الآية عن المسؤول عن هذا الفساد البيئي وحددت الفاعل وهو الإنسان، وتحدثت عن إمكانية الرجوع إلى العقل والمنطق وإلى العمل على إعادة التوازن للأرض.
ورد بالقرآن قوله: وفيه معاملة العنكبوت معاملة المؤنث مع أن لفظ العنكبوت مذكر في اللغة العربية، واكتشف العلم الحديث أن التي تقوم ببناء بيت العنكبوت هي أنثى العنكبوت فقط من خلال مغزل خاص موجود في نهاية بطنها، ولا يوجد مثله عند الذكر.
وأيضا شبه الله الذين يتخذون أولياء غير الله كمثل الذين اتخذوا بيت العنكبوت، حيث كشف العلم مؤخرا سر ذلك التشبيه، حيث أن بيت العنكبوت هو أبعد البيوت عن صفة البيت بما يلزم البيت من أمان وسكينة وطمأنينة.
فالعنكبوت الأنثي هي التي تبني البيت وتغزل خيوطه وهي الحاكمة عليه وهي تقتل الذكر بعد أن يلقحها وتأكله، والأبناء يأكل بعضهم بعضا بعد الخروج من البيض، ولهذا يعمد الذكر إلي الفرار بعد أن يلقح أنثاه ولا يحاول أن يضع قدمه في بيتها.
وتغزل أنثي العنكبوت بيتها ليكون فخا وكمينا ومقتل للحشرات، وكل من يدخل البيت من زوار وضيوف يقتل ويلتهم، فهو أوهن البيوت لمن يحاول أن يتخذ منه ملجأ.
ورد بالقرآن قوله: وفيه اختصاص الغراب بإخفاء جريمته، وقد أثبتت الدراسات العلمية أن الغراب هو أذكى الطيور وأمكرها، ويعلل ذلك بأن الغراب يملك أكبر حجم لنصفي دماغ بالنسبة إلى حجم الجسم في كل الطيور المعروفة.
ومن بين المعلومات التي أثبتتها دراسات سلوك عالم الحيوان محاكم الغربان وفيها تحاكم الجماعة أي فرد يخرج على نظامها، ولكل جريمة عند جماعة الغربان عقوبتها الخاصة بها.
لقد كان معلوما للناس قديما إن الذكورة والأنوثة لا توجد إلا في الإنسان والحيوان، أما في النباتات فلم يعلم الناس حقيقة هذا الأمر إلا في الوقت الراهن بعلم النبات، مع تقدم علم التشريح للنبات، في حين أن القرآن ذكر ذلك في قوله: كما كان الناس قديما يجهلون حقيقة النباتات وتكوينها، وكشفت العلوم الحديثة إن النباتات تتكون من مواد أساسية واحدة هي : كربون، وهيدروجين، ونتروجين، وكبريت أو فسفور وبعض المواد الضئيلة الأخرى، غير إن سبب اختلاف نسبة التراكيب الكيمياوية في النبات يرجع إلى اختلاف أوزان النبات في كل منها، وإن جذر كل نبات لا يمتص من المواد في الأرض إلا بمقادير موزونة محددة، وبهذا تكلم القرآن لنا عن هذه الحقيقة العلمية بقوله:  لم يعلم الناس قديما كيف يتكون الحب والثمار في النبات، كما جهلوا كيف تتكون أجزاء النبات المختلفة، وأخذ العلماء يدرسون علم النبات وكيف يكون النبات حبوبه وثماره ولعلنا نقدر على محاكاة هذه الحقيقة الغائبة عن تصورنا، ثم اكتشف علماء النباتات التمثيل الضوئي أو التمثيل الكلوروفيلي حيث وجدوا أن في النبات مصانع خضراء صغيرة بلاستيدات خضراء هي التي تعطي النبات لونه الأخضر ومنها تخرج المواد الغذائية التي تتكون منها الحبوب والثمار، وسائر أجزاءه.
وبعد سقيه بالماء يخرج النبات من البذور في الأرض وهذه المصانع الخضراء هي أول من يخرج من الحبة عند بدء نموها، وكما قالت الآية في القرآن: فالآية أشارت لحقيقة المادة الخضراء بأنه يخرج منها الحبوب والثمار متراكبة فالحديث هنا عن الصبغة الخضراء المعروفة بالكلوروفيل لا عن النبات.
إن الناظر للسماء يظن النجوم قريبة، غير أن التقدم العلمي في علوم الفيزياء الفلكية جاء ليبين لنا إن الأبعاد فيما بين النجوم ومواقعها كبيرة جدا لا يتخيلها أو يتصورها عقل بشر، وهذه النجوم قد خرج منها ضوءها قبل فترة طويلة فمنها ما يبعد سنوات ضوئية.
عن الأرض ومنها ما يبعد عدة ملايين من السنين الضوئية.
وما نراه في الحقيقة هو مواقعها التي غادرتها في غابر الأزمان، وهذه الحقيقة بقيت مجهولة حتى مطلع القرن العشرين، حيث بينت المراصد الفلكية بعد المسافة إلى هذه الأجرام السماوية وكوننا لا نرى سوى مواقعها التي غادرتها وهذه النجوم تنطلق في الفضاء بسرعة كبيرة لا يعلم مداها وهي تضيء وينطلق ضوءها من حولها، وهي كما قالت الآية:  ومن مزايا السحب الركامية أنها تمتد رأسيا إلى علو خمسة عشر كيلومترا أو أكثر، وبذلك تظهر لمن ينظر إليها عن بعد كالجبال الشاهقة.
وتتيح فرصة النمو في الاتجاه الرأسي نشوء السحب الركامية عبر طبقات من الجو تختلف درجاتها الحرارية اختلافا بينا، فتنشأ بذلك الدوامات الرأسية وتتولد حبيبات البرد، ولهذا فإن السحاب الركامي هو وحده قادر على توليد حبيبات البرد الثلجية وهذه حقيقة علمية بحد ذاتها تفسرها الآية: وهكذا يقرر الجزء الأول من الآية مراحل تكون السحب الركامية الممطرة بالرغم من إن الإنسان لم يتوصل لهذه الحقيقة إلا حديثا، وعندما استخدم العلماء الرادار في أعقاب الحرب العالمية الثانية تبين لهم أن السحب إنما تبدأ على هيئة عدة خلايا أو وحدات من السحب التي تثيرها تيارات الهواء فتتوحد وتكون السحب الركامية، ثم يخصصها بالنمو الرأسي حتى تصير كالجبال فعندئذ تجود دون غيرها من السحب بالبرد، وليس من اللازم أن يتساقط البرد من السحابة بمجرد تكونه، إذ ربما يحول التيار الهوائي الصاعد دون نزوله في مكان معين حتى إذا ما ضعف هذا التيار هوى البرد على هيئة ركام لا هوادة فيه، وكأنما انفجرت السحابة وهذا يفسر لنا المراد بقوله: فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء .
حقيقة اتساع الكون، ويظهر ذلك في القرآن: وفي هذه الآية معجزتان علميتان، فقد تحدثت الآية عن حقيقة الكون: والسماء بنيناها وقد ثبت أن الكون منظم، وأن في الكون هندسة مبهرة فالكون يحوي أعمدة من السدم، ويحوي جسورا من المجرات، ويحوي كذلك خيوطا عظمى كل خيط يتألف من آلاف المجرات ويمتد لمئات البلايين من السنوات الضوئية.
ورد في القرآن قوله: وتشير الدراسات الكونية إلى وجود قوى مستترة، في اللبنات الأولية للمادة، تحكم بناء الكون، وتمسك بأطرافه، ومن القوى التي تعرف عليها العلماء في كل من الأرض والسماء أربع صور يعتقد بأنها أوجه متعددة لقوة عظمى واحدة، تسري في مختلف جنبات الكون؛ لتربطه برباط وثيق، وإلا لانفرط عقده، وهذه القوى هي: القوة النووية الشديدة القوة النووية الضعيفة القوة الكهربائية المغناطيسية الكهرومغناطيسية قوة الجاذبية.
وهذه القوى الأربع هي الدعائم الخفية، التي يقوم عليها بناء الكون، وقد أدركها العلماء من خلال آثارها الظاهرة والخفية في كل أشياء الكون المدركة.
وتعتبر قوة الجاذبية على المدى القصير أضعف القوى المعروفة لنا، وتساوي: من القوة النووية الشديدة، ولكن على المدى الطويل تصبح القوة العظمى في الكون، نظرا لطبيعتها التراكمية، فتمسك بكافة أجرام السماء، وبمختلف تجمعاتها.
ولولا هذا الرباط الحاكم، الذي أودعه الله في الأرض، وفي أجرام السماء ما كانت الأرض، ولا كانت السماء.
ولو زال هذا الرباط، لانفرط عقد الكون، وانهارت مكوناته.
ومعنى دحاها أي بسطها لتكون صالحة للإنسان والنبات، ومن معاني الأدحية موضع بيضة النعامة، أي فيها تفلطح ، ومن معاني دحا: دحرج.
ويظهر إن الأرض عند انفصالها أخذت تدور وتتدحرج في مسارها ولا تزال تتدحرج وتتقلب وهي تجري في فلكها، فهل هناك تفسير أوضح لهذه الحقيقة العلمية من غير كلمة دحاها.
مراحل وأشكال القمر والتنقل في منازل معلومة والتفرقة بين ضوء الشمس ونور القمر حسب ما جاءنا في العلم الحديث.
حيث تقرر هذه الآية الحقيقة في سبب تغيير شكل القمر في كل شهر وهو تنقله في منازل مواقع معلومة حتى يعود هلالا كما بدأ والعرجون تعبير عن شكل الهلال المقوس.
حيث نجد في هذه الآية التفريق بين ضوء القمر والشمس، وهكذا جميع آيات القرآن تصف الشمس بالسراج المنير الوهاج المضيء، بينما تصف الآيات القرآنية القمر بالنور، فالفرق واضح في التعبير ويدل على حقيقة علمية واضحة وهي أن التقدم العلمي أثبت أن ضوء الشمس من ذاتها ينبع فهي كالسراج المشتعل، بينما القمر فليس ضوؤه إلا انعكاسا من الشمس فليس من ذاته ولقد أنير بنور الشمس.
لقد اعتقد العلماء في القرن الماضي أن الشمس هي مركز الكون وأنها ثابتة في حجمها وكتلتها ومكانها، وأن كل شيء يتحرك حولها، لكن الشمس تجري وتتحرك .
جاء في سورة الطارق خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والترائب .
وفي سورة الأعراف: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .وفي سورة الحج: يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج .وفي سورة المؤمنون: ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين .وفي سورة الزمر: خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون .
يخبرنا علم الأجنة أن الخصيتين وهما مصدر الحيامن في النطفة، تتكونان في المرحلة الجنينية من مجموعة من الخلايا تسمى .
تقع بين العمود الفقري الصلب والأضلاع القصيرة الأخيرة في القفص الصدري الترائب .
الشهادة على أنفسهم في الأعراف: هو أن الأبناء يحملون الجينات الوراثية وكذلك الحمض النووي التي تدل على آبائهم.العلقة في سورة الحج : ، هي ما يعلق، فهي مجموعة خلايا والمضغة هي ومنها تتكون أنسجة الجسم المختلفة عضلات وعظام وأعضاء وغيرها .
المخلقة هي التخصيب الأنابيبي خارج الجسم وغير المخلقة هي الحمل الطبيعي.
يشير علم الأجنة ايض إلى أن العظام في الجنين تتكون أولا قبل العضلات وبذلك جاء تعاقبها في سورة المؤمنون: .
أما فيما يخص خلق حواء من آدم فله الآن أساس علمي إذ أصبح بالإمكان استنساخ حيوانات من خلاياها وحتى استنساخ البشر فهو ممكن عمليا لولا الموانع الدينية والأخلاقية والاجتماعية.
أما الظلمات الثلاث فهي الجدران الثلاثة التي تحمي الجنين، وهي الجدار البطني وجدار الرحم والكيس الجنيني.
لقد حرم القرآن لحم الخنزير، ونفذها المتدينون امتثالا لأمر الله الخالق للبشر، وطاعة له دون أن يناقشوا العلة من التحريم، وقد وجد العلماء في عصرنا الحاضر من الأدلة العلمية على وجود الأمراض في لحوم الخنازير ما يكفي ليوصوا بترك تناوله أو الإقلال منه حسب الأمراض التي وجدوها فيه، ويتساؤل البعض لم لا تربى الخنازير تربية صحية نظيفة، ولم لا تتخذ الوسائل لاكتشاف اللحوم المصابة وإتلافها، وإذا كان ذلك ممكنا في مكان وظروف معينين فهل يمكن تحقيقه في كل الظروف، أو ليس الأولى عدم المخاطرة وتجنب المهالك، بل الحقيقة أن هذه الوسائل كلها لم تكن مجدية في واقع الحال في أي زمان ومكان.
بالمقابل، هناك عدد من العلماء الذين يعارضون فكرة وجود إعجاز علمي في القرآن، قائلين أنه ليس بكتاب علوم، ومن أبرز الذين قالوا بذلك أبو الريحان البيروني، الذي وضع القرآن في تصنيف خاص به وحده، وقال أنه لا يتدخل في شأن العلم ولا يخالطه ، ومن الأسباب التي جعلت البيروني وغيره من علماء عصره، ومن تلاهم، يقولون بعدم وجود إعجاز علمي في القرآن، وجود عدة تفسيرات علمية لظاهرة طبيعية وحيدة، فالعلم دائما ما يتغير والنظريات دائما ما تتبدل وتدحض، فلا يمكن القول بصحة إحداها طيلة الزمن.
وأعتبر العديد من الباحثين والعلماء أن الإعجاز العلمي ما هو الا إعجاز لغوي لا صلة له بالعلوم ويصنف ضمن العلوم الزائفة.، كما أدرج عدد من العلماء والمجلات العلمية المختصة الإعجاز العلمي في القرآن ضمن العلوم الزائفة، حيث يعتبرونه منهجا يخالف المنهجية العلمية.
كما تعرضت حركة ربط الدين بالعلوم الحديثة التي يتبعها عدد من كتاب الإعجاز العلمي لإنتقادات واسعة من قبل علماء وباحثين غربيين معتبرين هذه المنهجية غير موضوعية وغير علمية.
كما وتم انكار بعض المعجزات التي يعتبرها المسلمون إعجاز علمي مثل انشقاق القمر.
كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.
كما تعرض كتاب ومنهج موريس بوكاي لانتقادات واسعة هو الآخر من قبل علماء وباحثين غربيين معتبرين الكتاب غير موضوعي وغير علمي.
بالمقابل، أدرجت مجلة سكبتك المختصة بتعليم العلوم ومجلات علمية أخرى ما يتعلق بالإعجاز والمعجزات المنصوص بها في المعتقدات وما يخالف المنهجية العلمية ضمن العلوم الزائفة.
وقد انتقد العلماء والباحثين نصوص القرآن حول خلق الكون والأرض، وأصول الحياة البشرية، وعلم الأحياء، وعلوم الأرض، وما إلى ذلك، بإعتبارها تحتوي على مغالطات، غير علمية، ومن المحتمل أن تتناقض مع نظريات علمية متطورة.
وقال العديد من العلماء أن القرآن يفتقر إلى الوضوح على الرغم من وصف نفسه كتابا واضحا.
المجتمع العلمي ينظر للمعجزات على أنها نوع من المغالطات والترويج الديني ولا تختلف كثيرا عن العلم الزائف.
يقول فيتالي غينزبورغ في كتابه :  في الوجه الآخر، يقف بعض علماء التفسير في دور محايد لا يستطيعون الجزم بشرعية علوم الإعجاز أم إنكار شرعيتها، بينما يرفض آخرون تقبل هذا النوع من العلوم رفضا قاطعا ويرون بأن الكثير من أساليب البحث في الإعجاز العلمي في القرآن ليس سوى نوعا من الترويج الديني والذي يندرج ضمن إطار العلوم الزائفة.
من أبرز العلماء العرب الذين وقفوا ضد فكرة الإعجاز العلمي كان شيخ الأزهر محمود شلتوت وعائشة عبد الرحمن.
العديد من العلماء العرب والمسلمين إبان الحضارة الإسلامية الذين لقب بعضهم بالزنادقة وكفر البعض الآخر رفضوا فكرة الربط بين العلوم المجردة وبين ما قد يوجد في النصوص القرآنية.
من الأمثلة التي يعجز باحثوا الإعجاز العلمي عن الرد عنها ويحرمون البت فيها أحيانا: قصة الخلق والستة أيام والعرش والماء.
علميا لا تتفق الآيات القرآنية التي تحدثت عن هذه القصة بتاتا مع النظريات العلمية الحديثة والتي حاول فقهاء الإعجاز الاستدلال بسبق القرآن لها.
الجدير بالذكر أن هذه القصة ذكرت أيضا في كتب ديانات سابقة.
على سبيل المثال يقول القرآن في:  يتحدث القرآن والكتب السماوية عن الفترة التي مرت بها عملية الخلق مقدرة بالأيام.
إذا ما حاول المفسرون نسبتها إلى اليوم الأرضي فمن المعلوم أن الأرض لم تكن قد خلقت بعد لتكون مقياسا زمنيا.
وإذا حاول المفسرون اعتماد نظم القياس الحديثة والتي تم بواسطتها تقييم عمر الكون فسيلاحظون أيضا اختلاف كبير حيث أن الكون استغرق أكثر من مليار سنة للوصول لليوم الحالي.
الماء والعرش أيضا كما هو مستشف من الآية القرآنية كانا متواجدين قبل الخلق وهذا يناقض تماما التفسير العلمي لوجود الماء كمركب كيميائي نشأ بعد ملايين السنوات من بداية الانفجار.
يقول القرآن:  بالطبع فإن الآيات الأخيرة أثارت تساؤلات البعض عن تناقض العدد المحسوب إن كان أيام أم فذهب أغلب المفسرين إلى أنها ستة أيام أضمن منها يومان في أربعة أيام عند حساب الآيات الأخيرة.
من جهة أخرى، يلاحظ أن غالبية مواضيع الإعجاز العلمي هي محاولات للربط بين المكتشفات الحديثة وبين ما قد يتشابه مع آيات قرآنية لدرجة إعادة تفسير آيات بشكل مختلف جذريا عم كانت عليه في تفسير الكتب السابقة كتفسير ابن كثير وغيرها.
يتفق البعض الآخر من علماء الدين بأن السبب وراء بروز هذا المجال من التفسير يرجع إلى اكتشاف العالم الإسلامي الهوة الساحقة بينه وبين الغرب في مجال العلوم خصوصا، فتمت العودة إلى القرآن كوسيلة لاستعادة الثقة بالذات والتعويض عن التأخر العلمي لدى المسلمين.
ويرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه الإعجازات مثل معجزة انشقاق القمر محتجين إنكار القرآن نفسه بحدوث معجزات.
كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.
في فبراير أجرى ستيفاني بيغلياري دراسة حول مزاعم الإعجاز العلمي في القرآن خلص من خلالها بأن مزاعم الإعجاز ليست سوى مزيج من ادعاءات العلم الزائف ونظريات المؤامرة والتي قد تضر بأصحاب المعتقدات أكثر من نفعهم.
تبين لاحقا أن العديد من المقابلات التي أجراها الشيخ الزنداني مع علماء غربيين كانت إما غير صحيحة أو غير دقيقة حيث كان يتم اقتباس أقوال العلماء في مواضع غير علمية لربطها بما ينص عليه القرآن كما حدث مع كل قصة عذاب القبر والتي اتضح أنها قصة مفبركة تعرض لها الزنداني في التسعينات لتبيان عدم مصداقية ما يرويه على الملأ، وقصة لقائه بعالم ناسا البروفسور توم آرم سترونغ والتي تبين إساءة استعمال الزنداني لخطابات آرم سترونغ.
نفس التضليل حدث مع عالم آخر يدعى البروفسور بالمر.، وعالم ثالث يدعى الفريد وعالم رابع يدعى ويليم هاي وذلك خلال نقاش مواضيع متنوعة في الانفجار العظيم والثقوب السوداء وسرعة الضوء والمجرات وتكون الحديد.
يقول هذا الداعية الاسلامي بانه لا يجب فورا ربط الآيات القرآنية بالمعلومات العلمية لأن العلم متغير وكتاب الله ثابت لكن بنفس الوقت هو لا ينكر وصف الأجنة في القرآن أو الأدلة التاريخية فيه وانتشر له مقطع وهو يقطع كتاب الاعجاز العلمي ثم تبين لاحقا إنه مجرد إعلان لبرنامجه الاسلامي، حيث يتكلم فيه عن فلسفة الإسلام، إن الداعية حمزة مازال ناشط إسلامي في مجال الدعوة إلى الإسلام، وله عدة مقالات في موقعه الرسمي.
في أبريل حضر زغلول النجار المؤتمر العالمي الرابع لعلوم القرآن وفوجئ في اللقاء بانتقادات وأسئلة تشكك بمصداقية الإعجاز العلمي فاضطر لوصف الشباب المغربي الذين انتقدوه بأنهم حفنة من الأشرار .
في رد علمي على إحدى محاضرات ذاكر نايك التي ألقاها للتشديد على تنبؤ القرآن بالانفجار العظيم ورتق الأرض والسماوات يشرح بيت الأخطاء العلمية الواردة كما يلي:  ويرى خالد منتصر في كتابه وهم الإعجاز العلمي أن الإعجاز العلمي هو إعجاز لغوي لا صلة له بالعلوم ويصنفه ضمن العلوم الزائفة.، يقول في مقدمته بعنوان: الإعجاز العلمي في القرآن وهم صنعته عقدة النقص عند المسلمين .
يعلل برويز أميرالي هودبوي، أستاذ الفيزياء في جامعة كاديدي عظم الباكستانية في إسلام أباد، بأن أحد أهم أسباب تراجع مساهمة العالم الإسلامي في الإنجازات العلمية تمثل في تركيز علماء المسلمين على البحث في الدين والعبادة والصلاة والشريعة والابتعاد عن البحث في العلوم الحديثة.
يقول البروفسور في كتابه الإسلام والعلوم: أورثودكسية دينية ومعركة عقلانية بأنه ينبغي على المسلمين تفهم الحقيقة القائلة بأن القرآن الكريم هو منهج ديني وليس منهجا علميا، وبين كيف أن الدولة والقائمين عليها قد يشاركون في الترويج بحسن نية لما قد يدعى بالإعجاز العلمي في القرآن مشوهين بذلك عظمته.
كما وتم انكار بعض المعجزات التي يعتبرها المسلمون إعجاز علمي مثل انشقاق القمر فيرى معظم المؤرخين الغربيين عدم مصداقية هذه المعجزات.
كما ينكر علماء الفضاء وجود دليل علمي على حدوث انشقاق في القمر.
انقسم علماء السلفية ومفكروها بين فريقين اندرج الشارع المؤمن بالسلفية الإسلامية خلفهما، فمنهم من يؤيد الإكتشافات العلمية في القرآن بل والسنة النبوية التي نص عليها العلماء المعاصرون والتي صعب اكتشافها أو استشفائها في العصور السالفة القديمة، ومنهم معارضون لهذا الربط بين العلوم الطبيعية وبين العلوم القرآنية، شاكون في هذه الإكتشافات لأنها برأيهم تمت على يد بشر والبشر خطائون في الغالب الكثير في فطرتهم مما يجعلها غير متوافقة مع القرآن المنزل من الله مما يفتح الشك والطعن في الإسلام.
قال عبد الله بن جبرين: وسئل صالح الفوزان أيضا وقال: وقال بعض الفقهاء عن الحقائق التي يتساوى بها ذكر الدنيا والآخرة أو الملائكة والشياطين، وهذه الأمثلة ونحوها ليست من ما يندرج ضمن الأمور المعجزة التي لا يقدر عليها فهي في الحقيقة ظواهر عددية في القرآن وليست أمرا معجزا.
ومن الجهة الأخرى قال المؤيدون لهذا العلم إن هناك أمورا كثيرة تجمعت وكونت سدا ضد الإعجاز العددي ومن هذه الأمور؛ أن كثيرا من كتب التفسير الرقمي لا تقوم على أساس علمي ولذلك من السهل إنتقادها، وحادثة رشاد خليفة وبدعته البهائية والتي استغل فيها الأرقام القرآنية لغاية في نفسه، قد تركت أثرا كبيرا تجاه هذا العلم، فالعلماء في القرآن أمام مقياسين: مقياس لغوي ومقياس رقمي، فلا نجد أي نقص أو خلل أو اختلاف في لغة القرآن وبلاغته من أوله حتى آخره، وفي نفس الوقت مهما بحثنا في هذا الكتاب العظيم لن نجد أي اختلاف من الناحية الرقمية، فهو كتاب محكم لغويا ورقميا، أما عن محاولة تقليد القرآن أو أنه الأعداد والتوافقات أمور غير معجزة، فلو حاول أحد تقليد القرآن رقميا سيخل هذا بالجانب اللغوي والعكس صحيح، فلا يستطيع أحد مهما حاول أن يأتي بكلام بليغ ومتوازن وبالوقت نفسه منظم من الناحية الرقمية، سيبقى النقص والاختلاف في كلام البشر وهذا قانون إلهي لن يستطيع أحد تجاوزه.
وقال محمد دودح:

الثالث: حينما فتح المسلمون بلاد الفرس تزوج الحسين بن علي رضي الله عنه ابنه يزدجرد أحد ملوك إيران، بعدما جاءت مع الأسرى فولدت له علي بن الحسين، وقد رأى الفرس في أولادها من الحسين وارثين لملوكهم الأقدمين، ورأوا أن الدم الذي يجري في عرق علي بن الحسين وفي أولاده دم إيراني من قبل أمه ابنة يزدجرد والذي من هو من سلالة الملوك الساسانيين المقدسين عندهم انظر في أن أم علي بن الحسين هي ابنة يزدجرد: تاريخ اليعقوبي: / ، صحيح الكافي: / .
وانظر في أثر ذلك: سميرة الليثي/ الزندقة والشعوبية: ص ، عبد الله الغريب/ وجاء دور المحبوس: ص ، النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / ، عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، رونلدسن/ عقيدة الشيعة: ص .
، أضف إلى ذلك أن اسم فاطمة فيما يقال اسم مقدس عند الفرس، لأن لها مقاما محمودا في تاريخ الفرس القديم لأن لفاطمة أثرا جميلا كما يعتقدون في الكشف عن سمرديس المجوسي الذي استولى على عرش الكيانيين، فكانت فاطمة بطلة، وكانت فاطمة مقدسة ، ولولاها لما علم شيء من أمر سمرديس المجوسي هذا، ولولاها لما دبر أبوها أوتانس وصحبه مؤامرة عليه.
انظر: عبد الرزاق الحصان/ المهدي والمهدوية: ص ، عن هيرودوتس: / ، المقدسي/ البدء والتاريخ: / ، / .
.
الرابع: وتلمح الأصل الفارسي أيضا في روايات عديدة عند الاثني عشرية، تفرد سلمان الفارسي رضي الله عنه وبرأه الله مما يفترون بخصائص وصفات فوق مرتبة البشر، حيث جاء في أخبارهم: أن سلمان باب الله في الأرض، من عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا رجال الكشي: ص .
.
وهذا الوصف لسلمان اعتاد الشيعة في رواياتهم على إطلاقه على أئمتهم الاثني عشر، كما أثبتت رواياتهم بأن سلمان يبعث الله إليه ملكا ينقر في أذنه يقول كيت وكيت رجال الكشي: .
و عن الحسن عن منصور قال: قلت للصادق عليه السلام : أكان سلمان محدثا؟ قال: نعم.
قلت: من يحدثه؟ قال: ملك كريم.
قلت: إذا كان سلمان كذا فصحابه أي شيء هو؟ قال: أقبل على شأنك رجال الكشي: ص .
.
فهي تثبت الوحي لسلمان وتوحي بأن صاحبه وهو علي فوق ذلك؟ بل أثبتت أخبارهم لسلمان علم الأئمة والأنبياء، كما جعلت له أمر الإمام والنبي، فقالت: ... سلمان أدرك علم الأول وعلم الآخر ثم فسرت ذلك، فقالت: يعني علم النبي صلى الله عليه وسلم، وعلم علي، وأمرالنبي صلى الله عليه وسلم وأمر علي رجال الكشي: ص .
.
وجاء في رواياتهم أن سلمان أحد الشيعة الذين بهم كما يفترون ترزقون، وبهم تنصرون، وبهم تمطرون رجال الكشي: ص .
.
بل بلغ الغلو ببعض الفرق الشيعية أن قالت بتأليه سلمان، وقد وجدت هذه الفرقة في عصر أبي الحسن الأشعري المتوفى سنة ه ، وأشار إليها في مقالاته حيث قال: وقد قال في عصرنا هذا قائلون بألوهية سلمان الفارسي مقالات الإسلاميين: / .
.
وقد تكون هذه الروايات في كتب الاثني عشرية هي من آثار هذه الفرقة، لأن كتب الاثني عشرية قد استوعبت معظم آراء الفرق الشيعية بكل ما فيها من شذوذ.. وبقاؤها في كتبهم قد يؤذن بخروج طوائف منها مرة أخرى.
بل نلحظ أن هناك اتجاها داخل الدوائر الشيعية لتعظيم بعض العناصر الفارسية التي شاركت في التآمر والكيد ضد دولة الخلافة الراشدة وهو أبو لؤلؤة الفارسي المجوسي قاتل الخليفة العظيم عمر بن الخطاب، فقد أطلق عليه عندهم بابا شجاع الدين انظر: عباس القمي/ الكنى والألقاب: / .
، واعتبروا يقوم مقتل عمر رضي الله عنه بيد هذا المجوسي عيدا من أعيادهم، وقد ساق شيخهم الجزائري روايات لهم في ذلك انظر: الأنوار النعمانية: / .
، كما يعظمون يوم النيروز، كفعل المجوس انظر: الأعلمي/ مقتبس الأثر: / ، المجلسي/ بحار الأنوار، باب عمل يوم النيروز: / ، وانظر: وسائل الشيعة، باب استحباب صوم يوم النيروز والغسل فيه، ولبس أنظف الثياب والطيب: / .
، وقد اعترفت أخبارهم بأن يوم النيروز من أعياد الفرس انظر: بحار الأنوار: / .
.
القول بأن المذهب الشيعي مباءة للعقائد الآسيوية القديمة: ويضيف البعض أن المذهب الشيعي كان مباءة ومستقرا للعقائد الآسيوية القديمة كالبوذية وغيرها انظر: تاريخ المذاهب الإسلامية لأبي زهرة: / .
.
يقول الأستاذ أحمد أمين: وتحت التشيع ظهر القول بتناسخ الأرواح تناسخ الأرواح: انتقال الروح بعد الموت من بدن إلى آخر؛ إنسانا أو حيوانا.
قال بهذه النظرية بعض الهنود، وفيثاغورس من اليونان، وتسربت للعالم الإسلامي.
انظر: المعجم الفلسفي ص ، التعريفات للجرجاني: ص .
، وتجسيم الله المقصود وصف الله جل شأنه بصفات المخلوقين، وقد وجد هذا عند طوائف من الشيعة كالهشامية أتباع هشام بن الحكم وغيرها كما سيأتي أما لفظ الجسم فإن للناس فيه أقوالا متعددة اصطلاحا غير معناه اللغوي.
انظر في ذلك: ابن تيمية/ التدمرية: ص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام ج منهاج السنة: / وما بعدها، / وما بعدها، درء تعارض العقل والنقل: / ، التعريفات للجرجاني: ص .
، والحلول الحلول: هو الزعم بأن الإله قد يحل في جسم عدد من عباده، أو بعبارة أخرى أن اللاهوت يحل في الناسوت المعجم الفلسفلي: ص .
ونحو ذلك من الأقوال التي كانت معروفة عند البراهمة البراهمة: هم المنتسبون إلى رجل مهم يقال له: براهم الملل والنحل : / أو: برهام من ملوك الفرس المنية والأمل: ص .
يقرون بالله، ويجحدون الرسل.. وهم فرق مختلفة انظر نفس الموضع من المصدرين السابقين .
والفلاسفة والمجوس المجوس: هم عبدة النار، ويقولون بأصلين؛ أحدهما: النور، والآخر: الظلمة.
والنور أزلي، والظلمة محدثة.
ومسائل المجوس كلها تدور على قاعدتين، إحداهما: بيان سبب امتزاج النور بالظلمة، والثانية: بيان سبب خلاص النور من الظلمة، وجعلوا الامتزاج مبدأ، والخلاص معادا.
انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص ، وانظر: أخبار أمم المجوس/ الكسندر سيبيل .
قبل الإسلام فجر الإسلام: ص .
.
ويشير بعض المستشرقين إلى تسرب الكثير من العقائد غير الإسلامية إلى الشيعة ويقول: إن تلك العقائد انتقلت إليها من المجوسية، والمانوية المانوية: أصحاب ماني بن فاتك، كان في الأصل مجوسيا، ثم أحدث دينا بين المجوسية والنصرانية، وقد خالفته المجوس وسعت في قتله، حتى قتله بهرام بن هرمز بن سابور وذلك بعد عيسى عليه السلام وبقي مذهبه في أتباعه.
والمانوية يقولون بالأصلين: النور والظلمة، وأن العالم صدر عنهما، وأن النور خير من الظلمة وهو الإله المحمود.
انظر: الملل والنحل: / وما بعدها، المنية والأمل: ص ، شرح الطحاوية: ص ، الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين والمشركين: ص .
، والبوذية وغيرها من الديانات التي كانت سائدة في آسيا قبل ظهور الإسلام فلوتن/ السيادة العربية: ص .
.
ويذكر صاحب مختصر التحفة: أن مذهب الشيعة له مشابهة تامة مع فرق اليهود والنصارى والمشركين والمجوس ، ثم يذكر وجه شبه المذهب الشيعي بكل طائفة من هذه الطوائف انظر: مختصر التحفة ص وما بعدها.
.
كما يذكر البعض أنه تتبع مذاهب الشيعة فوجد عندها كل المذاهب والأديان التي جاء الإسلام لمحاربتها انظر: بركات عبد الفتاح/ الواحدانية: ص .
.
الرأي المختار في أصل التشيع: والذي أرى أن التشيع المجرد من دعوى النص والوصية ليس هو وليد مؤثرات أجنبية، بل إن التشيع لآل البيت وحبهم أمر طبيعي، وهو حب لا يفرق بين الآل، ولا يغلو فيهم، ولا ينتقص أحدا من الصحابة، كما تفعل الفرق المنتسبة للتشيع، وقد نما الحب وزاد للآل بعدما جرى عليهم من المحن والآلام بدءا من مقتل علي، ثم الحسين.. إلخ.
هذه الأحداث فجرت عواطف المسلمين، فدخل الحاقدون من هذا الباب، ذلك أن آراء ابن سبأ لم تجد الجو الملائم؛ لتنمو وتنتشر إلا بعد تلك الأحداث.. لكن التشيع بمعنى عقيدة النص على علي، والرجعة، والبداء، والغيبة، وعصمة الأئمة.. إلخ فلا شك أنها عقائد طارئة على الأمة، دخيلة على المسلمين، ترجع أصولها لعناصر مختلفة، ذلك أنه قد ركب مطية التشيع كل من أراد الكيد للإسلام، وأهله، وكل من احتال ليعيش في ظل عقيدته السابقة باسم الإسلام، من يهودي، ونصراني، ومجوسي، وغيرهم.
فدخل في التشيع كثير من الأفكار الأجنبية والدخيلة كما سيتبين في الدراسة الموسعة لأصولهم ، ولهذا ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن المنتسبين للتشيع قد أخذوا من مذاهب الفرس والروم، واليونان، والنصارى، واليهود، وغيرهم أمورا مزجوها بالتشيع، ويقول: وهذا تصديق لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وساق بعض الأحاديث الواردة في أن هذه الأمة ستركب سنن من كان قبلها ، وقال بأن هذا بعينه صار في المنتسبين للتشيع منهاج السنة: / ، وانظر الأحاديث في ذلك في: صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم : / ، وفي صحيح مسلم، كتاب العلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم رقم ، المسند / ، .
.
فرق الشيعة حفلت كتب المقالات والفرق بذكر فرق الشيعة وطوائفهم... والملفت للنظر هو كثرة هذه الفرق، وتعددها بدرجة كبيرة حتى تكاد تنفرد الشيعة بهذه السمة، أو قل: بهذا البلاء ، فبعد وفاة كل إمام من الأئمة عند الشيعة تظهر فرق جديدة، وكل طائفة تذهب في تعيين الإمام مذهبا خاصا بها.. وتنفرد ببعض العقائد والآراء عن الطوائف الأخرى، وتدعي أنها هي الطائفة المحقة.
وهذا الاختلاف والتفرق كان محل شكوى وتذمر من الشيعة نفسها، قال أحد الشيعة لإمامه كما في رجال الكشي : جعلني الله فداك، ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ فقال: وأي الاختلاف؟.
فقال: إني لأجلس في حلقهم بالكوفة فأكاد أشك في اختلافهم في حديثهم.. فقال: أبو عبد الله أجل هو كما ذكرت أن الناس أولعوا بالكذب علينا، وإني أحدث أحدهم بالحديث، فلا يخرج من عندي، حتى يتأوله على غير تأويله، وذلك أنهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله، وإنما يطلبون الدنيا، وكل يحب أن يدعى رأسا رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
فيدل هذا النص على أن حب الرياسة، ومتاع الدنيا الزائل كان وراء تشيع الكثيرين، وأن هؤلاء أولعوا بالكذب على آل البيت.. ولهذا كثر الخلاف والتفرق.
وقد ذكر المسعودي وهو شيعي علي بن الحسين بن علي المسعودي المؤرخ.
قال ابن حجر: كتبه طافحة بأنه كان شيعيا معتزليا، ويعتبره الاثنا عشرية في تراجمهم من شيوخهم.
توفي سنة ه .
أن فرق الشيعة بلغت ثلاثا وسبعين فرقة مروج الذهب: / ، وانظر: الرازي/ اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
وكل فرقة تكفر الأخرى، ولهذا زعم الرافضي مير باقر الداماد محمد باقر بن محمد الاسترابادي الشهير بداماد، من شيوخ الشيعة في الدولة الصفوية.
توفي سنة ه مترجم له في: الكنى والألقاب: / ، المحبي/ خلاصة الأثر: ص ، الحكيمي/ تاريخ العلماء: ص .
أن الفرق المذكورة في حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة هو كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: حديث صحيح مشهور في السنن والمسانيد الفتاوى / جمع عبد الرحمن بن قاسم .
وقال المقبلي: حديث افتراق الأمة إلى ثلاث وسبعين فرقة رواياته كثيرة يشد بعضها بعضا بحيث لا يبقى ريبة في حاصل معناها العلم الشامخ: ص .
ويلحظ أن أحاديث افتراق الأمة: منها ما لا نص فيه على الهالك، وهذه قد أخرجها أكثر المحدثين منهم أصحاب السنن إلا النسائي وغيرهم، ومنها ما فيه بيان أن واحدة ناجية والباقين هلكى، وهذه لم يخرجها من أصحاب السنن إلا أبو داود في كتاب السنة رقم وأخرجها الدارمي: / ، وأحمد: / ، والحاكم: / ، والآجري في الشريعة: ص .
ومنها: ما يحكم بنجاة كل الفرق سوى واحدة وهي الزنادقة، وهذه قد حكم عليها علماء الحديث بأنها موضوعة.
انظر: كشف الخفاء: / ، والأسرار المرفوعة: ص .
وكما أخرج أهل السنة حديث افتراق الأمة، فقد رواه الشيعة أيضا بلفظ: إن أمتي ستفترق على اثنتين وسبعين فرقة تهلك إحدى وسبعون ويتخلص فرقة، قالوا: يا رسول الله، ومن تلك الفرقة؟ قال: الجماعة الجماعة الجماعة ، وبلفظ آخر: إن أمتي ستفترق بعدي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية، واثنتان وسبعون في النار انظر: ابن بابويه القمي/ الخصال: / .
وليس في رواياتهم هذا التصريح بأن هذه الفرق كلها من الشيعة، كما فيها تصريح بأن الناجية الجماعة وليست الشيعة.
.
هي فرق الشيعة وأن الناجية منها هي طائفته الإمامية جمال الدين الأفغاني/ التعليقات على شروح الدواني للعقائد العضدية ضمن كتاب الأعمال الكاملة للأفغاني دراسة وتحقيق: محمد عمارة: / ، وقد نسب رشيد رضا هذا الكتاب لمحمد عبده تفسير المنار: / ، لكن حقق محمد عمارة أنه للأفغاني انظر: محمد عمارة/ الأعمال الكاملة للأفغاني: / ، الأعمال الكاملة/ لمحمد عبده: / .
، وأما أهل السنة والمعتزلة وغيرهم من سائر الفرق فجعلهم من أمة الدعوة، أي ليسوا من أمة الإجابة، فهم في اعتقاده لم يدخلوا في الإسلام.
وهذه المقالة قد قالها الشيعة من قبل وأشار إلى ذلك الشهرستاني الملل والنحل: / .
، والرازي الرازي: اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
وقد ورد في دائرة المعارف: أنه ظهر من فروع الفرق الشيعية ما يزيد كثيرا عن الفرق الاثنين والسبعين فرقة المشهورة دائرة المعارف الإسلامية: / .
، بينما يذكر المقريزي أن فرق الشيعة بلغت ثلاثمائة فرقة الخطط: / .
.
ومرد هذا الاختلاف في الغالب هو اختلافهم حول الأئمة من آل البيت فيذهبون مذاهب شتى في أعيان الأئمة، وفي عددهم، وفي الوقف على أحدهم وانتظاره، أو المضي إلى آخر والقول بإمامته.. فضلا عما تباينوا فيه من التفريع أو تنازعوا فيه من التأويل، ولهذا قال العلامة ابن خلدون بعدما ساق اختلافهم في تعيين الأئمة: وهذا الاختلاف العظيم يدل على عدم النص ابن خلدون/ لباب المحصل: ص .
أي يدل على أنهم ليسوا على شيء فيما ذهبوا إليه من دعوى أن الرسول صلى الله عليه وسلم نص على علي والأئمة الآخرين.. إذ لو كان من عند الله لما كان هذا الاختلاف والتباين، ولكن لما وجدوا اختلافا كثيرا كان من أعظم الأدلة على عدم وجود نص صحيح، كما قال تعالى: ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء، آية: .
.
وأمر الإمامة عندهم هو أصل الدين، فلا يقبل فيها الخلاف، كما يقبل في الفروع.
وقد عد شيخ الشيعة الزيدية في زمنه أحمد بن يحيى المترضى وهو من كبار شيوخ الشيعة الزيدية حتى كانت مصنفاته الفقهية عمدة زيدية اليمن، ومن المنتسبين لأهل البيت.
انظر: الشوكاني/ البدر الطالع: / .
المتوفى سنة ه اختلاف الشيعة عند موت كل إمام في القائم بعده أوضح دليل على إبطال ما يدعون من النص المنية والأمل: ص .
.
وإذا رجعنا إلى كتب الفرق أو غيرها التي ذكرت طوائف الشيعة، فإننا نجد بينها اختلافا في الأصول التي انبثقت منها صنوف الفرق الشيعية الكثيرة والمختلفة، فالجاحظ يرى أن الشيعة فرقتان: الزيدية والرافضة: يقول: اعلم رحمك الله أن الشيعة رجلان: زيدي، ورافضي، وبقيتهم بدد لا نظام لهم ثلاث رسائل للجاحظ نشرها السندوبي ص: .
أو رسائل الجاحظ، رسالة استحقاق الإمامة ص تحقيق عبد السلام هارون .
.
ويأخذ بهذا التقسيم شيخ الشيعة المفيد، ويقول: بأن الشيعة رجلان: إمامي، وزيدي الإرشاد: ص .
.
أما الإمام الأشعري رحمه الله فيجعل أصول فرق الشيعة ثلاث فرق: الغالية، والرافضة الإمامية ، والزيدية.
ويبلغ مجموع الفرق الشيعية عنده خمسا وأربعين فرقة، حيث جعل الغالية خمس عشرة فرقة، والرافضة أربعا وعشرين فرقة، والزيدية ست فرق مقالات الإسلاميين: / ، ، .
.
وهو يعتبر الاثني عشرية من فرق الرافضة الإمامية ويسميها بالقطعية، ويصفهم بأنهم جمهور الشيعة المصدر السابق: / .
.
وقد سار على منهج الأشعري في تقسيم فرق الشيعة الرئيسة إلى ثلاث.. طائفة من كتاب الفرق وغيرهم مثل: الرازي حيث سماها زيدية، وإمامية، وكيسانية اعتقادات فرق المسلمين: ص .
.
ومثل الإسفرايني، وكذلك ابن المرتضى حيث قال: والشيعة ثلاث: زيدية، وإمامية، وباطنية المنية والأمل: ص ، وانظر المقدسي/ البدء والتاريخ: / .
، وشيخ الإسلام ابن تيمية الذي صنف الشيعة إلى ثلاث درجات، شرها الغالية، وهم الذين يجعلون لعلي شيئا من الألوهية، أو يصفونه بالنبوة.. والدرجة الثانية وهم الرافضة.. والدرجة الثالثة المفضلة من الزيدية وغيرهم الذين يفضلون عليا على أبي بكر وعمر، ولكن يعتقدون إمامتهما وعدالتهما ويتولونهما ابن تيمية / التسعينية: ص ضمن مجموع فتاوى شيخ الإسلام، المجلد ط.
كردستان ه. .
وغير هؤلاء من أهل العلم بالفرق والمقالات انظر: زين العابدين بن يوسف الأسكوبي حيث قال: أما الشيعة فهم اثنتان وعشرون فرقة، أصولهم ثلاث فرقة: غلاة، وزيدية، وإمامية الرد على الشيعة الورقة مخطوط .
.
أما عبد القاهر البغدادي فيرجع فرق الشيعة إلى أربع فرق: زيدية، وإمامية، وكيسانية، وغلاة، ويلقب الجميع بالرافضة الفرق بين الفرق: ص .
، ويصل عدد فرق الشيعة عنده باستثناء الفرق الغالية حيث وصل عدد الغلاة عنده إلى عشرين فرقة الفرق بين الفرق: ص .
إلى عشرين فرقة الفرق بين الفرق: ص .
ويعتبر الاثني عشرية من فرق الإمامية، ويسميهم بالقطعية، كما يسميهم بالاثني عشرية المصدر السابق: ص .
وإن كان قبل ذلك ذكر القطعية والاثني عشرية كاسمين لفرقتين مختلفتين من فرق الإمامية المصدر السابق: .
لا فرقة واحدة ولهذا أشار محيي الدين عبد الحميد إلى أن سرد البغدادي في الفرق بين الفرق يدل على أن الاثني عشرية غير القطعية هامش مقالات الإسلاميين: / وفاته أن البغدادي نص على أن القطعية والاثني عشرية فرقة واحدة.
الفرق بين الفرق: ص .
.
أما الشهرستاني فيرى أن الشيعة فرق كثيرة، لأنه يقول: لهم في تعدية الإمام كلام وخلاف كثير، وعند كل تعدية وتوقف: مقالة، ومذهب، وخبط الملل والنحل: / .
ولكنه يرجعهم إلى خمس فرق: كيسانية، وزيدية، وإمامية، وغلاة، وإسماعيلية نفس الموضع من المصدر السابق.
.
أما صاحب الحور العين فيرجع الفرق الشيعية الكثيرة إلى ست فرق الحور العين: ص .
، ويصل عدد فرق الشيعة عند ابن قتيبة إلى ثمان ابن قتيبة/ المعارف: ص .
.
وأبو الحسين الملطي يرى أن الشيعة ثماني عشرة فرقة، ويلقبهم جميعا بالرافضة التنبيه والرد: ص .
، ويشايعه في هذا الرأي السكسكي في كتابه البرهان في معرفة عقائد أهل الأديان البرهان: ص .
.
ولكن الغريب أن الملطي يسمي الاثني عشرية بالإسماعيلية انظر: التنبيه والرد: ص .
.
وابن الجوزي يعتبر الشيعة اثنتي عشرة فرقة، ويسميها بالرافضة تلبيس إبليس: ص تحقيق خير الدين علي.
، ويوافقه على هذا التقسيم الإمام القرطبي بيان الفرق/ الورقة مخطوط .
.
والذي يلاحظ على إطلاق اسم الرافضة على كل فرق الشيعة هو أنه ينبغي استثناء الزيدية، أو بعبارة أدق استثناء الزيدية ما عدا فرقة الجارودية منها؛ لأن الجارودية سلكت مسلك الروافض، ولذلك فإن شيخ الشيعة المفيد اعتبر الجارودية هي الشيعة، وما عداها من فرق الزيدية، فليسوا بشيعة، وذلك لأن طائفة الجارودية هي التي تشاركه في أساس مذهبه في الرفض انظر: المفيد/ أوائل المقالات ص: ، وانظر عن الجارودية ص: من هذه الرسالة هامش رقم .
.
أما كتب الفرق عند الشيعة الاثني عشرية فإنها تأخذ بمنهج آخر في ذكر الفرق، فهي تذكر فرق الشيعة حسب الأئمة حيث تجد أن الشيعة تفترق إلى فرق كثيرة بعد وفاة كل إمام، وقد وصل عدد فرق الشيعة في المقالات والفرق للقمي، وفرق الشيعة للنوبختي إلى ما يربو على ستين فرقة، ويلاحظ أن الاثني عشرية كانت عند النوبختي والقمي فرقة من أربع عشرة، أو خمس عشرة فرقة افترقت إليها الشيعة بعد وفاة الحسن العسكري سنة ه انظر: النوبختي/ فرق الشيعة ص: حيث ذكر أن أصحاب الحسن العسكري افترقوا أربع عشرة فرقة بعد وفاته، بينما ذكر القمي أنهم خمس عشرة فرقة.
القمي/ المقالات والفرق: ص .
.
أما كتب الرواية عندهم فإن الكليني في الكافي يذكر رواية تجعل فرق الشيعة ثلاث عشرة فرقة كلها في النار إلا واحدة أصول الكافي المطبوع على هامش مرآة العقول : / ، وقد حكم المجلسي على هذه الرواية حسب مقاييسهم بأنها ترتقي إلى درجة الحسن.
مرآة العقول: / .
.
هذا ودراسة نشأة الفرق الشيعية وتطورها يحتاج إلى بحث آخر، وهو أقرب إلى البحث التاريخي، فلا نستطرد في حكاية تفاصيله، ولكن من الملاحظ كما سيأتي في عرض آراء وعقائد الاثني عشرية أن طائفة الاثني عشرية قد استوعبت جل الآراء والعقائد التي قالت بها الفرق الشيعية الأخرى، وأنها كانت بمثابة النهر الذي انسكبت فيها كل الجداول والروافد الشيعية المختلفة، ودراسة هذه المسألة، دراسة مقارنة بين روايات الاثني عشرية وآراء الفرق الأخرى هو أيضا يحتاج إلى دراسة مستقلة، وقد أشرت إلى بعض الوجوه في هذا الباب في رسالة الماجستير انظر: فكرة التقريب بين أهل السنة والشيعة: ص وما بعدها.
.
فهذه الفرق لم تفن كما يقال بل إن أكثرها باق، وهو يطل علينا خلال الفكر الاثني عشري.
وقد انحصرت الفرق الشيعية المعاصرة بثلاث فرق، هي انظر: النشار/ نشأة الفكر الفلسفي: / ، العاملي/ أعيان الشيعة: / ، محمد مهدي شمس الدين/ نظام الحكم والإدارة في الإسلام: ص ، هبة الدين الشهرستاني/ مقدمة فرق الشيعة: ص / كا.
: الاثنا عشرية.
الإسماعيلية الإسماعيلية: وهم الذين قالوا: الإمام بعد جعفر إسماعيل بن جعفر، ثم قالوا بإمامة محمد بن إسماعيل بن جعفر، وأنكروا أمامة سائر ولد جعفر، ومن الإسماعيلية انبثق القرامطة والحشاشون والفاطميون والدروز وغيرهم، وللإسماعيلية فرق متعددة وألقاب كثيرة تختلف باختلاف البلدان، إذ لهم كما يقول الشهرستاني دعوة في كل زمان، ومقالة جديدة بكل لسان، وأما مذهبهم فهو كما يقول الغزالي وغيره: إنه مذهب ظاهره الرفض وباطنه الكفر المحض .
أو كما يقول ابن الجوزي: فمحصول قولهم تعطيل الصانع وإبطال النبوة والعبادات وإنكار البعث ، ولكنهم لا يظهرون هذا في أول أمرهم.
ولهم مراتب في الدعوة، وحقيقة المذهب لا تعطى إلا لمن وصل إلى الدرجة الأخيرة، وقد اطلع على أحوالهم وكشف أستارهم جملة من أهل العلم كالبغدادي الذي اطلع على كتاب لهم يسمى: السياسة والبلاغ الأكيد والناموس الأكبر ورأى من خلاله أنهم دهرية زنادقة يتسترون بالتشيع، والحمادي اليماني الذي اندس بينهم وعرف حالهم وبين ذلك في كتابه: كشف أسرار الباطنية ، وابن النديم الذي اطلع على البلاغات السبعة لهم وقرأ البلاغ السابع ورأى فيه أمرا عظيما من إباحة المحظورات والوضع من الشرائع وأصحابها.. وغيرهم، ولهم نشاطهم اليوم، كما لهم كتبهم السرية.
قال أحدهم: إن لنا كتبا لا يقف على قراءتها غيرنا ولا يطلع على حقائقها سوانا مصطفى غالب/ الحركات الباطنية في الإسلام: ص ، وانظر: أبو حاتم الرازي الإسماعيلي/ الزينة: ص ضمن كتاب الغلو والفرق الغالية ، الغزالي/ فضائح الباطنية: ص وما بعدها، الملل والنحل: / ، ، البغدادي/ الفرق بين الفرق: ص ، ، ابن النديم/ الفهرست: ص ، الملطي/ التنبيه والرد: ص ، المقدسي/ البدء والتاريخ: / ، الإسفرايني/ التبصير في الدين، ابن الجوزي/ تلبيس إبليس: ص ، وانظر: الإسماعيلية: إحسان إلهي ظهير .
.
الزيدية الزيدية: وهم أتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الملل والنحل: / ، مقدمة البحر الزخار: ص ، وسموا بالزيدية نسبة إليه يحيى بن حمزة/ الرسالة الوازعة ص ، السمعاني/ الأنساب: / ، وقد افترقوا عن الإمامية حينما سئل زيد عن أبي بكر وعمر فترضى عنهما فرفضه قوم فسموا رافضة.. وسمي من لم يرفضه من الشيعة زيدية لاتباعهم له وذلك في آخر خلافة هشام بن عبد الملك سنة إحدى وعشرين أو اثنتين وعشرين منهاج السنة: / ، الرسالة الوازعة: ص والزيدية يوافقون المعتزلة في العقائد انظر: المقبلي/ العلم الشامخ: ص ، الملل والنحل: / ، الرازي/ المحصل: ص .
والزيدية فرق: منهم من لم يحمل من الانتساب إلى زيد إلا الاسم فهم روافض في الحقيقة يقولون: إن الأمة ضلت وكفرت بصرفها الأمر إلى غير علي، وهؤلاء الجارودية أتباع أبي الجارود كما سبق ، ومنهم من يقترب من أهل السنة كثيرا وهم أصحاب الحسن بن صالح بن حي الفقيه القائلون بأن الإمامة في ولد علي رضي الله عنه ، ويقول ابن حزم: إن الثابت عن الحسن بن صالح هو أن الإمامة في جميع قريش، ويتولون جميع الصحابة إلا أنهم يفضلون عليا على جميعهم .
انظر: ابن حزم/ الفصل: / ، وانظر في اعتدال الزيدية الحقة في مسألة الصحابة: ابن الوزير/ الروض الباسم ص ، المقبلي/ العلم الشامخ: ص وانظر بحث عن الزيدية في: فكرة التقريب ص وما بعدها.
.
وطائفة الاثني عشرية هي أكبر الطوائف اليوم، كما كانت تمثل أكثرية الشيعة وجمهورها في بعض فترات التاريخ.
فقد وصفهم طائفة من علماء الفرق ب جمهور الشيعة ، وممن نعتهم بهذا: الأشعري مقالات الإسلاميين: / .
، والمسعودي مروج الذهب: / .
، وعبد الجبار الهمداني المغني ج القسم الثاني ص .
، وابن حزم الفصل: / ، / .
، ونشوان الحميري الحور العين: ص .
.
وهذه الأغلبية للاثني عشرية ليست في كل العصور إذ نلاحظ مثلا أن ابن خلدون يقرر أن شيعة محمد بن الحنفية كانت أكثر شيعة أهل البيت تاريخ ابن خلدون: / .
أي: في عصرها ثم لم تلبث أن تقلص أتباعها حتى اختفت، كذلك يقول البلخي كما يحكي عنه صاحب الحور العين أن الفطحية وهم أتباع عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق، وهو أكبر أولاد الصادق، وسموا الفطحية؛ لأن عبد الله كان أفطح الرأس، كما يدعون بالعمارية نسبة إلى رئيس لهم يعرف بعمار، وقد قال النوبختي بأنه مال إلى هذه الفرقة جل مشايخ الشيعة وفقهائها، ولكن عبد الله لم يعش بعد وفاة أبيه سوى سبعين يوما فرجعوا عن القول بإمامته.
انظر: مسائل الإمامة ص ، فرق الشيعة للنوبختي ص ، مقالات الإسلاميين / ، الحور العين ص .
قال صاحب الزينة أبو حاتم الرازي الإسماعيلي المتوفى سنة ه : وقد انقرضت هذه الفرقة فليس أحد يقول بهذا القول، وعاش عبد الله بعد أبيه سبعين يوما ولم يخلف ذكرا الزينة: ص .
ولعل هذا من أسباب انقراضها، وقد بقيت روايات أتباع هذا المذهب مدونة في كتب الاثني عشرية المعتمدة، كما سيأتي في فصل السنة.
أعظم فرق الجعفرية وأكثرهم جمعا الحور العين: ص .
يعني في زمنه .
ألقاب الشيعة الإمامية الاثني عشرية

أبو قيصر مولى عبد الملك بن مروان اشترى أبو قيصر جارية فوطئها ثم وجد بها بخرة فأراد ردها فقال له عمر بن عبد العزيز : يا أبا قيصر إنما التلوم قبل الغشيان أبو قاسم بن عثمان الجوعي حدث عن أبيه عن أبي سليمان الداراني عن الربيع بن صبيح قال : رأيت الحسن وطاوس ومجاهدا في المسجد الحرام في حلقة وإذا دينار وسط الحلقة ؛ ما منهم أحد أخذه ولا أمر بأخذه كلهم قام عن الحلقة وتركه حرف الكاف أبو كبشة السلولي قال حسان بن عطية : أقبل أبو كبشة السلولي ونحن في المسجد الحرام فقام إليه مكحول وابن أبي زكريا وأبو مخرمة .
فقال : سمعت عبد بن عمرو يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : بلغوا عني ولو آية وحدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وحدث عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه و سلم قال : أربعون حسنة أعلاهن منحة العنز لا يعمل العبد بخصلة منها رجاء ثوابها وتصديق موعودها إلا أدخله الله بها الجنة .
وحدث عن سهل بن الحنظلية قال : صلينا العصر مع رسول الله صلى الله عليه و سلم مسيره إلى حنين وأمر الناس فنزلوا وعسكروا وأقبل فارس فقال : يا رسول الله خرجت بين أيديكم حتى أشرفت على جبل كذا وكذا فإذا بهوازن على بكرة أبيها بظعنها ونعمها وشائها فتبسم رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال : تلك غنيمة المسلمين غدا إن شاء الله عز و جل .
قدم أبو كبشة دمشق في ولاية عبد الملك فقال له عبد الله بن عامر : ما أقدمك ؟ لعلك قدمت تسأل أمير المؤمنين شيئا .
وأنا أسأل أحدا شيئا بعد الذي حدثني سهل بن الحنظلية ؟ قال عبد الله بن عامر : وما الذي حدثك ؟ قال : سمعته يقول : قدم على رسول الله صلى الله عليه و سلم عيينة بن بدر والأقرع بن حابس فسألاه .
فدعا معاوية فأمره بشيء لا أدري ما هو .
فانطلق معاوية في الصحيفتين فألقى إلى عيينة بن بدر إحداهما وكان أحلم الرجلين فربطها في يد عمامته وألقى الأخرى إلى الأقرع بن حابس فقال لمعاوية : ما فيها ؟ فقال : فيها الذي أمرت به .
قال : بئس وافد قومي إن أنا أتيتهم بصحيفة أحملها لا أعلم ما فيها كصحيفة المتلمس .
قال : ورسول الله صلى الله عليه و سلم مقبل على رجل يحدثه فلما سمع مقالته أخذ الصحيفة ففضها فإذا فيها الذي أمر به فألقاها ثم قام وتبعته حتى مر بباب المسجد فإذا بعير مناخ فقال : أين صاحب البعير ؟ فابتغي فلم يوجد فقال : اتقوا الله في هذه البهائم اركبوها صحاحا وكلوها سمانا ثم تبعته حتى دخل منزله فقال كالمتسخط أنفا : إنه من يسأل الناس عن ظهر الغنى فإنما يستكثر من جمر جهنم .
فقلت : يا رسول الله وما ظهر الغنى ؟ قال : أن تعلم أن عند أهلك ما يغديهم أو يعشيهم .
قال : فأنا أسأل أحدا شيئا بعد هذا ؟ أبو كثير المحاربي حدث عن خرشة بن الحارث المحاربي أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : إنها ستكون بعدي فتن النائم فيها خير من اليقظان والقاعد فيها خير من القائم والقائم فيها خير من الماشي فمن أتت عليه فليأخذ سيفه ثم ليمش إلى صفاة فليضربها به حتى ينكسر ثم ليضطجع بها حتى تجلى عما انجلت عليه أبو كرب العراقي حدث عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر أن نفرا من أهل دمشق فيهم رجل كنيته أبو كرب كان أصاب دما بالعراق فاستفتى جماعة من الفقهاء فاجتمع قولهم أنهم لا يعرفون وجها إذا لم يعرف ولي الدم إلا أن يجاهد في سبيل الله حتى يقتل في سبيل الله .
فلم يزل يغزو ويطلب القتل في الله حتى خرج مسلمة بن عبد الملك لحصار القسطنطينية فخرج حتى إذا كان بعض الطريق خرج خارج منهم ليأتي بعنب فإذا بقبة ذهب عليها جلال أخضر حرير وإذا فيها حوراء كان يخبر عما رأى من حسنها فقالت : إلي فأنا زوجتك وأنت قادم علينا يوم كذا ومعك فلان وفلان .
وسمت أولئك النفر .
فانصرف الرجل ولم يأت بعنب أخبرهم بما رأى فكتب وصيته وكتبوا .
وكان مع شراحيل بن عبيدة وأصحابه فكان من مصيبتهم ما كان ثم أمر بانصراف الناس إلى المرج الذي رجعت إليهم فيه برجان فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل هؤلاء النفر جميعا فيهم أبو كرب .
وأرسلت برجان النار على ذلك المرج وعلى قتلى المسلمين فحرقت ما حرقت وانتهت إلى أبي كرب وأصحابه فأطافت بهم ولم تأكل النار منهم أحدا أبو كرب قال : كنت في القوم الذين دخلوا يريدون قتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك .
قال : وكنت فيمن نهب خزائنه بدمشق فدخلت إلى خزانة لهم فرأيت فيها سفطا مرفوعا فأخذته قلت : في هذا غناي .
قال : فركبت فرسي وجعلته بين يدي وخرجت من باب توما فعدلت عن يميني وفتحت قفله فإذا أنا بحريرة في داخلها رأس مكتوب على بطاقة فيها : هذا رأس الحسين بن علي .
فقلت : ما لكم لا غفر الله لكم .
فحفرت له بسيفي حتى واريته أسماء النساء على حرف الكاف أم كلثوم بنت عبد الله ابن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف زوج يزيد بن معاوية كان معاوية قد وجه ابنه يزيد بغزو الروم فأقام بدير سمعان ووجه الجنود وتلك غزوة الطوانة فأصابهم الوباء فقال يزيد بن معاوية : من البسيط أهون علي بما لاقت جموعهم ... يوم الطوانة من حمى ومن موم إذا اتكأت على الأنماط مرتفقا ... بدير سمعان عندي أم كلثوم فبلغ معاوية ما قال فقال : أقسم بالله لتلحقن بهم حتى يصيبك ما أصابهم .
فألحقه بهم تزوج الأسوار عبد الله بن يزيد بن معاوية أم عثمان بنت سعيد بن العاص فولدت له أبا سفيان وأبا عتبة .
وهي أم سعيد ورملة ابني خالد بن عمرو بن عثمان فقيل لسعيد بن خالد : اخطب أمه .
فأتى أمه أم كلثوم ابنة عبد الله بن عامر يخطبها وهي بادية بظهر ذنبة عليها قبة نمور اشترت غشاءها بألف دينار فأتاها وهو غلام يرعد فقال : أحب أن تزوجيني نفسك وهي يومئذ كبيرة قد قيدت فاها بالذهب فقالت : مرحبا يا بن أخي لو كنت متزوجة أحدا من قريش لتزوجتك إن أمك امرأة شابة وأنا عجوز وإن هذا شيء لا يصنعه نساء قريش أبدا قيل لك : تزوج أمه كما تزوج أمك انطلق يا بن أخي حرف اللام أبو لبيد الأشعري ابن عم شهر بن حوشب أدرك الصحابة وكان ورعا .
حدث مطرف بن مالك قال : شهدت فتح تستر مع الأشعري فأصبنا قبر دانيال بالسوس وكانوا إذا استقوا استخرجوه فاستسقوا به وكان فيما وجدوا فيه ريطة فيها كتاب .
فذكر خبر رجل نصراني يسمى نعيما وهب الريطة إلا الكتاب ثم في إسلامه ثم في قراءة ذلك الكتاب حتى أتى على ذلك المكان ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين فأسلم منهم يومئذ اثنان وأربعون حبرا وذلك في خلافة معاوية ففرض لهم معاوية وأعطاهم وحدث أبو تميمة أن عمر كتب إلى الأشعري : أن اغسله بالسدر وماء الريحان وأن تصلي عليه فإنه نبي دعا ربه ألا يواريه إلا المسلمون .
حدث معاوية بن قرة قال : تذاكرنا الكتاب إلى ما صار فمر علينا شهر بن حوشب فدعوناه فقال : على الخبير سقطتم إن الكتاب كان عند كعب فلما احتضر قال : ألا رجل أئتمنه على أمانة يؤديها ؟ قال شهر : قال ابن عم لي يكنى أبا لبيد : أنا .
فدفع إليه الكتاب فقال : اذهب فإذا بلغت موضع كذا وكذا فادفنه فيه .
يريد البحر .
فذكر الحديث في خلاف الرجل وعلم كعب أنه لم يفعل ثم إنه فعل فانفرج الماء فقذفه فيه ورجع إلى كعب فعلم أنه صدق فقال : إنها التوراة كما أنزلها الله أبو لبيد كاتب أبي زرعة قال لبيد كاتب محمد بن عثمان القاضي : كانت لشريح القاضي جارية وكان يحب أن يطأها ولا يمكنه من امرأته فواعدها يوما فدخلت معه البيت وفطنت امرأته فأقبلت إليه فلما أحس بها وثب فلبس قباء الجارية ولبست الجارية قميصه وجلس كأنه يشبر البساط فقالت له امرأته : يا عدو الله ما هذا ؟ قال : أشبر هذا البساط زعمت الملعونة أن عرضه أكثر من طوله .
قالت : فكيف صار قباها عليك وقميصك عليها ؟ قال : من هذا أعجب أنا أيضا أبو لهب وهو لقب واسمه : عبد العزى بن عبد المطلب بن هاشم وكنيته : أبو عتبه وأبو معتب القرشي الهاشمي عم النبي صلى الله عليه و سلم .
قال هبار بن الأسود : كان أبو لهب وابنه عتبة تجهزا إلى الشام وتجهزت معهما فقال ابنه عتبة : والله لأنطلقن إلى محمد فلأوذينه في ربه سبحانه فأتى النبي صلى الله عليه و سلم فقال : يا محمد هو يكفر بالذي دنا فتدلى .
فكان قاب قوسين أو أدنى فقال النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك .
قال : يا بني والله ما آمن عليك دعاءه .
فسرنا حتى نزلنا الشراة وهي مأسدة فنزلنا إلى صومعة راهب فقال الراهب : يا معشر العرب ما أنزلكم هذه البلاد ؟ فإنما يسرح الأسد فيها كما يسرح الغنم فقال لنا أبو لهب : إنكم قد عرفتم كبر سني وحقي .
فقلنا : أجل يا أبا لهب .
فقال : إن هذا الرجل قد دعا على ابني دعوة والله ما آمنها عليه فاجمعوا متاعكم إلى هذه الصومعة وافرشوا لابني عليها ثم افرشوا حولها .
ففعلنا فجمعنا المتاع ثم فرشنا له عليه وفرشنا حوله فبتنا وأبو لهب معنا أسفل .
وبات هو فوق المتاع فجاء الأسد فشم وجوهنا فلما لم يجد ما يريد تقبض فوثب وثبة فإذا هو فوق المتاع ثم هزمه هزمة ففسخ رأسه .
فقال أبو لهب : قد عرفت أنه لا ينفلت من دعوة محمد .
وكناه عبد المطلب أبا لهب من حسنه لأنه كان يتلهب من حسنه .
وله يقول أبو طالب يحرضه على نصر النبي صلى الله عليه و سلم ومنعه ويعاتبه على خذلانه : من الطويل إن امرأ أبو عتيبة عمه ... لفي معزل من أن يسام المظالما أقول له وأين منه نصيحتي ... أبا معتب ثبت سوادك قائما فكناه بأبي عتيبة وأبي معتب وأم أبي لهب لبنى بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول .
اصطرع أبو طالب وأبو لهب فصرع أبو لهب أبا طالب وجلس على صدره فمد النبي صلى الله عليه و سلم بذؤابة أبي لهب والنبي صلى الله عليه و سلم يومئذ غلام .
فقال له أبو لهب : أنا عمك وهو عمك فلم أعنته علي ؟ فقال : لأنه أحب إلي منك .
فمن يومئذ عادى أبو لهب النبي صلى الله عليه و سلم واختبأ له هذا الكلام في نفسه .
وكان أبو لهب شديد المعاداة لرسول الله صلى الله عليه و سلم .
وعن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه قال : لما نزلت هذه الآية : وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : عرفت أني إن بادأت بها قومي رأيت منهم ما أكره فصمت عليها فجاءني جبريل فقال : يا محمد إنك إن لم تفعل ما أمرك به ربك عذبك .
قال علي : فدعاني رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا علي إن الله قد أمرني أن أنذر عشيرتي الأقربين فعرفت أني إن بادأتهم بذلك رأيت منهم ما أكره فصمت عن ذلك حتى جاءني جبريل فقال : يا محمد إن لم تفعل ما أمرك به ربك عذبك فاصنع لنا يا علي رجل شاة على صاع من طعام وأعد لنا عس لبن ثم اجمع لي بني عبد المطلب .
ففعلت فاجتمعوا له وهم يومئذ أربعون رجلا ؛ يزيدون أو ينقصون فيهم أعمامه : أبو طالب وحمزة والعباس وأبو لهب الكافر الخبيث فقدمت إليهم تلك الجفنة فأخذ منها رسول الله صلى الله عليه و سلم حذية فشقها بأسنانه ثم رمى بها في نواحيها وقال : كلوا بسم الله .
فأكل القوم حتى نهلوا عنه وما يرى إلا آثار أصابعهم والله إن كان الرجل ليأكل مثلها .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اسقهم يا علي .
فجئت بذلك القعب فشربوا حتى نهلوا جميعا وأيم الله إن كان الرجل منهم ليشرب مثله .
فلما أراد رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يكلمهم بدره أبو لهب إلى الكلام فقال : لهدما سحركم صاحبكم فتفرقوا ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه و سلم فلما كان الغد قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا علي عد لنا مثل الذي كنت صنعت بالأمس من الطعام والشراب فإن هذا الرجل قد بدرني إلى ما قد سمعت قبل أن أكلم القوم .
ففعلت ثم جمعتهم له فصنع رسول الله صلى الله عليه و سلم كما صنع بالأمس فأكلوا حتى نهلوا عنه ثم سقيتهم فشربوا من ذلك القعب حتى نهلوا عنه وأيم الله إن الرجل منهم ليأكل مثلها ويشرب مثله ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا بني عبد المطلب والله ما أعلم شابا من العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به إني جئتكم بأمر الدنيا والآخرة .
فكان ما أخفى النبي صلى الله عليه و سلم أمره واستسر به إلى أن أمر بإظهاره ثلاث سنين من مبعثه وقال ابن عباس : صعد رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم الصفا فقال : يا صباحاه .
فاجتمعت إليه قريش فقالوا له : ما لك ؟ قال : أرأيتم لو أخبرتكم أن العدو يصبحكم أو يمسيكم أما كنتم تصدقوني ؟ قالوا : بلى قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فقال أبو لهب : تبا لك ألهذا جمعتنا ؟ فأنزل الله تعالى : تبت يدا أبي لهب وتب إلى آخر السورة .
وفي رواية عنه أيضا : قام رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : يا آل غالب يا لؤي يا آل مرة يا آل كلاب يا آل قصي يا آل عبد مناف إني لا أملك لكم من الله منفعة ولا من الدنيا نصيبا إلا أن تقولوا لا إله إلا الله .
فقال أبو لهب : تبا لك لهذا دعوتنا ؟ فأنزل الله تعالى : تبت يدا أبي لهب وتب .
وفي قراءة عبد الله وقد تب فالأول : دعاء والثاني : خبر .
كما تقول : أهلكه الله وقد أهلكه .
ويقال : خسرت يداه بترك الإيمان وخسر هو .
و حمالة الحطب كانت تنم بين الناس فذلك حملها الحطب .
يقول : تحرش بين الناس وتوقد بينهم العداوة .
و في جيدها حبل من مسد هي السلسلة التي في النار ويقال : من مسد : هو ليف المقل .
وقد يقال لما كان من أوبار الإبل من الحبال مسد .
قال الشاعر : من الرجز ومسد أمر من أيانق وقيل : المسد : ما فتل وأحكم من أي شيء كان .
والمعنى : أن السلسلة التي في عنقها فتلت من الحديد فتلا محكما .
ويقال : المسد : العصا التي تكون في البكرة .
ويقال : المسد قلادة لها من ودع .
و تبت يدا أبي لهب معناها : خسرت يدا أبي لهب وتب : أي خسر .
وما في التفسير أن النبي صلى الله عليه و سلم دعا عمومته وقدم إليهم صحفة فيها طعام فقالوا : أحدنا وحده يأكل الشاة وإنما قدم إلينا هذه الصحفة فأكلوا منها جميعا ولم ينقص منها إلا شيء يسير .
فقالوا : ما لنا عندك إن اتبعناك ؟ قال : لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم وإنما تتفاضلون في الدين .
فقال أبو لهب : تبا لك ألهذا دعوتنا ؟ فأنزل الله عز و جل : تبت يدا أبي لهب وتب وجاء في التفسير أن امرأته أم جميل وكانت تمشي بالنميمة .
قال الشاعر : من الطويل من البيض لم تصطد على ظهر لأمة ... ولم تمش بين الحي بالحطب الرطب أي النميمة .
وقيل : إنها كانت تحمل شوك العضاة فتطرحه في طريق النبي صلى الله عليه و سلم وأصحابه .
وقيل في الحبل المسد : إنه سلسلة طولها أربعون ذراعا يعني بها أنها تسلسل في النار في سلسلة طولها سبعون ذراعا .
قال طارق المحاربي : إني بسوق ذي المجاز إذا أنا بشاب يقول : يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا .
وإذا رجل خلفه يرميه ؛ قد أدمى ساقيه وعرقوبيه ويقول : أيها الناس إنه كذاب فلا تصدقوه .
فقلت : من هذا ؟ فقالوا : هذا محمد يزعم أنه نبي وهذا عمه أبو لهب يزعم أنه كذاب .
زاد في رواية في صفة أبي لهب : أحول ذو غديرتين تقد وجنتاه .
وكان ابن كثير يقرأ أبي لهب ساكنة الهاء ونسبه أنه لغة كالنهر والنهر واتفقوا في الثانية على الفتح لوفاق الفواصل .
وما أنذره رسول الله صلى الله عليه و سلم بالنار قال أبو لهب : إن كان ما يقوله حقا فإني أفتدي بمالي وولدي .
فقال الله عز و جل : ما أغنى عنه ماله وما كسب أي : ما دفع عنه عذاب الله ما جمع من ماله وما كسب يعني ولده لأن ولده من كسبه .
ثم أوعده الله بالنار فقال : سيصلى نارا ذات لهب يعني نارا تلتهب عليه .
وفي حديث آخر عن طارق بمعناه قال : فلما أسلم الناس وهاجروا خرجنا من الربذة نريد المدينة نمتار من تمرها فلما دنونا من حيطانها ونخلها قلنا : لو نزلنا فلبسنا ثيابا غير هذه إذا رجل في طمرين له فسلم وقال : من أين أقبل القوم ؟ قلنا : من الربذة .
قال : وأين تريدون ؟ قلنا : نريد هذه المدينة .
قال : ما حاجتكم فيها ؟ قالوا : نمتار من تمرها .
قال : ومعنا ظعينة لنا ومعنا جمل أحمر مخطوم .
فقال : أتبيعون جملكم هذا ؟ قالوا : نعم بكذا وكذا صاعا من تمر .
قال : فما استوضعنا مما قلنا شيئا .
فأخذ بخطام الجمل فانطلق فلما توارى عنا بحيطان المدينة ونخلها .
قلنا : ما صنعنا ؟ ما بعنا جملنا مما نعرف ولا أخذنا له ثمنا ؟ قال : تقول المرأة التي معنا : والله لقد رأيت رجلا كأن وجهه شقة القمر ليلة البدر أنا ضامنة لثمن جملكم .
وزاد في آخر : ولقد رأيت وجه رجل لا يغدر بكم .
إذ أقبل رجل فقال : أنا رسول رسول الله صلى الله عليه و سلم : هذا تمركم واشبعوا واكتالوا واستوفوا .
فأكلنا حتى شبعنا واكتلنا واستوفينا .
ثم دخلنا المدينة فدخلنا المسجد فإذا هو قائم على المنبر يخطب الناس فأدركنا من خطبته وهو يقول : تصدقوا فإن الصدقة خير لكم اليد العليا خير من السفلى .
زاد في رواية : وابدأ بمن تعول ؛ أمك وأباك وأختك وأخاك وأدناك أدناك .
إذا أقبل رجل في نفر من بني يربوع أو قال : رجل من الأنصار فقال : يا رسول الله لنا في هؤلاء دما في الجاهلية فخذ لنا بثأرنا .
فقال : إن أما لا تجني على ولد ثلاث مرات قال ابن إسحاق : وفر أبو سلمى بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم إلى أبي طالب ليمنعه وكان خاله فمنعه فجاءت بنو مخزوم لتأخذه فمنعه فقالوا : يا أبا طالب منعت منا ابن أخيك أتمنع منا ابن أخينا ؟ فقال أبو طالب : أمنع ابن أختي مما أمنع منه ابن أخي .
فقال أبو لهب ولم يتكلم بكلام خير قط ليس يومئذ : صدق أبو طالب لا يسلمه إليكم .
فطمع فيه أبو طالب حين سمع منه ما سمع ورجا نصره والقيام معه فقال شعرا يستجلبه بذلك : من الطويل إن امرأ أبو عتيبة عمه ... لفي روضة من أن يسام المظالما أقول له وأين منه نصيحتي ... أبا معتب ثبت سوادك قائما ولا تقبلن الدهر ما عشت خطة ... تسب بها إما هبطت المواسما وحارب فإن الحرب نصف ولن ترى ... أخا الحرب يعطي الضيم إلا مسالما وول سبيل العجز غيرك منهم ... فإنك لم تخلق على العجز لازما ثم أقبل أبو طالب على أبي لهب حين ظاهر عليه قومه ونصب لعداوة رسول الله صلى الله عليه و سلم مع من نصب له .
وكان أبو لهب للخزاعية .
وكان أبو طالب وعبد الله أبو رسول الله صلى الله عليه و سلم والزبير لفاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران فغمزه أبو طالب بأم له يقال لها : سماحيج قد شبب بها بعد ذلك حسان بن ثابت حين قاذف قريشا .
فقال أبو طالب وأغلظ له في القول : من الكامل مستعرض الأقوام يخبرهم ... غدري وما إن جئت من غدري فاجعل فلانة وابنها غرضا ... لكرائم الأكفاء والصهر واسمع بوادر من حديث صادق ... يهوين مثل جنادل الصخر إن بنو أم الزبير وفحلها ... حملت بنا للطيب والطهر فحرمت منا صاحبا ومؤازرا ... وأخا على السراء والضر وعن أبي رافع قال : كنا آل عباس قد دخلنا في الإسلام وكنا نستخفي بإسلامنا وكنت غلاما للعباس أنحت الأقداح فلما سارت قريش إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم بدر وكنا نستخفي يوم بدر جعلنا نتوقع الأخبار فقدم علينا الحيسمان الخزاعي بالخبر فوجدنا في أنفسنا قوة وسرنا ما جاءنا من الخبر من ظهور رسول الله صلى الله عليه و سلم فإني لجالس في صفتي زمزم أنحت أقداحا لي وعندي أم الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر وبلغنا عن رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ أقبل الخبيث أبو لهب بشر يجر رجليه قد كبته الله وأخزاه لما جاءه من الخبر حتى جلس على طنب الحجرة فقال الناس : هذا أبو سفيان بن حرب قد قدم .
فاجتمع عليه الناس فقال : أبو لهب : هلم إلي يا بن أخي فعندك لعمري الخبر .
فجاء حتى جلس بين يديه فقال له : يا بن أخي خبرني خبر الناس .
قال : نعم والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يضعون السلاح فينا حيث شاءوا ووالله مع ذلك ما لمت الناس لقينا رجال بيض على خيل بلق لا والله ما تليق شيئا يقول : ما تبقي شيئا قال : فرفعت طنب الحجرة فقلت : تلك والله الملائكة .
فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة منكرة وثاورته وكنت رجلا ضعيفا فاحتملني فضرب بي الأرض وبرك على صدري يضربني وتقوم أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فتأخذه وتقول : استضعفته أن غاب عنه سيده وتضربه بالعمود على رأسه فيفلقه شجة منكرة .
وقام يجر رجليه ذليلا ورماه الله بالعدسة فوالله ما مكث إلا سبعا حتى مات ولقد تركه ابناه في بيته ثلاثا ما يدفنانه حتى أنتن وكانت قريش تتقي هذه القرحة كما تتقي الطاعون حتى قال لهما رجل من قريش : ويحكما ألا تستحيان إن أباكما في بيته قد أنتن ؛ لا تدفنانه ؟ فقالا : إنا نخشى عدوى هذه القرحة .
فقال : انطلقا فأنا أعينكما عليه .
فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء من بعيد ؛ ما يدنون منه ثم إنهم احتملوه إلى أعلى مكة فأسندوه إلى جدار ثم رضموا عليه وعن عائشة أنها كانت لا تمر على مكان أبي لهب هذا إلا استترت بثوبها حتى تجوزه وفي حديث عروة في الرضاع قال عروة : وثويبة مولاة أبي لهب كان أبو لهب أعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه و سلم فلما مات أبو لهب أريه بعض أهله في النوم بشر حيبة فقال له : ماذا لقيت ؟ فقال أبو لهب : لم ألق بعدكم رخاء غير أني سقيت في هذه ما ؛ بعتاقي ثويبة .
وأشار إلى النقيرة التي بين الإبهام والتي تليها من الأصابع .
وعن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من قرأ تبت أرجو أن لا يجمع الله بينه وبين أبي لهب في دار واحدة .
مرت درة ابنة أبي لهب برجل فقال : هذه ابنة عدو الله أبي لهب .
فأقبلت عليه فقالت : ذكر الله أبي لنباهته وشرفه وترك أباك لجهالته .
ثم ذكرت للنبي صلى الله عليه و سلم ما سمعت .
فخطب الناس فقال : لا يؤذين مسلم بكافر .
وعن أسماء بنت أبي بكر قالت : لما نزلت تب يدا أبي لهب وتب أقبلت العوراء أم جميل بنت حرب ولها ولولة وفي يدها فهر وهي تقول : مذمما أبينا ودينه قلينا وأمره عصينا والنبي صلى الله عليه و سلم جالس في المسجد ومعه أبو بكر فلما رآها أبو بكر قال : يا رسول الله قد أقبلت وأنا أخاف أن تراك .
قال رسول الله عليه وسلم : إنها لن تراني .
وقرأ قرآنا فاعتصم به كما قال .
وقرأ وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا فوقفت على أبي بكر ولم تر رسول الله صلى الله عليه و سلم .
فقالت : يا أبا بكر إني أخبرت أن صاحبك هجاني .
فقال : لا ورب هذا البيت ما هجاك .
فولت وهي تقول : قد علمت قريش أني ابنة سيدها .
وقيل : إن أم جميل دخلت على أبي بكر وعنده رسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : يا بن أبي قحافة ما شأن صاحبك ينشد من الشعر ؟ فقال : ما صاحبي بشاعر وما يدري ما الشعر .
فقالت : أليس قد قال : في جيدها حبل من مسد فما يدريه ما في جيدي ؟ فقال النبي صلى الله عليه و سلم : قل لها : ترين عندي أحدا ؟ فإنها لن تراني .
قال : جعل بيني وبينها حجاب .
فسألها أبو بكر فقالت : أتهزأ بي يا بن أبي قحافة ؟ والله ما أرى عندك أحدا .
وفي حديث بمعناه أنها قالت لأبي بكر : أنت عندي مصدق .
وانصرفت .
قلت : يا رسول الله : لم ترك ؟ قال : لا لم يزل ملك يسترني منها بجناحه .
توفي أبو لهب سنة اثنتين من الهجرة بعد وقعة بدر بسبع ليال ودفن بمكة وهو ابن سبعين سنة .
قال أبو الحسين عاصم بن الحسن العاصمي : من الطويل عليك بتقوى الله في كل حالة ... ولا تترك التقوى اتكالا على النسب فقد رفع الإسلام سلمان فارس ... وقد وضع الكفر الشريف أبا لهب ابن لؤلؤ الكاتب من دمشق من شعره : من المديد غرر لكنهم غدر ... إن قرنت الخبر بالخبر بقر لكننا لهم ... في امتثال الأمر كالبقر يشربون الصفو من زمن ... لا يهنى فيه بالكدر حرف الميم أبو محمد الأنصار له صحبة ويقال شهد بدرا .
ويقال اسمه : قيس بن عباية بن عبيد بن الحارث بن عبيد الخولاني حليف بني حارثة بن الحارث من الأوس .
حدث مولى لرويفع بن ثابت أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم اشترى جارية بربرية بمئتي دينار فبعث بها إلى أبي محمد البدري من أصحاب النبي صلى الله عليه و سلم وكان بدريا فوهب له الجارية البربرية فلما جاءته قال : هذه من المجوس التي نهى النبي صلى الله عليه و سلم عنها وعن الذين أشركوا .
قال : فحدثت هذا الحديث رجلا فحدثني أن يحيى بن سعيد حدث أن ابن عم له مات بالمغرب وكان بدريا .
حدث المخدجي رجل من أهل الشام كان قد لزم عبادة بن الصامت حتى أنزله منزلة العبد سيده وكان يسافر معه إذا سافر ويخرج معه إذا خرج ويدخل معه إذا دخل ليس يفرق بينهما إلا أن يدخل عبادة إلى أهله قال المخدجي : فجئت يوما مجلس عبادة فلم أجده ووجدت أبا محمد من بني النجار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم قد خلفه فالناس يسألونه فكان فيما سألوه عنه الوتر : أواجب هو مثل المكتوبة ؟ قال : نعم فأنكرتها في نفسي ثم قلت حتى أسأل عبادة عنها لا أنساها .
فذهبت إلى بيته فقالوا لي : أخذ على الساحل آنفا فعقبت على إثره حتى جئته فقلت له : إن أبا محمد جلس آنفا في مجلسك .
فسألوه عن الوتر أواجب هو مثل المكتوبة ؟ قال : نعم .
فقال عبادة : كذب أبو محمد سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : خمس صلوات كتبها الله على عباده من جاء بها لم يتركها ولم يضيعها استخفافا بحقها ؛ كان له عند الله عهد ألا يعذبه ومن لم يأته بهن لم يكن له عند الله عهد .
إن شاء عذبه وإن شاء رحمه .
وفي رواية : كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة .
وفي حديث : بهن الجنة .
قال عبد ربه : والوتر سنة أمر بها رسول الله صلى الله عليه و سلم وصلاها المسلمون لا ينبغي تركها .
قوله : الوتر حق : أي واجب .
يقال : حق الأمر ؛ أي وجب .
وقوله : كذب أبو محمد : لم يذهب به إلى الكذب الذي هو الانحراف عن الصدق والتعمد للزور وإنما أراد أمه زل في الرأي وأخطأ في الفتوى ؛ وذلك أن حقيقة الكذب إنما تقع في الإخبار ولم يكن أبو محمد في هذا مخبرا عن غيره وإنما كان مفتيا عن رأيه وقد نزه الله عز و جل أقدار الصحابة رضي الله عنهم عن الكذب وشهد لهم في محكم كتابه العزيز بالصدق والعدالة فقال : والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم ولأبي محمد هذا صحبة وهو من الأنصار من بني النجار واسمه : مسعود بن زيد بن سبيع .
قال : وقد يجري الكذب مجرى الخطأ في كلامهم ويوضع موضع الخلف كقولهم : كذب سمعي كذب بصري .
وقال صلى الله عليه و سلم للرجل الذي وصف له العسل : صدق الله وكذب بطن أخيك .
ونظير هذا قول عمران بن حصين لسمرة بن جندب قال سمرة في المغمى عليه : يصلي مع كل صلاة صلاة حتى يقضيها .
فقال له عمران بن حصين : كذبت ولكنه يصليها معا ؛ يريد أخطأت .
ومن ذلك حديث البراء بن عازب .
قال : حدث البراء بن عازب وهو غير كذوب قال : كنا خلف رسول الله صلى الله عليه و سلم في الصلاة فإذا قال : سمع الله لمن حمده .
لم يحن منا رجل ظهره للسجود حتى يضع رسول الله صلى الله عليه و سلم جبينه على الأرض .
قوله : غير كذوب : أي غير مظنون به الخطأ أو غير مجرب عليه الغلط في الرواية .
يصفه بالحفظ والإتقان وقيل : اسم أبي محمد مسعود بن أوس .
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه و سلم .
وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب وليس له عقب .
وشهد فتح مصر أبو محمد الكلبي حدث عن مكحول أن أبا الدرداء قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : كيف أنت يا عويمر إذا قيل لك يوم القيامة أعلمت أم جهلت ؟ فإن قلت : علمت .
قيل لك : فماذا عملت فيما علمت ؟ وإن قلت : جهلت .
قيل لك : فما كان عذرك فيما جهلت ؟ ألا تعلمت ؟ أبو محمد الدمشقي إن لم يكن الكلبي فهو غيره .
حدث عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن مؤذن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : عليكم بقيام الليل فإنه دأب الصالحين قبلكم وإن قيام الليل قربة إلى الله وتكفيرا للسيئات ومنهاة عن الإثم ومطردة للداء عن الجسد أبو محمد الكلاعي حدث عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : قال النبي صلى الله عليه و سلم : من أهديت له هدية وعند قوم فهم شركاؤه فيها أبو محمد القرشي

بغير حجة بل إما بتقليد أو بشبهة داحضة كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا فيه ضمير من وإفراده للفظ ويجوز أن يكون الذين آمنوا مبتدأ وخبره كبر على حذف مضاف أي وجدال الذين يجادلون كبر مقتا أو بغير سلطان وفاعل كبر كذلك أي كبر مقتا مثل ذلك الجدال فيكون قوله يطبع الله على كل قلب متكبر جبار استئنافا للدلالة على الموجب لجدالهم وقرأ أبو عمرو وابن ذكوان قلب بالتنوين على وصفه بالتكبر والتجبر لأنه منبعهما كقولهم رأت عيني وسمعت أذني أو على حذف مضاف أي على كل ذي قلب متكبر غافر : وقال فرعون يا .
.
.
.
.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا بناء مكشوفا عاليا من صرح الشيء إذا ظهر لعلي أبلغ الأسباب الطرق غافر : أسباب السماوات فأطلع .
.
.
.
.
أسباب السماوات بيان لها أو في إبهامها ثم إيضاحها تفخيم لشأنها وتشويق للسامع إلى معرفتها فأطلع إلى إله موسى عطف على أبلغ وقرأ حفص بالنصب على جواب الترجي ولعله أراد أن يبني له رصدا في موضع عال يرصد منه أحوال الكواكب التي هي أسباب سماوية تدل على الحوادث الأرضية فيرى هل فيها ما يدل على إرسال الله إياه أو إن يرى فساد قول موسى بأن أخباره من إله السماء يتوقف على اطلاعه ووصوله إليه وذلك لا يتأتى إلا بالصعود إلى السماء وهو مما لا يقوى عليه الإنسان وذلك لجهله بالله وكيفية استنبائه وإني لأظنه كاذبا في دعوى الرسالة وكذلك ومثل التزيين زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل سبيل الرشاد والفاعل على الحقيقة هو الله تعالى ويدل عليه أنه قرئ زين بالفتح وبالتوسط الشيطان وقرأ الحجازيان والشامي وأبو عمرو وصد على أن فرعون صد الناس عن الهدى بأمثال هذه التمويهات والشبهات ويؤيده وما كيد فرعون إلا في تباب أي خسار غافر : وقال الذي آمن .
.
.
.
.
وقال الذي آمن يعني مؤمن آل فرعون وقيل موسى عليه الصلاة والسلام يا قوم اتبعون أهدكم بالدلالة سبيل الرشاد سبيلا يصل سالكه إلى المقصود وفيه تعريض بأن ما عليه فرعون وقومه سبيل الغي غافر : يا قوم إنما .
.
.
.
.
يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع تمتع يسير لسرعة زوالها وإن الآخرة هي دار القرار لخلودها غافر : من عمل سيئة .
.
.
.
.
من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها عدلا من الله وفيه دليل على أن الجنايات تغرم بمثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب بغير تقدير وموازنة بالعمل بل أضعافا مضاعفة فضلا منه ورحمة ولعل تقسيم العمال وجعل الجزاء جملة اسمية مصدرة باسم الإشارة وتفضيل الثواب لتغليب الرحمة وجعل عمدة والإيمان حالا للدلالة على أنه شرط في اعتبار العمل وأن ثوابه أعلى من ذلك غافر : ويا قوم ما .
.
.
.
.
ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار كرر ندائهم إيقاظا لهم عن سنة الغفلة واهتماما بالمنادى له ومبالغة في توبيخهم على ما يقابلون به نصحه وعطفه على النداء الثاني الداخل على ما هو بيان لما قبله ولذلك لم يعطف على الأول فإن ما بعده أيضا تفسير لما أجمل فيه تصريحا أو تعريضا أو على الأول غافر : تدعونني لأكفر بالله .
.
.
.
.
تدعونني لأكفر بالله بدل أو بيان فيه تعليل والدعاء كالهداية في التعدية بإلى واللام وأشرك به ما ليس لي به بربوبيته علم والمراد نفي المعلوم والإشعار بأن الألوهية لا بد لها من برهان فاعتقادها لا يصح إلا عن إيقان وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار المستجمع لصفات الألوهية من كمال القدرة والغلبة وما يتوقف عليه من العلم والإرادة والتمكن من المجازاة والقدرة على التعذيب والغفران غافر : لا جرم أنما .
.
.
.
.
لا جرم لا رد لما دعوه إليه و جرم فعل بمعنى حق وفاعله أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة أي حق عدم دعوة آلهتكم إلى عبادتها أصلا لأنها جمادات ليس لها ما يقتضي ألوهيتها أو عدم دعوة مستجابة أو عدم استجابة دعوة لها وقيل جرم بمعنى كسب وفاعله مستكن فيه أي كسب ذلك الدعاء إليه أن لا دعوة له بمعنى ما حصل من ذلك إلا ظهور بطلان دعوته وقيل فعل من الجرم بمعنى القطع كما إن بدا من لا بد فعل من التبديد وهو التفريق والمعنى لا قطع لبطلان دعوة ألوهية الأصنام أي لا ينقطع في وقت ما فتنقلب حقا ويؤيده قولهم لا جرم إنه لغة فيه كالرشد والرشد وأن مردنا إلى الله بالموت وأن المسرفين في الضلالة والطغيان كالإشراك وسفك الدماء هم أصحاب النار ملازموها غافر : فستذكرون ما أقول .
.
.
.
.
فستذكرون وقرئ فستذكرون أي فسيذكر بعضكم بعضا عند معاينة العذاب ما أقول لكم من النصيحة وأفوض أمري إلى الله ليعصمني من كل سوء إن الله بصير بالعباد فيحرسهم وكأنه جواب توعدهم المفهوم من قوله فوقاه الله سيئات ما مكروا شدائد مكرهم وقيل الضمير لموسى عليه الصلاة والسلام وحاق بآل فرعون بفرعون وقومه فاستغنى بذكرهم عن ذكره للعلم بأنه أولى بذلك وقيل بطلبة المؤمن من قومه فإنه فر إلى جبل فاتبعه طائفة فوجدوه يصلي والوحوش حوله صفوفا فرجعوا رعبا فقتلهم سوء العذاب الغرق أو القتل أو النار غافر : النار يعرضون عليها .
.
.
.
.
النار يعرضون عليها غدوا وعشيا جملة مستأنفة أو النار خبر محذوف و يعرضون استئناف للبيان أو بدل و يعرضون حال منها أو من الآل وقرئت منصوبة على الاختصاص أو بإضمار فعل يفسره يعرضون مثل يصلون فإن عرضهم على النار إحراقهم بها من قولهم عرض الأسارى على السيف إذا قتلوا به وذلك لأرواحهم كما روى ابن مسعود أن أرواحهم في أجواف طيور سود تعرض على النار بكرة وعشيا إلى يوم القيامة وذكر الوقتين تحتمل التخصيص والتأييد وفيه دليل على بقاء النفس وعذاب القبر ويوم تقوم الساعة أي هذا ما دامت الدنيا فإذا قامت الساعة قيل لهم أدخلوا آل فرعون يا آل فرعون أشد العذاب عذاب جهنم فإنه أشد مما كانوا فيه أو أشد عذاب جهنم وقرأ حمزة والكسائي ونافع ويعقوب وحفص ادخلوا على أمر الملائكة بإدخالهم النار غافر : وإذ يتحاجون في .
.
.
.
.
وإذ يتحاجون في النار واذكر وقت تخاصمهم فيها ويحتمل العطف على غدوا فيقول الضعفاء للذين استكبروا تفصيل له إنا كنا لكم تبعا تباعا كخدم في جمع خادم أو ذوي تبع بمعنى أتباع على الإضمار أو التجوز فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار بالدفع أو الحمل و نصيبا مفعول به لما دل عليه مغنون أوله بالتضمين أو مصدر كشيئا في قوله تعالى لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا فيكون من صلة ل مغنون غافر : قال الذين استكبروا .
.
.
.
.
قال الذين استكبروا إنا كل فيها نحن وأنتم فكيف نغني عنكم ولو قدرنا لأغنينا عن أنفسنا وقرئ كلا على التأكيد لأنه بمعنى كلنا وتنوينه عوض عن المضاف إليه ولا يجوز جعله حالا من المستكن في الظرف فإنه لا يعمل في الحال المتقدمة كما يعمل في الظرف المتقدم كقولك كل يوم لك ثوب إن الله قد حكم بين العباد بأن أدخل اهل الجنة الجنة وأهل النار النار و لا معقب لحكمه غافر : وقال الذين في .
.
.
.
.
وقال الذين في النار لخزنة جهنم أي لخزنتها ووضع جهنم موضع الضمير للتهويل أو لبيان محلهم فيها إذ يحتمل أن تكون جهنم أبعد دركاتها من قولهم بئر جهنام بعيدة القعر ادعوا ربكم يخفف عنا يوما قدر يوم من العذاب شيئا من العذاب ويجوز أن يكون المفعول يوم بحذف المضاف و من العذاب بيانه غافر : قالوا أولم تك .
.
.
.
.
وقالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات أرادوا به إلزامهم للحجة وتوبيخهم على إضاعتهم أوقات الدعاء وتعطيلهم أسباب الإجابة قالوا بلى قالوا فادعوا فإنا لا نجترئ فيه إذ لم يؤذن لنا في الدعاء لأمثالكم وفيه إقناط لهم عن الإجابة وما دعاء الكافرين إلا في ضلال ضياع لا يجاب وفيه اقناط لهم عن الإجابة غافر : إنا لننصر رسلنا .
.
.
.
.
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا بالحجة والظفر والانتقام لهم من الكفرة في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد أي في الدارين ولا ينتقض ذلك بما كان لأعدائهم عليهم من الغلبة أحيانا إذ العبرة بالعواقب وغالب الأمر و الأشهاد جمع شاهد كصاحب وأصحاب والمراد بهم من يقوم يوم القيامة الشهادة على الناس من الملائكة والأنبياء والمؤمنين غافر : يوم لا ينفع .
.
.
.
.
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم بدل من الأول وعدم نفع المعذرة لأنها باطلة أو لأنه لم يؤذن لهم فيعتذروا وقرأ غير الكوفيين ونافع بالتاء ولهم اللعنة البعد عن الرحمة ولهم سوء الدار جهنم غافر : ولقد آتينا موسى .
.
.
.
.
ولقد آتينا موسى الهدى ما يهتدي به في الدين من المعجزات والصحف والشرائع وأورثنا بني إسرائيل الكتاب وتركنا عليهم بعده من ذلك التوراة غافر : هدى وذكرى لأولي .
.
.
.
.
هدى وذكرى هداية وتذكرة أو هاديا ومذكرا لأولي الألباب لذوي العقول السليمة غافر : فاصبر إن وعد .
.
.
.
.
فاصبر على أذى المشركين إن وعد الله حق بالنصر لا يخلفه واستشهد بحال موسى وفرعون واستغفر لذنبك وأقبل على أمر دينك وتدارك فرطاتك بترك الأولى والاهتمام بأمر العدا بالاستغفار فإنه تعالى كافيك في النصر إظهار الأمر وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار ودم على التسبيح والتحميد لربك وقيل صل لهذين الوقتين إذ كان الواجب بمكة ركعتين بكرة وركعتين عشيا غافر : إن الذين يجادلون .
.
.
.
.
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم عام في كل مجادل مبطل وإن نزل في مشركي مكة واليهود حين قالوا لست صاحبنا بل هو المسيح بن داود يبلغ سلطانه البر والبحر وتسير معه الأنهار إن في صدورهم إلا كبر إلا تكبر عن الحق وتعظم عن التفكر والتعلم أو إرادة الرياسة أو إن النبوة والملك لا يكونان إلا لهم ما هم ببالغيه ببالغي دفع الآيات أو المراد فاستعذ بالله فالتجئ إليه إنه هو السميع البصير لأقوالكم وأفعالكم غافر : لخلق السماوات والأرض .
.
.
.
.
لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس فمن قدر على خلقها مع عظمها أولا من غير أصل قدر على خلق الإنسان ثانيا من أصل وهو بيان لا شكل ما يجادلون فيه من أمر التوحيد ولكن أكثر الناس لا يعلمون لأنهم لا ينظرون ولا يتأملون لفرط غفلتهم واتباعهم أهواءهم غافر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
وما يستوي الأعمى والبصير الغافل والمستبصر والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء والمحسن والمسيء فينبغي أن يكون لهم حال يظهر فيها التفاوت وهي فيما بعد البعث وزيادة لا في المسيء لأن المقصود نفي مساواته للمحسن فيما له من الفضل والكرامة والعاطف الثاني عطف الموصول بما عطف عليه على الأعمى والبصير لتغاير الوصفين في المقصود أو الدلالة بالصراحة والتمثيل قليلا ما تتذكرون أي تذكرا ما قليلا يتذكرون والضمير للناس أو الكفار وقرأ الكوفيون بالتاء على تغليب المخاطب أو الالتفات أو أمر الرسول بالمخاطبة غافر : إن الساعة لآتية .
.
.
.
.
إن الساعة لآتية لا ريب فيها في مجيئها لوضوح الدلالة على جوازها وإجماع الرسل على الوعد بوقوعها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون لا يصدقون بها لقصور نظرهم على ظاهر ما يحسون به غافر : وقال ربكم ادعوني .
.
.
.
.
وقال ربكم ادعوني اعبدوني أستجب لكم أثبكم لقوله إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين صاغرين وإن فسر الدعاء بالسؤال كان الاستكبار الصارف عنه منزلا منزلته للمبالغة أو المراد بالعبادة الدعاء فإنه من أبوابها وقرأ ابن كثير وأبو بكر سيدخلون بضم الياء وفتح الخاء غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه لتستريحوا فيه بأن خلقه باردا مظلما ليؤدي إلى ضعف الحركات وهدوء الحواس والنهار مبصرا يبصر فيه أو به وإسناد الإبصار إليه مجاز فيه مبالغة ولذلك عدل به عن التعليل إلى الحال إن الله لذو فضل على الناس لا يوازيه فضل وللإشعار به لم يقل لمفضل ولكن أكثر الناس لا يشكرون لجهلهم بالمنعم وإغفالهم مواقع النعم وتكرير الناس لتخصيص الكفران بهم غافر : ذلكم الله ربكم .
.
.
.
.
ذلكم المخصوص بالأفعال المقتضية للألوهية والربوبية الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو أخبار مترادفة تخصص اللاحقة السابقة وتقررها وقرئ خالق بالنصب على الاختصاص فيكون لا إله إلا هو استئنافا بما هو كالنتيجة للأوصاف المذكورة فأنى تؤفكون فكيف ومن أي وجه تصرفون عن عبادته إلى عبادة غيره غافر : كذلك يؤفك الذين .
.
.
.
.
كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون أي كما أفكوا أفك عن الحق كل من جحد بآيات الله ولم يتأملها غافر : الله الذي جعل .
.
.
.
.
الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء استدلال ثان بأفعال أخر مخصوصة وصوركم فأحسن صوركم بأن خلقكم منتصب القامة بادي البشرة متناسب الأعضاء والتخطيطات متهيأ لمزاولة الصنائع واكتساب الكمالات ورزقكم من الطيبات اللذائذ ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين فإن كل ما سواه مربوب مفتقر بالذات معرض للزوال غافر : هو الحي لا .
.
.
.
.
هو الحي المتفرد بالحياة الذاتية لا إله إلا هو إذ لا موجد سواه ولا موجد يساويه أو يدانيه في ذاته وصفاته فادعوه فاعبدوه مخلصين له الدين أي الطاعة من الشرك والرياء الحمد لله رب العالمين قائلين له غافر : قل إني نهيت .
.
.
.
.
قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي من الحجج والآيات أو من الآيات فإنها مقوية لأدلة العقل منبهة عليها وأمرت أن أسلم لرب العالمين بأن أنقاد له أو أخلص له ديني غافر : هو الذي خلقكم .
.
.
.
.
هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا أطفالا والتوحيد لإرادة الجنس أو على تأويل كل واحد منكم ثم لتبلغوا أشدكم اللام فيه متعلقة بمحذوف تقديره ثم يبقيكم لتبلغوا وكذا في قوله ثم لتكونوا شيوخا ويجوز عطفه على لتبلغوا وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص وهشام شيوخا بضم الشين وقرئ شيخا كقوله طفلا ومنكم من يتوفى من قبل من قبل الشيخوخة أو بلوغ الأشد ولتبلغوا ويفعل ذلك لتبلغوا أجلا مسمى هو وقت الموت أو يوم القيامة ولعلكم تعقلون ما في ذلك من الحجج والعبر غافر : هو الذي يحيي .
.
.
.
.
هو الذي يحيي ويميت فإذا قضى أمرا فإذا أراده فإنما يقول له كن فيكون فلا يحتاج في تكوينه إلى عدة وتجشم كلفة والفاء الأولى للدلالة على أن ذلك نتيجة ما سبق من حيث أنه يقتضي قدرة ذاتية غير متوقفة على العدد والمواد

خلف بن حسين بن عبد الله الطوخي.
أحمد المعتقدين بمصر.
كان كثير الثلاوة، ملازما لداره والخلق يهرعون إليه، وشفاعاته مقبولة عند السلطان فمن دونه.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وثمانمائة.
صلاح الدين محمد الكلائي.
أحد المذكرين على طريقة الشاذلية.
صحب حسن الحبار، وخلفه في مكانه، فصار يذكر الناس.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وثمانمائة.
إبراهيم بن عبد الله الرفا.
كان مقيما بزاوية في مصر، وللناس فيه اعتقاد كبير، وله كرامات.
مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانمائة.
محمد بن عبد الله الخواص.
أحد من كان يعتقد بمصر.
مات بالروضة في جمادى الآخرة سنة خمس وثمانمائة.
محمود بن عبد الله الصامت.
كان لا يتكلم البتة.
أقام بالجزيرة مدة طويلة، وللناس فيه اعتقاد كبير.
مات في ذي القعدة سنة خمس وثمانمائة.
محمد بن حسن بن الشيخ مسلم السلمي.
أحد مشايخ المعتقدين بمصر.
مات في ربيع الأول سنة ست وثمانمائة.
سيدي علي بن وفا الشاذلي العارف الكبير أبو الحسن بن العارف الكبير سيدي محمد بن محمد.
ولد بالقاهرة سنة تسع وخمسين وسبعمائة، وكان يقظا حاد الذهن، مالكي المذهب، وله نظم كثير، وكان أبوه معجبا به، وأذن له في الكلام على الناس وهو دون العشرين.
مات في ذي الحجة سنة سبع وثمانمائة.
ابن زقاعة برهان الدين إبراهيم بن محمد بن بهادر الغزي.
ولد سنة خمس وأربعين وسبعمائة، وأخذ القراءة من الحكري، والفقه عن ناصر الدين القونوي، والتصوف عن الشيخ عمر حفيد عبد القادر، وسمع الحديث من نور الدين الفوي، واشتغل بالآداب، وقال الشعر، ثم ساح في الأرض، وتجرد وتزهد، وعظم قدره، وشاع ذكره.
مات في ذي الحجة سنة ست عشرة وثمانمائة.
شمس الدين البلالي بن علي بن جعفر العجلوني.
نزيل القاهرة.
ولد قبل الخمسين وسبعمائة، واشتغل بالعلم قليلا، وسلك طريق الصوفية، فمهر، وصارت له بإحياء علوم الدين ملكة، واختصره اختصارا حسنا، وولي مشيخة سعيد السعداء، وكان خيرا معتقدا.
مات في شوال سنة اثنتي عشرة وثمانمائة.
يوسف بن إسماعيل بن يوسف الإنبابي.
ولد سنة ست...، وأخذ عن العراقي وابن جماعة، وكان أبوه ممن يعتقد في ناحيته، ثم صار ابنه كذلك، مع ملازمة الاشتغال والإشغال والخشوع والتعبد.
مات في شوال سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة.
ابن عرب أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن محمد اليماني الزاهد بالشيخونية.
نشأ نشأة حسنة، واشتغل ونسخ بالأجرة ثم انقطع عن الناس، فلم يكن يجتمع بأحد، واختار العزلة مع مواظبته على الجمعة والجماعة، واقتصر على ملبس خشن جدا، وقنع بيسير من القوت، وأقام على هذه الطريقة أكثر من ثلاثين سنة، ولم يكن في عصره ما داناه في طريقته، وكان يدري القراءات.
مات في ربيع الأول سنة ثلاث عشرة وثمانمائة.
أبو بكر بن عبد الله بن أيوب بن أحمد الملوي الشاذلي الشيخ زين الدين.
كان جده أيوب معتقدا، وولد هذا سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وصحب القراء، وتلمذ للشيخ حسن الحبار، ثم لازم صاحبه صلاح الدين الكلاعي، وصار يتكلم على الناس، وكان كثير الذكر والعبادة، يتكسب بدلالة الغزل، وللناس فيه اعتقاد كبير.
مات ليلة الجمعة خامس ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة.
الشيخ شمس الدين الحنفي محمد بن حسن بن علي الشاذلي.
ولد سنة خمس وسبعين وسبعمائة، وأخذ .
.
.
ابن هشام وغيره، وأخذ طريق القوم عن الشيخ ناصر الدين بن المليق، وحضر إملاء الشيخ زين الدين العراقي، وسمع على غالب سيرة ابن سيد الناس، واشتهر اسمه، وشاع ذكره.
مات في ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وثمانمائة.
الشيخ أبو العباس الحنفي أحمد بن محمد عبد الغني المرسي صاحب الشيخ شمس الدين الحنفي.
وكان يقال إنه أعظم منه، وكان الشيخ كمال الدين بن الهمام يتردد إليه، وأتى إليه يوما ومعه تأليف التحرير في أصول الفقه، فنظره الشيخ أبو العباس، فقال: هو كتاب مليح، إلا أنه لا ينتفع به أحد، فكان الأمر كما قال.
مات الشيخ أبو العباس في جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وثمانمائة.
أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر بن خالد الشيخ شهاب الدين الأبشيطي العلامة الصالح الزاهد الولي الكبير، والإمام الشهير.
رجل يستسقي به الغيث.
ويهابه لفرط صلاحه الليث، معرض عن الدنيا، حال بالمرتبة العليا، بعيد عن الخلق، قريب من الحق، مواظب على الصلاة والصيام، قائم بخدمة مولاه والناس نيام، هذا مع تفنن وعلوم كثيرة، وتصانيف ما بين منظومة ومنثورة، ازدان به هذا الزمان، وانتفع بإقرائه الإنس والجان، اتخذ طيبة المشرفة دارا، وفاز بجوار سيد المرسلين وما أكرمه جارا، إلى أن جاءه الرسول من ربه بالبشرى، والارتحال من دار الدنيا إلى الدار الأخرى.
كان مولده بأبشيط، وأخذ عن البرهان البيجوري والشمس البرماوي، وجماعة، ونبغ في العلوم.
وألف تصانيف نظما ونثرا، ثم تزهد وانقطع، وسافر إلى المدينة فأقام بها إلى أن نات سنة ثمان وثمانين وثمانمائة.
اجتمعت به لما حججت، فسألته أن يحدثني بشيء لأكتبه عنه في المعجم، فامتنع، فقلت له: لم يا سيدي، وهذا خير؟ فقال: قال الشافعي رضي الله عنه: فإن تجتنبها كنت سلما لأهلها ... وإن تجتذبها نازعتك كلابها فعلمت أنه يشير إلى أن ذلك من أمور الدنيا.
ذكر من كان بمصر من أئمة النحو واللغة عبد الملك بن هشام بن أيوب المعافري أبو محمد.
صاحب السيرة، هذب سيرة ابن إسحاق فصارت تنسب إليه.
كان إماما في اللغة والنحو والعربية، أديبا أخبارا نسابة.
قال الذهبي: سكن مصر ومات في سنة ثماني عشرة ومائتين.
وقال ابن كثير: كان مقيما بديار مصر وقد اجتمع به الشافعي حين وردها، وتناشدا من أشعار العرب أشياء كثيرة.
مات لثلاث خلت من ربيع الآخر.
محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم أبو بكر.
قال ابن يونس في تاريخ مصر: كان نحويا يعلم أولاد الملوك النحو، حدث عن القاضي بكار، وأم بالجامع العتيق بمصر.
مات يوم السبت لأربع وعشرين خلت من ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاثمائة.
ابن ولاد أبو العباس أحمد بن محمد بن الوليد التميمي المصري.
مصنف كتاب الانتصار لسيبويه على المبرد.
قال في العبر: كان شيخ الديار المصرية في العربية مع أبي جعفر النحاس.
توفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة.
أبو جعفر النحاس أحمد بن محمد بن إسماعيل المرادي المصري النحوي.
قال في العبر: كان ينظر بابن الأنباري ونفطويه ببلده، له تصانيف كثيرة.
مات في ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، وقد أخذ عن الأخفش الصغير وغيره، وروى الحديث عن النسائي.
ومن تصانيفه: تفسير القرآن، والناسخ والمنسوخ، وشرح أبيات سيبويه، وشرح المعلقات.
غرق تحت المقياس ولم يد أين يذهب.
ابن الجبي محمد بن موسى بن عبد العزيز الكندي المصري.
أحد أئمة النحو كان يلقب سيبويه، لاعتنائه بذلك.
مات في صفر سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة، ومولده سنة أربعين وثمانين ومائتين.
أبو بكر الأدفوي.
مر في القراء.
الحوفي صاحب إعراب القرآن الإمام أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد.
كان إماما في العربية والنحو والأدب، وله تصانيف كثيرة، وهو من قرية يقال لها شبرا من أعمال الشرقية.
قال في العبر: أخذ عن الأدفوي، وانتفع به أهل مصر.
مات مسهل ذي الحجة سنة ثلاثين وأربعمائة.
ابن بابشاذ أبو الحسن طاهر بن أحمد المصري الجوهري صاحب التصانيف، دخل بغداد تاجرا في الجوهر، وأخذ عن علمائها، وخدم بمصر في ديوان الإنشاء ثم تزهد بأخرة.
ومن تصانيفه: المقدمة وشرحها، وشرح الجمل، وتعليقة في النحو نحو خمسة عشر مجلدا.
سقط من سطح جامع عمرو بن العاص، فمات في ساعته في رجب سنة تسع وستين وأربعمائة.
محمد بن إسحاق بن أسباط الكندي أبو النضر المصري.
أخذ عن الزجاج، وكان شيخ أهل الأدب.
صنف في النحو المغنى وغيره.
محمد بن بركات بن هلال أبو عبد الله السعيدي المصري النحوي اللغوي.
سمع من كريمة والقضاعي وعبد العزيز بن الصراب.
مات في ربيع الآخر سنة عشرين وخمسمائة، وله مائة سنة وثلاثة أشهر.
ابن القطاع أبو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي الصقلي، ثم المصري اللغوي، مصنف كتاب الأفعال.
قدم مصر في حدود سنة خمسمائة.
فأكرمه أهلها، وأقام بها إلى أن مات سنة خمس عشرة وخمسمائة، وقد جاوز الثمانين.
عبد الله بن بري بن عبد الجبار أبو محمد المصري النحوي اللغوي.
صاحب التصانيف.
قال في العبر: روى عن أبي صادق المديني، وطائفة، وانتهى إليه علم العربية واللغة في زمانه، وقصد من البلاد لتحققه.
وقال غيره: له حواش على صحاح الجوهري: ولد بمصر في رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة، ومات بها يوم الأحد تاسع عشر شوال سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة.
يحيى بن معط بن عبد النور زين الدين الزواوي.
كان إماما مبرزا في العربية، شاعرا محسنا، قرأ على الجزولي، وتصدر بجامع عمرو لإقراء النحو، وحمل الناس عنه.
وصنف الألفية المشهور والفصول.
ولد سنة أربع وستين وخمسمائة، ومات سنة ثمان وعشرين وستمائة.
أمين الدين المحلي محمد بن علي بن موسى الأنصاري.
أحد أئمة النحو بالقاهرة.
تصدر لإقرائه، وانتفع به الناس.
وله تصانيف حسنة، مات في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وستمائة.
حافي رأسه محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن محيي الدين الإسكندراني.
ولد بتاهرت بظاهر تلمسان سنة ست وستمائة، وكان من أئمة العربية تصدر لإقرائها أزمانا.
قال أبو حيان: كان شيخ أهل الإسكندرية في النحو.
تخرج به أهلها.
مات في رمضان سنة ثلاث وتسعين وستمائة.
الرضي الشاطبي محمد بن علي بن يونس.
ولد ببلنسية سنة إحدى وستمائة، وكان إمام عصره في اللغة.
تصدر بالقاهرة، وأخذ عنه الناس، روى عنه أبو حيان وغيره.
مات سنة أربع وثمانين وستمائة.
صاحب لسان العرب، محمد بن مكرم الإفريقي المصري جمال الدين أبو الفضل.
ولد سنة ثلاثين وستمائة ومات في شعبان سنة إحدى عشرة وسبعمائة.
أبو حيان الإمام أثير الدين محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الأندلسي الغرناطي.
نحوي عصره ولغويه ومقرئه.
ولد في شوال سنة أربع وخمسين وستمائة، وأخذ عن أبي الحسن الأبذي وابن الصائغ وخلق.
وأخذ بمصر عن البهاء بن النحاس، وتقدم في النحو في حياة شيوخه، واشتهر اسمه، وطار صيته، وألف الكتب المشهورة، وأخذ عنه أكابر عصره وتقدموا في حياته.
مات في صفر سنة خمس وأربعين وسبعمائة.
ورثاه الصلاح الصفدي بقوله: مات لأثير الدين شيخ الورى ... فاستعر البارق واستعبرا ورق من حسن نسيم الصبا ... واعتل في الأسحار لما سرى وصادحات الأيك في نوحها ... رثته في السجع على حرف را يا عين جودي بالدموع التي ... يروى بها ما ضمه من ثرى وأجري دما فالخطب في شأنه ... قد اقتضى أكثر مما جرى مات إمام كان في علمه ... يرى إماما والورى من ورا أمسى منادي للبلا مفردا ... فضمه القبر على ما ترى يا أسفا كان هدى ظاهرا ... فعاد في تربته مضمرا وكان جمع الفضل في عصره ... صح فلما أن قضى كسرا وعرف الفضل به برهة ... والآن لما أن مضى نكرا وكان ممنوعا من الصرف لا ... يطرق من وافاه خطب عرا لا أفعل التفضيل ما بينه ... وبين من أعرفه في الورى لا بدل عن نعته بالتقي ... ففعله كان له مصدرا لم يدغم في اللحد إلا وقد ... فك من الصبر وثيق العرا بكى له زيد وعمرو فمن ... أمثلة النحو وممن قرا ما عقل التسهيل من بعده ... فكم له من عمره يسرا وجسر الناس على خوضه ... إذ كان في النحو قد استبحرا من بعده قد حال تمييزه ... وحظه قد رجع القهقري شارك من ساواه في فنه ... وكم له فن به استأثرا دأب بني الآداب أن يغسلوا ... بدمعهم فيه بقايا الكرى والنحو قد سار الردى نحوه ... والصرف للتصريف قد غيرا واللغة الفصحى غدت بعده ... يلغي الذي في ضبطها قررا تفسيره البحر المحيط الذي ... يهدي إلى وارده الجوهرا فوائد من فضله جمة ... عليه فيها نعقد الخنصرا وكان ثبتا نقله حجة ... مثل ضياء الصبح إذ أسفرا ورحلة في سنة المصطفى ... أصدق من تسمع إن خبرا له الأسانيد التي قد علت ... فاستسفلت عنها سوامي الذرا ساوى بها الأحفاد أجدادهم ... فاعجب لماض فاته من طرا وشاعرا في نظمه مغلقا ... كم حرر اللفظ وكم حبرا له معان كلما خطها ... تستر ما يرقم في تسترا أفديه من ماض لأمر الردى ... مستقبلا من ربه بالقرى ما بات في أبيض أكفانه ... إلا وأضحى سندسا أخضرا تصافح الحور له راحة ... كم تعبت في كل ما سطرا إن مات فالذكر له خالد ... يحيا به من قبل أن ينشرا جاد ثرى واراه غيث إذا ... مساه بالسقيا له بكرا وخصه من ربه رحمة ... تورده في حشره الكوثرا ابن أم القاسم المرادي بدر الدين حسن بن قاسم بن عبد الله بن علي.
ولد بمصر، وأخذ عن أبي حيان وغيره، وأتقن العربية والقراءات، وألف كتبا، منها شرح التسهيل، وشرح الألفية، وشرح المفصل والجني الداني في حروف المعاني.
مات يوم عيد الفطر سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
ابن هشام جمال الدين عبد الله بن يوسف بن عبد الله المصري الإمام المشهور.
ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعمائة، ولازم الشهاب عبد اللطيف بن المرحل، وتلا على ابن السراج، وأتقن العربية، ففاق الأقران بل الشيوخ، وتخرج به خلق، وانفرد بالفوائد الغريبة، والمباحث الدقيقة، والاستدراكات العجيبة، والتحقيق البالغ، والاطلاع المفرط والاقتدار على التصرف في الكلام.
قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع أنه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام أنحى من سيبويه.
مات في ذي القعدة سنة إحدى وستين وسبعمائة.
السمين صاحب الإعراب اتلمشهور شهاب الدين أحمد بن يوسف بن عبد الله الدائم الحلبي نزيل القاهرة.
قال الحافظ ابن حجر: تعاني النحو، فمهر فيه، ولازم أبا حيان إلى أن فاق أقرانه، وأخذ القراءات عن التقي الصائغ، ومهر فيها، وولي تدريس القراءات بجامع ابن طولون، والإعادة بالشافعي وناب في الحكم، وله تفسير القرآن والإعراب وشرح التسهيل وشرح الشاطبية.
مات في جمادى الأولى سنة ست وخمسين وسبعمائة.
ابن عقيل قاضي القضاة بهاء الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن عقيل العقبلي من ولد عقيل بن أبي طالب.
ولد في المحرم سنة ثمان وتسعين وستمائة، وأخذ القراءات عنه التقي الصائغ، والفقه عن الزين الكتناني، ولازم العلاء القونوي والجلال القزويني وأبا حيان، وتفنن في العلوم، وولي قضاء الديار المصرية وتدريس الخشابية، والتفسير بالجامع الطولوني.
وله تصانيف، منها المساعد في شرح التسهيل، وشرح الألفية.
مات في ربيع الأول سنة تسع وستين وسبعمائة.
ناظر الجيش محب الدين محمد بن يوسف بن أحمد بن عبد الدائم الحلبي.
ولد سنة سبع وتسعين وستمائة، واشتغل ببلاده، ثم قدم القاهرة، ولازم أبا حيان والجلال القزويني والتاج التبريزي، وتلا على التقي الصائغ، ومهر في العربية وغيرها، وله شرح التسهيل وشرح التلخيص، وولي نظر الجيش، ودرس التفسير بالمنصورية.
مات في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وسبعمائة.
برهان الدين إبراهيم بن عبد الله الحكري المصري.
كان عارفا بالعربية شرح الألفية.
مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وسبعمائة.
محب الدين محمد بن الشيخ جمال الدين بن هشام.
ولد سنة خمس وسبعمائة وكان أوحد عصره في تحقيق النحو.
مات سنة تسع وتسعين وسبعمائة.
الغماري شمس الدين محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق.
أخذ عن أبي حيان، وغيره، وسمع من اليافعي والشيخ خليل المالكي، وحدث.
وكان عارفا باللغة والعربية بارعا فيهما، كثير المحفوظ للشعر، قال بعضهم: تفرد على رأس الثمانمائة خمسة بخمسة: البلقيني بالفقه، والعراقي بالحديث، والغماري بالنحو، وصاحب القاموس باللغة، وابن الملقن بكثرة التصانيف.
ولد الغماري في ذي القعدة سنة عشرين وسبعمائة، ومات في شعبان سنة اثنتين وثمانمائة.
شمس الدين الأسيوطي محمد بن الحسن.
كان عالما بالعربية ماهرا فيها انتفع به خلق.
مات سنة سبع وثمانمائة.
شمس الدين محمد بن إبراهيم.
وقيل ابن أبي بكر.
الشطنوفي.
ولد بعد الخمسين وسبعمائة، ومهر في العربية، وتصدر بالجامع الطولوني في القراءات وبالشيخونية في الحديث، وانتفع به خلق، منهم شيخنا الشمني.
مات في ربيع الأول سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة.

م ض ط المضط بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الكسائي : هي لغة في المشط وتأتي فيه اللغات المتقدمة من التثليث وما بعده .
قال الكسائي : هي لغة لربيعة واليمن يجعلون الشين ضادا بين الشين والضاد غير خالصة .
أي ليست بضاد صحيحة ولا شين صحيحة .
ويقولون أيضا : اضطر لي مثل اشتر لي لفظا ومعنى نقله الصاغاني هكذا م ط ط مطه يمطه مطا : مده ومنه حديث سعد : لا تمطوا بآمين .
ومط الدلو يمطه مطا : جذبه .
وقال اللحياني : مط بالدلو مطا : جذب .
ويقال : تكلم فمط حاجبيه أي مدهما .
ومن المجاز : مط حاجبيه و مط خده إذا تكبر كنأي بجانبه وصعر خده .
ومط أصابعه : مدها مخاطبا بها أي كأنه يخاطب بها .
والمطيطة كسفينة : الماء الكدر الخاثر يبقى في أسفل الحوض وقيل : هي الردغة جمعه مطائط .
وقال الأصمعي : المطيطة : الماء فيه الطين يتمطط أي يتلزج ويمتد .
وفي حديث أبي ذر : إنا نأكل الخطائط ونرد المطائط .
وقال حميد الأرقط : في مجلبات الفتن الخوابط ... خبط النهال سمل المطائط وهذا الرجز وقع في الصحاح : سمل المطيط كذا وجد بخطه وقال الصاغاني : وليس الرجز لحميد : قلت : والصواب أنه له وأوله : قد وجد الحجاج غير قانط ومطيطة كجهينة : ع نقله الصاغاني .
وأنشد لعدي بن الرقاع : وكأن نخلا في مطيطة نابتا ... بالكمع بين قرارها وحجاها والمطاط كسحاب : لبن الإبل الخاثر الحامض عن ابن عباد وهو القارص سمي به لأنه يتمطط أي يتلزج ويمتد .
والمطيطاء كحميراء : التبختر كما في الصحاح .
وقال غيره : هو مشي التبختر .
قال الزمخشري في الفائق : هو من المصغر الذي لا مكبر له قال شيخنا : وقد عقدوا لمثله بابا كما في الغريب المصنف وغيره ومثله الكميت والكعيت وغير ذلك .
والمطيطاء : مد اليدين في المشي كما في الصحاح وقال في لحديث : إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم كان بأسهم بينهم هذه رواية أبي عبيد ورواية الليث : سلط الله شرارها على خيارها .
قلت : هكذا قرأت هذا الحديث في كتاب العلل للدارقطني ويقصر عن كراع وروي بالوجهين في المعنيين عن الأصمعي أيضا كما في اللسان كالمطيطاء بالفتح والمد .
ومن المجاز : التمطيط : الشتم ويقال : تمطط أي تمدد وكذلك تمطى وهو من محول التضعيف وأصله تمطط وقال الفراء في قوله تعالى : ثم ذهب إلى أهله يتمطى قال : أي يتبختر لأن الظهر هو المطا فيلوي ظهره تبخترا .
قال : ونزلت في أبي جهل .
قلت : فحينئذ محل ذكره المعتل كما سيأتي وقال أبو عبيد : من ذهب بالتمطي إلى المطيط فإنه يذهب به مذهب تظنيت من الظن وتقضيت من التقضض وكذلك التمطي يريد التمطط .
قال الأزهري : والمط والمطو والمد واحد .
ويقال : مطوت ومططت بمعنى المد .
وتمطط في الكلام لون فيه نقله الصاغاني ومطمط الرجل إذا تونى في خطه أو كلامه .
نقله الأزهري عن ابن الأعرابي .
وقال ابن دريد : مطمط في كلامه إذا مده وطوله .
وتمطمط الماء : إذا خثر نقله الصاغاني .
وفي نص الأصمعي : تمطمط الماء : إذا تلزج وامتد .
وصلا مطاط ككتاب وغراب ومطائط بالضم أي ممتد وأنشد ثعلب : أعددت للخوض إذا ما نضبا ... بكرة شيزى ومطاطا سلهبا يجوز أن يعنى بها صلا البعير وأن يعنى بها البعير .
ومما يستدرك عليه : المط : سعة الخطو وقد مط يمط ومط خطه وخطوه : مده ووسعه .
والمطائط : مواضع حفر قوائم الدواب في الأرض تجتمع فيها الرداغ قاله الليث : وأنشد : فلم يبق إلا نطفة في مطيطة ... من الأرض فاستقصينها بالجحافل وقال ابن الأعرابي : المطط بضمتين : الطوال من جميع الحيوان والمطماط بالكسر : موضع بالمغرب إليه نسب الإمام الفقيه أبو عبد الله محمد بن أبي القاسم المطماطي ممن أخذ عنه الإمام أبو عثمان الجزائري عرف بقدروة م ع .
ط معطه كمنعه يمعطه معطا : مده نقله الليث لغة في مغط بالغين .
ومنه : معط السيف من قرابه إذا سله ومده كامتعطه نقله الصاغاني .
و منه أيضا : معط في القوس إذا نزع وأغرق .
وفي حديث أبي إسحاق : إن وهرز وتر قوسه ثم معط فيها حتى إذا ملأها أرسل نشابته فأصابت مسروق ابن أبرهة أي مد يديه بها .
والمعط : ضرب من النكاح .
يقال : معط المرأة أي جامعها قاله الليث .
ومعطت الناقة بولدها : رمت به نقله الصاغاني ومعط الشعر من رأس الشاة معطا : نتفه نقله الليث .
ومعط بها : حبق ومعطه بحقه : مطل .
وأبو معطة بالضم : الذئب لتمعط شعره علم معرفة وإن لم يخص الواحد من جنسه وكذلك أسامة وذؤالة وثعالة وأبو جعدة .
وأبو معيط كزبير اسمه أبان ابن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي الأموي أخو مسافر وأبي وجزة وهو والد عقبة وبنوه الوليد وعمارة وخالد إخوة عثمان بن عفان لأمه .
ومعيط : اسم .
ومعيط : ع أو هو كأمير الأول ضبط الأرزني بخطه في الجمهرة والثاني وجد بخط أبي سهل الهروي فيها .
قال الصاغاني : وأنا أخشى أن يكونا تصحيفي معيط كمقعد وقد تقدم .
ومعيط : أبو حي من قريش منهم المعيطي أحد أئمة المالكية .
ومعط الذئب كفرح : خبث أو قل شعره ولا يقال معط شعره قاله الليث فهو أمعط بين المعط ومعط ككتف .
وفي الصحاح : الذئب الأمعط الذي قد تساقط شعره وقد تقدم في م ر ط أنه تساقط شعره وزاد خبثه .
وتمعط الرجل وامعط كافتعل أصله امتعط وفي الصحاح : انمعط كانفعل أي تمرط وسقط على الأرض من داء يعرض له وتمعطت أوباره أي تطايرت وتفرقت والأمعط من الرجال : من لا شعر له على جسده كالأمرط والأجرد وقد معط شعره وجلده .
يقال : رجل أمعط سنوط .
ومن المجاز : الأمعط : الرمل لا نبات فيه وكذلك أرض معطاء ورملة معطاء ورمال معط بالضم : لا نبات بها .
وأمعاط : ع هكذا في سائر النسخ وصوابه أمعط كما في المعجم والتكملة واللسان وهو اسم أرض في قول الراعي : يخرجن بالليل من نقع له عرفبقاع أمعط بين السهل والصير ويروى : بين الحزن والصير .
قال ياقوت : ورواه ثعلب بكسر الهمزة وامتعط النهار : ارتفع وامتد مثل امتغط بالغين كانمعط كانفعل .
وامعط الحبل كافتعل أصله امتعط زاد في الصحاح وغيره : انجرد وعليه اقتصر الجوهري .
وقال أبو تراب : امعط على انفعل : إذا طال وامتد مثل امغط بالغين ومنه الممعط بتشديد الميم الثانية المفتوحة للبائن الطول .
قال الأزهري : المعروف في الطول الممغط بالغين المعجمة وكذلك رواه أبو عبيد عن الأصمعي قال : ولم أسمع ممعطا بهذا المعنى لغير الليث إلا ما قرأت في كتاب الاعتقاب لأبي تراب .
قال : سمعت أبا زيد وفلان بن عبد الله التميمي يقولان : رجل ممعط وممغط أي طويل قال الأزهري : ولا أبعد أن يكونا لغتين كما قالوا : لعنك ولغنك بمعنى لعلك والمعص والمغص من الإبل : البيض .
وسروع وسروغ للقضبان الرخصة .
قال ابن الأعرابي : المعطاء والشعراء والدفراء : من أسماء السوأة .
ومما يستدرك عليه : المعط : الجذب .
وامتعط رمحه : انتزعه والأمعط : الممتد على وجه الأرض .
والمعطاء : الذئبة الخبيثة وشاة معطاء : سقط صوفها .
ولص أمعط على التمثيل بالذئب الأمعط لخبثه ولصوص معط كما في الصحاح .
زاد في الأساس : شبهت بالذئاب المعط في خبثها فوصفت بوصفها والتمعط في حضر الفرس : أن يمد ضبعيه حتى لا يجد مزيدا ويحبس رجليه حتى لا يجد مزيدا ليلحق ويكون ذلك منه في غير الاحتلاط يسبح بيديه ويضرح برجليه في اجتماعهما كالسابح .
والمتمعط : المتسخط والمتغضب يروى بالعين وبالغين قاله ابن الأثير وماعط : اسم .
ومعيط كأمير : ابن مخزوم القيسي جد حيان بن الحصين بن خليف ابن ربيعة الشاعر .
وابن عمه ضبيعة ابن الحارث بن خليف شاعر أيضا نقله الحافظ م ع ل ط المعلط كعملس أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن عباد : هو الرجل الشديد وهو قلب عملط .
والمعلط : الخبيث وقيل : الداهية كالعمرط فيهما كما تقدم م غ ط مغط الرامي في قوسه إذا أغرق في نزع الوتر ومده ليبعد السهم قاله ابن شميل .
ويقال : مغط في القوس مغطا مثل مخط : نزع فيها بسهم أو بغيره .
ومغط الشيء : مده يستطيله وخصه بعضهم فقال : المغط : مد شيء لين كالمصران ونحوه مغطه يمغطه مغطا فامتغط وامغط مشددة الميم .
والممغط بتشديد الميم الثانية وقد رواه بعض المحدثين بتشديد الغين وهو غلط وهو مثل الممعط بالعين وهو الطويل ليس بالبائن الطول .
وفي الصحاح : هو الطويل كأنه مد مدا من طوله .
قال الأزهري : هكذا رواه أبو عبيد عن الأصمعي بالغين .
زاد السهيلي في الروض : والكسائي وأبي عمرو .
ووصف علي رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لم يكن بالطويل الممغط ولا القصير المتردد يقول : لم يكن بالطويل البائن ولكنه كان ربعة .
قلت : وأخرج الإمام في مسنده عن أنس رضي الله عنه في صفته صلى الله عليه وسلم : كان ربعة من القوم ليس بالقصير ولا بالطويل البائن .
وروي عن الأصمعي أنه قال : الممغط : المتناهي في الطول .
والممغط أصله منمغط والنون للمطاوعة فقلبت ميما وأدغمت في الميم .
وفي الروض للسهيلي : الممغط وزنه منفعل واندغمت النون في الميم كما اندغمت في محوته فامحى لما أمن التباسه المضاعف ولم يدغموا النون في الميم في شاة زنماء ولا في غنماء لئلا يلتبس بالمضاعف لو قالوا : زماء وغماء .
وتمغط البعير : مد يديه شديدا في السير وتمغط الفرس : مد ضبعيه وجرى حتى لا يجد مزيدا في جريه ويحتشي رجليه في بطنه حتى لا يجد مزيدا للإلحاق ثم يكون ذلك منه في غير احتلاط يسبح بيديه ويضرح برجليه في اجتماع قاله أبو عبيدة .
أو تمغط الفرس : إذا مد قوائمه وتمطى في جريه نقله أبو عبيدة أيضا وتمغط فلان تحت الهدم إذا سقط عليه البيت وقتله الغبار .
قال ابن دريد : وليس بمستعمل وامتغط سيفه : استله من قرابه .
وامتغط النهار : ارتفع نقله الجوهري والعين لغة فيه وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : المغط : مد البعير يديه في السير قال : مغطا يمد غضن الآباط والمتمغط : المتغضب عن ابن الأثير م ق ط مقط عنقه يمقطها ويمقطها من حدي نصر وضرب : كسرها .
وقال بعضهم : مقط عنقه بالعصا ومقره إذا ضربه بها حتى ينكسر عظم العنق والجلد صحيح .
ومقط فلانا يمقطه مقطا إذا غاظه وبلغ إليه في الغيظ عن أبي زيد أو مقطه إذا ملأه غيظا .
ومقط القرن مقطا ومقط به وهذه عن كراع : صرعه ومقط الكرة مقطا : ضرب بها الأرض ثم أخذها كما في اللسان والعباب والتكملة .
وقال الشماخ : كأن أوب يديها حين أدركها ... أوب المراح وقد نادوا بترحال مقط الكرين على مكنوسة زلف ... في ظهر حنانة النيرين معزال وقال المسيب بن علس يصف ناقة : مرحت يداها للنجاء كأنها ... تكرو بكفي ماقط في صاع ومقط الطائر الأنثى يمقطها مقطا مثل قمطها مقلوب منه .
ومقطه بالأيمان : حلفه بها نقله الصاغاني .
والمقط : الضرب .
يقال : مقطه بالعصا أي ضربه وكذلك بالسوط .
والمقط : الشدة والضرب وبه فسر قول أبي جندب الهذلي : لو أنه ذو عزة ومقط ... لمنع الجيران بعض الهمط وقال الليث : المقط : الضرب بالحبيل الصغير المغار .
والمقط : شدة الفتل .
يقال : مقط الحبل أي فتله شديدا والمقط : الشد بالمقاط .
يقال : مقطوا الإبل مقطا إذا شدوها بالمقاط ككتاب وهو الحبل أيا كان أو هو الحبل الصغير الشديد الفتل يكاد يقوم من شدة فتله كالقماط مقلوبا منه .
وتقول : شدة بالقماط فإن أبى فبالمقاط وفي حديث عمر رضي الله عنه لما قدم مكة فقال : من يعلم موضع المقام ؟ وكان السيل احتمله من مكانه فقال المطلب بن أبي وداعة : قد كنت قدرته وذرعته بمقاط عندي .
والماقط : الحازي المتكهن الطارق بالحصى نقله الجوهري والماقط : مولى المولى .
في الصحاح : تقول العرب : فلان ساقط بن ماقط بن لاقط تتساب بذلك فالساقط عبد الماقط والماقط عبد اللاقط واللاقط : عبد معتق نقلته من كتاب من غير سماع انتهى .
وقد سبق ذلك للمصنف في س ق ط وفي ل ق ط والماقط : بعير قام من الإعياء والهزال ولم يتحرك .
وفي الصحاح : قال الفراء : الماقط من الإبل : مثل الرازم وقد مقط يمقط مقوطا أي هزل هزالا شديدا .
والماقط : أضيق المواضع في الحرب هكذا هو في سائر النسخ ومثله في العين وهو غلط والصواب المأقط بالهمز كمجلس وقد سبق له ذلك في أ ق ط والميم ليست بأصلية .
والماقط : رشاء الدلو ج : مقط ككتب الصواب أن مقطا جمع مقاط وهو الحبل أيا كان ككتاب وكتب كما في اللسان وغيره .
والماقط : مقود الفرس وقال ابن دريد : هو المقاط وكذلك قال في رشاء الدلو وقد حرف المصنف .
والمقط ككتف : الذي يولد لستة أشهر أو سبعة أشهر عن ابن عباد .
قال : والمقط بالضم : خيط يصاد به الطير ج : أمقاط كقفل وأقفال .
ومقطه تمقيطا : صرعه عن ابن عباد كمقطه .
وامتقطه : استخرجه يقال : امتقط فلان عينين مثل جمرتين أي استخرجهما ومما يستدرك عليه : المتقمقط : المتغيط وهو ماقط أي شديد .
وقال ابن دريد : رجل ماقط وهو الذي يكري من منزل إلى منزل إلى منزل .
وقال غيره : كالمقاط كشداد .
وقيل : المقاط : أجير الكري .
وفي الأساس : لم أر في السقاط مثل الكري والمقاط وهو كري الكري يعجز عن حمل الرجل في بعض الطريق فيستكري له .
ومقط الإبل تمقيطا : شدها بالمقاط وجعلها مقطا واحدا .
ومقطه الشيء مقطا : جرمه عن ابن عباد م ق ع ط المقعوطة بالضم أهمله الجوهري و الصاغاني في التكملة والعباب .
وقال الليث : هي كالقعموطة زنة ومعنى وهي دحروجة الجعل كما تقدم ذلك في اللسان م ل ط الملط بالكسر : الخبيث من الرجال الذي لا يرفع له شيء إلا سرقه واستحله قاله الليث ووقع في اللسان : لا يدفع إليه شيء إلا ألمأ عليه وذهب به سرقا واستحلالا والملط : الذي لا يعرف له نسب ولا أب قاله الأصمعي من قولك : أملط ريش الطائر إذا سقط عنه .
ويقال : غلام ملط خلط وهو المختلط النسب كما في الصحاح الجوهري أملاط وملوط بالضم وقد ملط الرجل ككرم ونصر ملوطا بالضم يقال : هذا ملط من الملوط .
وملط الحائط ملطا : طلاه بالطين كملطه تمليطا الأخير عن ابن فارس وملط شعره : حلقه عن ابن الأعرابي .
والملاط ككتاب : الطين الذي يجعل بين سافي البناء ويملط به الحائط كما في الصحاح .
ومنه حديث صفة الجنة : ملاطها مسك أذفر والملاط : الجنب نقله الجوهري وهما ملاطان سميا بذلك لأنهما قد ملط عنهما اللحم ملطا أي نزع وجمعه ملط بالضم .
والملاطان : جانبا السنام مما يلي مقدمه وابنا ملاط : عضدا البعير كما في الصحاح لأنهما يليان الجنبين .
قال الراجز يصف بعيرا : كلا ملاطيه إذا تعطفا ... بانا فمارا عن يراع أجوفا فالملاطان هنا العضدان لأنهما المائران كما قال الراجز : كلا ملاطيها عن الزور أبد وقيل للعضد ملاط لأنه سمي باسم الجنب .
أو ابنا ملاط البعير : كتفاه وهو قول أبي عمرو الواحد ابن ملاط .
وأنشد ابن بري لعيينة بن مرداس : ترى ابني ملاطيها إذا هي أرقلتأمرا فبانا عن مشاش المزور المزور : موضع الزور .
وابن ملاط : الهلال عن أبي عبيدة .
وحكي عن ثعلب أنه قال : ابن الملاط : الهلال .
والملطاء عن الليث ويقصر نقله الواقدي من الشجاج : السمحاق بلغة الحجاز .
وفي كتاب أبي موسى في ذكر الشجاج : الملطاة بالهاء عن أبي عبيد قال : فإذا كانت على هذا فهي في التقدير مقصورة أو الملطى والملطاة : القشر الرقيق بين لحم الرأس وعظمه يمنع الشجة أن توضح .
نقله ابن الأثير .
قال شيخنا : الصواب ذكره في المعتل كما يأتي له لأنه مفعال كما ذكره أبو علي القالي في مقصوره وكذلك ذكره في المعتل الجماهير كالجوهري وابن الأثير وغير واحد وأعاده المصنف على عادته إشارة إلى ما فيه قولان في الاشتقاق وهذا ليس من ذلك القبيل فاعرفه فذكره هنا خطأ ظاهر .
انتهى .
قلت : اختلف كلام الأئمة هنا فالليث جعل ميمه أصلية وإليه مال ابن بري وقال : أهمل الجوهري من هذا الفصل الملطى وهي الملطاة أيضا وذكرها في فصل لطى وذكره أيضا الصاغاني هنا في العباب والتكملة ونقل عن ابن الأعرابي زيادة الميم .
أما ابن الأثير فإنه ذكر الاختلاف فقال : قيل : الميم زائدة وقيل أصلية والألف للإلحاق كالذي في المعزى والملطاة كالعزهاة وهو أشبه وفي التهذيب : وقول ابن الأعرابي يدل على أن الميم من الملطى ميم مفعل وأنها ليست بأصلية كأنها من لطيت بالشيء : إذا لصقت به فقد ظهر بذلك أن ذكر المصنف الملطى هنا ليس بخطإ كما زعمه شيخنا .
وأما الجوهري فقد رأيت استدراك ابن بري عليه وأما ابن الأثير فإن المنقول عنه خلاف ما نسبه له شيخنا فإنه مرجح أصالة الميم ومصوب له بقوله : وهو الأشبه .
وأما أبو علي القالي فإنه قال في المقصور والممدود : الملطى يحتمل أن يكون مفعالا ويحتمل أن يكون فعلاء فتأمل بإنصاف ودع الاعتساف .
ثم إن الصاغاني قال في التكملة : وسمى ابن الأعرابي الملطى المليطية كأنها تصغير الملطاة .
انتهى قلت : والذي نقله شمر عن ابن الأعرابي أنه ذكر الشجاج فلما ذكر الباضعة قال : ثم الملطئة وهي التي تخرق اللحم حتى تدنو من العظم .
هكذا هو في التهذيب الملطئة كمحسنة فتأمل والأملط : من لا شعر على جسده كله إلا الرأس واللحية قاله الليث وفي الصحاح : رجل أملط بين الملط وهو مثل الأمرط وأنشد للشاعر يصف الفصيل : طبيخ نحاز أو طبيخ أميهة ... دقيق العظام سيئ القشم أملط يقول : كانت أمه به حاملة وبها نحاز أي سعال أو جدري فجاءت به ضاويا .
والقشم : اللحم قال : وكان الأحنف بن قيس أملط أي لا شعر في بدنه إلا في رأسه وقد ملط كفرح ملطا محركة وملطة بالضم .
وأملطت الناقة جنينها : ألقته ولا شعر عليه وهي مملط ج : مماليط بالياء والمعتادة مملاط .
والمليط كأمير : الجنين قبل أن يشعر .
وملطته أمه تملطه : ولدته لغير تمام .
وسهم أملط ومليط أي لا ريش عليه مثل أمرط الأولى نقلها الجوهري عن أب عبيدة وأنشد يعقوب : ولو دعا ناصره لقيطا ... لذاق جشأ لم يكن مليطا لقيط : بدل من ناصر .
وقد تملط السهم إذا لم يكن عليه ريش .
وامتلطه : اختلسه نقله الصاغاني كامترطه .
وتملط : تملس نقله الصاغاني .
وملطية بفتح الميم واللام وسكون الطاء مخففة : ابن دريد من بلاد الروم يتاخم الشأم من بناء الإسكندر كثير الفواكه شديد البرد وجامعه الأعظم من بناء الصحابة والتشديد لحن أي مع الألسنة ونسبه ياقوت إلى العامة وأنشد للمتنبي : ملطية أم للبنين ثكول وقال أبو فراس : وألهبن لهبي عرقة فملطية ... وعاد إلى موازار منهن زائر وينسب إلى ملطية من الرواة : أبو الحسين محمد بن علي بن أحمد ابن أبي فروة الملطي المقرئ .
والحافظ أبو أيوب سليمان بن أحمد بن يحيى بن سليمان الملطي .
وإسحاق بن نجيح الملطي من شيوخ موسى بن عبد الملك البابي .
والجمال يوسف بن موسى الملطي قاضي القضاة الحنفية بمصر من شيوخ البدر العيني توفي سنة .
والملطي كجمزي : ضرب من العدو كالمرطي .
ومن المجاز : مالطه إذا قال هذا نصف بيت وأتمه الآخر بيتا وبينهما ممالطة كملطه تمليطا .
وفي الأساس : هو أن يقول الشاعر مصراعا ويقول الآخر : أملط أي أجز المصراع الثاني وهو من إملاط الحامل .
قلت : وقد يقع مثل هذا بين الشعراء كثيرا كما جرى بين امرئ القيس وبين التوأم اليشكري قال أبو عمرو بن العلاء : كان امرؤ القيس معنا ضليلا ينازع من قيل له إنه يقول الشعر فنازع التوأم جد قتادة ابن الحارث بن التوأم فقال : إن كنت شاعرا فملط أنصاف ما أقول فأجزها فقال : نعم فقال امرؤ القيس مبتدئا :

دخلت همزة الإنكار على الفاء في قوله أفمن يعلم لإنكار أن تقع شبهة بعد ما ضرب من المثل في أن حال من علم أنما أنزل إليك من ربك الحق فاستجاب ، بمعزل من حال الجاهل الذي لم يستبصر فيستجيب : كبعد ما بين الزبد والماء والخبث والإبريز إنما يتذكر أولو الالباب أي الذين عملوا على قضيات عقولهم ، فنظروا واستبصروا .
الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون مآ أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلواة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولائك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من ءابائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار الرعد : الذين يوفون بعهد .
.
.
.
.
والذين يوفون بعهد الله مبتدأ .
و أولئك لهم عقبى الدار خبره كقوله : والذين ينقضون عهد الله أولئك لهم اللعنة .
ويجوز أن يكون صفة لأولي الألباب ، والأول أوجه .
وعهد الله : ما عقدوه على أنفسهم من الشهادة بربوبيته وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى الأعراف : ولا ينقضون الميثاق ولا ينقضون كل ما وثقوه على أنفسهم وقبلوه : من الإيمان بالله وغيره من المواثيق بينهم وبين الله وبين العباد ، تعميم بعد تخصيص ما أمر الله به أن يوصل من الأرحام والقرابات ، ويدخل فيه وصل قرابة رسول الله وقرابة المؤمنين الثابتة بسبب الإيمان إنما المؤمنون إخوة الحجرات : بالإحسان إليهم على حسب الطاقة ، ونصرتهم ، والذب عنهم ، والشفقة عليهم ، والنصيحة لهم ، وطرح التفرقة بين أنفسهم وبينهم ، وإفشاء السلام عليهم ، وعيادة مرضاهم ، وشهود جنائزهم .
ومنه مراعاة حق الأصحاب والخدم والجيران والرفقاء في السفر ، وكل ما تعلق منهم بسبب ، حتى الهرة والدجاجة .
وعن الفضيل بن عياض أن جماعة دخلوا عليه بمكة فقال : من أين أنتم ؟ قالوا : من أهل خراسان .
قال : اتقوا الله وكونوا من حيث شئتم ، واعلموا أن العبد لو أحسن الإحسان كله وكانت له دجاجة فأساء إليها لم يكن من المحسنين ويخشون ربهم أي يخشون وعيده كله ويخافون خصوصا سوء الحساب فيحاسبون أنفسهم قبل أن يحاسبوا صبروا مطلق فيما يصبر عليه من المصائب في النفوس والأموال ومشاق التكليف ابتغاء وجه الله ، لا ليقال : ما أصبره وأحمله للنوازل ، وأوقره عند الزلازل ، ولا لئلا يعاب بالجزع ولئلا يشمت به الأعداء كقوله : وتجلدي للشامتين أريهم ولا لأنه لا طائل تحت الهلع ولا مرد فيه للفائت ، كقوله : ما أن جزعت ولا هلع ت ولا يرد بكاي زندا وكل عمل له وجوه يعمل عليها ، فعلى المؤمن أن ينوي منها ما به كان حسنا عند الله ، وإلا لم يستحق به ثوابا ، وكان فعلا كلا فعل مما رزقناهم من الحلال ؛ لأن الحرام لا يكون رزقا ولا يسند إلى الله سرا وعلانية يتناول النوافل ، لأنها في السر أفضل والفرائض ، لوجوب المجاهرة بها نفيا للتهمة ويدرءون بالحسنة السيئة ويدفعونها عن ابن عباس : يدفعون بالحسن من الكلام ما يرد عليهم من سيء غيرهم .
وعن الحسن : إذا حرموا أعطوا ، وإذا ظلموا عفوا ، وإذا قطعوا وصلوا .
وعن ابن كيسان : إذا أذنبوا تابوا .
وقيل : إذا رأوا منكرا أمروا بتغييره عقبى الدار عاقبة الدنيا وهي الجنة ، لأنها التي أراد الله أن تكون عاقبة الدنيا ومرجع أهلها و جنات عدن بدل من عقبى الدار .
وقرىء فنعم بفتح النون .
والأصل : نعم فمن كسر النون فلنقل كسرة العين إليها ، ومن فتح فقد سكن العين ولم ينقل وقرىء : يدخلونها على البناء للمفعول .
وقرأ ابن أبي عبلة صلح بضم اللام ، والفتح أفصح ، أعلم أن الأنساب لا تنفع إذا تجردت من الأعمال الصالحة .
وآباؤهم جمع أبوي كل واحد منهم ، فكأنه قيل من آبائهم وأمهاتهم سلام عليكم في موضع الحال ، لأن المعنى : قائلين سلام عليكم أو مسلمين ، فإن قلت : بم تعلق قوله بما صبرتم ؟ قلت : بمحذوف تقديره : هذا بما صبرتم ، يعنون هذا الثواب بسبب صبركم ، أو بدل ما احتملتم من مشاق الصبر ومتاعبه هذه الملاذ والنعم والمعنى : لئن تعبتم في الدنيا لقد استرحتم الساعة ، كقوله : بما قد أرى فيها أوانس بدنا وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يأتي قبور الشهداء على رأس كل حول فيقول السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار ويجوز أن يتعلق بسلام ، أي نسلم عليكم ونكرمكم بصبركم .
والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل ويفسدون فى الا رض أولائك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الرعد : والذين ينقضون عهد .
.
.
.
.
من بعد ميثاقه من بعد ما أوثقوه به من الاعتراف والقبول سوء الدار يحتمل أن يراد سوء عاقبة الدنيا ، لأنه في مقابلة عقبى الدار ، ويجوز أن يراد بالدار جهنم ، وبسوئها عذابها .
الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر وفرحوا بالحيواة الدنيا وما الحيواة الدنيا فى الا خرة إلا متاع الرعد : الله يبسط الرزق .
.
.
.
.
الله يبسط الرزق أي الله وحده هو يبسط الرزق ويقدره دون غيره ، وهو الذي بسط رزق أهل مكة ووسعه عليهم وفرحوا بما بسط لهم من الدنيا فرح بطر وأشر لافرح سرور بفضل الله وإنعامه عليهم ، ولم يقابلوه بالشكر حتى يستوجبوا نعيم الآخرة ، وخفي عليهم أن نعيم الدنيا في جنب نعيم الآخرة ليس إلا شيئا نزرا يتمتع به كعجالة الراكب ، وهو ما يتعجله من تميرات أو شربة سويق أو نحو ذلك .
ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه ءاية من ربه قل إن الله يضل من يشآء ويهدى إليه من أناب الذين ءامنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مأاب الرعد : ويقول الذين كفروا .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف طابق قولهم لولا أنزل عليه ءاية من ربه قوله : قل إن الله يضل من يشاء ؟ قلت : هو كلام يجري مجرى التعجب من قولهم ، وذلك أن الآيات الباهرة المتكاثرة التي أوتيها رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤتها نبي قبله ، وكفى بالقرآن وحده آية وراء كل آية ، فإذا جحدوها ولم يعتدوا بها وجعلوه كأن آية لم تنزل عليه قط ، كان موضعا للتعجب والاستنكار ، فكأنه قيل لهم : ما أعظم عنادكم وما أشد تصميمكم على كفركم : إن الله يضل من يشاء ممن كان على صفتكم من التصميم وشدة الشكيمة في الكفر ، فلا سبيل إلى اهتدائهم وإن أنزلت كل آية ويهدى إليه من كان على خلاف صفتكم أناب أقبل إلى الحق ، وحقيقته دخل في نوبة الخير ، و الذين كفروا بدل من من أناب وتطمئن قلوبهم بذكر الله بذكر رحمته ومغفرته بعد القلق والاضطراب من خشيته ، كقوله : ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الزمر : أو تطمئن بذكر دلائله الدالة على وحدانيته ، أو تطمئن بالقرآن لأنه معجزة بينة تسكن القلوب وتثبت اليقين فيها الذين كفروا مبتدأ ، و طوبى لهم خبره .
ويجوز أن يكون بدلا من القلوب ، على تقدير حذف المضاف ، أي : تطمئن القلوب قلوب الذين آمنوا ، وطوبى مصدر من طاب ، كبشرى وزلفى ، ومعنى طوبى لك أصبت خيرا وطيبا ، ومحلها النصب أو الرفع ، كقولك : طيبا لك ، وطيب لك ، وسلاما لك ، وسلام لك ، والقراءة في قوله وحسن مآب بالرفع والنصب ، تدلك على محليها .
واللام في لهم للبيان مثلها في سقيا لك ، والواو في طوبى منقلبة عن ياء لضمة ما قبلها ، كموقن وموسر وقرأ مكوزة الأعرابي : طيبى لهم ، فكسر الطاء لتسلم الياء ، كما قيل : بيض ومعيشة .
كذلك أرسلناك فى أمة قد خلت من قبلهآ أمم لتتلو عليهم الذى أوحينآ إليك وهم يكفرون بالرحمان قل هو ربى لا إلاه إلا هو عليه توكلت وإليه متاب الرعد : كذلك أرسلناك في .
.
.
.
.
كذلك أرسلناك مثل ذلك الإرسال أرسلناك ، يعني : أرسلناك إرسالا له شأن وفضل على سائر الإرسالات ، ثم فسر كيف أرسله فقال : فى أمة قد خلت من قبلها أمم أي أرسلناك في أمة قد تقدمتها أمم كثيرة فهي آخر الأمم وأنت خاتم الأنبياء لتتلو عليهم الذى أوحينا إليك لتقرأ عليهم الكتاب العظيم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون وحال هؤلاء أنهم يكفرون بالرحمان بالبليغ الرحمة الذي وسعت رحمته كل شيء ، وما بهم من نعمة فمنه ، فكفروا بنعمته في إرسال مثلك إليهم وإنزال هذا القرآن المعجز المصدق لسائر الكتب عليهم قل هو ربى الواحد المتعالي عن الشركاء عليه توكلت في نصرتي عليكم وإليه متاب فيثيبني على مصابرتكم ومجاهدتكم .
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الا رض أو كلم به الموتى بل لله الا مر جميعا أفلم يايأس الذين ءامنوا أن لو يشآء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتى وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد الرعد : ولو أن قرآنا .
.
.
.
.
ولو أن قرانا جوابه محذوف ، كما تقول لغلامك : لو أني قمت إليك ، وتترك الجواب والمعنى : ولو أن قرآنا سيرت به الجبال عن مقارها ، وزعزعت عن مضاجعها أو قطعت به الارض حتى تتصدع وتتزايل قطعا أو كلم به الموتى فتسمع وتجيب ، لكان هذا القرآن لكونه غاية في التذكير ونهاية في الإنذار والتخويف ، كما قال : لو أنزلنا هاذا القرءان على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر : هذا يعضد ما فسرت به قوله : لتتلو عليهم الذى أوحينا إليك الرعد : من إرادة تعظيم ما أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن .
وقيل : معناه ولو أن قرآنا وقع به تسيير الجبال وتقطيع الأرض وتكليم الموتى وتنبيههم ، لما آمنوا به ولما تنبهوا عليه كقوله : ولو أننا نزلنا إليهم الملئكة الأنعام : الآية .
وقيل : إن أبا جهل بن هشام قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : سير بقرآنك الجبال عن مكة حتى تتسع لنا فنتخذ فيها البساتين والقطائع ، كما سخرت لداود عليه السلام إن كنت نبيا كما تزعم ، فلست بأهون على الله من داود .
وسخر لنا به الريح لنركبها ونتجر إلى الشام ثم نرجع في يومنا ، فقد شق علينا قطع المسافة البعيدة كما سخرت لسليمان عليه السلام .
أو ابعث لنا به رجلين أو ثلاثة ممن مات من آبائنا : منهم قصي بن كلاب فنزلت ومعنى تقطيع الأرض على هذا : قطعها بالسير ومجاوزتها .
وعن الفراء : هو متعلق بما قبله .
والمعنى : وهم يكفرون بالرحمان ولو أن قرانا سيرت به الجبال وما بينهما اعتراض ، وليس ببعيد من السداد .
وقيل قطعت به الارض شققت فجعلت أنهارا وعيونا بل لله الامر جميعا على معنيين ، أحدهما : بل لله القدرة على كل شيء ، وهو قادر على الآيات التي اقترحوها ؛ إلا أن علمه بأن إظهارها مفسدة يصرفه .
والثاني : بل لله أن يلجئهم إلى الإيمان ، وهو قادر على الالجاء لولا أنه بنى أمر التكليف على الاختيار .
ويعضده قوله : أفلم يايئس الذين ءامنوا أن لو يشاء الله يعني مشيئة الإلجاء والقسر لهدى الناس جميعا ومعنى أفلم أفلم يعلم .
قيل : هي لغة قوم من النخع .
وقيل إنما استعمل اليأس بمعنى العلم لتضمنه معناه ؛ لأن اليائس عن الشيء عالم بأنه لا يكون ، كما استعمل الرجاء في معنى الخوف ، والنسيان في معنى الترك لتضمن ذلك .
قال سحيم بن وثيل الرياحي : أقول لهم بالشعب إذ ييسرونني ألم تيأسوا أني ابن فارس زهدم ويدل عليه أن عليا وابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين قرؤا : أفلم يتبين وهو تفسير أفلم ييئس وقيل : إنما كتبه الكاتب وهو ناعس مستوى السينات ، وهذا ونحوه مما لا يصدق في كتاب الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، وكيف يخفى مثل هذا حتى يبقى ثابتا بين دفتي الإمام .
وكان متقلبا في أيدي أولئك الأعلام المحتاطين في دين الله المهيمنين عليه لا يغفلون عن جلائله ودقائقه ، خصوصا عن القانون الذي إليه المرجع ، والقاعدة التي عليها البناء ، وهذه والله فرية ما فيها مرية .
ويجوز أن يتعلق ءامنوا أن لو يشاء بآمنوا ، على أو لم يقنط عن إيمان هؤلاء الكفرة الذين آمنوا بأن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولهداهم تصيبهم بما صنعوا من كفرهم وسوء أعمالهم قارعة داهية تقرعهم بما يحل الله بهم في كل وقت من صنوف البلايا والمصائب في نفوسهم وأولادهم وأموالهم أو تحل القارعة قريبا منهم فيفزعون ويضطربون ويتطاير إليهم شرارها ، ويتعدى إليهم شرورها حتى يأتى وعد الله وهو موتهم ، أو القيامة .
وقيل : ولا يزال كفار مكة تصيبهم بما صنعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم من العداوة والتكذيب قارعة ؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يزال يبعث السرايا فتغير حول مكة وتختطف منهم ، وتصيب من مواشيهم .
أو تحل أنت يا محمد قريبا من دارهم بجيشك ، كما حل بالحديبية ، حتى يأتي وعد الله وهو فتح مكة ، وكان الله قد وعده ذلك .
ولقد استهزىء برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم فكيف كان عقاب الرعد : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
الإملاء : الإمهال ، وأن يترك ملاوة من الزمان في خفض وأمن ، كالبهيمة يملي لها في المرعى وهذا وعيد لهم وجواب عن اقتراحهم الآيات على رسول الله صلى الله عليه وسلم استهزاء به وتسلية له .
أفمن هو قآئم على كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركآء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم فى الا رض أم بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد لهم عذاب فى الحيواة الدنيا ولعذاب الا خرة أشق وما لهم من الله من واق الرعد : أفمن هو قائم .
.
.
.
.
أفمن هو قائم احتجاج عليهم في إشراكهم بالله ، يعني أفا الله الذي هو قائم رقيب على كل نفس صالحة أو طالحة بما كسبت يعلم خيره وشره ، ويعد لكل جزاءه ، كمن ليس كذلك .
ويجوز أن يقدر ما يقع خبرا للمبتدأ ويعطف عليه وجعلوا ، وتمثيله : أفمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه وجعلوا له وهو الله الذي يستحق العبادة وحده شركاء قل سموهم أي جعلتم له شركاء فسموهم له من هم ونبئوه بأسمائهم ، ثم قال : أم على أم المنقطعة ، كقولك للرجل : قل لي من زيد أم هو أقل من أن يعرف ، ومعناه : بل أتنبؤونه بشركاء لا يعلمهم في الأرض وهو العالم بما في السموات والأرض ، فإذا لم يعلمهم علم أنهم ليسوا بشيء يتعلق به العلم ، والمراد نفي أن يكون له شركاء .
ونحو : قل أتنبئون الله بما لا يعلم فى السماوات ولا فى الارض يونس : ، أم بظاهر من القول بل أتسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير أن يكون لذلك حقيقة كقولك ، ذالك قولهم بأفواههم التوبة : ، ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها يوسف : وهذا الاحتجاج وأساليبه العجيبة التي ورد عليها مناد على نفسه بلسان طلق ذلق : أنه ليس من كلام البشر لمن عرف وأنصف من نفسه ، فتبارك الله أحسن الخالقين .
وقرىء : أتنبئونه بالتخفيف مكرهم كيدهم للإسلام بشركهم وصدوا قرىء بالحركات الثلاث .
وقرأ ابن أبي إسحاق : وصد بالتنوين ومن يضلل الله ومن يخذله لعلمه أنه لا يهتدي فما له من هاد فما له من أحد يقدر على هدايته لهم عذاب فى الحيواة الدنيا وهو ما ينالهم من القتل والأسر وسائر المحن ، ولا يلحقهم إلا عقوبة لهم على الكفر ، ولذلك سماه عذابا وما لهم من الله من واق وما لهم من حافظ من عذابه .
أو ما لهم من جهته واق من رحمته .
مثل الجنة التى وعد المتقون تجرى من تحتها الأنهار أكلها دآئم وظلها تلك عقبى الذين اتقوا وعقبى الكافرين النار الرعد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
مثل الجنة صفتها التي هي في غرابة المثل ، وارتفاعه بالابتداء والخبر محذوف على مذهب سيبويه ، أي فيما قصصناه عليكم مثل الجنة .
وقال غيره : الخبر تجرى من تحتها الانهار كما تقول : صفة زيد أسمر ، وقال الزجاج : معناه مثل الجنة جنة تجري من تحتها الأنهار ، على حذف الموصوف تمثيلا لما غاب عنا بما نشاهد .
وقرأ علي رضي الله عنه أمثال الجنة على الجمع أي صفاتها أكلها دائم كقوله لا مقطوعة ولا ممنوعة الواقعة : وظلها دائم لا ينسخ ، كما ينسخ في الدنيا بالشمس .
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بمآ أنزل إليك ومن الا حزاب من ينكر بعضه قل إنمآ أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به إليه أدعو وإليه مآب الرعد : والذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
والذين ءاتيناهم الكتاب يريد من أسلم من اليهود ، كعبد الله بن سلام وكعب وأصحابهما ، ومن أسلم من النصارى وهم ثمانون رجلا : أربعون بنجران ، واثنان وثلاثون بأرض الحبشة ، وثمانية من أهل اليمن ، هؤلاء يفرحون بما أنزل إليك ومن الاحزاب يعني ومن أحزابهم وهم كفرتهم الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة نحو كعب بن الأشرف وأصحابه ، والسيد والعاقب أسقفي نجران وأشياعهما من ينكر بعضه لأنهم كانوا لا ينكرون الأقاصيص وبعض الأحكام والمعاني هو ثابت في كتبهم غير محرف ، وكانوا ينكرون ما هو نعت الإسلام ونعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير ذلك مما حرفوه وبدلوه من الشرائع .
فإن قلت : كيف اتصل قوله : قل إنما أمرت أن أعبد الله بما قبله ؟ قلت : هو جواب للمنكرين معناه : قل إنما أمرت فيما أنزل إلي بأن أعبد الله ولا أشرك به .
فإنكاركم له إنكار لعبادة الله وتوحيده فانظروا ماذا تنكرون مع ادعائكم وجوب عبادة الله وأن لا يشرك به قل ياأهل أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا آل عمران : وقرأ نافع في رواية أبي خليد : ولا أشرك بالرفع على الاستئناف كأنه قال : وأنا لا أشرك به ويجوز أن يكون في موضع الحال على معنى : أمرت أن أعبد الله غير مشرك به إليه أدعو خصوصا لا أدعو إلى غيره وإليه لا إلى غيره مرجعي ، وأنتم تقولون مثل ذلك ، فلا معنى لإنكاركم .
وكذالك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جآءك من العلم ما لك من الله من ولى ولا واق الرعد : وكذلك أنزلناه حكما .
.
.
.
.
وكذالك أنزلناه ومثل ذلك الإنزال أنزلناه مأمورا فيه بعبادة الله وتوحيده والدعوة إليه وإلى دينه ، والإنذار بدار الجزاء حكما عربيا حكمة عربية مترجمة بلسان العرب ، وانتصابه على الحال .
كانوا يدعون رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أمور يوافقهم عليها منها أن يصلي إلى قبلتهم بعد ما حوله الله عنها ، فقيل له : لئن تابعتهم على دين ما هو إلا أهواء وشبه بعد ثبوت العلم عندك بالبراهين والحجج القاطعة ، خذلك الله فلا ينصرك ناصر ، وأهلكك فلا يقيك منه واق ، وهذا من باب الإلهاب والتهييج ، والبعث للسامعين على الثبات في الدين والتصلب فيه ، وأن لا يزل زال عند الشبهة بعد استمساكه بالحجة ، وإلا فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من شدة الشكيمة بمكان .
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية وما كان لرسول أن يأتى بأاية إلا بإذن الله لكل أجل كتاب يمحو الله ما يشآء ويثبت وعنده أم الكتاب الرعد : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
.
.
كانوا يعيبونه بالزواج والولاد ، كما كانوا يقولون : ما لهذا الرسول يأكل الطعام ، وكانوا يقترحون عليه الآيات ، وينكرون النسخ فقيل : كان الرسل قبله بشرا مثله ذوي أزواج وذرية .
وما كان لهم أن يأتوا بآيات برأيهم ولا يأتون بما يقترح عليهم ، والشرائع مصالح تختلف باختلاف الأحوال والأوقات ؛ فلكل وقت حكم يكتب على العباد ، أي : يفرض عليهم على ما يقتضيه استصلاحهم ويفعل الله ما يشاء ينسخ ما يستصوب نسخه ، ويثبت بدله ما يرى المصلحة في إثباته ، أو يتركه غير منسوخ ، وقيل : يمحو من ديوان الحفظة ما ليس بحسنة ولا سيئة ؛ لأنهم مأمورون بكتبة كل قول وفعل ويثبت غيره .
وقيل يمحو كفر التائبين ومعاصيهم بالتوبة ، ويثبت إيمانهم وطاعتهم .
وقيل : يمحو بعض الخلائق ويثبت بعضا من الأناسي وسائر الحيوان والنبات والأشجار وصفاتها وأحوالها ، والكلام في نحو هذا واسع المجال وعنده أم الكتاب أصل كل كتاب وهو اللوح المحفوظ ، لأن كل كائن مكتوب فيه .
وقرىء : ويثبت .
وإن ما نرينك بعض الذى نعدهم أو نتوفينك فإنما عليك البلاغ وعلينا الحساب الرعد : وإما نرينك بعض .
.
.
.
.
وإن ما نرينك وكيفما دارت الحال أريناك مصارعهم وما وعدناهم من إنزال العذاب عليهم .
أو توفيناك قبل ذلك ، فما يجب عليك إلا تبليغ الرسالة فحسب ، وعلينا لا عليك حسابهم وجزاؤهم على أعمالهم ، فلا يهمنك إعراضهم ، ولا تستعجل بعذابهم .
أولم يروا أنا نأتى الا رض ننقصها من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب الرعد : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا أنا نأتى الارض أرض الكفر ننقصها من أطرافها بما نفتح على المستلمين من بلادهم ، فننقص دار الحرب ونزيد في دار الإسلام ، وذلك من آيات النصرة والغلبة ونحوه أفلا يرون أنا نأتى الارض ننقصها من أطرافها الأنبياء : ، أفهم الغالبون الأنبياء : ، سنريهم ءاياتنا فى الافاق فصلت : والمعنى : عليك بالبلاغ الذي حملته ؛ ولا تهتم بما وراء ذلك فنحن نكفيكه ونتم ما وعدناك من الظفر ، ولا يضجرك تأخره ؛ فإن ذلك لما نعلم من المصالح التي لا تعلمها ثم طيب نفسه ونفس عنها بما ذكر من طلوع تباشير الظفر .
وقرىء ننقصها بالتشديد لا معقب لحكمه لا راد لحكمه .
والمعقب : الذي يكر على الشيء فيبطله ، وحقيقته : الذي يعقبه أي يقفيه بالرد والإبطال .
ومنه قيل لصاحب الحق : معقب ؛ لأنه يقفي غريمه بالاقتضاء والطلب .
قال لبيد : طلب المعقب حقه المظلوم والمعنى : أنه حكم للإسلام بالغلبة والإقبال ، وعلى الكفر بالإدبار والانتكاس وهو سريع الحساب فعما قليل يحاسبهم في الآخرة بعد عذاب الدنيا .
فإن قلت : ما محل قوله لا معقب لحكمه ؟ قلت : هو جملة محلها النصب على الحال ، كأنه قيل : والله يحكم نافذا حكمه ، كما تقول جاءني زيد لا عمامة على رأسه ولا قلنسوة ، تريد حاسرا .
وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار الرعد : وقد مكر الذين .
.
.
.
.
وقد مكر الذين من قبلهم وصفهم بالمكر ، ثم جعل مكرهم كلا مكر بالإضافة إلى مكره فقال فلله المكر جميعا ثم فسر ذلك بقوله : يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكافر لمن عقبى الدار لأن من علم ما تكسب كل نفس ، وأعد لها جزاءها فهو المكر كله ؛ لأنه يأتيهم من حيث لا يعلمون .
وهم في غفلة مما يراد بهم .
وقرىء : الكفار ، و الكافرون .
و الذين كفروا .
والكفر : أي أهله .
والمراد بالكافر الجنس : وقرأ جناح بن حبيش ، و سيعلم الكافر ، من أعلمه أي سيخبر : ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب الرعد : ويقول الذين كفروا .
.
.
.
.
كفى بالله شهيدا لما أظهر من الأدلة على رسالتي ومن عنده علم الكتاب

: كاردف.
اللغة الرسمية : اللغة الإنجليزية واللغة الويلزية.
المساحة : كم .
أقصى المسافات من الشمال إلى الجنوب: كم، من الغرب إلى الشرق: كم، طول الساحل: كم.
الارتفاع : أعلى ارتفاع سنودن م فوق سطح البحر.
أدنى ارتفاع مستوى البحر عند الساحل.
السكان : تقدير عام م: نسمة، الكثافة: شخصا/كم ، التوزيع: في المدن، في الريف.
تعداد عام م: نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الشعير، الأبقار، التبن، الشوفان، البطاطس، الغنم ، اللفت.
الصناعة: الألومنيوم.
المواد الكيميائية، والمعدات الكهربائية والإلكترونية، الحديد، وقطع غيار السيارات، المنتجات النفطية، واللدائن، والفولاذ، والألياف الاصطناعية وأنواع القصدير.
التعدين: الفحم الحجري، الحجر الجيري، الأردواز.
العملة : الوحدة الأساسية : الجنيه الإسترليني.
نظام الحكم علم ويلز يحمل تنينا على خلفية خضراء وبيضاء، والتنين رمز ويلزي منذ ما يقرب من سنة.
نظرا لأن ويلز تكون جزءا من المملكة المتحدة فإن سكانها يعترفون بالملكة رئيسة للدولة، ولكن لأسباب تاريخية فإن ويلز تعتبر إمارة يحكمها أمير.
وأمير ويلز، هو أكبر أولاد الملكة والوريث للعرش.
أما حكم البلاد الفعلي فهو في يد الحكومة البريطانية في لندن.
وينتخب الويلزيون عضوا لتمثيلهم في مجلس العموم البريطاني ومقره لندن.
انظر: المملكة المتحدة، حكومة.
الضابط الإداري الرئيسي لويلز هو وزير الدولة لشؤون ويلز الذي يعينه رئيس الوزراء البريطاني.
وهو عضو في مجلس الوزراء ويرأس مكتب ويلز في كاردف ويشرف على كل الأنشطة الإدارية الخاصة بالمرافق الحكومية.
وتنقسم ويلز من الناحية الإدارية المحلية إلى وحدتين إداريتين تسمى كل منهما المقاطعة الإدارية، وتنقسم بدورها إلى وحدات إدارية لها مجالسها الخاصة.
السكان أكواخ كثيرة في ويلز الشمالية بالقرب من جبل سنودن تتسم بصغرها وانخفاضها.
حب الموسيقى من خصائص الشعب الويلزي، وهؤلاء الأطفال يعزفون مزمار الفلوت الثماني.
أصولهم.
يعد معظم سكان ويلز الذين ولدوا من أب وأم ويلزيين أنفسهم منحدرين من أصول سلتية.
انظر: السلت، شعب.
أما سكان المدن فهم خليط من أعراق مختلفة، كما هو الحال بالنسبة لسكان مدن المملكة المتحدة.
وقد تدفقت عبر التاريخ مجموعات، تنتمي إلى شعوب مختلفة إلى ويلز، ينحدر منها سكانها الحاليون.
ويصل سكان ويلز إلى نحو نسمة، يعيش معظمهم في جنوب شرقي البلاد.
وقد جذبت الثورة الصناعية أعدادا غفيرة من إنجلترا إلى ويلز، مما أدى إلى نمو سكاني سريع وظهور مدن كبيرة مثل: كاردف، وسوانزي ونيوبورت.
اللغة.
في ويلز لغتان رسميتان؛ اللغة الإنجليزية واللغة الويلزية.
ويقطن معظم الناطقين باللغة الويلزية في غربي وشمالي البلاد، حيث يصل عددهم في بعض أنحائها إلى ثلاثة أرباع السكان.
ولكن على المستوى القومي فقد شهد عدد هؤلاء انخفاضا من النصف في عام م إلى الخمس حاليا.
وتنحدر اللغة الويلزية من لغة سلتية قديمة تعرف ببريتونيك.
أنماط المعيشة.
تشبه أساليب الحياة في المدن الصناعية مثيلاتها في مدن المملكة المتحدة المماثلة، حيث ينخرط الناس بعد العمل في أنشطة ترفيهية متنوعة مثل مشاهدة التلفاز الذي تبث برامجه أربع محطات، كما يرتادون الحانات ليلا.
والويلزيون يحبون الغناء وخاصة الأغاني الجماعية، كما يقام مهرجان ثقافي يشترك في إحيائه الشعراء والمغنون والموسيقيون، وهو تقليد بدأ في العصور الوسطى ويمارس حتى الآن.
الطعام.
يتسم الطبخ الويلزي التقليدي بالبساطة، ويتكون طعامهم من لحم الغنم المقلي مع صلصة النعناع، وأيضا لحم البقر المقلي، ومن أشهر أطباقهم الكول الريريت.
الترويح.
تمثل لعبة الرجبي اللعبة الشعبية هناك، ولهم فريق قومي، كما توجد رابطة لكرة القدم ويلعبون في اتحاد الكرة الذي يشمل أندية من إنجلترا وويلز.
وتحظى لعبة الكريكيت بشعبية هناك.
أما في المناطق الريفية فإن الناس يقضون وقتهم في صيد الأسماك والثعالب وتسلق الجبال.
التعليم.
لويلز وإنجلترا نظام مدرسي واحد، يشرف عليه مكتب ويلز، والسلطات التعليمية المحلية.
والتعليم إلزامي للأطفال مابين الخامسة والسادسة عشرة من أعمارهم.
والمراحل التعليمية هي: الأولية حتى السنة الحادية عشرة ثم الثانوية الشاملة أو الثانوية العلمية حتى السادسة عشرة وبعدها يتوجهون إلى الكليات التقنية أو الجامعات.
وتوجد في ويلز جامعة واحدة هي جامعة ويلز، التي تنقسم إلى كليات متحدة موزعة في عدة بلدان ومدن في أنحاء الدولة وقد أنشئت أول كلية في أبريستويث عام م.
الدين.
يعتنق كل الويلزيين من النصارى تقريبا المذهب البروتستانتي، وتمثل الكنيسة الميثوديستية أكبر كنيسة بروتستانتية في البلاد، وينتمي فقط إلى الطائفة الرومانية الكاثوليكية، كما توجد طوائف دينية أخرى.
الفنون.
ويلز هي أرض المغنين والشعراء، ويرجع التقليد الأدبي والغنائي للبلاد إلى أكثر من سنة، إلى عهد الشعراء المتجولين في العصور الوسطى.
انظر: الشاعر المتجول.
ومن أشهر شعرائهم الأوائل تاليسيين، وأنرين وكذلك ديلان توماس أشهر شعراء ويلز في القرن العشرين.
السطح والمناخ الخريطة السياسية لويلز تحتل ويلز شبه جزيرة واسعة في الساحل الغربي لجزيرة بريطانيا.
تبلغ مساحتها كم .
وتشتهر بعض أجزاء ويلز بمناظرها الساحرة، وتتكون من سواحل متعرجة، وأشباه جزر صغيرة، ومتنزهات قومية.
مظاهر السطح.
تغطي جبال كامبريا حوالي ثلثي البلاد.
وفي شمالي البلاد تتسم هذه الجبال بالوعورة، وتوجد أعلى قمة في الجزء الشمالي الغربي من هذه الجبال وهي قمة سنودن م .
وفي الأجزاء الجنوبية والوسطى من ويلز تصبح الجبال أكثر استدارة واستواء، وتشكل هضابا تتخللها أودية عميقة.
وتتشكل الهضبة من سهول معشوشبة ومراع ومستنقعات؛ كما تكثر البحيرات الصغيرة والشلالات في المنطقة الجبلية.
وتغطي السهول الساحلية وأودية الأنهار حوالي ثلث مساحة البلاد، وتوجد أوسع المنخفضات على طول نهري سيفرن و واي، ويمثل نهر دي الذي ينساب باتجاه الشمال الشرقي ليصب في البحر الأيرلندي جزءا من الحدود التي تفصل بين ويلز وإنجلترا.
ويفصل مضيق ميناي جزيرة أنجليزي عن البر.
وتتسم سواحل ويلز بتعرجها وانحداراتها الصخرية، مما جعلها تتميز بالخلجان الطبيعية والموانئ العديدة.
المناخ.
تقع ويلز في مهب الرياح الغربية التي تتسبب في سقوط أمطار غزيرة خاصة في أقاليمها الجبلية المواجهة للرياح، حيث تصل كمية الأمطار إلى أكثر من سم في السنة، بينما يصل المعدل السنوي في المرتفعات إلى سم، في حين تنخفض هذه الكمية إلى مابين و سم في الأودية والمناطق الساحلية المنخفضة.
أما درجات الحرارة فتتراوح مابين م في يناير و م في يوليو.
وتغطي الثلوج الجبال في الشتاء.
الاقتصاد كان اقتصاد ويلز قبل القرن الثامن عشر يعتمد أساسا على الزراعة وخاصة رعي الأغنام والأبقار.
ثم أصبح استخراج الفحم الحجري ومعالجة المعادن يشكل أهم صناعات البلاد بعد الثورة الصناعية، أما حاليا فإن اقتصادها يعتمد أساسا على الصناعة والصناعات الخدمية أكثر من اعتمادها على التعدين.
ويتركز معظم التعدين والصناعات في ويلز الجنوبية، وقد أفسحت صناعة الحديد والفولاذ المجال للصناعات الإلكترونية الصغيرة والأقراص المدمجة.
أما الصناعات الخدمية فتشمل تجارة الجملة والتجزئة والتمويل.
الموارد الطبيعية.
يشكل الفحم الحجري أهم مورد طبيعي للبلاد، وتوجد أهم إرساباته في حقول ويلز الجنوبية، وتوجد حقول أخرى صغيرة في شمال شرقي البلاد.
ويستخرج الحجر الجيري في ويلز الجنوبية، والأردواز في شمالها الغربي، ومعادن مثل: الرصاص والزنك والذهب في شمالي ووسط البلاد.
وتستغل الموارد المائية الضخمة في توليد القدرة الكهرومائية وتزويد المدن الإنجليزية بالمياه.
الصناعة.
تدهورت الصناعات المعدنية بصفة عامة في أهميتها منذ ستينيات القرن العشرين، وحلت محلها الصناعات الخفيفة، خاصة صناعة المعدات الإلكترونية.
وتشمل المنتجات الصناعية المواد الكيميائية والمعدات الكهربائية والبلاستيك والألياف الصناعية وأجزاء السيارات وألواح القصدير وتكرير النفط.
أما صناعة الفولاذ فتوجد في بورت تالبوت.
الزراعة.
تقع معظم المزارع في السهول الساحلية والأودية الداخلية، حيث يربي المزارعون الأبقار للحومها ومنتجاتها الأخرى، والأغنام في المناطق الجبلية.
والبلاد غير مكتفية ذاتيا في إنتاج الطعام، ومن ثم تعتمد على استيراده من مناطق أخرى.
أهم محاصيلها الشعير، والشوفان، والبطاطس والمحاصيل العلفية.
قرى التعدين في ويلز حيث توجد المنازل في صفوف.
وهذه القرية تبدو كالحة ولكنها محاطة بمنطقة ريفية خضراء.
التعدين.
فقد تعدين الفحم الحجري الذي كان يمثل أهم نشاط في البلاد فيما مضى أهميته لقلة الطلب عليه وارتفاع تكاليف الإنتاج، وقد تم إغلاق أكثر من منجما في الفترة مابين عام و م، ثم انخفض عدد المناجم في تسعينيات القرن العشرين إلى خمسة مناجم فقط يعمل فيها عامل.
نبذة تاريخية المدرج الروماني في كارليون، غونت، يقع خارج القلعة الفيلقية التي بنيت حوالي عام م.
يعود تاريخ الاستيطان في ويلز إلى زمن ممعن في القدم قبل سنة حين كان إنسان نياندرتال يعيش في ربوعها.
وفي العصر الحجري القديم عاش ساكنو الكهوف على صيد العديد من الحيوانات.
ثم بدأ استئناس بعض الحيوانات في العصر الحجري الوسيط وترك الإنسان حياة الكهوف وعاش في معسكرات مفتوحة معتمدا على صيد الحيوانات الصغيرة.
وفي العصر الحجري الحديث بدأ المزارعون في تنظيف الأشجار بفؤوس الصوان وزراعة أنواع من القمح، وتربية الأبقار والأغنام والمعز والخنازير في مراع مفتوحة.
وفي أواخر هذا العصر وأوائل العصر البرونزي وفدت مجموعتان إلى ويلز: مجموعة من شمالي أوروبا، والأخرى من أسبانيا والبرتغال، وتعرفان بشعب الأواني.
وقد جلبوا معهم تقنية النحاس ووسائل متقدمة في مجال الزراعة، فزرعوا الشعير.
ومع تدهور المناخ نزح الناس من المرتفعات إلى السهول والمنخفضات، حيث أقاموا قرى قبلية متعددة، ويبدو أن اقتصادهم كان يعتمد على رعي الماشية.
وخلال العصر الحديدي أخذ السلتيون يستخدمون الأدوات الحديدية وسادت الثقافة السلتية ولغتها، ثم تلاهم السليريون.
وخلال الفترة من عام ق.م.
إلى م خضعت معظم أجزاء ويلز لسيطرة الرومانيين الذين أقاموا الصناعات وأنشأوا القصور.
وأخيرا أدخلوا النصرانية، ولكن ظل عامة الناس يتمسكون بثقافتهم السلتية.
وبعد انهيار الحكم الروماني وخلال العصور الوسطى وفد الأنجلو سكسون الذين سيطروا على جنوبي إنجلترا ماعدا ويلز، ودارت حروب بينهم وبين ويلز بغرض السيطرة عليها.
كللت مساعي الإنجليز بالنجاح عندما توفي لولين عام م وفقدت ويلز على أثرها استقلالها، وخضعت البلاد لحكم الإنجليز رغم الثورات التي قام بها الويلزيون ضد هذه السيطرة والهزائم المتكررة التي أشعرتهم بالمرارة نحو الإنجليز.
انظر: حرب الوردتين.
وقد حدث تطور في مجال بناء المدن والتجارة، ولكن الموت الأسود الطاعون قضى على عدد كبير من سكان ويلز عام م.
ثم حدث تمرد عام م بقيادة أوين لتصحيح الأوضاع في ويلز، ولكن تم القضاء عليه عام م.
وخلال ثلاثينيات القرن السادس عشر الميلادي صدر قانون الاتحاد الذي ألغى القوانين الويلزية، ومنع استخدام اللغة الويلزية في المجالات الرسمية، وتمت ترجمة التوراة والإنجيل إلى اللغة الويلزية، وكان ذلك تمهيدا لجعل الكنيسة الإنجليزية الكنيسة الرسمية لويلز.
ثم قويت الحركة الميثوديستية وتزامنت مع النهضة الويلزية في القرن الثامن عشر الميلادي.
ومع بداية التصنيع في القرن الثامن عشر بدأ السكان في الازدياد وتطورت صناعة الحديد معتمدة على الفحم الحجري وخام الحديد المحلي.
ووصل إنتاج ويلز في عشرينيات القرن التاسع عشر الميلادي من زهر الحديد إلى من الإنتاج البريطاني.
وبدأت المناطق الصناعية تتطور وتجذب أعدادا غفيرة من السكان من الريف.
وكان لهذه الهجرة آثار عكسية على الزراعة التي تدهورت وأدت إلى إضرابات عديدة ضد الضرائب التي كان يفرضها الإقطاعيون.
ثم حدثت تطورات في مجال الدين، وخاصة العلاقة بين الدين والدولة.
وكانت النتيجة اتجاه الناس أكثر فأكثر نحو الانشقاق عن الكنيسة الإنجليزية.
وكانت لهذه الحركة آثارها على التعليم، إذ اهتمت الحكومة ببناء المدارس الحكومية وخاصة المدارس الابتدائية وبناء الكليات الجامعية التي اتحدت فيما بعد لتكون جامعة ويلز.
ثم بدأ الويلزيون يكونون أحزابا قومية، وأقرت الحكومة تدريس اللغة الويلزية.
أدى النمو الصناعي في ويلز إلى نمو ويلز الجنوبية، مما أدى إلى عدم توازن في توزيع السكان.
وتطور إنتاج الفحم الحجري واحتلت ويلز المرتبة الرابعة في العالم في هذا المجال.
ومع تكوين اتحاد عمال مناجم ويلز الجنوبية اتجه الناس إلى تأييد حزب العمال البريطاني.
وبعد وفاة عدد كبير من الويلزيين في الحرب العالمية الأولى، اتجه السكان أكثر فأكثر نحو حزب العمال، وحدث توسع كبير في إنتاج الفحم الحجري، مما أدى إلى الوفرة في الإنتاج، ثم إلى الكساد الذي أصاب حتى المناطق الريفية والزراعة، مما أثر على انهيار أسعار المنتجات الزراعية.
وبعد الحرب العالمية الثانية حدث تحول صناعي في ويلز، فقد تدهور تعدين الفحم الحجري وإنتاج المعادن والصناعات الثقيلة، ولكن بعض الصناعات مثل: السياحة، والخدمات، والصناعات الإلكترونية أخذت تكتسب أهمية ودخلت الميكنة في مجال الزراعة، مما زاد من إنتاجيتها.
وظهرت النزعة القومية ممثلة في حزب سمرو القومي الذي حصل على مقاعد في البرلمان البريطاني.
ثم اختيرت مدينة كاردف عاصمة للبلاد، ونالت سوانزي وضع المدينة رسميا في عام م، ثم تم تعيين أول وزير لشؤون ويلز عام م وأصبح مسؤولا لدى وزير الخارجية، كما أصبحت ويلز مقرا لمؤسسات حكومية مثل الدار الملكية لسك العملة، ومصلحة الضمان الائتماني للتصدير.
أسئلة من أشهر شعراء ويلز خلال القرن العشرين؟ ما أهم النشاطات الاقتصادية في ويلز اليوم؟ ما اللغتان الرسميتان في ويلز؟ في أي أجزاء ويلز يعيش معظم السكان؟ الويلوتشيا ويليك، رينيه ويلي ويلي أحد سكان أستراليا الأصليين، من بلدة ألباني غربي أستراليا، وقد صاحب إدوارد جون إير في رحلته البطولية من خليج فاولرز في جنوب أستراليا، إلى ألباني عام م.
انطلق إير مع أوروبي آخر اسمه باكستر، وثلاثة سكان أستراليين أصليين آخرين.
ولكن في أبريل حينما كانت المجموعة على الجرف الصخري أعلى خليج أستراليا العظيم، قتل اثنان من السكان الأصليين باكستر وسلبا معظم المؤن والذخيرة وفرا هاربين.
استمر إير وويلي يسيران نحو بلدة ألباني في ظروف سيئة من الحرارة والعطش.
وبالصدفة قابل الاثنان سفينة صيد حيتان فرنسية في خليج روستر.
وبعد أن نالا قسطا كافيا من الراحة، تزودا بمؤن جديدة، ووصلا إلى ألباني.
وكوفئ ويلي وعومل بطلا من قبل السكان الأصليين في ألباني.
ويلي ويمبلدون ويليك، رينيه ويليك رينيه م م .
ناقد ومؤرخ أدبي أمريكي من أصل سلافي، ترك أثرا عميقا في تطور النقد الأدبي الحديث والدراسات الأدبية عموما، لاسيما الدراسات المقارنة في الولايات المتحدة وفي أجزاء كثيرة من العالم.
ولد ويليك في فيينا ودرس الأدبين الإنجليزي والألماني في جامعة تشارلز بمدينة براغ، ثم حصل على الدكتوراه عام م برسالة حول الكاتب الإنجليزي توماس كارلايل والرومانسية.
عاد في عام م إلى جامعة تشارلز حيث قام بتدريس الأدب الإنجليزي حتى عام م وانضم إلى ما يعرف بدائرة براغ للغويات حيث تأثر بطروحات أعضائها مثل جان موكاروفسكي ورومان ياكوبسون، كما أفاد من ناحية أخرى، من طروحات الفيلسوف الظاهراتي رومان إنجاردن، وانعكس ذلك في كتابه الأول إيمانويل كانط في إنجلترا، م م .
في عام م قام بتدريس اللغة والأدب التشيكي في لندن ثم انتقل في عام م إلى الولايات المتحدة حيث أقام بشكل نهائي وبدأ نشاطه الأكثر تأثيرا.
ارتبط اسم ويليك لدى أجيال من الدارسين الغربيين وغير الغربيين بكتاب نظرية الأدب الذي ألفه بالاشتراك مع أوستن وارين ونشر عام م، ثم توالت طبعاته ببعض التعديلات وترجم إلى حوالي ثلاث وعشرين لغة منها اللغة العربية.
لكن أعماله تشمل تأريخا شاملا للنقد الغربي الحديث ظهر في ثمانية أجزاء على مدى أربعين عاما تقريبا بعنوان تاريخ النقد الحديث م م .
كما تشمل دراسات أخرى تتراوح بين دراسات مستقصية لمفاهيم أساسية شائعة كالرومانسية والواقعية والرمزية، وكتب تعبر عن مواقف إزاء تطورات الدراسة الأدبية ككتابه الهجوم على الأدب م .
ارتبط اسم ويليك لدى الكثيرين بما يعرف بالنقد الجديد وهو التوجه الذي يدعو إلى دراسة العمل الأدبي كمعطى جمالي شكلي معزول عن السياقات الخارجية، وذلك على الرغم من أنه يؤكد في بعض أعماله أهمية السياق التاريخي والاجتماعي لتناول الظاهرة الأدبية.
وعلى مستوى آخر عرف بقيادته لتوجه في الدراسات المقارنة، أو الأدب المقارن يسمى المدرسة الأمريكية ويدعو إلى رفض القيود التاريخية والإقليمية للأدب ودراسته بدلا من ذلك على نحو يتجاوز تلك القيود.
انظر أيضا: النقد؛ كارلايل، توماس؛ كانط، إيمانويل.
ويليك، رينيه ويمبلي ويمبلدون انظر: التنس تنس المحترفين ؛ لندن الترويح ؛ مرتون.
ويمبلدون ويموث و بورتلاند ويمبلي مركز ويمبلي للموتمرات يمنح كافة التسهيلات المتقدمة في بريطانيا.
وهو مكان مشهور في لندن للمؤتمرات والمحاضرات وحفلات الموسيقى الشعبية والمعزوفات الموسيقية الراقية.
ويمبلي منطقة تقع في برنت بلندن، ذاعت شهرتها أساسا لوجود إستاد رياضي كبير بها، وعلى أرض هذا الإستاد الشهير تدور بعض أحداث بريطانيا الرياضية المهمة سنويا، ومنها على سبيل المثال؛ نهائي كأس اتحاد كرة القدم؛ ونهائي كأس لتلوودز، ونهائي كأس مسابقة اتحاد الرجبي افتتح الإستاد عام م ويستوعب متفرج، كما يستضيف فرق البوب الموسيقية.
وبالقرب من الإستاد توجد ساحة ويمبلي الذي افتتح عام م ويقام فيه عرض الخيول السنوي وكذلك الملاكمة، والتنس الداخلي والتزلج على الجليد، وفرق البوب الموسيقية.
أما العروض الموسيقية الأخرى والمؤتمرات والأحداث الرياضية فتقام في مركز المؤتمرات الذي افتتح في عام م.
كما افتتحت به قاعة عرض، في عام م، وهي تقدم عروضا ومعارض فنية.
ويمبلي وين، جون ويموث و بورتلاند

عن عائشة رضي الله عنها قالت : دعي رسول الله إلى جنازة صبي من الأنصار .
فقلت : يا رسول الله طوبى لهذا ، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل السوء ولم يدركه.
فقال : أو غير ذلك يا عائشة ، إن الله خلق للجنة أهلا ، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم، وخلق للنار أهلا، خلقهم لها وهم في أصلاب آبائهم .
رواه مسلم .
وقال البخاري: باب ما كان النبي يسأل مما لم ينزل عليه الوحي، فيقول لا أدري أو لم يجب، حتى ينزل عليه الوحي ولم يقل برأي ولا بقياس لقوله تعالى : بما أراك الله وقال ابن مسعود : سئل النبي عن الروح فسكت حتى نزلت الآية .
قوله : باب ما كان النبي يسأل مما لم ينزل عليه الوحي، فيقول لا أدري أو لم يجب حتى ينزل عليه الوحي أي كان له إذا سئل عن الشيء الذي لم يوح إليه فيه حالان:إما أن يقول لا أدري، وإما أن يسكت حتى يأتيه بيان ذلك بالوحي ،والمراد بالوحي أعم من المتعبد بتلاوته ومن غيره ،وقد وردت فيه عدة أحاديث منها حديث ابن عمر جاء رجل إلى النبي فقال :أي البقاع خير ؟ قال : لا أدري .
فأتاه جبريل فسأله فقال : لا أدري .
فقال : سل ربك فانتفض جبريل انتفاضة.
الحديث أخرجه ابن حبان، وللحاكم نحوه من حديث جبير ابن مطعم ،وفي الباب عن أنس عند ابن مردويه ،وحديث أبي هريرة أن رسول الله قال : ما أدري الحدود كفارة لأهلها أم لا .
هو عند الدارقطني والحاكم .
لا يدري ماذا سيكون حظه عند الله : و لما توفي عثمان بن مظعون رضي الله عنه قالت أم العلاء امرأة من الأنصار : رحمة الله عليك أبا السائب ، فشهادتي عليك لقد أكرمك الله .
فقال : و ما يدريك أن الله أكرمه ؟ فقالت : بأبي أنت يا رسول الله ، فمن يكرمه الله ؟ قال : أما هو فقد جاءه اليقين ، و الله إني لأرجو له الخير ، و الله ما أدري و أنا رسول ما يفعل بي .قالت : فوالله لا أزكي أحدا بعده أبدا رواه البخاري ، و مصداقه في كتاب الله تعالى : قل ما كنت بدعا من الرسل و ما أدري ما يفعل بي و لا بكم سورة الأحقاف الآية : .
أتراه لو كان حين يتحامى الكذب يتحاماه دهاء و سياسة ، خشية أن يكشف الغيب قريبا أو بعيدا عن خلاف ما يقول ، ما الذي كان يمنعه أن يتقول ما يشاء في شأن ما بعد الموت، وهو لا يخشى من يراجعه فيه ، و لا يهاب حكم التاريخ عليه ؟ بل منعه الخلق العظيم، و تقدير المسئولية الكبرى أمام حاكم آخر أعلى من التاريخ و أهله فلنسألن الذين أرسل إليهم و لنسألن المرسلين ، فلنقصن عليهم بعلم و ما كنا غائبين الأعراف الآيتان : ، .
ولنأخذ خلقا واحدا من أخلاقه على سبيل المثال وهو خلق الصدق: فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما نزلت وأنذر عشيرتك الأقربين ورهطك منهم المخلصين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى صعد الصفا فهتف: يا صباحاه .فقالوا :من هذا فقالوا : محمد.
فاجتمعوا إليه، فقال : يا بني فلان يا بني فلان يا بني فلان يا بني عبد مناف يا بني عبد المطلب فاجتمعوا إليه، فقال : أرأيتم إن أخبرتكم أن خيلا تخرج من سفح هذا الجبل أكنتم مصدقي ؟ قالوا :ما جربنا عليك كذبا.
قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
قال أبو لهب :تبا لك ما جمعتنا إلا لهذا ؟ ثم قام فنزلت تبت يدا أبي لهب وتب .
فانظر إلى قولهم : ما جربنا عليك كذبا يعنى ولا حتى مرة واحدة ، قيلت هذه الكلمة أمام هذه الجموع، ولم ينكرها أحد، مع أنه عاشرهم أربعين سنة قبل أن يبعث ، ومع هذا ما جربوا عليه كذبا قط.
بل حتى من لم يعرفه كان إذا رآه علم أنه صادق : عن عبد الله بن سلام قال :لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، انجفل الناس إليه، وقيل :قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ،فجئت في الناس لأنظر إليه فلما استثبت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب ،وكان أول شيء تكلم به أن قال : أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام .
يقول ابن رواحة رضي الله عنه : لو لم تكن فيه آيات مبينة كانت بداهته تنبيك بالخبر ومن سمع كلامه علم صدقه ؛ فقد روي عن ابن عباس :أن ضمادا قدم مكة، وكان من أزد شنوءة ، وكان يرقي من هذه الريح ، فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون :إن محمدا مجنون.
فقال :لو أني رأيت هذا الرجل لعل الله يشفيه على يدي.
قال :فلقيه فقال :يا محمد إني أرقي من هذه الريح ، وإن الله يشفي على يدي من شاء ، فهل لك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الحمد لله نحمده ونستعينه من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، أما بعد .
قال : فقال: أعد علي كلماتك هؤلاء .
فأعادهن عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات قال : فقال : لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء، ولقد بلغن ناعوس البحر .
قال : فقال : هات يدك أبايعك على الإسلام .
قال :فبايعه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعلى قومك ؟ قال :وعلى قومي .
قال :فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فمروا بقومه، فقال صاحب السرية للجيش :هل أصبتم من هؤلاء شيئا.
فقال رجل من القوم: أصبت منهم مطهرة .
فقال :ردوها ؛ فإن هؤلاء قوم ضماد .
واسمع لهرقل عظيم الروم وكان من علماء النصارى كيف استدل بهذا الخلق على صدق رسالة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ عن عبد الله بن عباس : أن أبا سفيان بن حرب أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشأم في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال :أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ فقال أبو سفيان: فقلت :أنا أقربهم نسبا.
فقال :أدنوه مني وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره .
ثم قال لترجمانه :قل لهم إني سائل هذا عن هذا الرجل فإن كذبني فكذبوه .
فوالله لولا الحياء من أن يأثروا علي كذبا لكذبت عنه ،ثم كان أول ما سألني عنه أن قال :كيف نسبه فيكم ؟ قلت :هو فينا ذو نسب .
قال :فهل قال هذا القول منكم أحد قط قبله ؟ قلت :لا.
قال :فهل كان من آبائه من ملك؟ قلت :لا.
قال :فأشراف الناس يتبعونه أم ضعفاؤهم ؟ فقلت :بل ضعفاؤهم.
قال :أيزيدون أم ينقصون؟ قلت :بل يزيدون.
قال :فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ قلت : لا .
قال :فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ قلت :لا .
قال :فهل يغدر ؟ قلت : لا ، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها.
قال :ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة .قال :فهل قاتلتموه ؟ قلت :نعم.
قال :فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال ، ينال منا وننال منه.
قال:ماذا يأمركم ؟ قلت :يقول : اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة، والزكاة، والصدق، والعفاف، والصلة.
فقال للترجمان :قل له: سألتك عن نسبه، فذكرت أنه فيكم ذو نسب، فكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول، فذكرت أن لا، فقلت : لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت : رجل يأتسي بقول قيل قبله .
وسألتك هل كان من آبائه من ملك، فذكرت أن لا، قلت : فلو كان من آبائه من ملك قلت : رجل يطلب ملك أبيه، وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله ،وسألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل ،وسألتك أيزيدون أم ينقصون، فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم ،وسألتك أيرتد أحد سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه، فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب ،وسألتك هل يغدر، فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر، وسألتك بما يأمركم، فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف؛ فإن كان ما تقول حقا، فسيملك موضع قدمي هاتين ،وقد كنت أعلم أنه خارج، ولم أكن أظن أنه منكم ،فلو أني أعلم أني أخلص إليه لتجشمت لقاءه ولو كنت عنده لغسلت عن قدمه ،ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل فقرأه فإذا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى أما بعد؛ فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين و يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون قال أبو سفيان :فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا ،فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر ابن أبي كبشة إنه يخافه ملك بني الأصفر ،فما زلت موقنا أنه سيظهر حتى أدخل الله علي الإسلام .
وكان ابن الناظور صاحب إيلياء، وهرقل سقفا على نصارى الشأم يحدث: أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته: قد استنكرنا هيئتك قال ابن الناظور : وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم فقال لهم حين سألوه :إني رأيت الليلة حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك، فيقتلوا من فيهم من اليهود.
فبينما هم على أمرهم أتي هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا؟ فنظروا إليه فحدثوه أنه مختتن، وسأله عن العرب فقال:هم يختتنون.
فقال هرقل : هذا ملك هذه الأمة قد ظهر.ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه يوافق رأي هرقل على خروج النبي وأنه نبي فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت، ثم اطلع فقال: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وأن يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان قال :ردوهم علي ،وقال :إني قلت مقالتي آنفا، أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت.
فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل ؛ فهرقل استدل بسيرته على صدقه ، وشهد له بالصدق أبو سفيان الذي كان في وقتها من ألد أعدائه، فهو رأس قريش وقائدهم.
إذن :من عاشره شهد بصدقه ، ومن رآه من أول وهلة شهد بصدقه ،ومن سمع كلامه شهد بصدقه، ومن سمع عنه ولم يره شهد بصدقه ، وعدوه شهد بصدقه، فهل بعد هذا مطعن فيه؟.
ومن المعلوم ضرورة أنه لا يمكن لرجل كاذب، مداوم على الكذب، ويدعي كل يوم أنه أتاه وحي جديد من الله تعالى، ومع هذا لم يستطع أحد أن يلاحظ ذلك عليه ويعرف حقيقته ، فإنه من كان في قلبه خلاف ما يبطن فلا بد أن يزل، وأن تعرف حقيقته بفلتات لسانه ولحن قوله، كما قال تعالى عن المنافقين : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم محمد: .
وقد روي عن عثمان بن عفان أنه قال : ما أسر أحد سريرة إلا أبداها على صفحات وجهه وفلتات لسانه .
و اعلم أنك مهما أزحت عن نفسك راحة اليقين.
وأرخيت لها عنان الشك، وتركتها تفترض أسوأ الفروض في الواقعة الواحدة، والحادثة الفذة من هذه السيرة المكرمة، فإنك متى وقفت منها على مجموعة صالحة، لا تملك أن تدفع هذا اليقين عن نفسك، إلا بعد أن تتهم وجدانك و تشك في سلامة عقلك ، فنحن قد نرى الناس يدرسون حياة الشعراء في أشعارهم، فيأخذون عن الشاعر من كلامه صورة كاملة؛ تتمثل فيها عقائده، وعوائده، وأخلاقه، ومجرى تفكيره، و أسلوب معيشته، و لا يمنعهم زخرف الشعر و طلاؤه عن استنباط خيلته ، وكشف رغوته عن صريحه ؛ ذلك أن للحقيقة قوة غلابة تنفذ من حجب الكتمان، فتقرأ بين السطور و تعرف في لحن القول ، و الإنسان مهما أمعن في تصنعه و مداهنته لا يخلو من فلتات في قوله وفعله، تنم على طبعه إذا أحفظ أو أحرج، أو احتاج أو ظفر، أو خلا بمن يطمئن إليه .
و مهما تكن عند امرئ من خليقة و إن خالها تخفى على الناس تعلم فما ظنك بهذه الحياة النبوية، التي تعطيك في كل حلقة من حلقاتها مرآة صافية لنفس صاحبها، فتريك باطنه من ظاهره، و تريك الصدق و الإخلاص ماثلا في كل قول من أقواله و كل فعل من أفعاله .
بل كان الناظر إليه إذا قويت فطنته و حسنت فراسته، يرى أخلاقه العالية تلوح في محياه و لو لم يتكلم أو يعمل .
و من هنا كان كثير ممن شرح الله صدورهم للإسلام لا يسألون رسول الله على ما قال برهانا ، فمنهم العشير الذي عرفه بعظمة سيرته ؛ و منهم الغريب الذي عرفه بسيماه في وجهه كما حصل لعبد الله بن سلام.
ثم إن الكاذب لو استطاع أن يكذب على كل الناس ؛ فإنه لن يكذب على نفسه ويصدق كذبه ، ومن هذه الأمثلة على هذه الحقيقة قوله تعالى : ياأيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين المائدة: .
عن عائشة قالت :كان النبي يحرس حتى نزلت هذه الآية والله يعصمك من الناس فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة ، فقال لهم : يا أيها الناس انصرفوا فقد عصمني الله .
، فهل هذا فعل كاذب ، كيف لكاذب أن يطرد الذين يحرسونه بزعم أن الله سيعصمه، وهو يعلم في قرارة ذاته كذب نفسه ،والعرب قد رمته عن قوس واحدة تتربص له في كل طريق ، ألا يخاف أن يغتال ؟ .
إن هذا الأمر لا يفعله إلا رجل صادق، يأوي إلى ركن شديد، واثق من أن الذي أرسله سيحميه من كل المخاطر.
ومن هذا الباب حديث جابر بن عبد الله قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قبل نجد، فأدركنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في واد كثير العضاه ، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرة فعلق سيفه بغصن من أغصانها.
قال: وتفرق الناس في الوادي يستظلون بالشجر ،فجاء رجل من المشركين وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة، فأخذ سيف نبي الله فاخترطه ، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أتخافني ؟ قال : لا .
قال :فمن يمنعك مني ؟ قال : الله يمنعني منك .
وبينا نحن كذلك إذ دعانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجئنا، فإذا أعرابي قاعد بين يديه فقال : إن هذا أتاني وأنا نائم فاخترط سيفي، فاستيقظت وهو قائم على رأسي مخترط صلتا ، قال :من يمنعك مني ؟ قلت : الله ،فشامه يعني أدخله في غمده ثم قعد فهو هذا .
قال: ولم يعاقبه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن أعظم الوقائع تصديقا لهذا النبأ الحق، ذلك الموقف المدهش الذي وقفه النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين ، منفردا بين الأعداء، وقد انكشف المسلمون وولوا مدبرين، فطفق هو يركض بغلته إلى جهة العدو، والعباس بن عبدالمطلب آخذ بلجامها يكفها إرادة ألا تسرع ، فأقبل المشركون إلى رسول الله ، فلما غشوه لم يفر ولم ينكص، بل نزل عن بغلته كأنما يمكنهم من نفسه، وجعل يقول: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبدالمطلب .
كأنما يتحداهم ويدلهم على مكانه، فوالله ما نالوا منه نيلا، بل أيده الله بجنده، وكف عنه أيديهم بيده .
ومن لطيف الاستدلال في هذا المقام استدلال بعضهم لصدقه بزواجه من أكثر من تسع نسوة ؛ ووجه ذلك أن الإنسان الكاذب قد يستطيع أن يتحرز من الناس في حياته الخارجية، بحيث لا يستطيع أحد أن يجد عليه كذبا ، لكن هذا لا يحصل للإنسان مع زوجته؛ فإن العادة جرت بسقوط كلفة وانبساط الرجل مع أهله ، وزوجته أعلم الناس بحاله ، فلما كان احتمال أن هذه الزوجة تتواطأ مع زوجها في إخفاء كذبه ؛ إذن للنبي أن يكثر من الأزواج، فالنبي صلى الله عليه وسلم مع كثرة أزواجه لم تنقل إحداهن عن حياته الخاصة إلا كل كمال يمكن أن يوصف به إنسان ، فلو أمكن أن تتواطأ واحدة ، فإنه لا يمكن أن يتواطأن كلهن على ستر كذبه، وإخفاء عيبه فهذا في غاية من البعد ، لاسيما أن بعضهن كصفية بنت حيي بن أخطب، التي تزوجها بعد أن حارب قومها، وقتل منهم الكثير، ثم سباها ثم أعتقها وتزوجها ،وأم حبيبة كان متزوجا لها وهو يحارب أباها أبا سفيان ، وجويرية بنت الحارث كانت من سبايا بني المصطلق، ثم أعاناها على مكاتبتها وتزوجها ، ألم يكن لهؤلاء النسوة أكبر دافع للثأر منه، ولو بتشويه صورته حتى لو بعد موته ؟ بلى ، ولكن كل هذا لم يحصل فدل على صدقه.
فهذا خلق واحد من أخلاقه استدل به على صحة نبوته ؛ فما بالك بأخلاقه الأخرى.
أخرجه مسلم مطولا كتاب صلاة المسافرين وقصرها ،باب جامع صلاة الليل ومن نام عنه أومرض،رقم : .
انظر الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للكتاني ص: .
الختل : الخداع عن غفلة .
الوسيط / خ ت ل .
البخاري كتاب المغازي ، باب شهود الملائكة بدرا ، رقم : .
أخرجه أبو داود كتاب الجهاد ، باب قتل الأسير ولا يعرض عليه الإسلام، رقم : ، والنسائي كتاب تحريم الدم، باب الحكم في المرتد، رقم : وإسناده حسن .
أخرجه مسلم كتاب القدر ، باب معنى كل مولود يولد على فطرة، رقم : .
صحيح البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، باب ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يسأل مما لم ينزل عليه الوحي ...، والحديث الذي في الباب رقمه : .
فتح الباري لابن حجر / .
في كتاب الجنائز ،باب الدخول على الميت بعد الموت إذا أدرج في الأكفان ،رقم : .
النبأ العظيم ، ص : ، وقد زدت بعض الزيادات.
متفق عليه البخاري: تفسير القرآن ، باب تباب خسران وتتبيب تدمير،رقم : ، ومسلم :الإيمان ، باب قوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين ، رقم : .
أخرجه الإمام أحمد ، والترمذي كتاب صفة القيامة والرقائق والورع ، باب منه ، رقم : ، وابن ماجه كتاب إقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في قيام الليل، رقم : ، والدارمي كتاب الصلاة ، باب فضل صلاة الليل، رقم : ، وإسناده صحيح ، صححه الترمذي والألباني صحيح الترمذي / وعبدالقادر الأرنؤوط جامع الأصول / وغيرهم .
انظر : ديوان عبدالله بن رواحة ، ص: جمع ودراسة وتحقيق د.
حسن محمد باجودة ، القاهرة، مكتبة التراث، .
أخرجه مسلم كتاب الجمعة، تخفيف الصلاة والخطبة،رقم : .
متفق عليه البخاري: كتاب بدأ الوحي،رقم : ، ومسلم :كتاب الجهاد والسير ، باب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى هرقل، رقم: .
ذكره ابن تيمية في الجواب الصحيح / ولم يذكر من خرجه ، وكذا ذكره ابن مفلح في الفروع / ولم يعزه لمصدر، ولم أجده بعد طول عناء في البحث في مظانه ، ولكن المعنى صحيح على كل حال.
استنباط خيلته : الخيلة في اللغة هي الكبر ، و لكن اشتقاقات فعل : خال يخيل تظهر معاني الخفاء و الاستشكال و التلون ، فهنا قد تعني كلمة استنباط خيلته : فهم و إظهار ما يراد إخفاؤه .
كشف رغوته عن صريحه : الرغوة هي ما يكون فوق اللبن عند صبه في الإناء أي الفقاقيع ، و الصريح هو اللبن الخالص ، و هذا التعبير يعني إجمالا : كشف الزيف عن الحقيقة .
العشير : الزوج أو المعاشر أو الصديق القريب ، ومن هؤلاء أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
النبأ العظيم ، ص : .
أخرجه الترمذي كتاب تفسير القرآن ، باب من سورة المائدة ، رقم : وحسنه الألباني صحيح الترمذي رقم: .
العضاه : كل شجرة له شوك صغر أو كبر .
واحدته : عضاهة .
المعجم الوسيط ع ض و اخترط السيف : استله .
القاموس المحيط خ ر ط سيف صلت : صقيل ماض .
والصلت : البارز .
المعجم الوسيط ص ل ت متفق عليه البخاري:كتاب المغازي ،باب: غزوة بني المصطلق ، رقم : ، ومسلم: كتاب صلاة المسافرين وقصرها ،باب :صلاة الخوف، رقم : .
متفق عليه البخاري: كتاب الجهاد والسير ، باب :من قال خذها وأنا ابن فلان، رقم: ، ومسلم :كتاب الجهاد والسير ،باب في غزوة حنين ،رقم : .
النبأ العظيم ، للعلامة د.محمد عبدالله دراز ، ص: .
انظر في ترجمة أمهات المؤمنين :روائع البيان في تفسير آيات الأحكام من القرآن ، لمحمد علي الصابوني ص: .
المطلب السادس: جوابه الحاضر على أسئلة المشككين : لقد كان من أدلة صدق النبي صلى الله عليه وسلم جوابه الحاضر على الأسئلة المفاجئة التي كان يواجهه بها المشككون في صدقه ، ولا يتأتى ذلك لشخص كاذب مهما أوتي من فطنة ، بل لا يصدر إلا عن نبي مؤيد بوحي من السماء ، فمن أمثلة ذلك .
عن أنس قال سمع عبد الله بن سلام بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو في أرض يخترف، فأتى النبي ، فقال :إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي؛ فما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام أهل الجنة ؟ وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه ؟ ...الحديث السابق .
وعن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال :كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء حبر من أحبار اليهود فقال :السلام عليك يا محمد .
فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال : لم تدفعني؟ فقلت: ألا تقول يا رسول الله ؟ فقال اليهودي : إنما ندعوه باسمه الذي سماه به أهله .فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن اسمي محمد الذي سماني به أهلي .
فقال اليهودي : جئت أسألك.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أينفعك شيء إن حدثتك ؟ قال: أسمع بأذني .
فنكت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعود معه ،فقال : سل .
فقال اليهودي : أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسموات ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هم في الظلمة دون الجسر .
قال: فمن أول الناس إجازة ؟ قال : فقراء المهاجرين .
قال اليهودي : فما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟ قال : زيادة كبد النون .
قال : فما غذاؤهم على إثرها؟ قال : ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها .
قال: فما شرابهم عليه ؟ قال : من عين فيها تسمى سلسبيلا .
قال :صدقت .قال : وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض، إلا نبي أو رجل أو رجلان .
قال: ينفعك إن حدثتك ؟ .
قال : أسمع بأذني.
قال: جئت أسألك عن الولد؟ ،قال : ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله، وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله .قال اليهودي :لقد صدقت وإنك لنبي .
ثم انصرف فذهب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد سألني هذا عن الذي سألني عنه ، وما لي علم بشيء منه حتى أتاني الله به .
عن ابن عباس قال:حضرت عصابة من اليهود نبي الله يوما، فقالوا : يا أبا القاسم حدثنا عن خلال نسألك عنهن، لا يعلمهن إلا نبي قال : سلوني عما شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله، وما أخذ يعقوب عليه السلام على بنيه ، لئن حدثتكم شيئا فعرفتموه لتتابعني على الإسلام .
قالوا :فذلك لك.
قال : فسلوني عما شئتم .
قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنهن؛أخبرنا أي الطعام حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة؟ وأخبرنا كيف ماء المرأة وماء الرجل كيف يكون الذكر منه؟ وأخبرنا كيف هذا النبي الأمي في النوم ،ومن وليه من الملائكة ؟ قال : فعليكم عهد الله وميثاقه لئن أنا أخبرتكم لتتابعني .
قال :فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق.
قال: فأنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى صلى الله عليه وسلم هل تعلمون أن إسرائيل يعقوب عليه السلام مرض مرضا شديدا ، وطال سقمه، فنذر لله نذرا لئن شفاه الله تعالى من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه، وكان أحب الطعام إليه لحمان الإبل وأحب الشراب إليه ألبانها ؟ قالوا :اللهم نعم .
قال : اللهم اشهد عليهم ،فأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن ماء الرجل أبيض غليظ، وأن ماء المرأة أصفر رقيق، فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله؛ إن علا ماء الرجل على ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله، وإن علا ماء المرأة على ماء الرجل كان أنثى بإذن الله ؟ .قالوا :اللهم نعم .
قال: اللهم اشهد عليهم ،فأنشدكم بالذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن هذا النبي الأمي تنام عيناه ولا ينام قلبه .
قالوا :اللهم نعم .قال : اللهم اشهد .
قالوا :وأنت الآن فحدثنا من وليك من الملائكة فعندها نجامعك أو نفارقك ؟ قال : فإن وليي جبريل عليه السلام ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه .
قالوا : فعندها نفارقك ؟ لو كان وليك سواه من الملائكة لتابعناك وصدقناك .
قال : فما يمنعكم من أن تصدقوه .
قالوا: إنه عدونا .
قال :فعند ذلك قال الله عز وجل قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله إلى قوله عز وجل كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون فعند ذلك باءوا بغضب على غضب .
وفي وراية عن عن ابن عباس ، قال :أقبلت يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالوا: يا أبا القاسم إنا نسألك عن خمسة أشياء ، فإن أنبأتنا بهن عرفنا أنك نبي واتبعناك ، فأخذ عليهم ما أخذ إسرائيل على بنيه إذ قالوا :الله على ما نقول وكيل .
قال : هاتوا .قالوا: أخبرنا عن علامة النبي ؟ قال : تنام عيناه ولا ينام قلبه .
قالوا :أخبرنا كيف تؤنث المرأة وكيف تذكر؟ قال: يلتقي الماءان ؛ فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة أذكرت ، وإذا علا ماء المرأة آنثت .
قالوا :أخبرنا ما حرم إسرائيل على نفسه؟ قال : كان يشتكي عرق النسا ، فلم يجد شيئا يلائمه إلا ألبان الإبل فحرم لحومها .
قالوا :صدقت ، قالوا :أخبرنا ما هذا الرعد؟ قال: ملك من ملائكة الله عز وجل موكل بالسحاب، بيده أو في يده مخراق من نار يزجر به السحاب، يسوقه حيث أمر الله .
قالوا :فما هذا الصوت الذي يسمع ؟ قال : صوته .
قالوا :صدقت ،إنما بقيت واحدة وهي التي نبايعك إن أخبرتنا بها، فإنه ليس من نبي إلا له ملك يأتيه بالخبر، فأخبرنا من صاحبك؟ قال : جبريل عليه السلام .
قالوا :جبريل ذاك الذي ينزل بالحرب والقتال والعذاب عدونا، لو قلت ميكائيل الذي ينزل بالرحمة والنبات والقطر لكان.
فأنزل الله عز وجل من كان عدوا لجبريل ...إلى آخر الآية .
فلو كان النبي صلى الله عليه وسلم رجلا كاذبا وحاشاه ، هل يغامر هذه المغامرة ، ويرضى بهذا الاختبار العلني من علماء وأحبار، وهو لا يعرف ما هي الأسئلة أو إجابتها، ويقول سلوني عما شئتم ؟ لو كان يأخذ من أساطير الأولين، أليس المفترض أنه يقول: انتظروني حتى أراجع مراجعي أو مشايخي، أم أنه كان مطمئنا إلى صدق نفسه، واثقا بمن أرسله وأنه لا يخذله أبدا ، ومع أنهم يسألونه في علوم لم يدرسها، ولا يعرفها قومه، إلا أنه كان يجيب عليها بكل دقة ،والعجب أن هذا الأسئلة ليست في علم واحد، بل هي في عدة علوم، فبعضها طبية ، وبعضها غيبية لا يمكن لأحد أن يطلع عليها إلا بوحي ، أليس في هذا أوضح دليل على صدق رسالته؟ .
أخرجه البخاري كتاب تفسير القرآن ، باب من كان عدوا لجبريل ، رقم : .
أخرجه مسلم كتاب الحيض ، باب بيان صفة مني الرجل والمرأة ، رقم : .
أخرجه الإمام أحمد وهو حسن ، وصححه الشيخ أحمد شاكر برقم : .
أخرجه الإمام أحمد ، وصححه أحمد شاكر رقم : .

 نزاع الروهينجا هو نزاع جاري في الجزء الشمالي من ولاية راخين في ميانمار المعروف سابقا باسم أراكان ، ويتميز بالعنف الطائفي بين مجتمعات الروهينجا المسلمة والراخين البوذية، وهي حملة عسكرية على المدنيين الروهينجا من قبل قوات الأمن في ميانمار، والهجمات المسلحة من قبل متمردي الروهينجا في بوثيداونج، مونغداو، وراثيداونغ، التي تقع على الحدود مع بنغلاديش.
ينشأ النزاع أساسا من التمايز الديني والاجتماعي بين بوذيي راخين ومسلمي الروهنجيا.
خلال الحرب العالمية الثانية في بورما ميانمار الحالية ، حارب مسلمو الروهنجيا الذين كانوا متحالفين مع البريطانيين ووعدوا بدولة إسلامية في المقابل ضد البوذيين المحليين في راخين، الذين كانوا متحالفين مع اليابانيين.
بعد الاستقلال في عام ، رفضت الحكومة النقابية التي تشكلت حديثا في البلد الذي يغلب على سكانه البوذية منح المواطنة إلى الروهينجا، مما عرضهم لتمييز منتظم واسع النطاق في البلاد.
تم مقارنة هذا على نطاق واسع بالفصل العنصري أبارتايد قبل العديد من الأكاديميين والمحللين والشخصيات السياسية الدولية، بما في ذلك ديزموند توتو، وهو ناشط مشهور مناهض للفصل العنصري في جنوب إفريقيا.
من عام إلى عام ، حارب مجاهدين الروهينجا القوات الحكومية في محاولة لجعل المنطقة الروهنجية المأهولة بالسكان حول شبه جزيرة مايو في أراكان ولاية راخين الحالية تتمتع بالحكم الذاتي أو الانفصال، لذلك يمكن ضمها إلى البنغال الشرقية الباكستانية.
بنغلاديش الحالية .
خلال أواخر الخمسينيات وأوائل الستينيات، فقد المجاهدون معظم زخمهم ودعمهم، مما أدى إلى استسلام معظمهم للقوات الحكومية.
في السبعينيات من القرن الماضي برزت الحركات الانفصالية الروهنجية من فلول المجاهدين، وتوج القتال بقيام الحكومة البورمية بشن عملية عسكرية ضخمة أطلق عليها اسم عملية التنين الملك في عام لطرد ما يسمى الأجانب .
في التسعينيات من القرن الماضي، كانت منظمة روهينغا التضامنية المسلحة هي المرتكب الرئيسي للهجمات على السلطات البورمية بالقرب من الحدود بين بنغلاديش وميانمار.
ردت الحكومة البورمية عسكريا من خلال عملية أسمتها عملية أمة نظيفة وجميلة، لكنها فشلت في نزع سلاح قوات منظمة الروهينغا.
في أكتوبر ، تعرضت مواقع الحدود البورمية على طول الحدود البنجلاديشية الميانمارية لهجوم من قبل مجموعة متمردة جديدة تدعى حركة اليقين، مما أسفر عن مقتل مقاتلا على الأقل.
كان هذا أول ظهور كبير للنزاع منذ عام .
اندلع العنف مرة أخرى في نوفمبر ، ليصل عدد القتلى في عام إلى ، ومرة أخرى في أغسطس ، عندما شن جيش إنقاذ روهينغا أراكان حركة اليقين سابقا هجمات منسقة على مركزا للشرطة وقاعدة للجيش خلفت قتيلا.
دفعت حملة عسكرية لاحقة قامت بها ميانمار مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان التابع للأمم المتحدة إلى التحقيق في الأمر وإصدار تقرير في أكتوبر يوضح بالتفصيل العملية المنهجية للجيش البورمي المتمثلة في طرد مئات الآلاف من الروهينجا من ميانمار من خلال أعمال الإذلال والعنف المتكررة .
شعب الروهينجا هم أقلية عرقية تعيش بشكل رئيسي في المنطقة الشمالية من ولاية راخين في ميانمار أراكان سابقا وقد وصفت بأنها واحدة من أكثر الأقليات اضطهادا في العالم.
يصفون أنفسهم بأنهم أحفاد التجار العرب الذين استقروا في المنطقة منذ أجيال عديدة.
ومع ذلك، فقد صرح الباحث الفرنسي جاك ليدر أن أجداد الأغلبية الساحقة من المسلمين في راخين هاجروا من البنغال إلى راخين ... أحفادهم والمسلمين ككل قد تمت الإشارة إليهم بلا جدال البنغاليون حتى أوائل التسعينيات ، والتي يشار إليها أيضا باسم شيتاجوني خلال فترة الاستعمار البريطاني.
حدد آخرون مثل كريس ليوا وأندرو سيلث المجموعة على أنها مرتبطة إثنيا بالبنغال في جنوب بنغلاديش بينما عالمة الأنثروبولوجيا كريستينا فينك بأن الروهينجا لا تستخدم كمعرف عرقي بل كمعرف سياسي.
مع الغزو الياباني وانسحاب الإدارة البريطانية، اندلعت التوترات في أراكان قبل الحرب.
تسببت الحرب في نزاعات طائفية بين المسلمين الأراكان والبوذيين.
هرب المسلمون من المناطق التي تسيطر عليها اليابان والأغلبية البوذية إلى شمال أراكان الذي يسيطر عليه المسلمون وقتل الكثير منهم.
في المقابل، تم إجراء تطهير عرقي عكسي .
تسببت الهجمات الإسلامية في فرار البوذيين إلى جنوب أراكان.
كما تسببت هجمات القرويين المسلمين على البوذيين في عمليات انتقامية.
مع تعزيز موقعها في جميع أنحاء شمال أراكان، انتقم الروهينجا ضد المتعاونين اليابانيين، وخاصة البوذيين.
على الرغم من أنه غير رسمي، فقد تم تقديم تعهد محدد للمسلمين الأراكان بعد الحرب العالمية الثانية.
أعرب ضباط مثل أندرو إيروين عن حماسهم لمنح المسلمين ولاءهم.
يعتقد قادة الروهنجيا أن البريطانيين وعدوهم ب منطقة قومية إسلامية في منطقة مونغداو الحالية.
كانوا أيضا خائفين من حكومة يسيطر عليها البوذيون في المستقبل.
في عام ، أصدر القادة دعوات لضم باكستان للأراضي.
كما دعا البعض إلى دولة مستقلة.
لكن تم تجاهل الطلبات التي وجهت إلى الحكومة البريطانية.
بعد الفترة الاستعمارية، تم أول خروج جماعي لما كان في ذلك الوقت باكستان الشرقية نحو سبعينيات القرن الماضي.
في الخمسينيات من القرن الماضي، ظهرت حركة سياسية ومتشددة لإنشاء منطقة إسلامية تتمتع بالحكم الذاتي ، واستخدم المتشددون روهينغيا لوصف أنفسهم، مما يشير إلى الأصول الحديثة للمصطلح.
اضطهاد الروهينجا في ميانمار يعود إلى السبعينيات.
اكتسب مصطلح روهينغيا رواجا منذ التسعينيات بعد الهجرة الثانية ل ربع مليون شخص من بنغلاديش إلى راخين في أوائل التسعينيات.
تم رفض الجنسية الروهنجية في عام من قبل حكومة ميانمار، التي تعتبرهم مهاجرين غير شرعيين من بنغلاديش.
منذ ذلك الحين، أصبح الروهينجا بانتظام هدفا للاضطهاد من قبل الحكومة والبوذيين الوطنيين.
في مايو ، التقى زعماء مسلمون من أراكان بمحمد علي جناح، مؤسس باكستان، وطلبوا الضم الرسمي لبلدتين في منطقة مايو، بوثيداونغ ومونغداو، إلى البنغال الشرقية بنغلاديش الحالية .
بعد شهرين، تم تأسيس رابطة شمال أراكان الإسلامية في أكياب سيتوي حاليا، عاصمة ولاية راخين ، والتي طلبت أيضا من جناح ضم المنطقة.
رفض جناح قائلا إنه لا يستطيع التدخل في شؤون بورما الداخلية.
بعد رفض جناح، قام مسلمون في أراكان بتقديم مقترحات لحكومة بورما التي نشأت حديثا بعد الاستقلال، طالبت فيها بتنازل البلدتين عن باكستان.
تم رفض هذه المقترحات من قبل برلمان بورما.
تم تشكيل المجاهدين المحليين لاحقا للقتال ضد الحكومة البورمية، وبدأوا في استهداف الجنود الحكوميين المتمركزين في المنطقة.
بدأ المجاهدون، بقيادة مير قاسم، اكتساب الأراضي، وطردوا مجتمعات راخين العرقية المحلية من قراهم، الذين فر بعضهم إلى شرق البنغال.
في نوفمبر ، تم إعلان الأحكام العرفية في المنطقة، وتم إرسال الكتيبة الخامسة من بنادق بورما وكتيبة الذقن الثانية لتحرير المنطقة.
بحلول يونيو ، كانت سيطرة الحكومة البورمية على المنطقة قد تحولت إلى مدينة أكياب، في حين كان المجاهدون يمتلكون كل شمال أراكان تقريبا.
بعد عدة أشهر من القتال، تمكنت القوات البورمية من دفع المجاهدين إلى أدغال منطقة مايو بالقرب من الحدود الغربية للبلاد.
في عام ، حذرت الحكومة الباكستانية نظرائها في بورما من معاملتهم للمسلمين في أراكان.
أرسل رئيس الوزراء البورمي يو نو فورا دبلوماسيا مسلما، هو خين، للتفاوض على مذكرة تفاهم حتى تتوقف باكستان عن مساعدة المجاهدين.
قبض على قاسم من قبل السلطات الباكستانية في عام ، وبعد ذلك استسلم الكثير من أتباعه للحكومة.
اتهمت حكومة ما بعد الاستقلال المجاهدين بتشجيع الهجرة غير الشرعية لآلاف البنغاليين من البنغال الشرقية إلى أراكان أثناء حكمهم في المنطقة، وهو ادعاء كان محل خلاف كبير على مر العقود، لأنه يثير الشكوك حول شرعية الروهينجا كأبناء أراكان.
بين عامي و ، شن جيش بورما عدة عمليات عسكرية ضد المجاهدين الباقين في شمال أراكان.
تم إطلاق أول عملية عسكرية في مارس ، تليها عملية ثانية أطلق عليها اسم في أكتوبر .
وافق العديد من قادة المجاهدين على نزع سلاحهم والاستسلام للقوات الحكومية بعد العمليات الناجحة.
في النصف الأخير من عام ، بدأ المجاهدون مرة أخرى شن هجمات على السلطات المحلية والوحدات العسكرية المتمركزة حول مونغداو وبوثيداونج وراثيداونج.
مئات البوذيين راخين العرقية بدأت الإضراب عن الطعام في رانغون في الوقت الحاضر يانغون احتجاجا، وأطلقت الحكومة في وقت لاحق عملية الموسمية في أكتوبر .
و تاتمادوا تمكنت من القبض على المعاقل الرئيسية للمجاهدين وتمكن من قتل العديد من قادتهم.
نجحت العملية في تقليل نفوذ ودعم المجاهدين في المنطقة.
في عام ، استسلم من المجاهدين، بقيادة شور مالوك وزوراه، للقوات الحكومية.
في نوفمبر ، قام مجاهدا إضافيا بقيادة الراشد بنزع سلاحهم واستسلامهم للقوات الحكومية.
بدأ المجاهدون يفقدون زخمهم مع بداية الستينيات، في أعقاب تنفيذ مختلف السياسات من قبل الحكومة البورمية.
بدأت حكومتا بورما وباكستان بالتفاوض حول كيفية التعامل مع المجاهدين على حدودهم، وفي مايو تم إنشاء منطقة الحدود في مايو في أراكان لاسترضاء الروهينجا.
في يوليو ، سلم من المجاهدين في بلدة مونغداو الجنوبية أسلحتهم أمام العميد أونغ جي، الذي كان نائب القائد الأعلى لجيش بورما في ذلك الوقت.
في نوفمبر ، استسلم عدد قليل من المجاهدين إلى أونغ جي في بوثيداونج.
ومع ذلك، ظل العشرات من المجاهدين تحت قيادة ظفر كوول، عاما تحت حكم عبد اللطيف، و تحت حكم أنول جولي ؛ كانت كل هذه المجموعات تفتقر إلى الدعم والوحدة المحليين، مما أدى بهم إلى أن يصبحوا مهربين للأرز في نهاية الستينيات.
أسس ظفر كوول حزب تحرير الروهينجا في يوليو ، بعد حشد مختلف فصائل المجاهدين السابقين تحت قيادته.
عين ظفر نفسه رئيسا للحزب وعبد اللطيف نائبا للرئيس ووزيرا للشؤون العسكرية، ومحمد جعفر حبيب، خريج جامعة رانجون، أمينا عاما.
زادت قوتهم من مقاتل في مؤسستهم إلى بحلول عام .
وكان مقره إلى حد كبير في في الأدغال بالقرب من بوثيدونغ وكان مسلحا بأسلحة مهربة من بنغلاديش.
بعد عملية عسكرية واسعة النطاق قام بها التاتمادو في يوليو ، فر ظفر ومعظم رجاله عبر الحدود إلى بنغلاديش.
في أبريل ، تم تأسيس جبهة الاستقلال الروهنجية بهدف إنشاء منطقة إسلامية مستقلة للشعب الروهينجا.
تم تغيير اسم المجموعة إلى جيش الاستقلال الروهينجا في عام ثم إلى جبهة الروهينجا الوطنية في سبتمبر .
في يونيو ، أعيد تنظيم الجبهة الوطنية الرواندية مع محمد جعفر حبيب كذاتي الرئيس المعين، نور الإسلام، محامي متعلم في رانغون، كنائب للرئيس، ومحمد يونس، طبيب، سكرتير عام.
كان لدى الجبهة الوطنية الرواندية حوالي مقاتلا.
في فبراير ، بدأت القوات الحكومية عملية عسكرية واسعة النطاق تسمى عملية عملية التنين الملك في شمال أراكان، مع التركيز الرسمي على طرد ما يسمى الأجانب من المنطقة قبل الإحصاء الوطني.
كان الهدف الأساسي لل تاتماداو أثناء العملية هو إجبار متمردي الجبهة الوطنية الرواندية والمتعاطفين معها على الخروج من أراكان.
مع امتداد العملية إلى الشمال الغربي، عبر مئات الآلاف من الروهينجا الحدود بحثا عن ملجأ في بنغلاديش.
في عام ، انفصلت العناصر المتطرفة عن جبهة الروهينغيا الوطنية وشكلت منظمة تضامن الروهينجا .
كان يقودها محمد يونس، الأمين العام السابق للجبهة الوطنية الرواندية.
أصبح الفصيل الأكثر نفوذا وتطرفا بين مجموعات المتمردين الروهينجا من خلال بناء نفسها على أسس دينية.
وقد حصلت على دعم من مختلف الجماعات الإسلامية، مثل الجماعة الإسلامية، وحزب الإسلام، وحزب المجاهدين، وأنجكاتان بيليا إسلام سا ماليزيا، ومنظمة الشباب الإسلامية في ماليزيا.
تم تقديم قانون المواطنة البورمية في أكتوبر ، وباستثناء شعب كامان، لم يتم الاعتراف بالمسلمين في البلاد قانونا وحرمانهم من الجنسية البورمية.
في عام ، اندمجت الجبهة الوطنية الرواندية مع فصيل من جمهورية صربسكا بقيادة النائب السابق لرئيس الجبهة الوطنية الرواندية، نور الإسلام، وأصبحت الجبهة الإسلامية أراكان روهينغيا .
في أوائل التسعينات من القرن الماضي، كانت المعسكرات العسكرية لجمهورية صربسكا موجودة في منطقة كوكس بازار في جنوب بنجلاديش.
تمتلك ترسانة كبيرة من المدافع الرشاشة الخفيفة، بنادق هجومية ، قاذفات صواريخ ، مناجم كلايمور ومتفجرات، وفقا لتقرير ميداني أجراه المراسل بيرتيل لينتنر في عام .
جبهة أراكان روهينغيا الإسلامية كان مسلحا في الغالب ببنادق رشاشة من الجنيه الاسترليني من صنع ملم وبنادق هجومية من طراز وبنادق.
.
أدى التوسع العسكري في جمهورية صربسكا إلى قيام حكومة ميانمار بشن هجوم مضاد هائل باسم عملية بيي ثايا عملية النظيفة والجميلة لطرد متمردي جمهورية صربسكا على طول الحدود البنجلاديشية الميانمارية.
في ديسمبر / كانون الأول ، عبر الجنود البورميون الحدود وهاجموا موقعا عسكريا بنغلادش بطريق الخطأ، مما تسبب في توتر العلاقات بين بنجلاديش وميانمار.
بحلول أبريل ، تم إجبار أكثر من ، مدني من الروهينجا على الخروج من شمال ولاية راخين نتيجة للعمليات العسكرية المتزايدة في المنطقة.
في أبريل ، دخل حوالي من متمردي جمهورية صربسكا بلدة مونغداو في ميانمار عن طريق عبور نهر ناف الذي يمثل الحدود بين بنغلاديش وميانمار.
في نيسان / أبريل ، انفجر تسعة من كل قنبلة زرعت في مناطق مختلفة في مونغداو على أيدي مقاتلي جيش صرب البوسنة، مما ألحق أضرارا بمحرك إطفاء وبعض المباني، وأصاب أربعة مدنيين بجروح خطيرة.
في أكتوبر ، قام الجناح المسلح ل و بتشكيل منظمة أراكان روهينغيا الوطنية ، التي تعمل في المنفى في بازار كوكس.
تم تأسيس جيش روهينغيا الوطني كجناحه المسلح.
في عام ، بدأ التاتماداو تبادل الاستخبارات العسكرية مع الولايات المتحدة بشأن جماعات المتمردين الروهينجا.
زعم تقرير مقدم إلى وكالة المخابرات المركزية أن كان لديه مقاتلا في عام ، وأن قادة التقوا بأعضاء من القاعدة وطالبان في أفغانستان.
زعم التقرير كذلك أنه تم إرسال عضوا من منظمة أرنو إلى أفغانستان وليبيا للتدريب على حرب العصابات.
لم يتم التحقق من أي من المطالبات الواردة في التقرير بشكل مستقل.
في أكتوبر ، هاجم مئات من المتمردين المجهولين ثلاثة مراكز حدودية بورمية على طول حدود ميانمار مع بنغلاديش.
وفقا لمسؤولين حكوميين في بلدة مونغداو الحدودية في روهينغيا، قام المهاجمون بتلميع السكاكين والسواطير والمقلاع المصنوع يدويا في المنزل الذين أطلقوا البراغي المعدنية.
قتل تسعة من ضباط الحدود في الهجوم، ، ونهب المتمردون بندقية، و رصاصة، و حربة، و خرطوشة.
في أكتوبر ، قتل أربعة جنود في اليوم الثالث من القتال.
أعقاب الهجمات، ظهرت تقارير عن العديد من انتهاكات حقوق الإنسان التي يزعم أن قوات الأمن البورمية ارتكبتها في حملتها ضد المتمردين الروهينجا المشتبه بهم.
ألقى المسؤولون الحكوميون في ولاية راخين اللوم في الأصل على ، وهي جماعة إسلامية متمردة نشطة بشكل أساسي في الثمانينيات والتسعينيات، في الهجمات؛ ومع ذلك، في أكتوبر ، أعلنت جماعة تطلق على نفسها اسمها حركة اليقين تحولت فيما بعد إلى جيش إنقاذ روهينغا للإنقاذ أو جيش أرسا المسؤولية.
في الأيام التالية، أصدرت ست مجموعات أخرى بيانات ، استشهدت جميعا بالزعيم نفسه.
أعلن جيش ميانمار في نوفمبر أن من مقاتلي الروهينجا و من قوات الأمن من رجال الشرطة و جنود قد قتلوا في المصادمات الأخيرة في ولاية راخين الشمالية، ليصل عدد القتلى إلى من المتمردين و من قوات الأمن .
وأعلن أيضا أنه تم إلقاء القبض على شخصا يشتبه في أن لهم صلة بالهجوم.
سيتم الحكم على بعضهم فيما بعد بالإعدام لتورطهم في هجمات أكتوبر.
دعا ما يقرب من ناشطا بارزا في مجال حقوق الإنسان، من بينهم ملالا يوسفزاي، ورئيس الأساقفة ديزموند توتو وريتشارد برانسون، مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة إلى التدخل وإنهاء التطهير العرقي والجرائم ضد الإنسانية التي ترتكب في ولاية راخين الشمالية.
أدرجت وثيقة للشرطة حصلت عليها رويترز في مارس من الروهينجا احتجزتهم الشرطة منذ أكتوبر ، منهم من الأطفال، أصغرهم يبلغ من العمر عشر سنوات.
تحقق اثنان من ضباط الشرطة في مونغداو من الوثيقة وتبررا الاعتقالات، حيث قال أحدهما: علينا الشرطة اعتقال من تعاونوا مع المهاجمين، أطفال أم لا، لكن المحكمة ستقرر ما إذا كانوا مذنبين ؛ لسنا مذنبين.
هم الذين يقررون .
كما ادعت شرطة ميانمار أن الأطفال اعترفوا بجرائمهم المزعومة أثناء الاستجواب، وأنهم لم يتعرضوا للضرب أو الضغط أثناء الاستجواب.
يبلغ متوسط عمر المعتقلين عاما، وأصغرهم أعوام وأكبرهم عاما.
في أوائل أغسطس ، استأنف الجيش البورمي عمليات التطهير في ولاية راخين الشمالية، مما أدى إلى تفاقم الأزمة الإنسانية في البلاد، وفقا لتقرير صادر عن مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان صدر في أكتوبر .
وصف التقرير، الذي يحمل عنوان تقرير بعثة بعثة الاستجابة السريعة للمفوضية إلى كوكس بازار، بنغلاديش ، العملية المنهجية التي اتبعها الجيش البورمي في طرد السكان الروهينجا من البلاد، فضلا عن انتهاكات حقوق الإنسان المختلفة التي يزعم أن الجيش ارتكبها شؤون الموظفين.
خلال الساعات الأولى من يوم أغسطس ، شن ما يصل إلى من المتمردين هجمات منسقة على مركزا للشرطة وقاعدة كتيبة المشاة الخفيفة في ولاية راخين، مما أسفر عن مقتل شخصا من أفراد الأمن و من المتمردين .
ذكر التاتماداو في سبتمبر أن عدد القتلى ارتفع إلى من المتمردين و من أفراد الأمن، واثنين من المسؤولين الحكوميين و مدنيا.
أعلنت وقف إطلاق النار من جانب واحد لمدة شهر واحد في سبتمبر ، في محاولة للسماح لجماعات الإغاثة والعاملين في المجال الإنساني بالوصول الآمن إلى ولاية راخين الشمالية.
في بيان، حثت المجموعة الحكومة على إلقاء أسلحتها والموافقة على وقف إطلاق النار الذي كان ساري المفعول من سبتمبر حتى أكتوبر الذكرى السنوية الأولى للعام الأول الهجمات على قوات الأمن البورمية من قبل .
رفضت الحكومة وقف إطلاق النار، مع تصريح زاو هتاي، المتحدث باسم مكتب مستشار الدولة، قائلا: ليس لدينا سياسة للتفاوض مع الإرهابيين .
في نهاية أكتوبر ، قدرت الأمم المتحدة أن أكثر من لاجئ من الروهينجا قد فروا إلى بنغلاديش منذ استئناف الاشتباكات المسلحة قبل شهرين.
وصف سفير بنغلاديش لدى الأمم المتحدة الوضع بأنه لا يمكن الدفاع عنه بالنسبة لبلده، الذي خطط لتعقيم نساء الروهينجا من أجل تجنب حدوث انفجار سكاني والذي خطط أيضا للسعي، بالتعاون مع السلطات البورمية، لإعادة بعض من اللاجئين روهينغيا في ولاية راخين.
ومع ذلك، فإن الحكومة استولت على جزء كبير من الأراضي الزراعية التي هجرها لاجئون الروهينجا، ولا تملك غالبية كبيرة منهم أي وثائق رسمية تؤكد أنهم عاشوا في ولاية راخين قبل أعمال العنف، بسبب انعدام الجنسية.
في مايو ، أصدرت منظمة العفو الدولية تقريرا تزعم فيه أن لديها أدلة على أن اعتقلت وقتلت مدنيا هندوسيا في أغسطس ، في نفس اليوم الذي شنت فيه هجوما كبيرا على قوات الأمن في ميانمار.
تشير التقارير إلى أن ما يتراوح بين إلى شخص من الروهينجا قد فروا إلى بنغلاديش بين أغسطس وديسمبر ، لتجنب الاضطهاد العرقي والديني من قبل قوات الأمن في ميانمار في عمليات التطهير ضد المتمردين، للانضمام إلى إضافي ، لاجئ من الروهينجا في بنغلاديش وصلوا بعد فرارهم من موجات العنف الطائفي السابقة.
مكتب الأمم المتحدة لتنسيق الشؤون الإنسانية أوتشا في يوليو أن ، من الروهينجا نزحوا داخليا داخل ولاية راخين.
في الدورة الثالثة والسبعين للجمعية العامة للأمم المتحدة في أواخر سبتمبر ، صرحت رئيسة وزراء بنغلاديش الشيخة حسينة أن بلادها تستضيف ما لا يقل عن .
مليون لاجئ من الروهينجا، وطلبت من القادة الدوليين المساعدة في دعم الحل السلمي المبكر للعمل الإنساني أزمة.
تم ترحيل سبعة من اللاجئين الروهينجا من الهند في أكتوبر ، بعد قرار من المحكمة العليا في الهند برفض التماس لوقف ترحيلهم.
ظل اللاجئون محتجزين في السجن منذ عام لدخولهم الهند بطريقة غير شرعية، بعد فرارهم من أعمال الشغب المجتمعية في ولاية راخين.
تم الترحيل على الرغم من تحذيرات الأمم المتحدة، التي أشارت إلى ظروف غير ملائمة للعودة.
لا يزال هناك ما يقدر بنحو من طالبي اللجوء من الروهينجا في الهند، ومعظمهم تم تهريبهم إلى البلاد بطريقة غير شرعية وتوجهوا إلى مدن بها عدد كبير من المسلمين مثل حيدر أباد وجامو.
في أكتوبر ، أصدرت مفوضية الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان تقريرا بعنوان تقرير مهمة بعثة الاستجابة السريعة للمفوضية السامية لحقوق الإنسان إلى كوكس بازار، بنغلاديش ، والذي عرض بالتفصيل العملية المنهجية للجيش البورمي لطرد مئات الآلاف من الروهينجا من ميانمار.
أشار التقرير إلى أنه قبل الهجمات التي وقعت في أغسطس والحملة العسكرية التي تلت ذلك، اتبع الجيش استراتيجية من أجل:   وفقا لتقرير مارس الصادر عن برلمانيي رابطة أمم جنوب شرق آسيا لحقوق الإنسان ، تم الإبلاغ عن فقد من الوالدين الروهينجا و موتهم المفترض منذ بداية الحملة العسكرية في أغسطس .
دراسة أغسطس من قبل جامعة هارفارد قدرت أنه في نفس الفترة، قتل من الروهينجا، وتم اغتصاب من نساء وفتيات الروهينجا، وتعرض من الروهينجا للضرب، و من الروهينجا كانوا ضحايا للحرق العمد.
وفقا لتقرير لهيئة الإذاعة البريطانية في عام ، هدمت الحكومة قرى روهينغيا المسلمة بأكملها في ميانمار واستبدلت بها ثكنات الشرطة والمباني الحكومية ومخيمات إعادة توطين اللاجئين.
تم استخدام الصور المضللة من قبل طرفي النزاع، إلى جانب مزاعم العنف ضد المدنيين.
أصبح التحقق من صحة الصور تحديا للباحثين، بسبب القيود المفروضة على وسائل الإعلام والسفر التي فرضتها حكومة ميانمار على ولاية راخين.
في أعقاب هجمات أغسطس والحملة اللاحقة التي شنها الجيش، تم إطلاق صور من قبل المسؤولين البورميين الذين يزعم أنهم يظهرون العديد من الروهينجا يضرمون النار في مباني في قريتهم.
تويت المتحدث باسم الحكومة زاو هتاي رابط لمقال الحكومة حول الصور، مع التعليق صور البنغاليين إشعال النار في منازلهم ومع ذلك، اعترف الصحفيون فيما بعد بأن اثنين من الحارقين كانوا هندوس من مبنى مدرسة قريب، مما دفع هتاي إلى إعلان أن الحكومة ستحقق في الأمر.
في يوليو ، أصدرت دائرة العلاقات العامة في التاتماداو منشورا دعائيا بعنوان سياسة ميانمار و التاتماداو : الجزء الأول ، تضمن صورا يزعم أنها أظهرت الهجرة غير الشرعية لروهينجا أثناء الحكم البريطاني والعنف الذي ارتكبه قرويون من الروهينجا ضد راخين العرقيين القرويين.
وقد كشفت رويترز في وقت لاحق أن الصور قد تم عرضها بطريقة مضللة ؛ كانت الصورة التي من المفترض أنها أظهرت رجلا من الروهنجيا مع جثث سكان راخين المقتولين كانت في الواقع صورة تم التقاطها أثناء حرب تحرير بنغلاديش لرجل يستعيد جثث البنغال الذين ذبحوا، وصورة زعمت أنها تظهر دخول مئات المتسللين البنغالية أي الروهينجا في ولاية راخين كانت في الواقع صورة حائزة على جوائز لاجئين الهوتو التي التقطت في عام .
اعتذر الجيش البورمي في وقت لاحق في سبتمبر عن سوء استخدام الصور، وقال في بيان نحن نعتذر بشدة للقراء ومالكي الصور عن الخطأ .

أن يجري دورة علمية كاملة، تؤهله لشرف الحفاظ على كنز أمته، كأن يتقن أمور التصنيف والتبويب، وأن يلم بأمور التحميض والتصوير والتظهير، وأن يجيد عملية ترميم المخطوطات وطرق المحافظة عليها.
أن يلم بإحدى اللغات الأجنبية على الأغلب.
ويفضل أن يتعلم الفارسية إن كان عربيا، وأن يتعلم العربية إن كان فارسيا، وأن يتعلما العربي والفارسي على السواء التركية.
لأن كثيرا من المخطوطات العربية تتضمن كتبا من الفارسية ومن التركية، ولأن كثيرا من المخطوطات الفارسية تغزر فيها اللغة العربية، وأحيانا التركية.
ولا تكاد تخلو خزانة من الخزانات العربية من بعض الكتب أو الدواوين أو الكناشات الفارسية أو التركية.
وأمر معرفة الفارسية ضروري كذلك للباحث المحقق ولطالب الدراسات العليا الذي يتابع بحوثه عن طريق المخطوطات.
أن يتصف بالصبر، والدقة، والأمانة، والتعشق للعمل الذي أوكل إليه.
عمل المحقق: كان على الأديب قديما أن يتعرف إلى نوعية الورق، وحرفة الوراقة، ومستوى الناسخين وصناعة المداد والقلم، ومثل هذه المعلومات يمكن الإطلاع عليها في كتب الموسوعات التي ألفت في عصر المماليك، مثل كتاب صبح الأعشى للقلقشندي، و نهاية الأرب للنويري.
أما اليوم فعلى المحقق أن يلم بالعدسات والقارئات، وبأنواع الآلات الطابعة، وأي نوع منها يؤدي المهمة في إخراج الكتاب، ونوعية الورق الذي يتقبل الحبر، ويريح النظر.
وأي جسم من الحروف يمكن أن يرصف به الكتاب، وما هي أرقام الحروف المساعدة.
كما عليه أن يعرف من من الناشرين يسخو على الكتاب المحقق، ومن منهم يغار على الكتاب وعلى إخراجه.
كما عليه أن يلم بالمكتبات التي سيراسلها للحصول على النسخ التي يحتاج إليها، وأن يتأكد من تكرار النسخ، وإقصاء المكرر منها، وجمع كل النسخ إذا أراد لعمله الكمال، ما لم تكن المخطوطة فريدة في العالم.
وقبل أن يراسل المكتبات عليه أن يتأكد من الفهارس الموثوقة من العنوان الأصلي الذي يريده، والرقم الذي ينضوي هذا العنوان تحته.
فقد تتشابه العناوين أحيانا، كما قد تختلف ويكون المضمون واحدا.
فقد عثرت على نسختين من كتاب دمية القصر للباخرزي؛ الواحدة في تركية بمكتبة بايزيد، وقد كتبت بعد سنة من وفاة المؤلف، والثانية في النمسة وقد كتبت سنة هجرية، كتب على كعب النسختين تاج الكتاب في طبقات الشعراء العرب ، وهما في الأصل نسختان من دمية القصر، شاء الناسخ تغيير العنوان.
وقد يعثر المحقق على مخطوطة بلا عنوان، فيستطيع الاستدلال عليه من ترجمة المؤلف.
كما قد يحدث العكس معه؛ بأن يفقد اسم المؤلف، فيستطيع حينئذ الاستدلال عليه من اسم الكتاب وموضوعه.
وذلك بالرجوع إلى الكتب التي ترجمت للمؤلف، أو للكتب التي تعنى بأسماء الكتب، مثل: كشف الظنون، وإيضاح المكنون، وأسماء الكتب.
والكتاب الأخير هو من الكتب النادرة في معرفة الكتب القديمة ومؤلفه هو رياضي زاده أستاذ حاجي خليفة.
يعاد طبعه الآن بدمشق، بعد أن طبع في القاهرة والكويت.
وعلى المحقق كذلك أن يتثبت من اسم المؤلف كاملا، فيذكره في مقدمة دراسته، مع ذكر الكتب التي تعرضت لترجمته، والإشارة إلى الصفحات والأجزاء إن أمكن، ليسهل على الباحثين الرجوع إليها إذا أرادوا التوسع في هذا المضمار.
وأن يضع مقدمة يعرف بها الكتاب، والمؤلف، والعصر، وميزاته.
ويفضل أن يكتب عقب الانتهاء من تحقيق المتن وطبعه، ولا مانع عندئذ من أن تكتب المقدمة في خاتمة الكتاب... وهي طريقة حديثة قلما اتبعت قبلا.
وبالطبع فإن معرفة أنواع الخطوط، وتاريخ كل خط، والأمصار التي انفردت بأنواع معينة من الخطوط.
ليتسنى له كشف المخطوطة التي بين يديه.
فمثلا كانت الكتابة في القرون الهجرية الثلاثة الأولى كوفية ، ثم أخذت في التطور والتغير.
أما الخط الحديث الذي ينسب اختراعه إلى ابن مقلة، فليس في الواقع من ابتداعه.
ولكن له الفضل في ترسيخ دعائمه، ووضع قوانينه وإشاعته.
ثم هناك الخط الفارسي ، وهو خال من التعقيدات والدوائر الخطية الديوانية .
وهو الذي كانت تكتب به الكتب الفارسية في العصر العباسي، ثم كتبت به كتب عربية كثيرة، وهو الخط الذي انتشر في المؤلفات العثمانية فيما بعد.
وكذلك نجد الخط الإفريقي ، الذي هو بين خط المشارقة وخط الأندلسيين.
ويمتاز القلم الأندلسي بأنه ميال إلى الاقتباس من أشكال الألفباء اللاتينية في الأندلس التي كانت تكتب به في تلك الأيام، مع كثير من الاستدارات وتداخل الكلمات، وتغيير كبير في كيفية التنقيط، كوضع نقطة الفاء من تحت ونقطة القاف من فوق.
والمهم في الأمر أن الأندلسيين اختلفوا عن المشارقة في ترتيب ألفبائهم، وهذا ما دعاهم إلى ترتيب معاجمهم بأشكال مخالفة لما يفعله المشارقة.
ويلاحظ أنهم نظموها بشكل متناسق، حيث رصفوا الحروف المتشابهة الرسم تلو بعضها بعضا.
والألفباء الأندلسية هي: أ.ب.
ت.
ث.
ج.
ح.
خ.
د.
ذ.
ر.
ز.
ط.
ظ.
ك.
ل.
م.
ن.
ص.
ض.
ع.
غ.
ف.
ق.
س.
ش.
ه.
و.
لا.
ي.
يسوقنا هذا الحديث للإشارة إلى الألفباء الفارسية .
فقد سار الفرس في ترتيب ألفبائهم بعد دخول لغة القرآن إلى بلادهم على نهج المشارقة.
ولكنهم حين أرادوا ترتيب أحرفهم الفارسية الأربعة التي انفردوا بها وهي: ب ج ز ك رتبوا كل حرف عقب مثيله، بحيث وضعوا الباء بثلاث نقاط بعد الباء العربية، وبعد الجيم العربية وضعوا الجيم الفارسية، ومثلهما الزاي والكاف الفارسيتان.
غير أنهم وضعوا الواو بين الهاء والياء، لتكون الهاء فاصلا بين ما آخره واو وما آخره ياء.
وعلى هذا سار مؤلفو المعاجم العربية الذين أصلهم فارسي كالزمخشري في أساس البلاغة، والفيروز آبادي في القاموس المحيط، وكذلك فعل كل مؤلف فارسي في معجمه الفارسي.
وعلى المحقق أن يكون مطلعا، ومضطلعا، على: العروض، المعاجم، النحو، كتب التراجم، البلاغة.
نسخ المخطوطة: وليس كل النسخ متساوية من الناحية العلمية، ولا من جهة القيمة الأثرية.
فهناك النسخة الرئيسة والتي هي النسخة الأم التي هي بخط المؤلف، ثم النسخة بإجازة، ثم النسخة المنقولة عن الأم بإجازة، ثم النسخة من غير إجازة.
وهناك فروع هي التابعة للنسخ السابقة زمنيا، أو التي فقدت الرابط.
كما أن النسخة المطبوعة مهمة إن وجدت، لأنها قد تتمم النسخة المعتمدة، ولا سيما إذا فقد أصل المطبوع، أو أن المحقق الأول لم يعتمد على نسخ عثر عليها المحقق الجديد، ولأن فيها آراء المحقق الأول الذي عانى حتى كشف العديد من النقط الغامضة، ومن الواجب العلمي عندئذ أن يبين فضل السابق وتجديد اللاحق.
وقد حصل مثل هذا كثيرا، كان المستشرقون غالبا أصحاب الفضل الأول، كالمستشرق الألماني رودولف جاير الذي أخذ عنه الدكتور محمد حسين طبعة ديوان الأعشى، والمستشرق البريطاني ليال الذي أخذ عنه النجار طبعة ديوان عبيد.
وإذا كانت النسخة غير معروفة التاريخ، يستطيع المحقق التوصل إلى معرفة القرن الذي نسخت فيه بنوعية الخط، أو باسم الناسخ، أو بجنس النقس الحبر والورق.
ويجدر الانتباه هنا إلى أن النسخة الواحدة تكون مكتوبة أحيانا في زمانين متفاوتين، بحيث يضيع جزؤها، فيكمله ناسخ آخر في قرن آخر.. ويعرف هذا أيضا من نوع الخط والنقس.
ويجب أن نعرف هل الناسخ من النوع المخلص الدقيق، أو أنه جاهل ماسخ، حسبه أن يملأ الصفحات ليكسب أجر عمله.
وهل الراوية أديب مخلص نقل بأمانة، أو أنه أضاف من عنده بعض الإضافات من غير إشارة؟ وقد يضيف المؤلف إضافات يلحقها بكتابه، فإذا ما ذكر أنها ذيل أبقاها المحقق على حالها.
أما إذا أشار إلى أنه كان يريد إلحاق هذه الزيادات في مكانها، ولم تسعفه الظروف، كان على المحقق أن يلبي رغبة المؤلف، على أن يذكر ما فعله في مكانه.
وهذا ما كان على محقق يتيمة الدهر أن يفعله، وهذا ما قمنا به فعلا.
فقد أضفنا تتمة اليتيمة في أماكنها التي أشار الثعالبي إليها.
ومن الملاحظات الجديدة على النسخ، أن نسخة المؤلف التي عثر عليها قد تكون مسودة، فعلى المحقق أن يبحث عن المبيضة.
فقد يكتب المؤلف كتابه، ثم يعيد النظر فيه، ويضيف عليه ما يراه مناسبا ثم يبيض، ويترك نسختين متداولتين.
كما أن هناك نسخة منسوخة ونسخة ناسخة؛ فقد يؤلف أحدهم كتابا ثم يعود إلى كتابته من جديد في بلد آخر وظروف أخرى.
وعلى هذا فقد يكون هناك اكثر من مبيضة، وحتما بعضها يفضل الأخرى بالدقة.
أما الدواوين، فقلما نجد الشاعر نفسه يدون ديوانه بخط يده.
وإذا حصل مثل هذا فإن النسخة إن عثرنا عليها ستكون أما، وتعد من روائع المخطوطات.
وقد ينسخ الديوان عن الشاعر نفسه، أو يقرأ عليه بعد نسخه.
وكثيرا ما نقع على أكثر من نسخة للديوان الواحد؛ بعضها لرواته ومحبيه، وبعضها لحساده ومبغضيه.
وعلى المحقق أن يرجع إليها إن أمكن، وعليه أن يأخذ بالحسبان: الراوية إذا كان شاعرا، فقد يضيف من عنده بيتا، أو يغير كلمات.
ويقوم جميع البشر عادة محبا أو معاديا.
والمتنبي من أكثر الشعراء الذين جمع شعرهم من محبين ومبغضين ومعتدلين.
وأفضل الدواوين ما كان مجازا بخط الشاعر.
نقص النسخ: كثيرا ما تصاب الكتابة بتحريفات، كسقوط نقاط أو إضافة غيرها، والتصاق نقاط بعضها ببعض، والتشابه بين الفاء والغين، وبين الدال واللام، وبين الراء والنون.
كما قد تزاد أسنان في الكلمة، ويسقط بعضها.
وقد يقفز الناسخ سطرا أو مقطعا سهوا أو عمدا، فيتلافاها المحقق من نسخة أخرى، أو من كتب مطبوعة، شريطة أن يذكر ذلك في الحاشية.
وقد يصيب التآكل بعض الورق، وأذكر أنني زرت مكتبة جامعة أوكلا بالهند، فهالني إن وجدت الأرضة لم تترك سطرا إلا أعملت فيها خراطيمها.
وكأنها كانت تتعمد قضم السواد من السطور.
وكم آلمني هذا المنظر عندما وجدت من بينها مجموعة نادرة من الكتب العربية والفارسية التي لم تر النور، ولن تراه.
والجهل برعاية المخطوطات هو الذي يصل بالنسخ إلى مثل هذه المرحلة المتردية.
تحقيق المتن: بعد مراعاة كل ما سبق، بإمكان المحقق أن يضع المتن بين يديه ويشرع في تحقيقه.
وأهم ما يقوم به: الاعتماد على أقدم النسخ أو على أفضلها خطا وكمالا.
ثم يقارنها بباقي النسخ التي حصل عليها.
الاختصار ما أمكن، سواء أكان ذلك في المقابلات أم في الشروح، كيلا تتضخم الصفحات كما يفعل بعضهم.
وضع رموز معينة لكل نسخة أو لكل اصطلاح، كما ترى في الأشكال والرواسم.
ضبط الأعلام وأسماء الأماكن.
نقل المشكول من المؤلف نفسه بعد التأكد من صحته، أو شكل الصعب من الكلام بالاعتماد على أفضل المعاجم القديمة، مع الإشارة إليها.
الأمانة التامة في النقل، بما في ذلك الهوامش والتعليقات، ولا يسمح للمحقق بأن يغير شيئا.
وعليه التعليق في الحاشية كما يشتهي.
أذكر هذا لأن أحد المحققين في دمشق، أذهلني عندما أعلمني أنه غير مجموعة من ألفاظ ديوان شاعر لأنه لم ينسجم معها عدم الاعتماد على نسخة واحدة إذا كان في المكتبات أكثر من نسخة، وإن كانت واضحة.
فالمقارنة بين النسخ تكشف ما لم يكن متوقعا.
القراءة الكاملة للنسخة، لمعرفة الموضوع والفصول والأبواب، وخصائص الناسخ في الكتابة.
عنونة الأبواب والفصول بحسب الأصول المتبعة اليوم في التأليف، مع ضرورة الإشارة إلى ذلك.
الاعتماد على المراجع المناسبة للموضوع.
فالنسخة الأدبية يلزمها كتب أدب، واللغوية تحتاج إلى مصادر لغوية بالإضافة إلى كتب المؤلف نفسه، والكتب التي عالجت مثل هذا الموضوع.
مراجعة معاجم الألفاظ، ومعاجم المعاني، ثم المعاجم الفارسية، والمعربات.
مراعاة التصحيف، والتحريف، والمؤتلف، والمختلف.
مراعاة الزيادة من نسخة إلى أخرى، ومراعاة زيادة النساخ أو إنقاصهم.
وضع علامات الترقيم المناسبة، وإن لم يستعملها المؤلف.
الإشراف الكامل على الكتاب في أثناء طباعته، شريطة أن يقرأ ند للمحقق القراءة الأخيرة قبل الطبع، فقد يصل المحقق إلى مرحلة من حفظ التعابير والتراكيب يقرؤها من ذاكرته، فلا يرى الخطأ المطبعي، فيؤذي طلبة العلم، ويتأذى من الساخطين.
وهذا ما تجري عليه الجامعة العثمانية من حيدر آباد، إذ لا يصحح المحقق تجارب كتابه، بل يصحح تجارب كتاب آخر.
الحواشي والتعليقات: ذكرت في مطلع بحثي أن على المحقق تسجيل اختلافات النسخ، مع رموز الإضافات والنسخ في الحواشي.
ولكنني لم أذكر الجهد الكبير الذي يعانيه المحقق حتى يفهم النص.
ومن المفيد جدا أن يسجل المحقق ما يراه مناسبا لتوضيح الغامض، أو التعريف بعلم اعترضه، أو مكان ذكره المؤلف، أو الإشارة إلى صاحب بيت أو قول أغفل عنه المؤلف، أو إلى موضع آية كريمة، أو حديث شريف.
ويستحسن أن يقسم المحقق عندئذ حواشيه إلى طبقتين؛ يضع أرقام الطبقة الأولى بالأرقام الأجنبية اصطلاحا ، ويخصصها لاختلاف النسخ.
ويخص الطبقة الثانية بالأرقام العربية، ويسجل فيها شروحه المناسبة والتعليقات الموضحة.
وسبب هذا الفصل أن الباحث عند اختلافات النسخ غالبا ما يكون من الأدباء أو الضليعين.
ولا يشترط ذلك في الباحث عن المعاني والتعليقات.
المراجع الرئيسة: مما لا شك فيه أن هناك مراجع لا يمكن الاستغناء عنها في أي تحقيق لمتن مهما كان نوعه.
ومن هذه المراجع: المصحف المفهرس المعجم المفهرس لألفاظ الحديث كشف الظنون إيضاح المكنون أسماء الكتب هدية العارفين معجم سركيس معجم المؤلفين الأعلام وفيات الأعيان وملحقاته كتب الطبقات والسيرة كتب التراجم معجم القبائل مجمع الرجال بروكلمان سيزكين دوائر المعارف الموسوعات.
الفهارس: وفي ختام عمل المحقق العلمي يشترط به أن ينهي مخطوطته بفهارس علمية مفصلة.
والفهارس أكبر عمل يقوم به المحقق أو تلميذه بعد تحقيق المتن وطبعه.
ولا يجوز إنجاز الفهارس قبل الانتهاء من طباعة الكتاب.
ووجود الفهارس المفصلة يساعد طلبة العلم في بحوثهم كثيرا.
ومع أن لكل كتاب فهارس خاصة، فهناك الفهارس العامة التي لا يمكن إغفالها.
من ذلك: فهارس للأعلام فهارس للأماكن فهارس للقبائل فهارس للآيات فهارس للأحاديث فهارس للأمثال فهارس للأشعار بحسب القوافي أو بحسب الأبحر فهارس للألفاظ المعربة فهارس للموضوعات.
د.
محمد ألتونجي منقول قسم المخطوطات ابحث في فهرسة مكتبة زيدان للمخطوطات ابحث في فهرسة مكتبة زيدان للمخطوطات بن خميس : المتاح حاليا من الفهارس ، هو فهرس مكتبة رفاعة الطهطاوى وهى المكتبة التى تشمل على قرابة مخطوطة و فهرس المخطوطات العلمية بمكتبة بلدية الإسكندرية مخطوطة و فهرس مخطوطات شبين الكوم مخطوطة و فهرس مخطوطات الفقة بمسجد ابى العباس المرسى مخطوطة و فهرس مخطوطات المعهد الدينى بسموحة مخطوطة و فهرس مخطوطات دار الكتب بطنطا مخطوطة و فهرس مخطوطات البحيرة دمنهور ، رشيد مخطوطة و فهرس مخطوطات بلدية الإسكندرية تصوف مخطوطة و فهرس مخطوطات بلدية الإسكندرية منطق مخطوطة و فهرس مخطوطات بلدية الإسكندرية تاريخ مخطوطة و فهرس مخطوطات بلدية الإسكندرية حديث مخطوطة و فهرس أبي العباس المرسى التصوف التفسير السيرة التوحيد الحديث مخطوطة :// .
.
/ .
تنبيه: هذا الموقع صوفي فينبغي التنبه والحذر.
بن خميس : أكرم خزام: صمت نهر النيفا الذي يخترق بطرسبرغ عاصمة الشمال الروسي المدينة المليئة بالكنوز التاريخية والثقافية والأدبية والفنية يخفي حكاية من حكايات هذه المدينة الجميلة تروي كيف غدت بطرسبرغ وعاء ثقافيا ونهرا صبت فيه روافد مختلف الحضارات، ومنها الحضارة العربية.
ويرتبط اسم هذه المدينة بحاكم روسيا القيصرية في القرن الثامن عشر بطرس الأكبر الذي فتح نوافذ بلاده على الغرب، وازدهرت روسيا في فترة حكمه ازدهارا ملحوظا في جميع المجالات الاقتصادية منها والعسكرية، وبشكل خاص الثقافية والأدبية.
بطرسبرغ يطلق عليها تاريخيا لقب العاصمة الأدبية والثقافية لروسيا، لما فيها من متاحف تعج بالكنوز الفنية، ومعاهد خرجت لفيفا من ألمع الكتاب والساسة وعلماء الفلسفة والتاريخ والفنون.
على أن بطرس الأكبر أراد الانفتاح أيضا على الشرق عموما، وعلى العالم العربي خصوصا.

 الأنابيب النانوية الكربونية في الطب .
أصبحت الأنابيب النانوية الكربونية من الأمور الشائعة في يومنا الحالي في مجال الأبحاث الطبية العالمية، حيث تركزت عليها الأبحاث العلمية في تخصصات توصيل الدواء، طرق اللاستشعار الحيوي لعلاج الأمراض وضبط الصحة.
فقتانة الأنابيب النانوية الكربونية أظهرت أنها تتمتع بالقدرة على تغيير وتحويل عملية توصيل الدواء وسبل الاتسعشار الحيوي لما هو أحسن وأفضل من الوضع القائم في أيامنا الحالية، ومن ثم، فقد حازت الأنابيب النانوية الكربونية تركيز الاهتمام في مجالات الطب المختلفة.
فلاستخدام الأنابيب النانوية الكربونية في مجال توصيل الدواء والاستشعار الحيوي القدرة على إحياء وانعاش لاثورة الطبية مرة أخرى.
فقد أثبتت وظيفية الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار لأنها قادرة على زيادة المحلولية والسماح بالقدرة على استهداف الأورام أو توصيل الدواء بصورة كافية.
كما أن الوظيفية تمنع الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار من أن تصبح مسممة للخلايا أو تغير من وظيفة الخلايا المناعية.
ونلاحظ أن السرطان، وهو مجموعة من الأمراض والتي تنمو فيها الخلايا بصورة غير منتظمة، كان واحدا من الأمراض التي تم تفحصها بمراعاة كيفية استجابتها لعملية توصيل الدواء من خلال استخدام الأنابيب النانوية الكربونية.
في حين نلاحظ أنه في يومنا هذا، فإن علاجات السرطات تشتمل أساسا على الجراحة، العلاج الإشعاعي، والعلاج الكيماوي.
إلا أنه يجب الوضع في الاعتبار أن تلك الطرق العلاجية تحمل في طياتها آلاما كثيرة، فهي جد مؤلمة، وتقتل العديد من الخلايا بالإضافة إلى إنتاج تأثيرات جانبية متعددة.
في حين أظهرت آليات توصيل الدواء باستخدام الأنابيب النانوية الكربونية القدرة على استهداف الخلايا السرطانية الخاصة بجرعات أقل من الأدوية التقليدية المستخدمة، وهذا تماما ما هو مفيد وفعال في قتل الخلايا، في حين لا يقوم بتدمير أو إيذاء الخلايا السليمة ويقلل بصورة واضحة من التأثيرات الجانبية.
ومن ناحية أخرى، فقد أصبحت سبل ضبط جلوكوز الدم عند مرضى السكر اجتياحية ومؤلمة في أيامنا هذه.
فعلى سبيل المثال، تتضمن إحدى تلك الطرق مستشعر للجلوكوز المستمر مدمجة في إبرة يجب حقنها تحت الجلد لضبط مستويات تدفق الجلوكوز كل بضعة أيام تقريبا .
في حين تتضمن طريقة أخرى شرائط شبط الجلوكوز والتي يجب عندها تناسب الدم.
وهنا نلاحظ أن تلك الطرق ليست فقط غازية واجتياحية، إلا أنها قد تسفر في بعض الأحيان عن نتائج غير دقيقة.
حيث وجد أن من قراءات الجلوكوز والتي نحصل عليها من مستشعرات الجلوكوز الدائم اختلفت بنسبة أو أكثر وأن نسبة اختلفت بنسبة أعلى من .
إلا أنه في الوقت ذاته، فقد أظهرت مساحة السطح التي يمكن الوصول إليها كهروكيمائيا، بالإضافة إلى الموصلية العالية والخصائص البنائية التركيبية المفيدة، القدرة على الاستخدام المتوقع للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار ومتعددة الجدار في تصنيع كاشفات الجلوكوز غير الاجتياحية الحساسة  للأنابيب النانوية الكربونية العديد من الصفات الفريدة سواء المرتبطة بالحجم، الخصائص الكهربائية، الكيميائية والبنائية، والتي جميعا تجعل الأنابيب النانوية الكربونية جذابة كأرصفة لتسليم الدواء والاستشعار الحيوي، وذلك بهدف علاج العديد من الأمراض وكذلك الضبط غير الاجتياحي لمستويات الجلوكوز في الدم بالإضافة إلى الخصائص الكيميائية الأخرى للجسم البشري.
قد تكون الأنابيب النانوية الكربونية معدنية أو شبه موصلة اعتمادا على بنيتها الهيكلية.
ويرجع هذا إلى بنية الغرافين الإلكترونية الفريدة والتناظرية.
فلو كان عندنا أنبوبين نانويين يرمز لهما بالرمزين ، ، وكانت = ، فإن الأنبوب النانوي يكون معدني؛ أما إذا كانت هي حاصل ضرب ثلاثة، فإن الأنبوب النانوي يكون شبه موصلا بفجوة نطاق صغيرة الحجم جدا، وإلا، يكون الأنبوب النانوي الكربوني شبه موصل معتدل.
ومن ثم، تتسم الأنابيب النانوية الكربونية الأريكية = بأنها معدنية، والأنابيب النانوية ، ، ، ، ، ، إلخ تتسم بأنها شبه موصلة.
ولذلك، تكون لبعض الأنابيب النانوية الكربونية موصلية أعلى من النحاس، في حين تتصرف البعض الآخر منها كالسيليكون.
بسبب أبعادها النانوية، تجري عملية نقل الإلكترون عبر التأثيرات الكمومية وستتجمع فقط حول المحور في الأنبوب.
وهنا نلاحظ أن مثل تلك الخصائص الكهربائية والبنائية يكون لها دور فعال في الاستفادة من الأنابيب النانوية الكربونية كمستشعرات حيوية بسبب أن التغيرات الجارية في الأنابيب النانوية الكربونية قد تزيد من أهمية الكيانات الحيوية التي تم تصميمها للاستكشاف.
وبسبب حيقية أن صغر حجم الأنابيب النانوية الكربونية نانوية المقياس يسمح لهم بتوصيل جرعات أقل من الأدوية لخلايا مريضة بعينها داخل الجسم ومن ثم تقلص الآثار الجانبية والمؤذية للخلايا الصحية السليمة وذلك على عكس الأدوية التقليدية، وذلك كله بينما تقوم بتحسين كفاءة استهداف الخلايا الممرضة أو المريضة.
لوحظ أن الأنابيب النانوية الكربونية قد زادت من القدرة على المحلولية التحلل في المحلول عندما يتم توظيفها مع الليبيدات والتي قد تجعل حركتها عبر الجسم البشري أيسر وتقلل كذلك من مخاطر الإعاقة في مسارات الأعضاء البشرية الحيوية.
وبقدر القلق حيال الخصائص البصرية التي أظهرتها الأنابيب النانوية الكربونية بأن لها القدرة على إظهار كفاءة امتصاص بصرية قوية في بعض النوافذ المطيافية والتي منها الضوء القريب من الأشعة تحت الحمراء، وأنه عندما تم توظيفها مع كيانات الربط الخاصة للخلايا السرطانية سمحت بالتدمير الانتقائي للخلايا الممرضة مثل الخلايا السرطانية مع استخدام الأشعة القريبة من تحت الحمراء في تطبيقات توصيل الدواء.
تعتبر عملية توصيل الدواء من المجالات المتنامية والتي تستفيد في وقتنا الحاضر من تقانة الأنابيب النانوية.
ومن الأنظمة المستخدمة في وقتنا الحالي لتوصيل الدواء كل من دندرايمر ، المبلمرات والجسيمات الشحمسة ليبوسومات ، إلا أن الأنابيب النانوية الكربونية وفرت الفرصة للعمل مع الهياكل الفعالة والتي لها إمكانيات تحميل عالية للدواء وسمات اختراق للخلية.
وتتسم تلك الأنابيب النانوية الكربونية بأنها تتعامل مع كميات داخلية أكبر حجما ليتم استخدامها كمستوعب للدواء، كما أنها تتسم بنسب سمة الضخامة للمرفقات الوظيفية المتعددة، بالإضافة إلى القدرة على أن يتم امتصاصها بواسطة الخلية.
وبسبب بنيتها الأنبوبية، فيمكن تصنيع الأنابيب النانوية الكربونية بأقماع نهاية أو بدون، أي أنه بدون أقماع نهاية فيكون الدواء المتواجد بداخلها أكثر قابلية على الوصول إليه.
إلا أنه أثيرت مشكلات الآن مع ظهور أنظمة توصيل الدواء القائمة على الأنابيب النانوية الكربونية، ومن تلك المشكلات نقص القدرة الذوبانية، حوادث التثاقل ، وانتصاف العمر.
إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن تلك المشكلات يتم مواجهتها حاليا وقد تحولت إلى صور تقدم في مجال الأنابيب النانوية الكربونية.
وهنا نلاحظ أن مزايا استخدام الأنابيب النانوية الكربونية كناقلات نانوية لتوصيل الدواء ظلت حيث استمرت عمليات امتصاص الخلية لهذه الهياكل فعالة حيث كانت التأثيرات رائدة وجلية، موضحة أن الأنابيب النانوية الخاصة يمكن أن تكون أقل ضررا كآلات نينوية لتوصيل الدواء.
هذا بالإضافة إلى أن تغليف الدواء أظهر أنه يزيد من تشتت المياه، يحسن من الإتاحة الحيوية التوافر البيولوجي ، بل ويقلل من السمية.
هذا ويفر تغليف الجزيئات تطبيقا لتخزين المادة بالإضافة إلى حمياتها وضبط إطلاق الجزيئات المحملة .
وهنا نلاحظ كذلك أن كل هذا يسفر عن تأسيس قاعدة جيدة لتوصيل الدواء حيث يمكن تحسين الأبحاث المستقبلية والتفهم لتلك العملية بناء على العديد من صور التقدم الأخرى، مثل زيادة ذوبانية الماء، تناقص السمية، انتصاف الحياة المطرد، تزايد اختراق الخلية وامتصاص الدواء، فهذه السمات جميعها جديدة ولكنها أفكار غير مطورة.
طور ناريان هوسمان ومعاونيه مدخلا جديدا مؤخرا لطريقة العلاج بأسر التقاط نيوترون البورون في علاج السرطان باستخدام الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار المستبدلة، القابلة للذوبان في الماء والمزودة بالكربونيت.
وقد تم توصيل أقفاص الكربونيت المستبدلة بنجاح بالحوائط الجانبية للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار عبر الإضافة الحلقية للنيترين .
كما تم إنجاز مهمة دق رؤوس أقفاص الكربونيت تلك، مع تفاعل الأنابيب النانوية الكربونية، من خلال رد الفعل مع هيدروكسيد الصوديوم في الإيثانول التكثيفي الراجع .
وخلال عملية التكثيف الارتجاعي القاعدي ، تفتح الحلقة الثلاثية المشكلة بواسطة النيترين ، والأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، لإنتاج أنابيب نانوية كربونية أحادية الجدار قابلة للذوبان في الماء، وفيها يتم توظيف الحوائط الجانبية بواسطة وحدات الكربونين نيدو وأنصاف الإيثوكسيد .
ويرمز للمركبات الجديدة كلها بأطياف ، ، ، ، ، و والتحاليل الكيميائية.
حيث أظهرت إحدى دراسات توزيع الأنسجة المختارة على إحدى تلك الأنابيب النانوية، ، أن ذرات البورون تتركز بصورة أكبر في خلايا الأورام أكثر من تركيزها في الدم والأعضاء الأخرى، مما يجعلها آلة نانوية جاذبة لتسليم البورون إلى الخلايا السرطانية كطريقة علاجية بالتقاط نيوترون البورون الفعال وذلك في علاجها للسرطان.
يمكن استخدام الأنابيب النانوية الكربونية كناقلات حيوية اصطناعية وكعوامل قريبة من الأشعة تحت الحمراء لتدمير الخلية السرطانية الانتقائي.
والأنظمة الحيوية معروفة بأنها شفافة بدرجة عالية إلى إلى ، نانومترا قرب ضوء الأشعة تحت الحمراء.
وقد أظهر الباحثون أن القدرة البصرية القوية على الامتصاص للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار في النافذة المطيافية الخاصة، وهي خاصية غير واضحة للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، يمكن استخدامها في المحاكاة البصرية للأنابيب النانوية داخل الخلايا الحية لإنتاج ناقلات حيوية أنبوبية نانوية متعددة الوظائف.
فهي تستخدم الأوليغونيوكليوتيدات المنقولة إلى داخل خلايا هيلا الحية بواسطة الأنابيب النانوية.
وتنقل الأوليغونيوكليوتيدات موقعها إلى داخل نواة الخلية على ضوء التمزق الإندرسومي الذي تستثيره نبضات ليزر .
حيث تسبب إشعاع المستمر في موت الخلية بسبب التسخين المحلي المتزايد للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار في المختبر .
وقد تم تحقيق عملية تدمير الخلية السرطانية الانتقائي بواسطة وظيفية الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار مع شاردة حمض الفوليك ، بالإضافة إللى كل من التدخل الانتقائي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار داخل الخلايا الموسومة بمحددات حمض الفوليك مستقبل الأورام السرطانية وموت الخلايا على أثر الإشعاع ، بدون إيذاء أو ضرر للخلايا السليمة الخالية من المستقبل.
ومن ثم، فإن قدرات الأنابيب النانوية الكربونية على النقل المصاحبة مع كيمياء الوظيفية المناسبة وخصائصها البصرية الخفية قد تؤدي إلى وجود رتب جديدة من المواد النانوية لتوصيل الدواء وعلاج السرطان.
أجريت العديد من الأبحاث عملية التوزيع الحيوي المعملي وكفاءة استهداف الأنابيب النانوية الكربونية الفعال العالي للخلايا الورمية في الفئران وذلك من أجل علاج السرطان.
هذا وقد أجريت الأبحاث والتحقيقات حول التوزيع الحيوي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الراديوية في الفئران بواسطة التصوير المقطعي بالإصدار البويزتروني الحيوي إن فيفو ، ومطيافية رامان .
حيث وجد أن الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار التي قامت بوظيفتها مع ليبيدات الفوسفات والحاملة لمتعدد إيثيلين الجليكول تتسم بأنها ثابتة حيويا إن فيفو بدرجة مذهلة.
هذا وقد تم دراسة تأثير طول سلسلة متعدد إيثيلين الجليكول.
حيث أظهرت الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار لمتعدد إيثيلين الجليكول مرات دورة دموية أطول نسبيا والامتصاص الأقل للنظام الشبكي .
ونلاحظ أنه أمكن الحصول على استهداف فعال للإنتغرين بالأورام الإيجابية في الفئران بواسطة استخدام الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار المغطاة بسلاسل متعدد إيثيلين الجليكول المتصلة بدهون ببتيد حمض الأرجينين الغليسين الأسبارتيت .
ويعزو التجمع العالي للورم إلى التأثير المتعدد للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار.
كما تم استخدام توقيع رامان لجس وجود الأنابيب النانوية في أنسجة الفئران وتأكيد النتائج الإشعاعية.
تم تصنيع مستشعرات البلازما الأنابيب النانوية الكربونية البوليمرية الأمبيرومترية الحيوية.
حيث تم تصنيع مستشعرين إنزيمين أمبيرومترين حيويين.
حيث كان لأحدهما أنابيب نانوية كربونية أحادية الجدار، في حين كان للآخر أنابيب نانوية كربونية متعددة الجدران، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم دمج أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة في كليهما.
تم غمس أكسيديز إنزيم الجلوكوز وغشاء أنبوب نانوي كربوني مع أغشية الإنزيم الرقيقة البوليمرية للأسيتونتريل بسمك نانومترا.
هذا وقد تم إيداع طبقة من أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة على قطب الذهب.
وبهدف تسهيل الاتصال الكهروكيميائي فيما بين طبقة الأنبوب النانوي الكربوني وأكسيديز إنزيم الجلوكوز، حيث تم معالجة الأنابيب النانوية الكربونية ببلازما الأكسجين.
وقد أظهر الجهاز مع الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار حساسية أعلى من تلك التي تستعرضها الأنابيب النانويوة الكربونية متعددة الجدران.
وأظهر مستشعر الجلوكوز الحيوي حساسية فائقة حساسية تقدر ب ، معامل ارتباط .
، ومدى استجابة خطية يتراوح من .
.
، وحد اكتشاف يصل إلى .
عند / = ، .
ضد / ، واستجابة سريعة ثوان في معدل وصول من اأقصى استجابة .
ويعزو هذا الأداء المرتفع إلى حقيقة أن للأنابيب النانوية الكربونية نشاطا كهرومحفزا ويزيد من نقل الإلكترون، وأن أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة و/أو عملية البلازما الخاصة بالأنابيب النانوية الكربونية هي عبارة جميعا عن رصيف وددود للإنزيمات، وثمال ذلك تصميم واجهة التفاعل فيما بين أكسيديز إنزيم الجلوكوز والأنابيب النانوية الكربونية.
تم تطوير مستشعر الأنبوب النانوي الكربوني الانحيازي الحيوي عالي الحساسية لاستكشاف الحمض النووي دنا .
حيث أن عملية تصميم وتصنيع المستشعرات الحيوية تقوم على الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الانحيازية ذات شرائط الدنا المدمجة أحادية الضفيرة .
وهنا نلاحظ أن المستشعرات الحيوية فائقة الحساسية الاصطناعية وفرت استكشافا إلكترونيا خاليا من الوسم وتابعا للوقت الحقيقي لتهجين الحمض النووي فيما بين شريط الدنا المدمج أحادي الضفيرة غير المتحرك السطحي وشريط الدنا المدمج أحادي الضفيرة المستهدف.
وقد أسفرت حركيات التهجين فيما بين أزواج نيوكلوتيد قاعدة الدنا أحادي الضفيرة الأنحيازي المستهدف والتكميلي عن توليد شحنة محلية فيما بين الأزواج القاعدية التي تم حقنها إلى داخل الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار منتجة بذلك تغيرا ملموسا في القدرة الموصلية الكهربائية للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار.
وقد تم تضخيم وتكبير هذا التغير في القدرة الموصلية كهربائيا عبر دمج الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الوظيفية على أنه القناة شبه الموصلة في مقحل التأثير الحقلي القائم على أكسيد السيليكون السيليكون .
ووفقا لحسابات حركيات الدنا السابقة للانغومير، فإن مستوى الحساسية لمستشعر الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الدنا تعتبر أعلى من الفلويسينت التقليدي وفحوصات أو تجارب التهجين .
كما تم تطوير المشتعرات الجرثومية الحيوية القائمة على استخدام أقطاب الأنابيب النانوية الكربونية المعدلة.
حيث تم استخدام خلايا زائفة بوتيدا كمكون حيوي وكان المقياس قائما على النشاط التنفسي للخلايا المقدرة من المقاييس الكهروكيميائية.
كما كانت الخلايا مثبتة على الأنابيب النانوية الكربونية معدلة الأقطاب ملصوقة الكربون بواسطة بوليمر الأوزميوم المؤكسد .
حيث يقوم مكثور بوليمر الأوزميوم بشطر الإلكترونات بكفاءة فيما بين إنزيمات الأكسدة الموجودة في حائط الخلية للخلايا وقيقوم كذلك بتعزيز ودعم رابطة مستقرة لسطح القطب الكهربائي.
وقد تم بحث تأثير تنوع كميات الأنابيب النانوية الكربونية ومكثور الأوزميوم، في استجابة للجلوكوز، وذلك بهدف الوصول إلى التركيب المثالي للمستشعر.
هذا وقد تم اختبار أثيرا عامل الآس الهيدروجيني ودرجة الحرارة.
وقد اتسم النظام بعد الدراسات التفاؤلية باستخدام الجلوكوز كركيزة.
علاوة على ذلك، فقد تم تجهيز المستشعر الحيوي الجرثومي بواسطة استخدام البكتريا المتكيفة مع الفينول ومن ثم، تتعاير إلأى الفينول.
وبعد ذلك، يتم تقديمها إلى كشف الفينول في صورة عينة من مياه الصرف .
وقد وجدت الدراسة أن مستشعرات خلايا زائفة البوتيدا الكلية الحيوية القائمة على استخدام بوليمرات الأوزميوم المؤكسد قد تمثل بديلا جيدا لتحليل الركائز المختلفة مثل الكلوكوز ومواد الغرائب الحيوية في حالة غياب الأكسجين مع الحساسية العالية بسبب كفاءة تجمع الإلكترون السريع بين بوليمر الأوزميوم المؤكسد والخلايا الجرثومية.
كما تم توضيح أن استخدام كميات مثالية من الأنابيب النانوية الكربونية ووسيط الأوزميوم المؤكسد وفرا حساسية أعلى للمستشعر لدعم نقل الإلكترون ضمن بنية المستشعر الحيوي التركيبية.
إلا أن أكبر المساويء تمثلت في المساحة السطحية للأنابيب النانوية الكربونية التي زادت من التيار الخلفيي ومشكلة انتشار الإلكترونات التي تحدث بسبب تداخل طبقات الانتشار المشكلة على الأنابيب النانوية الكربونية المتقاربة في المسافات من بعضها البعض في الغشاء.
على الرغم من ذلك، فمن الممكن التغلب على مثل تلك المشكلات من خلال جعل كميات الأنابيب النانوية الكربونية والبوليمرات مثالية.
أظهرت الأبحاث والدراسات أن الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية لا تتسب في التسمم الخلوي وتحتجز وظيفية الخلايا المناعية الأساسية .
تم تجهيز نوعين من الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية، على أثر الإضافة الحلقية ثنائية القطب ، الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية و ومعالجة الأكسدة / التوسط / الأنابيب النانوية الكربونية و على التوالي.
ونلاحظ أن كلا نوعي الأنابيب النانوية الكربونية قد تم امتصاصهما بواسطة الخلايا اللمفية و بالإضافة إلى الممرضات الموجودة في المعمل، وذلك بدون التأثير على حيوية الخلية.
نتيجة لذلك، فإن وظيفية الخلايا المختلفة تم تحليلها بدقة.
وقد وجد أن الأنبوب النانوي الكربوني ، والذي يتسم بأنه شديد الذوبان في الماء، لم يؤثر على النشاط الوظيفي للخلايا التنظيمية المناعية.
في حين، احتجز الأنبوب النانوي الكربوني الوظيفي ، والذي بدلا عن ذلك يتسم بأنه أقل قدرة على الذوبان ويشكل أساسا معلقات تذوب في الماء، وظيفية الخلايا الليمفية أثناء عملية إثارة إفراز البلاعم للسيتوكينات الالتهابية.
ومن الأمور التي يجب ملاحظتها من هذه الدراسة أن أنواعا مختلفة من الأنابيب النانوية الكربونية الموظفة مع الليبيدات تتسم بأنها تذوب في الماء، مما يجعل الحركة عبر الجسم البشري أسرع، كما أنها تقلل من مخاطر عرقلة مسارات العضو البشري الحيوية، ومن ثم تجعلها أكثر جاذبية كآليات ناقلة لتوصيل الدواء.
خضع التسمم المعملي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار ومتعددة الجدران في الخلايا السرطانية الرئوية والنجمية البشرية للدراسة والاستقصاء كذلك .
حيث تم إجراء تلك الدراسة لتحديد الخصائص الفيزيائية الكيميائية للأنابيب النانوية أحادية الجدار، الأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران والأنابيب النانوية متعددة الجدران الوظيفية و ، بالإضافة إلى إجرائها كذلك لتقييم تسممها الخلوي في الخلايا البشرية النجمية داخل الدماغ خلاايا وسرطان الرئة خلايا ، وذلك باستخدام تحليل وصباغ يوديد الكالسين/ بروبيديوم / .
وقد تم تحديد خصائص كل من الأنابيب النانوية المعدلة والمستقبلة باستخدام بعض الوسائل كالتحليل الحراري ، مطيافية الأشعة تحت الحمراء ومجهر القوة الذرية وذلك لفحص درجة وظيفيتها.
حيث تعرضت الخلايا لمواد نانوية .
/ لمدة ، و ساعة في المتوسط محتوية على .
وفي خلايا أوضحت نتائج تحليل تسمما خلويا عاليا بنسبة للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار بعد مرور ساعة من التعرض الفعلي عند .
/ ، بدون أي مزيد من التغيرات عند التركيزات الأعلى أو فترات الحضانة الأطول.
ونلاحظ أنه في كل النقاط الوقتية تناقص تمثيل الغذائي بمسبة لكل المركبات الأخرى عند / وبدون اي مفاقمة عند الجرعة الأعلى.
هذا وقد تم الحصول على نفس النتائج مع خلايا .في حين لم تؤكد صباغ يوديد الكالسين/ بروبيديوم بيانات تسمم خلوي سواء في خلايا أو .
كما أن حيوية هذه الخلايا لم تتأثر بأي أنبوب نانوي عند أي تركيز أو لأي فترة تعرض، وذلك مع توقع ضبط عال للسيليكا.
وقد اقترحت النتائج الحاجة إلى الفحص الدقيق لتأثيرات التسمم للأنابيب النانوية الكربونية بوسائل الاختبارات المتعددة بهدف التحايل على المشكلة المحتملة للنتائج الصناعية بسبب واجهة التفاعل المواد النانوية مع دلالات الصباغ المستخدمة .
تم دراسة واستقصاء التسمم الخلوي على خلايا البلعمية السنخية الصحية المكتسب من خنازير غينيا البالغة للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، الأنابيب النانوية متعددة الجدران ذات الأقطار التي يتراوح مداها من إلى نانومترا، أنابيب نانوية متعددة الجدران ، والفوليرين لأغراض المقارنة .
حيث لوحظ وجود تسمم خلوي عميق للأنابيب النانوية أحادية الجدار في خلايا البلعمية السنخية بعد التعرض لمدة ساعات في المختبر إن فيترو .
كما تزايدت نسبة التسمم الخلوي لترتفع إلى حد أن تصبح بنسبة عندما تزايدت جرعة الأنابيب النانوية أحادية الجدار بمقدار .
/ .
في حين لم يلاحظ وجود أي تسمم دال لل حتى مع ارتفاع الجرعة إلى .
/ .
وهنا يبدو أن التسمم الخلوي تتبع بوضوح ترتيبا متسلسلا على أساس الكم: وقد أضعفت الأنابيب النانوية أحادية الجدار بصورة دالة من بلعمة في حالة الجرعة المنخفضة والتي تقدر ب .
/ ، في حين تسببت الأنابيب النانوية متعددة الجدران و في الإصابة في حالة الجرعة الأعلى والتي تقدر ب .
/ .
كما أظهرت البلاعم التي تعرضت للأنابيب النانوية وأحادية الجدار ومتعددة الجدران عند .
/ سمات خاصة تتعلق بالتنكرز والتفسخ .
هذا وقد تواجدت إشارة لموت الخلية الدماغية.
وقد اختتمت الدراسة معلقة أن المواد النانوية الكربونية ذات التراكيب الهندسية المختلفة تستعرض ظواهر تسمم خلوي وكذلك حيوية مختلفة تماما في المختبر، على الرغم من احتمالية عدم انعكاسها في التسمم المقارن في الطبيعة .
ما زال هناك حاجة إلى إجراء المزيد من الأبحاث في مجال اختبار التأثيرات طويلة المدى للأنابيب النانوية أحادية الجدار الوظيفية في الفئران وعملية الإزالة السرعة لها من الفئران كذلك.
كما يجب أن تخضع الأنابيب النانوية أحادية الجدار للبحث والاستقصاء المستقبلي بهدف توضيح تأثيرات الحجم والشكل على توزيع المواد النانوية داخل الأورام لإلقاء مزيدا من الضوء على تطبيقات الخصائص التركيبية والفيزيائية للأنابيب النانوية أحادية الجدار للمداخل العلاجية المتوقعة.
كما أن عملية اكتشاف الجلوكوز يمكن زيادتها ودعمها بواسطة استخدام أنبوبا نانويا كربونيا في رصيف نانومتري إنزيمي رقيق والذي يسمح بالانتقال السهل للإلكترون فيما بين الأنبوب النانوي الكبوني والقطب الكهربائي المعدني الأولي، ومن ثم يسمح بتطبيق طريقة غير اجتياحية لضبط جلوكوز الدم.
هذا ولابد من بذل المزيد من الجهد حول قضية تشخيص الآليات المسؤولة عن بعض الاستجابات المحددة بهدف تصميم مستشعرات حيوية مثلى لاستكشاف الكيانات الكيميائية/ الحيوية الأخرى والتي منها الحمض النووي، الفيروسات، البكتريا والمممرضات، بالإضافة إلى الجلوكوز.
هذا وما زال مجال الأنابيب النانوية الكربونية حقلا غير مستكشفا نسبيا، وأن المجالات الأخرى المتقدمة بسرعة، والتي تشرك تلك الأنابيب النانوية فيها، ما زالت قابلة للدفع إلى ما هو أبعد.
حيث تنوعت وتوسعت الأنابيب النانوية بصورة حادة منذ محاولات دمجها في العديد من المجالات المختلفة بسبب خصائصها المادية العظيمة.
فأي كمية تحسينات يمكن إجرائها للأنابيب النانوية الكربونية من خلال استخدام تقنيات وأساليب متعددة.
فعلى سبيل المثال، ظهر أنه بواسطة الغزل الكهربائي والأنابيب النانوية أحادية الجدار الموظفة للبلازما، تحسن الالتحام بمصفوفات المبلمرات المحيطة بصورة عظيمة جنبا إلى جنب مع خصائص شد الأنابيب النانوية .
هذا بالإضافة إلى أننا نعلم أن غالبية الأنابيب النانوية تم إزالتها من الجسم بصورة سريعة بعد أن تم توزيعها خلاله .
فهذا يقلل من فرص مستويات التسمم العالي في الدم.
كما أن العديد من الخصائص الأخرى تزيد عدد الفرص المتاحة مع استخدام الأنابيب النانوية الكربونية.
فوظيفية الأنابيب النانوية الكربونية الجيدة تسمح لنا بوصل عدد من مجموعات الأنابيب من مختلف الأنظمة.
فالوسمات الإشعاعية يمكن وصلها ليتم استخدامها في مجال التصوير الحيوي.
وكما ذكرنا آنفا، فقد لوحظ وجود الفلويات في الأنابيب النانوية الكربونية العادية، إلا أن وصل الوسمات سمح بنافذة تصوير أعظم.
هذا ويمكن استخدام تلك القدرة الواسمة في الأغراض الاستهدافية الأخرى.
فعلى سبيل المثال، وصل المجموعات المستهدفة بالأنابيب النانوية الكربونية قد يفتح الأبواب لتطبيق أنظمة توصيل دواء خاصة جدا.
حيث تم توضيح أن الأنابيب النانوية الكربونية استخدمت لتوصيل الأدوية لبعض خلايا السرطانية المحددة، وقد تم إنجاز تلك المهمة بنجاح .
حيث أظهر قتل تلك الخلية السرطانية مجالا واعدا للعديد من التحسينات الأخرى في علاج السرطان بالإضافة إلى علاج العديد من الأمراض المعدية الأخرى.
ومع الأنابيب النانوية المستهدفة المستخدمة لتوصيل الدواء، يمكن استهداف خلايا خاصة للاستيلاء على الأنابيب النانوية الكربونية، كما ظهر مع خلايا الورم الدماغي .
هذا ومع تلك الدراسات، وجدت معدلات تسمم منخفضة عندما تم حقن الفئران بالأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران.
وهنا نلاحظ أن الأنابيب النانوية الكربونية قد تكون اختيارا قيما عند مراعاة مثل تلك التطبيقات كتوصيل الدواء أو التصوير الحيوي بسبب كونها وظيفية بالفعل، تظهر خصائصا للمادة ممتازة، يمكن استخدامها كعوامل تصوير أو مستشعرات وكذلك تحافظ على فتح باب البحث والتجريب للعديد من صور التقدم والإنجازات المستقبلية الأخرى.

اعلم أن السنة إذا حضر نساء وشباب في الصلاة سواء كان ذلك في مسجد أو غيره، أن يقف أهل العلم والشيوخ خلف الإمام لقوله صلى الله عليه وسلم: ليلني منكم أولو الأحلام والنهى ثم عامة الناس خلفهم يمينا وشمالا، يقف الشباب خلفهم، ثم النساء خلف الشباب، فلو تقدم شاب أمام الرجال أمر بالتأخر خلفهم، كفعله صلى الله عليه وسلم حيث أقام شابا من بين يديه فأجلسه خلفه، ولم يكن ذلك في حال الصلاة فمن باب أولى في حقه التأخر في الصلاة والله أعلم.
وأما الدليل على تأخير الشباب خلف الرجال في الصلاة فهو ما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن جدته مليكة دعت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طعام صنعته فأكل منه ثم قال: قوموا فلأصلي لكم قال أنس: فقمت إلى حصير لنا قد أسود من طول ما لبث فنضحته بماء فقام عليه صلى الله عليه وسلم فصففت أنا واليتيم وراءه والعجوز من ورائنا فصلى بنا ركعتين وانصرف صلى الله عليه وسلم .
ولمسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى به وبأمه، فأقامني عن يمينه، وأقام المرأة خلفنا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير صفوف الرجال أولها وشرها آخرها، وخير صفوف النساء آخرها وشرها أولها .
رواه مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
والسنة في جلوسهم في حلق الذكر إذا حضر رجال وشباب فالسنة أن يتحلق الرجال، ثم يتحلق الشباب من خلفهم، وذلك أبعد للفتنة وأسلم للقلوب.
وهو أدب في حق الشباب؛ وعلى الرجال غض أبصارهم عمن يقابلهم من الشباب وذلك شرط في الذكر.
السنة في اجتماعاتهم في المكاتب: قال شيخنا رحمه الله ينبغي للفقيه أن يتخذ مكانا متسعا يعلم فيه القرآن، وأن يجلس للقراءة متطهرا، وأن يرعى الأولاد بعين الرعاية لحديث كل راع مسئول عن رعيته ولا يدع الصبيان يختلطون بعضهم ببعض، إلا أن يعلم بعضهم بعضا، والسنة إن كان عنده نساء وصبيان أن يجلس كل منهما وحده ويفرق بعضهم عن بعض.
قال مالك رحمه الله: أكره للمعلم تعليم النساء، فإن علمهن لم يدعهن يقعدن مع الصبيان، خشية أن يفسدن، وينبغي للمعلم إن كان في مسجد أو غيره أن يكون أمينا عفيفا، تقيا صينا متزوجا، ولا ينظر إلى صبي من غير حاجة، فإن نظر إليه بغير حاجة حرم عليه ذلك، ويحرم مسه وإذا خاف المعلم على نفسه الفتنه جعل الصبي خلفه وعلمه.
قال: كان أبو حنيفة رحمه الله يجلس محمد بن الحسن خلفه ثم يعلمه خوفا من الفتنة واتباعا للسنة.
ولا يمكن العريف أن ينعزل بصبي في مكان وحده بسبب التعلم بل يجلسوا جميعا بحضرة الفقيه، ولا يأذن لصبيين يخرجان لقضاء الحاجة بل واحدا بعد واحد، وإذا رأى أثنين مجتمعين من غير ضرورة يفرق بينهما بعد أن يخيفهما وينهاهما ويعلمهما ما يحتاجان إليه من أمر الدين، ويمنعهما من محو القرآن بالبصاق.
والسنة أن يجعل لهم وعاء فيه ماء يمسحون فيه ألواحهم، فإذا اسود أمرهم أن يصبوه في البحر الجاري.
وكان فقيهنا رحمة الله عليه يأمرنا بذلك فإن لم يكن هناك بحر ولا نهر أمرهم أن يحفروا حفيرة في الأرض ويصبوا الماء فيها، ولا ينبغي للمعلم أن يعلم البنت سورة يوسف .
وروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: علموهن الغزل، ولا تسكنوهن الغرف، ولا تعلموهن الخط .
رواه البزار.
فصل فيما يباح للفقيه من ضرب الصبي قال العلماء رحمهم الله : يجوز للفقيه الضرب بشروط: الأول: أن لا يكون بشيء يجرح الجسم.
الثاني: أن لا يكسر العظم.
الثالث: أن ينفع الضرب ويفيد، فإن لم يفد لم يجز الضرب.
الرابع: أن لا يزجر بدون الضرب من التخويف والتهديد ونحوه، ولا يحل التعزير بالعض؛ لأنه لا يباح في صورة من الصور إلا عند الضرورة.
الخامس: أن لا يكون الضرب في الوجه.
السادس: أن لا يكون في مقتل.
السابع: أن يكون لمصلحة الصبي، فإن أدبه الولي لمصلحته، أو الفقيه لمصلحة دون مصلحة الصغير لم يجز، لأنه يحرم استعماله في حوائجه التي يفوت بها مصالح الصبي.
الثامن: أن يكون بعد التمييز، والتمييز لسبع سنين غالبا، وقد يكون قبل ذلك وقد يتأخر، والمدار على فهم الخطاب ورد الجواب وإتيان الخلاء للبول والغائط، وستر العورة فمتى وجد منه ذلك ميز.
وإذا بلغ عشر سنين وجب ضربه على الصلاة.
والسنة في طلوعهم المنار للأذان إذا كان منهم مؤذن، فالسنة أن لا يمكن الشباب من طلوع المئذنة مع رجل واحد فيحرم الخلوة بالأمرد كما تحرم الخلوة بالمرأة الأجنبية.
ولا مع رجلين إلا أن يكون وحدة فيؤذن له بالصعود إلى المنارة، فإن خلوته بالرجلين حرام كخلوة الرجلين بالمرأة وذلك أيضا حرام.
قال شيخنا في رسالة النور: يحرم على ولي الصبي تمكينه من الخلوة برجل أو رجال ليسوا له بمحارم، كما يحرم عليه تمكينه من دخول الحمام مع الرجل أو الرجال ليسوا له بمحارم، لأن الخلوة بالأمرد كالخلوة بالمرأة كما ذكر النووي في فتاويه، وقيد تحريم النظر في كتابه الرياض والتبيان بما إذا كان حسنا.
قال بعضهم سيما إذا كان سمينا، أو من صبيان هذا الزمان على العموم من ترك وعرب وحضر وغيرهم، فأما إذا كان جمع من الشباب لهم عادة بصعود المئذنة بقصد الأذان، فيجوز مع أمن المفسدة لبعضهم بعضا، فإن لم تؤمن المفسدة منعوا من الطلوع، ويقاس دخولهم الحمام كذلك.
دخول الصبيان الحمام مع بعضهم بعض: قال شيخنا: وأما دخول الصبيان الحمام مع بعضهم بعض: يحتمل أن يكون كدخول النساء بعضهن مع بعض، فيجوز ويحتمل أن يكون كالرجال أيضا فيجوز والأولى عدم اختلاط الصبيان في الدخول؛ لأن في الغالب وقوع المفسدة بينهم، فإذا تحقق ذلك منعوا.
ويحرم على الولي تمكين الصبي من الدخول مع الرجال الأجانب والله أعلم.
بيان ما في دخول الحمام من المصالح والمفاسد وما يكره للرجال، وما يحرم في حق النساء إلا لضرورة قال شيخنا رحمة الله عليه: ذكر الحافظ أبو نعيم في كتاب الطب النبوي عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال عليه الصلاة والسلام: اتقوا بيتا يقال له الحمام قالوا: يا رسول الله إنه يذهب بالدرن وينفع المريض قال: فمن دخله فليستتر .
واعلم أن من أعظم المفاسد التي توجب اللعن دخول الحمام بلا مئزر ففي الحديث: لعن الله الناظر والمنظور .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم الرجال والنساء من الحمامات.
ثم رخص للرجال أن يدخلوها في المآزر .
رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وغيرهم.
قال العلماء هذا إذا دخله لإزالة الأوساخ والتنظيف ونحوه، فإذا دخله من غير حاجة بل يقصد الترفه والتزيين للأغراض الدنيوية.
قال شيخنا: فظاهر كلام الغزالي في الإحياء وأبي بكر السمعاني أنه مكروه.
روى عن علي وابن عمر رضي الله عنهما: بئس البيت الحمام يبدي العورة ويذهب الحياء .
وروى الإمام أحمد بسنده إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا أيها الناس إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقعد على مائدة يدار عليها الخمر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بإزار،ومن كانت تؤمن بالله واليوم الآخر فلا تدخل الحمام .
فصل في منع النساء من دخول الحمام روى الإمام أحمد رحمه الله عن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أيما امرأة نزعت ثيابها في غير بيت زوجها هتكت سترها فيما بينها وبين الله .
وهذا إسناده صحيح.
وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدخل الحمام إلا بمئزر، ومن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت، ومن كانت تؤمن بالله واليوم الآخر من نسائكم فلا تدخل الحمام .
فهذه الآثار كلها تدل على منع إباحة الحمام للرجال دون النساء.
قال شيخنا: قال الشيخ شهاب الدين بن العماد: إن دخول الحمام قد يعرض وجوبه في بعض الأحوال وذلك الدخول للغسل من الجنابة، والحيض، والنفاس، حيث يتعذر الغسل خارجه لسبب من الأسباب.
وقد يعرض استحبابه كما إذا دخل لغسل مندوب كغسله للعيدين والجمعة وغيرها، أو لإزالة وسخ يتأذى به إلى حد يمنع الخشوع في الصلاة ولم يمكنه الاغتسال خارجه أو داخله لأجل تشف من مرض أو أذى.
وقد تعرض كراهته كما إذا دخله لغرض فاسد كما سبق، أو دخله بين المغرب والعشاء، أو قبل الغروب، أو دخله وهو صائم، أو دخله وفيه مبتلى.
وقد تعرض له الكراهة من جهة الطب لحمى به، أو مرض، أو ورم، أو أخلاط، أو دخله وهو شبعان قبل هضم الطعام.
وقد تعرض له الحرمة كما إذا دخل مكشوف العورة، أو دخله من لا يستر عورته، أو أداة الدخول إلى خلوة محرمة كالخلوة بالأمرد الحسن فيحرم الدخول بسبب هذه الأسباب.
وأما بيان إباحة دخولها للنساء بعد نهيهن عنها فقد اختلفت أقوال الصحابة رضي الله عنهم في إباحة الدخول لهن، إحداها: الجواز مطلقا وهو قول أبي الدرداء وابن عباس وغيرهما.
القول الثاني: المنع مطلقا وهذا يحكى عن ابن عمر روى عنه أنه قال: الحمام من النعيم الذي أحدثوا فهذا يقتضي تركه أولى.والثالث: المنع إلا لمريضة، أونفساء وهذا يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: إنكم ستفتحون أرض العجم، وفيها بيوت تدعى الحمامات وهو حرام على رجال أمتي إلا بإزار، وعلى نساء أمتي إلا نفساء أو سقيمة .
رواه أبو داود وغيره.ونقل الروياني عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: يحرم عليهن الدخول مطلقا إلا لضرورة.
قال صاحب الفايق في اللفظ الرايق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيكون بعدي حمامات ولا خير في الحمامات للنساء .وروى الحافظ أبو نعيم في تاريخ أصبهان عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بيت بالشام لا يحل للمؤمنين أن يدخلوه إلا بمئزر، ولا يحل للمؤمنات أن تدخلنه ألبتة فإن دعته ضرورة جاز الدخول.
قال الغزالي رحمه الله: وحينئذ تدخل بمئزر سابغ.
القول الرابع: منع النساء مطلقا دون الرجال بالإزار.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المرأة عورة فإذا خرجت استشرفها الشيطان وأقرب ما تكون من ربها إذ هي في قعر بيتها .
رواه ابن ماجه في سننه وابن حبان في صحيحه وغيرهما.
وصحح البغوي في الروضة جواز الدخول للمرأة مطلقا مع الكراهة.
قال الشيخ شهاب الدين بن العماد على القول بجواز الدخول مطلقا: وإنما يباح لها الدخول بشروط إحداها: أن يأذن لها الزوج في ذلك فإن لم يأذن لها الزوج حرم عليها الدخول.
قال: ويكره للزوج أن يأذن لها فيه.
قال الغزالي رحمه الله في الإحياء: ويكره له أن يدفع لها الأجرة، لأنه يعينها على المكروه هذا إذا قصدت دخولها الترفه، فإن دعت ضرورتها لدخولها لغسل من حيض أو نفاس أو جنابة أو وسخ، ولم يمكنها الغسل خارجه وجب عليه تمكينها من الدخول، وينبغي للقادر الحازم أن يخلى لها خلوة من نسوة ثقاة ودخولها ليلا أفضل، وقد ذكر ذلك جماعة من السلف، وإذا أرادت دخولها لحيض أو نحوه مما لا بد لها منه تقصد بذلك النية من بيتها حتى يصير سعيها له عبادة.
الشرط الثاني: أن لا يختلط النساء بالرجال الأجانب.
الشرط الثالث: أن لا يدخلن إلا بمئزر سابغ من ظهور البشرة كسترة الصلاة ويشترك في ذلك الرجال والنساء على الأصح؛ لأن الله تعالى أحق أن يستحى منه، فتجب السترة حتى لا يراه الله تعالى تاركا أدبه وما أمره به، ولو أدخل الولي صبيا الحمام وجب عليه ستره وكذا الصبية إن بلغا حد الشهوة.
الشرط الرابع: أن لا يدخلن الحمام إلا مع نسوة مسلمين ولو دخلت امرأة مع نسوة كتابيات أو حربيات فوجهان: أصحهما في الشرح والروضة في كتاب النكاح والجزية: التحريم.
فصل فيما يحصل للمرأة من المفاسد في خروجها وما يحصل لها من الوزر قال شيخنا: وفي مسند الإمام أحمد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما امرأة تطيبت ثم خرجت إلى الطريق فهي زانية .
وقالت عائشة رضي الله عنها: لو أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ما أحدث النساء بعده لمنعهن المساجد، كما منعت نساء بني إسرائيل .
متفق عليه.
فهذا قولها في نساء زمانها فكيف لو رأت نساء زماننا، ولكن نسأل الله لنا ولهن العفو والعافية ولأمة محمد أجمعين.
مفاسد إتيان النساء الحمامات: قال بعضهم: يترتب في إتيان النساء إلى الحمام مفاسد كثيرة منها: ترك الصلاة في وقتها.
ومنها: إظهار الزينة التي أمرت بإخفائها عن الأجانب، وإظهارها للزوج.
ومنها: التشويش على الرجال بما يظهر من تحت الإزار من الحلي والقماش الملون.
ومنها: مشيها متمايلة.
ومنها: إظهار رائحة الطيب ونحو ذلك من الفضائح التي تفعلها نساء بعض هذا الزمان فإن ذلك مما يفتح طرق الشيطان ويتأذى به كثير من الناس.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: أخوف ما أخاف عليكم فتنة النساء إذا تسورن الذهب ولبسن رياط الشام، وعصب اليمن فأنعبن الغنى، وكلفن الفقير ما لا يجد.
رواه أحمد.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن إبليس لعنه الله لما أهبط إلى الأرض قال: رب اجعل لي بيتا.
قال: الحمام.
قال: فاجعل لي مجلسا.
قال: الأسواق ومجامع الطرق.
قال: فاجعل لي مصايد.
قال: النساء.
.
وفي الصحيح من حديث أسامة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء .
وفي صحيح مسلم: فاتقوا الدنيا واتقوا النساء فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
وعن ابن مسعود رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا خرجت المرأة استشرفها الشيطان، وأقرب ما تكون المرأة من ربها إذا هي في قعر بيتها .
رواه أبو داود والترمذي.
ومن المفاسد المترتبة على دخول الحمام: أن المرأة المفسدة قد لا تتمكن من فعل ما تريد إلا بحجة الحمام فإن كيد النساء أعظم من كيد الشيطان كما قال الله تعالى: إن كيدكن عظيم وقال لقمان لابنه وهو يعظه: يا بني اعص النساء في المعروف حتى لا يأتينك بالمنكر، واتق شرارهن، وكن مع خيارهن على حذر فإنهن لا يسارعن إلى خير بل هن إلى الشر أسرع.
نسأل الله العافية بمنه وكرمه.
فصل آداب وأحكام داخل الحمام ويحترز داخل الحمام من النظر إلى الأبدان فإن نظرة إليها بشهوة حرام عليه، وسواء في ذلك بدن الأمرد والملتحي، وسواء في ذلك الوجه وغيره.
ويحرم لمس جميع البدن بشهوة، ويجب إنكار ما يراه مخالفا للسنة بيده أو بلسانه أو بقلبه كما ورد في الحديث الصحيح المشهور.
استتر سترك الله: وينبغي أن يأمر برفق ويقول للمكشوف العورة: استتر سترك الله، ويقول له: كشف العورة حرام.
ومن دخل الحمام بغير سترة فسق، ولا تقبل شهادته سواء كان رجلا أو امرأة، وكذا إذا دخل بسترة ثم نزعها بحضرة الناس، وجلس عريانا يغتسل بالسدر ونحوه، فذلك فسق مسقط الشهادة.
وإذا رأى عاريا بغير سترة يرجع أو يطرح بصره إلى الأرض ويستقبل الحائط كما فعله ابن عمر رضي الله عنهما.
واجب المسلم عند دخول الحمام: قال سفيان بن عيينة رحمه الله: كانوا يستحبون إذا دخلوا الحمام أن يقولوا: يا بر، يا رحيم، من علينا، وقنا عذاب السموم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما أنه لما دخل الحمام وضع يده في الحوض وقال: بسم الله نعم البيت الحمام لمن أراد أن يتذكر، وبئس البيت الحمام لمن نزع الله منه الحياء.
ويقول عند ازدحام الناس واشتغالهم بهرجهم: اللهم إني أسألك الأمن من هول يوم القيامة.
فصل في النهي عن استعمال الطين في الحمام قال صاحب الإلمام: إذا دخل المغتسل إلى الحمام للغسل من الجنابة أو الحيض أو النفاس أو لاتساخ رأسه أو بدنه أو للتداوي له أن يغتسل بالسدر أو الخطمى وليحذر من استعمال الطين داخل الحمام أو خارجه فقد روي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من غسل رأسه بالطين فإنما غسل بلحمه، ومن أكل الطين أكل لحمه .
وعن سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم: من أكل الطين أعان على قتل نفسه .
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تأكلي الطين فإنه يغير اللون، ويعظم البطن ويعين على القتل .
فصل في النهي عن كشف العورة في الحمام والنهي عن تمكين الغير من مسها قال شيخنا رحمه الله: يحرم عليه أن يمكن غيره من غسل عورته بل يتولى غسلها بنفسه وليحذر ما يفعله بعض الفسقة المتساهلين في ذلك ممن يمكن البلان من حلق عانته وهذا لا يستعمله إلا من استكملت فيه جميع خصال الدناءة والرذالة، ولا يحل لرجل ولا خنثى دلك بدن امرأة، ولا خنثى دلك بدن رجل لجواز كونه امرأة، والأمرد الحسن هو في هذا كالمرأة، ولا بأس بما جرت به العادة في دلك البلان أو غيره ظهره وإخراج الوسخ بالكف ونحو ذلك إذا لم ينظر إلى العورة أو يمسها.
وروى أنس مرفوعا إلى موسى بن عمران عليه السلام: كان إذا اغتسل لم يلق ثوبه حتى يواري عورته بالماء.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: إن للماء عوامر من الملائكة كعوامر البيوت استحيوهم وهابوهم وأكرموهم إذ دخلتم الماء فلا تدخلوا إلا بمئزر .
وقال النووي رحمة الله عليه: كان أبو بكر السمعاني رحمه الله إذا دخل الحمام فرأى عاريا رجع، وذكر أنه يحرم الجلوس بين الخائضين في الفتنة.
وروى عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه دخل الحمام وعليه إزار فلما وصل إذا هو بهم عراة قال: فجعل وجهه نحو الجدار ثم قال: ائتني بثوبي يا نافع فأتيته به فألتف به وغطى على وجهه ثم ناولني يده فقدته حتى خرج منه ثم لم يدخله بعد ذلك.
فقيل له بعد ذلك إنك تستتر فقال: إني أكره أرى عورة غيري.
وعن سلمان الفارسي رضي الله عنه أنه قال: لأن أموت ثم أنشر ثم أموت ثم أنشر ثم أموت، احب إلي من أن أرى عورة الرجل أو يراها مني.
وقد امتنع ابن عمر من دخول الحمام لهذا السبب.
وأسند الخرائطي عن صالح الدهان قال: دخل جابر بن زيد الحمام فرأى قوما عراة فقال: سبحان الله أمسلمون هولاء؟ ثم وضع يده على عينيه وخرج رضي الله عنه ورضى عنا بهم هكذا كان حال السلف الصالح أصحاب القلوب المنيرة التبعة للسنة إذا رأى أحدهم منكرا انزعج قلبه وفر كالحيوان الحذور.
وفي شعب الإيمان للبيهقي رحمه الله أن ابن المبارك رضي الله عنه كان إذا خرج من الحمام صلى ركعتين لما غشاه ووقع بصره عليه.
والله الموفق والمعين.
فصل في الاحتراز عن النظر إلى ما يلهي قال النووي في التبيان: ومن ذلك النظر إلى ما يلهي ويبدل الذهن، وأقبح من هذا النظر إلى ما لا يجوز النظر إليه كالأمرد وغيره، فأما النظر إلى الأمرد الحسن من غير حاجة حرام سواء كان بشهوة أو بغيرها سواء أمن الفتنه أم لم يأمنها هذا هو المذهب الصحيح المختار عند العلماء وقد نص على تحريمه الإمام الشافعي رضي الله عنه ومن لا يحصر من العلماء رضي الله عنهم أجمعين.
ودليله قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم .
كأنه في معنى المرأة، بل ربما كان بعضهم أو كثير منهم أحسن من كثير من النساء، ويتمكن من أسباب الريبة فيه، ويسهل من طرق الشر في حقه مالا يتسهل في حق المرأة فكان تحريمه أولى والأقاويل في التنفير منهم أكثر من أن تحصى.
انسلخ لحم وجهي من أجل نظرة وروى عن بعض السلف أنه رأى بعض الموتى في النوم مما كان يعتقده بالخير فسأله عن حاله فقال له: انسلخ لحم وجهي لما وقفت بين يدي الله تعالى حياء منه من أجل نظرة نظرتها إلى شاب.
وأما النظر بشهوة إلى كل أحد رجلا كان أو امرأة محرمة كانت المرأة أو غيرها ألا الزوجة والمملوكة التي تملك للاستمتاع بها حتى قال أصحابنا: يحرم النظر بشهوة إلى محارمه كابنته والله أعلم.
حكم دخول الصبيان المسجد: وأما حكم دخول الصبيان المسجد، قال شيخنا: قال البغدادي: قال المتولي: يكره إدخال البهائم والمجانين والصبيان الذي لا يميزون المسجد لأنه لا يؤمن تلويثهم إياه.
وأما تعليمهم القرآن في المسجد فإن كان ذلك على وجه يؤدي إلى انتهاك حرمته، وقلة احترامه، والتشويش على المصلي، والبصق عليه، منع وإلا فلا وقد كان ابن مسعود رضي الله عنه يقرأ القرآن في المسجد وهو جاث على ركبتيه.
رأي الإمام مالك في تعليم الصبيان في المسجد: وسئل مالك عن تعليم الصبيان في المسجد قال: لا أرى ذلك يجوز؛ لأن المساجد لم تبن لذلك فعلى ذلك يمتنع الصبيان من دخول المساجد لغير حاجة كما إذا دخلوا للعب واللهو أو ارتفعت أصواتهم وامتهانتهم المسجد وما أشبه ذلك.
فصل في الآفات الداخلة على الفقراء من مخالطة الأحداث قال أبو الفرج رحمه الله: اعلم أن أكثر المتشبهين بالصوفية قد سدوا على أنفسهم باب النظر إلى النساء الأجانب لبعدهم عن مصاحبتهن، وامتناعهم عن مخالطتهن، واشتغلوا بالزهد عن النكاح وانتفت صحبة الأحداث لهم على وجه الإرادة وقصد الزهادة فأمالهم إبليس إليها وهم في صحبتهم على سبعة أقسام: الأول: أخبث الناس وهم ناس يتشبهون بالصوفية ويقولون بالحلول، قال أبو نصر عبد الله بن علي السراج: بلغني أن جماعة من الحلولية زعموا أن الحق اصطفى أجساما حل فيها معاني الربوبية.
القسم الثاني: قوم يتشبهون بالصوفية في مذهبهم ويقصدون العشق.
القسم الثالث: قوم يبيحون النظر إلى المستحسن.
وقد صنف أبو عبد الرحمن السلمى كتابا سماه سنن الصوفية فقال في آخر الكتاب: باب في جوامع رخصهم وذكر فيه ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه وأنه قال: ثلاث يجلين البصر: النظر إلى الخضرة، والنظر إلى الماء، والنظر إلى الوجه الحسن وهذان الحديثان لا أصل لهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أما الحديث الأول فقال فيه ابن معين: محمد بن عبد الرحمن بن المحب الذي يرويه عن نافع عن ابن عمر ليس بشيء، وقال العقيلى: لا يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا شيء.
وأما الحديث الثاني: فموضوع وضعه أبو البختري.
فحديث وهب بن وهب حدث به عن الرشيد لما أدمن النظر إلى ابنه، ولا يختلف العلماء في أن أبا البختري وضاع كذاب وأحمد بن عمر عبد الزنجاني، ولا يختلف العلماء في أن أبا البختري أحد المجهولين، ثم قال: كان ينبغي للسلمى إذا ذكر النظر إلى المستحسن أن يقيده بالنظر إلى وجه الزوجة أو المملوكة فأما إطلاقه فحينئذ سواء.
قال أبو الفرج رحمه الله : والفقهاء يقولون: من ثارت شهوته عند النظر إلى الأمرد حرم عليه أن ينظر إليه وإن كان من عادة المعلمين ثوران الشهوة عند النظر إلى الصبي فيحرم حينئذ النظر إليه، ومتى ادعى الإنسان أنه لا تثور شهوته عند النظر إلى الأمرد الحسن فهو كاذب.
القسم الرابع: قوم يقولون: نحن لا ننظر نظر شهوة وإنما ننظر نظر اعتبار ولا يضرنا النظر، وهذا محال منهم فإن الطباع تتساوى فمن ادعى تمييزه عن أبناء جنسه في الطبع ادعى المحال كما تقدم.
القسم الخامس: قوم صحبوا المردان ومنعوا أنفسهم من الفواحش يعتقدون ذلك مجاهدة وما علموا أن أن نفس صحبتهم والنظر إليهم بشهوة معصية.
القسم السادس: قوم لم يقصدوا صحبة المردان وإنما يتوب الصبي ويتزهد ويصحبهم على طريق الإرادة فيلبس عليهم إبليس ويقول: لا تمنعوه من الخير، ثم يتكرر نظرهم إليه لا عن قصد فيثير في القلب الفتنة ويتمنى إلى أن ينال الشيطان قدر ما يمكنه، وربما وثقوا بدينهم فاستفزهم الشيطان ورقاهم إلى أقصى المعاصي كما فعل برصيص وغلطهم من جهة تعرضهم للفتن في صحبة من لا يؤمن من الفتنة في صحبته.
استلحاق نقله شيخنا عن عبد الله بن عطاء رحمه الله قال: وعليك أيها المؤمن بغض بصرك في خروجك إلى أن ترجع ولتذكر قوله تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم الآية.
ولا تكن لنعمة الله كفورا، وأمانة من الله عنده فلا تكن له خائنا وليذكر قوله تعالى: ألم يعلم بأن الله يرى .
فإذا أردت أن ترى فاعلم أنه يرى وليعلم العبد أنه إذا غض بصره فتح الله بصيرته جزاء وفاقا فمن ضيق على نفسه في دائرة الشهادة وسع الله عليه في دائرة الغيب.
وقال: ما غض أحد بصره عن محارم الله إلا وأوجد الله نورا في قلبه يجد حلاوة ذلك.
القسم السابع: قوم علموا أن صحبة المرد والنظر إليهم لا تجوز غير أنهم لم يصبروا عن ذلك.
قال أبو بكر الرازي رحمه الله: سمعت يوسف بن الحسين يقول: كل ما رأيتموني أفعله فافعلوه إلا صحبة الأحداث فإنها أفتن الفتن؛ ولقد عاهدت ربي أكثر من مائة مرة أن لا أصحب حدثا.
فصل في الرد على طائفة من الناس وكشف فضائحهم قال ابن الحاج في المدخل: قد ينسب إلى طائفة من الناس صحبة المرد وربما زينوهم بالحلي، ومصبغات الثياب، ويزعمون أنهم يقصدون بذلك الاستدلال بالصنعة على الصانع.
قال الشيخ الأستاذ القشيري قولا عظيما في الرد عليهم وكشف فضائحهم قال:من ابتلاه الله بشيء من ذلك فهو عبد أهانه الله، وخذله وكشف عورته، وأبدى سوءته في العاجل، وله عند الله تعالى سوء المنقلب في الآجل.
وقال الواسطي، وهو من كبار الصوفية: إذا أراد الله هوان عبد ألقاه إلى هولاء الأنتان الجيف، أو لم يسمعوا إلى قوله تعالى قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم وقال عطاء: كل نظرة يهواها القلب لا خير فيها.
فصل في مكائد الشيطان قال: ومن مكايده ومصايده ما فتن به عشاق الصور، وتلك لعمري والله الفتنة الكبرى والبلية العظمى التي استعبدت النفوس بغير خلاقها، وملكت النفوس لمن يسومها سوم الهوان من عشاقها، وألقت الحرب بين العشق والتوحيد، ودعت إلى موالاة كل شيطان مريد، فصيرت القلب للهوى أسيرا، وجعلته عليها حاكما وأميرا، فأوسعت القلوب فتنة، وملأتها محنة، وحالت بينها وبين رشدها، وصرفتها عن طريق قصدها، ونادت عليها في سوق الرقيق فباعتها بأبخس الأثمان، وعاضتها بأخس الحظوظ وأدنى المطالب عن المعالي في غرف الجنان، فضلا عما هو فوق ذلك من القرب من الرحمن، فسكنت إلى ذلك المحبوب الخسيس الدنيء المهابة أضعاف لذاتها، والوصول إليه أكبر أسباب مضرتها بما أوشكته حبيبا يستحيل عدوا عن قريب ويتبرأ منه محبة حتى كأنه لم يكن له بحبيب، وأن يمتنع به في هذه الدار فسوف يجد به أعظم الآلم بعد حين لاسيما إذا صار الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين فيا حسرة المحب الذي باع نفسه لغير الحبيب الأول بثمن بخس، وشهوة عاجلة ذهبت لذتها وبقيت تبعتها، وانقضت منفعتها، وبقيت مضرتها، فذهبت الشهوة وبقيت الشقوة، وزالت المسرة، وبقيت المضرة، فيا حسرتاه لصب جمع له بين الحسرتين: حسرة فوق المحبوب الأعلى والنعيم المقيم، وحسرة ما يقاسيه من النصب في العذاب الأليم فهناك يعلم المخدوع أي بضاعة أضاع، وأن من كان مالك رقة قلبه لم يكن يصلح أن يكون له من جملة الخدم والأتباع فأي مصيبة أعظم من مصيبة ملك نزل عن سرير ملكه، وجعل لمن لا يصلح أن يكون مملوكه أسيرا، وجعل تحت أوامره ونواهيه مقهورا فلو رأيت قلبه وهو في يد محبوبه لرأيته كعصفورة في يد طفل يسومها غياض الردى والطفل يلهو أو يلعب فهل يليق بالعاقل أن يتبع هذا الملك المطاع لمن يسومه سوء العذاب ويوقع بينه وبين وليه ومولاه الحق الذي لا غنى له عنه،ولا بد له منه أعظم الحجاب، فالمحب لمن أحبه قتيل، وهو له عبد خاضع ذليل، إن دعاه لباه، وإن قيل له ما تتمنى فهو غاية ما يتمناه، ولا يأنس بغيره، ولا يسكن إلى سواه، فحقيق به أن لا يملك رقه إلا الحبيب، وأن لا يبيع نصيبه بأحسن نصيب.
ثم قال: فمن المحبة النافعة محبة الزوجة وما ملكت يمين الرجل فإنها معينة على ما شرع له من النكاح وملك اليمين من إعفاف الرجل نفسه وأهله فلا تطمح نفسها إلى غيره، وكلما كانت المحبة بين الزوجين أتم وأقوى كان هذا المقصود أتم وأكمل قال الله تعالى: هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن إليها وقال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .

قال الشيخ رحمه الله تعالى : وهذا إذا كان في المقالات الخفية فقد يقال أنه فيها مخطئ ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها وذلك يقع في طوائف منهم في الأمور الظاهرة التي يعلم المشركون واليهود والنصارى أن محمدا صلى الله عليه وسلم بعث بها ، وكفر من خالفها ، مثل أمره بعباده الله وحده لا شريك له ، ونهيه عن عبادة أحد سواه من النبيين والملائكة وغيرهم .
فإن هذا أظهر شعائر الإسلام .
ثم تجد كثيرا من رؤوسهم وقعوا في هذه الأنواع فكانوا مرتدين وكثير منهم تارة يرتد عن الإسلام ردة صريحة ، وتارة يعود إليه مع مرض في قلبه ونفاق والحكاية عنهم في ذلك مشهورة وقد ذكر ابن قتيبة من ذلك طرفا في أول كتاب مختلف الحديث .
وأبلغ أن منهم من صنف في الردة كما صنف الرازي في عبادة الكواكب ، وهذه ردة عن الإسلام باتفاق المسلمين اه .
ثم ساق المعترض ما ذكر الشيخ أبو العباس في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من اشتراط العلم ، وطلب الرفق مع الأمر ، والحلم بعد الأمر .
/ فذلك من عجيب جهل هذا المعترض ، وعدم علمه بحدود ما أنزل الله على رسوله وحاصل دعواه : أن من أنكر الشرك وأغلظ في إنكاره ، وقاتل عليه عباد القبور والأصنام فقد ضيع العلم والحلم والرفق .
وهذه الدعوى على عمومها تتضمن الإنكار على رسل الله وخلفائهم وورثتهم الذين قاموا بجهاد أهل الشرك وقاتلوهم ، وسبوا أولادهم ونساءهم ، وغنموا أموالهم .
وهذه الدعوى لو أطلقها القائل الذي وضعه في أهل الإسلام المجاهدين على توحيد الله لكانت كفرا صريحا قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله وقال تعالى : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير .
والمعترض لم يفهم كلام أبي العباس فوضعه في غير موضعه ، وأزال بهجته .
فإن الرفق والحلم يحسن في محله ، وحيث أمر الله بهما .
والمعترض أحمق يظن أن العلم مع من لم يكفر المشركين وعباد القبور ، ومن جعلهم من جملة أهل البدع .
واحتج بكلام أهل العلم في أهل البدع على أهل الشرك والتسوية بين الله وبين غيره في خالص حقه فلا جرم سود الأوراق وأكثر النقل وشقشق في عبارته ولبس في مقالته ، وتزين بثوب ضلالته وجهالته ، ولم يتحاش من كشف سوأته وإظهار خزيته .
والحمد لله الذي أظهر دينه وأعلا كلمته ، و صدق وعده ونصر عبده .
ثم اعلم أن شيخنا رحمه الله من أعظم الناس وأكثرهم رفقا وحلما ووقوفا مع الحجة والدليل .
ولم يبدأ أحدا بقتال حتى بدأوه وكفروه ، فالحمد لله الذي ألهمه رشده وسدد أمره ، ولم يجعله على طريق هؤلاء الحيارى الضالين ، والجهلة الظالمين .
فصل قال المعترض : وقال أبو العباس أيضا ، وليس كل من جهل شيئا من الدين يكفر قال : ومن كفر الاثنتين والسبعين الفرقة كلها فقد خالف الكتاب والسنة .
وإجماع الصحابة والتابعين .
وسلف الأمة اه .
/ ثم قال المعترض : وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث : وستفترق أمتي فأثبت صلى الله عليه وسلم أنهم من أمته أمة الإجابة أهل القبلة فكيف ينفون عنها .
وقد أثبتهم صلى الله عليه وسلم منها ؟ .
والجواب أن يقال : هذه عبارته بحروفها .
فأما نقله عن أبي العباس فليس فيه ما يتمسك به بل هو حجة عليه ، لأن أبا العباس ، إنما أثبت مخالفة الكتاب والسنة لمن كفر الفرق كلها .
فلا يتم الاستدلال بكلامه إلا على من كفر الفرق كلها .
وما ظننت هذا يقوله أحد علماء الأمة .
وأما تكفير بعضها فليس في العبارة التي نقل المعترض ما ينفيه ، بل ربما يستدل بإثبات المخالفة لمن كفر الكل .
ومن كفر البعض ، فليس مخالفا ، وهذا وإن لم يكن صريحا في كلام الشيخ فالإشارة فيه إليه لا تخفى .
ثم إن قول هذا المعترض : وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث : وستفترق أمتي جهل منه بمدارك الأحكام .
فإن المنع من تكفير هذه الفرق ليس لأنهم من الأمة ، بل لأن التفرق قد يبقي معه أصل الإيمان والتوحيد المانع من الكفر المخرج عن الملة .
وبذلك وقع النزاع في كثير من هذه الطوائف فمن كفر بعضهم فهو يحتج بالنصوص المكفرة لهم من كتاب الله وسنة نبيه ، ومن لم يكفر فحجته أن أصل الإسلام الثابت لا يحكم بزواله إلا لحصول مناف لحقيقته مناقض لأصله .
وأما من لقى معه أهل الإسلام مع الذنوب والتفرق فليس من المكفرات ، فالعمدة استصحاب الأصل وجودا وعدما .
وأما قول هذا المعترض : فأثبت لهم أنهم من أمته أمة الإجابة أهل القبلة .
/ فدعوى باطلة ليس كل من وصف بأنه من الأمة يكون من أهل الإجابة والقبلة وفي الحديث : ما من أحد من هذه الأمة يهودي أو نصراني يسمع بي ثم لا يؤمن إلا كان من أهل النار والحديث في سنن ابن ماجة .
وقال تعالى : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا.
يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا فدلت هذه الآية على أن هؤلاء الكافرين من الأمة الذين يشهد عليهم صلى الله عليه وسلم وقال تعالى : ويم نبعث من كل أمة شهيدا ثم لا يؤذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون والأمة في مقام المدح والوعد يراد بها أهل القبلة وأهل الإجابة .
وتطلق في قام التفرق والذم ويراد بها غيرهم .
فلكل مقام مقال .
وفي عبارته فساد تركيب وركاكة ظاهرة .
فإنه قال فكيف ينفون عنها ؟ وهذا يسمى إخراجا عن الملة لا نفيا وأبلغ منه قوله : وقد أثبتهم منها .
وإنما يقال : أدخلهم فيها .
لا أتثبتهم منها .
فتدبر .
/ إذا عرفت هذا فاعلم أن هذا المعترض يرى أن عباد القبور والصالحين الذين أشركوا بالله رب العالمين ، وجعلوا لله أندادا ونظراء فيما يستحقه على عباده من الحب والخضوع ، والتعظيم .
والدعاء رغبا ورهبا .
والتوكل والإنابة والاستغاثة ، والذبح والنذر والحلف ، وغير ذلك من أنواع العبادة هم من الأمة أهل الإجابة والقبلة ، وأنهم من هذه الفرق المذكورين في هذا الحديث .
والشرك عنده لا وجود له إلا في اليهودية والنصرانية والمجوسية أو من جحد جميع ما جاء بها لرسول عنادا .
وما عداه من المكفرات التي ذكرها أهل العلم في أبواب الردة ، بل ذكرها الله في كتابه وقررها هو ، وبينها رسوله أتم بيان ووضحها أظهر توضيح ، لا توجب الكفر عنده ولا الردة .
ومن بلغت به الجهالة والضلالة إلى هذا الحد والغاية فقد سقط الكلام معه .
والأولى به أن يساس بما يساس به القرمطي والسفسطائي ونحوهم ممن يكابر في اليقينات ، ويقرمط في السمعيات .
فما هو إلا الوحي أو حد مرهف تزيل ظباه أخذعي كل مائل فهذا دواء الداء من كل عاقل وهذا دواء الداء من كل جاهل ويقال لهذا الملحد : ما تقول في الغالية الذين حرقهم علي ابن أبي طالب رضي الله عنه بشهد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أهم من الاثنتين والسبعين فرقة أم لا ؟ وما تقول في مانعي الزكاة الذين قاتلهم الصديق وأجمع الصحابة على تكفيرهم ، أهم من الاثنتين والسبعين فرقة أم لا ؟ وكذلك بنو حنيفة وبنو عبيد القداح ملوك مصر والمغرب فإن دخلوا في الاثنتين والسبعين فرقة بطل تأسيسك وانهدم أصلك الفاسد .
وإن لم يدخلوا كما هو الصحيح بطل إدخالك أمثالهم من عباد القبور في مسمى الأمة في هذا الحديث وثبت أن من الفرق من يخرج عن الملة ويرتد بما خالف فيه من نحلته .
فصل / قال المعترض : وقال أيضا في الفرقان بعد كلام له سبق : فكيف إذا بلغ الأمر ببعض الناس إلى أن يضلل غيره ويكفره .
فإذا كان أخوه المسلم قد أخطأ في شيء من أمور الدين ، فليس كل من أخطأ يكون كافرا ولا فاسقا ولا عاصيا ، بل عفا الله بهذه الأمة من الخطأ والنسيان ، وفي كتاب الله في دعاء الرسول والمؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وفي الصحيح : أن الله تعالى قال قد فعلت اه .
والجواب أن يقال : هذه الطامة أكبر من أختها .
فإنها تقتضي أن عباد القبور والأوثان الذين كفرهم شيخنا رحمه الله مسلمون مؤمنون مغفور لهم خطؤهم ونسيانهم .
هذا معتقد المعترض ، ولذلك ساق كلام أبي العباس محتجا به على ضلالته .
وهذا في الحقيقة تسجيل منه على أن كل من كفر عباد القبور والصالحين بعبادتهم غير الله وإشراكهم في خالص حقه .
فقد كفر مسلما على خطأ مغفور له والمكفرون بمثل هذه الأشياء كافة أهل العلم من أهل الإسلام ، بل وجميع الرسل يكفرون بهذا وقد حكى الإجماع غير واحد على كفر هذا المصنف .
قال شيخ الإسلام أبو العباس ، فيما نقله عنه أكابر أصحابه وأعيان أهل مذهبه : من جعل بينه وبين الله وسائط يدعوهم ويسألهم ويتوكل عليهم كفر إجماعا .
قال شارحه : لأنه فعل عابدي الأصنام ، قائلين : ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وذكره ابن حجر الشافعي في الأعلام بقواطع الإسلام راضيا به مقررا له .
وأبواب الردة يستفتحها الفقهاء بذكر الشرك في الربوبية والإلهية .
إذا عرفت هذا عرفت أن هذا المعترض خرج عن إجماع المسلمين بحكمه بإسلام هؤلاء المشركين ، وأنه خطأ أهل الإسلام كافة ، بل لازمه أنه خطأ من كفرهم من سائر رسل الله الكرام .
والنزاع بيننا وبين هذا وأمثاله إنما هو في عبادة الأولياء والصالحين الذين عدلوهم بربهم وسووهم به في خالص حقه ، وشبهوهم وهم عباده به في استحقاق الإلهية والعبادة .
/ وكل هذه العبارات التي يحتج بها من كلام أهل العلم خارجة عن محل النزاع ، أجنبية عنه .
وهذا الشيخ الذي يشير إليه هذا بالرد قد شرح كتابه بزعمه وأثنى عليه ومدحه ليروج بذلك باطلة ، ويتمكن من الإقامة بين أظهر المسلمين ، فنعوذ بالله من زيغ القلوب ورين الذنوب .
فصل قال المعترض : وقال شمس الدين ابن القيم ، لما أتى على مسألة التكفير : اعلم أن الكفر والإيمان متقابلان ، إذا زال أحدهما خلفه الآخر .
قال : ولما كان الإيمان أصلا له شعب متعددة ، وكل شعبة فيه تسمي إيمانا .
فالصلاة والزكاة والصيام والحج والأعمال الباطنة كالحياء والتوكل والخشية من الله تعالى والإنابة حتى تنتهي هذه الشعب إلى إماطة الأذى عن الطريق ، وهذه الشعب منها ما يزول الإيمان بزواله ، كالشهادتين .
ومنها ما لا يزول بزواله .
إلى أن قال : وكذلك الكفر ذو أصل وشعب كما أن الإيمان أصله الشهادتان ، فإن أصل الكفر الجحود لهما ، فكما أن شعب الإيمان إيمان فشعب الكفر كفر .
إلى أن قال : وهاهنا أصل آخر ، وهو أنه لا يلزم من قام به شعبة من شعب الكفر أن يسمى كافرا ، وإن كان ما قام به كفر .
إلى أن قال : فمن صدر منه خصلة من خصال الكفر فلا يستحق اسم كافر على الإطلاق .
لأن معه أصل الإيمان ، وهما الشهادتان .
إلى أن قال : وهاهنا أصل آخر ، وهو أن الكفر نوعان : كفر عمل وكفر جحود وعناد فكفر الجحود أن يكفر بما علم أن الرسول صلى الله عليه وسلم جاء به من عند الله تعالى ، جحودا وعنادا منه .
فهذا الكفر يضاد الإيمان من كل وجه وأما كفر العمل فينقسم إلى ما يضاد الإيمان ، وإلى ما لا يضاد الإيمان ، فالسجود للصنم ، والاستهانة بالمصحف ، وقتل النبي وسبه ، يضاد الإيمان .
/ وأما الحكم بغير ما أنزل الله وترك الصلاة فهو من الكفر العملي قطعا .
فالحاكم بغير ما أنزل الله كافر ، وتارك الصلاة كافر بنص رسول الله صلى الله عليه وسلم لكن كفر عمل لا كفر اعتقاد وعناد ، وقد نفى النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان عن الزاني والسارق وشارب الخمر ، وعمن لم يأمن جاره بوائقه ، فهو كافر من جهة العمل ، وأن انتفى عنه كفر الجحود والاعتقاد وكذا قوله صلى الله عليه وسلم : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ا ه .
فقد نص رحمه الله أن الكفر لا يكون إلا جحودا أو عنادا .
فهذا الذي يخرج عن الملة فمتى يكون هذا في الأمة ، وما سوى ذلك له الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من غير تكفير وقتال .
كما يفعل هذا الرجل بالأمة .
/ والجواب أن يقال : هذا المعترض له حظ وافر من تحريف النصوص والكذب فيها .
وكلام شمس الدين رحمه الله في هذه المسألة معروف مشهور ، جار على مذهب السلف وأهل العلم في التكفير بكثير من الأقوال والأفعال الباطنة والظاهرة ، ولا ينازع في تكفير من عبد غير الله .
أشرك بربه ، وكلامه في هذه العبارة صريح في ذلك وقد ساقها مستدلا بها على كفر تارك الصلاة .
والمعترض حرف العبارة وأسقط منها ما هو حجة عليه ، وما لا يستقيم الكلام بدونه .
فأسقط من أول العبرة قوله : ومنها ما لا يزول بزوالها كترك إماطة الأذى عن الطريق وبينهما شعب متفاوتة تفاوتا عظيما ومنه ما يلحق شعبة الشهادة ، ويكون إليها أقرب فأسقط هذا لأنه صريح في التكفير بدعاء غير الله والشرك به ، وأن ما قارب هذا الأصل يكون كفرا ، ويلحق به وهذا عين كلام الشيخ بل شيخنا رحمه الله لم يكفر إلا بترك العمل بشهادة أن لا إله إلا الله ، وباتخاذ الآلهة والأنداد مع الله .
وقد نص في هذه العبارة المنقولة أن هذه الشعب منها ما يزول الإيمان بزواله كالشهادتين ، وهذه هي مسألة النزاع .
فإن من شهد لله بالوحدانية ولم يلتزم ذلك ولم ينقد لمقتضاه ، لا يكون مؤمنا.
وكذلك شهادة أن محمد رسول الله لا بد فيها من التزام ما جاء به : من الإيمان بالله وتوحيده ، وإلا فلا تنفعه هذه الشهادة ، ولا يسمى شاهدا قال تعالى : إذ جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون فأكذبهم في زعمهم ، لأنهم لم يعلموا بمقتضى الشهادة ، بل خالفوها بالعمل والاعتقاد ، فلو تفطن فيما نقله هذا المعترض لعرف أنه عليه لا له ، وأن شيخنا أسعد بكلام أهل العلم والإيمان ممن أجاز دعاء الأموات والغائبين والالتجاء إليهم من دون الله رب العالمين .
/ وكذلك قوله الكفر ذو أصل وشعب فهذا حق .
وشيخنا لم يكفر إلا بأصل الكفر لا بشعبه ، مع أن هذا الكلام من المعترض نفاق ومغالطة ، وإلا فقد صرح في مواضع مما مر بأن أهل هذا الشرك هم خير أمة أخرجت للناس ، وهم أهل المساجد والمنار ، وهم الذين أمرنا أن نسأل الله الهداية إلى صراطهم .
فكيف يرجع هنا إلى عبارة لابن القيم فيها التفصيل بين أصول الكفر وسائر شعبه ؟ وهل هذا إلا محض التناقض والتدافع ؟.
وقد أسقط من كلام شمس الدين قوله رحمه الله تعالى : كذلك من شعب الإيمان الفعلية ما يوجب زوالها زوال الإيمان ، وكذلك شعب الكفر القولية والفعلية .
فكما يكفر بالإتيان بكلمة الكفر اختيارا ، وهي شعبة من شعب الكفر ، كذلك يكفر بفعل شعبة من شعبه ، كالسجود للصنم والاستهانة بالمصحف اه .
وهذا صريح في مسألة النزاع ، لكن حذفه المعترض المحرف ، لبسا للحق بالباطل ، وترويجا لباطلة وليا بلسانه .
وقال ابن القيم في هذا الأصل : فالكفر كفران ، والظلم ظلمان ، والفسوق فسقان والجهل جهلان ، والشرك شركان : شرك ينقل عن الملة وهو الشرك الأكبر وشرك لا ينقل عن الملة وهو الشرك الأصغر : شرك العمل ، كالرياء .
قال الله تعالى في الشرك الأكبر : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وقال : ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق وقال في شرك الرياء : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ومن هذا الشرك الأصغر قوله صلى الله عليه وسلم : من حف بغير الله فقد أشرك رواه أبو داود وغيره .
ومعلوم أن حلفه بغير الله لا يخرجه من الملة ولا يوجب له حكم الكفار .
ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم : الشرك في هذه الأمة أخفى من دبيب النمل اه .
/ ثم قال رحمه الله تعالى : ثم انظر كيف انقسم الشرك والكفر والفسوق والظلم والجهل إلى ما هو كفر ينقل عن الملة وإلى ما لا ينقل عنها وكذلك النفاق نفاقان ، نفاق اعتقاد ونفاق عمل ، وكل هذا أسقطه المعترض لأنه يدفع في صدره ويرد باطله وترويجه .
ويقال أيضا : ما نقلته عن شمس الدين ابن القيم حجة لنا عليك ، مع ما فيه من التحريف والحذف واللبس .
من ذلك قوله : ولما كان الإيمان أصلا له شعب فهذه لنا لأن النزاع في أصل الإيمان الذي هو شهادة أن لا إله إلا الله ، والكلام في التزامها والعمل بمقتضاها.
وأما بقية الشعب فليس من مسألة النزاع ولا يكفر بترك بعض الشعب التي هي دون الأصل وأركانه إلا من يكفر بالذنوب كالخوارج .
فهؤلاء يحسن الرد عليهم بمثل هذا النقل .
وأما من لم يكفر إلا بترك أصل الإيمان الذي هو مدلول شهادة أن لا إله إلا الله فالرد عليهم بكلام ابن القيم مجرد هوس وخيلاء خرجت بصاحبها عن موضوع الكلام .
وقد تقدم أنه قال : وهذه الشعب منها ما يزول الإيمان بزواله كالشهادتين .
وقد نقله هذا المعترض ، ومن المعلوم أن المقصود زوال حقيقة الشهادتين علما وعملا أو قولا .
لا زوال مجرد القول واللفظ .
كما فهمه هذا الغبي .
وكذلك قوله : وهاهنا أصل آخر وهو أنه لا يلزم من قام به شعبة من شعب الكفر أن يسمى كافرا وإن كان ما قام به كفر لأن معه أصل الإيمان وهما الشهادتان وهذه العبارة لنا لأنا لا نكفر بترك ما دلت عليه الشهادتان مطابقة أو تضمنا ، وما عدا ذلك لم نكفر به .
فظهر أن شمس الدين ابن القيم رحمه الله قد قرر في نقل المعترض وكرر التكفير وزوال الإيمان بترك الشهادتين ، ولكن هذا الجاهل المعترض يظن أن المقصود ترك اللفظ فقط .
وهذا من كثافة جهله وعدم علمه ، وقلة ممارسته ، وبعده عن صناعة العلم فالحمد لله الذي أخزاه وكبته في مماته ومحياه .
/ وكذلك في نقله أن الكفر نوعان كفر عمل وكفر جحود وعناد ، وكفر الجحود أن يكفر بما علم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء به من عند الله جحودا وعنادا منه .
فهذا الكفر يضاد الإيمان من كل وجه .
هذا نقله ومن عرف ما جاء به الشيخ ودعا إليه من توحيد الله تعالى وإفراده بالعبادة والبراءة من كل معبود سواه ، وعرف أن هذا أصل الأصول وأكبر القواعد ، وأظهر الشعائر ، وأن القرآن من أوله إلى آخره دال عليه ، آمر به مقرر له محتج عليه مبين له ، وأن الآيات والبراهين على صحته وظهوره أظهر من الشمس في الظهيرة ، عرف حينئذ أن من رده وأباه واستمر على اتخاذ الوسائط والشفعاء والأنداد يدعوهم ويسألهم ويتوكل عليهم من غير التفات إلى حجج الله وبيناته من أعظم الناس جحودا وعنادا وأغلظهم كفرا وفسادا ، وإن كفر هذا الصنف ملحق بكفر أهل الجحود والعناد ، ولكن غلبة الجهل وكثافة الفهم وغلظة الطبع ، واعتياد الشرك وظلمة الكفر حجب كثيفة حالت بين هؤلاء القوم وبين عرفة الكفر والإيمان ، والتوحيد والإشراك .
فالتبس الأمر عليهم ، وصاروا يحتجون على أهل الإسلام بما هو عليهم لا لهم .
وفى المثل أريها السهى وتريني القمر ولما نزل قوله تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون قال ابن الزبعرى : اليوم أخصم محمدا .
ظنا منه أن قياس الأولى يجري هنا ، لم يعرف ما بين الأصل والفرع من الفرق في علة الحكم ومناطه ، بل ظن بجهله أن الاشتراك في العبادة هو العلة .
/ ولذلك قاس قياس الأولى ، والأمر ليس كذلك .
فأنزل الله تعالى : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون .
لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت أنفسهم خالدون وروى بعضهم في ذلك حديثا الله أعلم به أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : ما أجهلك بلغة قومك ما : لما لا يعقل .
لك يشكل على هذا ما قرره العلامة ابن القيم رحمه الله من أن ابن الزبعرى إنما أراد إلحاق الحكم بالنظير وإجراء العلة مجراها لا أنه خفي عليه موضوع ما وإن صح الحديث فهو صريح في رد ما قاله على كلا التقديرين .
وتقرير شمس الدين ابن القيم رحمه الله يشير إلى أن أصل الحديث ثابت عنده .
وهو كذلك كما قرره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وشمس الدين حجة في النقل .
والمقصود بهذا تحقيق المشابهة بين المعترض وأسلافه ممن يعترض على كتاب الله ورسله وأوليائه .
وحجتهم بحمد الله داحضة ، لكن ربما جر شأن شئونا .
إذا عرفت هذا فقول المعترض في آخر نقله : فمتى يكون هذا في الأمة ؟ .
يشير إلى كفر الجحود والعناد .
وهذه القولة صريحة في استبعاد وقوع هذا وحصوله في الأمة كما دل عليه حديث ثوبان وغيره ، وظاهر هذا : إن ما حدث من بني حنيفة والأسود العنسي والمختار ابن أبي عبيد ، وسائر أهل الردة والقرامطة والعبيديين ملوك مصر ، والتتر الذين يتلفظون بالشهادتين ، ومنهم من يصلي ، وغلاة القدرية والجهمية والرافضة والجبرية وأمثالهم ، ونظراؤهم وأشباههم ممن يتكلم بالشهادتين ، وينتسب إلى الإسلام .
لا يقع منهم كفر الجحود والعناد أبدا وإنما هو كفر عمل لا يخرج عن الملة ، له الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، من غير تكفير وقتال على زعم هذا المفتري وهذه الفضيحة والخزية القبيحة الدالة على محله من العقل والدين كافية في رد أباطيله ودحض أساجيله .
فليهن من ذكرنا من أعداء الرسل هذا الحكم القاسط الجائر المخالف لجميع كتب الله ، المناقض لسائر رسله .
/ ومن العجب خفاء هذا الجهل على كثير ممن ينتسب إلى الإسلام ممن يخالط هذا الجاهل وأمثاله ، ويسمع لهم .
ومن أعرض عن كتاب الله ولم يكن له حظ من نور الوحي وضياء الرسالة فهو مستعد لقبول ما أوحته الشياطين إلى أوليائها من الجهل والعمى ، والضلال عن سبيل الرشاد والهدى .
فصل قال المعترض : وقال زين الدين بن رجب رحمه الله تعالى : ومن المعلوم بالضرورة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقبل من كل من جاء يريد الدخول في الإسلام الشهادتين فقط ، ويعصم بذلك دمه ، ويجعله مسلما .
وقد أنكر على أسامة قتله لمن شهد أن لا إله إلا الله لما رفع عليه السيف ، واشتد نكيره .
ثم بين رحمه الله أنه إذا كان مسلما بالشهادتين ألزم حقوق الإسلام إلى أن قال : وبهذا الذي قررنا يظهر الجمع بين ألفاظ الأحاديث في هذا الباب ، ويتبين أن كلها حق فإن كلمتي الإخلاص بمجردهما تعصمان من أتى بهما ويصير بذلك مسلما هذا عين كلامه انتهى .
إذ لولا أنه يكون مسلما بهما لم يلزم شرائع الإسلام ، ولم يجبر عليها .
فإن الكافر لا يجبر على شرائع الإسلام .
وإن كان على قولنا مخاطبا بها ، إلا أنها لا تصح منه لعدم شرطها ، لأن من شرط صحة شرائع الإسلام ، تقدم الشهادتين .
ومن جعل شرائع الإسلام مع الشهادتين شرطا لدخول الإسلام وصحته ، وأنه لا يكون مسلما إلا بذلك كهذا الرجل ، فقد أبعد النجعة وخالف ما عليه سيد البشر صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، وسلفه الصالح وسلك طريق الابتداع بتكفير الأمة على أصل هذا المذهب الخبيث .

وفيها استفادوا شرحهم وتعلموا ... وعاذوا بها من دهر وتحرموا فنكب عنهم صرفه المتحسب علوت فما في الحسن فوقك مرتقا ... هواؤك مختار وتربك منتقا وجسرك للدنيا وللدنيا وللدين ملتقى ... وبيتك مربوع القواعد بالتقا إلى فضله لأكباب تنضي وتضرب تولى خيار التابعين بقاءه ... وخطوا بأطراف العوالي فناءه ومدوا طويلا صيته وثناء ... فلا زال مخلوع عليه سناه ولا زال سعي الكايدين يخيب وبالغ فيه كل أروع أصيد ... طويل المعالي والمكارم واليد وشادوا وجادوا سيدا بعد سيد ... فبادوا جميعا عن صنيع مخلد يقوم عليه الثناء ويخطب مصابيحه مثل النجوم الشوابك ... تمزق أثواب النجوم الحوالك وتحفظه من كل لاه وسالك ... أجاد تنقض انقضاض النيازك فإبشارهم بالطبطبية تنهب أجدك لم تشهد بها ليلة القدر ... وقد جاش بر الناس منه إلى بحر وقد أسرجت فيه جبال من الزهر ... فلو أن ذلك النور يقبس من فجر لأوشك نور الفجر يفني ونضب كأن للثرياوات أطواد من نرجس ... ذوايبه تهفو بأدنى تنفس وطيب دخان الند من كل معطس ... وأنفاسه في كل جسم ملبس وأذياله فوق الكواكب تسحب إلى أن تبدت راية الفجر تزحف ... وقد قضى الذي لا يسوف تولوا وأزهار المصابيح تقطف ... وأبصارها صونا تغض وتطرف كما تنصل الأرماح ثم تركب سلام على غيابها وحضورها ... سلام على أوطانها وقصورها سلام على صحرايها وقبورها ... ولا زال سور الله من دون سورها فحسن دفاع الله أحمى وأرهب وفي ظهوها المعشون كل مرفع ... وفي بطنها الممشوق كل مشفع متى تأته شكوى الظلامة ترفع ... وكل بعيد المستغاث مدفع من الله في تلك المواطن يقرب وكم كربة ملئ الجوانح والقلب ... طرقت وقد نام المواسون من صحب بروعتها قبر الولى لي رهب ... وناديت في الترب المقدس يا رب فأبت بما يهوى الفؤاد ويرغب فيا صحبي حان قبلك مصرعي ... وكنت على عهد الوفا والرضا معي فحط بضاحي ذلك السرى مضجعي ... وذرني فجار القوم غير مروع فضدهم للجار أهل ومرحب رعى الله من يرعى العهود علىالنوى ... ويظهر بالقول المحبر ما نوى ولبيته من مستحكم الود والهوى ... يرى كل واد غير واديه مجتوى وأهدي سبيله الذي يتجنب كتابته وكتابة ذي الوزارتين رحمه الله، كالشمس شهرة، والبحر والقطر كثرة؛ ونحن نثبت له شيئا من ذلك ليلا يخلو هذا الكتاب من شيء من بيانه.
كتب يرجع الوزير أبا بكر بن عبد العزيز، من رسالة، كتب بها إليه مع حاج يضرب القرعة: أطال الله بقاء وليي، وإمامي، الذي له إكباري وإعظامي، وفي سلكه اتسامى وانتظامي، وإلى ملكه انتسابي واعتزايي، وبوده افتخاري وانتزايي، للفضايل مجيبا ومبديا، وللمحامد مشتملا ومرتديا، وبالغرايب متحفا ومهديا، ولا زال الرخاء وأزل، وجد من المصافاة وهزل، وسحت من المراعاة وزل.
وصل كتابه صحبة عراف اليمامة، وفخر نجد وتهامه، يقرظه ويزكيه، ويصفه بالخب يفسره ويجليه، والخفي يظهره ويبديه، ولعله رائد، لابن أبي صايد، أو هاد للمسيح الدجال قايد.
أشهد شهادة إنصاف؛ أن عنده لعضبا صاف، ولو كان هناك ناظر صادق طاف، ولله خطايا الألطاف، لقلت هو باد غير خاف، من بين كل ناعل وحاف.
وسأخبرك أيدك الله، بما اتفق، وكيف طار ونعق، وتوسد الكرامة، وارتفق، طرق له وصفك ونعتك، وثقفه بريك ونحتك، ورفعه للعيون جدك وبختك، وامتدت نحوه النواظر، واستشرفه الغايب والحاضر، وتسابق إليه النابه والخامل، وازدحم عليه العاطل والعامل.
هذا يلتمس مزيدا، وذاك يبتغي حظا جديدا، وهذا يطلب تقليدا، وذلك يسل إلى مغاليقه إقليدا.
فكلما حزب، وغل وجلب، حلب واستدر، وتلقاه وإن ساءه الغيب بما سر.
وكنت واتغت جملة من الأعيان، ووافقت ثلة من جلة الإخوان، على تمشية أمره، وتوشية ذكره؛ فلما صدقت تلك الفرقة، واستوت بهم تلك الفرقة، أحضرناه للسبار، وأقعدناه للنقد والاختيار، وأردنا أن نقف على جلايا تلك الأخبار، فأحضرنا طحنا ونطعا، وسرينا عنه من الوحشة قطعا، وقلنا له خذ هفوك، ولا توردنا إلا صفوك، ولا تصانعنا في الكريهة التي نراها، والحادثة تستفظع ذكراها؛ فما عندنا جهل، وما منا إلا محتنك كهل، لا يتكاده حزن، ولا يستخفه سهل، فسكن جايش فوره، وضرب بلحيته على زوره، ثم صدفينا النظر وصوب، واستهل صارخا وثوب وتحرج من الكذب وتحوب، وقال لست للعشرة خابطا، ولا للطرف غامضا، ولا عن الصدق إذا صدع حايدا، ولا للغدر ممن وقع منه ذايدا، ولا بمعجزات النبوة لاعبا، ولا لصريح الجد مداعيا، ولا تطيبني مسألة ولا حلوان، ولا تستفزني نضايد كثيرة ولا ألوان.
وإنما هو رسم وخط، ورفع وحط، ونحس وسعد، ونقد ووعد، ويوم وغد.
فققلنا له الآن صحت الوفادة وأينعت الإرادة.
ثم نظر إلينا نظر المستقل واجتذب النطع اجتذاب المدل، ونثل الطجن وهاله، وأداره حتى استدار هاله، ثم قال يا أيها الملأ هذا المبتدأ، فأيكم يبدأ.
فرمقني القوم بأبصارهم، وفغروا وكبروا، وليتهم عند ذلك صفروا.
فقلت يا قوم قد عضضت على ناجذي حلما، وقتلت شأني كله علما، وعقدت بيني وبين غد سلما، فكيف أستكشف عما أعرف، وأسبقهم عما لا يستبهم.
على الرحمن توكلت، وعلى الشيطان تركلت، ومن كسبي أكلت، وفي مبرك السلامة بركت، وجسيمات الأمور تركتني وتركت، والنفس المطمئنة رجوت، ولعلني قد نجوت، وأصبت فيما نحوت.
فلحظتني عند هذه المقالة عينه، وطواني صدقه ومينه.
ثم صار القوم دوني أنيجية، وأعد له كل تورية وتعمية.
فقال قايل منهم، نعالوا نشترك في ضمير، ونرمه بهذا الطاغية ابن رذمير ففي كل قلب منه ندب كبير، والسؤال عنه دين وأدب، فإن أصابه استرحنا من النصب والشخوص، وحرنا من العموم إلى الخصوص، وإن أخطأه فهو لما سواه أخطأ، ولما يدعيه ويريده منه أبطأ.
فقالوا نعم ما عرضت، وأحسن بما رويت وفرضت.
فلما رأيناه يثقل التعريض، ويحكم التقرير والتعويض، قلنا له حقق ضميرك كل التحقيق، وضع مسبحتك في الدقيق.
فابتدر ما أمر وحسر عن ذراعه وشمر، ومرت أصبعه في خطه مر الذر المتهالك، ووقعت وقع القطر المتدارك، لا تمس الطحن إلا تحليلا، وغمزا كالوهم قليلا فطورا يستقيم سبيلا، وتارة يستدير إكليلا، وآونة يأتي بالسماء ونجومها قبيلا.
فكان هنالك لنعش من بنات، وللثريا من إخوات، وطير قابضاتن، وصافات وأسراب ناشرات خافقات.
فلما استوفى عدده، وبلغ أمده، وختم طرائقه وقدده، وأعطى الأصول وفروعها، وتدبر تفاريقها وجموعها.
فجمع وتقبض، وفتر ثم انتفض، وصعد ذهنه وتسافه، وأخذ الطحن فسافه، وزفر وشهق، وعشر ونهق، وألصق بظهره حشاه، وكتم الربو ثم أفشاه، وقال هذا الذي كنت أخشاه، عميتم الأثر، وكتمتم حقيقة الخبر، وعثرتم خاطي فيما عثر، ونثرتم نظام الحدس فما انتثر.
سألتم عن روح شارد، وشيطان مارد، وصادر مع اللحظات وارد.
لا وطن دارا.
ولا يأوي قرارا ولا يطعم النوم إلا غرارا.
نعم أمره عندي مستقر.
هو زنديق مستتر، وشهاب من شهب الكفر مستمر.
ثم رجع البصر واختصر.
وعاد إلى الحساب يتقراه، والصواب يتحراه.
وتتبع أديم الطحن ففراه، وقال أعوذ بالله من شر ما أراه.
إلى كم أرى في غلاء وبلاء؛ كأني لست ذا أمرار وأحلاء، تالله لو كانت قرعة رفعة وعلا؛ ما غاب عني اللحياني ذو السبلة، ولواجهنا البياض ذو الغرة المستقلة، مواجهة حسان لجبله.
النحس على هذا الروح قد رتب؛ وكتب عليه من الشقاء ما كتب، وأخرج النصرة الداخلة من العتب.
ثم أشار إلى الحمرة، وكأنما وضع يده على جمرة، وقال كوسج نعي، وسناط الوجه شقي، وثقاف وطريق، وجماعة وتفريق، وقبض خارج، ومنكوس مارج.
ثم وضع عمامته، ولولب هامته، وأمال وجهه فجرا طلقا، ثم عرضه مجنا مطرقا، وعقد أنامله عضا، وأدمى صدره دعا ورضا، وقطع بصره لمحا وغضا، وتكفأ وتقلع وأدلع لسانه فاندلع.
فقلنا شر تأبطه، أو شيطان يتخبطه، أو قرين يستنزله ويختله أو رؤى في الذرة والغارب يفتله.
ثم تجاحظ وتحاذر، وتضاءل وتنازر، وقال، والذي أحيا عزر، وأخرج إبراهيم من آزر، وملك عنان الريح وأذعن له كل شيء بالسجود والتسبيح، إنه لمن عباد المسيح.
هيهات هيهات، لا أضعضع بظن، ولا يقعقع لي بشن، ولا أنازع من هذه الفنون في فن.
قد ركبت أثباج البحار، وقطعت نياط المفاوز والقفار.
وشافهني الحرم والبيت، وصافحني الحجر الكميت، وأحرمت ولبيت، وطفت ووفيت، ورزت المصطفى صلى الله عليه وسلم وتحفيت.
ثم ملت على عدن، وانحدرت عن اليمن، واستسقيت كل راعدة، وأتيت كل قاعدة؛ ورأيت صاحب الجمل قس بن ساعدة، وردت عكاظ، وصدقت الحفاظ، وقدت العصية بنسع، ومسحت الشامات بأخمس وتسع، ووقفت حيث وقف الحكمان، وشهدت زحف التركمان، وكيف تصاوات القروم، وغلبت الروم، وهزم المدبر المقبل، واكتسحت الجحا الإبل.
فقلنا لله أنت، لقد جليت عن نفسك، وأربى يومك على أمسك، ولقد صدق مطريك، ووفت صحيفة تزكيك، وما كانت فراستنا لتخيب فيك.
فماذا تستقري من اللوح، وترى في ذلك الروح، بعيشك ألاما أمتعتنا بالإفشاء والبوح.
فرجع في البحث أدراجه، وطالع كواكبه وأبراجه، وظل على مادة الطحن، يرقم ويرمق، ويفتق ويرتق.
ثم جعل يبتسم، وقال أحلف بالله وأقسم، لقد استقاما النسم، وإنه لكما أرسم وأسم، وإني لا أجده إلا لاغبا مبهورا، ومنكودا مقهورا.
ولن يلبث إلا شهورا، قد أفل طالع جده، وفل حده وأتى عليه نقي خده، وصي لم يملك أبوه وملك جده، فقلنا صرحت وأوضحت، وشهرت هذا المستور وفصحت وإن ساعدك قدر، وكان لك عن هذا الورود صدر، فحظك مبتدر؛ وخطك صاف لا يشوبه كدر.
فقال هذا أمر قد آن أو كان، وسيأتيكم الخبر الآن.
فانفصلنا وأصغينا الآذان، وجعلنا نتلقى الركبا، فلم يرعنا إلا النعمى الناجمة، والبشرى الهاجمة بما بان، فأدهنا في شأنه، ولم يكن يعاوده خوف طغيانه، فإذا الخبر لم يخط صماخه، وكأنما كان عودا وافي مناخه، أو طايرا أم أفراخه.
فلم ينشب أن أقبل يصمد نحونا أي صمد، ويتعرضنا على عمد، تعرض الجوزاء للنجوم؛ وينقض انقضاض نيازك النجوم، وقال ألم يأن أن تدينوا لي بالإكبار، وتعلموا أني من الجهابذة الكبار، فقلنا منك الإسجاح، فقد ملكت ومنك ولك النجاح، أية سلكت.
فأطرق زهوا، وأعرض عنا لهوا، وقال اعلموا أن القرعة لو طوت أسرارها، ومنعتني أخبارها، لمزقت صدراها، وذروت غبارها، ولكان لي عنها أوسع منتدح، وأنجد زناد يقدح، أين أنتم عن رصدي الأحلاك، وعلمي بالأفلاك، أنا في مرج الموج، وأوج الأوج، والمتفرد بعلم الفرد والزوج، ومسترط السرطان، ومستدير الدبران، وبايع المشتري بالميزان، والقابض بيوم الحساب والعمل، على روق الثور وذنب الحمل، أعقد نصل العقرب، وأقيد الأبعد والأقرب، لصيد أوابدها بالدقايق الدرج، حتى اضطر سارحها إلى الحرج، وأصبحها في أضيق منعرج، أنا استذكرت بالأنبار فرحة الإقبال وترحة الإدبار، وطالعت إقليدس، فاستنبطته، وصارعت المجسطي فجسطنته، وارتمطت إلى الأرتماطيق، وأطقت الألوطيق، ولحظت التحليل بحل ما عقده، وانتضيته ما مطل به الجهابذة، فنفذه.
وعاينت زحل، حين استقل على بعيره ورحل، وضايقته في ساحته، وحصرته في مساحته، وحضرت قرانه، وشهدت تقدمه ومرانه، وشاهدته شفرا بشفر، وناجاني برقا يعد في الكفر، وتخريبه لملك الصفر، وتغريقه لبلاد اللطينة وإنجاز الوعد في فتح قسنطينة.
أنا عقدت رشا الدلو، وذروت غبار الحوت للغلو.
أنا اقتدحت سقط الجوزهر، فلاح بعد خفايه وظهر.
أنا استشرت الهلال من مكامن سرره، وأخذت عليه ثنايا سفره، وقددت قلامته من ظفره، ودللت طير الصاير على شجره، فجنيت المر من ثمره، أنا طرقت الزهرة في خدرها، صافحتها من الفكرة بيد لم تدرها.
أنا أذكيت على ذكاء فظلت تلتهب.
وأحرزتها من الوهم شطنا، أجذبها به فتنجذب.
أنا أنعي للمعتبرين حياتها، فيشبهون الحسنة، ويتحرون أوقاتها، حتى تنتشر بعد الطي حياتها، وتستقيل من العثار آياتها.
أنا انتضيت للشباب شرخا، واضرمت للمريخ عقارا ومرخا، حتى أتغانى بملاحم حروبه، وحوادث طلوعه وغروبه، وتلمظه إلى النجيع، وولوغه في مهجة البطل السجيع.
أنا أبري من اللمم، وأشفي من الصمم، وأنقل العطس إلى الشمم فقلنا أما الأولى، فقد سلمنا لك جميعها، وأما هذه الثلاثة فلن تستطيعها.
قال فلم تعجزون ولا تستخزون.
فقلنا من كان له علاج فبنفسه يبدأ، ونغب بغيره.
ولسنا نريدك، ولكن تهتز يدك.
قال أما من بينهم روى.
وأقي في روعه ما ألقى في روعي، فمثله كالصارم، حسنه في فرنده، لا غمده، وجماله في حده لا في خده، والمرء كما قيل بأصغريه، لا بمنخريه، والشأن في الحيزوم، لا في الخيشوم، وفي الذكرين، لا في الأنثيين، وبعد فهو كلام ظاهره إجمال، وباطنه احتمال، وسأنبئكم بغزارة سيله، وفجر ليله.
أما الأفطس فيدلي الضغنة، وتيزوج في آل جفنه.
فإن الله أتم، جاء الولد أتم، وإن نام عرق خاله، بقي الولد بحاله.
وأما الأصم، فيخرج عن الغلام، وبلا قال، ويطلب في بني السميعة بركة الإسمية والفال، فإن الله أراد، ظفر بالمراد، وجاء ابنه أسمع من قراد.
فأحس من بعض الحاضرين تمريضا، وعاين طرفا غضيضا، فتعكر وتشذر، وطوف وحذر، وقال صاحب الشريعة، سماهم بني السميعة، قوموا يا بني اللكيعة، فقد قطعتم رزقي، وآذيتم طرقي، وأذللتم ضربي وطرقي، وسددتم طوقي، وأخذتم على أفقي غربي وشرقي، ذروني للتي هي للبلية تجني، ثم الوجد يعني، لو شرب نواديه إثر تجني.
ثم نجا بعزمته سميلا، وأرسل بنات نعش ذيلا، وقد أفاد بما استصحب من ميامنك ليلا كذبني أيدك الله عند نواه ولم يطلعني طلع ما نواه؛ وما ذاك إلا لمطمع لواه، ومغنم هواه فرفعت لي بعد وداعه نجوه، ورمتني بشخصه فجوة فقلت ما أراك إلا غائل، أوثت عنك الحبائل.
فسراك سرى قين، وحديثك مين، ألم تعبر دجيلا، ويممت سهيلا.
فقال طربت إلى الأصفية الصغار، وشاقني الشوق بين الطواغيت والأصفار.
فقلت له هلم إلى خط نعيده، وحظ نستفيد.
فقال لولا أن تقولوا الساعة متى، وتطالبوني بإجياء الموتي، لما أجمعت إلى الغرب غروبا، ولأريتكم من الحذق ضروبا.
ثم قال إن لي بالحضرة أفراخا، وأما استصرخت عليها استصراخا، وانسلخت منها انسلاخا، وأعيا على أمره، فلم أعلم له ظعنا ولا مناخا.
فلبثت كذلك أياما، قد اعتم علي أمره اعتياما، ولم أعرف له إنجادا ولا اهتماما، فإذا به وقد اضمرت عنه بأسا، ولم أطمع فيه رأسا، قد أشب لي شبابا، ولمعت صلعته شهابا، تكتنفه صرة، وبيمناه قوصرة.
وتوود يسراه جرة.
فقلت له قاتلك الله.
ما أشد فقدانك، إلا فقدتك، وما أذكر وجداتك إلا وجدتك أين أفراخك، والأم التي جذبها استصراخك.
فقال الصعلوك، لو أعلم مذاهبه، تحرم مناهبه، وتحدم مراهبه.
ذرني وعلاجي، أحاجي وأداجي، وأعاين وأناجي، وأتقلب في بركة دعاء الباجي.
فقلت له مالك وللميت، ورحم الله من سميت.
قال، لما أذن الله فالتأمت الشيمة، وتمزقت عني المشيمة، هممت بالسرق ولففت في الخرق، وفارقت من الضيق منتداه، وأفلتتني يداه؛ فحنكني السعد بتمر المدينة، وسقاني من ماء البلدة الأمينة، وعوذني بدعوات متينة، فها أنا كما ترى أتهادى واجتذب وأستحلي وأستعذب.
فقلنا لعمرك إنه لفضل عميم، لولا الصميم، وإنها لمنقبة؛ لولا العقبة وأثرة ملتمسة، لولا العطسة.
فقال دعنا من زخاريفك، وأغضض من عنان تصاريفك.
البازل لا يكون إلا ذميما، والليث لا يوجد إلا شميما ثم قام وحمل، وابتدر وارتجل: عيشنا كله خدع ... فاترك اللوم عنك ودع أنا كالليث والليوث لأرسانها ترع ولها الأوجه السيمة ... من يلقها يرع أي حسن لمازن ... بيد الدل يخترع أنا كالسيف حده ... لا يبالي بما وقع إنما الحسن للمهاة وللظبي يا لكع فقلت تبا لك ساير اليوم، إنك لتريش وتبري، وتقد وتفري، وتحاسن وتقابح، وتارش وتنابح، وتحب وتتأمل، وتحسن وتغلغل وتشاعر وتراجز، وتناطح وتناجز.
وأنت على هذا كله مصر، ما جزاؤك إلا ريح فيها صر، فما هو إلا أن غفلت عنه لمحة طرف، أو نفحة عرف، ثم التفت، وإذا به قد أفلس، وكأنما كان رقا خلس، ولم أدر أقام أو جلس.
ومحاسنه القطر الذي لا يعد، والأمر الذي يأخذه الحد.
وكفى بهذه الرسالة دليلا على جلالة مقداره، وتدفق بحاره وفخازه، لما اشتملت عليه من بلاغة وبيان، وبساط حال أنت على خبره بعيان، وعلوم ذات افتنان، خلد الله عليه الرحمة، وضاعف له المنة والنعمة.
مولده: بأوايل ربيع الثاني عام خمس وستين وأربع ماية.
وفاته من خط الحافظ المحدث أبي القاسم بن بشكوال رحمه الله.
كان ممن أصيب أيام الهرج بقرطبة، فعظم المصاب به، الشيخ الأجل، ذو الوزارتين، السيد الكامل الشهير الأثير، الأديب اللغوي السري الكاتب البليغ، معجزة زمانه وسابق أقرانه، ذو المحاسن الجمة، الجليلة الباهرة، والأدوات الرفيعة الزكية، الطاهرة الكاملة، المجمع على تناهي نباهته، وحمد خصاله وفصاحته؛ من لا يشق غباره، ولا تلحق آثاره، معجزة زمانه في صناعة النثر النظم، أبو عبد الله بن أبي الخصال رحمه الله تعالى ورضي عنه ونضر وجهه.
ألفى مقتولا قرب باب داره بالمدينة، وقد سلب ما كان عليه، بعد نهب داره، واستيصال حاله، وذهاب ماله.
وذلك يوم السبت الثاني عشر من شهر ذي الحجة من سنة أربعين وخمسماية.
فاحتمل إلى الربض الشرقي بحومة الدرب، فغسل هنالك وكفن، ودفن بمقبرة ابن عباس عصر يوم الأحد بعده، ونعى إلى الناس وهم مشغولون بما كانوا بسبيله من الفتنة.
فكثر التفجع لفقده، والتأسف على مصاب مثله، وأجمعوا على أنه كان آخر رجال الأندلس علما وحلما، وفهما ومعرفة.
وذكاء وحكمة ويقظة، وجلالة ونباهة، وتفننا في العلوم.
وكان له رحمه الله اهتمام بها، وتقدم في معرفتها وإتقانها.
وكان رحمه الله، صاحب لغة وتاريخ وحديث، وخبر وسير، ومعرفة برجال الحديث، مضطلعا بها، ومعرفة بوقائع العرب وأيام الناس، وبالنثر والنظم.
وكان جزل القول، عذب اللفظ، حلو الكلام عذب الفكاهة فصيح اللسان، بارع الخط حسنه ومتقنه.
كان في ذلك كله واحد عصره.
ونسيج وحده، يسلم إليه في ذلك كله، مع جمال منظره، وحسن خلقه، وكرم فعاله، ومشاركته لإخوانه.
وكان مع ذلك كله جميل التواضع، حسن المعاشرة لأهل العلم مسارعا لمهماتهم، نهاضا بتكاليفهم، حافظا لعهدهم، مكرما لنبهائهم، واسع الصدر، حسن المجالسة والمحادثة، كثير المذاكرة، جم الإفادة.
له تصانيف جليلة نبيهة، ظهر فيها علمه وفهمه، أخذها الناس عنه مع ساير ما كان يحمله ويتقنه، عن أشياخه الذين أخذ عنهم، وسمع منهم، وقرأ عليهم.
وقال غيره: قتل بدرب الفرعوني بقرب رحبه أبان، بداخل مدينة قرطبة، قرب باب عبد الجبار يوم دخلها النصارى مع أميرهم ملك طليطلة، يوم قيام ابن حمدين، واقتتاله مع يحيى بن علي بن غانية المسوفي الملثم المرابطي يوم الأحد لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة عام أربعين وخمسمائة.
قتله بربر المصامدة رجالة أهل دولة اللثام لحسن ملبسه، ولم يعرفوه، وقتلوا معه ابن أخته عبد الله بن عبد العزيز بن مسعود، وكان أنكحه إبنته، فقتلا معا.
وكان محمد خيرة الشيوخ، وعبد الله خيرة الأحداث، رحمهما الله تعالى.
محمد بن مفضل بن مهيب اللخمي يكنى أبا بكر من أهل شلب من العليا.
حاله قال الأستاذ أبو جعفر بن الزبير، كان منقبضا عن الناس، أديبا، شاعرا، خمس عشرينيات الفازازي، رحمه الله تعالى.
وذكره صاحب الذيل.
وقال لي شيخنا أبو البركات، وهو جده، أبو أبيه، ما معناه: كان شريفا عالي الهمة، عظيم الوقار، ألوفا، صموتا، نحيف الجسم، آدم اللون، خفيف العارض، مقطب الوجه، دايم العبوس، شامخ الأنف، إلا أنه كان رجلا عالما راسخا؛ عظيم النزاهة، حافظا للمروءة، شهير الذكر، خطيبا مصقعا، مهيبا كشهرته، قديم الرياسة، يعضد حديثه قديمه.
واستقر بألمرية، لما تغلب العدو على بلد سلفه.
ولما توفي شيخ المشايخ، أبو إسحق بن الحجاج.
تنافس الناس من البلدين، وغيرهم، في خطبة إبنته.
قال شيخنا أبو البركات؛ ومن خصه نقلت، وكان ابن مهيب واحدا منهم في الإلحاح بالخطبة، متقدما في حلبتهم، بجيوش الأشعار.
ورام غلبته ذوو اليسار، من حيث كان بحمراء جيش الإعسار، فأذلهم بالمقابلة في عقر الدار، فلم يرجعوا من الغنيمة إلا بالفرار.
قلت، وجلب في هذا المعنى شعرا كثيرا، ناسب الغرض.
ونال من المتغلب على ألمرية، على عهده، حظوة، فاستظهر به تارة على معقل مرشانة وتارة على الرسالة إلى الحضرة الحفصية بتونس.
ولما آب من سفره إليها، سعى به لديه بما أوجب أن يحجر عليه التصرف، وسجنه بمنزله.
فلما قصد ألمرية الغالب بالله، مستخلصا إياها من يد الرييس أبي عبد الله بن الرميمي ونزل بمدينتها، وحاصر قصبتها، وقع اختيار الحاصر والمحصور على تعيين ابن مهيب، بمحاولة الأمر، وعقد الصلح، رضي بدينه وأمانته، فعقد الصلح بينهما على أن يسلم ابن الرميمي القصبة، ويعان على ركوب البحر بماله وأهله وولده، فتأتى ذلك واكتسب عند الغالب بالله، ما شاء من عزة وتجلة.
وقفني شيخنا أبو البركات على ظهير سلطاني، صدر عن الأمير الغالب بالله، يدل على جلالة قدره نصه: هذا ظهير كريم، أظهر العناية الحافلة لمستوحيها ومستحقها، وأجراه من الرعاية الكاملة على الحب طرقها.
أمر بإحكام أحكامه، والتزام العمل بفصوله وأقسامه، الأمير عبد الله محمد بن يوسف بن نصر، نصر الله أعلامه، وأدام لإقامة قسط العدل أيامه، لوليه العلي المكانة، وصفيه المليء بأثرتي المعرفة والديانة، الحري بما اختصه، أيده الله، من الحفظ لمرتبته السامية والصيانة.
للشيخ الفقيه، الجليل، العالم، الأوحد، العلم، الأتقى، الأزهر، الفاضل، الخطيب الأرفع، المحدث الثقة، الراوية، الصالح، السني، الحافظ، الحافل، الماجد، السري، الطاهر، المكرم، المبرور، الكامل، أبي بكر بن الشيخ الوزير الأجل، الفقيه، الحسيب، الأصيل، الأمجد، المكرم، المبرور، الأفضل، المرحوم، أبي عمرو ابن مهيب، أدام الله عزة جانبه، ووصل بالعلم والعمل أرتقاء مراتبه، أقام به الشواهد على اعتقاده، أنه أخلص أوليائه ودا، وأفضلهم قصدا، وأكرمهم عهدا، حين ظهرت له.
أيده الله، آثار آرايه الأصيلة، وبانت في الصلاح والإصلاح، ميامن مناقبه الجميلة، ووجب له من العناية والمزيات، أتم ما توجبه معارفه، وتقتضيه مجادته وزهادته، التي لا يفند في وصفها واصف.
وأعلن، بأنه دام عزه، أحق من حفظت عليه، مرتبة صدور العلماء الراسخين في العلم، وأبقيت مزية ما تميز به من التقى والورع الكافلي والحلم، وبرع بصلة العناية بجانبه، لما أهلته إليه معرفته من نف المتعلمين، وإرشاد من يسترشده في مسايل الدين من المسلمين، وأفصح بأنه أولى مخصوص بالتجلة والتوقي، وأجدر منصوص على أن قدره لديه معتمد بالتكريم والتكبير.
وأمر، أعلى الله أمره، أن يستمر له، ولزوجه الحرة الأصيلة الزكية، التقية الصالحة، المصونة المكرمة المبرورة، عائشة بنت الشيخ الفقيه الجليل العالم الصالح السني، الزاهد الفاضل، المرحوم المقدس.
الأرضي، أبي إسحق بن الحاج، ما اطردت به العادة لهما قديما وحديثا، وتضمنه الظهيران الكريمان.
المؤرخ أحدهما بالعشر الأواخر لشوال عام خمسة وثلاثين وستماية، من صرف النظر في أعشارهما وزكواتهما إليهما، لضعا ذلك في أحق الوجوه، ويؤديا فيه حق لله تعالى، ما مثلهما علما ودينا من يؤديه، موكولا ذلك لله، إلى ما لديهما، من نشر الأمانة، مصروفا إلى نظرهما الجاري، مع العلم والديانة، وتجديد أحكام ما بأيديهما من الظهاير والأوامر القديمة والحديثة، المتضمنة تسويغ الأملاك، على اختلافها، وتباين أجناسها وأوصافها، لهما ولأعقاب أعقابهما، على التأبيد والتخليد، والمحاشاة من اللوازم، والمعلوز وللغارم، وأن يطرد لشركائهما، وعمرة أملاكهما، ووكلايهما، وحواشيهما، ومن اتصل بهما، جميل العناية، وحفيل الرعاية، وموصول الحماية، الاستمرار الذي يطرد العمل به مدى الأيام، وتتوالى التمشية له، من غير انصرام على الدوام، موفي بذلك، ما يحق لجانب الفقيه العالم، الأوحد الأسنى، أب يبكر، أدام الله عزته، من حظوظ الإجلال، منتهي فيه، إلى أبعد آماد العنايات الشريفة، الفسيحة المجال، مقضي على حق ما انفرد به من العلم، واتصف به من الديانة، اللذين أضفيا عليه ملابس البهاء والجلال.
فمن وقف على هذا الظهير الكريم من الولاة والعمال، وساير ولاة الأشغال، وليتلقه بغاية الائتمار والامتثال، إن شاء الله.
وكتب في الثاني عشر من ذي الحجة عام ثلاثة وأربعين وستمائة.
مشيخته أخذ عن أبي العباس أحمد بن منذر الإشبيلي، تلا عليه بإشبيلية، وعلى عباس ابن عطية أبي عمرو.
وروى عن أبي محمد عبد الكبير الإشبيلي، وصحب أبا الحسن بن زرقون وتفقه عليه.
وانتقل إلى ألمرية.
فصحب أبا إسحق البليفيقي وأخذ عنه، وتزوج ابنته.
وأجاز له أبو عبد الله بن هشام الشواش وغيره.
ثم انتقل آخر عمره إلى سبتة.
شعره نقلت من خط شيخنا أبي البركات قوله في غرض الوصية: الليل النوى هل من سبيل إلى فجر ... ويا قلب كم تأسى ويا دمع كم تجري أبى القلب إلا أن يهيم بحبكم ... وأن تبرحوا إلا القليل عن الفكر رحلت عنكم لا بقلبي وإنما ... تركت لديكم حين ودعتكم سري أعود بدهر الوصل من حين هجركم ... ورب وصال مستعاد من الهجر للعباب نفسي لست أنفق قربكم ... لزهدي فيكم بل حرصت على البر تقطع أكباد عليكم صبابة ... فاصبر إن الخير أجمع في الصبر ويا لقلب من لا يصلح الصبر عنهم ... وإن كان خيرا فهو عنهم من الشر فلولاهم ما كنت أحسب ساعة ... فقدتكم فيها عيانا من العمر ألا يا أخي فاسمع وصاتي فإنها ... لبتك لعمري من أخ سالم الصدر

/ فيه: عائشة، أن فاطمة بنت أبى حبيش سألت النبى صلى الله عليه وسلم قالت: إنى أستحاض فلا أطهر، أفأدع الصلاة؟ فقال: تمت لا، إن ذلك عرق، ولكن دعى الصلاة قدر الأيام التى كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلى، وصلى .
قال ابن المنذر: اختلف أهل العلم فى العدة التى تصدق فيها المرأة إذا ادعتها، فروى عن على، وشريح: أنها إذا ادعت أنها حاضت ثلاث حيض فى شهر، أو خمس وثلاثين ليلة، وجاءت ببينة من النساء العدول من بطانة أهلها صدقت، وهو قول أحمد بن حنبل.
قال المؤلف: وقد روى مثله عن مالك، قال فى كتاب إرخاء الستور من المدونة، قال: إذا قالت المطلقة: حضت ثلاث حيض فى شهر، سئل النساء عن ذلك، فإن أمكن ذلك عندهن صدقت.
وقالت طائفة: لا تصدق إذا ادعت أن عدتها انقضت فى أقل من شهرين إذا كانت من ذوات الحيض، قال: لأنه ليس فى العادة أن تكون امرأة على أقل الطهر، وأقل الحيض، لأنه إذا كثر الحيض قل الطهر، وإذا قل الطهر كثر الحيض، وهذا قول أبى حنيفة.
وقالت طائفة: لا تصدق فى أقل من تسعة وثلاثين يوما، وهو قول الثورى، وأبى يوسف، ومحمد، وذلك لأن أقل الحيض عندهما ثلاثة أيام، وأقل الطهر خمسة عشر يوما.
وقال أبو ثور: أقل ما يكون فى ذلك إذا طلقها فى أول الطهر سبعة وأربعون يوما، وذلك أن أقل الطهر خمسة عشر يوما، وأقل الحيض يوم وذكر ابن أبى زيد عن سحنون أن أقل العدة أربعون ليلة.
وقال الشافعى: تصدق فى أكثر من اثنين وثلاثين يوما، وذلك أن يطلقها زوجها وقد بقى من الطهر ساعة، فتحيض يوما وتطهر خمسة عشر يوما، ثم تحيض يوما وتطهر خمسة عشر يوما، فإذا دخلت فى الدم من الحيضة الثالثة، فقد انقضت عدتها.
سبق تخريجه.
وقال إسحاق، وأبو عبيد: إن كانت أقراؤها معلومة قبل أن تبتلى حتى عرفها بطانة أهلها مما يرضى دينهن فإنها تصدق، وإن لم تعرف ذلك، وكان أول ما رأت الحيض أو الطهر، فإنها لا تصدق فى أقل من ثلاثة أشهر، لأن الله جعل بدل كل حيضة شهرا فى اللائى يئسن من المحيض، واللائى لم تحضن، فإذا أشكل على مسلم انقضاء عدة امرأة ردها إلى الكتاب والسنة.
ووجه الموافقة أنه ليس فى العادة أن تكون امرأة على أقل الطهر وأقل الحيض، لأن إذا كثر الحيض قل الطهر، وإذا قل الحيض كثر الطهر، فجعل لما ينحصر الأكثر، ولما لا ينحصر الأقل، وبدأ بالحيض.
وقال أبو يوسف، ومحمد: لا تصدق فى أقل من تسعة وثلاثين يوما وهو قول الثورى، ووجه الموافقة بين الحديثين والترجمة هو قوله صلى الله عليه وسلم : تمت دعى الصلاة قدر الأيام التى كنت تحيضين فيها ، فوكل ذلك إلى أمانتها وعادتها، وقدر الأيام قد يقل ويكثر على قدر أحوال النساء فى أسنانهن وبلدانهن إلا أنها إذا ادعت ما لا يكاد يعرف لم يقبل قولها إلا ببينة.
قال إسماعيل بن إسحاق: ألا ترى إلى قول على وشريح فى ذلك، ولو كان عندهما أن ثلاث حيض لا تكون فى شهر لما قبلا قول نسائها، وهو معنى قول عطاء وإبراهيم، وقد فسر إسماعيل بن إسحاق قول على وشريح بتفسير آخر، قال: وليس قولهما عندنا: تمت إن جاءت ببينة من بطانة أهلها أنها قد حاضت هذا الحيض، وإنما هو فيما نرى، والله أعلم، أن تشهد نساء من نسائها أن هذا يكون، وقد كان فى نسائهن، فإنه أحرى أن يوجد فيهن مثل ما فيها، وأن يقارب حيضهن وحيضها، وأنه إن لم يوجد ما قالت من الحيض فى نسائها كانت هى منه أبعد، فعلى هذا معنى هذا الحديث، وهو يقوى مذهب أهل المدينة أن العدة إنما تحمل على المعروف من حيض النساء لا على المرأة والمرأتين الذى لا يكاد يوجد، ولا يعرف.
قال غيره: والأشبه ما أراد على وشريح، والله أعلم، بمعنى أن تكون حاضت، لقولهما: إن جاءت ببينة من بطانة أهلها أنها حاضت، ولم يقولا: أن غيرها من النساء حاض كذلك.
قال إسماعيل: وفى قول على وشريح أن أقل الطهر لا يكون خمسة عشر يوما، وأن أقل الحيض لا يكون ثلاثة، كما قال أبو حنيفة وأصحابه، وليس فيه بيان لأقل الطهر، وأقل الحيض كم هو، غير أن فيه بيانا أنهما لم ينكرا ما زعمه النساء فى ذلك.
قال غيره: والمشهور عن مالك أنه لا حد عنده لأقل الطهر، ولا لأقل الحيض إلا ما تثبته النساء، وقد اختلف فى ذلك، ففى المدونة ما يدل أن أقل الطهر ثمانية أيام، وهو قول سحنون، وروى يحيى بن يحيى، عن ابن القاسم، عن مالك: أن أقل الطهر عشرة أيام.
وروى ابن الماجشون، عن مالك: أن أقل الطهر خمسة، وأقل الحيض خمسة، إلا أنه قال: هذا لا يكون فى حيض واحد، لأنه إذا قل الحيض كثر الطهر، وإذا قل الطهر كثر الحيض.
وقالت طائفة: أقل الحيض يوم وليلة، روى ذلك عن عطاء، وهو قول الشافعى، وأحمد، وأبى ثور.
وقال الأوزاعى: عندنا امرأة تحيض غدوة وتطهر عشية، وقال الأوزاعى: يرون أنه جنس، تدع له الصلاة.
وقال محمد بن سلمة: أقل الحيض ثلاثة أيام وأكثره خمسة عشر يوما، وهو قول الشافعى فى أكثر الحيض.
وقال أبو حنيفة، والثورى: أقل الحيض ثلاثة، وأكثره عشرة، وهو قول الشافعى، ومحمد بن مسلمة فى أقل الطهر، وهو الصحيح، لأن الله تعالى جعل عدة ذوات الأقراء ثلاثة قروء، وجعل عدة من لا تحيض من صغر أو كبر ثلاثة أشهر، فكان كل قرء عوضا من شهر، والشهر يجمع الطهر والحيض، فإذا قل الطهر كثر الحيض، وإذا قل الحيض كثر الطهر، فلما كان أكثر الحيض خمسة عشر يوما، وجب أن يكون بإزائه أقل الطهر خمسة عشر يوما، ليكمل فى الشهر الواحد حيض وطهر، وهو المتعارف فى الأغلب من خلقة النساء، أو جبلتهن مع دلائل القرآن والسنة.
واحتج أهل العراق لقولهم: إن الأقراء الحيض، بقوله صلى الله عليه وسلم فى حديث فاطمة: تمت ولكن دعى الصلاة قدر الأيام التى كنت تحيضين فيها .
قالوا: وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم : تمت دعى الصلاة أيام أقرائك .
ولا يجوز أن يأمرها صلى الله عليه وسلم بترك الصلاة أيام طهرها، وإنما أمرها أن تترك الصلاة أيام الحيض، فيقال لهم: ما أنكرتم أن يكون صلى الله عليه وسلم أمرها بترك الصلاة أيام أقرائها التى هى فيهن حائض، وأضاف الأيام إلى الأقراء والإطهار جميعا، فكأنه قال: تدع المستحاضة الصلاة الأيام التى كانت تحيضها من أقرائها، وهذا سائغ فى كلام العرب، لأن الأقراء عندهم اسم للطهر واسم للحيض، وسيأتى زيادة بيان فى هذا المعنى فى كتاب الطلاق فى العدة، إن شاء الله.
/ فيه: أم عطية، قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا.
عن محمد بن سيرين.
قال: قالت أم عطية: أخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا إسماعيل.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا إسماعيل.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أنبأنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن زرارة.
قال: أنبأنا إسماعيل.
كلاهما إسماعيل بن علية، ومعمر عن أيوب، عن محمد بن سيرين، فذكره.
= =عن أم الهذيل، عن أم عطية، وكانت بايعت النبى صلى الله عليه وسلم قالت: تمت كنا لا نعد الكدرة والصفرة بعد الطهر شيئا .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: أخبرنا حماد، عن قتادة.
وابن ماجة قال: قال محمد بن يحيى: حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي.
قال: حدثنا وهيب، عن أيوب.
كلاهما قتادة، وأيوب عن حفصة بنت سيرين أم الهذيل، فذكرته.
ذهب جمهور العلماء فى معنى الحديث إلى ما ذهب إليه البخارى فى ترجمته، فقال أكثرهم: الصفرة والكدرة حيض فى أيام الحيض خاصة، وبعد أيام المحيض ليست بشىء، روى هذا عن على بن أبى طالب، وبه قال سعيد بن المسيب، وعطاء، والحسن، وابن سيرين، وإليه ذهب ربيعة، والثورى، والأوزاعى، والليث، وأبو حنيفة، ومحمد، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وإليه أشار البخارى فى هذا الباب.
وفيه قول ثان: قال أبو يوسف: لا تكون الصفرة والكدرة قبل الحيض حيضا، وهى فى آخر الحيض حيض، وهو قول أبى ثور.
قالوا: وهذا ظاهر الحديث لقوله صلى الله عليه وسلم : تمت إذا أقبلت الحيضة، فدعى الصلاة ، والكدرة والصفرة فى آخر أيام الدم من الدم حتى ترى النقاء.
وفيه قول ثالث: قال مالك فى المدونة: الكدرة والصفرة حيض فى أيام الحيض وغيرها.
وهذا خلاف للحديث، ولا يوجد فى فتوى مالك أن الصفرة والكدرة ليست بشىء، على ما جاء فى الحديث، إلا التى انطبق دم حيضتها مع دم استحاضتها، ولم تميزه، فقال: إذا رأت دما أسود فهو حيض، وإذا رأت صفرة أو كدرة، أو دما أحمر، فهو طهر تصلى له وتصوم بعد أن تغتسل، وأظنه لم يبلغه حديث أم عطية، والله أعلم.
والحجة لأهل المقالة الأولى: أنهم قالوا: لا يجوز أن يكون قول أم عطية: تمت كنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا ، عاما فى أيام الحيض وغيرها لا يعد شيئا لما قالته عائشة: تمت لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء .
ومعلوم أن هؤلاء النساء كن يرين عند إدبار المحيض صفرة وكدرة، فأخبرتهن أنها من بقايا الحيض، وأن حكم الصفرة والكدرة حكم الحيض، قالوا: فلم يبق بحديث أم عطية معنى غير أنا لا نعد الصفرة والكدرة شيئا فى غير أيام المحيض، وقد جاء هذا المعنى فى حديث أم عطية مكشوفا، روى حماد بن سلمة، عن قتادة، عن أم الهذيل، عن أم عطية أنها قالت: كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الغسل شيئا.
/ فيه: عائشة، أن أم حبيبة استحيضت سبع سنين، فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فأمرها أن تغتسل، فقال: تمت هذا عرق ، فكانت تغتسل لكل صلاة.
قال المهلب: قوله: تمت فهذا عرق يدل أن المستحاضة لا تغتسل لكل صلاة كما زعم من أوجب ذلك، واحتج بهذا الحديث، لأن دم العرق لا يوجب غسلا.
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا يونس بن محمد.
وأبو داود قال: حدثنا عيسى بن حماد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح.
والنسائى / و .
وفى الكبرى قال: أخبرنا عيسى بن حماد.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن منصور.
قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
أربعتهم يونس بن محمد، وعيسى بن حماد، ومحمد بن رمح، وعبد الله بن يوسف عن الليث بن سعد.
قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن المنذر بن المغيرة، عن عروة بن الزبير، فذكره.. وأخرجه أبو داود قال: حدثنا يوسف بن موسى.
قال: حدثنا جرير، عن سهيل يعنى ابن أبى صالح ، عن الزهرى، عن عروة بن الزبير.
قال: حدثتنى فاطمة بنت أبى حبيش، أنها أمرت أسماء، أو أسماء، حدثتنى أنها أمرتها فاطمة بنت أبى حبيش، أن تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تقعد الأيام التى كانت تقعد، ثم تغتسل.
وأخرجه أبو داود و .
والنسائى / و .
وفى الكبرى قال أبو داود: حدثنا.
وقال النسائي: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا ابن أبى عدي.
عن محمد وهو ابن عمرو ابن علقمة بن وقاص عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن فاطمة بنت أبى حبيش:.
تمت أنها كانت مستحاض.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كان دم الحيض، فإنه دم أسود يعرف، فأمسكى عن الصلاة، فإذا كان الآخر فتوضئى، فإنما هو عرق .
وقوله: تمت فكانت تغتسل لكل صلاة ، يريد تغتسل من الدم الذى كان يصيب الفرج، لأن المشهور من قول عائشة أنها لا ترى الغسل لكل صلاة للمستحاضة، وقد ذكر الطحاوى عن يونس، عن يحيى بن بكير، عن الليث، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة: تمت أن أم حبيبة استحيضت.... وذكر الحديث، قال الليث: لم يذكر ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أم حبيبة أن تغتسل لكل صلاة، وقال غيره: ومن ذكر حديث أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها بالغسل لكل صلاة، فليس بحجة على من سكت عنه، لأن الحفاظ من أصحاب ابن شهاب لا يذكرونه، وإيجاب الغسل عليها إيجاب فرض، والفرائض لا تثبت إلا بيقين، ولا يقين هنا من بينة ثابتة، ولا من إجماع، وإنما الإجماع فى إيجاب الغسل من الحيض.
قال الطحاوى: وقد قيل: إن حديث أم حبيبة منسوخ بحديث فاطمة بنت أبى حبيش، لأن عائشة أفتت بحديث فاطمة بعد النبى، صلى الله عليه وسلم ، وخالفت حديث أم حبيبة، وقد علمت ما خالفه وما وافقه من قوله صلى الله عليه وسلم ، ولا يجوز عليها أن تدع الناسخ، وتفتى بالمنسوخ، بل الأمر بضد ذلك، فحديث فاطمة أول ما صير إليه فى هذا الباب ذكره الطحاوى.
وأما قوله: تمت إن أم حبيبة استحيضت سبع سنين ، ففيه حجة لابن القاسم فى قوله: إن من استحيضت، فتركت الصلاة جاهلة، وظنته حيضا أنه لا إعادة عليها، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمرها بإعادة صلوات السبعة الأعوام، ووجه ذلك أنها لما سألته فأمرها بالغسل، علم أنها لم تغتسل قبل، ولو اغتسلت لقالت: إنى قد اغتسلت، فعلم أن فى السبعة الأعوام كانت عند نفسها حائضا، فأمرها بالغسل من ذلك الحيض، ولم يأمرها بإعادة صلوات تلك المدة.
أخرجه مالك تمت الموطأ صفحة عن عبد الرحمن بن القاسم.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد.
قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن أفلح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة.
يعنى ابن سعيد.
قال: حدثنا ليث ح وحدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا سفيان ح وحدثنى محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبد الوهاب.
قال: حدثنا أيوب.
كلهم عن عبد الرحمن بن القاسم.
ح وحدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال: حدثنا أفلح.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم، والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف / عن يعقوب ابن إبراهيم، عن إسماعيل، عن أيوب، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / عن قتيبة، عن الليث، عن عبد الرحمن بن القاسم.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن القاسم، وعبيد الله بن عمر، وأفلح بن حميد عن القاسم بن محمد.
ورواته أيضا عن عائشة عمرة بنت عبد الرحمن.
أخرجه مالك تمت الموطأ صفحة وأحمد / .
والبخارى / .
ومسلم / .
والنسائى / .
وفى الكبرى تمت تحفة الأشراف / .
ورواه أيضا عن عائشة أبو سلمة وعروة أخرجه أحمد / والبخارى / ومسلم / .
وابن ماجة .
والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف / عن قتيبة به عن الليث.
وأخرجه مالك تمت الموطأ صفحة .
والحميدى .
وأحمد / وفى / وفى= = / وفى / وفى / وفى / .
وأبو داود .
وابن ماجة .
والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف / .
وابن خزيمة .
وأخرجه أحمد / .
وفى / .
والبخارى / .
ومسلم / .
والنسائى فى الكبرى تمت تحفة الأشراف / .
وابن خزيمة .
ورواه أيضا عن عائشة مجاهد.
أخرجه مسلم / .
/ فيه: عائشة أن صفية قد حاضت، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : تمت لعلها تحبسنا، ألم تكن قد طافت معكن ؟ قالوا: بلى، قال: تمت فاخرجن .
/ وفيه: ابن عباس، قال: رخص للحائض أن تنفر.
وكان ابن عمر يقول فى أول أمره: إنها لا تنفر، ثم سمعته، يقول: تنفر.
قوله: تمت ألم تكن طافت معكن ، يريد يوم النحر، وهو طواف الإفاضة المفترض فى الحج.
ففيه من الفقه أن طواف الإفاضة يغنى عن طواف الوداع، لأنه غير واجب، ألا ترى أن النبى صلى الله عليه وسلم لم يسأل إن كانت طافت لدخول مكة، وإنما سأل إن كانت طافت يوم النحر، فكما يغنى طواف الإفاضة عن كل طواف قبله، كذلك يغنى عن كل طواف بعده، فدل هذا على أن على الإنسان فى حجه كله طوافا واحدا، وهو طواف الإفاضة.
وقول ابن عباس: تمت رخص للحائض أن تنفر ، يعنى إذا طافت طواف الإفاضة، وأما إذا لم تطفه فلا تنفر، ولا حج لها، وسيأتى بيان هذا كله فى كتاب الحج، إن شاء الله.
أخرجه البخارى فى الطهارة : عن معلى بن أسد، وفى الحج : عن مسلم ابن إبراهيم كلاهما عن وهيب وفيه الحج : عن مسدد عن سفيان.
كلاهما عنه به فى الحج : عن سعيد بن منصور وأبى بكربن أبى شيبة.
كلاهما عن سفيان به والنسائى فيه المناسك الكبرى : عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرى والحارث بن مسكين كلاهما عن سفيان به.
و : عن جعفر بن مسافر عن يحيى بن حسان عن وهيب به مختصرا.
رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم للحائض أن تنفر إذا أفاضت، قال طاوس:وسمعت ابن عمر يقول: ينفرن، رسول الله رخص لهن.
الأشراف / .

العمل بمبدأ التعاون والتكامل، والبعد عن التفرد والتعارض؛ حتى لا تتكرر الجهود مع إمكانية جمعها وإخراجها بصورة عظيمة تزيد نفعها وانتشارها؛ ولكي لا تستنفد الإمكانيات مع وجود صورة أمثل وأفضل لاستثمارها.
/ التوعية والتربية على أساس الربط بالأصول والكليات دون حصر الأمر في الفروع والشكليات، فالمقاطعة مثلا مبدؤها تعظيم الدين وحرماته، وأساسها وجوب الدفاع عن كل ما يسيئ للإسلام والمسلمين، وإطارها العام إضعاف المعتدي وعدم التسبب في إعانته على عدوانه بطريقة مباشرة أو غير مباشرة، معنوية أو مادية، وحين تكون توعيتنا لمجتمعنا وتربيتنا لأبنائنا على هذا النحو فستكون مقاطعة الدانمرك مجرد نموذج ومثال في سياق أشمل وأكمل.
غرس معاني العزة والقدرة في نفوس المسلمين والتنويه بإمكانية تأثيرهم على واقع مجتمعاتهم وحكوماتهم، وبيان العوامل المؤدية إلى ذلك وإشاعتها والحث على العمل بها والاستفادة منها.
إحياء المعاني والمفاهيم الإيمانية كوجوب محبة النبي صلى الله عليه وسلم وتقديمها على ما سواها، وأهمية التضحية فداء للدين، والربط بالسيرة وصاحبها عليه الصلاة والسلام ومثال ذلك ما وردفي عناوين إحدى الصحف بالخط الكبير: المسلمون يجددون بيعة الرضوان ، وينبغي أن نرسخ في النفوس والعقول أن الانتصار للرسول صلى الله عليه وسلم بالنسبة للمسلم دين واعتقاد، وعمل والتزام، ودعوة وتعريف، ومنهج حياة، وليس مجرد رد فعل.
ب الناحية العملية: الدعوة إلى اجتماع عاجل لعدد من علماء المسلمين وقياداتهم الدعوية ومؤسساتهم ذات السمعة والمصداقية التي لها كلمة مسموعة ومكانة مرموقة عند الشعوب الإسلامية، لتدارس الحدث وتداعياته، وتوجيه وترشيد المسيرة، وتبني المشروعات والأعمال النافعة والتعاون على إنجاحها، واستثمار إمكانيات الجمهور في المسارات الصحيحة، والمجالات المفيدة، وتوضيح الأساليب الحضارية والفكرية المطلوبة، وإعلان المنع والتحذير من التجاوزات والممارسات المشتملة على العنف، وتقديم المطالب التي تحقق المصالح بصورة مناسبة، ليبقى الانتصار حضاريا ومستمرا وإيجابيا ومتناميا غير منحرف إلى ما لا ينفع، وما لا تحمد عقباه، ولعل هذا الأمر يرى النور قريبا بإذن الله.
تطوير منهجية المقاطعة واستثمار أهدافها وتوجيه مسارها وذلك من خلال غرس أهمية الاكتفاء الذاتي ودعم المنتجات المحلية والصناعات الوطنية، والانتقال إلى التكامل الاقتصادي مع الدول العربية والإسلامية لتعظيم القدرة الاقتصادية للمسلمين، ولتبادل الخبرات والتجارب بينهم، وللتحرر من الهيمنة والضغوط الاقتصادية التي تمارس ضد الدول والشعوب الإسلامية، ويحتاج ذلك إلى تدارس وتباحث بين المختصين الاقتصاديين والتجار والصناع والغرف التجارية، وكذا القيام بالدراسات والبحوث اللازمة، والعمل على تحريك وتقوية دور المؤسسات الإقتصادية كالغرف التجارية والمنظمات والمجالس التجارية التابعة لجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي.
العمل على تقوية المقاطعة الاقتصادية وتقديمها كأسلوب سلمي معبر ومؤثر وذلك من خلال ما يلي: إيجاد المرجعية الموثوقة المنضبطة للمقاطعة لمعرفة المنتجات والشركات وبلاد منشئها عن بينة ووفق معلومات ووثائق صحيحة.
التركيز في المقاطعة لا التشتت، فالمقاطعة إزاء هذه الجريمة للدانمرك ومنتجاتها فهي البادئة والمعاندة، ولا ينبغي توسيع الدائرة بشكل كبير ولدول عديدة، فهذا تشتيت للجهد والقوة، وعدم ملاءمة للإمكانية والقدرة.
تقديم الأدلة الشرعية والدراسات الاقتصادية التي توضح جدوى المقاطعة وإمكانية تطبيقها وآثارها الإيجابية على الاقتصاد المحلي والإقليمي والإسلامي؛ لتكون المقاطعة عن قناعة وبصيرة لا مجرد عاطفة قد تخبو أو تنطفئ جذوتها.
العمل على فتح أبواب المشاركة في خدمة الإسلام ونصرة النبي صلى الله عليه وسلم لكل المسلمين على اختلاف بلادهم وتخصصاتهم وإمكانياتهم وعدم الاقتصار على دور العلماء أو الدعاة أو الشباب وحدهم، وذلك من خلال تبني فكرة أنصار الرسول بحيث يتشكل تحتها مجموعات عمل مثل: رجال حول الرسول نساء حول الرسول أطفال حول الرسول تجار حول الرسول محامون حول الرسول وهكذا، مع إتاحة الفرصة لكل أحد ليقدم أي شيء مهما كان قليلا، ويكون ذلك من خلال التحديد للعمل المطلوب، التوجيه لطريقة تنفيذه،، وجمع الجهود والأعمال في نسق واحد لإخراج مشروعات كبيرة.
العمل على العناية بتوظيف الإعلام في خدمة الإسلام وإبراز محاسنه والتعريف بالرسول الكريم صلى الله عليه وسلم ونشر شمائله، ووضع خطة إعلامية مشفوعة بآليات ومشروعات محددة؛ لتسخير الوسائل الإعلامية في المجال الإيجابي، ومناقشة الصور النمطية الخاطئة عن الإسلام بأسلوب علمي منهجي ولغة حضارية راقية، بحيث تعد البرامج المختلفة، والإعلانات المتميزة، ومواقع الانترنت، والمقالات الصحفية باللغات المختلفة، لتعكس الحقيقة وتدحض ما يخالفها، على أن يكون ذلك بشكل مستمر؛ أخذا بمبدأ المبادرة لا المدافعة، والتعريف لا التعنيف.
/ التوعية القانونية للمجتمعات الإسلامية عموما والجاليات الإسلامية خصوصا؛ لمعرفة الحقوق والواجبات، وتحديد المطالبات، والعلم بما يلزم لها من الإمكانيات، وعدم الوقوع تحت وطأة المخالفات والتجاوزات، والعمل على استثمار وتوحيد جهود القانونيين والمؤسسات القانونية والحقوقية مع الجهود الرسمية الحكومية للوصول إلى ما يحقق حماية حقوق المسلمين واحترام الأديان والرسل والمقدسات بإصدار القوانين والتشريعات العالمية في ذلك.
العمل على التركيز على عظمة ومكانة وفضل الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم وحقوقه على أمته، والتعريف الشامل بسيرته العطرة في مجتمعات المسلمين من خلال جميع الوسائل الممكنة، كمناهج التعليم، ووسائل الإعلام، والتربية الأسرية، والأنشطة الاجتماعية، والبرامج الثقافية وغيرها.
العمل على تحقيق التحلي بأخلاقه وشمائله صلى الله عليه وسلم، وتأسيس مراكز متخصصة وعقد مؤتمرات دورية لإحياء وتجديد الانتصار للنبي المختار صلى الله عليه وسلم وإبراز جوانب العظمة في شخصيته، ومجالات القدوة لأمته، ليكون حيا في واقع الأمة كإمام عادل، وسياسي محنك، وقائد شجاع، وقاض عادل، وتاجر أمين، ومعلم قدير، ومرب فاضل، وصديق وفي، وزوج كريم، وأب رحيم.
مقاطعة كل ما يدعو ويؤدي إلى البعد عن هديه وسنته، أو يخالفها ويروج لما يعارضها، أو ينقص من قدره وعظمته، كالقنوات الفضائية التي تقدم المواد الهابطة المشتملة على عرض العورات وإثارة الغرائز والترويج للمحرمات، فالانتصار للرسول صلى الله عليه وسلم يقتضي مقاطعتها لما فيها الإساءة لرسول الله صلى الله عليه وسلم بالدعوة والترويج لما يخالف ما جاء به من دينه العظيم وما اشتمل عليه خلقه القويم.
العمل على الإفادة والتواصل والتعاون مع المنصفين من غير المسلمين لمعرفة الوسائل الناجعة ولغة الخطاب المناسبة لعقلية مجتمعاتهم وصولا إلى تصحيح الصورة النمطية المشوهة عن الإسلام ورسوله الكريم صلى الله عليه وسلم، وتيسير عرض وفهم حقائق ومحاسن الإسلام.
عقد الندوات والمؤتمرات والمحاورات والمناظرات للتعريف بالإسلام، وذلك من خلال زيارة علماء ومفكري المسلمين إلى بلاد الغرب، ودعوة بعض الرموز الدينية والثقافية والإعلامية الغربية إلى بعض الدول الإسلامية.
د.
علي بن عمر بادحدح المشرف العام على صفحة الانتصار للنبي المختار ===================== الأصول الفكرية لعلاقة الغرب مع نبي الإسلام د.
باسم خفاجي يمثل نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم مشكلة تاريخية مزمنة حتى الآن في أدبيات الفكر الغربي.
ويظهر من حين لآخر هجوم فكري وإعلامي عنيف على شخص النبي عليه الصلاة والسلام.
يعتبر البعض أن هذا الهجوم حالة شاذة من قبل أفراد بأعيانهم، ويحاول طرف آخر أن يلقي باللائمة على نظريات المؤامرة، ويدعو ثالث إلى أن نتغير نحن حتى لا يهاجم رموزنا الآخرون.
يرى الكاتب من خلال الأدلة التاريخية والفكرية أن الموقف الغربي من النبي عليه الصلاة والسلام لم يتغير بالمجمل، وأنه كان دائما يغلب عليه صبغة العداء والاستهزاء، وإن اختلفت صور التعبير عن هذا الموقف بين فئات المجتمع الغربي المختلفة.
يقدم الباحث مجموعة من العناصر الفكرية التي ساهمت عبر التاريخ الغربي في صناعة صورة ذهنية سلبية وقاتمة عن النبي الكريم.
كما يهدف البحث إلى التعريف بأهم القواسم الفكرية المشتركة للموقف الغربي من نبي الإسلام، وأسباب هذا الموقف الفكري، وكيف يمكن مقاومة هذا الموقف عمليا للدفاع عن رموز الأمة الإسلامية.
يختتم البحث بمجموعة من الخطوات والأفكار العملية التي تهدف في مجملها إلى أمرين: الأول هو: تصحيح الصورة الذهنية لدى المنصفين من مفكري الغرب عن نبي الأمة، والثاني هو: وقف التشويه المتعمد لهذه الصورة من قبل البعض الآخر من المفكرين والإعلاميين والسياسيين الغربيين المعاصرين.
مقدمة شهدت الفترة الماضية ارتفاع نبرة المواجهة مرة أخرى بين العالم الإسلامي من ناحية، وبين أوربا من ناحية أخرى في ما يتعلق بالهجوم على شخص النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
ورغم أن هذا الهجوم تكرر كثيرا خلال الإعوام الماضية، وبصور متعددة، إلا إن العالم العربي والإسلامي لا يزال مصرا على التعامل مع كل حالة من تلك الحالات التي يهاجم فيها خير البشر، وكأنها حالة منعزلة وفردية، ويجب أن تعامل في هذا السياق.
ويغيب عن الكثير من أبناء الأمة أن الموقف الفكري الغربي من النبي صلوات ربي وسلامه عليه كان في مجمله عبر التاريخ موقفا عدائيا، وإن اختلفت صور التعبير عن هذا العداء.
قصور في الفهم / يلقي البعض اللوم على الأمة الإسلامية لتخاذلها وضعفها من ناحية، أو لتكرار حوادث العنف التي تتبناها بعض فصائل الأمة تجاه الغرب.
يرى البعض مؤخرا أن ما يسمى بالإرهاب الإسلامي هو سبب هجوم الغرب على الإسلام وعلى نبي الإسلام.
ونسأل هؤلاء .. وهل كان الغرب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم، أو حتى يسكت عن إيذاء شخصه الكريم وإهانته عندما كانت الأمة الإسلامية في حالة وفاق وسلام تام مع دول الغرب؟ إن الغرب لم يتوقف عن الهجوم على رسول الإسلام فكريا وعقديا طوال القرون الماضية، وهو موقف عام لم يشذ عنه إلا القليل من المفكرين والمتدينيين.
يرى البعض الآخر أن الهجوم على الإسلام أو على نبيه الكريم ليس إلا حالات فردية لمن يبتغون الشهرة، أو من يحملون أحقادا على الإسلام.
ويقوم هؤلاء بسرد بعض النقولات التاريخية أو المعاصرة لمفكرين غربيين يمدحون شخص النبي، ويعتبرون أو وجود هؤلاء يقدح في فكرة وجود عداء فكري عام في الغرب تجاه الإسلام أو شخص الرسول الكريم.
والحقيقة أن الاستشهاد ببعض الأقوال مع حذف السياق التاريخي لها يمكن أن يكون مقنعا بوجود إعجاب من بعض المفكرين الغربيين بشخصية النبي صلى الله عليه وسلم.
لابد ان نلاحظ هنا أن معظم الاقتباسات الإيجابية من المفكرين الغربيين حول نبي الأمة إنما تصف مواقف النبي وعبقريته الإدارية والعسكرية والقيادية، ونجاحه في إقامة الحضارة الإسلامية، ولكنها لا تقدم هذا النبي الكريم بصفته مرسل من رب العالمين، أو يحمل رسالة سماوية يدين بها اليوم أكثر من مليار نسمة.
إن معظم الثناء على الرسول في الفكر الغربي إنما هو ثناء على رمز سياسي أو اجتماعي .. وليس قبولا أو إقرارا بأحقية الإسلام ونبيه الكريم في التنافس الحضاري الإنساني.
يقع البعض من أبناء الأمة من الدعاة والمصلحين في لبس بشأن ذلك، وهم يدافعون عن الغرب بوصفه معتدلا أو متعدد الرؤى فيما يتعلق بني الإسلام صلوات الله وسلامه عليه.
ما يغيب عن هذه الرؤية، ويعيبها أيضا .. هو إدراك أن الفكر الغربي يتحرك وفق مجموعة من المسلمات الأساسية التي تخالف بقوة الدعوة المحمدية في المبادئ والمسلمات، وبالتالي فإن الأصل في العلاقة الفكرية بين الغرب وبين الإسلام لم يكن يوما ما التوافق وإنما كانت العلاقة دائما من النواحي الفكرية تميل إلى المواجهة وعدم الاتفاق.
من المهم أيضا في هذا المقام ان نفصل بين أمرين: الأول هو العلاقات بين الشعوب، والتي كانت في كثير من الأحيان تميل إلى السلام والوئام، وكذلك العلاقات السياسية التي تتبدل وتتغير وفق المصالح.
أما الأمر الثاني فهو الرؤى الفكرية تجاه النبي، والتي لم تتغير كثيرا في الغرب منذ بعثة النبي صلى الله عليه وسلم وحتى التاريخ المعاصر، وكانت في مجملها رؤى ومواقف معادية وصدامية.
إن الأحكام الفكرية لابد وأن تنطلق من الرؤى المشتركة والمستمرة عبر فترات زمنية طويلة، ولا تقاس على ما شذ من الأقوال أو الأفكار.
والغرب عبر تاريخه الطويل من المواجهة الفكرية والدينية مع العالم الإسلامي كان دائما يميل إلى الطعن في شخص النبي، وهو ما لم يتغير عبر قرون طويلة من العلاقة مع الغرب، ولذلك أسباب سيأتي بيانها في هذا المقال.
هل الغرب كيان فكري واحد؟ نرى قبل الحديث عن الموقف الفكري الغربي من النبي صلى الله عليه وسلم أن نؤكد إدراكنا أن الغرب ليس كيانا واحدا فيما يتعلق بالسياسات وطبائع الشعوب، ومواقف دول الغرب السياسية من العالم العربي والإسلامي.
كما أن الغرب ليس كيانا واحدا أيضا فيما يتعلق باهتماماته الدينية ومدى اقترابه أو ابتعاده عن دعوة ورسالة نبي الله عيسى عليه السلام أو الأديان بوجه عام.
فليس كل الغرب متدينا وليس كل الغرب علمانيا أيضا، وهناك فوارق كبيرة بين المدارس والمذاهب الدينية المختلفة داخل المسيحية في الغرب.
لكن رغم كل هذا التباين والاختلاف في السياسات والطبائع والتوجهات، إلا أن الغرب يكاد يكون كيانا واحدا عندما يتعلق الأمر بالجوانب الفكرية المتعلقة بعلاقاته مع الحضارات الأخرى والديانات التي تختلف عن ديانات الغرب.
فرغم تعدد المدارس الفلسفية والفكرية في الغرب، إلا أن هناك قدر مشترك وواضح من المفاهيم الفكرية الأساسية عندما يتعلق الأمر بالرؤى المقابلة حول مستقبل البشرية وهدف الإنسان من الحياة على الأرض.
لذلك فإن من الممكن أن يتم الحديث عن الغرب بوصفه كيانا واحدا عندما يتعلق الأمر بالحياة الفكرية الغربية في مقابل الحضارات الأخرى.
وسوف تتعامل هذه الدراسة مع الغرب ككيان فكري واحد من ناحية المنطلقات الأساسية للحضارة الغربية، والمبادئ التي قامت هذه الحضارة عليها، وعلاقة ذلك بموقف الغرب من النبي صلى الله عليه وسلم.
مشكلات الفكر الغربي مع نبي الإسلام / لكي ننجح في فهم علاقة الغرب فكريا بنبي الإسلام صلى الله عليه وسلم، فلابد أن نبتعد قليلا عن المواقف، وندرس المبادئ.
إن المواقف ليست إلا تعبيرات واقعية عن الأفكار الكامنة في الشخصية الغربية، والتي تكونت عبر قرون طويلة من التأثير الفكري الذي كون قناعات راسخة لا تتزعزع داخل الشخصية الغربية فيما يتعلق بعلاقتها بالخالق، وعلاقتها بالكون والطبيعة والآخرين من البشر.
وهذه القناعات تتصادم بشدة مع ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك نشأ العداء وليس من المتوقع أن يقل أو ينتهي في القريب.
وهذه مجموعة من الأسباب الفكرية التي ساهمت في تكون علاقة العداء على المستوى الفكري.
مركزية الله أم مركزية الإنسان إن المشكلة الرئيسة في علاقة الغرب فكريا بالعالم الإسلامي، وعداء الغرب للنبي صلى الله عليه وسلم، هو مركزية الله تعالى في الكون لدى المسلمين، والتي تتجسد في دعوة محمد صلى الله عليه وسلم، وفي دين الإسلام وفي واقع الأمة الإسلامية بصرف النظر عن درجة تدين والتزام أفراد هذه الأمة.
إن الغرب في المقابل ينطلق فكريا وبكل فئات مجتمعاته وكل مفكريه من فكرة مركزية الإنسان في الكون، وأن الفرد هو مركز الاهتمام الرئيس، وأن تطلعات الفرد وحقوقه وحرياته تقدم على أي أمر آخر، وحتى أمور العبادة وعلاقة الفرد بالإله.
إن الغرب يرى أن محمدا صلى الله عليه وسلم قد قدم مفهوما يمكن أن يهدم الفكر الغربي من أساسه .. وهو مركزية الله تعالى في حياة البشرية مقابل نظريات الغرب التي تقوم على مركزية الإنسان.
لذلك اختار الغرب أن يجعل عداء الإسلام ضمن منظومة قيمه الرئيسة لأنه بذلك يتمكن من إبقاء الفرد مركزا للكون في مواجهة دعوة محمدا صلى الله عليه وسلم التي حافظت على مكانة الخالق جل وعلا ومركزيتها في حياة البشر.
وحول ذلك تحدثت المؤلفة البريطانية كارين أرمسترونج صاحبة كتاب محمد قائلة: علينا أن نتذكر أن الاتجاه العدائي ضد الإسلام في الغرب هو جزء من منظومة القيم الغربية، التي بدأت في التشكل مع عصر النهضة والحملات الصليبية وهي بداية استعادة الغرب لذاته الخاصة مرة أخرى.
فالقرن الحادي عشر كان بداية لأوروبا الجديدة وكانت الحملات الصليبية بمثابة أول رد فعل جماعي تقوم به أوروبا الجديدة.
======================== بين محمد والمسيح تمحور الفكر الغربي حول شخصية المسيح عليه السلام.
وتحولت شخصية المسيح بعد تحريف الدين المسيحي إلى تجسيد للفكر الغربي حول مركزية الفرد في الكون.
فقد تحول الإله في نظر المتدينين إلى شخص .. إله في صورة فرد .. دفع دمه ثمنا مقدما لجميع خطاياهم القادمة.
وعندما سيطر الفكر النفعي على الشخصية الغربية، أصبح التعلق بشخص المسيح يمثل قمة النفعية لمن اختاروا التدين، فهو قد قام بدفع فاتورة خطاياهم حتى قبل أن يقعوا فيها، وأبقى لهم الحياة لكي يمارسوا فيها ما شاءوا من أفعال طالما أن محبة المسيح كفرد وكإله تسيطر على مشاعرهم.
أما من تركوا الدين المسيحي بأكمله، وأصبحوا لادينيين أو ملحدين، فقد كان المسيح بعد تحريف الدين أيضا مركزيا في مواقفهم الفكرية .. فهو فرد، وبالتالي لا يمكن أن يختلف عن غيره من البشر، وبالتالي فليس هناك إله بزعمهم.
كما أن المسيح بصورته التي قامت الكنيسة الغربية بتصويرها رحيم منعزل عن حياة الناس .. يقبل بكل معايير الحياة الإنسانية، ولا يدعو إلا إلى الحرية والمساواة .. وهي أهم قيم العلمانية ولا تصادم من تركوا الدين، وبالتالي فلا حاجة إلى مصادمة المسيح.
أما العلاقة مع محمد فهي علاقة تصادمية مع كل من التيار الديني والعلماني في الغرب على المستوى الفكري.
فمحمد صلى الله عليه وسلم حرص على أن يكون فردا .. إنسانا بكل معاني الإنسانية، ورفض أن يكون إله في صورة إنسان، وبالتالي فهو يناقض فهم المتدينين من الغرب للإله الذي عرفوه، وبالتالي تكونت الكراهية والضيق من كل ما يمثله محمدا صلى الله عليه وسلم .. فهو ليس على شاكلة المسيح .. في نظرهم.
وهو يناقض أيضا مشاعر ورغبات غير المتدينين، لأنه يطلب من البشر كما أمره خالقه بالكثير من العبادات والأعمال والالتزامات، ويقدم حرية المجتمع على حرية الفرد، ويضحي بالمساواة من أجل العدالة ومن أجل صلاح المجتمع.
كل ذلك ساهم في تكوين صورة سلبية وقاسية عن نبي الإسلام.
/ إن المتدينين في الغرب كما في الشرق أيضا يعشقون فكرة المعجزة لأنها خلاص من مواجهة واقع يطحن أحلامهم .. لذلك انتشر في التدين الغربي قصص المعجزات والخوارق وكرامات القديسين، وأصبح ذلك مكونا رئيسيا من مكونات التدين المسيحي الغربي.
أما محمدا صلى الله عليه وسلم فقد جسد إمكانية انتصار الإنسان دون حاجة إلى المعجزات .. لقد كانت حياة الرسول في نظرهم خالية من المعجزات، والحياة الغربية قاسية، والتدين فيها يسمح للفرد أن يحلم بالمعجزة للفرار من الواقع، ونبي الإسلام لا يعد بالمعجزات، وإنما بحياة مليئة بالجهد والجد والمعاناة من أجل آخرة يمكن فيها الاستمتاع بالجنة.
لقد نجح من حرفوا دين المسيح أن يقنعوا أنصار المسيح في الفكر الغربي، أن لهم أن يجمعوا بين كل متع الدنيا فقد دفع ثمن ذلك المسيح وأن يجمعوا معها أيضا النجاة في الآخرة لأنهم أحبوا المسيح.
وهكذا يتفرغ المتدين للحياة دون الحاجة الحقيقية للعمل فإن محبة المسيح كافية للجنة.
أما محمدا فإن دينه ودعوته تطلب من الإنسان الكثير، ولا تعد بالمقابل إلا بأمل في رحمة الله.
كيف إذن لمن يعتنق الفكر النفعي أن يحب محمدا؟ ويروي الكاتب العربي هشام جعيط في تحليله للشخصية الأوربية كيف أنها نظرت للعالم الإسلامي ولدعوة النبي صلى الله عليه وسلم فيقول: يسير تاريخ الإسلام لا وفق ديناميكيته الخاصة، بل كانعكاس شاحب ومعكوس لتاريخ الغرب.
لنأخذ مثلا على ذلك: شخصية محمد.
نلاحظ أنه ضمن كل تحليل لهذه الشخصية تنساب عملية مقارنة مع المسيح.
إذا كان محمد غير صادق فذلك لأن المسيح كان صادقا؛ وإذا كان متعدد الزوجات وشهوانيا، فلأن المسيح كان عفيفا؛ وإذا كان محمد محاربا وسياسيا فذلك استنادا إلى يسوع مسالم، مغلوب ومعذب .
تجذر فكرة النبوة الكاذبة قامت الكنيسة الغربية تحديدا منذ بداية الإسلام بالطعن في صدق نبوة رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولا يزال هذا الموقف هو السمت المشترك لمعظم المفكرين المتدينين الغربيين، رغم أن بعضهم قد تنازل ووصف النبي ببعض الصفات الإيجابية كقائد سياسي، أو مصلح إنساني، أو إنسان طموح، ولكن ليس كنبي يوحى إليه.
وأخطأ كثير منا في فهم دلالة العبارات، والتي تطير بها وكالات الأنباء العربية والإسلامية، وكأنها تمثل تحولا فكريا في نظرة الغرب للنبي.
فكم تغنينا بعبارة أن العظماء مائة وأعظمهم محمد وغيرها من العبارات التي يكثر تقديمها في هذا السياق.
كما تسببت هذه الرؤية في كذب نبوة محمد صلى الله عليه وسلم في تكوين فكرة مسيحية استقرت في أذهان الكثير من المفكرين الدينيين في الغرب.
هذه الرؤية تتصور أن هذه النبوة الكاذبة في ظنهم قد أوقفت تطور الإنسانية باتجاه المسيحية.
يقول أحدهم: لقد أمكن لمحمد أن يكون إمبراطورية سياسية ودينية على حساب موسى والمسيح .
ويلحظ أحد المفكرين أن فكرة أن النبي لم يكن نبيا حقيقيا صادقا قد تجذرت دون أن يصدها أي ريب أو شك أو حتى محاولة للتفهم الحقيقي للرسالة الإسلامية عند مفكرين عديدين من القرون الوسطى، أمثال ريمون مارتن، وريطولدو، ومارك دي تولاد، وروجيه بيكون.
وتحولت دعوة الإسلام في نظر هؤلاء إلى رسالة ناسوتية أملتها مشاريع المصالح السوداء الدنيوية والشخصية.
أما القرآن فليس سوى مجموعة من الخرافات مستعارة من التوراة وبشكل مشوه في نظر هؤلاء.
ولذلك يبقى الإسلام في نظر الغالبية العظمى من مفكري الغرب دينا زائفا مهما بلغت نجاحاته، ومهما ادعى أنه أفضل من الدين المسيحي الذي تركه معظم الشعب الأوربي عمليا، ولكنه لا يزال يحرك معتقداته الفكرية في التعامل مع الآخرين بقوة.
هوس فكري إن كل تساؤل وانشغال كبير بالآخر إنما يعكس في طياته هوسا بهذا الآخر.
وقد قدم الإسلام منذ ظهوره ذلك الآخر الذي عرفت أوربا نفسها وطموحاتها من خلال مقابلته والمصادمات معه.
فرغم أن الإسلام في بداية انتشاره لم يول الغرب أي اهتمام لتخلف الغرب حينها إلا أن الإسلام وشخصية النبي محمد بوصفها تجسيدا للكمال الإنساني لدى أنصار الإسلام قد أصبحا محور الهجوم المستمر لمفكري الغرب لتأكيد فكرة أن الغرب أفضل من الشرق.
حقا أن أوربا قد تخلت عن الفكرة المسيحية، ولكنها لا تستطيع أن تتحرر مطلقا من أثر الفكر المسيحي على شعوبها.
وهذا الفكر المسيحي الغربي قد توحد عبر القرون الماضية حول فكرة معاداة الإسلام، وتقديم نموذج شخصية المسيح عليه السلام بعد تحريفها في مواجهة شخصية النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وهو ما يفسر الهوس الغربي بالهجوم على النبي.
/ أما بالنسبة للاتجاه غير المتدين كما يذكر أحد المفكرين العرب الذي يؤثر أكثر فأكثر في الحقيقة الاجتماعية الأوربية بمرور الزمن.
فمنذ أن تحررت الفكرة العلمانية من الضغط المسيحي على التأمل العقلاني وعلى الممارسة السياسية، انفتحت نظرة جديدة للكون.
هذه النظرة الجديدة مكنت من رؤية الإسلام بعمق، كجزء متمم وهام من الحياة الإنسانية، ولكنه أيضا خصم سياسي وعسكري عنيد تمثل في ذلك الوقت في الإمبراطورية العثمانية.
لذلك استمر العداء رغم اختلاف القوى المحركة له، واستمر الهوس بالعالم الإسلامي.
وظهرت الانتقائية الفكرية الغربية التي ترى أن الإمبريالية ليست إلا مهمة حضارية للارتقاء بشعوب الأرض، وأن مقاومتها من قبل المسلمين الذين يتمثلون شخصية نبيهم ليسوا إلا برابرة يجب القضاء عليهم من أجل استمرار المهمة الحضارية نحو هدفها في تنقية الجنس البشري من كل أنواع البرابرة، وعلى رأسهم أنصار محمدا.
مرآة داكنة لواقع الغرب يرى البعض في الغرب في شخصية النبي صلى الله عليه وسلم نموذجا متكاملا لنوع من الكمال الإنساني الذي لا يمكن للغرب بأفكاره ونظرياته وممارساته أن يصل لها.
وعند هذا الفريق من الغربيين، يصبح القضاء على هذا النموذج هما حقيقيا بذاته.
فكأن حياة النبي محمد صلى الله عليه وسلم تمثل ذلك الضمير الذي يوخز الغرب في جنباته، وكأنه مرآة داكنة توضح لهم بالدليل الواقعي مدى التردي الذي وصل إليه حال الشخصية الغربية نتيجة لابتعادها عن النموذج المحمدي.
قد يعترض بعض المفكرين العرب بل والمسلمين على تصوير واقع الشخصية الغربية بهذا الشكل المأساوي، ولكن الحقيقة أن هناك فراغ روحي ضخم في الغرب بالعموم، ويظهر ذلك من ارتفاع معدلات الجريمة والإدمان والانتحار وانتشار الرذائل، بل وتصديرها إلى كل أنحاء العالم.
وفي المقابل تظهر الشخصية المسلمة التي يمثلها النبي صلى الله عليه وسلم كمقابل حاد في مواجهته لتلك الشخصية الغربية.
ومنها هنا نجد الهجوم الشديد والمتكرر على شخص النبي صلى الله عليه وسلم.
مشروع مواز للغرب إن أحد مشكلات عداء الغرب التاريخي للنبي صلى الله عليه وسلم، هو أنه جاء بنظام سياسي وفكري متكامل ينازع الغرب في المسلمات الأساسية، وكذلك في طرق التنظيم والإدارة وسياسة المجتمعات، وأخيرا في نمط العلاقات الاجتماعية داخل المجتمع، وبين المجتمعات المختلفة.
إنه ببساطة نظام متكامل مواز للنظام الغربي، ولا يلتقي معه، وإنما يقدم بديلا قويا وخطيرا له.
وكما يذكر أحد المفكرين العرب فإن الخوف من قوة الإسلام المحركة يأخذ في اللحظات التراجييدية شكل الدفاع والصراع والمشاجرة، أحد أكثر الأشكال الانفعالية في التاريخ.
لقد أبرز مفهوم الإسلام السياسي كتهديد متواتر، ومفهوم الدين السياسي كبنية تاريخية في أصول الإسلام.
يقول غولديهر: إن الإسلام قد جعل الدين دنيويا لقد أراد أن يبني حكما لهذا العالم بوسائل هذا العالم.
لذلك هاجم المفكرون الغربيون بشدة المشروع الحضاري الإسلامي، واعتبروه خطرا كبيرا يهدد سيادة الفكر الغربي وانتصار الحضارة الغربية، ونهاية التاريخ.
ولم يبدأ هذا الأمر مع أحداث سبتمبر، أو مع نشوء فكرة صدام الحضارات أو نظرية نهاية التاريخ، وإنما سبق ذلك بقرون عديدة، واستمر يغذي الشخصية الغربية بمبررات العداء للعالم الإسلامي ولشخصية النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
وأنظر إلى أحدهم عندما يقول منذ أكثر من قرنين من الزمان: يجب القول إن من بين كل الذين تجرءوا على سن القوانين للشعوب، لم يكن واحد منهم أجهل من محمد.
و بين كل الإبداعات الخرقاء للفكر الإنساني، لم يكن هناك أتعس من كتابه.
وما يحدث في آسيا منذ ألف ومائتي سنة يمكن أن يكون البرهان، لأننا لو أردنا الانتقال من موضوع خاص إلى ملاحظات عامة، لكان من السهل البرهان أن الاضطرابات في الدول، وجهل الشعوب في هذه المنطقة من العالم إنما هو تأثير مباشر، إلى حد ما، للقرآن ولأخلاقه.
إحياء فكرة المواجهة يرى الكثير من المفكرين الغربيين أن محمدا صلى الله عليه وسلم هو من تسبب في إحياء روح المقاومة والمواجهة في حياة العرب والمسلمين، وأن الدين الإسلامي هو المحرك الرئيس لجميع أفكار المقاومة الموجودة في أفكار وتصرفات الشعوب الإسلامية.
والمقاومة هنا ليست فقط فكرة مقاومة العدوان وإنما كل أشكال الانتصار على النفس وعلى الآخر.
يرى المفكرون الغربيون أن رسالة محمد، وأفكار محمد، ودعوة محمد تقديم الرصيد الفكري والنفسي والعقدي لجهد المسلم في الانتصار على نفسه وعدم التسليم لشهوات الحياة ومتع الدنيا التي يتفنن الغرب في محاولة تقديمها للأمة.
كما أن المقاومة تمتد لتمنع الكثير من محاولات الهيمنة الفكرية والثقافية على الحياة الإسلامية والعربية من قبل الغرب.
/ والعجيب أن هذه القوة في الإسلام قد فسرها بعض مفكري القرون الوسطى أنها تدل على زيف الإسلام.
يقول لنا دانيال: إن استعمال القوة، كان تقريبا معتبرا بالإجماع كخاصية كبيرة وأساسية للدين الإسلامي، وبالتالي فهو دلالة بديهية على ضلال الإسلام.
ورغم كل ذلك تظهر المقاومة في شكل تضحيات إنسانية ضخمة لا يقدمها شعب آخر أو أمة أخرى في سبيل الحفاظ على أرضها ومقدساتها، والرغبة في الدفاع عن أراضيها، وهو ما يصادم الفكر الغربي الذي يعلي من شأن الحياة الدنيا.
إن الأعمال الاستشهادية وكل صور المقاومة الأخرى حتى وإن لم تكن موفقة أو شرعية تشكل إشكالا فكريا عميقا يصادم الفكر الغربي بقوة، ويقدح في مسلماته الأساسية، ويلقي مفكرو الغرب باللائمة على محمد صلى الله عليه وسلم في ذلك.
إن الفكر الغربي المعاصر غير قادر على تقديم أي تفسير مادي أو عقلاني للمقاومة الفلسطينية أو للعمليات الاستشهادية أو المسلحة في العراق، أو إصرار الشعوب العربية التي تظهر أنها ضعيفة ومتخلفة على رفض النموذج الغربي للحياة بإصرار يتزايد مع الوقت دون تفسير مقنع إلا بإلقاء اللوم والحقد على محمد صلوات الله وسلامه عليه.
إن النجاحات المتتالية لمشروع المقاومة تستنفر في الغالب موجات جديدة من الهجوم على شخص النبي، وهو ما يفهم على المستوى الفكري ولا يقبل بأي حال من الأحوال أو يبرر.
الخلاصة إن عداء الغرب للنبي محمدا هو عداء مفهوم من المنطلقات الفكرية، وإن كان غير مقبول على الإطلاق تحت أي مبرر أو تفسير.
كان هدف هذه الدراسة هو توضيح أهم المعالم الفكرية لمشكلة الغرب مع نبي الإسلام.
فرسول الله صلوات الله وسلامه عليه قد جسد صورة مخالفة تماما للإنسان عن الصورة التي ارتبط بها المسيحيون عن المسيح كما يصورونه.
أنه جسد إمكانية انتصار الإنسان دون الحاجة لمعجزات .. بينما الفكر المسيحي المعاصر في الغرب يرى أهمية المعجزة للهروب من مواجهة الكثير من مصاعب الحياة في الغرب.
إن محمدا قد أحيا فكرة القوة وعدم الخوف من المواجهة، وهي فكرة خطيرة في نظر أصحاب مشروعات الهيمنة والسيطرة على واقع الأمة الإسلامية وثرواتها ومستقبلها.
أن محمدا قد حارب من أجل أن ينتصر الإنسان على ذاته .. لا أن يخضع لها، وهذا الأمر يحارب ويصادم تحويل كل شيء في الكون إلى سلعة، وتحويل كل فرد إلى مستهلك.
لقد قدم رسول الله نموذجا متكاملا لحياة موازية للغرب .. لا تلتقي معه اضطرارا .. ولا تتنازل له خوفا.
والأهم من كل ذلك أنه محبوب بشدة من المسلمين .. معروف لكل العالم .. نجح بكل المعايير الغربية .. ولكنه رفض كل مفاهيم الغرب .. هو نموذج يجب القضاء عليه .. ويبدو أن ذلك غير ممكن لأن إرادة الخالق أقوى من عبث المخلوقين.

الأمر الثاني: ألا تبالوا بالعملاء والمشككين، الذين يوالون أعداء الله من الصليبيين واليهود، ويدعونكم إلى انتظار الجنة الأمريكية التي ستمنحكم أمريكا، بعد إسقاط النظام العراقي، بحجة أن النظام العراقي نظام دكتاتوري، أزهق الأرواح، ونشر الظلم، وقهر العباد، وأفسد البلاد... وأنه إذا أسقطه الأمريكان، فسيحكم العراقيون أنفسهم بديمقراطية تنسيهم كل تلك المآسي العظام... نعم النظام العراقي فيه كل تلك المخازي، ولكنه قابل للتغيير من داخل الشعب العراقي، ولم يدم في الأرض نظام واحد، ومهما كان الأمر، فإن حكم قرد أو حمار عراقي مؤقت، خير من حكم جنرال أمريكي، باسم كرازاي عراقي.
وإنا نحمد الله أن بعض المعارضين للنظام العراقي، أظهروا معارضتهم لعملاء الأمريكان واليهود، الذين يريدون أن تزفهم الدبابات الأمريكية واليهودية إلى قصور الحكم في بغداد... :// .
.
.
/ / / / .
الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا النساء وأخيرا نقول لكم يا شباب العراق المسلم: إن تحقيق الصليبي الصهيوني، أهدافه في العراق، ستكون منطلقه للجثوم على المنطقة بأكملها، وإن خير ما تهدونه لأمتكم الإسلامية، هو كثرة النعوش الأمريكية التي لا يقبل الأمريكان نصيحة غيرها... فنحن لا ندعو قتال الأمريكان في ديارهم، وإنما ندعو إلى ما إلى ما هو ضرورة وفريضة عين، وفيها يقول الله تعالى: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين نسأل الله تعالى أن يقيكم شر أعدائكم، وينصركم عليه، ويجعلكم وسيلة من وسائل تحطيم كبريائهم.
والله أكبر.
ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين ولكن المنافقين لا يعلمون كتبه د .
عبد الله قادري الأهدل ================ / / ماذا يريدون من الإسلام؟ محمد حسن يوسف إن الغرب يتبعون الآن استراتيجية منهجية، يهدفون من خلالها ضرب الإسلام في مقتل والقضاء عليه بلا رجعة.
وقد قام الغرب بتفويض الولايات المتحدة بصفتها زعيمة العالم الغربي حاليا لأداء هذه المهمة.
لذا يحسن بنا الآن قراءة الخطوط العامة للاستراتيجية التي تتبنى الولايات المتحدة تحقيقها، لنتعرف من خلالها على الذي يريدونه بالضبط من الإسلام تقوم الولايات المتحدة، بدعم من التحالف الصهيوني الصليبي، بوضع الخطط الرامية لإحداث التطور الذي تنشده في بلدان المسلمين، وخاصة تلك التي تقع في منطقة الشرق الأوسط.
وقد دشنت لتحقيق ذلك الدراسات العديدة، والتي يأتي على رأسها: تقرير مؤسسة راند، ومشروع الشرق الأوسط الكبير.
وقد انتهج هذا التحالف الصهيوني الصليبي وفق هذه الاستراتيجيات أخطر الوسائل والأساليب التي من شأنها تمزيق أوصال الأمة الإسلامية، وتحويلها إلى دويلات صغيرة لا تستطيع الصمود أمام الكيان الإسرائيلي، الذي يسعى لتكوين دولته الكبرى التي تمتد لتشمل جميع الأراضي الواقعة فيما بين نهري النيل والفرات.
وأهم الرؤى التي تتبناها هذه الاستراتيجيات، هي إما دخول قوات التحالف الصهيوني الصليبي في حروب طاحنة لا هوادة فيها مع الدول الإسلامية، وإما إعداد السياسات الإصلاحية التي ينبغي على تلك الدول تطبيق أجندتها بالكامل.
وإذا ما حاولت تلك الدول في التملص من أحد بنود هذه الأجندة الإصلاحية، يتم التلويح لها باستخدام الخيارات العسكرية ضدها.
ونستعرض أولا أشكال الحروب العسكرية التي تبنتها استراتيجيات هذا التحالف الصهيوني الصليبي.
فقد اتبعت هذه الحرب الضروس ثلاثة أساليب مختلفة في منهجيتها وشكلها، وإن اتحدت في مضمونها، وذلك على النحو التالي: الأسلوب الأول: وهو أسلوب التصادم المباشر: وذلك على كافة الأصعدة، اقتصادية وسياسية، أم فكرية وثقافية، بل وعسكرية كذلك إذا لزم الأمر، ليتحول الأمر إلى احتلال عسكري صريح للدول الإسلامية.
وأوضح مثال على ذلك، ما حدث في دولة العراق، حيث تمثل التحالف الصهيوني الصليبي في اتفاق الولايات المتحدة وبريطانيا بالأساس، وبعض الحلفاء الصليبيين، على غزو العراق واحتلال أراضيه.
وتم اختلاق أسباب وهمية لهذا الغزو، ثبت كذبها وليس خطئها فيما بعد.
ولكن وجدت قوات ذلك التحالف نفسها وقد غرقت في مستنقع دامي لا تستطيع الخروج منه، ومنيت بخسائر فادحة زلزلت أركانها.
لتوقن بعد فوات الأوان أن الصدام المباشر مع الإسلام يخلق في نفوس أبنائه قوة جبارة هائلة على تحدي الموت والاستهانة بالحياة، لتتحول الأسلحة البدائية في أيديهم مع تفجر هذه الروح إلى أسلحة فتاكة لا تستطيع أية قوة في العالم الصمود أمامها.
وهكذا فشل أسلوب التصادم فشلا ذريعا في تحقيق التحالف الصهيوني الصليبي لأهدافه في تفتيت دولة العراق المسلمة وفق المخطط الذي أرادوه لها.
وها هي الولايات المتحدة وبعد مرور ثلاثة أعوام من غزو العراق، لا تستطيع توفير الأمن لقواتها على أرض العراق، بل تؤكد الوقائع على الأرض أن عمليات المقاومة من الداخل في ازدياد يوما بعد يوم.
وثبت بوضوح خطأ المقولة الأمريكية عن الحروب السريعة التي لا يسقط فيها أي أمريكي.
فمنذ أعلنت الولايات المتحدة عن انتهاء عملياتها العسكرية في العراق، ولا يكاد يمر يوم إلا ويسقط قتلى وجرحى من أفراد الجيش الأمريكي في كمائن وهجمات متنوعة.
وتقوم المقاومة العراقية باستخدام وسائل أقوى وأسلحة غير متوقعة يوما بعد يوم.
الأسلوب الثاني: وهو أسلوب تشجيع النزاع بين الأطراف المتنازعة، مع تبني أحد أطراف النزاع، والتدخل عسكريا لصالحه: يبتعد هذا الأسلوب عن التصادم المباشر، ويقوم على إثارة المشاحنات والنزاعات العرقية والمذهبية والنزعات القبلية بين أفراد الدولة الواحدة، مع تشجيع تطور الأمور وتصعيدها للوصول إلى حرب أهلية بين الطوائف المتنازعة.
ويكون موقف قوات التحالف الصهيوني الصليبي هو تبني موقف إحدى هذه الطوائف، ودعمه بالمال والسلاح، ثم التدخل عسكريا لنصرته وتمكينه من السيطرة على مقاليد الحكم في هذا البلد، فيقيم نظام حكم عميل يوالي قوات هذا التحالف ويدور في فلكها.
وأوضح مثال لذلك ما حدث في أفغانستان.
فقد أرادت الولايات المتحدة وحلفائها إسقاط نظام حكم طالبان على خلفية إيوائه لقادة تنظيم القاعدة، الذي ادعت من قبل أنه المدبر للتفجيرات التي حدثت على أراضيها في أحداث سبتمبر الشهيرة وهكذا قامت قوات هذا التحالف بالاتفاق مع قبائل الطاجيك والأوزبك والتركمان التي تقطن في شمال أفغانستان، لكي تدخل في حرب مع قبائل البشتون التي ينتمي إليها حكام طالبان والتي تقطن جنوب البلاد.
/ واستطاعت القبائل الشمالية، بمساعدة من قوات التحالف الصهيوني الصليبي ماليا وعسكريا، هزيمة نظام حكم طالبان، وإجلائه عن جميع المدن الأفغانية، بما فيها العاصمة كابول.
وهكذا سقطت حكومة طالبان، لتقوم مكانها حكومة حليفة للولايات المتحدة وللتحالف الصهيوني الصليبي.
وأنشأت الولايات المتحدة عدة قواعد عسكرية لها في مدينة كابول، وقاعدة باجرام الجوية في الجنوب.
وبذلك نجد أن التحالف الصهيوني الصليبي استطاع تحقيق هدفه بأقل قدر ممكن من الخسائر في صفوفه، بل إن الخسائر الحقيقية كانت تلك التي وقعت في صفوف قوات القبائل الشمالية، التي كانت بمثابة درع واق للقوات الأمريكية والقوات المتحالفة معها.
كما مكن هذا الأسلوب في النهاية من إقامة حكومة أفغانية موالية للتحالف الصهيوني الصليبي.
الأسلوب الثالث: وهو أسلوب تشجيع النزاع بين الأطراف المتنازعة، مع تبني أحد أطراف النزاع، ودفعه لعمل عسكري ضد الطرف الآخر، مع الاكتفاء بمساعدته تسليحيا وماديا: ويتشابه هذا الأسلوب مع الأسلوب الثاني في إثارة الخلافات والنزاعات بين أبناء الوطن الواحد، وفي تبني وجهة نظر أحد أطراف النزاع وتعضيدها والعمل على تمديدها.
إلا أنه يختلف عنه في اكتفاء التحالف الصهيوني الصليبي بمساعدة هذا الطرف المدعوم من حيث توفير السلاح والمال والدعم السياسي له في المحافل الدولية، دون التدخل عسكريا لمصلحة هذا الفريق.
ومثال هذا الأسلوب هو ما حدث في جنوب السودان، حيث اختار التحالف الصهيوني الصليبي رجلا له من جنوب السودان، هو جون جارانج، وقدم الدعم له من أجل إثارة مشكلة تعصب الحكومة الإسلامية في شمال السودان ضد المواطنين من المسيحيين في الجنوب.
وظلت هذه الضغوط تتصاعد على مدى ما يزيد عن ثلاثين عاما، واتخذت أشكالا عدة، بدءا من توفير السلاح والتدريب العسكري والمعونات الغذائية والدعم السياسي لمواطني الجنوب، ثم ممارسة الضغوط السياسية والاقتصادية على نظام الحكم في السودان.
وآتت تلك الجهود ثمارها، ولو بعد فترة طويلة نسبيا، حيث تمكن دعاة الانفصال في الجنوب من إجبار الحكومة السودانية على توقيع اتفاق ماشاكوس في نيروبي عاصمة كينيا، يقضي بإعطاء بعض الحقوق لأبناء الجنوب، مثل وجوب تعيين نائب لرئيس السودان منهم، بل والأخطر من ذلك هو النص على عقد استفتاء بين سكان الجنوب وذلك بعد ست سنوات من إبرام هذا الاتفاق، يتم بمقتضاه تقرير مصير الجنوب: إما الانفصال والاستقلال بذاته، وإنشاء دولة مستقلة له تبعا لذلك، وإما بقائه في ظل الاتحاد مع الشمال.
وهذا الأسلوب، وإن نجح في مخططه مع عدم تدخل القوات الصهيونية والصليبية في النزاع مطلقا وعدم تعرضها لأي مخاطر من أي نوع، سواء في الأرواح أو في السلاح، إلا أن مدته الزمنية كانت طويلة للغاية، ولا تتناسب مع السرعة التي يريدون إتمام عملياتهم بها.
حقيقة الإصلاح الذي يريدونه: واكب تبني التحالف الصهيوني الصليبي للعمل باستراتيجيات التدخل العسكري التي ناقشناها أعلاه، إعداد استراتيجية أخرى لفرض السياسات الإصلاحية على بقية الدول الإسلامية التي تبدو مسالمة من وجهة نظر هذا التحالف، ولكن بشرط تطبيق أجندتها بالكامل من جانب تلك الدول.
وإذا ما حاولت تلك الدول التملص من أحد بنود هذه الأجندة الإصلاحية، يتم التلويح لها باستخدام أحد الخيارات العسكرية السابقة ضدها.
لذا قد يكون من المناسب الحديث الآن عن أجندة الإصلاح التي يحاول هذا التحالف فرضها على بقية دول العالم الإسلامي: قال نيكولا ساركوزي، وزير الداخلية الفرنسي: الإسلام الذي تريده فرنسا هو إسلام فرنسي وليس إسلاما في فرنسا .
أي أن فرنسا تريد تطويع الإسلام وفقا لما يتناسب مع مجتمعها بحيث يصطبغ بالصبغة الفرنسية العلمانية بالطبع ، ولا تريد الإسلام الذي يفرض نصوصا يحكم بها المجتمع.
هذا هو الإسلام الذي يريدون تطبيقه في دولهم، ومن ثم فرض أجندته على الدول الإسلامية.
وهم يقولون بضرورة تشجيع الديمقراطية في الدول الإسلامية، على خلفية أن الممارسات الاستبدادية هي التي تقف وراء العمليات الإرهابية المزعومة وبالطبع فلا يخلو هذا الطرح من الخطأ.
فالعمليات الإرهابية المشار إليها تعود في معظمها إلى ضياع حقوق المسلمين واغتصابه بأيدي دول التحالف الصهيوني الصليبي.
فالعمليات الاستشهادية التي يقوم بها الفلسطينيون على سبيل المثال تعبر عن حق مشروع لهم تجاه مستعمر احتل الأرض وتملص من أداء الحقوق لأصحابه، ويسانده في غيه وطغيانه كل قوى التحالف الصهيوني الصليبي، مما أدى بأبناء هذا الوطن لليأس من أي طرح باتجاه إنهاء معاناتهم أو حتى تسويتها.
والعمليات الشهيرة التي تمت في قلب الولايات المتحدة إن كانت فعلا على أيدي مسلمين فهذا يرجع ليأسهم من الانحياز الأمريكي المطلق ضد الثقافة الإسلامية والعمل بكل السبل على إنهائها وإزالتها من الوجود.
/ وهكذا تدعو أجندات الإصلاح التي يتبناها التحالف الصهيوني الصليبي للعمل بمقتضاها في محيط الدول الإسلامية، تدعو إلى إجراء إصلاح شكلي، فارغ الجوهر أو المضمون.
في حين أن الإصلاح الحقيقي الذي يركز على الضرورات، قد يؤدي إلى نتائج تتعارض مع المصالح الأمريكية وقد تهددها، خصوصا في ظل استمرار الشعور المعادي للسياسة الأمريكية في المنطقة، الأمر الذي يوفر جوا مواتيا لانتخاب قوى معبرة عن ذلك الشعور، إذا ما كانت الانتخابات حرة ونزيهة.
وقد نبه إلى ذلك بعض الكتاب الأمريكيين، أحدهم توني كارون، أحد كتاب مجلة تايم، الذي نشرت له صحيفة ها آرتس عدد / / مقالة حذر فيها من التفاؤل بإمكانية حلول الديمقراطية في العالم العربي، فيما وصفه بالسقوط الثاني لحائط برلين.
وذكر أن من مقاعد المجلس الوطني العراقي ذهبت للشيعة الموالين لإيران، الأمر الذي ينبغي ألا يكون مصدر فرح للولايات المتحدة وحلفائها.
وخلص إلى أن العالم العربي بغير ديمقراطية حقيقية هو أفضل كثيرا للولايات المتحدة والعالم الغربي بعامة.
ألا تشم من الكلام أن الإصلاح السياسي الذي تدعو إليه واشنطن له سقف ينبغي عدم تجاوزه، وأن ذلك السقف إلى عمليات التحسين والتجمل أقرب؟ زد على ذلك ما صرح به الرئيس الأمريكي جورج بوش مؤخرا، في أعقاب نجاح حركة حماس في الانتخابات الفلسطينية وقيامها بتشكيل الحكومة الفلسطينية الجديدة، من عزمه عدم إجراء اتصالات مع تلك الحكومة الجديدة.
وأعلن جورج بوش أن واشنطن تدعم الديمقراطية وإجراء الانتخابات، لكن هذا لا يعني أنه يتعين عليها دعم كل الحكومات المنتخبة نتيجة الديمقراطية طبيعة العداء الأمريكي للعالم الإسلامي: يعمل التحالف الصهيوني الصليبي بحرية كاملة في دول العالم الإسلامي، وذلك وفق استراتيجيات معدة ومجهزة للتعامل مع كل كبيرة وصغيرة قد تحدث في هذا الشأن.
ويقوم هذا التحالف بإنفاق الأموال الطائلة والوقت والجهد في سبيل تحقيق أهدافه.
ومن بين دول هذا التحالف، تبرز الولايات المتحدة كقوة عظمى مهيمنة على إدارة هذا الصراع وتوجيهه وفقا لرؤاها الخاصة.
فوفقا لما جاء بصحيفة الإندبندنت ، كشف البنتاجون عن قيام قوات التحالف بإنفاق الملايين من الدولارات لإنشاء ست قواعد دائمة على الأقل في العراق، لتزيد بذلك من التوقعات بإمكانية استمرار نشر القوات الأمريكية والبريطانية لقواتها لفترة طويلة الأمد في العراق.
ومن المعلوم أن حجم القوات الأمريكية في العراق الآن يصل إلى ألف جندي، وبالنسبة للقوات البريطانية نحو ثمانية آلاف جندي.
ويعتقد بعض المحللين أن الرغبة في إقامة تواجد عسكري أمريكي طويل الأمد في العراق كان دائما أحد الأسباب وراء غزوها للعراق في عام .
ويقول أحد مؤرخي القواعد العسكرية الأمريكية، ويدعى جوزيف جيرسون: إن نية إدارة الرئيس بوش هي إقامة تواجد عسكري بعيد المدى في هذه المنطقة ... ولقد كان استخدام الولايات المتحدة لعدد من الخيارات التي تمكنها من فرض هيمنتها على الشرق الأوسط مثار بحث دؤوب لعدة سنوات مضت ... وقد انتهت إلى اعتبار العراق بمثابة أفضل الأماكن المتاحة لقواتها ولقواعدها خلال السنوات القليلة القادمة .
أما زولتان جروسمان، أحد الباحثين في علم الجغرافيا بجامعة ، فقد قال: بعد كل تدخل عسكري للولايات المتحدة منذ عام ، يترك البنتاجون وراءه مجموعات من القواعد في المناطق التي لم يكن له فيها موطأ قدم من قبل فيها.
ولذلك فيمتد طابور القواعد الجديدة من كوسوفو ودول البلقان المجاورة، إلى العراق وغيره من دول الخليج العربي، وحتى أفغانستان وغيره من دول وسط آسيا ... والعقبتان الوحيدتان اللتان تقفان في وجه مجال التدخل الأمريكي في هذه المنطقة هما إيران وسوريا .
وهذا يفسر سر العداء الأمريكي حاليا تجاه النظامين السوري والإيراني.
كما أن هذه الخلفية تفسر لنا أيضا السر وراء إحالة الملف الإيراني لمجلس الأمن.
أما السر في عدم تسارع الخطوات بشأن هذين الملفين، على نحو ما حدث في أفغانستان والعراق، فهو بالطبع ما تكبدته القوات الأمريكية والقوات المتحالفة معها من خسائر باهظة، دفعت بها إلى التأني وعدم التعجل مرة أخرى.
وغالب الظن أن الأمور لو كانت قد استقرت بالعراق، كما تحقق بأفغانستان حتى وإن كان استقرارا شكليا لما كانت انتظرت الولايات المتحدة كثيرا للقيام بغزو هاتين الدولتين والانقضاض عليهما.
/ إن الراصد لاستراتيجية الولايات المتحدة الأمريكية في منطقة الخليج العربي منذ عقد الخمسينات وحتى يومنا هذا، يلاحظ بوضوح أن الاستراتيجية الأمريكية في المنطقة لم يطرأ عليها أي تغيير في المضمون، وإنما التغير كان دائما يدخل في مجال المنهج.
وإن أسس هذه الاستراتيجية قائمة على استمرارية تدفق النفط لأمريكا وحلفائها الغربيين والشرقيين وبالكمية التي يريدونها، وبالأسعار التي لا تهدد اقتصادهم.
كما أن من ركائز هذه الاستراتيجية أيضا اعتبار الاتحاد السوفيتي الخطر الأول الذي يتهدد المنطقة، وإن هذه المنطقة لا تستطيع تأمين دفاعها الذاتي، ومن هنا نصبت الولايات المتحدة نفسها مسئولة عن أمن هذه المنطقة.
أما بخصوص التطورات على صعيد الاستراتيجية الأمريكية بشأن حروبها القادمة، فقد أدار الرئيس الأمريكي ظهره للسياسة أحادية الجانب، مشددا على أهمية السياسة متعددة الأطراف فيما يتعلق بالشؤون الخارجية أو الحروب التي ينتويها مستقبلا .
وبطبيعة الحال، جدد الرئيس بوش التزامه بما سماه بالحرب ضد الإرهاب وحماية أمن الشعب الأمريكي.
جاء ذلك في الوثيقة التي صدرت مؤخرا بعنوان: استراتيجية الأمن القومي للولايات المتحدة .
إن طبيعة الصراع بين العالم الإسلامي والتحالف الصليبي الصهيوني له أبعاد مختلفة وجذور عميقة.
وفي ذلك يقول يوجين روستو مستشار الرئيس الأمريكي الأسبق جونسون: يجب أن ندرك أن الخلافات القائمة بيننا وبين الشعوب العربية ليست خلافات بين دول أو شعوب، بل هي خلافات بين الحضارة الإسلامية والحضارة المسيحية.
لقد كان الصراع محتدما بين المسيحية والإسلام منذ القرون الوسطى، وهو مستمر حتى هذه اللحظة، بصور مختلفة.
ومنذ قرن ونصف خضع الإسلام لسيطرة الغرب، وخضع التراث الإسلامي للتراث المسيحي.
إن الظروف التاريخية تؤكد أن أمريكا إنما هي جزء مكمل للعالم الغربي: فلسفته، وعقيدته، ونظامه.
وذلك يجعلها تقف معادية للعالم الشرقي الإسلامي بفلسفته وعقيدته المتمثلة في الدين الإسلامي.
ولا تستطيع أمريكا إلا أن تقف هذا الموقف في الصف المعادي للإسلام وإلى جانب العالم الغربي والدولة الصهيونية، لأنها إن فعلت عكس ذلك فإنها تتنكر للغتها وفلسفتها وثقافتها ومؤسساتها .
إن روستو يحدد أن هدف الاستعمار في الشرق الأوسط هو تدمير الحضارة الإسلامية، وأن قيام إسرائيل هو جزء من هذا المخطط، وأن ذلك ليس إلا استمرارا للحرب الصليبية.
من ربيع الأول عام من الهجرة الموافق في تقويم النصارى من أبريل عام .
راجع في ذلك تفصيلا: أزمة دارفور ... بين حقيقة الأوضاع وآفاق المستقبل، د/ رضا الطيب، مجلة التبيان،عدد: ، ص: .
الأمريكان يعترفون: سقطنا في وحل الرافدين، بهاء حبيب، جريدة الأسبوع، العدد ، / / ، ص: .
مجلة البيان، العدد ، ربيع الآخر ، نقلا عن: السبيل، / / .
عن الديمقراطية: تغيير الطلاء ليس حلا، فهمي هويدي، جريدة الأسبوع، العدد ، / / .
راجع المقال الذي كتبه ، بعنوان: ، جريدة ، يوم / / .
تطور الاستراتيجية الأمريكية في الخليج العربي، د/ فؤاد شهاب.
مستقبل الأزمة العراقية إذا تراجعت أمريكا عن الأحادية، جون هيوز، صحيفة الإتحاد الإماراتية بترتيب خاص مع خدمة كريستيان ساينس مونيتور ، / / .
الإسلام والغرب، عبد الودود شلبي، ص: .
================== / / التحذير من البلية بالالتحاق بالمدارس الأجنبية بقلم: محمد حسن يوسف يفرح الأب المسلم بمجيء مولود جديد له، ويحاول أن يحتفل بذلك وفقا للهدي النبوي، فيقيم عقيقة ويدعو الناس للوليمة، ويستمر الفرح مع نمو الطفل.
ويضع دائما في خاطره حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم يولد الطفل على الفطرة، فأبواه إما يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ، فيسعى كل السعي للحفاظ على فطرته سليمة نقية من شوائب الشرك والاعتقاد.
ولكن ما أن يشب الطفل ويبلغ سن الدراسة، حتى تبدأ الحيرة أمام والديه: أية مدرسة يلتحق بها؟ هل نلحقه بالمدارس العربية أم بالمدارس الأجنبية؟ وتكون النتيجة غالبا لصالح الأخيرة لعدة مبررات يحسب من يطلقها في وجه الناصح أنها في غاية القوة.
فهم يقولون: لقد وصى ديننا على تعلم لغة غيرنا حتى نأمن مكرهم.
والمؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف.
أقول: نعم لقد طلب صلى الله عليه وسلم من زيد بن ثابت رضي الله عنه أن يتعلم له لغة اليهود، لأن صلى الله عليه وسلم لم يكن يأمنهم على كتبه إليهم.
ولكن انظر إلى قول زيد بن ثابت رضي الله عنه عن وقت تعلم هذه اللغة، قال: فتعلمت كتابهم، ما مرت بي خمس عشرة ليلة حتى حذقته، وفي رواية سبعة عشر يوما .
فانظر رحمك الله إلى الفرق: طلبة اليوم ينفقون من أعمارهم اثنان وعشرون عاما لإتقان اللغة الأجنبية، ويشغلهم ذلك تماما عن تعلم لغتهم الأصلية لغة القرآن بحيث لا يتقنونها.
كذلك لنا ملاحظة: فلقد كان سبب اختيار زيد بن ثابت رضي الله عنه لتعلم السريانية هو حفظه لبعض سور القرآن الكريم، وهو ما يستلزم حذقه للغة العربية، مما يعني أن هذا هو الضابط الذي يحكم تعلم اللغات الأجنبية.
ويقولون: هل تريد أن تتخلف عن الركب وتكون رجعيا.
فالحداثة في نظرهم هي الكلام باللغة الأجنبية، وإدخال عدة كلمات أجنبية في وسط الحوار معك حتى يشار إليك بالبنان، ويقال: هذا يجيد اللغة الإنجليزية.
إن المغلوب ينهزم نفسيا ومعنويا أمام الغالب.
ولذلك فمنذ غزو الغرب الصليبي لديارنا ونحن ننظر إلي لغتهم نظرة تقديس وإكبار.
وهذا بسبب ضعف نفوسنا ومعنوياتنا، وسوف يظل الحال هكذا ما لم نبدأ بالرجوع إلى أصالتنا المتمثلة في لغتنا الأصلية لغة القرآن وتعود ثقتنا بها واعتزازنا بها.
ويقولون: هل تريد أن يكون ابنك شحاذا؟ إن من لا يتعلم اللغة الإنجليزية فلن يجد له مكانا في سوق العمل، ولن يجد له مكانا في قطار الوظائف.
وأقول: نحن الذين فعلنا ذلك بأنفسنا.
فما حاجة العمل كمحاسب مثلا للغة الإنجليزية في عمله، هذا من ناحية.
ومن ناحية أخرى، فلو لم نتجه بهذه الأعداد الكبيرة والمتزايدة إلى مدارس اللغات الأجنبية، لما زاد الطلب عليها بهذا الشكل الذي نجده الآن.
ومن ناحية ثالثة، فالمسلم لا يفعل جميع أعماله وهو يبتغي الدنيا فقط ولا شيء سواها.
بل على العكس، يجب أن تكون جميع أعماله خاضعة لميزان الآخرة ولما يرفع درجته فيها.
فلو لم يبتغ المسلم من تعليمه للغة العربية سوى وجه الله وإتقان لغة قرآنه لكفاه ذلك، ولآتاه كذلك الرزق المقدر له، والذي لم يكن ليزيد لو اتجه لاتجاه آخر.
ويقولون: ومن قال إن القرآن في خطر؟ سوف نقوم بتعليم القرآن للأولاد في فترة الأجازة ونرد عليهم بنفس حجتهم: ولماذا لا يحدث العكس وتعلمهم أنت اللغة الأجنبية في فترة الأجازة؟ ذلك أن قيامك بتدريس اللغة الأجنبية لطفلك في فترة الدراسة، ثم تعليمه القرآن في فترة الأجازة، سوف يرسخ داخله أن الأصل هو اللغة الأجنبية لأنها هي التي تنال الجهد والوقت بدراستها بشكل منتظم، وأما القرآن فهو شيء زائد كمالي لن يؤدي تعلمه إلى شيء.
وهناك من يقول: إذا لم يكن هناك سبب ذاتي وراء الالتحاق بهذه المدارس، فلنعمل مثلما يعمل بقية الناس.
وهؤلاء نقول لهم لا تكن إمعة تسير في ركب الناس.
وبالرغم من أن معظم الآباء الذين يلهثون وراء تعليم أولادهم اللغة الأجنبية هم ممن كانوا يدرسون في مدارس اللغة العربية، إلا أنهم بالرغم من ذلك لا يتقنون اللغة العربية تماما.
فهناك الكثيرون الذين اسألهم عن بعض معاني مفردات القرآن، وأجدهم لا يعرفونها.
فعلى سبيل المثال ما معنى قوله تعالى: ومن شر غاسق إذا وقب في سورة الفلق التي تتكرر قراءتها في اليوم الواحد عدة مرات؟ وما معنى التعبير: ولات حين مناص ؟ وما هو مفرد الكلمة صياصيهم ؟ فإذا كان الحال هكذا، فكيف بأبنائهم حينما يدرسون اللغة الأجنبية ويبتعدون تماما عن اللغة العربية أصل القرآن؟ وإذا كنت لا تعرف معاني هذه المفردات في لغتك، وهي من أساسيات فهم القرآن، الذي هو كذلك من أساسيات تدبر القرآن، وهذه هي لغتك الأصلية فلماذا إذن تحاول تعليم أولادك لغة أخرى غيرها قبل أن تتقن لغتك الأم؟ / ونزيد على ذلك بالتساؤل: ما جدوى دراسة مادة الرياضة باللغة الإنجليزية على سبيل المثال؟ وما هي الجدوى من وراء دراسة الأدب الإنجليزي؟ وحفظ قصص شكسبير ودراسة ما فيها من أفكار تتنافى مع طبيعة المجتمع الإسلامي؟ لماذا لا نسعى لدراسة الأدب العربي، وإتقان الشعر العربي ومعرفة بحوره.
أليس هذا من الأجدى لنا؟ بل أود التنبيه إلى وجود رأي بدأ يسود بين علماء التربية، مفاده أن الأطفال التي تتلقى دروسا في لغة أخرى قبل إتقان لغتها الأم، فإن ذلك يؤدي لعدم تقدمهم في اللغتين معا، وهو ما يعرف بظاهرة الاعتماد المتبادل .
ولعلنا نفهم الموقف بشكل أعمق إذا ما نظرنا إليه نظرة تاريخية.
ذلك أنه بعد احتلال الإنجليز لمصر بدءا من عام ، فقد تولى القسيس دنلوب مقاليد وزارة المعارف التعليم المصرية الإسلامية، ليشرف على وضع المناهج وتفريخ أجيال المسلمين الجدد.
وكان الهدف الأساسي لهذا القسيس هو ضرب الأزهر، بما يمثله من حفاظ على اللغة العربية، وهي لغة القرآن، وذلك بفتح مدارس جديدة تعلم العلوم الدنيوية .
في هذه المدارس تختصر العلوم الشرعية من قرآن وتفسير وعلوم حديث وفقه وعقيدة وشريعة وأصول فقه إلى مادة واحدة فقط تسمى التربية الدينية .
وليس هناك أدنى اهتمام بهذه المادة فهي خارج المجموع.
أي أن المواد الاجتماعية على سبيل المثال أهم منها.
بل تأتي اللغة الأجنبية لتتربع على القمة بلا منازع، فهي السيدة التي تدور في فلكها بقية المواد الأخرى، وأولها اللغة العربية.
وهكذا فرضت لغة المستعمر بسياسة الأمر الواقع، مع انتهاج كل الوسائل الممكنة التي تؤدي لضياع لغة البلاد الأصلية.
والآن نود أن نعرف لماذا يحرص الغرب الصليبي على ذلك؟ هل هو حريص على أن يتخرج أجيال من المسلمين على أعلى مستوى من التعليم لخدمة قضايا التنمية والتقدم في بلادنا؟ أم أنهم يخططون لإفراز أجيال من المسلمين مقطوعي الصلة بماضيهم غير واعين بعقيدتهم يقفون هم بأنفسهم حجر عثرة أمام تحقيق طموحات شعوبهم وآمالها بتطبيق نصوص دينهم والالتزام بعقيدتهم؟ ماذا يخشاه الغرب من دراسة المسلمين لأصول دينهم؟ إنهم يخشون رجوع المسلمين لعقيدتهم والالتزام بنصوصها وخاصة مفهوم الجهاد.
بل أقول إن من الأجيال التي درست في هذه المدارس لا يستطيع بعضهم أن يفكر باللغة العربية، فهو يفكر باللغة الإنجليزية، ثم يترجم ما فكر فيه إلى اللغة العربية.
فكيف سيتمكنون والحال هكذا من حل مشكلات مجتمعاتهم؟ وكيف سيدخل الجيل القادم المعركة الحاسمة مع الغرب الصليبي وهو غير فاهم لدستوره الذي بين يديه القرآن الكريم ؟

أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: قرئ على سفيان.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن: مالك وفى / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا سفيان يعنى ابن عيينة.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى.
قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم.
/ قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن مالك ابن أنس.
كلاهما مالك، وسفيان بن عيينة عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل: من الخفياء إلى ثنية الوداع، وأجرى ما لم تضمر: من الثنية إلى المسجد بنى زريق قال ابن عمر: فكنت فيمن أجرى، فطفف بى الفرس المسجد قال سفيان: من الحفياء إلى الثنية خمسة أميال، أوستة.
وفى أخرى: ستة أو سبعة.
ومن الثنية إلى مسجد بنى زريق ميل أو نحوه .
أخرجه الجماعة.
إلا أن رواية البخارى، قال: سابق رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الخيل التى قد ضمرت، فأرسلها، من الحفياء، وكان أمدها ثنية الوداع، فقلت لموسى: وكم بين ذلك ؟ قال: ستة أميال أو سبعة وسابق بين الخيل التى لم تضمر، فأرسلها من ثنية الوداع، وكان أمدها مسجد بنى زريق، قلت: فكم بين ذلك ؟ قال: ميل أو نحوه، وكان ابن عمر ممن سابق فيها.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا إسماعيل بن أمية.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / ، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا معاوية، قال: حدثنا أبو إسحاق، عن موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
ح وحدثنا قتيبة، عن ليث.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، وقتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد.
ح وحدثنا خلف بن هشام، وأبو الربيع، وأبو كامل، قالوا: حدثنا حماد، وهو ابن زيد، عن أيوب.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل، عن أيوب ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، وعبيد الله بن سعيد، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان، جميعا عن عبيد الله.
ح وحدثنى على بن حجر، وأحمد بن عبدة، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا سفيان، عن إسماعيل بن= =أمية.
ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، قال: أخبرنى موسى بن عقبة.
ح وحدثنا هارون بن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى أسامة، يعنى ابن زيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن وزير الواسطى، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، عن سفيان، عن عبيد الله.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
ثمانيتهم مالك، وإسماعيل بن أمية، وأيوب، وعبيد الله بن عمر، والليث بن سعد، وموسى بن عقبة، وجويرية بن أسماء، وأسامة بن زيد عن نافع، فذكره.
فى رواية إسماعيل بن أمية عند الحميدى، زاد قال ابن عمر: وكنت فيمن سابق فاقتحم بى فرسى فى حزق، فصرعني .
/ فيه: ابن عمر: أن نبى الله سابق بين الخيل التي أضمرت من الحفياء، وأمدها ثنية الوداع، وسابق بين الخيل التي لم تضمر من الثنية إلى مسجد بني زريق، وأن عبد الله بن عمر كان فيمن سابق بها .
قال المؤلف: المساجد بيوت الله، وأهلها أهل الله، وفى هذا الحديث جواز إضافتها إلى البانين لها، والمصلى فيها، وفى ذلك جواز إضافة أعمال البر إلى أربابها ونسبتها إليهم، وليس فى ذلك تزكية لهم، وليست إضافة المسجد إلى بنى زريق إضافة ملك، وإنما هى إضافة تمييز.
وروى عن النخعى أنه كان يكره أن يقال: مسجد بنى فلان، ولا يرى بأسا أن يقال: مصلى بنى فلان، وهذا الحديث يرد قوله، ولا فرق بين قوله: مصلى، ومسجد، والله الموفق.
قال أبو عبد الله: القنو: العذق، والاثنان قنوان، والجماعة أيضا قنوان، مثل صنو وصنوان.
وقال إبراهيم يعني ابن طهمان : عن عبدالعزيز بن صهيب عن أنس أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمال من البحرين: فقال: انثروه في المسجد، وكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصلاة، ولم يلتفت إليه، فلما قضى الصلاة، جاء فجلس إليه، فما كان يرى أحدا إلا أعطاه، إذ جاءه العباس، فقال: يا رسول الله، أعطني، فإني فاديت نفسي، وفاديت عقيلا، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ فحثا في ثوبه، ثم ذهب، يقله، فلم يستطع.
فقال: يا رسول الله، اؤمر بعضهم، يرفعه إلي، قال: لا، قال: فارفعه أنت علي، قال: لا، فنثر منه، ثم ذهب، يقله، فقال: يا رسول الله، اؤمر بعضهم، يرفعه علي، قال: لا، قال: فارفعه أنت علي، قال: لا، فنثر منه، ثم احتمله، فألقاه على كاهله، ثم انطلق، فما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتبعه بصره، حتى خفي علينا، عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم .
قال المهلب: فيه وضع ما الناس مشتركون فيه من صدقة أو غيرها فى المسجد؛ لأن المسجد لا يحجب أحد من ذوى الحاجة من دخوله والناس فيه سواء، وكذلك أمور جماعة المسلمين يجب أن تعمل فى المسجد، وليس فى هذا الباب تعليق قنو فى المسجد وأغفله البخارى.
وتعليق القنو فى المسجد أمر مشهور، ثم ذكر ابن قتيبة فى غريب الحديث أن نبى الله خرج، فرأى أقناء معلقة فى المسجد، وذكر ثابت فى غريب الحديث أن نبى الله أمر من كل حائط بقنو، يعنى للمسجد، معنى ذلك أن ناسا كانوا يقدمون على رسول الله لا شىء لهم، فقالت الأنصار: يا رسول الله، لو عجلنا قنوا من كل حائط لهؤلاء، قال: أجل فافعلوا ، فجرى ذلك إلى اليوم، فهى الأقناء التى تعلق فى المسجد فيعطاها المساكين، وكان عليها على عهد رسول الله، معاذ بن جبل.
قال ابن القاسم: قد سئل مالك عن أقناء تكون فى المسجد وشبه ذلك، فقال: لا بأس بها، وسئل عن الماء الذى يسقى فى المسجد أترى أن يشرب منه قال: نعم إنما يجعل للعطشى، ولم يرد به أهل المسكنة؛ فلا أرى أن يترك شربه، ولم يزل هذا من أمر الناس قال: وقد سقى سعد بن عبادة، فقيل له: فى المسجد؟ قال: لا، ولكن فى منزله الذى كان فيه، وليس ما ذكره ثابت أن الأقناء كانت تجعل فى المسجد للمساكين بخلاف لقول مالك؛ لأن مالكا إذ سئل عن الأقناء لم تكن تجعل حينئذ للمساكين خاصة؛ لأن زمان مالك كان الناس فيه أوسع حالا منهم فى أول الإسلام، فكان يجعل فى وقت مالك على طريق التوسعة للناس لا يراد بها المساكين، وإنما يراد بها كل من دخل المسجد من غنى أو مسكين، ألا ترى أن مالكا شبه ذلك بالماء الذى يجعل للعطشان ولا يراد به المساكين.
قال المهلب: وفيه من الفقه أن القسمة إلى الإمام على قدر اجتهاده.
وفيه: العطاء لأحد الأصناف الذين ذكرهم الله فى كتابه دون غيرهم؛ لأنه أعطى العباس لما شكا إليه من الغرم الذى فدحه، ولم يسوه فى القسمة مع الثمانية الأصناف، ولو قسم ذلك على التساوى لما أعطى العباس بغير مكيال ولا ميزان، وإنما أعطاه بقدر استقلاله عن الأرض، ولم يعط لأحد غيره مثل ذلك.
وفيه: أن السلطان إذا علم من الناس حاجة إلى المال أنه لا يحل له أن يدخر منه شيئا كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفيه: كرم رسول الله وزهده فى الدنيا وأنه لم يمنع شيئا سئله إذا كان عنده.
وفيه: أن للسلطان أن يرتفع عما يدعى إليه من المهنة والعمل بيده، وله أن يمتنع من تكليف ذلك غيره إذا لم يكن للسلطان فى ذلك حاجة، وإن كان فيه نفع لخاصة من الناس إذا كان فيه ضرر لعامتهم.
قال المؤلف: وإنما لم يأمر برفع المال على عنق العباس، والله أعلم، ليزجره ذلك عن الاستكثار فى المال الذى ظهر منه، وألا يأخذ من الدنيا فوق حاجته ويقتصر على ما يبلغ منها المحل، كما كان يفعله عليه السلام، ولهذا لم يرفعه على عنقه لئلا يعينه على ما لا يرضاه وما نهى عنه.
عن أنس بن مالك رضى الله عنه : قال: قال أبو طلحة لأم سليم: قد سمعت صوت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضعيفا، أعرف فيه الجوع، فهل عندك من شيء ؟ فقالت: نعم، فأخرجت أقراصا من شعير، ثم أخذت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبى، وردتنى ببعض ثوبه ثم أرسلتنى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فذهبت به، فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فى المسجد، ومعه الناس، فقمت عليهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرسلك أبو طلحة ؟ قلت: نعم، قال: ألطعام ؟ قلت: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن معه: قوموا.
فانطلقوا، وانطلقت بين أيديهم، حتى جئت أبا طلحة، فأخبرته.
فقال أبو طلحة: يا أم سليم، قد جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت: الله ورسوله أعلم، فانطلق أبو طلحة حتى لقى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم معه، حتى دخلا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلمى ما عندك يا أم سليم.
فأتت بذلك الخبز، فأمر به رسول الله ففت، وعصرت عليه أم سليم عكة لها، فآدمته، ثم قال فيه رسول الله ما شاء الله أن يقول.= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم، فأكلوا حتى شبعوا، ثم خرجوا، ثم قال: ائذن لعشرة.
حتى أكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون أو قال: ثمانون .
أخرجه البخارى، ومسلم.
وللبخارى نحوه: أن أم سليم عمدت إلى مد من شعير، جشته وجعلت منه خطيفة، وعصرت عليه عكة، ثم بعثتنى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو فى أصحابه، فدعوته، فقال: ومن معى، فجئت، فقلت: إنه يقول: ومن معى، فخرج إليه أبو طلحة، فقال: يا رسول الله، إنما هو شيء صنعته لك أم سليم، فدخل، فجيء به، وقال: أدخل على عشرة حتى عد أربعين ثم أكل النبى صلى الله عليه وسلم ، ثم قام، فجعلت أنظر: هل نقص منها شيء ؟ .
ولمسلم قال: بعثنى أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لأدعوه، وقد جعل طعاما، قال: فأقبلت، ورسول الله مع الناس، فنظر إلى، فاستحييت، فقلت: أجب أبا طلحة، فقال للناس: قوموا، فقال أبو طلحة: يا رسول الله إنما صنعت لك شيئا، فمسها رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ودعا فيها بالبركة، ثم قال: أدخل نفرا من أصحابى عشرة، وقال: كلوا، وأخرج لهم شيئا من بين أصابعه، فأكلوا حتى شبعوا، فخرجوا، فقال: أدخل عشرة، فأكلوا حتى خرجوا، فما زال يدخل عشرة، ويخرج عشرة، حتى لم يبق منهم أحد إلا دخل فأكل، حتى شبع، ثم هيأها، فإذا هى مثلها حين أكلوا .
وفى أخرى نحوه، وفى آخره: ثم أخذ ما بقى، فجمعه، ثم دعا فيه بالبركة قال: فعاد كما كان، فقال: دونكم هذا .
وفى أخرى قال: أمر أبو طلحة أم سليم أن تصنع للنبى صلى الله عليه وسلم طعاما لنفسه خاصة، ثم أرسلتنى إليه وساق الحديث وقال فيه: فوضع النبى صلى الله عليه وسلم يده،وسمى عليه، ثم قال: ائذن لعشرة، فأذن لهم فدخلوا، فقال: كلوا وسموا الله، فأكلوا، حتى فعل ذلك بثمانين رجلا، ثم أكل النبى صلى الله عليه وسلم بعد ذلك وأهل البيت، وتركوا سؤرا .
وفى أخرى بهذه القصة، وفيه: فقام أبو طلحة على الباب، حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، إنما كان شيئا يسيرا، فقال: هلمه، فإن الله سيجعل فيه البركة .
وفى أخرى بنحو هذا، وفيه: ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل أهل البيت، ثم أفضلوا ما بلغوا جيرانهم .
وفى أخرى قال: رأى أبو طلحة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا فى المسجد، يتقلب ظهرا لبطن.
فظنه جائعا وساق الحديث وقال فيه: ثم أكل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو طلحة، وأم سليم، وأنس.
وفضلت فضلة فأهدوا لجيراننا .
وفى أخرى: أنه سمع أنس بن مالك يقول: جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما.
فوجدته جالسا مع أصحابه.
وقد عصب بطنه بعصابة قال أسامة بن زيد: وأنا أشك: على حجر قال: فقلت لبعض أصحابه: لم عصب رسول الله بطنه؟ فقالوا: من الجوع.
فذهبت إلى أبى طلحة وهو زوج أم سليم بنت ملحان فقلت: يا أبتاه، قد رأيت رسول الله= = صلى الله عليه وسلم عصب بطنه بعصابة.
فسألت بعض أصحابه ؟ فقالوا: من الجوع.
فدخل أبو طلحة على أمى.
فقال: هل من شيء ؟ فقالت: نعم.
عندى كسر من خبز وتمرات.
فإن جاءنا رسول الله وحده أشبعناه، وإن جاءنا آخر معه قل عنهم .
ثم ذكر سائر الحديث.
وأخرج الموطأ، والترمذى، الرواية الأولى، إلا أن الموطأ قال: ائذن لعشرة ست مرات .
أخرجه مالك الموطأ صفحة .
وعبد بن حميد قال: حدثنا روح بن عبادة.
والبخارى / و / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا قتيبة.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة.
ستتهم روح، وابن يوسف، وإسماعيل، وقتيبة، ويحيى، ومعن عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، فذكره.
/ فيه: أنس: وجدت النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد معه ناس، فقمت، قال لى: آرسلك أبو طلحة؟، قلت: نعم، فقال: لطعام؟ قلت: نعم، فقال لمن حوله: قوموا، فانطلقوا، وانطلقت بين أيديهم .
فيه: الدعاء إلى الطعام وإن لم يكن طعام وليمة.
وفيه: أن الدعاء إلى ذلك من المسجد وغيره سواء؛ لأن ذلك من أعمال البر وليس ثواب الجلوس فى المسجد بأقل ثوابا من إطعام الناس الطعام، وقد قال رجل: يا رسول الله، أى الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف ، وأيضا فإن النبى كان محتاجا إلى الأكل، فقد جاء فى هذا الحديث أنه إنما دعاه إليه؛ لأنه سمع صوتا ضعيفا فعرف فيه الجوع.
وفيه: دعاء السلطان إلى الطعام القليل.
وفيه: أن الرجل الكبير إذا دعى إلى طعام وعلم أن صاحبه لا يكره أن يجلب معه غيره، وأن الطعام يكفيهم أنه لا بأس أن يحمل معه من حضره، وإنما حملهم الرسول إلى طعام أبى طلحة، وهو قليل، لعلمه أنه يكفى جميعهم، وأنه لا ينقص منه شىء لبركته وما خصه الله به من كرامة النبوة وفضيلتها، وهذا من علامات نبوته عليه السلام، وكذلك إذا علم الرئيس المدعو إلى طعام أن صاحبه يسر بمن يأكل طعامه، وأن طعامه لا يعجز عنهم لكثرته وجدة صاحبه أنه لا بأس أن يحمل غيره، وسأزيد فى معنى هذا الحديث فى كتاب الأطعمة، إن شاء الله.
عن محمد بن شهاب الزهرى رحمه الله : أن سهل بن سعد الساعدى أخبره: أن عويمرا العجلانى جاء إلى عاصم بن عدى الأنصارى، فقال له: أرأيت يا عاصم، لو أن رجلا وجد مع امرأته رجلا، أيقتله فتقتلونه، أم كيف يفعل ؟ فسل لى عن ذلك يا عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عاصم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل وعابها حتى كبر على عاصم ما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال عاصم لعويمر: لم تأتنى بخير، قد كره رسول الله صلى الله عليه وسلم المسائل التى سألته عنها، فقال عويمر: والله لا أنتهى حتى أسأله عنها، فأقبل عويمر حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسط الناس، فقال: يا رسول الله، أرأيت رجلا وجد مع امرأته رجلا أيقتله، فتقتلونه، أم كيف يفعل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قد نزل فيك وفى صاحبتك، فاذهب فائت بها، قال سهل: فتلاعنا، وأنا مع الناس عند رسول صلى الله عليه وسلم ، فلما فرغا قال عويمر: كذبت والله عليها يا رسول الله إن أمسكتها، فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن شهاب: فكانت سنة المتلاعنين .
وفى رواية نحوه، وأدرج فيه قوله: فكان فراقه إياها بعد سنة فى المتلاعنين ولم يقل: إنه من قول الزهرى، وزاد فيها: قال سهل: وكانت حاملا، فكان ابنها ينسب إلى أمه، ثم جرت السنة: أنه يرثها وترث منه ما فرض الله لها .
وفى أخرى نحوه قال: فتلاعنا فى المسجد وأنا شاهد، وقال بعد قوله: فطلقها ثلاثا قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ذاكم التفريق بين كل ملاعنين .
وفى أخرى: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن جاءت به أحمر قصيرا، كأنه وحرة، فلا أراها إلا قد صدقت وكذب عليها، وإن جاءت به أسود أعين، ذا أليتين، فلا أراه إلا صدق عليها، فجاءت به على المكروه من ذلك .
وفى أخرى: أن سهل بن سعد قال: شهدت المتلاعنين وأنا ابن خمس عشرة، فرق بينهما أخرجه البخارى ومسلم.
وأخرج الموطأ، وأبو داود والنسائى الرواية الأولى إلى قوله: فكانت تلك سنة المتلاعنين .
وأخرجها النسائى أيضا إلى قوله: قبل أن يأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وفى رواية لأبى داود عن سهل بن سعد: أن النبى صلى الله عليه وسلم قال لعاصم بن عدى: أمسك المرأة عندك حتى تلد .
وله فى أخرى قال: حضرت لعانهما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن خمس عشرة سنة... وساق الحديث، قال فيه: ثم خرجت حاملا، فكان الولد يدعى إلى أمه .
وأخرج أيضا الزيادة التى أخرجها البخارى ومسلم فى آخر الحديث.
وهذا لفظه، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنظروها، فإن جاءت به أدعج العينين، عظيم الأليتين، فلا أراه إلا قد صدق، وإن جاءت به أحيمر كأنه وحرة، فلا أراه إلا كاذبا، قال: فجاءت به على النعت المكروه وزاد فى رواية فكان الولد يدعى لأمه .
= =وزاد فى أخرى قال: فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأنفذه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان ما صنع عند النبى صلى الله عليه وسلم سنة، قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمضت السنة بعد فى المتلاعنين: أن يفرق بينهما، ثم لا يجتمعان أبدا .
وزاد فى أخرى: ثم جرت السنة فى الميراث: أن يرثها وترث منه ما فرض الله لها .
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: حدثنا نوح بن ميمون.
وفى / قال: حدثنا أبو نوح.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق بن عيسى والدارمى قال: حدثنا عبيد الله بن عبد المجيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، قال: حدثنا ابن القاسم.
عشرتهم نوح بن ميمون، وأبو نوح عبد الرحمن بن غزوان، وعبد الرحمن بن مهدى، وإسحاق، وعبيد الله، وابن يوسف، وإسماعيل، ويحيى، والقعنبى، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه أحمد / والبخارى / / قال: حدثنا على بن عبد الله وأبو داود قال: حدثنا مسدد، ووهب بن بيان، وأحمد بن عمرو بن السرح، وعمرو بن عثمان.
ستتهم أحمد، وعلى، ومسدد، ووهب، وابن السرح، وعمرو بن عثمان قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو كامل.
وأبو داود قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركانى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو مروان، محمد بن عثمان العثمانى.

محمد بن بجير البخاري.
والد عمر الحافظ.
روى عن: أبي الوليد الطيالسي، وغارم، وجماعة.
وعنه: محمد بن حاتم.
توفي في شعبان سنة ثمان وستين.
محمد بن بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الفقيه الحنفي.
من كبار الفقهاء بإصبهان.
سمع من: سهل بن عثمان، وأبي جعفر الفلاس.
وما كان روى شيئا.
توفي سنة خمس وستين كهلا.
محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الحواد بن علي الرضا بن موسى الكاظم.
أبو القاسم العلوي الحسني، خاتم الإثني عشر إماما للشيعة.
وهو منظر الرافضة الذي يزعمون أنه المهدي.
وأنه صتحب الزمان، وأنه الخلف الحجة.
وهو صاحب السرداب بسامراء، ولهم أربعمائة وخمسون سنة ينتظرون ظهوره.
ويدعون أنه دخل سردابا في البيت الذي لوالده وأمه تنظر إليه، فلم يخرج منه وإلى الآن.
فدخل السرداب وعدم وهو ابن تسع سنين.
وأما أبو محمد بن حزم فقال: إن أباه الحسن مات عن غير عقب.
وثبت جمهور الرافضة على أن للحسن أبنا أخفاه.
وقيل: بل ولد بعد موته من جارية أسمها نرجس أو سوسن.
والأظهر عندهم أنها صقيل، لأنها ادعت الحمل به بعد سيدها فوقف ميراثه لذلك سبع سنين، ونازعها في ذلك أخوه جعفر بن علي، وتعصب لها جماعة، وله آخرون.
ثم انفش ذلك الحمل وبطل وأخذ الميراث جعفر وأخ له.
وكان موت الحسن سنة ستين ومائتين.
قال: وزادت فتنة الرافضة بصقيل هذه، وبدعواها، إلى أن حبسها المعتضد بعد نيف وعشرين سنة من موت سيدها وبقيت في قصره إلى أن ماتت في زمن مقتدر.
وذكره القضي شمس الدين بن خلكان فقال: وقيل: بل دخل السرداب وله سبع عشرة سنة في سنة خمس وسبعين ومائتين.
والأصح الأول، وأن ذلك كان سنة خمس وستين.
قلت: وفي الجملة جهل الرافضة ما عليه مزيد.
الهم أمتنا على حب محمد وآل محمد صلى الله عليه وسلم، والذي يعتقده الرافضة في هذا المنتظر لو اعتقد المسلم في علي بل في النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاز له ذلك ولا أقر عليه.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله صلوات الله عليه وسلامه.
فإنهم يعتقدون فيه وفي آبائه أن كل واحد منهم يعلم علم الأولين والآخرين، وما يكون، ولا يقع منه خطأ قط، وأنه معصوم من الخطأ والسهو.
نسأل الله العفو والعافية، ونعوذ بالله من الاحتجاج بالكذب ورد الصدق، كما هو دأب الشيعة.
محمد بن حماد بن بكر المقريء.
صاحب خلف البزاز.
مقريء مجود، وصالح عابد.
كان الإمام أحمد يجله ويحترمه، ويصلي خلفه في رمضان.
روى عن: يزيد بن هارون، وعبد الله بن أبي بكر السهمي.
وعنه: ابن مخلد، وأبو سعد بن الأعرابي، وجماعة.
توفي سنة سبع وستين.
محمد بن خلف.
أبو بكر البغدادي الحدادي المقريء.
عن: حسين الجعفي، وعبد الله بن نمير، وزيد بن الحباب، وأبي يحيى الحماني، وطائفة.
وعنه: البخاري، وأبو داود، وأحمد بن الباغندي، وابن خزيمة، وابن صاعد، وابن مخلد، وطائفة.
قال الدارقطني: ثقة، فاضل، له حديث في الصحيح.
وقد روى القراءة عن أبي يوسف الأعشى.
مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين.
محمد بن الخليل.
أبو جعفر البغدادي الفلاس المخرمي.
عن: محمد بن عبيد، وروح بن عبادة، وحجاج الأعور.
وعنه: أبو بكر بن داود، وأبو عوانة، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر الطبري، وجماعة.
وكان من خيار المسلمين.
توفي في شعبان سنة تسع وستين.
ووثقه الخطيب.
ولم يصح أن النسائي روى عنه.
محمد بن سحنون الفقيه عبد السلام بن سلام التنوخي القيرواني.
المالكي، الحافظ أبو عبد الله.
سمع: أباه، وأبا مصعب الزهري، وجماعة.
وكان خبيرا بمذهب مالك، عالما بالآثار.
وقال يحيى بن عمر: كان ابن سحنون من أكبر الناس حجة وأتقنهم لها.
وكان يناظر أباه، وما شبهه إلا بالسيف.
قيل لعيسى بن مسكين، من خير من رأيت في العلم؟ قال: محمد بن سحنون.
وقال غيره: ألف كتابه المشهور، جمع فيه فنون العلم والفقه، وكتاب السير وهو عشرون كتابا، وكتاب التاريخ وهو ستة أجزاء، وكتاب الرد على الشافعي وأهل العراق، وكتاب الزهد، وكتاب الإمامة، وتصانيفه كثيرة.
ولما مات ضربت الأخبية على قبره وأقام الناس فيها شهورا حتى قامت الأسواق حول قبره.
ورثاه غير واحد من الشعراء.
وكانت وفاته سنة خمس وستين بالقيروان.
مات كهلا رحمه الله.
محمد بن سعيد بن غالب.
أبو يحيى القطان الضرير.
بغدادي، ثقة.
روى عن: ابن عينية، وإسماعيل بن علية، ومعاذ ، ويحيى بن آدم، وأبي أسامة، والشافعي، وطائفة كثيرة.
وعنه: ابن ماجه في تفسيره، وابن شريح الفقيه، وأبو بكر ن أبي داود، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وابن أبي حاتم وقال: صدوق، وابن الأعرابي وهو آخر أصحابه موتا.
توفي في شوال سنة إحدى وستين.
محمد بن سعيد بن هناد بن هناد.
أبو حاتم الخزاعي البوسنجي.
حدث ببغداد ونيسابور عن: أبي نعيم، والقعنبي، وأبي الوليد الطيالسي، وجماعة.
وعنه: محمد بن مخلد، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن المنذر صاحب الخلافيات، ومحمد بن عقيل البلخي، ومكي بن عبدان، وعدد.
واستوطن بنيسابور.
وقيل: لقي ابن عيينة.
توفي سنة سبع وستين ومائتين.
وقد ذكر الخطيب في تاريخه أنه روى عن سفيان بن الحنفي.
أحد الأعلام الكبار.
قرأ الحروف عن: يحيى بن آدم.
وتفقه على: الحسن بن زياد اللؤلؤي، وغيره.
وروى عن: إسماعيل بن علية، ووكيع، وأبي أسامة، ومحمد بن عمر الواقدي، ويحيى بن آدم، وجماعة.
وعنه: عبد الله بن احمد بن ثابت البزاز.
وعبد الوهاب بن أبي حية، ومحمد بن إبراهيم بن حبيش البغوي، ومحمد بن يعقوب بن شيبة، وجده يعقوب.
قال ابن عدي: كان يضع أحاديث في التشبيه وينسبها إلى أصحاب الحديث يثلبهم بذلك.
روي عن حسان بن هلال، عن حماد بن سلمة، عن أبي الهرم، عن أبي هريرة يرفعه:إن الله خلق فعرقت، ثم خلق نفسه منها.
قلت: هذا كذب لا يدخل في عقل المجانين لاستحالته، إلا أن يريد خلق شيئا سماه نفسا، وأضافه إليه ملك.
وبكل حال هذا والله كذب بيقين.
وقد سأل عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أحمد بن حنبل، عنه فقال: مبتدع صاحب هوى.
قلت: ومع مذهبه في الوقف في القرآن كان متعبدا كثير التلاوة.
قال أحمد بن الحسن البغوي: سمعته يقول: ادفنوني في هذا البيت فإنه لم يبق فيه طابق إلا وقد ختمت عليه القرآن.
قلت: ولد سنة إحدى وثمانين ومائة، ومات وهو ساجد في صلاة العصر في رابع ذي الحجة سنة ست وستين.
وختم له إن شاء الله وأناب عند الموت.
قال ابن عدي: سمعت موسى بن القاسم بن الحسن الأشيب يقول: كان ابن الثلجي يقول: من كان الشافعي؟ إنما كان يصحب بربر المعنى.
فلم يزل يقول هذا إلى أن حضرته الوفاة فقال: رحم الله أبا عبد الله الشافعي.
وذكر علمه وقال.
قد رجعت عما كنت أقول فيه.
وقال أبو عبد الله الحاكم: رأيت عند محمد بن أحمد بن موسى القمي الحارث، عن أبيه، عن محمد بن شجاع كتاب المناسك في نيف وستين جزءا كبارا.
روى هذا أبو عمر المدائني، عن عبد الملك الصقلي، عن الحكم.
وقال هارون بن يعقوب الهاشمي: سمعت أبا عبد الله وقيل له إن ابن الثلجي كان ينال من أحمد بن حنبل وأصحابه ويقول: أي شيء قام به أحمد بن حنبل؟ .
قال الموذي: أتيته ولمته، فقال: إنما أقول كلام للله كما أقول ماء الله وأرض الله.
فقمت ما كلمناه حتى مات.
وكان المتوكل قد هم بتوليته القضاء، فقيل له: هو من أصحاب بشر المريسي، فقال: نخن بعد في بشر؟ فقطع الكتاب الذي كتب له في ذلك.
محمد بن عاصم بن عبد الله الثقفي أبو جعفر الإصبهاني.
سمع: ابن عيينة، وسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وجماعة.
وعنه: أحمد بن علي بن الجارود، وخلق آخرهم موتا عبد الله بن جعفر بن فارس.
روي عن إبراهيم بن أورمة الحافظ قال: ما رأيت مثل محمد بن الأهوازي وما رأى هو مثل نفسه.
وقال علي بن محمد الثقفي: كنت أختلف إلى أبي بكر بن أبي شيبة، فما رأيت أحدا يشبهه في حسن روايته وحفظ لسانه إلا محمد بن عاصم.
وقال غيره: كان محمد وأسعد وعلي والنعمان بنو عاصم من سكان المدينة مدينة جي.
قلت: وهو صدوق.
توفي سنة اثنتين وستين.
محمد بن العباس بن خالد.
وأبو عبد الله السلمي الإصبهاني، الرجل الصالح.
رحل في العلم، وسمع: عبيد الله بن موسى، وأبا عاصم النبيل، وجماعة.
وعنه: يونس بن محمد المؤذن، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعبد الله بن محمد ولده، وآخر من روى عنه عبد الله بن فارس.
قال ابن أبي حاتم: صدوق من عباد الله الصالحين، صاحب فضل وعبادة.
ولما توفي محمد بن العباس حضره أحمد بن عصام فقال: كان من ثقات إخواننا، وكان عندي ممن كان يخشى الله تعالى.
قلت: توفي إلى رحمة الله تعالى سنة ست وستين.
محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين بن ليث.
الإمام أبو عبد الله المصري الفقيه، أخو عبد الرحمن وسعيد.
ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة.
وروى عن: عبد الله بن وهب، وابن أبي فديك، وأبي ضمرة أنس بن عياض، وبشر بن بكير، وأيوب بن سويد الرملي، وإسحاق بن الفراش، وأشهب بن عبد العزيز، وشعيب بن الليث بن سعد، وأبي عبد الرحمن المقري، وطائفة.
ولزم الشافعي مدة، وتفقه به، وبابنه عبد الله، وغيرهما.
وعنه: ن.، وابن خزيمة، وابن صاعد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وعمرو بن عثمان المكي الزاهد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وإسماعيل بن داود بن وردان، وأبو العباس الأصم، وجماعة.
وثقه النسائي، وقال مرة: لا بأس به.
وقال غيره: كان أبوه قد ضمه إلى الشافعي، فكان الشافعي معجبا به لذكائه وحرصه على الفقه.
قال أبو عمر الصدفي: رأيت أهل مصر لا يعدلون به أحدا، ويصفونه بالعلم والفضل والتواضع.

وأنسة ويكنى أبا مسرح، ويقال أبو مسروح وكان من مولدي السراة اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه.
ذكره موسى بن عقبة فيمن شهد بدرا، وقال ابن إسحاق: كان يأذن على النبي صلى الله عليه وسلم إذا جلس فيما حكاه مصعب الزبيري، ومات في خلافة أبي بكر رضي الله عنه.
وشقران واسمه صالح، وكان حبشيا، قيل: ورثه رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيه وأعتقه بعد بدر، قيل: اشتراه من عبد الرحمن بن عوف وأعتقه، وقيل وهبه له فأعتقه وأوصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته.
ورباح وكان أسود نوبيا اشتراه من وفد عبد القيس وأعتقه، قال أبو عمر: وربما أذن على النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا؛ إذا انفرد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يأخذ عليه الإذن.
ويسار وكان نوبيا أصابه رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته، وهو الذي قتله العرنيون كما تقدم.
وأبو رافع واسمه أسلم، وقيل؛ إبراهيم، وكان عبدا للعباس، فوهبه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلما أسلم العباس بشر أبو رافع رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه، فأعتقه وزوجه سلمى مولاته، فولدت له عبيد الله، وكان عبيد الله كاتبا لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه في آخر خلافته كلها، قيل: وخازنا أيضا.
ومات أبو رافع في آخر خلافة عثمان بالمدينة، وقيل: في خلافة علي، قيل: وكان أبو رافع قبطيا.
وأبو مويهبة وكان من مولدي مزينة، اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعتقه.
ورافع قال الشيخ أبو محمد عبد المؤمن رحمه الله: كان مولى لسعيد بن العاص، فورثه ولده، فأعتقه بعضهم وتمسك بعضهم، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يستعينه فوهب له، فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقد حكى أبو عمر ذلك في أحد القولين عن أبي رافع المقدم ذكره.
والله أعلم.
وفضالة وهو مذكور في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ قال ابن عبد البر: لا أعرفه بغير ذلك، قيل: إنه مات بالشام.
ومدعم اسود، وهبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن زيد الجذامي، وهو الذي قتل بوادي القرى، وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الشملة التي غلها تشعل عليه نارا .
وكركرة وكان على بغلة النبي صلى الله عليه وسلم وكان نوبيا أهداه له هوذة بن علي فأعتقه.
وزيد وهو جد بلال بن يسار بن زيد.
وعبيد، وطهمان موليا رسول الله صلى الله عليه وسلم، واختلف في طهمان، فقيل: طهمان، وقيل: طهوان، وقيل: ذكوان، وأما عبيد فروى عنه سليمان التيمي.
ومابور أهداه إليه المقوقس، وقيل: كان خصيا.
وواقد، وأبو واقد، وهشام، وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن امرأتي لا تمنع يد لامس، قال: طلقها قال: إنها تعجبني.
قال: فاستمتع بها .
وأبو ضميرة قيل: اسمه يعد الحميري، قال البخاري: وقيل في اسمه غير ذلك.
وكان مما أفاء الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو جد حسين بن عبد الله بن ضميرة، وقيل: وكان من العرب فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكتب له كتابا يوصي به فهو بيد ولده، قال أبو عمر: وقدم حسين بن عبد الله بن ضميرة على المهدي بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالإيصاء بأبي ضمرة وولده، فوضعه المهدي على عينيه، ووصله بثلثمائة دينار.
وحنين قال أبو عمر بن عبد البر: كان عبدا وخادما للنبي صلى الله عليه وسلم، فوهبه لعمه العباس فأعتقه العباس قال: وقد قيل إنه مولى علي بن أبي طالب، وعده الشيخ أبو محمد في موالى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأبو عسيب واسمه أحمر.
وأبو عبيدة سفينة فكان عبد لأم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم فأعتقته، واشترطت عليه أن يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة حياته، فقال: لو لم تشترطي علي ذلك ما فارقته، وكان اسمه رباح، وقيل: عمير: وقيل: رومان.
وقيل: مهران.
قال الواقدي: وقال أبو عمر: مهران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم غير سفينة.
سمى رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة بهذا الاسم، لأنه كان معه في سفر؛ فكان كل من أعيا ألقى عليه متاعه سيفا أو ترسا، فمر النبي صلى الله عليه وسلم به، فقال: أنت سفينة وكان أسود من مولدي الأعراب.
وأبو هند وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حقه زوجوا أبا هند، وتزوجوا إليه، قال أبو محمد: ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من الحديبية وأعتقه.
وأنجشة وكان حاديا للجمال، وهو الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له: يا أنجشة رفقا بالقوارير .
وأنيسة وكان حبشيا فصيحا شهد بدرا، وأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة.
وأبو لبابة كان لبعض عمات رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقه، وهو معدود في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ورويفع سباه رسول الله صلى الله عليه وسلم من هوازن فأعتقه.
وسعد وهو الذي روى عنه أبو عثمان النهدي.
ذكره أبو عمر بن عبد البر.
هؤلاء المشهورون من موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو محمد عبد المؤمن رحمه الله: وقد قيل إنهم أربعون، وزاد يوسف بن الجوزي: أبا كندير، وسلمان الفارسي، وسالما، وسابقا ذكره أبو عمر خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزيد بن رصولا، وعبيد الله بن أسلم، ونبيه: وقيل فيه: النبيه، وقيل النبيه، بضم النون وفتحها، ووردان.
وذكر أبو عمر بن عبد البر في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم جماعة أخر، منهم أبو الحمراء واسمه هلال بن الحارث، ويقال: هلال بن ظفر، وأفلح، وذكوان، وفي اسمه خلاف، وأبو عبيد، له رواية، وأبو لقيط، وأبو السمح أياد، وقيل: خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وضميرة بن أبي ضميرة، قال أبو عمر: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم ضميرة وهي تبكي فقال: ما يبكيك أجائعة أنت أم عارية ؟ فقالت: يا رسول الله، فرق بيني وبين ابني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفرق بين والدة وولدها ثم أرسل إلى الذي عنده ضميرة فابتاعه منه.
وكيسان، أو مهران واسمه هرمز يسمى أبا كيسان، اختلف فيه على عطاء بن السائب، فقيل: كيسان، وقيل: طهمان، وقيل: ذكوان، وأبو بكرة نفيع بن مسروح، وهو ابن سمية جارية الحارث بن كلدة الثقفي، معدود في موالي رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتقه لما نزل إليه من حصن الطائف، وأسلم فكان يقول: أنا مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن أبى الناس إلا أن ينسبوني فأنا نفيع بن مسروح، وكناه رسول اللله أبا بكرة؛ لأنه تدلى إليه من بكرة من الحصن.
وأبو سلمى راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قيل: اسمه حارث، فهؤلاء عشرة أخر لتكملة خمسين.
والله أعلم.
ومن النساء: أم عياش، وأميمة، وأم رافع سلمى، وبركة أم أيمن، ومارية، وريحانة، وربيحة، وميمونة بنت أبي عسيب، وخضرة، ورضوى، وأم ضميرة.
وذكر أبو عمر بن عبد البر أميمة لها رواية، وميمونة بنت أبي عنبسة غير ميمونة المذكورة آنفا، والله أعلم.
حراس الرسول في غزواته، وهم ثمانية: سعد بن معاذ حرسه يوم بدر حين نام بالعريش، وذكوان بن عبد الله بن قيس، ومحمد بن مسلمة الانصاري حرسه بأحد، والزبير بن العوام حرسه يوم الخندق، وعباد بن بشر، وسعد بن أبي وقاص، وأبو أيوب الأنصاري حرسه بخيبر ليلة بني بصفية، وبلال حرسه بوادي القرى.
ولما أنزل الله تعالى: با أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ترك عند ذلك الحرس.
كتاب الرسول وهم: أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب وعامر بن فهيرة، وعبد الله بن الأرقم، وأبي بن كعب، وثابت بت قيس بن شماس، وخالد بن سعيد بن العاص، وحنظلة بن الربيع الأسدي، وزيد بن ثابت، ومعاوية بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وكان معاوية وزيد يكتبان الوحي.
قال الشيخ الإمام الفاضل محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح الأنصاري الخزرجي الأندلسي ثم القرطبي رحمه الله تعالى في كتاب الأعلام له: والعلاء بن الحضرمي، قال: وكان المداويم على الكتابة زيد ومعاوية، قال: ويقال إن معاوية لم يكتب له من الوحي شيئا، وإنما كان يكتب إلى الأطراف، وكتب له عبد الله بن سرح ثم ارتد، فلما كان يوم الفتح أسلم وحسن إسلامه، وذكر القضاعي: وكان الزبير بن العوام وجهم بن سعد يكتبان أموال الصدقة، وكان حذيفة بن اليمان يكتب خرص النخل، وكان المغيرة بن شعبة والحصين بن نمير يكتبان المداينات والمعاملات.
وذكر الحافظ أبو الخطاب بن دحية: أن كتابه عليه السلام ينتهون إلى ستة وعشرين، والله أعلم.
قال: وقد قدمنا ذكر رسله صلى الله عليه وسلم رفقاء الرسول النجباء وهم اثنا عشر: أبو بكر، وعمر، وحمزة، وعلي، وجعفر، وأبو ذر، والمقداد، وسلمان، وحذيفو، وابن مسعود، وعمار بن ياسر، وبلال بن رباح.
وكان علي بن أبي طالب والزبير بن العوام ومحمد بن سلمة وعاصم بن أبي الأفلح والمقداد، رضوان الله عليهم أجمعين يضربون الأعناق بين يديه صلى الله عليه وسلم، وحين ذكرنا من سيرته صلى الله عليه وسلم ما ذكرنا، فلنأخذ الآن في ذكر صفاته الذاتية والمعنوية وأحواله صلى الله عليه وسلم.
صفة الرسول قد وردت الأخبار الصحيحة والمشهورة من حديث علي بن أبي طالب وأنس بن مالك وأبي هريرة والبراء بن عازب وعائشة أم المؤمنين و ابن أبي هالة وأبي جحيفة وجابر بن سمرة وأم معبد وابن عباس، ومعرض بن معيقب وأبي الطفيل، والعداء بن خالد وخريم بن فاتك وحكيم بن حزام، وغيرهم رضوان الله عليهم: أنه كان صلى الله عليه وسلم ربعة من القوم: لا بائن من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، بعيد بين المنكبين، أبيض اللون، مشرب حمرة، وفي رواية أزهر اللون، ليس بالأبيض الأمهق، ولا بالآدم، له شعر رجل، يبلغ شحمة أذنيه إذا طال، وإذا قصر إلى أنصافهما، لم يبلغ شيبه في رأسه ولحيته عشرين شعره، كأن عنقه جيد دمية، في صفاء الفضة، وظاهر الوضاءة مبلج الوجه، يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر، حسن الخلق معتدله، لم تعبه ثجلة ولم تزر به صعلة، وسيما قسيما، في عينيه دعج، وفي بياضهما عروق رقاق حمر، وفي أشفاره غطف، وفي صوته صهل، وروى صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، إذا صمت فعليه الوقار، وإن تكلم سما وعلاه البهاء، أجمل الناس وأبهاه من بعيد، وأحلاه وأحسنه من قريب، حلو المنطق فصل: لا نزر ولا هذر كأن منطقه خرزات نظم ينحدرن، واسع الجبين، أزج الحواجب في غير قرن، بينهما عرق يدره الغضب، أقنى العرنين، له نور يعلوه، يحسبه من لم يتأمله أشم، سهل الخدين، ضليع الفم، أشنب، مفلج الأسنان، دقيق المسربة، من لبته إلى سرته شعر يجري كالقضيب، ليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، أشعر الذراعين والمنكبين، بادن متماسك، سواء الصدر والبطن، سبيح الصدر، ضخم الكراديس، أنور المتجرد عريض الصدر، طويل الزندين، رحب الراحة، شثن الكفين والقدمين، سائل الأطراف، سبط القصب، خمصان الأخمصين، مسيح القدمين، ينبو عنهما الماء، إذا زال زال قلعا، وفي رواية: إذا مشى يقلع كناية عن قوة الخطو كالذي يمشي في طين ويخطو تكفيا ويمشي هونا، ذريع المشية، إذا مشى كأنما ينحط من صبب، وإذا التفت التفت جميعا، بين كتفيه خاتم النبوة كأنه زر حجلة أو بيضة حمامة، لونه كلون جسده عليه خيلان، كأن عرقه اللؤلؤ، ولريح عرقه أطيب من ريح المسك الأذفر، يقول ناعته: لم أر قبله ولا بعده مثله صلى الله عليه وسلم، قال البراء: ما رأيت من ذي لمة في حلة حمراء أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال أبو هريرة: ما رأيت شيئا أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم كأن الشمس تجري في وجهه، وإذا ضحك يتلألأ في الجذر، وقال جابر بن سمرة، وقد قال له رجل كأن وجهه صلى الله عليه وسلم مثل السيف، فقال: لا، بل مثل الشمس والقمر.
وكان مستديرا، وكان عمر بن الخطاب ينشد قول زهير بن أبي سلمى في هرم بن سنان: لو كنت من شيء سوى بشر ... كنت المضيء لليلة البدر ثم يقول عمر وجلساؤه: كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يكن كذلك غيره، وفيه عليه السلام يقول عمه العباس رضي الله عنه وأرضاه: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه ... ربيع اليتامى عصمة للأرامل تطيف به الهلاك من آل هاشم ... فهم عنده في نعمة وفضائل وميزان حق لا يخيس شعيرة ... ووزان عدل وزنه غير عائل خاتم النبوة الذي كان بين كتفي النبي صلى الله عليه وسلم روى عن جابر بن سمرة.
وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ورأيت خاتمه عند كتفيه مثل بيضة الحمامة يشبه جسمه، وعن أبي رمثة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا رمثة ادن مني امسح ظهري فدنوت منه فمسحت ظهره، ثم وضعت أصابعي على الخاتم فغمزتها، فقيل له: وما الخاتم ؟ فقال: شعر مجتمع عند كتفيه.
وعنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فالتفت فإذا خلف كتفيه مثل النفاخة، قلت: يا رسول الله، إني أداوى فدعني حتى أبطها وأداويها، قال: طببها الذي خلقها .
وعنه من طريق آخر قلت: يا رسول الله إني طبيب من أهل بيت أطباء، وكان أبي طبيبا في الجاهلية، معروفا ذلك لنا فأذن لي في التي بين كتفيك، فإن كانت سلعة بططتها فشفا الله نبيه؛ فقال: لا طيبب لها إلا الله وهي مثل بيضة الحمامة.
شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم وطوله روى عن أبي إسحاق قال: سمعت البراء يصف شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان شعره إلى شحمة أذنيه، وعنه قال: سمعت البارء يقول: ما رأيت أحدا من خلق الله أحسن في حلة حمراء من رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن جمته لتضرب قريبا من منكبيه، وفي لفظ، من عاتقيه.
وعن قتادة قال: قلت: لأنس بن مالك كيف كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: كان شعرا رجلا ليس بالسبط ولا بالجعد بين أذنيه وعاتقه.
وعن أنس: كان لا يجاوز شعره أذنيه، وعنه، كان إلى أنصاف أذنيه.
وعن علي رضي الله عنه قال: كان شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم فوق الوفرة ودون الجمة.
وعن أم هانئ قالت: رأيت في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ضفائر أربعا، وعنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم مكة وله أربع غدائر.
وعن جابر بن سمرة قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير شعر اللحية.
وعن جابر بن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد على قصاص شعره.
عدد شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن قال إنه خضب روى عن حميد الطويل قال: سئل أنس بن مالك هل خضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: ما شانه الله بالشيب، وما كان فيه من الشيب ما يخضب، إنما كانت شعرات في مقدم لحيته، ولم يبلغ الشيب الذي كان به عشرين شعرة.
وفي رواية عن أنس أيضا: ما كان في رأسه ولحيته إلا سبع عشرة أو ثمان عشرة.
وعن جابر بن سمرة، وقد سئل عن شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: كان إذا دهن رأسه لم يتبين.
وعن محمد بن واسع؛ قيل: يا رسول الله، لقد أسرع إليك الشيب، فقال: شيبتني آلر.
كتاب أحكمت آياته ثم فصلت وأخواتها .
وعن أبي سلمة، قيل: يا رسول الله، نرى في رأسك شيبا، قال: مالي لا أشيب وأنا أقرأ هودا وإذا الشمس كورت وفي رواية: وما فعل بالأمم قبلي .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال قال أبو بكر: أراك قد شبت يا رسول الله، قال: شيبتني هود والواقعة والمرسلات وعم يتساءلون وإذا الشمس كورت ومن رواية وأخواتها اقتربت الساعة، والمرسلات وإذا الشمس كورت وفي رواية آخرى عن أنس قال قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: بأبي وأمي يا رسول الله، وما أخواتها ؟ قال: الواقعة والقارعة وسأل سائل وإذا الشمس كورت هذا ما رأيناه مما ورد في شيبه وسببه.
من خضب الرسول فقد روى عن عبد الله بن موهبة قال:: دخلنا على أم سلمة رضي الله عنها، فأخرجت إلينا صرة فيها شعر من شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مخضوا بالحناء، والكتم.
وعن ربيعة بن أبي عبد الرحمن قال: رأيت شعرا من شعره يعني النبي صلى الله عليه وسلم فإذا هو أحمر، فسألت عنه فقيل لي: أحمر من الطيب.
وعن أبي جعفر قال: شمط عارضا رسول الله صلى الله عليه وسلم فخضبه بحناء وكتم، وعن أبي رمثة أنه وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ذو وفرة وبها ردع من حناء، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يصفر لحيته بالخلوق، ويحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصفر، وعن عبد الرحمن الثمالي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغير لحيته بماء السدر، ويأمر بتغيير الشعر مخالفة للأعاجم.
هذا ما أمكن إيراده من صفاته الذاتية، وسنذكر إن شاء الله بعد ذكر صفاته المعنوية، حديث هند بن أبي هالة، لجمعه بين صفاته الذاتية والمعنوية.
صفاته المعنوية وما ورد في أكله وشربه، ونومه وضحكه وعبادته ونكاحه، وخلقه وحلمه واحتماله، وعفوه وصبره على ما يكره، وجوده وكرمه.
وسخائه وسمحته، وشجاعته ونجدته، وحيائه وإغضائه، وحسن عشرته وأدبه، وبسط خلقه، وشفقته ورأفته ورحمته، ووفائه وحسن عهده، وصلته للرحم، وتواضعه وعدله وأمانته وعفته، وصدق لهجته، ووقاره وصمته وتؤدته، ومروءته، وحسن هديه وزهده وخوفه ربه تعالى، وطاعته له وشدة عبادته صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا.
فأما ما ورد في أكله وشربه ونومه وضحكه وعبادته فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ من الأكل والشرب بالأقل، واعتمد من ذلك على ما يمسك الرمق ويسد الخلة، وقد جاءت الأخبار الصحيحة بذلك، ولم تزل العرب والحكماء تتمادح بقلتهما وتذم بكثرتهما؛ لأن كثرة الأكل والشرب دليل على النهم والحرص والشره، وقلة ذلك دليل على القناعة وملك النفس وقمع الشهوة.
وقد روينا بإسناد متصل عن المقدام بن معدي كرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما ملأ ابن آدم وعاء شرا من بطنه بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه .
ولأن كثرة النوم من كثرة الأكل والشرب.
وقد روى عنه عليه السلام أنه كان أحب الطعام إليه ما كان على ضعف؛ أي كثرة الأيدي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت:: لم يمتلئ جوف النبي صلى الله عليه وسلم شبعا قط، وإنه كان في أهله ولا يسألهم طعاما ولا يتشهاه، إن أطعموه أكل، وما أطعموه قبل، وما سسقوه شرب.
قال أهل العلم: ولا يعترض على هذا بحديث بريرة، وقوله صلى الله عليه وسلم: ألم أر البرمة فيها لحم ؟ إذ لعل سبب سؤاله ظنه اعتقادهم أنه لا يحل له، فأراد بيان سننه، إذ رآهم لم يقدموا إليه مع علمه أنهم لا يستأثرون به عليه، فصدق عليهم ظنه، وبين لهم ما جهلوه من أمره، بقوله: هو لها صدقة ولنا هدية .
وكان جلوسه صلى الله عليه وسلم للأكل جلوس المستوفز، معيقا، وزيقول: إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد .
وفي حديث صحيح قوله صلى الله عليه وسلم: أما أنا فلا آكل متكئا وليس معنى الأتكاء عند المحققين الميل على شق، وإنما الإتكاء هو التمكن للأكل، والتقعدد في الجلوس، كالمتربع وشبهه من تمكن الجلسات التي يعتد فيها الجالس على ما تحته، والجالس على هذه الهيئة يستدعى الأكل ويستكثر منه، وكان صلى الله عليه وسلم بخلاف ذلك.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا رفع الطعام من بين يديه قال: الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وآوانا وجعلنا مسلمين .
وفي رواية يقول: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مودع ولا مستغنى عنه ربنا .
وكن لا يأكل على خوان، ولا يمتنع من مباح، ولا يتأنق في مأكل، يأكل ما وجد، إن وجد تمرا أكله، أو خبزا أكله أو شواء أكله، وإن وجد لبنا أكتفى به، ولم يأكل خبزا مرققا، وأكل صلى الله عليه وسلم الخبز بالخل وقال: نعم الإدام الخل وأكل لحم الدجاج ولحم الحبارى.
وكان يحبب الدباء ويأكله، ويعجبه الذارع من الشاة، وقال: إن أطيب اللحم لحم الظهر وقال: كلوا الزيت وادهنوا به فإنه من شجرة مباركة وكان يأكل بأصابعه الثلاث ويلعقهن، وأكل صلى الله عليه وسلم خبز الشعير بالتمر، وقال: هذا أدم هذا وأكل البطيخ بالرطب والقثاء بالرطب والتمر بالزبد، وكان يحب الحلواء والعسل، وكان يشرب قاعدا، وربما شرب قائما، ويتنفس ثلاثا وإذا فضلت منه فضله وأراد أن يسقيها بدأ بمن عن يمينه، وشرب صلى الله عليه وسلم لبنا، وقال: من أطعمه الله طعاما فليقل اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه، ومن سقاه الله لبنا فليقل اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه وقال: ليس شيء يجزي مكان الطعام والشراب غير اللبن .
وأما نومه صلى الله عليه وسلم فكان قليلا، جاءت بذلك الآثار الصحيحة، وقال صلى الله عليه وسلم: إن عيني تنامان ولا ينام قلبي وكان نومه على جانبه الأيمن استظهارا على قلة النوم لأن النوم على الجانب الأيسر أهنأ، لهدو القلب وما بيتعلق به من الأعضاء الباطنة، لميلها إلى الجانب الأيسر، فيستدعى ذلك الاستثقال فيه والطول، وإذا نام النائم على الجانب الأيمن تعلق القلب وقلق، فأسرع الإفاقة ولم يغمره الاستغراق.
وكان صلى الله عليه وسلم ينام أول الليل ثم يقوم من السحر، ثم يوتر ثم يأتي فراشه، فإذا سمع الآذان وثب، وكان إذا نام نفخ، ولا يغط غطيطا، وإذا رأى في منامه ما يروعه قال: هو الله لا شريك له وإذا أخذ مضجعه وضع كفه اليمنى تحت خده، وقال: رب قني عذابك يوم تبعث عبادك وكان يقول: اللهم باسمك أموت وأحيا وإذا استيقظ قال: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور .
وأما ضحكه صلى الله عليه وسلم فكان جله التبسم، وربما ضحك من شيء معجب حتى تبدو نواجذه من غير قهقهة صلى الله عليه وسلم، وأما عبارته صلى الله عليه وسلم فكان أفصح الناس، يخاطب كل أمة بلسانها، ويحاورها بلغتها، يباريها في منزع بلاغتها، وقد تقدم من كلامه في كتبه إلى ملوك اليمن وغيرها ما يدل على ذلك، وإن كان ذلك لا يحتاج فيه إقامة دليل بعد أن أنزل القرآن بلغته.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بين كلامه حتى يحفظه من جلس إليه، ويعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه، ويخزن لسانه لا يتكلم من غير حاجة، ويتكلم بجوامع الكلم، فصل لا فضول ولا تقصير، وكان يتمثل بشيء من الشعر ويتمثل بقوله: ويأتيك بالأخبار من لم تزود وبغير ذلك، صلى الله عليه وسلم.
وأما النكاح وما يتعلق به فهو مما يكثر التمدح بكثرته وذلك، لأنه دليل الكمال وصحة الذكورية، ولم يزل التفاخر بكثرته عادة معروفة، والتمادح به سيرة ماضية وسنة مأثورة، قال ابن عباس رضي الله عنهما: أفضل هذه الأمة أكثرها نساء.
مشيرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال صلى الله عليه وسلم: تناكحوا فإني مباه فيكم الأمم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن أقدره الله تعالى على ذلك وحببه له، فكان صلى الله عليه وسلم يدور على نسائه في الساعة من الليل والنهار، وهن إحدى عشرة، رواه أنس، قال: وكنا نتحدث أنه أعطى قوة ثلاثين، خرجه النسائي.
وعن طاوس: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوة أربعين رجلا في الجماع، ومثله عن صفوان بن سليم.وقالت سلمى مولاته: طاف النبي صلى الله عليه وسلم ليلة على نسائه التسع، ويطهر من كل واحدة قبل أن أتى الأخرى.
وقال: هذا أطهر وأطيب .
وأما خلقه صلى الله عليه وسلم فقد قال الله عز وجل فيه مخاطبا له صلى الله عليه وسلم: وإنك لعلى خلق عظيم قالت عائشة رضي الله عنها: كان خلقه القرآن يرضى برضاه ويسخط بسخطه، وقال صلى الله عليه وسلم: بعثت لأتتم مكارم الأخلاق قال علي وأنس رضي الله عنهما: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن الناس خلقا.
وكان صلى الله عليه وسلم فيما ذكره المحققون مجبولا على ذلك في أصل خلقته وأول فطرته، لم يحصل له ذلك بإكتساب ولا رياضة، إلا بجود إلهي وخصوصية ربانية، ومن طالع سيرته منذ صباه وإلى آخر عمره، حقق ذلك وكذلك سائر الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه.
وأما حلمه واحتماله وعفوه مع القدرة، والصبر على ما يكره، فقد جعلوا بين هذه الألقاب فرقا، فقالوا: الحلم حالة توقير وثبات عند الأسباب المحركات، والاحتمال حبس النفس عند الآلام والمؤذيات، ومثله الصبر، ومعانيها متقاربة، وأما العفو فهو ترك المؤاخذة، وهذا كله مما أدب الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم فقال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزلت عليه هذه الآية سأل جبريل عن تأويلها فقال له: حتى أسأل العالم، ثم ذهب فأتاه فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك .
وقال تعالى مخاطبا له صلى الله عليه وسلم: واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور وقال: فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل .
وقد روى في حلمه واحتماله وعفوه وصبره أحاديث كثيرة وقصص مشهورة، قد تقدم منها في أخباره، في أثناء هذه السيرة جملة كافية ونحن نشير الآن في هذا الموضع إليها، وننبه في هذه الترجمة عليها، منها قصة أحد حين ناله من أذى كفار قريش ما ناله مما قدمنا ذكره، فشق ذلك على أصحابه، وقالوا: يا رسول الله، لو دعوت عليهم، فقال: إني لم أبعث لعانا ولكني بعثت داعيا ورحمة اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون روى عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، أنه قال في بعض كلامه: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لقد دعا نوح على قومه فقال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ولو دعوت علينا مثلها لهلكنا من عند آخرنا، فلقد وطيء ظهرك وأدمى وجهك وكسرت رباعيتك، فأبيت أن تقول إلا خيرا، فقلت: اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
ومنها قصتا غورث بن الحارث، ودعثور بن الحارث حين أرادا أن يفتكا به، وأظفره الله بهما، وأمكنه منهما فعفا عنهما، كما تقدم ذكر ذلك في غزوتي غطفان وذات الرقاع، ومنها عفو عن الذين هبطوا عليه في عمرة الحديبية، وأرادوا قتله فأخذوا فأعتقهم صلى الله عليه وسلم، ومنها صفحه عن قريش حين أمكنه الله منهم يوم الفتح، وهم لا يشكون في استئصال شأفتهم وإبادة خضرائهم؛ لما تقدم من أذاهم له، فما زاد على أن عفا وصفح، وقال: ما تقولون إني فاعل بكم : خيرا؛ أخ كريم وابن أخ كريم، فقال: أقول كما قال أخي يوسف لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
ومما لم نذكره فما أتينا عليه من سيرته صلى الله عليه وسلم ما ورد في الحديث الصحيح من قول الرجل له: اعدل إن هذه قسمة ما أريد بها وجه الله.
فلم يزده صلى الله عليه وسلم في جوابه إلا أن بين له ما جهله، ووعظ نفسه وذكرها بما قال له، فقال: ويحك فمن يعدل إن لم أعدل خبت وخسرت إن لم أعدل ونهى ما أراد قتله من أصحابه.
ومنه ما روى عن أنس رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم وعليه برد غليظ الحاشية، فجبذه أعرابي بردائه جبذة شديدة حتى أثرت حاشية البرد في صفحة عاتقه.
ثم قال: يا محمد، أحمل لي على بعيري هذين من مال الله الذي عندك، فإنك لا تحمل لي من مالك ولا من مال أبيك، فسكت النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: المال مال الله وأنا عبده ثم قال: ويقاد منك يا أعرابي ما فعلت بي ؟ قال: لا، قال لم ؟ قال: لأنك لا تكافيء بالسيئة السيئة، فضحك النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أمر أن يحمل له على بعير شعير وعلى الآخر تمر.
ومنه خبر زيد بن سعنة حين أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل إسلامه، وكان من أحبار اليهود، فجاءه يتقاضاه دينا عليه، فجبذ ثوبه على منكبه وأخذ بمجامع ثيابه وأغلظ له، ثم قال: إنك يا بني عبد المطلب مطل فانتهره عمر بن الخطاب رضي الله عنه وشدد له في القول، والنبي صلى الله عليه وسلم يبتسم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وهو كنا إلى غير هذا منك أحوج يا عمر، تأمرني بحسن القضاء وتأمره بحسن التقاضي ثم قال: لقد بقي من أجله ثلاث وأمر عمر بقضيه ماله ويزيده عشرين صاعا لما روعه، فكان سبب إسلامه؛ وذلك أنه كان يقول: ما بقي من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفتها في محمد إلا اثنتين ؟ لم أخبرهما؛ يسبق حلمه جهله، ولا يزيده شدة الجهل إلا حلما؛ فاختبرته بها فوجدته كما وصف.
والحديث عن حلمه وصبره وعفوه كثير؛ روى عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط ما لم تكن حرمة من محارم الله، وما ضرب بيده شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله، وما ضرب خادما ولا امرأة، وجيء إليه برجل فقيل: هذا أراد أن يقتلك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لن تراع لن تراع ولو أردت ذلك لم تسلط علي صلى الله عليه وسلم.
وأما جوده وكرمه وسخاؤه وسماحته صلى الله عليه وسلم ومعانيها متقاربة، وقد فرق بعضهم بينها بفروق فجعلوا الكرم: الإنفاق بطيب النفس فيما يعظم خطره ونفعه وسموه أيضا حرية وهو ضد النذالة.
والسماحة: التجافي عما يستحقه المرء عند غيره بطيب نفسه، وهو ضد الشكاسة والسخاء: سهولة الإنفاق وتجنب اكتساب ما لا يحمد، وهو الجود، وهو ضد التقتير؛ فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الأرفع بهذا جاءت الأحاديث الصحيحة، منها ما رويناه في صحيح البخاري عن ابن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ما سئل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا فقال لا.
وعن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير، وأجود ما كان في شهر رمضان، وكان إذا لقيه جبريل عليهما السلام أجود بالخير من الريح المرسلة.
وعن أنس أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه غنما بين جبلين، فرجع إلى بلده وقال: أسلموا فإن محمد يعطي عطاء من لا يخشى فاقة.
وقد ذكرنا ما أعطاه صلى الله عليه وسلم من غنائم هوازن.
وأخباره صلى الله عليه وسلم في ذلك كثيرة، وعطاياه فاشية، لو استقصيناها لطال بها التأليف، وكان لا يبيت في بيته دينار ولا درهم.
فإن فضل ولم يجد من يعطيه وفجئه الليل لم يأو إلى منزله حتى يتبرأ منه إلى من يحتاج إليه، لا يأخذ مما أتاه الله إلا قوت أهله عاما فقط، من أيسر ما يجد من التمر والشعير، ويضع سائر ذلك في سبيل الله، ثم يؤثر من قوت أهله حتى يحتاج قبل انقضاء العام؛ صلى الله عليه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
وأما شجاعته ونجدته صلى الله عليه وسلم فقد قالوا: الشجاعة فضيلة قوة الغضب، وانقيادها للعقل، والنجدة: ثقة النفس عند استرسالها إلى الموت حيث يحمد فعلها دون خوف؛ فكان النبي صلى الله عليه وسلم منهما بالمكان الذي لا يجهل، قد شهد المواقف الصعبة، وفر الكماة والأبطال عنه، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر، وقد قدمنا من أخباره وثباته وحملاته في يومي أحد وحنين ما تقف عليه هناك.
وقد روينا بإسناد متصل عن البراء، وقد سأله رجل: أفررتم يوم حنين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: لكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يفر، ثم قال: لقد رأيته على بغلته البيضاء وأبو سفيان آخذ بلجامها، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا النبي لا أكذب وزاد غيره أنا ابن عبد المطلب قيل: فمارئ يومئذ أحد كان أشد منه.
وقال غيره: نزل النبي صلى الله عليه وسلم عن بغلته.
وذكر مسلم عن العباس قال: فلما التقى المسلمون والكفار ولى المسلمون مدبرين فطفق رسول الله صلى الله عليه وسلم يركض بغلته نحو الكفار وأنا آخذ بلجامها أكفها إرادة ألا تسرع وأبو سفيان آخذ بركابه، ثم نادى ياللمسلمين.
الحديث.
وقال ابن عمر: ما رأيت أشجع ولا أنجد ولا أجود ولا أرضى من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: إنا كما إذا حمي البأس ويروى اشتد البأس واحمرت الحدق، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم فما يكون أحد أقرب إلى العدو منه، ولقد رأيتني يوم بدر، ونحن نلوذ بالنبي صلى الله عليه وسلم، وهو أقربنا إلى العدو، وكان من أشد الناس يومئذ بأسا.
وقيل: كان الشجاع الذي يقرب منه صلى الله عليه وسلم إذا دنا العدو لقربه منه.
وعن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم أحسن الناس وأجود الناس وأشجع الناس؛ لقد فزع أهل المدينة ليلة فتانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا قد سبقهم إلى الصوت واستبراء الخبر، على فرس لأبي طلحة عرى، والسيف في عنقه، وهو يقول: لن تراعوا .
وقال عمران ابن حصين: ما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم كتيبة إلا كان أول من يضرب.
وأما حياؤه وإغضاؤه صلى الله عليه وسلم والحياء: رقة تعتري وجه الإنسان عند فعل ما يتوقع كراهته أو ما يكون تركه خيرا من فعله.
والإغضاء: التغافل عما يكره الإنسان بطبيعته، وكان النبي صلى الله عليه وسلم أشد الناس حياء، وأكثرهم عن العورات إغضاء، وقد أخبر الله تعالى بحيائه فقال: إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم وعن أبي سعيد الخدري: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه.
وكان صلى الله عليه وسلم لا يشافه أحدا بما يكره حياء وكرم نفس.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل ما بال فلان يقول كذا، ولكن يقول: ما بال أقوام يصنعون أو يقولون كذا ينهى عنه ولا يسمي فاعله.

خطاب أسلوبه في أغلبه نقدي: و النقد البناء لمسيرة الدعوة و لأداء الدعاة أمر ليس ممنوعا، فجهد البشر له إيجابياته و سلبياته بحسب قربه أو بعده من مشكاة النبوة.
و لكن الإشكال أن الخطاب الدعوي الصادر عن بعض الدعاة أو غيرهم ربما يلاحظ عليه الحرص على تصيد العثرات و تضخيم الأخطاء و إبرازها بصورة مبالغ فيها إلى درجة طغيانها على الإيجابيات.
إن البرنامج الدعوي لدى بعض الدعاة يقوم أساسا على الرد الشفاهي أو الكتابي على الآخرين بحجة إظهار الحق و تقويم الاعوجاج، و النتيجة عدم تقديم شيء في التعريف بالناس و محاولة هداية الناس إليه، أو تصحيح المفاهيم الخاطئة، أو تعليم الجاهلين به.
ضعف الاستفادة من الوسائل الحديثة : سريعة التأثير داخل و خارج البلد مثل شبكة المعلومات الانترنت ، و لو سألنا أنفسنا: ما هي الجهات الدعوية التي أنشأت موقعا يعنى بالدعوة على الأقل باللغة العربية؟ سنجد أن الاجابة محبطة.
ما الذي يمنع من ذلك؟ الإمكانيات؟ لا... عدم وجود الكفاءات؟ لا... و إنما عدم الاهتمام الكافي بالدعوة، و قصر النظر عند الكثيرين و تركيز الاهتمام على الأساليب و الوسائل التقليدية محدودة الأثر بسبب عدم الدخول فيما يجلب التعب و المزيد من المسؤولية.
و ربما أيضا قصر أمر الدعوة و التخطيط لها و التنفيذ على أسماء محددة كان لها فضل و جهد و سبق البذل، و لكن هناك غيرهم ممن لم تتح لهم الفرصة للعطاء ليتم التعرف عليهم و الاستفادة من قدراتهم.
و أعلم أن بعض المؤسسات الدعوية أنشأت لها مواقع و لكن أين تلك المواقع؟ و من يعرفها؟ و من يدخل عليها؟ ماذا فيها؟ لا شيء لماذا؟ ضعف بل ربما انعدام وسائل تقويم أداء الخطاب الدعوي: يلاحظ أن الإمم الناجحة هي التي ترسم الخطط بعد أن تضع الأهداف، ثم تحدد الوسائل و الأساليب المناسبة لتحقيق الأهداف، ثم بعد العمل بل و أثناءه يكون التقويم الدقيق القائم على الإحصاءات و القياس العلمي، و بناء عليه يتم الاصلاح للانحراف أو معالجة الأخطاء لتستمر المسيرة بصورة سليمة.
فأين ذلك عندنا؟ قد يقال : الندوات و السمنارات و الورش ... تعقد لأجل ذلك .. نقول: فأين العمل بتوصياتها؟ و أين قياس الاستفادة من تلك التوصيات و القرارات؟ من يتابعها؟ من يحاسب؟ أخيرا يلاحظ أن الخطاب الدعوي عندنا يقتصر في الغالب على المسلمين، و بناء عليه فإن الوسائل المستخدمة و كذا الأساليب تركز على مخاطبة المسلمين مع ما ذكرنا سابقا أنها قاصرة حتى في مخاطبة المسلمين من حيث المكان أو الفئة المستهدفة أو نوعية الخطاب... إلى غير ذلك.
و لا شك أن الذي يعرف طبيعة الدعوة الإسلامية منذ انطلاقتها في عهد الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم يدرك أنها ليست موجهة فقط لمن اهتدى إلى هذا الدين بفضل الله تعالى فقط، و إنما هي موجهة بدرجة كبيرة لغير المسلمين الذين قد يحال بينهم و بين التعرف على الإسلام، و لذا فالمسئولية كبيرة على ولاة الأمر من حكام و علماء و دعاة في توصيل الدعوة إلى أولئك بالإساليب و الوسائل المناسبة.
و نحن في السودان معنيون بهذا الأمر ربما أكثر من غيرنا بالنظر إلى طبيعة التركيبة السكانية بهذا البلد، و المشكلات التي نعيشها بسبب الحرب، و البوادر الطيبة الآن بحدوث السلام.
و لعل الكثيرون يتفقون معي في أن العمل الدعوي لو كان بالصورة المناسبة و وجد الدعم و الاهتمام منذ الاستقلال و بعده لكان الحال غير ما نرى الآن، و ليتنا ننتبه الآن بعد كل هذا لبذل الجهد للعناية بالدعوة وسائل و أساليب مع غير المسلمين في هذا البلد.
خاتمة: الحمد لله و الصلاة و السلام على رسول الله، محمد بن عبد الله، و على آله و صحبه و من ولاه ... و بعد: بعد هذا الاستعراض للخطاب الدعوي في السودان من خلال هذا البحث الذي ركز على المنهج و الوسائل و الأساليب المستخدمة نرى أن أهم النتائج التي تستخلص تتمثل في الآتي.
.
الخطاب الدعوي لا بد أن ينطلق من منطلقات شرعية سليمة، و لا بد أن يتفق حول مضمونه.
.
منهج الخطاب الدعوي منضبط بأصول و قواعد شرعية تؤكد سلامته من حيث محدداته العامة، و لكن هذا المنهج يقبل التعدد من حيث التفاصيل و بالنظر إلى الاختلافات بين البشر و رؤاهم و ظروفهم.
.
هناك ملاحظات على الخطاب الدعوي في السودان من حيث المنهج تدور حول المرجعية و العلمية، و التوازن و الاستقرار و الممارسة، و المعايير المستخدمة في الحكم على المنهج نفسه: / .
الوسائل و الأساليب يجب أن تكون مشروعة، و أن تربط بالمقصد المشروع، و أن ينظر في المصالح و المفاسد المترتبة على استخدامها بحسب الأحوال.
و هي أي الوسائل و الأساليب توقيفية من حيث المشروعية الأصلية و الأدلة المبادئ و القواعد العامة التي تندرج تحتها، أما من حيث التفصيل و التطبيق فهي بحسب الأحوال و الأشخاص و الظروف.
.
هناك ملاحظات على الوسائل و الأساليب المستخدمة في الخطاب الدعوي في السودان، و تدور حول: الانضباط و الاستقرار فيها، و مراعاة الحكمة، و التوزيع و التركيز الجغرافي، و الارتجال، و المخاطبين و أنواعهم، و التقليدية، و التركيز على لونية معينة أو فئات محددة، و المذهبية المؤثرة، و نوعية الوسائل في الاتصال أو التقويم...إلخ.
التوصيات: و نوصي بالآتي: .
المراجعة العلمية المستمرة للأداء الدعوي، و استخدام وسائل تقويم دقيقة علمية لمعرفة الوضع بالضبط وفق المنهج المحدد مسبقا.
.
رصد الملاحظات بدقة من خلال غيرنا، و الاستفادة منها في التقويم.
.
العناية بالخطط التي تضبط مسار الخطاب الدعوي و تحكم أداءه في كل الظروف و الأحوال.
.
الاستفادة من الكفاءات الموجودة، و تجديد القيادات الدعوية، و محاولة المزاوجة بين علم الشيوخ و حكمتهم و بين حماسة الشباب و اندفاعهم و طاقاتهم.
.
العناية بالتخصصات في الدعوة دراسة و ممارسة: نحتاج إلى متخصصين في الوسائل و الأساليب، يقدمون فيها الدراسات العلمية الدقيقة التي تطرح الوسائل و الأساليب المتجددة المناسبة لكل بيئة و لكل ظرف.
.
إعطاء الدعوة الأولوية لدى صناع القرار و ولاة الأمور، فلا تكون أقل من غيرها و في ذيل الاهتمامات.
و الأمر ليس تكفي فيه العاطفة و الوعود، بل التنفيذ.
و أؤكد مرة أخرى أن ما جاء في هذا البحث يعد شيئا موجزا لموضوع كبير، يمكن أن يدلي فيه أخيار ذوو تجربة أرسخ منا، و قد تختلف الرؤى و الآراء حول الموضوع، لأنها ملاحظات، قد يكون تم فيها التركيز على السلبيات تحفيزا على معالجتها أو تفاديها أو تدارك النقص لإكماله، و إلا فالإيجابيات كثيرة، و جهود العلماء الأخيار و الدعاة الفضلاء بينة لا تنكر، و كذا الجمعيات و المنظمات و المؤسسات.
أسأل الله أن يثيبنا على ما أصبنا فيه و يعفو عنا فيما أخطأنا.. و الله المستعان.
مصادر البحث و مراجعه: أولا: كتب التفسير: .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، دار الشعب، مصر، بتحقيق: عبد العزيز غنيم و آخرون.
ثانيا: كتب السنة و شروحها: .
صحيح البخاري مع شرحه، فتح البارين ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت، ه، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي و محب الدين الخطيب و المطبعة السلفية و مكتبتها، القاهرة، ه. .
صحيح مسلم بشرح النووي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ه ط/ .
.
المسند، أحمد بن حنبل، مؤسسة قرطبة، مصر.
.
النهاية في غريب الأثر، ابن الجزري، المكتبة العلمية، بيروت، م، تحقيق: أحمد الزاوي، محمود محمد الطناحي.
ثالثا: الفقه و أصوله و قواعده: .
إعلام الموقعين، ابن القيم، دار الجيلن بيروت، م، تحقيق: طه عبد الرؤوف سعد.
.الأشباه و النظائر، ابن نجيم، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، م. .
الأشباه و النظائر، السيوطي، دار الكتب العلمية، بيروت، ه، ط/ .
.
الفروق، القرافي، دال المعرفة، بيروت، عن طبعة إحياء الكتب العربية، القاهرة، ه. .
القواعد، المقري.
.
قواعد الأحكام، العز بن عبد السلام، دار الكتب العلمية، بيروت.
.
مجموع الفتاوى، ابن تيمية،مكتبة ابن تيمية، ط/ ، تحقيق: عبد الرحمن بن قاسم النجدي.
.
الموافقات، الشاطبي، دار المعرفة، بيروت، تحقيق: عبد الله دراز.
.
الوسائل و أحكامها في الشريعة الاسلامية، د.
عبد الله التهامي، مقال منشور في مجلة البيان، العدد ، جمادى الآخرة ه، نوفمبر م.
رابعا: كتب الدعوة: .
أخطاء في فهم المنهج، محمد عبد الله الدويش مقال مجلة البيان، العدد ، ذو الحجة ه، مايو م. .
الحكمة، د.
سعيد القحطاني.
.
الحكمة، ناصر العمر.
.
تجديد الدعوة، د.
عبد الحميد أبو سليمان، بحث منشور ضمن أبحاث و وقائع اللقاء الخامس لمنظمة الندوة العالمية للشباب الإسلامي، كينيا، / م، ط/ ، م. .
تحولات التعبير عن الفكر الإسلامي المعاصر، د.
محمد يحي مقال ، مجلة البيان، العدد ، شوال ه، مارس م. .
الخطاب الدعوي المعوقات و الموجهات، د.
إبراهيم على محمد أحمد، مجلة أبحاث الإيمان، يصدرها المركز العالمي لأبحاث الإيمان في السودان محكمة ، العدد ، يناير م. .
الدعوة إلى الله بين الأسلوب و المضمون، د.
صلاح عبد الفتاح الخالدي مقال ، مجلة البيان، العدد ، جمادى الآخرة ه، فبراير م.
/ .
دعوة الجماهير، مكونات الخطاب و وسائل التسديد، د.
عبد الله الزبير عبد الرحمن، سلسلة كتاب الأمة، رقم ، ربيع الأول ه. .
فقه الدعوة إلى الله، د.
علي عبد الحليم محمود ، دار الوفاء، المنصورة، مصر، م.
خامسا: المعاجم اللغوية: .
القاموس المحيط، الفيروزآبادي، المطبعة الأميرية ببولاق، ط/ ، ه. .
لسان العرب، ابن منظور، الإفريقي، دار صادر، بيروت.
.
مختار الصحاح، الرازي محمد بن أبي بكر عبد القادر ، مكتبة لبنان، بيروت، م، تحقيق: محمود خاطر.
.
المفردات، الراغب الأصفهاني.
سورة يوسف، الآية .
سورة فصلت، الآية .
ابن حجر العسقلاني: فتح الباري بشرح صحيح البخاري، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي و محب الدين الخطيب، دار المعرفة بيروت، ه / .
شرح النووي على صحيح مسلم، دار إحياء التراث العربي، بيروت، ط/ ، ه / .
انظرلسان العرب، ابن منظور أبو الفضل أحمد جمال الدين بن مكرم الإفريقي المصري ، مادة نهج ، دار صادر بيروت بدون رقم طبعة ولا تاريخها ، / ،.
القاموس المحيط، الفيروزآبادي مجد الدين محمد بن يعقوب ، مادة نهج ، المطبعة الأميرية ببولاق، مصر، ط: ، ه / .
انظر صحيح البخاري، محمد بن إسماعيل البخاري، / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري ، كتاب الإيمان، باب قول النبي صلى الله عليه و سلم بني الإسلام على خمس ، تحقيق عبد العزيز بن باز، خدمة محمد فؤاد عبد الباقي و محب الدين الخطيب، المطبعة السلفية و مكتبتها، القاهرة ه بدون رقم طبعة .
تفسير القرآن العظيم، ابن كثير، تحقيق عبد العزيز غنيم آخرين، دار الشعب، مصر بدون تاريخ طباعة و رقم الطبعة / .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، / المسند، أحمد بن حنبل، / عبد الفتاح الخالدي : الدعوة إلى الله بين الأسلوب و المضمون، مقال منشور في مجلة البيان، العدد ، جمادى الآخرة ه، فبراير م، ص .
أنظر محمد عبد الله الدويش:أخطاء في فهم المنهج، مجلة البيان، العدد ، ذو الحجة ه، مايو م، ص .
انظر: د.
عبد الحميد أبو سليمان: تجديد الدعوة، بحث منشور ضمن أبحاث و وقائع اللقاء الخامس لمنظمة الندوة العالمية للشباب الإسلامي، كينيا، / / ، ط/ ، م، ص .
بعض سمات الدعوة المطلوبة في هذا العصر، أبو الحسن الندوي، المرجع السابق، ص .
انظر الأساس في البلاغة، ص ، المفردات، الأصفهاني، ص ، النهاية في غريب الحديث و الأثر، / ، لسان العرب، ابن منظور، / .
الفروق، القرافي، / .
انظر: القواعد، المقري، / ، إعلام الموقعين، ابن القيم، / ، الموافقات، الشاطبي، / ، الأشباه و النظائر السيوطي، ص ، ، الأشباه و النظائر ابن نجيم، ص ، ، قواعد الأحكام، العز بن عبد السلام، ص ، ، مجموع الفتاوى، ابن تيمية، / ، ، .
و قد قال أهل العلم: للوسائل أحكام المقاصد : انظر: شرح تنقيح الفصول،السعدي، ص ، الفروق، / .
انظر: المراجع السابقة، نفس المواضع.
قال الشاطبي: النظر في مآلات الأفعال معتبر مقصود شرعا .
انظر: الموافقات، / .
انظر: الموافقات، الشاطبي، / ، إعلام الموقعين، ابن القيم، / .
انظر: قواعد الاحكام، العز بن عبد السلام، ص ، شرح تنقيح الفصول، السعدي، ص ، الفروق، القرافي، / .
و انظر: الوسائل و أحكامها في الشريعة الإسلامية، مقال للدكتور عبد الله التهامي،مجلة البيان، العدد ، جمادى الآخرة ه نوفمبر ، ص .
انظر: لسان العرب، ابن منظور، مادة سلب ، / ، / ، مادة فنن ، مختار الصحاح، الرازي، مادة سلب، / ، مادة فنن ، / .
انظر: فقه الدعوة إلى الله عز وجل، علي عبد الحليم محمود، دار الوفاء، المنصورة،مصر،ط/ ، ، / .
الحكمة، سعيد القحطاني، ص .
الحكمة، ناصر العمر، ص .
الحكمة، ناصرالعمر، ص .
فقه الدعوة إلى الله تعالى، د.
علي عبد الحليم محمود، دار الوفاء للنشر و التوزيع، المنصورة، مصر، ط/ ، ه، م، / .
تحولات التعبير عن الفكر الإسلامي، د.
محمد يحي، مقال منشور بمجلة البيان، العدد ، شوال ه مارس م.
انظر: الخطاب الدعوي، المعوقات و الموجهات، د.إبراهيم علي أحمد، بحث منشور في مجلة أبحاث الإيمان، العدد ، يناير م،ص .
و في هذا البحث فوائد غزيرة تتصل بموضوعنا.
جزى الله كاتبه خيرا.

 جغرافيا تركيا تقع تركيا في الأناضول والبلقان ، على الحدود مع البحر الأسود، بين بلغاريا وجورجيا، وعلى حدود بحر إيجة والبحر الأبيض المتوسط، بين اليونان وسوريا.
تبلغ مساحة تركيا ، كم ميل مربع اليابسة: .
كم .
ميل مربع ، والمياه: .
كم .
ميل مربع .
تمتد تركيا أكثر من كيلومتر ميل من الغرب إلى الشرق، لكن أقل من كيلومتر ميل من الشمال إلى الجنوب.
تبلغ المساحة الإجمالية حوالي .
كم .
ميل مربع تتكون من حوالي .
كم .
ميل مربع في غرب آسيا الأناضول وحوالي .
كم ميل مربع في جنوب شرق أوروبا تراقيا .
الأناضول هي شبه جزيرة كبيرة مستطيلة الشكل تقريبا، تقع في آسيا.
يمثل الجزء الأناضولي من تركيا من مساحة البلاد.
معروفة أيضا باسم آسيا الصغرى أو هضبة الأناضول.
يستخدم مصطلح الأناضول بشكل أكثر شيوعا في إشارة خاصة إلى الهضبة الوسطى الكبيرة شبه الجافة، التي تجتاحها التلال والجبال والتي تحد في العديد من الأماكن من الوصول إلى المناطق الساحلية الخصبة والمكتظة بالسكان.
أما في تركيا فإن هذا المصطلح يشير إلى الجزء الآسيوي بأكمله  الجزء الأوروبي من تركيا، والمعروف باسم تراقيا ، يشمل ما يقرب من من المساحة الكلية ولكن موطن لأكثر من من مجموع السكان.
إسطنبول، أكبر مدينة في تراقيا وتركيا، يبلغ عدد سكانها .
.
.
يفصل تراقيا عن الأناضول الجزء الآسيوي من تركيا مضيق البوسفور ، وبحر مرمرة ، والدردنيل ؛ التي تشكل مجتمعة المضائق التركية الاستراتيجية التي تربط بحر إيجة مع البحر الأسود.
جبل أرارات، أعلى جبل في تركيا مع ارتفاع يبلغ م .
قدم ، يعتقد بأنه مكان هبوط سفينة نوح ويقع في الجزء الشرقي الأقصى من البلاد.
الحدود البرية : كم ميل البلدان الحدودية : اليونان كلم ميل ، وبلغاريا كلم ميل ، وجورجيا كلم ميل ، وأرمينيا كلم ميل ، ناختشيفان أذربيجان كم ميل ، وإيران كلم ميل ، والعراق كلم ميل ، وسوريا كلم ميل .
الشريط الساحلي : ، كيلومتر ميل المطالبات البحرية : المنطقة الاقتصادية الخالصة : في البحر الأسود فقط : إلى الحدود البحرية المتفق عليه مع الاتحاد السوفياتي السابق في البحر الإقليمي : .
كم ؛ .
ميل في بحر إيجه ؛ .
كم ؛ .
ميل في البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط في  تحيط بها المياه من ثلاث جهات وتحميها الجبال المرتفعة على طول حدودها الشرقية، والبلد عموما الحدود الطبيعية واضحة المعالم.
وتمت تسوية حدودها البرية رسمتها معاهدة في أوائل القرن العشرين، ومنذ ذلك الحين ظلت مستقرة.
وأكد على الحدود مع اليونان بموجب معاهدة لوزان عام ، والتي تحل الحدود الثابتة، والتي تنطوي على مطالبات إقليمية في مناطق تراقيا وينص على تبادل السكان انظر : حرب الاستقلال .
بموجب الاتفاق، واضطر معظم أعضاء الجالية اليونانية الناطقة كبير من غرب تركيا لإعادة توطين في اليونان، بينما تم إبعاد غالبية السكان الناطقين باللغة التركية في تراقيا الذين لم يرحلوا خلال حروب البلقان إلى تركيا.
وأكد على الحدود مع بلغاريا بموجب معاهدة لوزان عام .
منذ عام قد شكلت كم أكثر من ميل الحدود مع الاتحاد السوفياتي السابق، والتي تم تعريفها في معاهدة من موسكو ومعاهدة كارس حدود تركيا مع الدول المستقلة أرمينيا وأذربيجان وجورجيا.
على الرغم من خسارة أرمينيا للأراضي نتيجة للمعاهدة، وأرمينيا، بوصفها الخلف القانوني لجمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفياتية، أعلنت ولائها لمعاهدة كارس وجميع الاتفاقات التي ورثها عن الحكومة السابقة الأرمينية السوفياتي بعد استقلالها.
وأكد على الحدود مع إيران بموجب معاهدة قصر سيرين في .
وأكد على الحدود مع العراق بموجب معاهدة الأنجورا أنقرة في عام .
وكانت تركيا وهما جيران الجنوبية والعراق وسوريا، وكانت جزءا من الامبراطورية العثمانية حتى عام .
وفقا لشروط معاهدة لوزان، تنازلت تركيا عن مطالباتها إلى هذين البلدين، والتي نظمت في جامعة ولاية الأمم المتحدة في إطار المسؤولية التي تحكم بريطانيا وفرنسا، على التوالي.
اتفقت تركيا وبريطانيا الحدود في معاهدة الأنجورا أنقرة .
لم تكن حدود تركيا مع سوريا التي قبلتها سوريا.
نتيجة لمعاهدة لوزان، الرئيس السابق لالعثمانية سنجق مقاطعة من اسكندرونة في الوقت الحاضر مقاطعة هاتاي تم التنازل عنها لسوريا.
ومع ذلك، في يونيو كان شعب هاتاي تشكيل دولة جديدة مستقلة، وعلى الفور بعد، وصوت البرلمان في الاتحاد مع تركيا.
منذ حصولها على الاستقلال في عام ، واستضافت سورية الاستياء ازاء الخسائر في المحافظة وقراها الرئيسية أنطاكيا واسكندرون أنطاكية واسكندرونة سابقا .
وقد استمرت هذه القضية ليكون مصدرا للإزعاج في العلاقات السورية التركية.
المناظر الطبيعية المتنوعة في تركيا هي نتاج مجموعة واسعة من العمليات التكتونية التي الاناضول شكل على مدى ملايين السنين، وتستمر اليوم كما يتضح من كثرة الزلازل والثورات البركانية في بعض الأحيان.
باستثناء جزء صغير نسبيا من أراضيها على طول الحدود السورية التي هي استمرار للمنهاج العربي وتركيا من الناحية الجيولوجية جزء من حزام جبال الألب الكبير الذي يمتد من المحيط الأطلسي إلى جبال هيمالايا.
تم تشكيل هذا الحزام خلال الفترة العالي حوالي قبل الميلاد ، كما العربية والأفريقية والهندية الصفائح القارية بدأت تصطدم مع الصفيحة الأوراسية.
هذه العملية لا تزال في العمل اليوم، حيث يتقاطع مع اللوحة الأفريقية اللوحة واللوحة الأوراسية الاناضول يهرب باتجاه الغرب والجنوب الغربي على طول الإضراب الانزلاق أخطاء.
هذه هي منطقة الأناضول الشمالية خطأ، والذي يشكل لوحة الحاضر حدود أوراسيا بالقرب من ساحل البحر الأسود، ومنطقة الأناضول الشرقية خطأ، والذي يشكل جزءا من حدود الصفيحة العربية الشمالية في جنوب شرق البلاد.
نتيجة لذلك، وتقع تركيا على واحدة من مناطق العالم الأكثر نشاطا زلزاليا.
بحاجة لمصدر  ومع ذلك، تم تشكيل العديد من الصخور التي تتعرض لها من تركيا قبل وقت طويل من بدء هذه العملية.
تركيا تحتوي على نتوءات الصخور عصر ما قبل الكمبري أكثر من مليون سنة ؛ بوزكورت وآخرون، .
غير مفهومة أقرب التاريخ الجيولوجي لتركيا، وذلك جزئيا بسبب مشكلة اعادة اعمار كيف تم تجميعها في المنطقة من خلال الالتماسات وحة.
ويمكن اعتبار تركيا ومجمعة من قطع مختلفة التضاريس الأرضية ربما من الغلاف الصخري القارية والمحيطية القديمة عالقة معا من الصخور البركانية الأصغر، البركانية والرسوبية.
خلال حقبة الدهر الوسيط وجود حوالي إلى مليون سنة مضت والمحيطات الكبيرة تيثيس المحيط ، ارضيتها من قبل القشرة المحيطية في الفترات الفاصلة بين ل سوبر قارات من جندوانا ووراسيا التي تقع إلى الجنوب والشمال على التوالي ؛ روبرتسون وديكسون، .
وقد استهلكت هذه الصفيحة المحيطية الكبيرة في مناطق الاندساس انظر منطقة الاندساس .
الاندساس في خنادق كانت مطوية في طبقات الصخور الرسوبية التي ترسبت داخل المحيط تيثيس التوى عصور ما قبل التاريخ، وانتقد مختلطة مع كتل ضخمة من الصخور البلورية الطابق السفلي من الغلاف الصخري المحيطي.
هذه الكتل شكل خليط معقد جدا أو مزيج من الصخور التي تشمل أساسا ، والبازلت، والصوان مثل ، .
ويعتقد أن الهامش الأوروبي الآسيوي، والحفاظ عليها الآن في جبال جاسرة على طول ساحل البحر الأسود ، قد تعرض للجيولوجيا مماثلة لمنطقة غرب المحيط الهادي اليوم مثل رايس وآخرون، .
شكل أقواس بركانية انظر قوس البركانية وأحواض انظر ظهر قوس الحوض وتم زرعها على أوراسيا كما انظر لأنها اصطدمت مع ميكرو قارات حرفيا لوحات صغيرة نسبيا من الغلاف الصخري القاري ؛ مثل وروبرتسون، .
وكان تم سحب هذه ال ميكرو قارات بعيدا عن قارة غندوانا جنوبا.
يتم ذلك من تركيا حتى ما قبل التاريخ ميكرو قارات عدة مختلفة.
بحاجة لمصدر  خلال حقب الحياة الحديثة التعليم العالي حول عاما يخطأ، للطي، والنهضة، ويرافقه النشاط البركاني وتداخل الصخور النارية كانت له علاقة كبيرة بين التصادم القاري الأكبر العربية والآسيوية لوحات مثل روبرتسون وديكسون، .
في الوقت الحاضر مجموعة من الزلازل هزات محسوسة بالكاد لتحركات كبيرة قياس خمسة أو أعلى على مقياس ريختر المفتوح.
زلزال تركيا أشد في القرن العشرين وقعت في ارزينجان في ليلة ديسمبر، ، بل دمر معظم المدينة وتسببت في وفاة ما يقدر ب .
زلازل متوسطة الشدة في كثير من الأحيان مع تواصل توابع الزلزال على مدى فترات متقطعة لعدة أيام أو حتى أسابيع.
الجزء الأكثر عرضة للزلازل في تركيا هي المنطقة التي تمتد على شكل قوس من محيط العام للكوجالي إلى المنطقة الواقعة شمال بحيرة وان على الحدود مع أرمينيا وجورجيا.
.
الجغرافيا والكونغرس، الذي عقد في أنقرة بين يونيو ، قسمت تركيا إلى سبع مناطق بعد مناقشات طويلة والعمل.
تم فصل هذه المناطق الجغرافية الخاصة بهم وفقا للمناخ، والنباتات، والموقع والحيوانات، والمستوطنات البشرية، والتنوع الزراعي، والنقل، والطوبوغرافيا، وهلم جرا.
في النهاية، وكان يسمى المناطق الجانب و مناطق داخلية وفقا لحيهم في البحار الاربعة المحيطة تركيا ومواقفها في الأناضول.
تتجلى تناقضات واضحة بين وزارتي الداخلية ومحيط تركيا في مناطقها التضاريس والمناخ والتربة والغطاء النباتي.
وينقسم هامش في منطقة البحر الأسود، ومنطقة مرمرة ومنطقة بحر إيجة، ومنطقة البحر الأبيض المتوسط.
وينقسم من الداخل إلى ثلاث مناطق : وسط الأناضول والأناضول الشرقية وجنوب شرق الأناضول.
منطقة البحر الأسود لديه حاد، ساحل صخري في مياه الأنهار التي تعاقب من خلال الأودية من النطاقات الساحلية.
وأكبر الأنهار قليلة، تلك القطع إلى الوراء عبر جبال جاسرة دوغو كارادينيز ، والروافد التي تتدفق في أحواض واسعة مرتفعة.
يقتصر الوصول الداخلية من الساحل إلى أودية ضيقة قليلة لان قمم الجبال، وترتفع من إلى متر في الغرب و إلى متر في شرق البلاد في جبال ، يشكل الجدار الفاصل دون انقطاع تقريبا على الساحل من الداخل.
ارتفاع المنحدرات التي تواجه شمال غرب تميل إلى أن تكون غابات كثيفة.
بسبب هذه الظروف الطبيعية، فقد تم عزل ساحل البحر الأسود تاريخيا من الأناضول.
يمتد من زونجولداك في الغرب إلى ريزي في الشرق، والشريط الساحلي الضيق يتسع في أماكن عدة في دلتا، الخصبة المزروعة بكثافة.
منطقة سمسون، على مقربة من نقطة الوسط، هو التبغ الكبرى نموا المنطقة ؛ الشرقي منها، العديد من بساتين الحمضيات.
شرق سامسون، والمنطقة المحيطة طرابزون هي ذات الشهرة العالمية لإنتاج البندق، وأبعد منطقة الشرق ريزي ومزارع الشاي عديدة.
وزرعت جميع المناطق الصالحة للزراعة، بما في ذلك سفوح الجبال أينما كانوا ليست حادة جدا، أو تستخدم مرعى.
ومعتدل، مناخ رطب من ساحل البحر الأسود يجعل الزراعة التجارية مربحة.
الجزء الغربي من منطقة البحر الأسود، وبخاصة في منطقة زونجولداك، هو مركز تعدين الفحم والصناعات الثقيلة.
في جبال شمال الاناضول في شمال مقاطعة هي سلسلة من المرتفعات التي توازي مطوية عموما على ساحل البحر الأسود.
في الغرب، والجبال تميل إلى أن تكون منخفضة، ونادرا ما تزيد مع ارتفاع متر، لكنها ترتفع باتجاه الشرق إلى ارتفاعات تزيد عن متر جنوب ريزي.
مطولة والوديان والأحواض تميز الجبال.
الأنهار من الجبال باتجاه البحر الأسود.
المنحدرات التي تواجه جنوب هضبة الأناضول، ويتم الغالب، ولكن المنحدرات الشمالية تحتوي على معدلات النمو كثيفة من كلا المتساقطة والأشجار دائمة الخضرة.
الجزء الأوروبي من تركيا يتكون أساسا من المتداول البلاد هضبة مناسبة تماما للزراعة.
يتلقى حوالي ملليمتر من الأمطار سنويا.
ذات كثافة سكانية عالية، وهذه المنطقة تضم مدينتي إسطنبول وأدرنة.
مضيق البوسفور الذي يربط بحر مرمرة والبحر الأسود، على بعد حوالى كم ومتوسط عرضها ، كيلومتر ولكن يضيق في أماكن إلى أقل من متر.
هناك جسور معلقة يومين فوق مضيق البوسفور، سواء بنوكها الآسيوية والأوروبية ارتفاعا حادا من الماء وشكل سلسلة من المنحدرات، خيران، والخلجان الساحلية تقريبا.
وغابات كثيفة معظم الشواطئ وتتميز العديد من المدن الصغيرة والقرى.
مضيق الدردنيل الذي يربط بحر مرمرة وبحر ايجه، ما يقرب من أربعين كيلومترا طويلة والزيادة في العرض في اتجاه الجنوب.
خلافا لمضيق البوسفور، والدردنيل وعدد أقل من المستوطنات على طول شواطئها.
يقع في خليج ساروس بالقرب من شبه جزيرة غاليبولي وتشتهر بشواطئها النظيفة.
وهو المكان المفضل للغواصين بين ثراء من الحيوانات تحت الماء وتزداد شعبية بسبب جوارها إلى إسطنبول.
وأهم هذه الوديان وادي كوجالي، و بورسا بورصة حوض ، وتروي السهول المعروف تاريخيا باسم هي ذات الكثافة السكانية العالية والمنخفضة في جميع أنحاء الوادي برسا.
تقع على الجانب الغربي من الأناضول، ومنطقة بحر إيجة وتربة خصبة ومناخ البحر الأبيض المتوسط عادة، مع شتاء، معتدل رطب وحار وجاف صيفا.
العريضة والأراضي المنخفضة وادي المزروعة تحتوي على حوالي نصف الأراضي الزراعية أغنى البلاد.
أكبر مدينة في منطقة بحر ايجه في تركيا ازمير، التي هي أيضا بلد ثالث أكبر مدينة ومركز التصنيع الرئيسية، وكذلك ثاني أكبر ميناء بعد إسطنبول.
الزيتون وإنتاج زيت الزيتون أهمية خاصة بالنسبة لاقتصاد المنطقة.
البلدة الساحلية وعدة بلدات في محافظات باليكسير وازمير وآيدن مشهورة ولا سيما بالنسبة للنفط الزيتون والمنتجات ذات الصلة، مثل الصابون ومستحضرات التجميل.
المنطقة أيضا العديد من المراكز الهامة والسياحة التي هي معروفة سواء بالنسبة المعالم الأثرية وجمال شواطئها، مثل ، ، برغاما، وفوتشا، ازمير، سسم ، ساردس، افسس، كوساداسي، ديديم، ميليتس، بودروم، مارماريس، داتكا وفتحية.
في اتجاه الشرق، وسهول واسعة حول أضنة السهول أو التركية : كوكوروفا ، وتركيا خامس المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان، وتتكون في معظمها من الأراضي المستصلحة من الفيضانات.
بشكل عام، والأنهار لم قطع الوديان إلى البحر في الجزء الغربي من المنطقة.
تاريخيا، كانت الحركة الداخلية من ساحل البحر المتوسط غرب صعبة.
إلى الشرق من مدينة أضنة، فإن الكثير من السهل الساحلي من الميزات مثل الحجر الجيري الكهوف انهارت والمجاري.
بين أضنة وأنطاليا، وجبال طوروس ارتفاعا حادا من الساحل إلى المرتفعات العالية.
بخلاف أضنة وأنطاليا ومرسين على ساحل البحر المتوسط وبعض المدن الكبرى، وإن كان قد قرى زراعية عديدة.
في موازاة ساحل البحر الأبيض المتوسط وجبال طوروس بالتركية : توروس هي السلسلة الثانية من تركيا الجبال مطوية.
مجموعة يرتفع الداخلية فقط من الساحل والاتجاهات عموما في الاتجاه الشرقي حتى تصل إلى منصة العربي، حيث الأقواس حول الجانب الشمالي من المنصة.
جبال طوروس هي أكثر وعورة وتشريح أقل من الأنهار من جبال بونتوس وتاريخيا كانت بمثابة حاجز لحركة الإنسان الداخلية من ساحل البحر الأبيض المتوسط حيث توجد إلا الممرات الجبلية مثل غيتس التاريخية باس ، إلى الشمال الغربي من مدينة أضنة.
تقع هذه المنطقة في الجزء الشرقي من تركيا وتحدها منطقة وسط الأناضول من الغرب ومنطقة البحر الأسود من الشمال وفي الجنوب فتحدها العراق ومنطقة جنوب شرق الأناضول أما في الشرق فتحدها إيران وأذربيجان وأرمينيا وجورجيا.
تشغل هذه المنطقة حوالي ألف كيلومتر مربع من مساحة تركيا أي ما يعادل من المساحة الكلية لتركيا.
فيها محافظة وهي : محافظة أغري و محافظة أرداهان و محافظة بينغول و محافظة بدليس و محافظة إيلازيغ و محافظة أرزنجان و محافظة أرضروم و محافظة حكاري و محافظة اغدير و محافظة قارص و محافظة ملطية و محافظة موش و محافظة تونجيلي و محافظة وان .
يبلغ عدد سكان المنطقة حوالي مليون نسمة حسب تعداد عام عرقيا يغلب الأكراد على المنطقة إذ يشكلون حوالي من سكانها والاتراك حوالي بينما البقية ينتمون للاعراق مختلفة منها العرق الاذري والارمني والشركسي والجورجي.
وللمنطقة ثاني أكبر عدد الريفيين الذين هاجروا إلى المناطق الأخرى وخاصة لمنطقة مرمرة ذي كثافة عالية، على مستوى تركيا بعد منطقة البحر الأسود .
المناخ معتدل صيفا و بارد شتا

حركتم ولا سقتم خيلا ولا إبلا .
ولهذا قال الفقهاء : إن الفيء هو ما أخذ من الكفار بغير قتال ؛ لأن إيجاف الخيل والركاب هو معنى القتال .
وسمي فيئا ؛ لأن الله أفاءه على المسلمين أي رده عليهم من الكفار ؛ فإن الأصل أن الله تعالى إنما خلق الأموال إعانة على عبادته ؛ لأنه إنما خلق الخلق لعبادته .
فالكافرون به أباح أنفسهم التي لم يعبدوه بها وأموالهم التي لم يستعينوا بها على عبادته ؛ لعباده المؤمنين الذين يعبدونه وأفاء إليهم ما يستحقونه كما يعاد على الرجل ما غصب من ميراثه وإن لم يكن قبضه قبل ذلك ؛ وهذا مثل الجزية التي على اليهود والنصارى والمال الذي يصالح عليه العدو أو يهدونه إلى سلطان المسلمين كالحمل الذي يحمل من بلاد النصارى ونحوهم ؛ وما يؤخذ من تجار أهل الحرب وهو العشر ومن تجار أهل الذمة إذا اتجروا في غير بلادهم وهو نصف العشر .
هكذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأخذ .
وما يؤخذ من أموال من ينقض العهد منهم والخراج الذي كان مضروبا في الأصل عليهم وإن كان قد صار بعضه على بعض المسلمين .
ثم إنه يجتمع من الفيء جميع الأموال السلطانية التي لبيت مال المسلمين : كالأموال التي ليس لها مالك معين مثل من مات من المسلمين وليس له وارث معين ؛ وكالغصوب والعواري والودائع : / التي تعذر معرفة أصحابها ؛ وغير ذلك من أموال المسلمين العقار والمنقول .
فهذا ونحوه مال المسلمين .
وإنما ذكر الله تعالى في القرآن الفيء فقط ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يموت على عهده ميت إلا وله وارث معين لظهور الأنساب في أصحابه وقد مات مرة رجل من قبيلة فدفع ميراثه إلى أكبر رجل من تلك القبيلة أي : أقربهم نسبا إلى جدهم وقد قال بذلك طائفة من العلماء كأحمد في قول منصوص وغيره ومات رجل لم يخلف إلا عتيقا له فدفع ميراثه إلى عتيقه وقال بذلك طائفة من أصحاب أحمد وغيرهم .
ودفع ميراث رجل إلى رجل من أهل قريته وكان صلى الله عليه وسلم هو وخلفاؤه يتوسعون في دفع ميراث الميت إلى من بينه وبينه نسب كما ذكرناه .
ولم يكن يأخذ من المسلمين إلا الصدقات وكان يأمرهم أن يجاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم ؛ كما أمر الله به في كتابه .
ولم يكن للأموال المقبوضة والمقسومة ؛ ديوان جامع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه بل كان يقسم المال شيئا فشيئا فلما كان في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثر المال واتسعت البلاد وكثر الناس فجعل ديوان العطاء للمقاتلة وغيرهم ؛ وديوان الجيش في هذا الزمان مشتمل على / أكثره ؛ وذلك الديوان هو أهم دواوين المسلمين .
وكان للأمصار دواوين الخراج والفيء وما يقبض من الأموال ؛ وكان النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه يحاسبون العمال على الصدقات والفيء وغير ذلك .
فصارت الأموال في هذا الزمان وما قبله ثلاثة أنواع : نوع يستحق الإمام قبضه بالكتاب والسنة والإجماع كما ذكرناه ونوع يحرم أخذه بالإجماع كالجبايات التي تؤخذ من أهل القرية لبيت المال ؛ لأجل قتيل قتل بينهم وإن كان له وارث أو على حد ارتكبه وتسقط عنه العقوبة بذلك وكالمكوس التي لا يسوغ وضعها اتفاقا .
ونوع فيه اجتهاد وتنازع كمال من له ذو رحم وليس بذي فرض ولا عصبة ونحو ذلك .
وكثيرا ما يقع الظلم منه الولاة والرعية : هؤلاء يأخذون ما لا يحل وهؤلاء يمنعون ما يجب كما قد يتظالم الجند والفلاحون .
وكما قد يترك بعض الناس من الجهاد ما يجب ويكنز الولاة من مال الله ما لا يحل كنزه .
وكذلك العقوبات على أداء الأموال ؛ فإنه قد يترك منها ما يباح أو يجب ؛ وقد يفعل ما لا يحل .
والأصل في ذلك : إن كل من عليه مال يجب أداؤه ؛ كرجل / عنده وديعة أو مضاربة أو شركة أو مال لموكله أو مال يتيم أو مال وقف أو مال لبيت المال ؛ أو عنده دين وهو قادر على أدائه ؛ فإنه إذا امتنع من أداء الحق الواجب : من عين أو دين ؛ وعرف أنه قادر على أدائه ؛ فإنه يستحق العقوبة حتى يظهر المال أو يدل على موضعه .
فإذا عرف المال وصبر على الحبس فإنه يستوفي الحق من المال ولا حاجة إلى ضربه وإن امتنع من الدلالة على ماله ومن الإيفاء ضرب حتى يؤدي الحق أو يمكن من أدائه .
وكذلك لو امتنع من أداء النفقة الواجبة عليه مع القدرة عليها ؛ لما روى عمرو بن الشريد عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لي الواجد يحل عرضه وعقوبته رواه أهل السنن .
وقال صلى الله عليه وسلم مطل الغني ظلم أخرجاه في الصحيحين و اللي هو المطل : والظالم يستحق العقوبة والتعزير .
وهذا أصل متفق عليه : أن كل من فعل محرما أو ترك واجبا استحق العقوبة ؛ فإن لم تكن مقدرة بالشرع كان تعزيرا يجتهد فيه ولي الأمر فيعاقب الغني المماطل بالحبس فإن أصر عوقب بالضرب حتى يؤدي الواجب وقد نص على ذلك الفقهاء : من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم رضي الله عنهم ولا أعلم فيه خلافا .
وقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما أن / النبي صلى الله عليه وسلم لما صالح أهل خيبر على الصفراء والبيضاء والسلاح سأل بعض اليهود وهو سعية عم حيي بن أخطب عن كنز مال حيي بن أخطب .
فقال : أذهبته النفقات والحروب فقال : العهد قريب والمال أكثر من ذلك فدفع النبي صلى الله عليه وسلم سعية إلى الزبير فمسه بعذاب فقال : قد رأيت حييا يطوف في خربة ههنا فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة وهذا الرجل كان ذميا والذمي لا تحل عقوبته إلا بحق ؛ وكذلك كل من كتم ما يجب إظهاره من دلالة واجبة ونحو ذلك يعاقب على ترك الواجب .
وما أخذه العمال وغيرهم من مال المسلمين بغير حق فلولي الأمر العادل استخراجه منهم ؛ كالهدايا التي يأخذونها بسبب العمل .
قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه هدايا العمال غلول .
وروى إبراهيم الحربي في كتاب الهدايا عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هدايا الأمراء غلول وفي الصحيحين عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه قال : استعمل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد ؛ يقال له ابن اللتبية على الصدقة فلما قدم قال : هذا لكم وهذا أهدي إلي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما بال الرجل نستعمله على العمل مما / ولانا الله ؛ فيقول : هذا لكم وهذا أهدي إلي ؟ فهلا جلس في بيت أبيه أو بيت أمه .
فينظر أيهدى إليه أم لا ؟ والذي نفسي بيده لا يأخذ منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته ؛ إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه حتى رأينا عفرتي إبطيه ؛ ثم قال : اللهم هل بلغت ؟ اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت ؟ ثلاثا .
وكذلك محاباة الولاة في المعاملة من المبايعة والمؤاجرة والمضاربة والمساقاة والمزارعة ونحو ذلك هو من نوع الهدية ؛ ولهذا شاطر عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عماله من كان له فضل ودين لا يتهم بخيانة ؛ وإنما شاطرهم لما كانوا خصوا به لأجل الولاية من محاباة وغيرها وكان الأمر يقتضي ذلك ؛ لأنه كان إمام عدل يقسم بالسوية .
فلما تغير الإمام والرعية كان الواجب على كل إنسان أن يفعل من الواجب ما يقدر عليه ويترك ما حرم عليه ولا يحرم عليه ما أباح الله له .
وقد يبتلى الناس من الولاة بمن يمتنع من الهدية ونحوها ؛ ليتمكن بذلك من استيفاء المظالم منهم ويترك ما أوجبه الله من قضاء حوائجهم / فيكون من أخذ منهم عوضا على كف ظلم وقضاء حاجة مباحة أحب إليهم من هذا ؛ فإن الأول قد باع آخرته بدنيا غيره وأخسر الناس صفقة من باع آخرته بدنيا غيره ؛ وإنما الواجب كف الظلم عنهم بحسب القدرة وقضاء حوائجهم التي لا تتم مصلحة الناس إلا بها : من تبليغ ذي السلطان حاجاتهم وتعريفه بأمورهم ودلالته على مصالحهم وصرفه عن مفاسدهم ؛ بأنواع الطرق اللطيفة وغير اللطيفة ؛ كما يفعل ذوو الأغراض من الكتاب ونحوهم في أغراضهم .
ففي حديث هند بن أبي هالة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول : أبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغها ؛ فإنه من أبلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع إبلاغها : ثبت الله قدميه على الصراط يوم تزل الأقدام وقد روى الإمام أحمد وأبو داود في سننه عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شفع لأخيه شفاعة فأهدى له عليها هدية فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا وروى إبراهيم الحربي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : السحت أن يطلب الحاجة للرجل فتقضى له فيهدى إليه هدية فيقبلها وروي أيضا عن مسروق : أنه كلم ابن زياد في مظلمة فردها فأهدى له صاحبها وصيفا فرده عليه وقال : سمعت ابن مسعود يقول : من / رد عن مسلم مظلمة فرزأه عليها قليلا أو كثيرا فهو سحت ؛ فقلت : يا أبا عبد الرحمن ما كنا نرى السحت إلا الرشوة في الحكم قال : ذاك كفر .
فأما إذا كان ولي الأمر يستخرج من العمال ما يريد أن يختص به هو وذووه فلا ينبغي إعانة واحد منهما إذ كل منها ظالم كلص سرق من لص وكالطائفتين المقتتلتين على عصبيه ورئاسة ؛ ولا يحل للرجل أن يكون عونا على ظلم ؛ فإن التعاون نوعان : الأول : تعاون على البر والتقوى : من الجهاد وإقامة الحدود واستيفاء الحقوق وإعطاء المستحقين ؛ فهذا مما أمر الله به ورسوله .
ومن أمسك عنه خشية أن يكون من أعوان الظلمة فقد ترك فرضا على الأعيان أو على الكفاية ؛ متوهما أنه متورع .
وما أكثر ما يشتبه الجبن والفشل بالورع إذ كل منهما كف وإمساك .
والثاني : تعاون على الإثم والعدوان كالإعانة على دم معصوم أو أخذ مال معصوم أو ضرب من لا يستحق الضرب ونحو ذلك فهذا الذي حرمه الله ورسوله .
نعم إذا كانت الأموال قد أخذت بغير حق وقد تعذر ردها إلى أصحابها ككثير من الأموال السلطانية ؛ فالإعانة على صرف هذه / الأموال في مصالح المسلمين كسداد الثغور ونفقة المقاتلة ونحو ذلك : من الإعانة على البر والتقوى ؛ إذ الواجب على السلطان في هذه الأموال إذا لم يمكن معرفة أصحابها وردها عليهم ولا على ورثتهم أن يصرفها مع التوبة إن كان هو الظالم إلى مصالح المسلمين .
هذا هو قول جمهور العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد وهو منقول عن غير واحد من الصحابة وعلى ذلك دلت الأدلة الشرعية كما هو منصوص في موضع آخر وإن كان غيره قد أخذها فعليه هو أن يفعل بها ذلك كذلك لو امتنع السلطان من ردها : كانت الإعانة على إنفاقها في مصالح أصحابها أولى من تركها بيد من يضيعها على أصحابها وعلى المسلمين .
فإن مدار الشريعة على قوله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم المفسر لقوله : اتقوا الله حق تقاته وعلى قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم أخرجاه في الصحيحين .
وعلى أن الواجب تحصيل المصالح وتكميلها ؛ وتعطيل المفاسد وتقليلها فإذا تعارضت كان تحصيل أعظم المصلحتين بتفويت أدناهما ودفع أعظم المفسدتين مع احتمال أدناها : هو المشروع .
والمعين على الإثم والعدوان من أعان الظالم على ظلمه أما من / أعان المظلوم على تخفيف الظلم عنه أو على أداء المظلمة : فهو وكيل المظلوم ؛ لا وكيل الظالم ؛ بمنزلة الذي يقرضه أو الذي يتوكل في حمل المال له إلى الظالم .
مثال ذلك ولي اليتيم والوقف إذا طلب ظالم منه مالا فاجتهد في دفع ذلك بمال أقل منه إليه أو إلى غيره بعد الاجتهاد التام في الدفع ؛ فهو محسن وما على المحسنين من سبيل .
وكذلك وكيل المالك من المنادين والكتاب وغيرهم الذي يتوكل لهم في العقد والقبض ودفع ما يطلب منهم ؛ لا يتوكل للظالمين في الأخذ .
كذلك لو وضعت مظلمة على أهل قرية أو درب أو سوق أو مدينة فتوسط رجل منهم محسن في الدفع عنهم بغاية الإمكان وقسطها بينهم على قدر طاقتهم من غير محاباة لنفسه ولا لغيره ولا ارتشاء بل توكل لهم في الدفع عنهم والإعطاء : كان محسنا ؛ لكن الغالب أن من يدخل في ذلك يكون وكيل الظالمين محابيا مرتشيا مخفرا لمن يريد وآخذا ممن يريد .
وهذا من أكبر الظلمة الذين يحشرون في توابيت من نار هم وأعوانهم وأشباههم ثم يقذفون في النار .
/ فصل : وأما المصارف : فالواجب أن يبدأ في القسمة بالأهم فالأهم من مصالح المسلمين العامة : كعطاء من يحصل للمسلمين به منفعة عامة .
فمنهم المقاتلة : الذين هم أهل النصرة والجهاد وهم أحق الناس بالفيء فإنه لا يحصل إلا بهم ؛ حتى اختلف الفقهاء في مال الفيء : هل هو مختص بهم أو مشترك في جميع المصالح ؟ وأما سائر الأموال السلطانية فلجميع المصالح وفاقا إلا ما خص به نوع كالصدقات والمغنم .
ومن المستحقين ذوو الولايات عليهم : كالولاة والقضاة والعلماء والسعاة على المال : جمعا وحفظا وقسمة ونحو ذلك .
حتى أئمة الصلاة والمؤذنين ونحو ذلك .
وكذا صرفه في الأثمان والأجور لما يعم نفعه : من سداد الثغور بالكراع والسلاح وعمارة ما يحتاج إلى عمارته من طرقات الناس : كالجسور والقناطر وطرقات المياه كالأنهار .
ومن المستحقين : ذوو الحاجات ؛ فإن الفقهاء قد اختلفوا هل يقدمون / في غير الصدقات من الفيء ونحوه على غيرهم ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره منهم من قال : يقدمون ومنهم من قال : المال استحق بالإسلام فيشتركون فيه كما يشترك الورثة في الميراث .
والصحيح أنهم يقدمون ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقدم ذوي الحاجات كما قدمهم في مال بني النضير وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليس أحد أحق بهذا المال من أحد ؛ إنما هو الرجل وسابقته والرجل وغناؤه والرجل وبلاؤه والرجل وحاجته .
فجعلهم عمر رضي الله عنه أربعة أقسام : الأول : ذوو السوابق الذين بسابقتهم حصل المال .
الثاني : من يغني عن المسلمين في جلب المنافع لهم كولاة الأمور والعلماء الذين يجتلبون لهم منافع الدين والدنيا .
الثالث : من يبلي بلاء حسنا في دفع الضرر عنهم كالمجاهدين في سبيل الله من الأجناد والعيون من القصاد والناصحين ونحوهم .
الرابع : ذوو الحاجات .
وإذا حصل من هؤلاء متبرع فقد أغنى الله به ؛ وإلا أعطي ما يكفيه أو قدر عمله .
إذا عرفت أن العطاء يكون بحسب منفعة / الرجل وبحسب حاجته في مال المصالح وفي الصدقات أيضا فما زاد على ذلك لا يستحقه الرجل إلا كما يستحقه نظراؤه مثل أن يكون شريكا في غنيمة أو ميراث .
ولا يجوز للإمام أن يعطي أحدا ما لا يستحقه لهوى نفسه : من قرابة بينهما أو مودة ونحو ذلك ؛ فضلا عن أن يعطيه لأجل منفعة محرمة منه كعطية المخنثين من الصبيان المردان : الأحرار والمماليك ونحوهم والبغايا والمغنين والمساخر ونحو ذلك ؛ أو إعطاء العرافين من الكهان والمنجمين ونحوهم .
لكن يجوز بل يجب الإعطاء لتأليف من يحتاج إلى تأليف قلبه وإن كان هو لا يحل له أخذ ذلك كما أباح الله تعالى في القرآن العطاء للمؤلفة قلوبهم من الصدقات وكما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي المؤلفة قلوبهم من الفيء ونحوه وهم السادة المطاعون في عشائرهم كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعطي الأقرع بن حابس سيد بني تميم وعيينة بن حصن سيد بني فزارة وزيد الخير الطائي سيد بني نبهان وعلقمة بن علاثة العامري سيد بني كلاب ومثل سادات قريش من الطلقاء : كصفوان بن أمية وعكرمة بن أبي جهل وأبي سفيان بن حرب وسهيل بن عمرو والحارث بن هشام وعدد كثير .
ففي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : / بعث علي وهو باليمن بذهيبة في تربتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة : الأقرع بن حابس الحنظلي وعيينة بن حصن الفزاري وعلقمة بن علاثة العامري سيد بني كلاب وزيد الخير الطائي سيد بني نبهان .
قال : فغضبت قريش والأنصار فقالوا : يعطي صناديد نجد ويدعنا : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني إنما فعلت ذلك لتأليفهم فجاء رجل كث اللحية مشرف الوجنتين غائر العينين ناتئ الجبين محلوق الرأس فقال : اتق الله يا محمد .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن يتق الله إن عصيته ؟ أيأمنني على أهل الأرض ولا تأمنوني قال : ثم أدبر الرجل فاستأذن رجل من القوم في قتله ويرون أنه خالد بن الوليد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من ضئضئ هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه قال : أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سفيان بن حرب وصفوان بن أمية وعيينة بن حصن والأقرع بن حابس كل إنسان منهم مائة من الإبل وأعطى عباس بن مرداس دون ذلك فقال عباس بن مرداس : / أتجعل نهبي ونهب العبيد بين عيينة والأقرع وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امرئ منهما ومن يخفض اليوم لا يرفع قال : فأتم له رسول الله صلى الله عليه وسلم مائة رواه مسلم و العبيد اسم فرس له .
والمؤلفة قلوبهم نوعان : كافر ومسلم .
فالكافر : إما أن يرجى بعطيته منفعة : كإسلامه ؛ أو دفع مضرته إذا لم يندفع إلا بذلك .
والمسلم المطاع يرجى .
بعطيته المنفعة أيضا كحسن إسلامه .
أو إسلام نظيره أو جباية المال ممن لا يعطيه إلا لخوف أو النكاية في العدو .
أو كف ضرره عن المسلمين إذا لم ينكف إلا بذلك .
وهذا النوع من العطاء وإن كان ظاهره إعطاء الرؤساء وترك الضعفاء كما يفعل الملوك ؛ فالأعمال بالنيات ؛ فإذا كان القصد بذلك مصلحة الدين وأهله كان من جنس عطاء النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه وإن كان المقصود العلو في الأرض والفساد كان من جنس عطاء فرعون ؛ وإنما ينكره ذوو الدين الفاسد كذي الخويصرة الذي أنكره على النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال فيه ما قال وكذلك حزبه الخوارج أنكروا على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه ما قصد / به المصلحة من التحكيم ومحو اسمه وما تركه من سبي نساء المسلمين وصبيانهم .
وهؤلاء أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتالهم ؛ لأن معهم دينا فاسدا لا يصلح به دنيا ولا آخرة كثيرا ما يشتبه الورع الفاسد بالجبن والبخل ؛ فإن كلاهما فيه ترك ؛ فيشتبه ترك الفساد ؛ لخشية الله تعالى بترك ما يؤمر به من الجهاد والنفقة : جبنا وبخلا ؛ وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع .
قال الترمذي : حديث صحيح .
كذلك قد يترك الإنسان العمل ظنا أو إظهارا أنه ورع ؛ وإنما هو كبر وإرادة للعلو ؛ وقول النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات كلمة جامعة كاملة فإن النية للعمل كالروح للجسد ؛ وإلا فكل واحد من الساجد لله والساجد للشمس والقمر قد وضع جبهته على الأرض فصورتهما واحدة ؛ ثم هذا أقرب الخلق إلى الله تعالى وهذا أبعد الخلق عن الله .
وقد قال الله تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة .
وفي الأثر أفضل الإيمان : السماحة والصبر .
فلا تتم رعاية الخلق وسياستهم إلا بالجود الذي هو العطاء ؛ والنجدة التي هي الشجاعة ؛ بل لا يصلح الدين والدنيا إلا بذلك .
ولهذا كان من لا يقوم بهما سلبه الله الأمر ونقله إلى غيره ؛ كما قال / الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وقال تعالى : هاأنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم وقد قال الله تعالى : لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى فعلق الأمر بالإنفاق الذي هو السخاء والقتال الذي هو الشجاعة ؛ وكذلك قال الله تعالى في غير موضع : وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله .
وبين أن البخل من الكبائر في قوله تعالى ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة وفي قوله : والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم الآية .
وكذلك الجبن في مثل قوله تعالى ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه / جهنم وبئس المصير وفي قوله تعالى ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون .
وهو كثير في الكتاب والسنة وهو مما اتفق عليه أهل الأرض حتى إنهم يقولون في الأمثال العامية : لا طعنة ولا جفنة ويقولون : لا فارس الخيل ولا وجه العرب .
ولكن افترق الناس هنا ثلاث فرق : فريق غلب عليهم حب العلو في الأرض والفساد فلم ينظروا في عاقبة المعاد ورأوا أن السلطان لا يقوم إلا بعطاء وقد لا يتأتى العطاء إلا باستخراج أموال من غير حلها ؛ فصاروا نهابين وهابين .
وهؤلاء يقولون : لا يمكن أن يتولى على الناس إلا من يأكل ويطعم فإنه إذا تولى العفيف الذي لا يأكل ولا يطعم سخط عليه الرؤساء وعزلوه ؛ إن لم يضروه في نفسه وماله .
وهؤلاء نظروا في عاجل دنياهم وأهملوا الآجل من دنياهم وآخرتهم فعاقبتهم عاقبة رديئة في الدنيا والآخرة إن لم يحصل لهم ما يصلح عاقبتهم من توبة ونحوها .
وفريق عندهم خوف من الله تعالى ودين يمنعهم عما يعتقدونه قبيحا من ظلم الخلق وفعل المحارم .
فهذا حسن واجب ؛ ولكن قد يعتقدون مع ذلك : أن السياسة لا تتم إلا بما يفعله أولئك من الحرام فيمتنعون عنها مطلقا ؛ وربما كان في نفوسهم جبن أو بخل أو ضيق خلق ينضم إلى ما معهم من الدين فيقعون أحيانا في ترك واجب يكون تركه / أضر عليهم من بعض المحرمات أو يقعون في النهي عن واجب يكون النهي عنه من الصد عن سبيل الله .
وقد يكونون متأولين .
وربما اعتقدوا أن إنكار ذلك واجب ولا يتم إلا بالقتال فيقاتلون المسلمين كما فعلت الخوارج وهؤلاء لا تصلح بهم الدنيا ولا الدين الكامل ؛ لكن قد يصلح بهم كثير من أنواع الدين وبعض أمور الدنيا .
وقد يعفى عنهم فيما اجتهدوا فيه فأخطئوا ويغفر لهم قصورهم .
وقد يكونون من الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا .
وهذه طريقة من لا يأخذ لنفسه ولا يعطي غيره ولا يرى أنه يتألف الناس من الكفار والفجار ؛ لا بمال ولا بنفع ويرى أن إعطاء المؤلفة قلوبهم من نوع الجور والعطاء المحرم .
الفريق الثالث : الأمة الوسط وهم أهل دين محمد صلى الله عليه وسلم وخلفائه على عامة الناس وخاصتهم إلى يوم القيامة وهو إنفاق المال والمنافع للناس وإن كانوا رؤساء بحسب الحاجة إلى صلاح الأحوال ولإقامة الدين والدنيا التي يحتاج إليها الدين وعفته في نفسه فلا يأخذ مالا يستحقه .
فيجمعون بين التقوى والإحسان إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ولا تتم السياسة الدينية إلا بهذا ولا يصلح الدين والدنيا إلا / بهذه الطريقة .
وهذا هو الذي يطعم الناس ما يحتاجون إلى طعامه ولا يأكل هو إلا الحلال الطيب ثم هذا يكفيه من الإنفاق أقل مما يحتاج إليه الأول فإن الذي يأخذ لنفسه تطمع فيه النفوس ما لا تطمع في العفيف ويصلح به الناس في دينهم ما لا يصلحون بالثاني ؛ فإن العفة مع القدرة تقوي حرمة الدين وفي الصحيحين عن أبي سفيان بن حرب : أن هرقل ملك الروم سأله عن النبي صلى الله عليه وسلم بماذا يأمركم ؟ قال : يأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة .
وفي الأثر : أن الله أوحى إلى إبراهيم الخليل عليه السلام يا إبراهيم : أتدري لم اتخذتك خليلا ؟ لأني رأيت العطاء أحب إليك من الأخذ .
وهذا الذي ذكرناه في الرزق والعطاء الذي هو السخاء وبذل المنافع نظيره في الصبر والغضب الذي هو الشجاعة ودفع المضار .
فإن الناس ثلاثة أقسام : قسم يغضبون لنفوسهم ولربهم .
وقسم لا يغضبون لنفوسهم ولا لربهم .
والثالث وهو الوسط الذي يغضب لربه لا لنفسه كما في الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده : خادما له ولا امرأة .
ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا / نيل منه شيء فانتقم لنفسه قط إلا أن تنتهك حرمات الله فإذا انتهكت حرمات الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله .
فأما من يغضب لنفسه لا لربه أو يأخذ لنفسه ولا يعطي غيره .
فهذا القسم الرابع شر الحلق ؛ لا يصلح بهم دين ولا دنيا .
كما أن الصالحين أرباب السياسة الكاملة هم الذين قاموا بالواجبات وتركوا الحرمات وهم الذين يعطون ما يصلح الدين بعطائه ولا يأخذون إلا ما أبيح لهم ويغضبون لربهم إذا انتهكت محارمه ويعفون عن حقوقهم وهذه أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم في بذله ودفعه وهي أكمل الأمور .
وكلما كان إليها أقرب كان أفضل .
فليجتهد المسلم في التقرب إليها بجهده ويستغفر الله بعد ذلك من قصور .
أو تقصيره بعد أن يعرف كمال ما بعث الله تعالى به محمدا صلى الله عليه وسلم من الدين فهذا في قول الله سبحانه وتعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها والله أعلم .
/ فصل : وأما قوله تعالى وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل فإن الحكم بين الناس يكون في الحدود والحقوق وهما قسمان : فالقسم الأول : الحدود والحقوق التي ليست لقوم معينين ؛ بل منفعتها لمطلق المسلمين أو نوع منهم .
وكلهم محتاج إليها .
وتسمى حدود الله وحقوق الله : مثل حد قطاع الطريق والسراق والزناة ونحوهم ومثل الحكم في الأموال السلطانية والوقوف والوصايا التي ليست لمعين .
فهذه من أهم أمور الولايات ؛ ولهذا قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه ولا بد للناس من إمارة : برة كانت أو فاجرة .
فقيل : يا أمير المؤمنين هذه البرة قد عرفناها .
فما بال الفاجرة ؟ فقال : يقام بها الحدود وتأمن بها السبل ويجاهد بها العدو ويقسم بها الفيء .
وهذا القسم يجب على الولاة البحث عنه وإقامته من غير دعوى أحد به وكذلك تقام الشهادة فيه من غير دعوى أحد به وإن كان الفقهاء قد اختلفوا في قطع يد السارق : هل يفتقر إلى مطالبة المسروق بما له ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره ؛ لكنهم متفقون على أنه لا / يحتاج إلى مطالبة المسروق بالحد وقد اشترط بعضهم المطالبة بالمال ؛ لئلا يكون للسارق فيه شبهة .
وهذا القسم يجب إقامته على الشريف والوضيع والضعيف ولا يحل تعطيله ؛ لا بشفاعة ولا بهدية ولا بغيرهما ولا تحل الشفاعة فيه .
ومن عطله لذلك وهو قادر على إقامته فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا وهو ممن اشترى بآيات الله ثمنا قليلا .
وروى أبو داود في سننه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره .
ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتى ينزع .
ومن قال في مسلم دين ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
قيل يا رسول الله : وما ردغة الخبال ؟ قال عصارة أهل النار فذكر النبي صلى الله عليه وسلم الحكماء والشهداء والخصماء وهؤلاء أركان الحكم .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أن قريشا أهمهم شأن المخزومية التي سرقت فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد فقال : يا أسامة : أتشفع في حد من حدود الله ؟ إنما هلك بنو إسرائيل أنهم /

قال الحسن : فلا أحد أظلم ممن افترى اختلق على الله كذبا فأشرك به غيره أو كذب بآياته يعني القرآن .
قال الحسن : كل ما في القرآن بآياتنا وآياته يعني به الدين بما فيه لا يفلح الظالمون الكافرون الأنعام : ويوم نحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم نحشرهم العابدين والمعبودين جميعا ثم نقول للذين أشركوا أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون إنما يشفع لكم عند ربكم الأنعام : ثم لم تكن .
.
.
.
.
ثم لم تكن فتنتهم يعني قولهم وجوابهم ، وقيل : معذرتهم ، والفتنة : الاختبار ، ولما كان سؤالهم يخبر به لإظهار ما في قلوبهم قيل : فتنة .
إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين وذلك إنهم يوم القيامة إذا رأوا مغفرة الله عز وجل وتجاوزه عن أهل التوحيد .
قال بعضهم لبعض : تعالوا نكتم الشرك لعلنا ننجوا مع أهل التوحيد ويقولون والله ربنا ما كنا مشركين فيقول الله تعالى لهم : أين شركاؤكم الذين كنتم تزعمون وتدعون أنهم شركائي ثم نختم على أفواههم وتشهد جوارحهم عليهم بالكفر وذلك قوله الأنعام : انظر كيف كذبوا .
.
.
.
.
أنظركيف كذبوا على أنفسهم وضل زال وبطل عنهم ما كانوا يفترون من الأصنام الأنعام : ومنهم من يستمع .
.
.
.
.
ومنهم من يستمع إليك الآية ، قال : إجتمع أبو سفيان بن حرب والوليد بن المغيرة والنضر بن الحرث وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأمية وأبي إبنا خلف والحرث بن عامر استمعوا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : للنضر يا أبا فتيلة ما يقول محمد ، قال : والذي جعلها بيته يعني الكعبة قال : ما أدري ما يقول إلا إنه يحرك لسانه ويقول : أساطير الأولين ، مثل ما كنت أحدثكم عن القرون الماضية وكان النضر كتب الحديث عن القرون وأخبارها .
فقال أبو سفيان : إني لأرى بعض ما يقول خفيا ، فقال أبو جهل : كلا فأنزل الله تعالى : ومنهم من يستمع إليك وإلى كلامك وجعلنا على قلوبهم أكنة غشاوة وغطاء أن يفقهوه يعلموه وفي آذانهم وقرا ثقلا وصما وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاؤك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين يعني حكاياتهم إسطورة وإسطارة .
وقال بعض أهل اللغة : هي الترهات والأباطيل والبسابس وأصلها من سطرت أي كتبت الأنعام : وهم ينهون عنه .
.
.
.
.
وهم ينهون عنه ويناؤن عنه .
قال مقاتل : نزلت في أبي طالب وإسمه عبد مناف وذلك إن النبي صلى الله عليه وسلم كان عند أبي طالب يدعو إلى الإسلام فاجتمعت قريش إلى أبي طالب يريدون سوءا بالنبي صلى الله عليه وسلم فقال أبو طالب : والله لن يصلوا إليك بجمعهم حتى أوسد في التراب دفينا فاصدع بأمرك ما عليك غضاضة وابشر بذلك وقر منك عيونا ودعوتني وزعمت إنك ناصحي ولقد صدقت وكنت ثم سببا وفرضت دينا لا محالة إنه من خير أديان البرية دينا لولا الملامة أو حذاري سبة لوجدتني سمحا بذاك مبينا فأنزل الله تعالى وهم ينهون عنه وينؤن عنه أي يمنعون الناس عن أذى النبي صلى الله عليه وسلم ويناؤن عنه أي يبتعدون عما جاء له من الهدي فلا يصدقونه وهذا قول القاسم بن محمد وعطاء ابن دينار وإحدى الروايتين عن ابن عباس وعن محمد بن الحنفية والسدي والضحاك قالوا : نزلت في جملة كفار مكة يعني وهم ينهون الناس عن إتباع محمد والإيمان به ويتباعدون بأنفسهم عنه .
قال مجاهد : وهم ينهون عنه قريشا ينهون عن الذكر ويتباعدون عنه .
وقال قتادة : وينهون عن القرآن وعن النبي صلى الله عليه وسلم ويتباعدون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم لأن أوزار الذين يصدونهم عليهم وما يشعرون إنما كذلك الأنعام : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى يا محمد إذ وقفوا حبسوا على النار يعني في النار كقوله : واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان يعني في ملك سليمان .
وقرأ السميقع إذ وقفوا بفتح الواو والقاف من الوقوف والقراءة الأولى على الوقف .
فقال : وقفت بنفسي وقوفا ووقفتم وقفا ، وجواب لو محذوف معناه لو تراهم في تلك الحالة لرأيت عجبا فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين قرأه العامة ويكون بالرفع على معنى يا ليتنا نرد ونحو لا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين أردنا أم لم نرد .
وقرأ ابن أبي إسحاق وحمزة : ولا نكذب وتكون نصبا على جواب التمني ، والعرب تنصب جواب التمني بالواو كما تنصبه بالفاء .
وقرأ ابن عامر : نرد ولا نكذب : بالرفع ، ونكون : بالنصب قال : لأنهم تمنوا الرد وأن يكونوا من المؤمنين واخبروا أنهم لا يكذبون بآيات ربهم إن ردوا إلى الدنيا بل بدا ظهر لهم ما كانوا يخفون يسترون في الدنيا من كفرهم ومعاصيهم .
وقال السدي إنهم قالوا : والله ربنا ما كنا مشركين فذلك إخفاؤهم من قبل فأنطق الله عز وجل جوارحهم فشهدت عليهم بما كتموا فذلك قوله عز وجل الأنعام : بل بدا لهم .
.
.
.
.
بل بدا لهم وهذا أعجب إلي من القول الأول لأنهم كانوا لا يخفون كفرهم في الدنيا إلا أن تجعل الآية في المنافقين .
قال المبرد : بدا لهم جزاء ما كانوا يخفون من قبل .
وقال النضر بن شميل : معناه بل بدا لعنهم ، ثم قال ولو ردوا إلى الدنيا لعادوا لما نهوا عنه من الكفر وإنهم لكاذبون في قولهم : لو ردونا إلى الدنيا لم نكذب بآيات ربنا وكنا من المؤمنين .
وقالوا إن هى إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قال أليس هاذا بالحق قالوا بلى وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون قد خسر الذين كذبوا بلقآء الله حتى إذا جآءتهم الساعة بغتة قالوا ياحسرتنا على ما فرطنا فيها وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا سآء ما يزرون وما الحيواة الدنيآ إلا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون قد نعلم إنه ليحزنك الذى يقولون فإنهم لا يكذبونك ولاكن الظالمين بئايات الله يجحدون ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جآءك من نبإ المرسلين وإن كان كبر عليك إعراضهم فإن استطعت أن تبتغى نفقا فى الارض أو سلما فى السمآء فتأتيهم بئاية ولو شآء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين الأنعام : وقالوا إن هي .
.
.
.
.
وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا فيه تقديم وتأخير ، وكان عبد الرحمن بن زيد بن أسلم يقول : هذا من قولهم : لو ردوا لقالوا وما نحن بمبعوثين بعد الموت الأنعام : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
ولو ترى إذ وقفوا على ربهم قيل : على حكم الله .
.
.
.
.
.
فهم وتكلمنا اليدين بأمر الله قال أليس هذا العذاب بالحق قالوا بلى وربنا إنه حق قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
أي بكفركم الأنعام : قد خسر الذين .
.
.
.
.
قد خسر وكس وهلك الذين كذبوا بلقاء الله بالبعث بعد الموت حتى إذا جاءتهم الساعة القيامة ، بغتة فجأة قالوا يا حسرتنا ندامتنا على ما فرطنا قصرنا فيها في الطامة ، وقيل : تركنا في الدنيامن عمل الآخرة .
وقال محمد بن جرير : الهاء راجعة إلى الصفقة ، وذلك إنه لما تبين لهم خسران صفقتهم بيعهم الإيمان بالكفر والدنيا بالآخرة ، قالوا : يا حسرتنا على ما فرطنا فيها ، أي في الصفقة فترك ذكر الصفقة كما يقول قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله لأن الخسران لا يكون إلا في صفقة بيع .
قال السدي : يعني على ما ضيعنا من عمل الجنة ، يدل عليه ما روى الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قال : يرى أهل النار منازلهم من الجنة فيقولون : يا حسرتنا وهم يحملون أوزارهم آثامهم وأفعالهم .
قال أبو عبيد : يقال للرجل إذا بسط ثوبه فجعل فيه المتاع : إحمل وزرك ووزرتك واشتقاقه من الوزر الذي يعتصم به ولهذا قيل : وزر لأنه كأنه الذي يعتصم به الملك أو النبي ومنه قوله تعالى واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي على ظهورهم .
قال السدي وعمرو بن قيس الملائي : إن المؤمن إذا خرج من قبره استقبله أحسن شيء صورة وأطيب ريحا ، يقول : هل تعرفني ؟ يقول : لا ، إلا أن الله عز وجل قد طيب ريحك وحسن صورتك ، فيقول : كذلك كتب في الدنيا أنا عملك الصالح طال ما ركبتك في الدنيا فاركبني اليوم أنت .
وقرأ يوم يحشر المتقين إلى الرحمن وفدا أي ركبانا ، فإن الكافر تستقبله أقبح شيء صورة وأنتنه ريحا فيقول : هل تعرفني ؟ فيقول : لا إلا أن الله عز وجل قد قبح صورتك وأنتن ريحك ، فيقول : لما كان عملك في الدنيا ، أنا عملك السيء طالما ركبتني في المساء فأنا أركبك اليوم وذلك قوله وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ألا ساء ما يزرون .
قال الزجاج : لا يزر إليهم أوزارهم ، كما يقول الضحاك : نصب عيني وذكرك محيي قلبي ألا ساء ما يزرون أي يحملون ويعملون الأنعام : وما الحياة الدنيا .
.
.
.
.
وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو باطل وغرور لا يبقى ، وهذا تكذيب من الله للكفار في قولهم ما هي إلا حياتنا الدنيا الآية وللدار الآخرة قرأتها العامة رفعا على نعت الواو ، وإضافة أهل الشام لاختلاف اللفظين كقوله : ربيع الأول ، ومسجد الجامع وحب الحصيد سميت الدنيا لدنوها ، وقيل : لدناءتها وسميت الآخرة لأنها بعد الدنيا خير للذين يتقون من الشرك أفلا تعقلون أي الآخرة أفضل من الدنيا الأنعام : قد نعلم إنه .
.
.
.
.
قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون الآية .
قال السدي : إلتقى الأخفش بن شريق وأبو جهل بن هشام فقال الأخفش لأبي جهل : يا أبا الحكم أخبرني عن محمد أصادق هو أم كاذب ، فإنه ليس ها هنا أحد يسمع .
كلامك غيري ؟ فقال له أبو جهل : والله إن محمدا لصادق ، وما كذب محمد قط ، ولكن إذا ذهب بنو قصي باللواء والسقاية والحجابة والندوة والنبوة فماذا يكون لسائر قريش ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال أبو يزيد المدني : لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا جهل فصافحه فلقيه بعض شياطينه فقال له : يأتيك تصافحه ؟ قال : والله إني أعلم إنه لصادق ولكنا متى كنا تبعا لعبد مناف ، فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
وقال ناجية بن كعب : قال أبو جهل للنبي صلى الله عليه وسلم ما نتهمك ولا نكذبك ولكن نتهم الذي جئت به ونكذبه ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
وقال مقاتل : نزلت في الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي كان يكذب النبي صلى الله عليه وسلم في العلانية فإذا خلا مع أهل بيته قال : ما محمد من أهل الكذب فلا أحسبه إلا صادقا ، وقال للنبي صلى الله عليه وسلم إنا لنعلم إن الذي له حق وإنه لا يمنعنا أن نتبع الهدى معك إلا مخافة أن يتخلفنا البأس من أرضنا يعني العرب فإنا ثمن أكلة رأس ولا طاقة لنا بهم فأنزل الله عز وجل هذه الآية قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون بأنك كاذب وساحر ومجنون فإنهم لا يكذبونك أي لا ينسبونك إلى الكذب ولا يقولون لك : كذبت .
وقرأ نافع والكسائي : يكذبونك بالتخفيف وهي قراءة علي رضي الله عنه يعني : ولا يجدونك كاذبا ، يقول العرب : أجدبت الأرض وأخصبتها وأحييتها وأهجتها إذا وجدتها جدبة وخصبة ويعيدوا ناتجة للنبات .
قال رؤبة : وأهيج الخلصاء من ذات البرق أي وجدتها ناتجة للنبات .
قال الكسائي : يقول العرب : أكذبت الرسل إذا أخبرت إنه قول الكذب فرواه وكذبته إذا أجزت إنه كاذب ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون الأنعام : ولقد كذبت رسل .
.
.
.
.
ولقد كذبت رسل من قبلك تسلية نبيه يقولون : كذبهم قومهم كما كذبتك قريش فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله قال الكلبي : يعني القرآن .
وقال عكرمة : يعني قوله ولقد سبقت كلمتنا ولا مبدل لكلمات الله إلى قوله : الغالبون وقوله : إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا وقوله تعالى كتب الله لأغلبن أنا ورسلي العدل يعني لأخلفهما لعذابه ولقد جاءك من نبأ المرسلين من قبل كما يقول : أصابنا من مطر أي مطر .
الأنعام : وإن كان كبر .
.
.
.
.
وإن كان كبر عليك إعراضهم قال الكلبي : قال الحرث بن عامر : يا محمد إئتنا بآية كما كانت الأنبياء تأتي بها فإن أتيت بها آمنا بك وصدقناك ، فأبى الله أن يأتيهم بها فأعرضوا عنه وكبر عليه صلى الله عليه وسلم فأنزل الله عز وجل وإن كان كبر عظم وضاق عليك إعراضهم عنك فإن إستطعت أن تبتغي تطلب وتتخذ نفقا سربا في الأرض مثل نافقا اليربوع وهو أحد حجرته فيذهب فيه أو سلما درجا ومصعدا إلي في السماء يصعد فيه .
قال الزجاج : السلم من السلامة وهو الذي يسلمك إلى مصعدك فتأتيهم بآية فافعل ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فآمنوا كلهم فلا تكونن من الجاهلين أن يؤمن بك بعضهم دون بعض وإن الله لو شاء لجمعهم على الهدى ، وإن من يكفر إنما يكفر بسائر علمه فيه .
إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله ثم إليه يرجعون وقالوا لولا نزل عليه ءاية من ربه قل إن الله قادر على أن ينزل ءاية ولاكن أكثرهم لا يعلمون وما من دآبة فى الارض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا فى الكتاب من شىء ثم إلى ربهم يحشرون والذين كذبوا بئاياتنا صم وبكم فى الظلمات من يشإ الله يضلله ومن يشأ يجعله على صراط مستقيم قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله تدعون إن كنتم صادقين بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شآء وتنسون ما تشركون ولقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فأخذناهم بالبأسآء والضرآء لعلهم يتضرعون فلولاإذ جآءهم بأسنا تضرعوا ولاكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شىء حتى إذا فرحوا بمآ أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين الأنعام : إنما يستجيب الذين .
.
.
.
.
إنما يستجيب الذين يسمعون يعني المؤمنين الذين يسمعون الذكر فيتبعونه وينتفعون به دون من ختم الله على سمعه فلا يصغي إلى الحق والموتى يعني الكفار يبعثهم الله مع الموتى ثم إليه يرجعون الأنعام : وقالوا لولا نزل .
.
.
.
.

سهل بن سعد الساعدي الأنصاري من مشاهير الصحابة، مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.
وهو آخر من مات بالمدينة من الصحابة، مات سنة إحدى وتسعين وقيل قبل ذلك.
الإصابة / .
أي يخوضون ويموجون فيمن يدفعها إليه.
النهاية / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب المغازي: باب غزوة خيبر انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب فضائل الصحابة: باب فضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه / .
هو عمرو بن العاص بن وائل القرشي السهمي أسلم قبل الفتح، أحد دهاة العرب في الإسلام، وأحد القادة الفاتحين، فتح مصر وكان أميرا عليها، توفي سنة ه.
الإصابة / .
أخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان: باب كون الإسلام يهدم ما قبله وكذا الهجره / .
الشفا / .
زيد بن الدثنة بفتح الدال وكسر المثلثة بعدها نون ابن معاوية الأنصاري البياضي، شهد بدرا وأحدا، وكان في غزوة بئر معونة فأسره المشركون وقتلته قريش بالتنعيم.
الإصابة / .
الرجيع: بفتح الراء وكسر الجيم هو في الأصل اسم للروث، وسمي بذلك لاستحالته، والمراد هنا: اسم موضع من بلاد هذيل كانت الوقعة بالقرب منه.
فتح الباري / .
البداية لابن كثير / ، وأخرجه البيهقي في الدلائل / في أمر خبيب.
الآيتان ، من سورة النساء.
أخرجه البيهقي في شعب الإيمان ص بتحقيق محمد بن عبد الوهاب العقيل، رسالة ماجستير في الجامعة الإسلامية.
وأورده السيوطي في الدر المنثور وعزاه إلى سعيد بن منصور وابن المنذر.
انظر / .
والحديث له شاهد آخر من حديث عائشة مرفوعا بنحوه، أخرجه الطبراني في المعجم الصغير / .
وأبو نعيم في الحلية / ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عمران العابدي وهو ثقة، وله شاهد آخر من حديث ابن عباس مرفوعا بنحوه، أخرجه الطبراني في الكبير / ح رقم ، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / وفيه عطاء بن السائب وقد اختلط.
وله شاهد من طريق آخر عن سعيد بن جبير مرسلا.
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
وطرق هذا الحديث يقوي بعضها بعضا.
والله أعلم.
سعد بن معاذ بن النعمان الأنصاري الأشهلي، سيد الأوس، صحابي جليل، شهد بدرا، ورمي بسهم يوم الخندق فعاش بعد ذلك شهرا ثم مات، وذلك سنة خمس من الهجرة.
الإصابة / .
أورده ابن هشام في السيرة / وعزاه لابن إسحاق، وأورده ابن كثير في البداية / يقال: جاض في القتال: إذا فر.
وجاض عن الحق: عدل.
وأصل الجيض: الميل عن الشيء، ويروى بالحاء والصاد المهملتين النهاية / .
جمع صارخ: وهو المصوت يعلمه بأمر حادث يستعين به عليه أو ينعي له ميتا.
النهاية / .
أي أخبرت بمقتل أبيها، وابنها، وزوجها، وأخيها.
أورده الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط عن شيخه محمد بن شعيب ولم أعرفه وبقية رجاله ثقات.
جلل: أي هينة ويسيره، والكلمة من الأضداد تكون للحقير والعظيم النهاية / .
رواه ابن هشام في السيرة / .
وعنه أورده ابن كثير في البداية والنهاية / وأخرجه البيهقي في الدلائل / بنحوه.
روضة المحبين ص .
قياس بن صرمة، وقيل صرمة بن قيس، وقيل قيس بن مالك بن صرمة وقيل غير ذلك، الأوسي الأنصاري، أدرك الإسلام شيخا كبيرا فأسلم، وقد قال هذه الأبيات حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة.
الإصابة / روضة المحبين ص .
.
... كتاب حقوق النبي صلى الله عليه وسلم على أمته في ضوء الكتاب والسنة الفصل الثاني:علامات محبته صلى الله عليه وسلم و الثواب المترتب عليها المبحث الأول: علامات محبته صلى الله عليه وسلم: تمهيد: سن الشارع الكريم علامات ودلائل لمحبة النبي صلى الله عليه وسلم، شرعت ليتسنى من خلالها معرفة من يصدق في دعوى محبته للمصطفى صلى الله عليه وسلم، فكل دعوى لابد لها من برهان، يدل على صدقها قال تعالى: قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
ومن أجل ذلك فإن على كل مسلم أن يكون على علم بتلك الدلائل والعلامات، وأن يعمل بها ويحققها، وأن لا يرغب عنها أو يستبدل بها أمورا أخرى مبتدعة لم يرد فيها دليل من الشرع.
فبتلك العلامات والدلائل تظهر حقيقة المحبة، فمتى ما كان التحقيق لتلك العلامات أكبر كانت درجة المحبة أرفع وأعظم والعكس بالعكس.
ولذلك تجد أن الصادق في محبته للنبي صلى الله عليه وسلم هو الذي تظهر عليه تلك العلامات والدلائل وتراه يسعى جاهدا إلى تحقيقها حتى ينال بذلك منزلة عظيمة من منازل الإيمان.
ومن أهم تلك العلامات ما يلي: المطلب الأول: من علامات محبته اتباعه والأخذ بسنته صلى الله عليه وسلم.
فاتباع النبي صلى الله عليه وسلم والاقتداء به والسير على نهجه والتمسك بسنته واقتفاء آثاره واتباع أقواله وأفعاله وامتثال أوامره، واجتناب نواهيه والتأدب بآدابه في العسر واليسر والمنشط والمكره، هو أول علامات محبته صلى الله عليه وسلم، فالصادق في حب النبي صلى الله عليه وسلم هو من تظهر عليه هذه العلامة فيكون متبعا للرسول صلى ظاهرا وباطنا ومؤثرا لموافقته في مراده بحيث يكون فعله وقوله تبعا لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
فعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بني إن قدرت أن تصبح وتمسي ليس في قلبك غوش لأحد فافعل ، ثم قال لي: يا بني وذلك من سنتي ومن أحيا سنتي فقد أحبني ومن أحبني كان معي في الجنة .
فالمحب للرسول صلى الله عليه وسلم هو من حرص على التمسك بسنته وإحيائها وذلك باستعمال السنة وامتثال الأوامر واجتناب النواهي في الأقوال والأفعال، وتقديم ذلك على هوى النفس وملذاتها كما قال تعالى: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا .
فإحياء السنة واتباع المصطفى دليل محبته كما هو دليل محبة الله عز وجل، قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فهذه الآية نزلت عندما ادعى قوم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم يحبون الله، فأنزل الله هذه الآية.
وعلى هذا فإن محبة الله ورسوله تقتضي فعل المحبوبات وترك المكروهات، ولا يتصور أن يكون الشخص محبا لله ورسوله وهو معرض عن اتباع سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ومن أجل ذلك فإن الناس يتفاضلون في درجات محبتهم تفاضلا عظيما، فمن كان منهم أعظم نصيبا في اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم والاقتداء بسنته فهو أعظم درجة عند الله، ومن نقصت درجة اتباعه فلا شك أن ذلك سيؤثر على المحبة ويضعف درجتها.
وهذا لا يعني أن المخالفة لشيء من السنة ينافي المحبة منافاة كلية، فالمخالفة إذا لم تصل إلى درجة الكفر فهي تنقص من المحبة ولكن لا تخرج صاحبها عن دائرتها والدليل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم للرجل الذي لعن شارب الخمر وقال ما أكثر ما يؤتى به، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تلعنه فإنه يحب الله ورسوله .
فدل الحديث على أن وقوع المخالفة حتى وإن كانت كبيرة من الكبائر لا يعني ذلك انتفاء وجود محبة الله ورسوله في ذلك الشخص المخالف.
والواجب على كل مؤمن أن يحب ما أحبه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم محبة توجب له الإتيان بما وجب عليه منه.
فإن زادت المحبة حتى أتى بما ندب إليه منه كان ذلك فضلا.
والواجب عليه كذلك أن يكره ما كرهه الله ورسوله كراهة توجب الكف عما حرم عليه منه.
فإن زادت الكراهة حتى أوجبت الكف عما كره تنزيها كان ذلك فضلا .
فمن أحب الله ورسوله محبة صادقة من قلبه أوجب له ذلك أن يحب بقلبه ما يحبه الله ورسوله، ويكره ما يكرهه الله ورسوله ويرضى ما يرضي الله ورسوله، ويسخط ما يسخط الله ورسوله، وأن يعمل بجوارحه بمقتضى هذا الحب والبغض.
فإن عمل بجوارحه شيئا يخالف ذلك بأن ارتكب بعض ما يكرهه الله ورسوله، أو ترك بعض ما يحبه الله ورسوله مع وجوبه والقدرة عليه دل ذلك على نقص محبته الواجبة فعليه أن يتوب من ذلك ويرجع إلى تكميل المحبة الواجبة .
المطلب الثاني: من علامات محبته الإكثار من ذكره صلى الله عليه وسلم.
ومن علامات محبته صلى الله عليه وسلم الإكثار من ذكره صلى الله عليه وسلم، فمن أحب شيئا أكثر من ذكره، ودوام الذكر سبب لدوام المحبة وزيادتها ونمائها.
وفي هذا المعنى يقول ابن القيم رحمه الله في ضمن تعداده للفوائد والثمرات الحاصلة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم: أنها سبب لدوام محبته للرسول صلى الله عليه وسلم وزيادتها وتضاعفها وذلك عقد من عقود الإيمان الذي لا يتم إلا به، لأن العبد كلما أكثر من ذكر المحبوب واستحضار محاسنه ومعانيه الجالبة لحبه تضاعف حبه له وتزايد شوقه إليه واستولى على جميع قلبه.
وإذا أعرض عن ذكره وإحضاره وإحضار محاسنه بقلبه نقص حبه من قلبه ولا شيء أقر لعين العبد المحب من رؤية محبوبه ولا أقر لقلبه من ذكره وإحضار محاسنه، فإذا قوي هذا في قلبه جرى لسانه بمدحه والثناء عليه وذكر محاسنه وتكون زيادة ذلك ونقصانه بحسب زيادة الحب ونقصانه في قلبه .
والمقصود بالذكر هنا الذكر المشروع وعلى رأسه الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وسلم امتثالا لأمر الله تعالى الوارد في قوله إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
وامتثالا لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا الحديث .
وعن أبي بن كعب قال: قلت: يا رسول الله، إني أكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟، قال: ما شئت .
قلت: الربع؟، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير .
قلت: النصف؟، قال: ما شئت، و إن زدت فهو خير .
قلت: الثلثين؟، قال: ما شئت، وإن زدت فهو خير .
قال: أجعل لك صلاتي كلها.
قال: إذا تكفى همك، ويغفر لك ذنبك .
قال ابن القيم: سئل شيخنا أبو العباس بن تيمية رضي الله عنه عن تفسير هذا الحديث فقال: كان لأبي بن كعب دعاء يدعو به لنفسه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم: هل يجعل له منه ربعه صلاة عليه فقال: إن زدت فهو خير لك، فقال له: النصف، فقال إن زدت فهو خير لك، إلى أن قال: أجعل لك صلاتي كلها: أي أجعل دعائي كله صلاة عليك، قال: إذا تكفى همك ويغفر ذنبك، لأن من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم صلاة صلى الله بها عشرا، ومن صلى الله عليه كفاه همه وكفر له ذنبه هذا معنى كلامه .
والشاهد من الحديث أن من محبته صلى الله عليه وسلم مداومة الصلاة والسلام عليه والثناء عليه بما هو أهل له من الأوصاف والخصال الحميدة التي وصف بها صلى الله عليه وسلم.
وفي الحديث الآخر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي .
فذكره شرع لإظهار محبته واحترامه وتوقيره وتعظيمه صلى الله عليه وسلم وهذا من علامات محبته، ولقد ورد أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا بعد وفاته صلى الله عليه وسلم لا يذكرونه إلا خشعوا واقشعرت جلودهم وبكوا، وكذلك كان كثير من التابعين من يفعل ذلك محبة له وشوقا إليه .
ويدخل ضمن الذكر المشروع تعداد فضائله وخصائصه وما وهبه الله من الصفات والأخلاق والخلال الفاضلة، وما أكرمه به من المعجزات والدلائل، وذلك من أجل التعرف على مكانته ومنزلته والتأسي بصفاته وأخلاقه، وتعريف الناس وتذكيرهم بذلك، ليزدادوا إيمانا ومحبة له صلى الله عليه وسلم ولكي يتأسوا به.
ولا محظور في التمدح بذلك نثرا وشعرا مادام أن ذلك في حدود المشروع الذي أمر به الشارع الكريم.
نصوص القرآن والسنة، كأن يتجاوز به حدود بشريته فيصرف له شيء من الأمور الخاصة بالله عز وجل كما فعل بعض الغلاة في أشعارهم ومدائحهم للنبي صلى الله عليه وسلم.
وكذلك فإن من الأمور المنهي عنها الذكر المقترن بالغناء وأدوات اللهو والطرب والرقص، وهذا الذكر البدعي هو الذي عليه حال أرباب الطرق والتصوف، وقد وافقهم على ذلك كثير من عوام الناس ظنا منهم أن فعل مثل هذه الأمور هو الطريق إلى تحقيق محبة النبي صلى الله عليه وسلم وهو في حقيقة فعله يعد محادة لله ورسوله فقد تبرأ صلى الله عليه وسلم ممن أحدث في الدين حيث قال: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وسيأتي مزيد تفصيل لهذا الموضوع في الباب الرابع بإذن الله.
المطلب الثالث: من علامات محبته صلى الله عليه وسلم تمني رؤيته والشوق إلى لقائه.
ومن علامات محبته صلى الله عليه وسلم محبة رؤيته والشوق إلى لقائه وتمني ذلك ولو كان ذلك مقابل بذل المال والأهل.
وهذه العلامة نص عليها قوله صلى الله عليه وسلم: من أشد أمتي لي حبا ناس يكونون بعدي يود أحدهم لو رآني بأهله وماله .
فهو صلى الله عليه وسلم وصف أهل هذه العلامة من أمته التي ستأتي من بعده بأنهم من أشد الناس محبة له صلى الله عليه وسلم، وهذه الأمنية قدرها حق قدرها أهل الإيمان الذين ترسخت في قلوبهم محبة النبي صلى الله عليه وسلم حتى إنهم من شدة محبتهم له صلى الله عليه وسلم أن جالت في خواطرهم وأحاسيسهم هذه الأمنية العظيمة حتى إن الواحد منهم لا يبالي أن يدفع ثمنا لهذه الأمنية العزيزة على نفسه ما عنده من الأهل والمال ليرى النبي صلى الله عليه وسلم، ولسان حالهم ومقالهم يقول مع ذلك كله ما أعظم الأمنية وما أرخص الثمن.
فهذه علامة من علامات محبته يتصف بها أهل الإيمان الصادق الراسخ الذين آمنوا بوجوب تقديم محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم على محبة الولد والوالد والناس أجمعين بل على كل أمر من أمور الدنيا ومظاهرها فيا لها من نفوس سمت وسما بها إيمانها لمثل هذا المطلب وهذه الأمنية العزيزة على قلب كل مؤمن عرف قدر النبي صلى الله عليه وسلم وحقه وعظيم منزلته.
فجدير بهذه النفوس أن تنال شهادة النبي صلى الله عليه وسلم لها بأنها أشد القلوب محبة له وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد في يده ليأتين على أحدكم يوم لا يراني، ثم لإن يراني معهم أحب إليه من أهله وماله .
ولقد كانت هذه السمة وهي الشوق إلى لقاء النبي صلى الله عليه وسلم ورؤيته موجودة في الصحابة رضوان الله عليهم ويشهد لذلك ما جاء في حديث الأشعريين أنهم عند قدومهم إلى المدينة كانوا يرتجزون فيقولون: غدا نلقى الأحبة محمد وحزبه وروي أن بلالا رضي الله عنه لما حضرته الوفاة، نادت امرأته واحزناه.
فقال: واطرباه، غدا ألقى الأحبة محمد وحزبه .
وقد روي مثل ذلك عن حذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر رضي الله عنهم أجمعين .
المطلب الرابع: من علامات محبته صلى الله عليه وسلم النصيحة لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم.
فمن علامات محبته صلى الله عليه وسلم: المناصحة لله، ولكتابه ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم.
قال تعالى: ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم .
قال القرطبي : قوله تعالى: إذا نصحوا النصح: إخلاص العمل من الغش ومنه التوبة النصوح... ونصح الشيء: إذا خلص ونصح له القول: أي أخلصه له .
وأصل النصح في اللغة: الخلوص، يقال نصحت العسل: إذا خلصته من الشمع.
ويقال: نصحته، ونصحت له .
قال الخطابي: النصاحة: إخلاص العمل.
والناصح: الخالص من كل شيء، ويقال: نصحت العسل إذا صفيتها .
وعن تميم الداري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الدين النصيحة .
قلنا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
فقوله صلى الله عليه وسلم: إن الدين النصيحة يدل على أن النصيحة تشمل خصال الإسلام والإيمان والإحسان التي ذكرت في حديث جبريل المشهور وسمى ذلك كله دينا.
فالنصيحة كلمة جامعة تتضمن قيام الناصح للمنصوح له بوجوه الخير إرادة وفعلا .
قال الإمام محمد بن نصر المروزي : قال بعض أهل العلم: جماع تفسير النصيحة: هو عناية القلب للمنصوح له من كان.
وهي على وجهين: أحدهما: فرض.
والآخر: نافلة.
فالنصيحة المفترضة لله: هي شدة العناية من الناصح، باتباع محبة الله في أداء ما افترض، ومجانبة ما حرم الله.
وأما النصيحة التي هي نافلة: فهي إيثار محبته على محبة نفسه، وذلك أن يعرض له أمران: أحدهما: لنفسه، والآخر: لربه.
فيبدأ بما كان لربه، ويؤخر ما كان لنفسه.
فهذه جملة تفسير النصيحة له الفرض منه والنافلة.
فالفرض منها: مجانبة نهيه، وإقامة فرضه بجميع جوارحه، ما كان مطيعا له.
فإن عجز عن القيام بفرضه لآفة حلت به من مرض، أو حبس، أو غير ذلك عزم على أداء ما افترض عليه متى زالت عنه العلة المانعة له قال تعالى: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل فسماهم محسنين بنصيحتهم لله بقلوبهم، لما منعوا من الجهاد بأنفسهم.
وقد ترفع الأعمال كلها عن العبد في بعض الحالات، ولا يرفع عنه النصح لله لو كان من المرض بحال لا يمكنه عمل شيء بشيء من جوارحه بلسان وغيره غير أن عقله ثابت، لم يسقط عنه النصح لله بقلبه، وكذلك النصح لله ولرسوله فيما أوجبه على الناس من أمر ربه.
ومن النصح الواجب لله أن لا يرضى معصية العاصي، ويحب طاعة من أطاع الله ورسوله.
وأما النصيحة التي هي نافلة لا فرض: فبذل المجهود بإيثار الله على كل محبوب بالقلب وسائر الجوارح حتى لا يكون في الناصح فضلا عن غيره، لأن الناصح إذا اجتهد لمن ينصحه لم يؤثر نفسه عليه، وقام بكل ما كان في القيام به سروره ومحبته.
فكذلك الناصح لربه.
ومن تنفل لله بدون الاجتهاد فهو ناصح على قدر عمله، غير محقق للنصح بالكمال .
قال القاضي عياض: نصيحة الله تعالى: صحة الاعتقاد له بالوحدانية، ووصفه بما هو أهله، وتنزيهه عما لا يجوز عليه، والرغبة في محابه والبعد عن مساخطه، والإخلاص في عبادته .
وقال الخطابي: معنى النصيحة لله سبحانه: صحة الاعتقاد في وحدانيته، وإخلاص النية في عبادته .
وقال أبو عمرو بن الصلاح : النصيحة لله تعالى: توحيده ووصفه بصفات الكمال والجلال، وتنزيهه عما يضادها ويخالفها، وتجنب معاصيه والقيام بطاعته ومحابه بوصفه الإخلاص، والحب فيه والبغض فيه وجهاد من كفر به تعالى وما ضاهى ذلك، والدعاء إلى ذلك والحث عليه .
وأما النصيحة لكتاب الله: فقال عنها محمد بن نصر المروزي: وأما النصيحة لكتاب الله: فشدة حبه، وتعظيم قدره إذ هو كلام الخالق وشدة الرغبة في فهمه، ثم شدة العناية في تدبره، والوقوف عند تلاوته لطلب معاني ما أحب مولاه أن يفهمه عنه، ويقوم له بعد ما يفهمه.

وقدم سليم الطعام الذي معه، ولا عهد لهم بمثله، فانتهبه أصحاب نيزك، فساءه ذلك، فقال له سليم: إني لك من الناصحين، أرى أصحابك قد جهدوا وإن طال بهم لحصار لم آمنهم أن يستأمنوا بك فأت قتيبة.
فقال: لا آمنه على نفسي ولا آتيه إلا بأمان، وإن ظني أن يقتلني وإن آمنني، ولكن الأمان أعذر إلي.
فقال سليم: قد آمنك، أفتتهمني؟ قال: لا.
وقال له أصحابه: اقبل قول سليم فلا يقول إلا حقا.
فخرج معه ومع جبغويه وصول طرخان، خليفة جبغويه، وحبس طرخان صاحب شرطته وشقران ابن أخي نيزك، فلما خرجوا من الشعب عطفت الخيل التي خلفها سليم فحالوا بين الأتراك أصحاب نيزك والخروج، فقال نيزك: هذا أول الغدر.
قال سليم: تخلف هؤلاء عنك خير لك.
وأقبل سليم ونيزك ومن معه حتى دخلوا إلى قتيبة فحبسهم وكتب إلى الحجاج يستأذنه في قتل نيزك.
واستخرج قتيبة ما كان في الكرز من متناع ومن كان فيه، فقدم به على قتيبة.
فانتظر بهم كتاب الحجاج، فاتاه كتاب الحجاج بعد أربعين يوما يأمره بقتل نيزك، فدعا قتيبة الناس واستشارهم في قتله، واخلفوا، فقال ضرار بن حصين: إني سمعتك تقول: أعطيت الله عهدا إن أمكنك منه أن تقتله فإن لم تفعل فلا ينصرك الله عليه أبدا.
فدعا نيزك فضرب رقبته بيده وأمر بقتل صول وابن أخي نيزك، وقتل من أصحابه سبعمائة، وقيل: اثني عشر ألفا، وصلب نيزك وابن أخيه، وبعث برأسه إلى الحجاج، وقال نهار بن توسعة في قتل نيزك: لعمري نعمت غزوة الجند غزوة ... قضت نحبها من نيزك وتعلت وأخذ الزنير مولى عباس الباهلي حقا لنيزك فيه جوهر، وكان أكثر من في بلاده مالا وعقارا من ذلك الجوهر، وأطلق قتيبة جبغويه ومن عليه وبعث به إلى الوليد، فلم يزل بالشام حتى مات الوليد.
كان الناس يقولون: غدر قتيبة بنيزك، فقال بعضهم: فلا تحسبن الغدر حرما فربما ... ترقت بك الأقدام يوما فزلت فلما قتل قتيبة نيزك رجع إلى مرو، وأرسل ملك الجوزجان يطلب الأمان، فآمنه على أن يأتيه، فطلب رهنا ويعطي رهائن، فأعطاه قتيبة حبيب بن عبد الله بن حبيب الباهلي، وأعطى ملك الجوزجان رهائن من أهل بيته، وقدم على قتيبة فصالحه، ثم رجع فمات بالطالقان، فقال أهل الجوزجان: إنهم سموه، فقتلوا حبيبا، وقتل قتيبة الرهائن الذين كانوا عنده.
ذكر غزو شومان وكش ونسف وفي هذه السنة سار قتيبة إلى شومان فحصرها.
وكان سبب ذلك أن ملكها طرد عامل قتيبة من عنده فأرسل إليه قتيبة رسولين، أحدهما من العرب اسمه عياش، والآخر من أهل خراسان، يدعوان ملك شومان أن يؤدي ما كان صالح عليه.
فقدما شومان، فخرج أهلها إليهما فرموهما، فانصرف الخراساني وقاتلهم عياش فقتلوه، ووجدوا به ستين جراحة.
وبلغ قتله قتيبة فسار إليهم بنفسه، فلما أتاها أرسل صالح بن مسلم أخو قتيبة إلى ملكها، وكان صديقا له، يأمره بالطاعة ويضمن له رضا قتيبة إن رجع إلى الصلح.
فأبى وقال لرسول صالح: أتخوفني من قتيبة وأنا أمنع الملوك حصنا؟ فأتاه قتيبة وقد تحصن ببلده فوضع عليه المجانيق، ورمى الحصن من مال وجوهر ورمى به في بئر بالقلعة لا يدرك قعرها ثم فتح القلعة وخرج إليهم فقاتلهم حتى قتل، وأخذ قتيبة القلعة عنوة فقتل المقاتلة وسبى الذرية.
ثم سار إلى كش ونسف ففتحهما.
وامتنعت عليه فارياب فأحرقها، فسميت المحترقة، وسير من كش ونسف أخاه عبد الرحمن إلى الصغد، وملكها طرخون، فقبض عبد الرحمن من طرخون ما كان صالحه عليه قتيبة ودفع إليه رهنا كانوا معه، ورجع إلى قتيبة ببخارى وكان قد سار إليها من كش ونسف، فرجعوا إلى مرو.
ولما كان قتيبة ببخارى ملك بخاراخذاه، وكان غلاما حدثا، وقتل من يخاف أن يضاده.
وقيل: إن قتيبة سار بنفسه إلى الصغد، فلما رجع عنهم قالت الصغد لطرخون: إنك قد رضيت بالذل واستطبت الجزية وأنت شيخ كبير، فلا حاجة لنما فيك، فحبسوه وولوا غوزك، فقتل طرخون نفسه.
ذكر عدة حوادث قيل: في هذه السنة استعمل الوليد خالد بن عبد الله القسري على مكة، فلم يزل واليا عليها حتى مات الوليد، وكان قد تقدم سنة تسع وثمانين ذكره أيضا، فلما ولي مكة خطبهم وعظم أمر الخلافة وحثهم على الطاعة، فقال: لو أني أعلم أن هذه الوحش التي تأمن في الحرم لو نطقت لم تقر بالطاعة لأخرجتها منه، فعليكم بالطاعة ولزوم الجماعة، فإني والله لا أوتى بأحد يطعن على إمامه إلا صلبته في الحرم، إني لا أرى فيما كتب به الخليفة أو رآه إلا إمضاءه.
واشتد عليهم.
وحج بالناس هذه السنة الوليد بن عبد الملك، فلما دخل المدينة غدا إلى المسجد ينظر إلى بنائه، وأخرج الناس منه ولم يبق غير سعيد بن المسيب لم يجرؤ أحد من الحرس أن يخرجه، فقيل له: لو قمت.
قال: لا أقوم حتى يأتي الوقت الذي كنت أقوم فيه.
فقيل: لو سلمت على أمير المؤمنين.
قال: والله لا أقوم إليه.
قال عمر بن عبد العزيز: فجعلت أعدل بالوليد في ناحية المسجد لئلا يراه، فالتفت الوليد إلى القبلة فقال: من ذلك الشيخ؟ أهو سعيد؟ قال عمر: نعم، ومن حاله كذا وكذا، فلو علم بمكانك لقام فسلم عليك، وهو ضعيف البصر.
قال الوليد: قد علمت حاله ونحن نأتيه.
فدار في المسجد حتى أتاه فقال: كيف أنت أيها الشيخ؟ فوالله ما تحرك سعيد بل قال: بخير والحمد الله، فكيف أمير المؤمنين وكف حاله؟ فانصرف وهو يقول لعمر: هذا بقية الناس وقسم بالمدينة دقيقا كثيرا وآنية من ذهب وفضة وأموالا، وصلى بالمدينة الجمعة فخطب الخطبة الأولى جالسا ثم قام فخطب الخطبة الثانية قائما.
قال إسحاق بن يحيى: فقلت لرجاء بن حيوة وهو معه: أهكذا تصنعون؟ قال: نعم، مكررا، وهكذا صنع معاوية وهلم جرا.
قال فقلت له: هلا تكلمه؟ قال: أخبرني قبيصة بن ذؤيب أنه كلم عبد الملك ولم يترك القعود، وقال: هكذا خطب عثمان.
قال فقلت: والله ما خطب إلا قائما.
قال رجاء: روي لهم شيء فاقتدوا به.
قال إسحاق: ولم نر منهم أشد تجبرا منه.
وكان العمال على البلاد من تقدم ذكرهم غير مكة، فإن خالدا كان عاملها، وقيل: إن عاملها هذه السنة كان عمر بن عبد العزيز بن مروان.
وفي هذه السنة غزا عبد العزيز بن الوليد الصائفة، وكان على ذلك الجيش مسلمة بن عبد الملك، وفيها عزل الوليد عمه محمد بن مروان عن الجزيرة وأرمينية واستعمل عليها أخاه مسلمة بن عبد الملك، فغزا مسلمة الترك من ناحية أذربيجان حتى بلغ البال، وفتح مدائن وحصونا ونصب عليها المجانيق.
ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم ففتح حصونا ثلاثة وجلا أهل سوسنة إلى بلاد الروم.
ذكر فتح الأندلس وفيها غزا طارق بن زياد مولى موسى بن نصير الأندلس في اثني عشر ألفا، فلقي ملك الأندلس، واسمه اذرينوق، وكان من أهل أصبهان، وهم ملوك عجم الأندلس، فزحف له طارق بجميع من معه، وزحف الأذرينوق وفتح الأندلس سنة اثنتين وتسعين.
هذا جميعه ذكره أبو جعفر في فتح الأندلس، وبمثل ذلك الإقليم العظيم والفتح المبين لا يقتصر فيه على هذا القدر، وأنا أذكر فتحها على وجه أتم من هذا إن شاء الله تعالى من تصانيف أهلها إذ هم أعلم ببلادهم.
قالوا: أول من سكنها قوم يعرفون بالأندلش، بشين معجمه، فسمي البلد بهم، ثم عرب بعد ذلك بسين مهملة، والنصارى يسمون الأندلس اشبانية باسم رجل صلب فيها يقال له اشبانس، وقيل: باسم ملك كان بها في الزمان الأول اسمه إشبان بن طيطس، وهذا هو اسمها عند بطلميوس.
وقيل: سميت بأندلس بن يافث بن نوح وهو أول من عمرها، قيل: أول من سكن الأندلس بعد الطوفان قوم يعرفون بالأندلس فعمروها وتداولوا ملكها دهرا طويلا وكانوا مجوسا، ثم حبس الله عنهم المطر وتوالى عليهم القحط فهلك أكثرهم وفر منها من أطاق الفرار، فخلت الأندلس مائة سنة ثم ابتعث الله لعمارتها الأفارقة، فدخل إليها قوم منهم أجلاهم ملك إفريقية تخففا منهم لقحط توالى على بلاده حتى كاد يفنى أهلها، فحملها في السفن مع أمير من عنده فأرسوا بجزيرة قاس، ورأوا الأندلس قد أخصبت بلادها وجرت أنهارها فسكنوها وعمروها ونصبوا لهم ملوكا يضبطون أمرهم، وهم على دين من قبلهم، وكانت دار مملكتهم طالقة الخراب من أرض إشبيلية بنوها وسكنوها وأقاموا مدة تزيد على مائة وخمسين سنة، ملك منهم فيها أحد عشر ملكا.
ثم أرسل الله عليهم عجم رومة، وملكهم إشبان بن طيطس، فغزاهم ومزقهم وقتل فيهم وحاصرهم بطالقة وقد تحصنوا فيها فابتنى عليهم إشبانية، وهي إشبيلية، واتخذها درا مملكته، وكثرت جموعه وعتا وتجبر، وغزا بين المقدس فغنم ما فيه وقتل فيه مائة ألف، ونقل المرمر منه إلى إشبيلية وغيرها، وغنم أيضا مائدة سليمان بن داود، عليه السلام، وهي التي غنمها طارق من طيطلة لما افتتحها، وغنم أيضا قليلة الذهب والحجر الذي لقي بماردة.
وكان هذا إشبان قد وقف عليه الخضر وهو يحرث الأرض فقال له: يا إشبان سوف تحظى وتملك وتعلو، فإذا ملكت إيلياء فارفق بذرية الأنبياء.
فقال: أتسخر مني؟ كيف ينال مثلي الملك؟ فقال: قد جعله فيك من جعل عصاك هذه كما ترى.
فنظر إليه فإذا هي قد أورقت، فارتاع وذهب عنه الخضر، وقد وثق إشبان بقوله، فداخل الناس فارتقى حتى ملك ملكا عظيما، وكان ملكه عشرين سنة، ودام ملك الإشبانيين بعده إلى أن ملك منهم خمسة وخمسون ملكا.
ثم دخل عليهم من عجم رومة أمة يدعون البشنوليات، وملكهم طويش بن نيطة، وذلك حين بعث الله المسيح فغلبوا عليها واسترلوا على ملكها، وكانت مدينة ماردة دار مملكتهم، وملك منهم سبعة وعشرون ملكا.
ثم دخلت عليهم أمة القوط مع ملك لهم فغلبوا على الأندلس فاقتطعوها من يومئذ عن صاحب رومة، وكان ابتداء ظهورهم من ناحية إيطالية شرق الأندلس، فأغارت على بلاد مدونية من تلك الناحية، وذلك في أيام قليوذيوس قيصر، ثالث القياصرة، فخرج إليهم وهزمهم وقتل فيهم ولم يظهروا بعدها إلى أيام قسطنطين الأكبر وأعادوا الغارة، فسير إليهم جيشا فلم يثبتوا له وانقطع خبرهم إلى ثلث دولة قيصر، فإنهم قدموا على أنفسهم أمير اسمه لذريق، وكان يعبد الأوثان، فسار إلى رومة ليحمل النصارى على السجود لأوثانه، فظهر منه سوء سيرته، فتخاذل أصحابه عنه ومالوا إلى أخيه وحاربوه، فاستعان بصاحب رومة فبعث إليه جيشا، فهزم أخاه، ودان بدين النصارى، وكانت ولايته ثلاث عشرة سنة، ثم ولي بعده اقريط، وبعده املريق، وبعده وغديش، وكانوا قد عادوا إلى عبادة الأوثان، فجمع من أصحابه مائة ألف وسار إلى رومة، فسير إليه ملك الروم جيشا فهزموه وقتلوه.
ثم بعده اطلوف ست سنين وخرج عن بلد إيطالية وأقام ببلد غاليس مجاورا أقصى الأندلس، ثم انتقل منها إلى برشلونة.
ثم بعده أخوه ثلاث سنين ثم بعده واليا، ثم بوردزاريش ثلاثا وثلاثين سنة، ثم ابنه طرشمند، ثم بعده أخوه لذريق ثلاث عشرة سنة، ثم بعده أوريق سبع عشرة سنة، ثم بعده الريق بطلوشة ثلاثا وعشرين سنة، ثم عشليق، ثم امليق سنتين، ثم توذيوش سبع عشرة سنة وخمسة أشهر، ثم بعده ليوبا ثلاث أشهر، ثم بعده اثله خمس سنين، ثم بعده اطلنجة خمس عشرة سنة، ثم بعده ليوبا ثلاث أشهر، ثم بعده اثله خمس سنين، ثم بعده اطلنجة خمس عشرة سنة، ثم بعده طودتقليس سنة وثلاث أشهر، ثم بعده اثله خمس سنين، ثم بعده اطلنجة خمس عشرة سنة، ثم بعده ليوبا ثلاث سنين، ثم بعده أخوه لويلد، وهو أولمن اتخذ طليطلة دار ملك ونزلها ليكون متوسطا لملكه ليحارب من خرج عن طاعته عن قريب، فلم يزل يحارب من خرج عن طاعته حتى احتوى على جميع الأندلس وبنى مدينة رقوبل وأتقنها وأكثر بساتينها، وهو على القرب من طليطلة، وسماها باسم ولده، وغزا بلاد البشقنس حتى أذلهم، وخطب إلى ملك الفرنج ابنته لولده ارمنجلد فزوجه وأسكنه إشبيلية، فحسنت له عصيان والده، ففعل، فسار إليه أبوه وحصرهما وضيق عليه وطال مقامه إلى أن أخذه عنوة وسجنه إلى أن مات.
ثم ملك بعد لويلد ابنه ركرد، وكان حسن السيرة، فجمع الأساقفة وغير سيرة أبيه وسلم البلاد إليهم، وكانوا نحو ثمانين أسقفا، وكان تقيا عفيفا قد لبس ثياب الرهبان، وهو الذي بنى الكنيسة المعروفة بالوزقة بإزاء مدينة وادي آش.
ثم بعده ابنه ليوبا فسار كسيرة أبيه، فاغتاله رجل من القوط يقال له بتريق فقتله، وملك بعده بتريق رضا أهل الأندلس، وكان مجرما طاغيا فاسقا، فثار عليه رجل من خاصته فقتله.
ثم ملك من بعده غندمار سنتين، ثم ملك بعده سيسيفوط، وكانت ولايته تسع سنين، وكان حسن السيرة، ثم بعده ابنه ركريد، وكان صغيرا عمره ثلاثة أشهر، ومات، ثم ملك شنتله، وكان ملكه عند البعث، وكان مشكورا، ثم بعده سشنند خمس سنين، ثم بعده خنتلة ستة أعوام، ثم بعده خندس أربعة أعوام، ثم بعده بنبان ثمانية أعوام، ثم بعده أروى سبع سنين.
وكان في دولته قحط شديد حتى كادت بلاد الأندلس تخرب لشدة الجوع.
ثم بعده ابقه خمس عشرة سنة، وكان جائرا مذموما، ثم ملك بعده ابنه غيطشه، وكانت ولايته سنة سبع وسبعين للهجرة، وكان حسن السيرة لين العريكة وأطلق كل محبوس كان في سجن أبيه وأدى الأموال إلى أربابها.
ثم توفي وخلف ولدين فلم يرض بهما أهل الأندلس وتراضوا برجل يقال له رذريق، وكان شجاعا وليس من بيت الملك، وكانت عادة ملوك الأندلس إنهم يبعثون أولادهم الذكور والإناث إلى مدينة طليطلة يكونون في خدمة الملك لا يخدمه غيرهم يتأدبون بذلك، فإذا بلغوا الحلم أنكح بعضهم بعضا وتولى تجهيزهم، فلما ولي رذريق أرسل إليه يوليان، وهو صاحب الجزيرة الخضراء وسبتة وغيرهما، ابنة له، فاستحسنها رذريق وافتضها، فكتبت إلى أبيها، فأغضبه ذلك، فكتب إلى موسى بن نصير عامل الوليد بن عبد الملك على إفريقية بالطاعة واستدعاه إليه، فسار إليه، فأدخله يوليان مدائنه وأخذ عليه العهود له ولأصحابه بما يرض به، ثم وصف له الأندلس ودعاه إليها، وذلك آخر سنة تسعين.
فكتب موسى إلى الوليد بما فتح الله عليه وما دعاه إليه يوليان.
فكتب إليه الوليد: خضها بالسرايا ولا تغرر بالمسلمين في بحر شديد الأهوال.
فكتب إليه موسى: إنه ليس ببحر متسع وإنما هو خليج يبين ما وراءه.
فكتب إليه الوليد أن اختبرها بالسرايا وإن كان الأمر على ما حكيت.
فبعث رجلا من مواليه يقال له طريف في أربعمائة رجل ومعهم مائة فرس، فسار في أربع سفائن فخرج في جزيرة بالأندلس فسميت جزيرة طريف لنزوله فيها، ثم أغار على الجزيرة الخضراء فأصاب غنيمة كثيرة ورجع سالما في رمضان سنة إحدى وتسعين.
فلما رأى الناس ذلك تسرعوا إلى الغزو.
ثم إن موسى دعا مولى له كان على مقدمات جيوشه يقال له طارق بن زياد فبعثه في سبعة آلاف من المسلمين أكثرهم البربر والموالي وأقلهم العرب، فساروا في البحر، وقصد إلى جبل منيف وهو متصل بالبر فنزله، فسمي الجبل جبل طارق إلى اليوم، ولما ملك عبد المؤمن البلاد أمر ببناء مدينة على هذا الجبل وسماه جبل الفتح، فلم يثبت له هذا الاسم وجرت الألسنة على الأول.
وكان حلول طارق فيه في رجب سنة اثنتين وتسعين من الهجرة.
ولما ركب طارق البحر غلبته عينه فرأى النبي ومعه المهاجرون والأنصار قد تقلدوا السيوف ونكبوا القسي، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا طارق تقدم لشأنك.
وأمره بالرفق بالمسلمين والوفاء بالعهد، فنظر طارق فرأى النبي صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه قد دخلوا الأنلدلس أمامه، فاستيقظ من نومه مستبشرا وبشر أصحابه وقويت نفسه ولم يشك في الظفر.
فلما تكامل أصحاب طارق بالجبل نزل إلى الصحراء وفتح الجزيرة الخضراء فأصاب بها عجوزا، فقالت له: إني كان لي زوج وكان عالما بالحوادث وكان يحدثهم عن أمير يدخل بلدهم فيغلب عليه، ووصف من نعته أنه ضخم الهامة، وان في كتفه اليسرى شامة عليها شعر؛ فكشف طارق ثوبه فإذا الشامة كما ذكرت، فاستبشر طارق أيضا هو ومن معه.
ونزل من الجبل إلى الصحراء وافتتح الجزيرة الخضراء وغيرها وفارق الحصن الذي في الجبل.
ولما بلغ ذريق غزو طارق بلاده عظم ذلك عليه، وكان غائبا في غزاته، فرجع منها طارق قد دخل بلاده فجمع له جمعا يقال بلغ مائة ألف، فلما بلغ طارقا الخبر كتب إلى موسى يستمده ويخبره بما فتح وأنه زحف إليه ملك الأندلس بما لا طاقة له به.
فبعث إليه بخمسة آلاف، فتكامل المسلمون اثني عسر ألفا ومعهم يوليان يدلهم على عورة البلاد ويتجسس لهم الأخبار.
فأتاهم رذريق في جنده، فالتقوا على نهر لكة من أعمال شذونة لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وتسعين، واتصلت الحرب ثمانية أيام، وكان على ميمنته وميسرته ولدا الملك الذي كان قبله وغيرهما من أبناء الملوك، وافتقوا على الهزيمة بغضا لرذريق، وقالوا: إن المسلمين إذا امتلأت أيديهم من الغنيمة عادوا إلى بلادهم وبقي الملك لنا.
فانهزموا وهزم الله رذريق ومن معه، وغرق رذريق في النهر، وسار طارق إلى مدينة إستجة متبعا لهم، فلقيه أهلها ومعهم من المنهزمين خلق كثير، فقاتلوه قتالا شديدا، ثم انهزم أهل الأندلس ولم يلق المسلمون بعدها حربا مثلها.
ونزل طارق على عين بينها وبين مدينة إسجة أربعة أميال فسميت عين طارق إلى الآن.
ولما سمعت القوط بهاتين الهزيمتين قذف الله في قلوبهم الرعب، وكانوا يظنون أنه يفعل فعل طريف، فهربوا إلى طليطلة، وكان طريف قد أوهمهم أنه يأكلهم هو ومن معه.
فلما دخلوا لطيلطلة وأخلوا مدائن الأندلس قال له يوليان: قد فرغت من الأندلس ففرق جيوشك وسر أنت إلى طيطلة.
ففرق جيوشه من مدينة إستجة وبعث جيشا إلى قرطبة، وجيشا إلى غرناطة، وجيشا إلى مالقة، وجيشا إلى تدمير، وسار إلى قرطبة فإنهم دلهم راع على ثغرة في سورها فدخلوا منها البلد وملكوه.
وأما الذين قصدوا تدمير فلقيهم صاحبها، واسمه تدمير وبه سميت، وكان اسمها أرويولة، وكان معه جيش كثيف، فقاتلهم قتالا شديدا ثم انهزم فقتل من أصحابه خلق كثير، فأمر تدمير النساء فلبسن السلاح ثم صالح المسلمين عليها وفتح سائر الجيوش ما قصدوا إليه من البلاد.
وأما طارق فلما رأى طليطلة فازغة ضم إليها اليهود وترك معهم رجالا من أصحابه وسار هو إلى وادي الحجارة فقطع الجبل من فج فيه فسمي بفج طارق إلى اليوم.
وانتهى إلى مدينة خلف الجبل تسمى مدينة المائدة، وفيها وجد مائدة سليمان بن داود، عليه السلام، وهي من زبرجد خضر حافاتها وأرجلها منها مكللة باللؤلؤ والمرجان والياقوت وغير ذلك، وكان لها ثلاثمائة وستون رجلا.
ثم مضى إلى مدينة ماية فغنم منها ورجع إلى طليطلة في سنة ثلاث وتسعين.
وقيل: اقتحم أرض جليقية فخرقها حتى انتهى إلى مدينة استرقة وانصرف إلى طليطلة ووافته جيوشه التي وجهها من إستجة بعد فراغهم من فتح تلك المدن التي سيرهم إليها.
ودخل موسى بن نصير الأندلس في رمضان سنة ثلاث وتسعين في جمع كثير، وكان قد بلغه ما صنعه طارق فحسده، فلما عبر إلى الأندلس ونزل الجزيرة الخضراء قيل له: تسلك طريق طارق، فأبى، فقال له الأدلاء: نحن ندلك على طريق اشرفن طريقه ومدائن لم تفتح بعد، ووعده يوليان بفتح عظيم، فسر بذلك، وكان قد غمه.
فساروا به إلى مدينة ابن السليم فافتتحها عنوة، ثم سار إلى مدينة قرمونة، وهي أحصن مدن الأندلس، فقدم إليها يوليان وخاصته، فأتوهم على الحال المنهزمين معهم السلاح فأدخلوهم مدينتهم، فأرسل موسى إليهم الخيل ففتحوها لهم ليلا، فدخلها المسلمون وملكوها، ثم سار موسى إلى إشبيلية، وهي من أعظم مدائن الأندلس بنيانا وأعزها آثارا، فحصرها أشهرا وفتحها وهرب من بها، فأنزلها موسى اليهود وسار إلى مدينة ماردة فحصرها، وقد كان أهلها خرجوا إليه فقاتلوه قتالا شديدا، فكمن لهم موسى ليلا في مقاطع الصخر، فلم يرهم الكفار، فلما أصبحوا زحف إليهم فخرجوا إلى المسلمين على عادتهم فخرجوا عليهم من الكمين وأحدقوا بهم وحالوا بينهم وبين البلد وقتلوهم قتلا ذريعا ونجا من نجا منهم، فدخل المدينة، وكانت حصينة، فحصرهم بها شهرا، وقاتلهم، وزحف إليهم بدبابة عملها ونقبوا سورها، فخرج أهلها على المسلمين، فقتلوهم عند البرج، فسمي برج الشهداء إلى اليوم، ثم افتتحها آخر رمضان سنة أربع وتسعين يوم الفطر صلحا على جميع أموال القتلى يوم الكمين وأموال الهاربين إلى جليقية وأموال الكنائس وحيلها للمسلمين.
ثم إن أهل إشبيلية اجتمعوا وقصدوها فقتلوا من بها من المسلمين، فسير موسى إليها ابنه عبد العزيز بجيش فحصرها وملكها عنوة وقتل من بها من أهلها وسار عنها إلى لبلة وباجة فملكها وعاد إلى إشبيلية.
وسار موسى من مدينة ماردة في شوان يريد طليطلة، فخرج إليه طارق فلقيه، فلما أبصره نزل إليه فضربه موسى بالسوط على رأسه ووبخه على ما كان من خلافه ثم سار به إلى مدينة طليطلة، فطلب منه ما غنم والمائدة أيضا، فأتاه بها وقد انتزع رجلا من أرجلها، فسأله عنها فقال: لا علم لي، كذلك وجدتها، فعمل عوضها من ذهب.
وسار موسى إلى سرقسطة ومدائنها فافتتحها وأوغل في بلاد الفرنج فانتهى إلى مفازة كبيرة وأرض سهلة ذات آثار، فأصاب فيها صنما قائما فيه مكتوب بالنقر: يا بني إسماعيل هاهنا منتهاكم فارجعوا، وإن سألتم إلى ماذا ترجعون أخبرتكم أنكم ترجعون إلى الإختلاف فيما بينكم حتى يضرب بعضكم أعناق بعض، وقد فعلتم.
فرجع ووافاه رسول الوليد في أثناء ذلك يأمره بالخروج عن الأندلس والقفول إليه، فساءه ذلك ومطل الرسول وهو يقصد بلاد العدو في غير ناحية الصنم يقتل ويسبي ويهدم الكنائس ويكسر النواقيس حتى بلغ صخرة بلاي على البحر الأخضر، وهو في قوة وظهور، فقدم عليه رسول آخر للوليد يستحثه وأجذ بعنان بغلته وأخرجه، وكان موافاة الرسول بمدينة لك بجليقية، وخرج على الفج المعروف بفج موسى، ووافاه طارق من الثغر الأعلى معه ومضيا جميعا.
واستخلف موسى على الأندلس ابنه عبد العزيز بن موسى، فلما عبر البحر إلى سبتة استخلف عليها وعلى طنجة وما والاهما ابنه عبد الملك، واستخلف على إفريقية وأعمالها ابنه الكبير عبد الله، وسار إلى الشام وحمل الأموال التي غنمت من الأندلس والذخائر والمائدة ومعه ثلاثون ألف بكر من بنات ملوك القوط وأعيانهم ومن نفيس الجوهر والأمتعة ما لا يحصى، فورد الشام، وقد مات الوليد بن عبد الملك، واستخلف سليمان بن عبد الملك، وكان منحرفا عن موسى بن نصير، فعزله عن جميع أعماله وأقصاه وحبسه وأغرمه حتى احتاج أن يسأل العرب في معونته.
وقيل: إنه قدم الشام والوليد حي، وكان قد كتب إليه وادعى أنه هو الذي فتح الأندلس وأخبره خبر المائدة، فلما حضر عنده عرض عليه ما معه وعرض المائدة، ومعه طارق، فقال طارق: أنا غنمتها.
فكذبه موسى.
فقال طارق للوليد: سله عن رجلها المعدومة.
فسأله عنها فلم يكن عنده علم، فأظهرها طارق وذكر أنه أخفاها لهذا السبب.
فعلم الوليد صدق طارق وإنما فعل هذا لأنه كان حبسه وضربه حتى أرسل الوليد فأخرجه، وقيل لم يحبسه.
قالوا: ولما دخلت الروم بلاد الأندلس كان في مملكتهم بيت إذا ولي ملك منهم أقفل عليه قفلا، فلما ملكت القوط فعلوا كفعلهم، فلما ملك رذريق أراد فتح الأقفال فنهاه أكابر أهل البلاد عن ذلك فلم يقبل منهم وفتح الأقفال فرأى في البيت صور العرب وعليهم العمائم الحمر على خيول شهب، وفيه كتاب: إذا فتح هذا البيت دخل هؤلاء القوم هذا البلد.
ففتحت الأندلس تلك السنة.
فهذا القدر كاف في فتح الأندلس، ونذكر باقي أخبار الأندلس عنه أوقات حدوثها على ما شرطنا إن شاء الله تعالى.
ذكر غزوة جزيرة سردانية هذه الجزيرة في بحر الروم، وهي من أكبر الجزائر ما عدا جزيرة صقلية وأقريطش، وهي كثيرة الفواكه، ولما فتح موسى بلاد الأندلس سير طائفة من عسكره في البحر إلى هذه الجزيرة سنة اثنتين وتسعين فدخلوها، وعمد النصارى إلى ما لهم من آنية ذهب وفضة فألقوا الجميع في الميناء الذي لهم وجعلوا أموالهم في سقف بنوه للبيعة العظمى التي لهم تحت السقف الأول، وغنم المسلمون فيها ما لا يحد ولا يوصف، وأكثروا الغلول.
فاتفق أن رجلا من المسلمين اغتسل في الميناء فعلقت رجله في شيء فأخرجه فإذا صفحة من فضة، وفإذا المسلمون جميع ما فيه، ثم دخل رجل من المسلمين إلى تلك الكنيسة فنظر إلى حمام فرماه بسهم فأخطأ ووقع في السقف وانكسر لوح فنزل منه شيء من الدنانير وأخذوا الجميع، وازداد المسلمون غلولا، فكان بعضهم يذبح الهرة ويرمي ما في جوفها فيملأه دنانير ويخيط عليها ويلقيها في الطريق، فإذا خرج أخذها، وكان يضع قائم سيفه على الجفن ويملأه ذهبا.
فلما ركبوا في البحر سمعوا قائلا يقول: اللهم غرقهم، فغرقوا عن آخرهم، فوجدوا أكثر الغرقى والدنانير على أوساطهم.
وفي سنة خمس وثلاثين ومائة غزاها عبد الرحمن بن حبيب بن أبي عبيدة الفهري فقتل من بها قتلا ذريعا ثم صالحوه على الجزية، فأخذت منهم وبقيت ولم يغزها بعده أحد، فعمرها الروم.
فلما كانت سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة أخرج إليها المنصور بن القائم العلوي، صاحب إفريقية، أسطولا من المهدية فمروا بجنوة ففتحوا المدينة وأوقعوا بأهل سردانية وسبوا فيها وأحرقوا مراكب كثيرة وأخربوا جنوة وغنموا ما فيها.
وفي سنة ست وأربعمائة غزاها مجاهد العامري من دانية، وكان صاحبها في البحر في مائة وعشرين مركبا، ففتحها وقتل فأكثر وسبى النساء والذرية، فسمع بذلك ملوك الروم فجمعوا إليه وساروا إليه من البر الكبير في جمع عظيم فاقتتلوا، وانهزم المسلمون وأخرجوا من جزيرة سردانية، وأخذت بعض مراكبهم وأسر أخو مجاه وابنه علي بن مجاهد، ورجع بمن بقي إلى دانية ولم تغز بعد ذلك.
وإنما ذكرنا جميع أخبارها هاهنا لقتلتها، وإذا تفرقت لم تعرف كما يجب.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا مسلمة بن عبد الملك أرض الروم ففتح حصونا ثلاثة وجلا أهل سوسنة إلى بلاد الروم.
وفي هذه السنة غزا قتيبة سجستان في قول بعضهم، وأراد قصد رتبيل الأعظم، فلما نزل قتيبة سجستان أرسل رتبيل إليه رسلا بالصلح، فقبل ذلك وانصرف واستعمل عليهم عبد ربه بن عبد الله الليثي.
وحج بالناس هذه السنة عمر بن عبد العزيز وهو على المدينة؛ وكان عمال الأمصار من تقدم ذكرهم.
وفيها مات مالك بن أوس بن الحدثان البصري، من ولد نصر بن معاوية، بالمدينة، وله أربع وتسعون سنة.
ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين ذكر صلح خوارز مشاه وفتح خام جرد وفي هذه السنة صالح قتيبة خوارز مشاه.
وكان سبب ذلك أن ملك خوارزم كان ضعيفا فغلبه أخوه خرزاد على أمره، وكان أصغر منه، وكان إذا بلغه أن عند أحد ممن هو منقطع إلى الملك جارية أو مالا أو دابة أو بنتا أو أختا أو امرأة جميلة أرسل إليه وأخذه منه، وكان لا يمتنع عليه أحد ولا الملك، فإذا قيل للملك قال: لا أوى به وهو مغتاظ عليه.
فلما طال ذلك عليه كتب إلى قتيبة يدعوه إلى أرضه ليسلمها إليه، واشترط عليه أن يدفع إليه أخاه وكل من يضاده ليحكم فيهم بما يرى، ولم يطلع أحد من مرازبته على ذلك، فأجابه قتيبة إلى ما طلب وتجهز للغزو، وأظهر قتيبة أنه يريد الصغد، وسار من مرو، وجمع خوارز مشاه أجناده ودهاقنته، فقال: إن قتيبة يريد الصغد وليس يغازيكم، فهلموا نتنعم في ربيعنا هذا.
فأقبلوا على الشرب والتنعم، فلم يشعروا حتى نزل قتيبة في هزار سب، فقال خوارز مشاه لأصحابه: ما ترون؟ قالوا: نرى أن نقاتله.
قال: لكني لا أرى ذلك لأنه قد عجز عنه من هو أقوى منا وأشد شوكة، ولكن أصرفه بشيء أؤديه إليه.
فأجابوه إلى ذلك.
فسار خوارز مشاه فنزل بمدينة الفيل من وراء النهر، وهي أحصن بلاده، وقتيبة لم يعبر النهر، فأرسل إليه خوارز مشاه فصالحه على عشرة آلاف رأس وعين ومتاع وعلى أن يعينه على خام جرد، فقبل قتيبة ذلك.
وقيل: صالحه على مائة ألف رأس، ثم بعث قتيبة أخاه عبد الرحمن إلى خام جرد، وكان يغازي خوارز مشاه، فقاتله فقتله عبد الرحمن وغلب على أرضه، وقدم منهم بأربعة آلاف أسير، فقتلهم قتيبة، وسلم قتيبة إلى خوارز مشاه أخاه ومن كان يخالفه، فقتلهم ودفع أموالهم إلى قتيبة ودخل قتيبة إلى فيل، فقبل بن خوارزم شاه ما صالحه عليه ثم رجع إلى هزار سب.
ذكر فتح سمرقند فلما قبض قتيبة صلح خوارز مشاه قال إليه المجشر بن مزاحم السلمي.
فقال له سرا: إن أردت الصغد يوما من الدهر فالآن فإنهم آمنون من أن يأتيهم عامل هذا، وإنما بينك وبينهم عشرة أيام.
قال: أشار عليك بهذا أحد؟ قال: لا.
قال: فسمعه منك أحد؟ قال: لا.
قال: والله لئن تكلم به أحد لأضربن عنقك.

روي عن: عبدوس بن محمد، وأبي إسحاق بن شنظير، وأبي جعفر بن ميمون، وسعيد بن نصر، وابن الفرضي، ويونس بن عبد الله القاضي، وجماعة.
وحج فأخذ عن: أبي الحسن بن جهضم وهو في عشر التسعين، وأبي ذر، وغيرهما.
وعني بالعلم مع زهد وصلاة وخشية.
كتب بخطه الكثير.
وكان ثقة إماما في السنة، سيفا على أهل الأهواء، صليبا في الحق.
توفي في رجب.
حرف الميم محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عباد.
القاضي أبو عاصم العبادي الهروي.
الفقيه الشافعي.
تفقه على القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي بهراة، وعلى القاضي أبي عمر البسطامي بنيسابور.
وكان إماما دقيق النظر تنقل في النواحي، وصنف كتاب المبسوط، وكتاب الهادي، وكتاب أدب القاضي.
وله مصنف في طبقات الفقهاء.
أخذ عنه: أبو سعد الهروي وغيره.
ومات في شوال عن ثلاث وثمانين سنة.
وكان من أعيان الشافعية.
روي الحديث عن: أحمد بن محمد بن سهل القراب، وغيره.
روي عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن.
محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن أحمد.
القاضي أبو يعلى ابن الفراء البغدادي الحنبلي، كبير الحنابلة.
ولد في أول سنة ثمانين وثلاثمائة.
وسمع: أبا الحسن الحربي، وإسماعيل بن سويد، وأبا القاسم بن حبابة، وعيسى بن الوزير، وابن أخي ميمي، وأبا طاهر المخلص، وأم الفتح بنت أحمد بن كامل، وأبا الطيب بن منتاب، وابن معروف، وجماعة.
وأملى مجالس.
روي عنه: أبو بكر الخطيب، وانبه القاضي أبو الحسن محمد، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو غالب بن البناء، وأخوه يحيى بن البناء وأبو العز بن كادش، وأبو بكر قاضي المرستان.
وآخر من روى عنه أبو سعد أحمد بن محمد بن علي الزوزني الصوفي فيما علمت.
وروي عنه من القدماء أبو علي الأهوازي، وبين وفاته ووفاة هذا تسعون سنة.
قال الخطيب: ولأبي يعلى تصانيف على مذهب أحمد.
ودرس وأفتى سنين كثيرة.
وولي القضاء بحريم دار الخلافة.
وكان ثقة.
وتوفي في شهر رمضان.
ذكره ابنه أبو الحسين في كتاب الطبقات له، فقال: كان عالم زمانه، وفريد أوانه، وفريد عصره، ونسيج وحده، وقريع دهره.
وكان له في الأصول والفروع القدم العالي، وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي، والحظ الرفيع عند الإمامين القادر، والقائم، وأصحاب الإمام أحمد له يتبعون، ولتصانيفه يدرسون، وبقوله يفتون، وعليه يعولون.
والفقهاء على اختلاف مذاهبهم كانوا عنده يجتمعون، ولمقاله يسمعون، وبه ينتفعون.
وقد شوهد له من الحال ما يغني عن المثال، لا سيما مذهب الإمام أحمد، واختلافات الروايات عنه، وما صح لديه منه، مع معرفته بالقرآن وعلومه، والحديث، والفتاوي، والجدل، وغير ذلك من العلوم، مع الزهد، والورع.
والعفة القناعة، الانقطاع عن الدنيا وأهلها، واشتغاله بالعلم ونشره.
وكان أبوه أحد شهود الحضرة، قد درس على الفقيه أبي بكر الرازي مذهب أبي حنيفة، وتوفي سنة تسعين، وكان سن الوالد إذ ذاك عشر سنين إلا أياما، وكان وصيه رجل يعرف بالحربي يسكن بدار القز، فنقله من باب الطاق إلى شارع دار القز وفيه مسجد يصلي فيه شيخ يعرف بابن مفرحة المقريء يقريء القرآن، ويلقن العبارات من مختصر الخرقي فلقن الوالد ما جرت عادته، فاستزاده، فقال: إن أردت الزيادة فعليك بالشيخ أبي عبد الله بن حامد، فإنه شيخ الطائفة، ومسجده بباب الشعير.
فمضى الوالد إليه، وصحبه إلى أن توفي ابن حامد سنة ثلاث وأربعمائة، وتفقه عليه.
ولما خرج ابن حامد إلى الحج سنة اثنتين وأربعمائة سأله محمد بن علي: على من ندرس؟ و إلى من نجلس؟ فقال: إلى هذا الفتى.
وأشار إلى الوالد.
وقد كان لابن حامد أصحاب كثر، فتفرس في الوالد ما أظهره الله عليه.
وأول سماعه للحديث سنة خمس وثمانين وثلاثمائة من السكري، ومن موسى بن عيسى السراج، وأبي الحسن علي بن معروف.
وسمى جماعة، ثم قال: ومن أبيه، ومن القاضي أبي محمد بن الأكفاني، ومن أبي نصر بن الشاه.
وسمع بمكة، ودمشق، وحلب.
قلت: سمع بدمشق من عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي.
قال: ولو بالغنا في وصفه لكنا إلى التقصير فيما نذكره أقرب.
إذ انتشر على لسان الخطير والحقير ذكر فضله.
قصده الشريف أبو علي بن أبي موسى دفعات ليشهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا، ويكون ولد القاضي أبي علي أبو القاسم تابعا له، فأبى عليه، فمضى الشريف إلى أبي القاسم بن بشران، وسأله أن يشهد مع ولده، وقد كان ابن بشران قد ترك الشهادة، فأجابه.
وتوفي الشريف أبو علي سنة ثمان وعشرين ثم تكررت سؤالات ابن ماكولا إلى الوالد أن يشهد عنده، فأجاب وشهد كارها لذلك.
وحضر الوالد دار الخلافة في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة مع الزاهد أبي الحسن القزويني لفساد قول جرى من المخالفين لما شاع في كتاب إبطال التأويل، فخرج إلى الولد الاعتقادي القادري في ذلك يعتقده الوالد.
وكان قبل ذلك قد التمس منه حمل كتاب إبطال التأويل ليتأمل، فأعيد إلى الوالد وشكر له تصنيفه.
وذكر بعض أصحاب الوالد أنه كان حاضرا في ذلك اليوم فقال: رأيت قاريء التوقيع الخارج من القائم بأمر الله قائما على قدميه، والموافق والمخالف بين يديه، ثم أخذت في تلك الصحيفة خطوط الحاضرين من العلماء على اختلاف مذاهبهم، وجعلت كالشرط المشروط.
فكتب أولا القزويني: هذا قول أهل السنة، وهو اعتقادي.
وكتب الوالد بعده، والقاضي أبو الطيب الطبري، وأعيان الفقهاء بين موافق ومخالف.
قال: ثم توفي ابن القزويني اثنتين وأربعين، وحضره عالم كثير، فجرت أمور فحضر الوالد سنة خمس وأربعين دار الخلافة، فجلس أبو القاسم علي بن رئيس الرؤساء، ومعه خلق من كبار الفقهاء، فقال أبو القاسم على رؤوس الأشهاد: القرآن كلام الله، وأخبار الصفات تمر كما جاءت.
وأصلح بني الفريقين.
فلما توفي قاضي القضاة ابن ماكولا راسل رئيس الرؤساء الوالد ليلي القضاء بدار الخلافة والحريم، فأبى فكرر عليه السؤال، فاشترط عليهم أن لا يحضر أيام الموكب، ولا يقصد دار السلطان، ويستخلف على الحريم فأجيب.
وكان قد ترشح لقضاء الحريم أبو الطيب.
ثم أضيف إلى الوالد قضاء حران وحلوان، فاستناب فيهما.
وقال تلميذه علي بن نصر العكبري: رفع الله راية الإسلام ... حين ردت إلى الأجل الإمام التقي التقي ذي المنطق الصا ... ئب في كل حجة وكلام خائف مشفق إذا حضر الخصما ... ن يخشى من هول يوم الخصام في أبيات.
ولم يزل جاريا على سديد القضاء وإنفاذ الأحكام حتى توفي.
ولو شرحنا قضاياه السديدة كانت كتابا قائما بنفسه.
وقد قرأ القرآن بالقراءات العشر، ولقد حضر الناس مجلسه وهو يملي الحديث على كرسي عبد الله ابن إمامنا أحمد.
فكان المبلغون عنه والمستملون ثلاثة: خالي أبو محمد، وأبو منصور الأنباري، وأبو علي البرداني.
وأخبرني جماعة ممن حضر الإملاء أنهم يسجدوا على ظهور الناس، لكثرة الزحمة في صلاة الجمعة.
وحزر العدد بالألوف.
وكان يوما مشهودا.
وحضرت أنا أكثر أماليه.
وكان يقسم ليله أقساما: قسم للمنام، وقسم للقيام، وقسم لتصنيف الحلال والحرام.
ومن شاهد ما كان عليه من السكينة والوقار، وما كسا الله وجهه من الأنوار، شهد له بالدين والفضل ضرورة.
وتفقه عليه: أبو الحسن البغدادي، والشريف أبو جعفر الهاشمي، وأبو الغنائم بن الغباري، وأبو علي بن البنا، وأبو الوفاء بن القواس، وأبو الحسن النهري، وأبو الوفاء بن عقيل، وأبو الحسن بن جدا العكبري، وأبو الخطاب الكلوذاني، وأبو يعلى الكيال، وأبو الفرج المقدسي.
ثم سمى جماعة.
قال: ومصنفاته كثيرة، فمنها: أحكام القرآن، ومسائل الإيمان والمعتمد ومختصره والمقتبس وعيون المسائل، والرد على الأشعرية، والرد على الكرامية، والرد على المجسمة، والرد على السالمية، وإبطال التأويلات لأخبار الصفات، ومختصره والانتصار لشيخنا أبي بكر، والكلام في حروف المعجم، وأربع مقدمات ف أصول الديانات، والعمدة في أصول الفقه، ومختصره، والكفاية في أصول الفقه، ومختصرها، وفضائل أحمد، وكتاب الطب، وكتاب اللباس، وكتاب الأمر بالمعروف، وشروط أهل الذمة، والتوكل، وذم الغناء، والاختلاف في الذبح، وتفضيل الفقر على الغني، وفضل ليلة الجمعة على ليلة القدر، وإبطال الحيل، المجرد في المذهب، و شرح الخرقي، وكتاب الراويتين، وقطعة من الجامع الكبير، والجامع الصغير، وشرح المذهب، والخصال، والأقسام، وكتاب الخلاف الكبير.
وقد حمل الناس عنه علما كثيرا، وهو مستغن باشتهار فضله عن الإطناب في وصفه.
توفي فصلى عليه أخي أبو القاسم، فقيل إنه لم ير في جنازة بعد جنازة أبي الحسن القزويني الجمع الذي حضر جنازته.
وسمعت أبا الحسن النهري يقول: لما قدم الوزير ابن دارست عبرت أبصرته، ففاتني الدرس، فلما قلت للقاضي: يا سيدي تتفضل وتعيد لي الدرس.
فقال: أين كنت؟ قال: مضيت أبصرت ابن دارس.
فقال: ويحك، تمضي وتنظر للظلماء؟ وعنفني.
قال: وكان ينهانا دائما عن مخالطة أبناء الدنيا، وعن النظر إليهم والاجتماع بهم، ويأمر بالاشتغال بالعلم ومجالسة الصالحين.
سمعت خالي عبد الله يقول: حضرت مع والدك في دار رئيس الرؤساء بعد مجيء طغرلبك، وقد أنفذ إليه غير مرة ليحضر، فلما حضر زاد في إكرامه، وأجلسه إلى جانبه، وقال له: لم يزل بيت المسلمة وبيت الفراء ممتزجين، فما هذا الانقطاع؟.
فقال له القاضي: روي عن إبراهيم الحربي أنه استزاره المعتضد، وقربه أجازه، فرصد جائزته، فقال له: اكتم مجلسنا، ولا تخبر بما فعلنا بك ولا بما قابلتنا.
فقال: لي إخوان لو علموا باجتماعي بك هجروني.
قال: فقال له رئيس الرؤساء كلاما أسره إليه، ومد كمه، فتأخر القاضي عنه، وسمعته يقول: أنا في كفاية ودعة.
فقلت له: يا سيدنا ما قال لك؟ قال: قال لي: معي شوي من بقية ذلك الإرث المستطاب، وأحب أن تأخذه.
فقلت: أنا في كفاية.
سمعت بعض أصحابنا يحكي، قال: لما حصب القائم وعوفي، حضر الشيخ أبو منصور بن يوسف عند الوالد، وقال له: لو سهل عليك أن تمضي إلى باب القرية، لتهنيء الخليفة بالعافية.
فمضى إلى هناك، فخرج إليه الحاجب، ومعه جائزة سنية، وعرفه شكر الإمام لسعيه، وتبركه بدعائه، وسأله قبول ذلك.
قال: فوالله ما مسها، ولا قبلها.
سمعت جماعة من أهلي أن في سنة إحدى وخمسين وقع النهب بالجانب الغربي، انتقل الوالد، وكان في بيته خبز يابس، فنقله معه، وترك نقل رحله، لتعذر من يحمله، فكان يقتات منه وقال: هذه الأطعمة اليوم نهوب وغصوب، ولا آكل من ذلك شيئا.
فبقي ما شاء الله يتقوت من ذلك الخبز اليابس، ولحقه منه مرض.. وكان الوالد يختم في المسجد في كل ليلة جمعة ويدعو، ما أخل بهذا سنين عديدة إلا لعذر.
ولعل يقول ناظر في هذا: كيف استجاز مدح والده؟ فإنما حملنا على ذلك كثرة قول المخالفين، وما يلقون إلى تابعيهم من الزور والبهتان، ويتخرصون على هذا الإمام من التحريف والعدوان.
أنشدني بعض أصحابه، فقال: من اقتنى وسيلة وذخرا ... يرجو بها مثوبة وأجرا فحجتي يوم أوافي الحشرا ... معتقدي عقيدة ابن الفرا قال أبو الحسين: اعلم، زادنا الله علما ينفعنا به، وجعلنا ممن آثر الآيات الصريحة، والأحاديث الصحيحة، على آراء المتكلمين، وأهواء المتكلفين، وأن الذي درج عليه سائر السلف التمسك بكتاب الله، وأتباع سنة محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ما روي عن الصحابة، ثم عن التابعين والخالفين لهم من علماء المسلمين الإيمان والتصديق بكل ما وصف الله به نفسه، أو وصفه به رسوله، مع ترك البحث والتنقير، والتسليم لذلك، من غير تعطيل، ولا تشبيه، ولا تفسير، ولا تأويل، وهي الطائفة المنصورة، والفرقة الناجية، فهم أصحاب الحديث والآثر، والوالد تابعهم.
هم خلفاء الرسول، وورثه حكمته، بهم يلحق التالي، وإليهم يرجع الغالي.
وهم الذين نبذهم أهل البدع والضلال أنهم مشبهة جهال.
فاعتقد الوالد وسلفه أن إثبات الصفات إنما هو إثبات وجود، لا إثبات تحديد وكيفية، وأنها صفات لا تشبه صفات البرية، ولا يدرك حقيقة علمها بالفكر والروية.
فالحنبلية لا يقولون في الصفات بتعطيل المعطلة، ولا بتشبيه المشبهين، ولا بتأويل المتأولين.
بل مذهبهم حق بين باطلين، وهدى بين ضلالتين.
إثبات الأسماء والصفات، مع نفي التشبيه والأدوات، على أن الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
وقد قال الوالد في أخبار الصفات والمذهب في ذلك قبول هذه الأحاديث على ما جاءت به، غير عدول عنه إلى تأويل يخالف ظاهرها، مع الاعتقاد بأن الله سبحانه بخلاف كل شيء سواه.
وكل ما يقع في الخواطر من تشبيه أو تكييف، فالله يتعالى عن ذلك.
والله ليس كمثله شيء، لا يوصف بصفات المخلوقين الدالة على حدثهم، ولا يجوز عليهم ما يجوز عليهم من التغيير، ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض، وإنه لم يزل ولا يزال، وصفاته لا تشبه صفات المخلوقين.
قلت: لم يكن للقاضي أبي يعلى خبرة بعلل الحديث ولا برجاله، فاحتج بأحاديث كثيرة واهية في الأصول والفروع لعدم بصره بالأسانيد والرجال.
وقد حط عليه صاحب الكامل فقال: هو مصنف كتاب الصفات أتى فيه بكل عجيبة، وترتيب أبوابه يدل على التجسيم المحض، تعالى الله عن ذلك.
وأما في الفقه ومعرفة مذاهب الناس، ومعرفة نصوص أحمد، رحمه الله، واختلافها، فإمام لا يدرك قراره، رحمه الله تعالى.
محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الحسن.
أبو بكر بن أبي الحسن الإصبهاني الكراني المعدل.
مات في شوال.
محمد بن علي.
محمد بن الفضل بن جعفر.
أبو سعد التميمي الهمداني المعروف بابن أبي الليث.
روي عن: أبي بكر بن لال، وأبي بكر الشيرازي، وابن تركان، وطاهر بن ماهلة، وجماعة.
قال شيرويه: كان صدوقا.
ومات في ذي الحجة.
محمد بن وهب بن محمد الأندلسي.
الفقيه المعروف بنوع الغافقي.
له درية علما وقراءة.
توفي في رمضان.
سنة تسع وخمسين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن سعيد بن محمد بن أبي الفياض.
أبو بكر الأندلسي الأستجي.

/ إلى الكمال النفساني الذي هو غاية الأديان.
وفي هذا الخبر تثبيت للنبي صلى الله عليه وسلم وتجديد لنشاطه في الاضطلاع بأعباء الدعوة.
وإن جادلوك فقل الله أعلم بما تعملون الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون عطف على جملة: فلا ينازعنك في الأمر .
والمعنى: إن تبين عدم اقتناعهم بالأدلة التي تقطع المنازعة وأبوا إلا دوام المجادلة تشغيبا واستهزاء فقل: الله أعلم بما تعملون.
وفي قوله: الله أعلم بما تعملون تفويض أمرهم إلى الله تعالى، وهو كناية عن قطع المجادلة معهم، وإدماج بتعريض بالوعيد والإنذار بكلام موجه صالح لما يتظاهرون به من تطلب الحجة.
ولما في نفوسهم من إبطال العناد كقوله تعالى: فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون .
والمراد ب ما تعملون ما يعملونه من أنواع المعارضة والمجادلة بالباطل لدحضوا به الحق وغير ذلك.
وجملة الله يحكم بينكم يوم القيامة كلام مستأنف ليس من المقول.
فهو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم.
وليس خطابا للمشركين بقرينة قوله: بينكم .
والمقصود تأييد الرسول والمؤمنين.
وما كانوا فيه يختلفون: هو ما عبر عنه بالأمر في قوله: فلا ينازعنك في الأمر .
ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير استئناف لزيادة تحقيق التأييد الذي تضمنه قوله: الله يحكم بينكم يوم القيامة .
أي فهو لا يفوته شيء من أعمالكم فيجازي كلا على حساب عمله.
فالكلام كناية عن جزاء كل بما يليق به.
و ما في السماء والأرض يشمل ما يعمله المشركون وما كانوا يخالفون فيه.
/ والاستفهام إنكاري أو تقريري، أي أنك تعلم ذلك.
وهذا الكلام كناية عن التسلية أي فلا تضق صدرا مما تلاقيه منهم.
وجملة: إن ذلك في كتاب بيان للجملة قبلها.
أي يعلم ما في السماء والأرض علما مفصلا لا يختلف، لأن شأن الكتاب أن لا تتطرق إليه الزيادة والنقصان.
واسم الإشارة إلى العمل في قوله: الله أعلم بما تعملون أو إلى ما في قوله: ماكنتم فيه تختلفون .
والكتاب هو ما به حفظ جميع الأعمال: إما على تشبيه تمام الحفظ بالكتابة، وإما على الحقيقة، وهو جائز أن يجعل الله لذلك كتابا لائقا بالمغيبات.
وجملة: إن ذلك على الله يسير بيان لمضمون الاستفهام من الكتانة عن الجزاء.
واسم الإشارة عائد إلى مضمون الاستفهام من الكناية فتأويله بالمذكور.
ولك أن تجعلها بيانا لجملة: يعلم ما في السماء والأرض واسم الإشارة عائد إلى العلم المأخوذ من فعل يعلم ، أي أن علم الله بما في السماء والأرض لله حاصل دون اكتساب، لأن علمه ذاتي لا يحتاج إلى مطالعة وبحث.
وتقديم المجرور على متعلقه وهو يسير للاهتمام بذكره للدلالة على إمكانة في جانب علم الله تعالى.
ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير يجوز أن يكون الواو حرف عطف وتكون الجملة معطوفة على الجملة السابقة بما تفرع عليها عطف غرض على غرض.
ويجوز أن يكون الواو للحال والجملة بعدها حالا من الضمير المرفوع في قوله: جادلوك .
والمعنى: جادلوك في الدين مستمرين على عبادة ما لا يستحق العبادة بعد ما رأوا من الدلائل.
وتتضمن الحال تعجيبا من شأنهم في مكابرتهم وإصرارهم.
والإتيان بالفعل المضارع المفيد للتجدد على الوجهين لأن في الدلائل التي تحف بهم والتي ذكروا ببعضها في الآيات الماضية ما هو كاف لإقلاعهم عن عبادة الأصنام لو كانوا يريدون الحق.
/ و من دون يفيد أنهم يعرضون عن عبادة الله، لأن كلمة دون وإن كانت اسما للمباعدة قد يصدق بالمشاركة بين ما تضاف إليه وبين غيره.
فكلمة دون إذا دخلت عليها من صارت تفيد معنى ابتداء الفعل من جانب مباعد لما أضيف إليه دون فاقتضى أن المضاف إليه غير مشارك في الفعل.
فوجه ذلك أنهم لما أشربت قلوبهم الإقبال على عبادة الأصنام وإدخالها في شؤون قرباتهم حتى الحج إذ قد وضعوا في شعائره أصناما بعضها وضعوها في الكعبة وبعضها فوق الصفا والمروة جعلوا كالمعطلين لعبادة الله أصلا.
والسلطان: الحجة.
والحجة المنزلة: هي الأمر الإلهي الوارد على ألسنة رسله وفي شرائعه، أي يعبدون ما لا يجدون عذرا لعبادته من الشرائع السالفة.
وقصارى أمرهم أنهم اعتذروا بتقدم آبائهم بعبادة أصنامهم، ولم يدعوا أن نبيا أمر قومه بعبادة صنم ولا أن دينا إلهيا رخص في عبادة الأصنام.
وما ليس لهم به علم ، أي ليس لهم به اعتقاد جازم لأن الاعتقاد الجازم لا يكون إلا عن دليل، والباطل لا يمكن حصول دليل عليه.
وتقديم انتفاء الدليل الشرعي على انتفاء الدليل العقلي لأن الدليل الشرعي أهم.
و ما التي في قوله وما للظالمين من نصير نافية.
والجملة عطف على جملة: ويعبدون من دون الله أي يعبدون ما ذكر وما لهم نصير فلا تنفعهم عبادة الأصنام.
فالمراد بالظالمين المشركون المتحدث عنهم، فهو من الإظهار في مقام الإضمار للإيماء إلى أن سبب انتفاء النصير لهم هو ظلمهم، أي كفرهم.
وقد أفاد ذلك ذهاب عبادتهم الأصنام باطلا لأنهم عبدوها رجاء النصر.
ويفيد بعمومه أن الأصنام لا تنصرهم فأغنى عن موصول ثالث هو من صفات الأصنام كأنه قيل: وما لا ينصرهم، كقوله تعالى: والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير .
وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم آياتنا عطف على جملة: ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا لبيان / جرم آخر من أجرامهم مع جرم عبادة الأصنام.
وهو جرم تكذيب الرسول والتكذيب بالقرآن.
والآيات هي القرآن لا غيره من المعجزات لقوله: وإذا تتلى عليهم .
والمنكر: إما الشيء الذي تنكره الأنظار والنفوس فيكون هنا اسما، أي دلائل كراهيتهم وغضبهم وعزمهم على السوء، وإما مصدر ميمي بمعنى الإنكار كالمكرم بمعنى الإكرام.
والمحملان آيلان إلى معنى أنهم يلوح على وجوههم الغيظ والغضب عندما يتلى عليهم القرآن ويدعون إلى الإيمان.
وهذا كناية عن امتلاء نفوسهم من الإنكار والغيظ حتى تجاوز أثره بواطنهم على وجوههم.
كما في قوله تعالى: تعرف في وجوههم نضرة النعيم كناية عن وفرة نعيمهم وفرط مسرتهم به.
ولأجل هذه الكناية عدل عن التصريح بنحو: أشتد غيظهم، أو يكادون يتميزون غيظا، ونحو قوله: قلوبهم منكرة وهم مستكبرون .
وتقييد الآيات بوصف البينات لتفظيع إنكارهم إياها.
إذ ليس فيها ما يعذر به منكروها.
والخطاب في قوله: تعرف لكل من يصلح للخطاب بدليل قوله: بالذين يتلون عليهم آياتنا .
والتعبير ب الذين كفروا إظهار في مقام الإضمار.
ومقتضى الظاهر أن يكون تعرف في وجوه الذين كفروا .
أي وجوه الذين يعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا.
فخولف مقتضى الظاهر للتسجيل عليهم بالإيماء إلى أن علة ذلك هو ما يبطنونه من الكفر.
والسطو: البطش، أي يقاربون أن يصولوا على الذين يتلون عليهم الآيات من شدة الغضب والغيظ من سماع القرآن.
والذين يتلون يجوز أن يكون مرادا به النبي صلى الله عليه وسلم من إطلاق اسم الجمع على الواحد كقوله: وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم ، أي كذبوا الرسول.
ويجوز أن يراد به من يقرأ عليهم القرآن من المسلمين والرسول.
أما الذين سطوا عليهم من المؤمنين فلعلهم غير الذين قرأوا عليهم القرآن، أو لعل السطو عليهم كان بعد نزول هذه الآية فلا إشكال في ذكر فعل المقاربة.
/ وجملة: يكادون يسطون في موضع بدل الاشتمال لجملة: تعرف في وجوه الذين كفروالمنكر لأن الهم بالسطو مما يشتمل عليه المنكر.
قل أفأنبئكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبئس المصير استئناف ابتدائي يفيد زيادة إغاظتهم بأن أمر الله النبي صلى الله عليه وسلم أن يتلو عليهم ما يفيد أنهم صائرون إلى النار.
والتفريع بالفاء ناشئ من ظهور أثر المنكر على وجوههم فجعل دلالة ملامحهم بمنزلة دلالة الألفاظ.
ففرع عليها ما هو جواب عن كلام فيزيدهم غيظا.
ويجوز كون التفريع على التلاوة المأخوذة من قوله: وإذا تتلى عليهم آياتنا أي اتل عليهم الآيات المنذرة والمبينة لكفرهم، وفرع عليها وعيدهم بالنار.
والاستفهام مستعمل في الاستئذان، وهو استئذان تهكمي لأنه قد نبأهم بذلك دون أن ينتظر جوابهم.
وشر: اسم تفضيل، أصله أشر.
كثر حذف الهمزة تخفيفا، كما حذفت في خبر بمعنى أخير.
والإشارة ب ذلكم إلى ما أثار منكرهم وحفيظتهم، أي بما هو أشد شرا عليكم في نفوسكم مما سمعتموه فأغضبكم، أي فإن كنتم غاضبين لما تلي عليكم من الآيات فازدادوا غضبا بهذا الذي أنبئكم به.
وقوله: النار خبر مبتدأ محذوف دل عليه قوله: بشر من ذلكم .والتقدير: شر من ذلكم النار.
فالجملة استئناف بياني، أي إن سألتم عن الذي هو أشد شرا فاعلموا أنه النار.
وجملة وعدها الله حال من النار، أو هي استئناف.
والتعبير عنهم بقوله: الذين كفروا إظهار في مقام الإضمار، أي وعدها الله إياكم لكفركم.
وبئس المصير أي بئس مصيرهم هي، فحرف التعريف عوض عن المضاف إليه، فتكون الجملة إنشاء ذم معطوفة على جملة الحال على تقدير القول.
ويجوز أن يكون التعريف للجنس فيفيد العموم، أي بئس المصير هي لمن صار إليها، فتكون الجملة تذييلا / لما فيها من عموم الحكم للمخاطبين وغيرهم وتكون الواو اعتراضية تذييلية.
يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب أعقبت تضاعيف الحجج والمواعظ والإنذارات التي اشتملت عليها السورة مما فيه مقنع للعلم بان إله الناس واحد وأن ما يعبد من دونه باطل، أعقبت تلك كلها بمثل جامع لوصف حال تلك المعبودات وعابديها.
والخطاب ب يا أيها الناس للمشركين لأنهم المقصود بالرد والزجر وبقرينة قوله: إن الذين تدعون على قراءة الجمهور تدعون بتاء الخطاب.
فالمراد ب الناس هنا المشركون على ما هو المصطلح الغالب في القرآن.
ويجوز أن يكون المراد ب الناس جميع الناس من مسلمين ومشركين.
وفي افتتاح السورة ب يا أيها الناس وتنهيتها بمثل ذلك شبه برد العجز على الصدر.
ومما يزيده حسنا أن يكون العجز جامعا لما في الصدر وما بعده.
حتى يكون كالنتيجة للاستدلال والخلاصة للخطبة والحوصلة للدرس.
وضرب المثل: ذكره وبيانه؛ استعير الضرب للقول والذكر تشبيها بوضع الشيء بشدة، أي ألقي إليكم مثل.
وتقدم بيانه عند قوله تعالى: أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة.
وبني فعل ضرب بصيغة النائب فلم يذكر له فاعل بعكس ما في المواضع الأخرى التي صرح فيها بفاعل ضرب المثل نحو قوله تعالى: إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما في سورة البقرة و ضرب الله مثلا عبدا مملوكا في سورة النحل و ضرب الله مثلا رجلا في سورة الزمر وضرب الله مثلا رجلين في سورة النحل.
إذ أسند في تلك المواضع وغيرها ضرب المثل إلى الله، ونحو قوله: فلا تضربوا لله الأمثال في سورة النحل.
وضرب لنا مثلا ونسي خلقه في سورة يس، إذ أسند الضرب إلى المشركين.
لأن المقصود هنا نسج التركيب على إيجاز صالح لإفادة احتمالين: / أحدهما: أن يقدر الفاعل الله تعالى وأن يكون المثل تشبيها تمثيليا، أي أوضح الله تمثيلا يوضح حال الأصنام في فرط العجز عن إيجاد أضعف المخلوقات كما هو مشاهد لكل أحد.
والثاني: أن يقدر الفاعل المشركين ويكون المثل بمعنى المماثل، أي جعلوا أصنامهم مماثلة لله تعالى في الإلهية.
وصيغة الماضي في قوله: ضرب مستعملة في تقريب زمن الماضي من الحال على الاحتمال الأول، نحو قوله تعالى: لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا .
أي لو شارفوا أن يتركوا.
أي بعد الموت.
وجملة: إن الذين تدعون من دون الله إلى آخرها يجوز أن تكون بيانا لفعل ضرب على الاحتمال الأول في التقدير، أي بين تمثيل عجيب.
ويجوز أن تكون بيانا للفظ مثل لما فيها من قوله: تدعون من دون الله على الاحتمال الثاني.
وفرع على ذلك المعنى من الإيجاز قوله: فاستمعوا له لاسترعاء الأسماع إلى مفاد هذا المثل مما يبطل دعوى الشركة لله في الإلهية.
أي استمعوا استماع تدبر.
فصيغة الأمر في استمعوا له مستعملة في التحريض على الاحتمال الأول، وفي التعجيب على الاحتمال الثاني.
وضمير له عائد على المثل على الاحتمال الأول لأن المثل على ذلك الوجه من قبيل الألفاظ المسموعة، وعائد على الضرب المأخوذ من فعل ضرب على الاحتمال الثاني على طريقة اعدلوا هو أقرب للتقوى ، أي استمعوا للضرب، أي لما يدل على الضرب من الألفاظ، فيقدر مضاف بقرينة استمعوا لأن المسموع لا يكون إلا ألفاظا، أي استمعوا لما يدل على ضرب المثل المتعجب منه في حماقة ضاربيه.واستعملت صيغة الماضي في ضرب مع أنه لما يقل لتقريب زمن الماضي من الحال كقوله: لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا ، أي لو قاربوا أن يتركوا.
وذلك تنبيه للسامعين بان يتهيأوا لتلقي هذا المثل، لما هو معروف لدى البلغاء من استشرافهم للأمثال ومواقعها.
والمثل: شاع في تشبيه حالة بحالة، كما تقدم في قوله: مثلهم كمثل الذي استوقد / نارا في سورة البقرة، فالتشبيه في هذه الآية ضمني خفي ينبئ عنه قوله: ولو اجتمعوا له وقوله: لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب .
فشبهت الأصنام المتعددة المتفرقة في قبائل العرب وفي مكة بالخصوص بعظماء، أي عند عابديها.
وشبهت هيئتها في العجز بهيئة ناس تعذر عليهم خلق أضعف المخلوقات، وهو الذباب، بله المخلوقات العظيمة كالسماوات والأرض.
وقد دل إسناد نفي الخلق إليهم على تشبيههم بذوي الإرادة لأن نفي الخلق بمقتضى محاولة إيجاده، وذلك كقوله تعالى: أموات غير أحياء كما تقدم في سورة النحل.
ولو فرض أن الذباب سلبهم شيئا لم يستطيعوا أخذه منه، ودليل ذلك مشاهدة عدم تحركهم، فكما عجزت عن إيجاد أضعف الخلق وعن دفع أضعف المخلوقات عنها فكيف عجزت عن إيجاد أضعف الخلق وعن دفع أضعف المخلوقات عنها فكيف توسم بالإلهية.
ورمز إلى الهيئة المشبه بها يذكر لوازم أركان التشبيه من قوله: لن يخلقوا وقوله: وإن يسلبهم الذباب شيئا إلى آخره.
لا جرم حصل تشبيه هيئة الأصنام في عجزها بما دون هيئة أضعف المخلوقات فكانت تمثيلية مكنية.
وفسر صاحب الكشاف المثل هنا بالصفة الغربية تشبيها لها ببعض الأمثال السائرة.
وهو تفسير بما لا نظير له ولا استعمال يعضده اقتصادا منه في الغوص عن المعنى لا ضعفا عن استخراج حقيقة المثل فيها وهو جذيعها المحكك.
وعذيقها الموجب ولكن أحسبه صادف منه وقت سرعة في التفسير أو شغلا بأمر خطير، وكم ترك الأول للأخير.
وفرع على التهيئة لتلقي هذا المثل الأمر بالاستماع له وإلقاء الشراشر لوعيه وترقب بيان إجماله توخيا للتفطن لما يتلى بعد.
وجملة: إن الذين تدعون إلخ بيان ل مثل على كلا الاحتمالين السابقين في معنى ضرب مثل ، فإن المثل في معنى القول فصح بيانه بهذا الكلام.
وأكد إثبات الخبر بحرف توكيد الإثبات وهو إن ، وأكد ما فيه من النفي بحرف توكيد النفي لن لتنويل المخاطبين منزلة المنكرين لمضمون الخبر، لأن جعلهم الأصنام آلهة يقتضي إثباتهم الخلق إليها وقد نفي عنها الخلق في المستقبل لأنه أظهر في إقحام الذين ادعوا لها الإلهية لأن نفي أن تخلق في المستقبل يقتضي نفي ذلك في الماضي بالأحرى لأن الذي يفعل شيئا يكون فعله من بعد أيسر عليه.
وقرأ الجمهور: تدعون بتاء الخطاب على أن المراد بالناس في قوله: يا أيها /

وضبطه بعضهم: شرف ابنه بالمعجمة والفاء والبناء للمعلوم، من الشرف وهو المجد، ولا يخفى ركاكته.
و العضة : واحدة العضاه عضاهة وعضهة بكسر فسكون، وعضة، بحذف الهاء الأصلية، كما حذف من الشفة.
وعلى هذا فالعضة في المثل بالتاء لا بالهاء.
وروى الأسود أبو محمد الأعرابي هذا البيت في كتاب السلة والسرقة على ما تقدم، وقال: ومثل آخر: ومن عضة ما ينبتن شكيرها ... قديما ويقتط الزناد من الزند ولم يورد شراح أبيات سيبويه هذا المصراع في شواهده.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والخمسون بعد المائتين وهو من شواهد سيبويه: من لد شولا فإلى إتلائها على أن كان قد تحذف بعد لد كما هنا، والتقدير: من لد كانت شولا.
قد ذكر الشارح في الظروف أن لدن بجميع لغاتها معناها أول غاية زمان أو مكان، وقلما يفارقها من، فإذا أضيفت إلى الجملة تمحضت للزمان، لأن ظروف المكان لا يضاف منها إلى الجملة إلا حيث.
ويجوز تصدير الجملة بحرف مصدري لما لم يتمحض لدن في الأصل للزمان؛ فنصب هنا شولا لأنه أراد الزمان، ولد إنما يضاف إلى ما بعده من زمان يتصل به أو مكان إذا اقترنت به إلى، والشول لا يكون زمانا ولا مكانا، فلما لم يجز أن يضاف لد إليها نصبها على أنها خير لكان المقدرة.
و الشول بفتح الشين المعجمة وسكون الواو: اسم جمع شائلة بالناء، وهي الناقة التي ارتفع لبنها وجف ضرعها وأتى عليها من نتاجها سبعة أشهر وثمانية.
واسم كان المقدرة ضمير النوق في كلام تقدم قبله، وأضمرت كان هنا لوقوعها في مثله كثيرا، وحذفت نون لدن لكثرة الاستعمال.
وقيل شولا هنا مصدر شالت الناقة بذنبها، أي: رفعته للضراب، فهي شائل بغير تاء، والجمع شول، كراكع وركع، فيكون التقدير: من لدن شالت شولا، فليس فيه حذف كان مع اسمها بل هو من باب حذف عامل المصدر المؤكد.
والمصادر تستعمل في معنى الأزمنة، كجئتك صلاة العصر.
قال أبو علي: الأشبه أن يكون المصدر في نحو هذا على فعلان، فلذلك لم يقوه سيبويه، قال ابن هشام في شرح شواهده : وقد يرجح كونه من باب حذف عامل المصدر المؤكد، ورد بأنه من لد شول بالخفض ولا يقال من لد النوق فإلى إتلائها.
ويجاب بأن التقدير من لدن شولان شول أو زمان شول أو كون شول، فحذف المضاف.
والتقدير الأخير أولى ليتحد المعنى في الروايتين ولكن يحتاج على هذا التقدير إلى الخبر، أي: موجودة.
فإن قدر الكون مصدر كان التامة، لم يحتج إلى ذلك، ولكن لا يقع التوفيق بين الروايتين في التقدير.
وقد يرجح الثاني برواية الجرمي من لد شولا بغير تنوين على أن أصله شولاء بالمد فقصره للضرورة، ولكن هذه الرواية تقتضى أن المحدث عنه ناقة واحدة.
ومن الغريب أن بعضهم زعم أن انتصاب شولا بعد لد على التمييز أو التشبيه بالمفعول به، كانتصاب غدوة بعدها في قولهم لدن غدوة وأنه لا تقدير في هذا البيت.
وهذا مردود باتفاقهم على اختصاص هذا الحكم بغدوة وأنه لم يسمع غدوة مع حذف النون من لدن.
وتقدير الشارح المحقق كان بدون أن المصدرية هو الصواب خلافا لسيبويه فإنه قال: التقدير من لد أن كانت شولا.
قال ابن الدهان: الحامل له على هذا التقدير أن لدن لا تضاف عنده إلى الجمل، ورد هذا الحامل بلزوم أن يقدر سيبويه أن في قوله: الطويل لدن شب حتى شاب سود الذوائب ونحوه، وهو كثير، وذلك بعيد.
واختلف فب تقدير سيبويه: قال الشاطبي في شرح الألفية فقيل هو تقدير معنوي لا إعرابي، لأن شولا يصير على ذلك التقدير من صلة أن، والموصول لا يحذف ويبقى بعض الصلة، نص عليه سيبويه في باب الاستثناء في قوله: إلا الفرقدان وإنما التقدير: من لد كانت، أي: من لد كونها شولا، لأن الجملة تقدر بالمصدر إذا أضيف إليها الظرف.
هذا مأخذ ابن خروف وابن الضائع وابن عصفور، وهو رأي الناظم.
وظاهر السيرافي وجماعة أنه تقدير إعرابي لأنه قدرها بأن كما قدرها سيبويه: من لد أن كانت شولا.
قال: والمصادر تستعمل في معنى الأزمنة نحو مقدم الحاج، وخلافة المقتدر، وصلاة العصر.
وهذا رأي الشلوبين وابن أبي غالب، قال ابن مالك: وعندي أن تقدير أن مستغنى عنها كما يستغنى عنها بعد مذ.
وفي القول الثاني نظر، فإن الإشكال باق بحاله ولم يجيبوا عنه.
فتأمل.
وقوله: فإلى إتلائها بكسر الهمزة هو مصدر أتلت الناقة إذا تلاها ولدها أي: تبعها فهي متلية، والولد تلو، بكسر فسكون، والأنثى تلوة، والجمع أتلاء بالفتح.
وهذا البيت من الرجز المشطر، وهو من الشواهد الخمسين التي لا يعرف قائلها ولا تتمتها.
والله أعلم.
المنصوب بلا التي لنفي الجنس أنشد فيه، وهو الشاهد الثالث والخمسون بعد المائتين أودى الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب على أن جمع المؤنث السالم يبنى على الفتح مع لا، بدون تنوين، كلذات في البيت، فإنه مبني مع لا على الفتح، ورواه شراح الألفية بالفتح والكسر، كما يجوز مثله في الجمع المؤنث السالم المبني مع لا.
وهذا البيت من قصيدة لسلامة بن جندل السعدي عدتها اثنان وثلاثون بيتا، وهي مسطورة في المفضليات أولها: أودى الشباب حميدا ذو التعاجيب ... أودى وذلك شأؤ غير مطلوب ولى حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب أودى الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب يومان يوم مقامات وأندية ... ويوم سير إلى الأعداء تأويب قوله: أودى ، أي: ذهب واضمحل، و حميدا حال من الشباب، أي: محمودا.
وكرر أودى للتأكيد، والمراد به التحسر والتفجع لا الإخبار المجرد.
قال ابن الانباري: التعاجب العجب، يقال: إنه جمع لا واحد له.
وروى: ذو الأعاجيب جمع أعجوبة، والمعنى: كان الشباب كثير العجب، يعجب الناظرين إليه ويروقهم.
واسم الإشارة لمصدر أودى.
والشأو مهموز الوسط: الطلق.
يقال: جرى الفرس شأوا أو شأوين، أي: طلقا أو طلقين، ويأتي بمعنى السبق أيضا، يقال شأوته، أي: سبقته.
يقول: وذلك الإبداء شأوه سابق قد مضى لا يدرك ولا يطلب.
وروى بدل أودى ولى .
وقوله: ولى حثيثا الخ ، أي: ذهب الشباب وأدبر حثيثا سريعا.
وجواب لو محذوف، أي: لطلبته ولكنه لا يدرك.
و اليعاقيب جمع يعقوب، وهو ذكر الحجل وخص اليعقوب لسرعته.
قال ابن الأنباري: وقال عمارة: اليعاقيب يعنى به ذوات العقب من الخيل.
و العقب أن يجيء جري بعد جري.
وروى أبو عمرو: ركض اليعاقيب بالنصب.
يقول: لو أدرك طالب الشباب شبابه بركض كركض اليعاقيب لطلبه، ولكن الشباب إذا ولى لم يدرك.
ويقال: إن معناه ولى الشباب حثيثا ركض اليعاقيب وهذا الشيب يتبعه.
ويروى: جري اليعاقيب .
وقوله: أودى الشباب.
الخ قال ابن الأنباري: يقول: ذهب الشباب الذي إذا تعقبت أموره وجد في عواقبه الخير إما بغزو أو رحلة أو وفادة إلى ملك.
وعواقبه: أواخره.
وقال أحمد: قوله مجد عواقبه ، أي: آخر الشباب محمود ممجد إذا حل الشيب وذكر الشباب، فحمد الشباب لذمه، والمجد: كرم الفعل وكثرة العطاء.
يقال في مثل: في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار أي: كثرت ناراهما.
وإنما يمجد الرجل بفعله، وإنما يمكنه الفعال وهو شاب قوي نشيط.
وقوله: فيه نلد بفتح اللام، أي: إنما تكون اللذاذة والطيب في الشباب، والجملة استئناف بياني.
و الشيب بالكسر: جمع أشيب، وهو الذي ابيضت لحيته، يريد ليس في الشيب ما ينتفع به، إنما فيه الهرم والعلل.
وإنما جمع اللذة لأنه أراد أنواع اللذائذ.
وروي أيضا: ذاك الشباب الذي مجد عواقبه .
ولم يرو أحد إن الشباب بدل أودى فيما رأينا.
وزعم ابن هشام في شرح شواهده أن الرواية بإن، وأن ابن الناظم حرفه فرواه أودى الشباب قال: ولولا أن لبقي قوله فيه نلذ غير مرتبط بشيء.
وهذا كما ترى عسف في الرواية وتخطئة للمصيب.
وقوله: يومان يوم الخ ، قال ابن الأنباري عن الرستمي: فسر العواقب بقوله: يومان وبما بعده في البيتين فقال: يوم في المجالس خطيبا ويوم سير إلى الأعذاء، والكبير يعجز عن هذا.
و المقامة بالفتح: المجلس، وروى أبو عمرو بالضم بمعنى الأغقامة.
و الأندية : الأفنية.
والندي والنادي: المجلس.
قال أحمد: أراد به اللهو والتنعم، و تأويب : صفة سير، وهو السرعة في السير والإمعان فيه، يقال: أوب الرجل في سفره تأويبا، إذا أمعن.
وقال أحمد: أوب: وصل الليل بالنهار مع الإمعان.
وفي هذه القصيدة أبيات من شواهد أدب الكاتب وغيره.
و سلامة هذا قال يعقوب بن السكيت: هو سلامة بن جندل بن عبد عمرو بن عبيد بن الحارث بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم، قال: وكان من فرسان العرب المعدودين وأشدائهم المذكورين.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء : سلامة بن جندل جاهلي قديم، وهو من فرسان تميم المعدودين، وأخوه أحمر بن جندل من الشعراء والفرسان، وكان عمرو بن كلثوم أغار على حي من بني سعد بن زيد مناة فأصاب فيهم، وكان فيمن أصاب الأحمر بن جندل.
وكان سلامة أحد نعات الخيل، وأجود شعره قصيدته التي أولها: أودى الشباب حميدا ذو التعاجيب ... أودى وذلك شأو غير مطلوب انتهى.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والخمسون بعد المائتين البسيط لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إذن للام ذوو أحسابها عمرا على أن لا هنا زائدة مع أن النكرة بعدها مبينة معها على الفتح.
قال ابن عصفور في المقرب : أنشد أبو الحسن الأخفش: لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إذن للام ذوو أحسابها عمرا والمعنى لها ذنوب إلي.
وعمل لا الزائدة شاذ.
وقد تكلم أبو علي الفارسي في المسائل المنثورة على هذا البيت بكلام فيه قلاقة وهو قوله: يعترض في هذا البيت معترض فيقول: الكلام إيجاب، ومعناها أن لغطفان ذنوبا، فكان الكلام إيجابا، و لا لا تدخل على الإيجاب.
فوجه ما قاله أنه لم يرد هذا، وإنما أراد بقوله لا ذنوب لها أن الكلام الأول قد تم وتقضى، فأتى بالجملة الثانية وهي الجحد، فجعلها خبرا للنكرة حيث كانت جملة.
ومثل ذلك في الجحد قد قالت العرب: كان زيد يقوم أبوه، فقد جعل يقوم أبوه جملة في موضع الخبر وإن كان جحدا فكذلك جاز له أن يجعل النفي في موضع خبر الإيجاب وإن كان إيجابا.
ولا يلزم تأويل من تأول هذا فقال: إن المعنى ذلك لأنه وجه من القياس، وهو ما ذكرنا، فلا يلزمه التأويل لأن أيضا ينساع على ذلك فيجعل إيجابا، لأن الإيجاب والنفي جميعا إخبار، فلك أن تجعل كل واحد خبرا عن الآخر من حيث كان ذلك في الجحد.
هذا كلامه.
وهذا البيت من قصيدة للفرزدق هجا بها عمر بن هبيرة الفرازي أولها: يا أيها النابح العاوي لشقوته ... إليك أخبرك عما تجهل الخبرا لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إذن للام ذوو أحسابها عمرا إلى أن قال: جهز فإنك ممتاز ومنتجع ... إلى فزارة عيرا تحمل الكمرا إن الفزاري ما يشفيه من قرم ... أطايب العير حتى ينهش الذكرا إن الفزاري لو يعمى فيطعمه ... أير الحمار طبيب أبرأ البصرا النابح والعاوي ، من نبح الكلب وعوى بمعنى صوت.
و إليك اسم فعل وأصل معناه: ضم رحلك وثقلك إليك واذهب عني.
و أخبرك جزم في جوابه، والخبر مفعول أخبرك، و عما متعلق بما بعده.
وقوله: لو لم تكن غطفان الخ لا من حيث المعنى زائدة، واصل الكلام لو لم تكن ذنوب لغطفان، وجملة لا ذنوب لها خبر الكون.
و غطفان أبو قبيلة ممنوع من الصرف للعلمية والزيادة، وصرفه هنا للضرورة.
وهو غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، وهو الجد الأعلى لفزارة، لأن فزارة هو فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان.
وفزارة اسمه عمرو، ضربه أخ له ففزره فسمي فزارة.
وأراد بالذنب الإساءة، أي: لو كانت غطفان غير مسيئة إلي للام أشرافها عمر ابن هبيرة في تعرضه إلي ومنعوه عني.
وعمر عامل من عمال سليمان بن عبد الملك من بني أمية.
وقوله: إذن للام الخ جواب لو الشرطية، وكثيرا ما يصدر جوابها بإذن، واللام للتأكيد، و اللوم التعنيف.
وروى أيضا: إلي لام ذوو أحسابها عمرا و ذوو فاعل لام جمع ذو بمعنى صاحب.
و الأحساب : جمع حسب، وهو ما يعد من المآثر؛ وهو مصدر حسب على وزن كرم.
قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الإنسان وإن لم يكن لآبائه شرف.
ورجل حسيب: كريم بنفسه.
قال: وأما المجد والشرف فلا يوصف بهما الشخص إلا إذا كان فيه وفي آبائه.
وقال الأزهري: الحسب الشرف الثابت له ولآبائه.
و عمر مفعول لام والألف للإطلاق.
وقوله: جهز فإنك الخ الممتار : اسم فاعل من امتار الميرة لنفسه بالكسر، وهي الطعام.
ومارهم ميرا من باب باع، إذا أتاهم بالميرة.
و منتجع بمعنى منتفع، وأصله من انتجع القوم إذا ذهبوا لطلب الكلأ في موضعه، وإلى متعلقة بجهز، و عيرا مفعول جهز، وهو بكسر المهملة: القافلة، قالوا: واصل العير الإبل التي تحمل الميرة ثم غلب على كل قافلة: و الكمر بفتح الكاف والميم: جمع كمرة.
قال صاحب المصباح الكمرة الحشفة وزنا ومعنى وربما أطلقت الكمرة على جملة الذكر مجازا.
والقرم بفتحتين مصدر قرم اللحم من باب فرح، إذا اشتدت شهوته له.
و من للتعليل، و أطايب : فاعل يشفيه، جمع أطيب.
و العير بفتح المهملة: الحمار الوحشي.
وحتى بمعنى إلا.
و النهس مصدر نهست اللحم من بابي ضرب ونفع، إذا أخذته بمقدم الأسنان، والمعروف بالسين المهملة، وروي بالمعجمة أيضا.
وبنو فزارة يرمون بأكل أير الحمار، وبسرقة الجار، وبنيك الإبل، كما قال سالم بن دارة: الرجز إن بني فزارة بن دبيان ... قد غلبوا الناس بأكل الجردان وسرق الجار ونيك البعران و الجردان بضم الجيم: وعاء قضيب الحمار.
وسيأتي إن شاء الله شرح هذا مفصلا في باب المثنى.
وترجمة الفرزدق قد تقدمت في الشاهد الثلاثين.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والخمسون بعد المائتين وهو من شواهد س: الطويل بكت جزعا واسترجعت ثم آذنت ... ركائبها أن لا إلينا رجوعها على أن لا يجوز عدم تكريرها مع المفصول عند المبرد وابن كيسان كما في البيت، وعند غيرهما شاذ.
وقد أنشده سيبويه ومن تبعه على عدم تكرير لا مع المعرفة، وهو الوجه.
قال أبو علي في المسائل المنثورة : إذا كان بعد لا معرفة ارتفعت المعرفة بالابتداء، وهو قولك: لا أبوك، فيرتفع بالابتداء ويكون خبره مضمرا وتكون لا جوابا، كأنه قال: هل أبي، فقال: لا أبوك.
فنفى أن يكون أباه.
وأما قول الشاعر: بكت جزعا واسترجعت .
البيت، فرفع رجوعها بالابتداء وأضمر الخبر كأنه قال: موجود أو واقع، وجعل إلينا تبيينا مثل قوله سبحانه إني لكما لمن الناصحين .

في ت، ف، أ: حتى أتى .
في ف: راجع ربك .
في ف، أ: فرجعت ربي .
في ت: قلت .
في ف: لا أدري .
زيادة من: ف، أ.
زوائد المسند / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
الستة، وقد تقدم في الصحيحين من طريق يونس، عن الزهري ، عن أبي ذر، مثل هذا السياق سواء، فالله أعلم .
رواية بريدة بن الحصيب الأسلمي: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا عبد الرحمن بن المتوكل ويعقوب بن إبراهيم واللفظ له قالا حدثنا أبو نميلة، أخبرنا الزبير بن جنادة، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لما كان ليلة أسري به قال: فأتى جبريل الصخرة التي ببيت المقدس، فوضع إصبعه فيها فخرقها فشد بها البراق .
ثم قال البزار: لا نعلم رواه عن الزبير بن جنادة إلا أبو نميلة، ولا نعلم هذا الحديث يروى إلا عن بريدة.
وقد رواه الترمذي في التفسير من جامعه، عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي به وقال: غريب.
رواية جابر بن عبد الله، رضي الله عنه : قال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: قال أبو سلمة: سمعت جابر بن عبد الله يحدث: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس، قمت في الحجر فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه .
أخرجاه في الصحيحين من طرق، عن الزهري به، .
وقال البيهقي: أخبرنا أحمد بن الحسن القاضي، حدثنا أبو العباس الأصم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى بيت المقدس، لقي فيه إبراهيم وموسى وعيسى، وإنه أتي بقدحين: قدح من لبن وقدح خمر، فنظر إليهما، ثم أخذ قدح اللبن.
فقال جبريل : أصبت، هديت للفطرة ، لو اخترت الخمر لغوت أمتك.
ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فأخبر أنه أسري به، فافتتن ناس كثير كانوا قد صلوا معه.
قال ابن شهاب: قال أبو سلمة بن عبد الرحمن: فتجهز أو كلمة نحوها ناس من قريش إلى أبي بكر فقالوا: هل لك في صاحبك؟ يزعم أنه جاء إلى بيت المقدس ثم رجع إلى مكة في ليلة واحدة فقال أبو بكر: أوقال ذلك؟ قالوا: نعم.
قال: فأشهد لئن كان قال ذلك لقد صدق.
قالوا: فتصدقه بأن يأتي الشام في ليلة واحدة ثم يرجع إلى مكة قبل أن يصبح؟ قال: نعم، إني أصدقه بأبعد من ذلك أصدقه بخبر السماء.
قال أبو سلمة: فبها سمي أبو بكر: الصديق.
في ت، ف، أ: عن الزهري، عن أنس .
في ت: والله أعلم .
في ف: أسري بي .
في ت: يعلم .
زيادة من أ.
سنن الترمذي برقم .
في ف، أ: عنهما .
في ت، ف، أ: قال .
المسند / ، وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في ت، ف: الحسين .
في ف، أ: فقال له جبريل عليه السلام .
في ف: الفطرة .
في ت: من هذا .
قال أبو سلمة: فسمعت جابر بن عبد الله يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لما كذبتني قريش حين أسري بي إلى بيت المقدس، قمت في الحجر، فجلى الله لي بيت المقدس، فطفقت أخبرهم عن آياته وأنا أنظر إليه .
رواية حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: ثنا أبو النضر، ثنا شيبان، عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال: أتيت على حذيفة بن اليمان وهو يحدث، عن ليلة أسري بمحمد صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: فانطلقنا حتى أتينا بيت المقدس .
فلم يدخلاه.
قال: قلت: بل دخله رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتئذ وصلى فيه.
قال: ما اسمك يا أصلع؟ فإني أعرف وجهك ولا أدري ما اسمك؟ قال: قلت: أنا زر بن حبيش.
قال: فما علمك بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فيه ليلتئذ؟ قال: قلت: القرآن يخبرني بذلك.
قال: من تكلم بالقرآن فلج ، اقرأ.
قال: فقلت: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى قال: يا أصلع، هل تجد صلى فيه ؟ قلت: لا.
قال: والله ما صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتئذ، ولو صلى فيه لكتب عليكم صلاة فيه، كما كتب عليكم صلاة في البيت العتيق، والله ما زايلا البراق حتى فتحت لهما أبواب السماء، فرأيا الجنة والنار ووعد الآخرة أجمع، ثم عادا عودهما على بدئهما.
قال: ثم ضحك حتى رأيت نواجذه.
قال: وتحدثوا أنه ربطه لا يفر منه، وإنما سخره له عالم الغيب والشهادة.
قلت: أبا عبد الله أي دابة البراق؟ قال: دابة أبيض طويل هكذا، خطوه مد البصر.
ورواه أبو داود الطيالسي، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، به.
ورواه الترمذي والنسائي في التفسير من حديث عاصم وهو ابن أبي النجود به ، وقال الترمذي: حسن صحيح.
وهذا الذي قاله حذيفة، رضي الله عنه، نفي، وما أثبته غيره، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من ربط الدابة بالحلقة ومن الصلاة بالبيت المقدس، مما سبق وما سيأتي مقدم على قوله، والله أعلم بالصواب.
رواية أبي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري: قال الحافظ أبو بكر البيهقي في كتاب دلائل النبوة : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا أبو بكر يحيى بن أبي طالب، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا أبو محمد راشد الحماني، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له أصحابه: يا رسول الله، أخبرنا عن ليلة أسري بك فيها، قال: قال الله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا إنه هو السميع البصير دلائل النبوة / .
في ف: فانطلقا .
في ف: أتيا .
في ت، ف، أ: فلح .
في ت: ويحدثون وفي ف، أ: وتحدثون .
في ت: يا عبد الله .
المسند / ومسند الطيالسي برقم ، وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
قال: فأخبرهم فقال: فبينا أنا نائم عشاء في المسجد الحرام، إذ أتاني آت فأيقظني، فاستيقظت فلم أر شيئا، وإذا أنا بكهيئة خيال، فأتبعته بصري حتى خرجت من المسجد فإذا أنا بدابة أدنى في شبهه بدوابكم هذه، بغالكم هذه، مضطرب الأذنين يقال له: البراق.
وكانت الأنبياء تركبه قبلي، يقع حافره عند مد بصره، فركبته، فبينما أنا أسير عليه، إذ دعاني داع، عن يميني: يا محمد، انظرني أسألك، يا محمد، انظرني أسألك، فلم أجبه ولم أقم عليه، فبينما أنا أسير عليه، إذ دعاني داع، عن يساري: يا محمد، انظرني أسألك، فلم أجبه ولم أقم عليه ، فبينما أنا أسير، إذ أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها، وعليها من كل زينة خلقها الله، فقالت: يا محمد، انظرني أسألك.
فلم ألتفت إليها ولم أقم عليها.
حتى أتيت بيت المقدس، فأوثقت دابتي بالحلقة التي كانت الأنبياء توثقها بها.
فأتاني جبريل، عليه السلام بإناءين: أحدهما خمر، والآخر لبن، فشربت اللبن، وتركت الخمر، فقال جبريل: أصبت الفطرة فقلت: الله أكبر، الله أكبر.
فقال: جبريل: ما رأيت في وجهك هذا؟ قال: فقلت: بينما أنا أسير، إذ دعاني داع، عن يميني: يا محمد، انظرني أسألك.
فلم أجبه ولم أقم عليه.
قال: ذاك داعي اليهود، أما إنك لو أجبته أو: وقفت عليه لتهودت أمتك .
قال: : فبينما أنا أسير، إذ دعاني داع عن يساري قال: يا محمد، انظرني أسألك.
فلم ألتفت إليه ولم أقم عليه.
قال: ذاك داعي النصارى، أما إنك لو أجبته لتنصرت أمتك .
قال: فبينما أنا أسير إذا أنا بامرأة حاسرة عن ذراعيها عليها من كل زينة خلقها الله تقول: يا محمد، انظرني أسألك.
فلم أجبها ولم أقم عليها .
قال: تلك الدنيا، أما إنك لو أجبتها أو أقمت عليها، لاختارت أمتك الدنيا على الآخرة .
قال: ثم دخلت أنا وجبريل بيت المقدس، فصلى كل واحد منا ركعتين.
ثم أتيت بالمعراج الذي تعرج عليه أرواح بني آدم ، فلم ير الخلائق أحسن من المعراج، أما رأيت الميت حين يشق بصره طامحا إلى السماء، فإنما يشق بصره طامحا إلى السماء عجبه بالمعراج .
قال: فصعدت أنا وجبريل، فإذا أنا بملك يقال: له: إسماعيل.
وهو صاحب السماء الدنيا وبين يديه سبعون ألف ملك، مع كل ملك جنده مائة ألف ملك .
قال: وقال: الله عز وجل وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: فاستفتح جبريل باب السماء، قيل: من هذا؟ قال: جبريل.
قيل: ومن معك؟ قال: محمد.
قيل: أوقد بعث إليه؟ قال: نعم.
فإذا أنا بآدم كهيئته يوم خلقه الله، عز وجل على صورته ، هو تعرض عليه أرواح ذريته المؤمنين، فيقول: روح طيبة، ونفس طيبة، اجعلوها في عليين ثم تعرض عليه أرواح ذريته الفجار فيقول: روح خبيثة، ونفس خبيثة، اجعلوها في سجين.
في ت، ف، أ: المسجد الحرام .
في ف، أ: غير أنه مضطرب .
زيادة من ف، أ والدلائل.
في ت: أتاني وفي ف: ثم أتاني في ف، أ: أصبت الفطرة، أما إنك لو أخذت الخمر غوت أمتك .
في ف: قلت .
في ت: يعرج .
في أ: الأنبياء .
زيادة من : ف، أ.
في ف، أ: قال: فاستفتح .
في أ: على صورته لم يتغير منه شيء .
ثم مضيت هنية ، فإذا أنا بأخونة عليها لحم مشرح ليس يقربها أحد، وإذا أنا بأخونة أخرى عليها لحم قد أروح وأنتن، عندها أناس يأكلون منها، قلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء من أمتك يتركون الحلال ويأتون الحرام.
قال: ثم مضيت هنية ، فإذا أنا بأقوام بطونهم أمثال البيوت، كلما نهض أحدهم خر يقول: اللهم، لا تقم الساعة ، قال: وهم على سابلة آل فرعون .
قال: فتجيء السابلة فتطؤهم .
قال: فسمعتهم يضجون إلى الله عز وجل .
قال: قلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء من أمتك الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس البقرة: .
قال: ثم مضيت هنية ، فإذا أنا بأقوام مشافرهم كمشافر الإبل .
قال: فتفتح على أفواههم ويلقمون من ذلك الجمر، ثم يخرج من أسافلهم.
فسمعتهم يضجون إلى الله ،عز وجل، فقلت : من هؤلاء يا جبريل؟ قال: هؤلاء من أمتك الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا النساء: .
قال: ثم مضيت هنية، فإذا أنا بنساء يعلقن بثديهن فسمعتهن يضججن إلى الله عز وجل قلت: يا جبريل من هؤلاء النساء؟ قال: هؤلاء الزناة من أمتك .
قال: ثم مضيت هنية فإذا أنا بأقوام يقطع من جنوبهم اللحم، فيلقمونه، فيقال له: كل كما كنت تأكل من لحم أخيك.
قلت: يا جبريل، من هؤلاء؟ قال: هؤلاء الهمازون من أمتك اللمازون .
قال: ثم صعدنا إلى السماء الثانية، فإذا أنا برجل أحسن ما خلق الله، عز وجل، قد فضل الناس في الحسن كالقمر ليلة البدر على سائر الكواكب، قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا أخوك يوسف ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء الثالثة، فإذا أنا بيحيى وعيسى، عليهما السلام، ومعهما نفر من قومهما، فسلمت عليهما وسلما علي.
ثم صعدت إلى السماء الرابعة، فإذا أنا بإدريس قد رفعه الله مكانا عليا، فسلمت عليه وسلم علي .
قال: ثم صعدت إلى السماء الخامسة، فإذا أنا بهارون ونصف لحيته بيضاء ونصفها سوداء، تكاد لحيته تصيب سرته من طولها، قلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا المحبب في قومه، هذا هارون بن عمران، ومعه نفر من قومه، فسلمت عليه وسلم علي.
ثم صعدت إلى السماء السادسة، فإذا أنا بموسى بن عمران، رجل آدم كثير الشعر، لو كان في ف، أ: هنيهة .
في أ: ويأكلون .
في ف، أ: هنيهة .
في ف، أ: هنيهة .
في ف: قلت .
في ت، أ: بأيديهن .
في ف، أ: هنيهة .
في ف، أ: صعدنا .
في ف، أ: صعدنا .
في ف، أ: صعدنا .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: صعد بي .

والمذهب عند الحنابلة أنه تكره قراءة تخالف عرف البلد الذي يصلي فيه .
وظاهره ولو كانت موافقة للمصحف العثماني .
وقت صلاة الوتر : أ آخر الليل .
ب أول اليل .
ج أوسط الليل .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى وتره إلى السحر متفق عليه .
وفي مسند الإمام أحمد عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر من أول الليل و أوسطه وآخره .
قال عتيبة بن عمرو : ليكون في ذلك سعة للمسلمين ، فأي ذلك أخذ وابه كان صوابا .
الجهر والإسرار في القراءة في صلاة الليل : أ الجهر بالقراءة .
ب الإسرار بالقراءة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ، ويخفض طورا .
رواه أبو داود وحسنه النووي في المجموع / .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ربما أسر وربما جهر أي النبي صلى الله عليه وسلم وربما اغتسل فنام ، وربما توضأ فنام رواه أبو داود .
صفات الوتر : أ يسلم من ركعتين ثم يوتر بواحدة .
لما روى عن ابن عمر أنه كان يفصل بين شفعه ووتره بتسليمه ، وأخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك .
أخرجه ابن حبان ، وقوى إسناده الحافظ ابن حجر .
ب يصلي ثلاث ركعات بتشهد واحد لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يسلم في ركعتي الوتر وفي لفظ : كان يوتر بثلاث لا يقعد إلا في آخرهن .
أخرجه مالك والحاكم وصححه ولم يتعقبه الذهبي .
وروى ابن أبي شيبة في المصنف وصل الثلاث عن عمر ، وأنس ، وابن المسيب وغيرهم .
ج يصلي خمسا لا يجلس إلا في آخرها .
لما روى مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها .
د يصلي سبعا لا يجلس إلا في آخرها .
لما روى أحمد والنسائي بسند جيد عن أم سلمة رضي الله عنها قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر بخمس وبسبع لا يفصل بينهن بسلام ، ولا كلام .
ه يصلي سبعا يجلس في السادسة ثم يجلس في السابعة ويسلم .
لما روى أحمد وابن حبان بسند صحيح من حديث عائشة رضي الله عنها وفيه : ثم يصلي سبع ركعات ولا يجلس فيهن إلا عند السادسة فيجلس ويذكر الله ويدعو .
و يصلي تسعا يجلس في الثامنة ، وفي التاسعة ، ثم يسلم .
لما رواه مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها وفيه : ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيها إلا في الثامنة ، فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم ينهض ، ولا يسلم ، ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا .
ي يصلي إحدى عشرة ركعة ركعتين ، ركعتين ، ثم يوتر بواحدة .
لحديث عائشة رضي الله عنها قالت : كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة رواه مسلم .
مكان قنوت الوتر : قبل الركوع : لما روى أبو داود وابن ماجه من حديث أبي بن كعب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع وصححه الألباني .
بعد الركوع : لثبوت ذلك في الصحيحين عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقنت بعد الركوع في الفرائض .
وهذا في النوازل ، والوتر يقاس عليها .
تتمه قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوي / : وأما القنوت فالناس فيه طرفان ووسط : منهم من لا يرى القنوت إلا قبل الركوع ، ومنهم من لا يراه إلا بعده ، وأما فقهاء أهل الحديث كأحمد وغيره فيجوزون كلا الأمرين لمجيء السنة الصحيحة بهما ، وإن اختاروا القنوت بعده لأنه أكثر وأقيس فإن سماع الدعاء مناسب لقول العبد : سمع الله لمن حمده ، فإنه يشرع الثناء على الله قبل دعائه كما بينت فاتحة الكتاب على ذلك أولهما ثناء وآخرها دعاء ا .
ه .
القراءة في صلاة الجمعة : يقرأ في الركعة الأولى ب : سبح اسم ربك الأعلى وفي الثانية ب : هل أتك حديث الغاشية أخرجه مسلم .
يقرأ في الركعة الأولى بسورة الجمعة ، وفي الثانية : إذا جاءك المنافقون رواه مسلم .
يقرأ في الركعة الأولى بسورة الجمعة ، وفي الثانية : هل أتك حديث الغاشية رواه مسلم .
أذكار الركوع والسجود : أ سبحان ربي العظيم رواه أحمد وأبو داود بإسناد صحيح .
ب سبحان ربي العظيم وبحمده رواه أبو داود بإسناد صحيح .
ج سبحانك اللهم ربنا وبحمدك ، اللهم اغفر لي متفق عليه .
د سبوح قدوس رب الملائكة والروح رواه مسلم .
ه اللهم لك ركعت ، وبك آمنت ، ولك أسلمت ، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظمي وعصبي ، وما استقل به قدمي رواه مسلم .
و سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة رواه أبو داود وهو حسن .
فائدة : الواجب من التسبيح في المذهب عند الحنابلة مرة ، وأدنى الكمال ثلاث ، وأعلاه عشر .
وقال بعض الأصحاب : مالم يشق على المأمومين بالإطالة ، أو السهو .
التحميد بعد الاعتدال من الركوع : أ الجمع بين اللهم و الواو : اللهم ربنا ولك الحمد رواه البخاري .
ب حذف الواو فقط : اللهم ربنا لك الحمد متفق عليه .
ج حذف اللهم فقط : ربنا ولك الحمد متفق عليه .
د حذف اللهم و الواو : ربنا لك الحمد رواه البخاري .
ويزاد على ذلك ما ورد من تحميد في هذا الموضع .
الاستغفار في الجلوس بين السجدتين : اللهم اغفر لي وفي لفظ رب رواه أحمد وأبو داود وهو صحيح .
رب اغفر لي ، وارحمني ، وعافني ، واهدني ، وارزقني رواه أبو داود والترمذي وله واجبرني بدل وارزقني وهو صحيح .
فائدة : ذهب الحنابلة إلى أن رب اغفر لي واجبة مرة واحدة ، وأدنى الكمال فيها ثلاث ، وما زاد عنها من الكلمات فهو سنة .
فائدة : روى مسلم في صحيحه عن أنس رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقعد بين السجدتين حتى تقول قد أوهم .
وقد ذكر شيخ الإسلام ابن تيمية والعلامة ابن القيم رحمهما الله كما في الهدي النبوي / أن تقصير الرفع من الركوع والرفع من السجود مما عرف فيه أمراء بني أمية .
التورك : أ إخراج الرجل اليسرى من الجانب الأيمن مفروشة ، والجلوس على المقعدة على الأرض ، وتكون الرجل اليمنى منصوبة .
رواه البخاري عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه .
ب فرش القدمين جميعا ، وإخراجهما من الجانب الأيمن .
رواه أبو داود عن أبي حميد الساعدي رضي الله عنه .
ج فرش الرجل اليمنى ، وإدخال الرجل اليسرى بين الفخذ رسات الرجل اليمنى .
رواه مسلم عن عبدالله بن الزبير رضي الله عنه .
وهذه الصورة الأخيرة من العلماء من قال : أن اتحاد مخرج حديث أبي حميدي الساعدي في الصورة الثانية عند أبي داود مع حديث عبدالله بن الزبير عند مسلم يدل على أنهما صورة واحدة ، وإنه ينبغي حمل رواية مسلم على رواية أبي داود .
والله أعلم .
وضع اليدين بين السجدتين وفي التشهد : أ يضع يديه على فخذيه وأطراف أصابعه عند ركبتيه .
أخرجه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما .
ب يضع اليد اليمنى على الركبة ، واليد اليسرى يلقمها الركبة كأنه قابض لها .
رواه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما .
وضع أصابع اليد اليمنى في التشهد : أ يقبض الخنصر والبنصر ويحلق الإبهام مع الوسطى ، ويرفع السبابة ، ويحركها .
رواه أحمد وأبو داود وهو صحيح .
ب يقبض الخنصر والبنصر والوسطى والإبهام ويشير بالسبابة ، ويحركها .
رواه مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما .
التشهد : أ تشهد ابن مسعود رضي الله عنه : التحيات لله والصلوات الطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا رسوله متفق عليه .
ب تشهد ابن عباس رضي الله عنهما : التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله الحديث كحديث ابن مسعود رضي الله عنه .
رواه مسلم .
ج تشهد أبي موسى رضي الله عنه : التحيات الطيبات الصلوات لله الحديث كحديث ابن مسعود رضي الله عنه .
رواه مسلم .
د تشهد عمر رضي الله عنه أخرجه مالك في الموطأ بإسناد صحيح : التحيات لله ، الزاكيات لله ، الطيبات الصلوات لله الخ كتشهد ابن مسعود رضي الله عنه ، وفي لفظ للبيهقي : التحيات لله ، الزاكيات لله ، الطيبات لله ، الصلوات لله .
وهذا وكان عمر يعلمه الناس وهو علىالمنبر ، وهو وإن كان موقوفا فله حكم الرفع .
ه تشهد عائشة رضي الله عنها أخرجه مالك في الموطأ والبيهقي في السنن وصححه الألباني : التحيات الطيبات الصلوات الزاكيات لله ، السلام على النبي ورحمة الله وبركاته كتشهد ابن مسعود رضي الله عنه .
و تشهد ابن عمر رضي الله عنهما أخرجه أبو داود بإسناد صحيح : كتشهد ابن مسعود رضي الله عنه وفيه قال ابن عمر : وزدت فيها وحده لا شريك له بعد شهادة أن لا إله إلا الله .
الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في التشهد الأخير : أ اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد رواه البخاري عن كعب بن عجرة رضي الله عنه .
ب اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد رواه البخاري عن كعب بن عجرة رضي الله عنه أيضا .
ج اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد أخرجه مسلم عن أبي مسعود الأنصاري رضي الله عنه .
د اللهم صلى على محمد وعلى أزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى أزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد متفق عليه من حديث أبي حميد الساعدي رضي الله عنه .
ه اللهم صلى على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم أخرجه البخاري عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه .
و اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
التسليم : أ يسلم عن يمينه وعن شماله حتى يرى بياض خده : السلام عليكم ورحمة الله ، السلام عليكم ورحمة الله رواه أحمد وأبو داود عن ابن مسعود رضي الله عنه وهو صحيح .
ب يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وعن شماله السلام عليكم ورحمة الله رواه أبو داود عن وائل ابن حجر رضي الله عنه وصححه النووي وابن حجر .
تنبيه : جاء في بعض نسخ سنن أبي داود ونسخ بلوغ المرام زيادة وبركاته على الشمال .
ج يسلم عن اليمين السلام عليكم ورحمة الله ، وعن يساره السلام عليكم أخرجه أحمد والنسائي عن ابن عمر رضي الله عنهما وصححه الألباني .
الانصراف من الصلاة : أ الانصراف عن اليمين : عن انس رضي الله عنه قال : أكثر ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه رواه مسلم .
ب الانصراف عن اليسار : روى البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال : لا يجعلن أحدكم للشيطان من صلاته جزءا يرى أن حتما عليه أن لا ينفتل إلا عن يمينه ، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر ما ينصرف عن يساره متفق عليه .
وعن قبيصة بن هلب عن أبيه رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فينصرف عن جانبيه جميعا ، على يمينه وعلى شماله رواه أبو داود والترمذي وحسنه وقال : والعمل عليه عند أهل العلم : أنه ينصرف على أي جانبيه شاء ، إن شاء عن يمينه ، وإن شاء عن يساره ، وقد صح الأمران عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ا .
ه وحسن حديث هلب النووي في المجموع وابن عبد البر في الاستيعاب وقال : يجمع بينهما بأنه صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم كان يفعل هذا تارة ، وتارة هذا .
ا .
ه وقال ابن عمر رضي الله عنهما : انصرف حيث أحببت على يمينك ، وإن شئت على يسارك رواه مالك في الموطأ وإسناده صحيح .
التسبيح دبر الصلاة : أ أن يسبح ويحمد ويكبر ثلاثا وثلاثين ، ويقول في تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
رواه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
ب أن يسبح ثلاثا ثلاثين ، ويحمد ثلاثا وثلاثين ، ويكبر أربعا وثلاثين .
رواه مسلم عن كعب بن عجرة رضي الله عنه .
ج أن يسبح عشر مرات ، ويحمد عشر مرات ، ويكبر عشر مرات .
رواه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه .
د أن يسبح خمسا وعشرين ، ويحمد خمسا وعشرين ، ويكبر خمسا وعشرين ، ويقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير خمسا وعشرين مرة .
رواه أحمد والنسائي من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه .
فائدة : هناك صفة خامسة ذكرها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وهي إحدى عشرة تسبيحة ومثلها تحميدة ، ومثلها تكبيرة ، لكن نص الحافظان ابن القيم في الهدي النبوي / ، وابن حجر في الفتح / رحمهما الله على أنها غير محفوظة .
سنة الجمعة البعدية : أ ركعتان : في الصحيحين من حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي ركعتين بعد الجمعة في بيته .
ب أربع ركعات : روى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا .
فائدة : يرى شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كما في الهدي النبوي / أن التنوع في عدد الركعات إنما هو تنوع أحوال فإذا صلى في المسجد صلى أربعا ، وإذا صلى في بيته صلى ركعتين .
ومال إلى هذا ابن القيم رحمه الله تعالى .
تنبيه : قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كما في الإنصاف / : الصلاة قبلها أي : صلاة الجمعة جائزة حسنة ، وليست راتبه ، فمن فعل فلا ينكر عليه ، ومن ترك فلا ينكر عليه ، وهذا أعدل الأقوال ، وكلام أحمد يدل عليه ، وحينئذ فقد يكون تركها أفضل إذا كان الجهال يعتقدون أنها سنة راتبه ، أو أنها واجبة ، فتترك حتى يعرف الجهال أنها ليست سنة راتبة ولا واجبة ، لاسيما إذا داوم الناس عليها فينبغي تركها أحيانا .
ا .
ه التكبيرات في صلاة الجنازة : أ أربع تكبيرات : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه النجاشي ثم تقدم فصلوا خلفه فكبر أربعا متفق عليه .
ب خمس تكبيرات : عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كان زيد بن أقم يكبر على جنائزنا أربعا ، وإنه كبر على جنازة خمسا ، فسألته فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبرها رواه مسلم .

إني امرؤ أسم القصائد للعدي ... إن القصائد شرها أغفالها غ ف و ألذ من إغفاءة الفجر .
غ ل ب بينهما غلاب أي مغالبة، وتغالبوا على البلد.
وغلبته على الشيء: أخذته منه، وهو مغلوب عليه، وأيغلب أحدكم أن يصاحب الناس معروفا بمعنى أيعجز.
وهو رجل حر وقد أبى أفنغلبه على نفسه: أفنكرهه.
وشاعر مغلب: غلب كثيرا أو غلب فهو ذم ومدح.
قال امرؤ القيس: فإنك لم يفخر عليك كعاجز ... ضعيف ولم يغلبك مثل مغلب ومن المجاز: هضبة غلباء، وعزة غلباء.
واغلولب العشب، وحدائق غلبا .
غ ل ت تقول: فلان غلط في الكتاب، وغلت في الحساب.
غ ل س غلس بالصلاة.
وتقول عرسوا ثم غلسوا.
ووقعوا في وادي تغلس وهي الداهية.
غ ل ط إياك والمكابرة والمغالطة.
وأنهاك عن الأغاليط، وأربأ بك عن التخاليط.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات وهي المسائل التي يغالط بها.
غ ل ظ استغلظ الزرع.
وطعنه في مستغلظ ذراعه.
إنا لأغلظ أكبادا من الإبل ومن المجاز: أخذ منه ميثاقا غليظا، ونكى فيهم نكايات غليظة، وغلظ على خصمه، وفي فلان غلظة.
وليجدوا فيكم غلظة وما أغلظ طباعهم، وأغلظ له في القول، وحلف له بأغلظ الأيمان، ومالك تغالطني وتغالظني، وتعارضني وتغايظني؟.
غ ل ف السلطان من تجرد لخلافه، جرد له السيف من غلافه.
ورحل مغلوف: له غلاف.
قال ذو الرمة يصف ناقة: فمازلت أكسو كل يوم سراتها ... خصاصة مغلوف من الميس قاتر وقلب أغلف: لا يعي، وقالوا قلوبنا غلف وتقول: هكذا القلوب الغلف، ليس معها إلا الخلف.
وغلف لحيته بالغالية: غشاها بها من الغلاف.
وعن ابن دريد: أنها عامية والصواب غلاها وغللها.
وتغلف وتغلل وتغلى: ولي ذلك من نفسه.
قال جرير: حور تغللن العبير روادعا أي أدخلن العبير في مخافي أبدانهن مثل الآباط وغيرها من معاهد الطيب.
غ ل ق باب فتح وباب غلق.
ومن المجاز: غلق الرهن في يد المرتهن إذا لم يقدر على افتكاكه، وغلق فؤاده في يد فلانة.
واحتد فلان فنشب في حدته وغلق إذا اشتدت به فلم تنشرح عنه.
وإياك والغلق، والضجر والقلق.
وإن بعيرك لغلق الظهر إذا لم يبرأ لكثرة الدبر، وقد غلق ظهره.
واستغلق عليه الكلام، وأغلق عليه وأغلق إذا ضيق وأكره، ومنه: لا طلاق في إغلاق وكانت الأعاريب يقولون: إن قريشا لقنة خبثى لها فتح وغلق أي خدع يفتحون بها الأمور ويغلقونها.
ويقال: حلال طلق، وحرام غلق.
وكان فلان مفتاحا للخير، مغلاقا للشر؛ والمغلاق والغلاق والغلق: ما يغلق به الباب، ويفتح بالمفتاح.
وأغلق القاتل في يد الولي إذا أسلم يصنع به ما شاء، وتقول: أمر الوالي بالقاتل أن يغلق، وبالأسير أن يطلق.
غ ل ل وفت غلة ضيعته وهو كل ما يحصل من ريع أرض أو كرائها أو أجرة غلام أو نحو ذلك، وضيعة مغلة، وقد أغلت، وله أريضة يستغلها ويغتلها.
لا إغلال ولا إسلال .
وهدايا الولاة غلول.
يقال: غل من المغنم وأغل.
وتقول: يد المؤمن لا تغل، وقلب المؤمن لا يغل؛ من الغل وهو الحقد المنغل أي الكامن.
وتقول: جعل الله في كبده غلة وفي صدره غلا وفي ماله غلولا وفي رقبته غلا.
وفلان جسده عليل، وفي كبده غليل.
وبرزت فلانة في غلالة، وبرزن في غلائل وهي شعار يلبس تحت الثوب للبدن خاصة، وتقول: قولوا للحلائل، لا يبرزن في الغلائل.
وامرأة السوء غل قمل، وجرح لا يندمل.
وبي وجد تغلغل في الحشا.
وأبلغ فلانا مغلغلة وهي الرسالة الواردة من بلد بعيد، وغلغلت إليه رسالة.
قال الأخطل: لأغلغلن إلى كريم مدحة ... ولأثنين بنائل وفعال غ ل م هم غلمتي وأغيلمتي، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلطخ أفخاذنا أغيلمة بني عبد المطلب.
وبعير مغتلم: غالب هياجه، وهو شديد الغلمة.
ومن المجاز: اغتلمت أمواج البحر.
وتقول: بحر لجة مغتلم، وموجه ملتطم.
وسقاء مغتلم وخابية مغتلمة إذا اشتد شرابهما، وإذا اغتلمت عليكم هذه الأشربة فاقصعوا متونها بالماء.
غ ل و هو مني بغلوة سهم وبغلوتين وبثلاث غلوات، والفرسخ التام: خمس وعشرون غلوة.
وقد غلا بسهمه وغالى به، وتغالينا بالسهام، وترامينا بالمغالي، جمع: مغلاة، وتقول: ما عنده من المعالي، إلا الرمي بالمغالي.
وخفض من غلوائك، وفعل ذلك في غلواء شبابه.
قال: لم تلتفت للداتها ... ومضت على غلوائها وتقول: أنا لا أجب الغلو في الدين والغلاء في السعر والغلاء في الرمي.
وأغلى السعر وبه، وغالاه وبه.
قال لبيد: أغلي السباء بكل أدكن عاتق ... أو جونة قدحت وفض ختامها وقال: نغالى اللحم للأضياف نبأ ... ونرخصه إذا نضج القدور وقال عبد الرحمن بن حسان: من درة غالى بها ملك ... مما تربب حائر البحر وأنا أستغليه بهذا الثمن وأتغالاه.
ومن المجاز: الدابة تغلو في مسيرها، والدواب يغتلين ويتغالين.
قال الأعشى: وإتعابي العيس المراقيل تغتلى ... مسافة ما بين النجير فصرخدا وقال ذو الرمة: فألحقنا بالحي في رونق الضحى ... تغالى المهاري سدوها ونسيلها وتغالى النبت: ارتفع.
وتغلى الوبر عن الناقة، واللحم إذا تحسر.
قال لبيد: فإذا تغالى لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها وغلا بها عظم إذا طالت.
قال إياس بن الوليد: وإذ همتي في كل مهضومة الحشا ... ضناك غلا عظم بها وهي ناهد غ م د سيف مغمود ومغمد.
ومن المجاز: أغمد الحلس: جعله تحت الرحل ليقي به الظهر.
قال الأعشى: ووضع سقاء وأحقابه ... وحل حلوس وأغمادها وأغمد الراكب متاعه إذا ركبه.
وغمده كذا: غطاه به كأنه جعله غمدا له.
وقال العجاج: يغمد الأعداء حوزا مردسا أي يلقى عليهم كلكله كالأسد فيجعلهم تحت وتغمده الله برحمته: ستره، ودخل عليه وبين يديه ثوب فتغمده إذا جعله تحته ليغطيه عن العيون.
وقال ابن مقبل: إذا كان جري العين جودا وديمة ... تغمد جري العين في الوعث وإبله وقال أبو النجم: صديء القباء من الحديد كأنه ... جمل تغمده عصيم هناء وتغمد المكيال: ملأه.
وركي غامد: ماؤه مغطى بالتراب، وعكسه: ركي مبد، وهو من باب: عيشة راضية.
واغتمد الليل: دخل فيه وجعله لنفسه غمدا.
غ م ر غمر إبله: سقاها قليلا من الماء فتغمرت.
وفلان إذا شرب تغمر: من الغمر وهو القدح الصغير.
قال: ويروى شربه الغمر وتقول: اكتف من العس بالغمر، ولا تجعل وجهك منديل الغمر.
ويدي من اللحم غمرة.
وفلان غمر ومغمر.
غير مجرب، وهم أغمار، وفيه غمارة وغرارة.
ودخلت في غمار الناس أي في زحمتهم.
وفي قلبه غمر.
واغتمر في الماء: اغتمس فيه.
ومن المجاز: فرس غمر، كما قيل: بحر.
قال العجاج: غمر الأجاري مسحا ممعجا وفلان غمر البديهة.
قال جرير: طاح الفرزدق في الرهان وغمه ... غمر البديهة صادق المضمار يريد نفسه.
وقال الطرماح غمر البديهة بالنوا ... ل إذا غدا سبط الأنامل أي يفاجيء بالنوال الواسع، وثوب غمر أي واسع، ورجل غمر الرداء.
وليل غمر أي شديد الظلمة.
قال: يجتبن أثناء بهيم غمر ... داجي الرواقين غداف الستر وهو يضرب في غمرة الفتنة.
وهو في سكرات الموت وغمراته.
وفلان مغامر ومغمر: يرمي بنفسه في غمار الأمور.
وفلان مغمور النسب.
وغمر فلانا: علاه بفضله.
ورأيته وقد غمر الجماجم بطول قوامه.
وهو أغمرهم يدا أي أوسعهم فضلا.
وقال الجاحظ: الحمامة تعلم الذهاب والمجيء بترتيب وتدريج وتنزيل ولا يغمر بها بمرة واحدة أي لا يخاطر بها من غمر بنفسه: رمى بها في الغمرة.
وغمرت وجهها.
وبلت افبل أغارها إذا شربت شربا قليلا، وهو جمع: غمر، كأن لها أغمارا قد بلتها.
قال العجاج: حتى إذا ما بلت الأغمار ... ريا ولما تقصع الأصرارا غ م ز غمزه الثقاف: عضه.
وغمز الكبش: غبطه.
وله جارية غمازة: حسنة الغمز للأعضاء وهو عصرها باليد.
ومن المجاز: ما فيه مغمز ولا غميزة أي معاب، وفي فلان مغامز جمة.
وغمر فيه: طعن، ورجل مغموز.
وسمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله.
وأغمزت فيه أي وجدت فيه ما يستضعف لأجله.
قال رجل من بني سعد: ومن يطع النساء يلاق منها ... إذا أغمزن فيه الأقورينا وما في هذا مغمز أي مطمع.
قال: أكلت الدجاج فأفنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز وغمز بالعين والحاجب: أشار.
ومر بهم فتغامزوا به.
غ م س غمسه في الماء فانغمس واغتمس.
وغمس السنان في ثغرته.
وغمس اللقمة في الخل.
واختضبت المرأة غمسا إذا غمست يدها في الحناء من غير نقش.
وغمس النجم: غاب غموسا.
قال عبد الله بن سليمان الغامدي: ولقد سريت الليل حتى أشرقت ... أخرى النجوم وقد دنت لغموس ومن المجاز: شجاع مغامس: مغامر.
وفارس في غمار الموت منغمس ووقعوا في أمر غموس أي شديد غمسهم في البلاء، ومنه: اليمين الغموس: لشدتها.
وطعنة غموس: نافذة وصفت بصفة طاعنها لأنه يغمس السنان حتى ينفذ.
قال أبو زبيد: ثم أنفذته ونفست عنه ... بغموس أو ضربة أخدود وهي التي تشق اللحم شقا.
غ م ص

وليم الأمير وليم الأول وليم أوف أكام وليم أوف أكام م .
فيلسوف وعالم لاهوت إنجليزي.
كان أكثر المفكرين السكولاستيين المدرسيين تأثيرا في القرن الرابع عشر الميلادي.
وأدت مواقفه تجاه المعرفة والمنطق والاستقصاء العلمي دورا رئيسيا في الانتقال من فكر القرون الوسطى إلى الفكر الحديث.
كان وليم يرى بأن الشكل الأولي للمعرفة نتج عن الخبرة المكتسبة عن طريق الحواس.
كما بنى المعرفة العلمية على مثل هذه الخبرات، وعلى الحقائق الذاتية، وعلى الافتراضات المنطقية الناجمة عن هذين المصدرين.
أكد هذا الفيلسوف في كتاباته على المبدأ الأرسطي القائل بأنه لاتجب مضاعفة الكينونات لأبعد مما هو ضروري.
وعرف هذا المبدأ ب موسى أكام.
وفي الفلسفة، وفقا لمبدأ موسى أكام؛ فإنه يجب أن تبين المعضلة بأبسط عباراتها الأساسية.
أما في العلوم، فإنه ينبغي اختيار أبسط نظرية تناسب حقائق المعضلة.
ولد وليم في جنوبي إنجلترا، وانضم لأتباع المذهب الفرنسيسكاني، وصار شخصية بارزة في ذلك المذهب الديني في النهاية.
وقد درس في جامعة أكسفورد، ثم قام بتدريس علم اللاهوت فيها.
وفي عام م استدعاه البابا يوحنا الثاني والعشرون إلى أفينيون بفرنسا للرد على تهم الهرطقة الموجهة إليه.
وبقي في أفينيون لمدة أربع سنوات.
وفي عام م هرب من أفينيون إلى حماية لويس إمبراطور بافاريا، وقد كان إمبراطورا رومانيا، وعدوا للبابا.
وقد عاش في ميونيخ بألمانيا ابتداء من عام م، حتى وفاته.
وليم وليم أوف أكام وليم الأمير وليم، الأمير م .
الأمير وليم حفيد إليزابيث الثانية ملكة المملكة المتحدة، ووالده الأمير تشارلز ولي عهد التاج البريطاني وأمير ويلز، وأمه الراحلة ديانا سبنسر أميرة ويلز.
وحيث إنه الابن الأكبر للأمير تشارلز فمن المرتقب أن يتولى الأمير وليم ولاية العهد حال تسلم والده عرش المملكة.
والاسم الكامل للأمير هو وليم آرثر فيليب لويس وندسور.
التحق الأمير وليم بمدرسة لودجروف الإعدادية في بركشاير، ثم انضم إلى مدرسة إبتون التي تعد إحدى كبريات المدارس الثانوية الخاصة في المملكة المتحدة.
وللأمير وليم أخ واحد يصغره بنحو عامين هو الأمير هنري.
مر الأميران بمحنة افتراق والديهما بالطلاق عام م، ثم موت والدتهما الأميرة ديانا عام م.
وليم أوف أكام وليم الأول، أمير أورانج وليم الأول وليم الأول م .
أول ملك لمملكة هولندا الحالية.
وكان ابنا لأمير أورانج، وليم الخامس، وهو آخر حاكم أو نائب الملك لهولندا، فقد عرشه أمام الفرنسيين في عام م.
انضم وليم الأول للجيش البروسي ضد نابليون الأول، وفقد في عام م دوقية ناساو الألمانية.
وفي عام م استعاد دوقية ناساو، إلا أنه قايضها بدوقية لوكسمبرج في مؤتمر فيينا.
نصب المؤتمر وليم ملكا على دولة هولندا الجديدة، بما فيها بلجيكا ولوكسمبرج.
وفي عام م طالبت بلجيكا بالاستقلال، الذي اعترف به في م.
وبسبب الاضطرابات داخل البلاد؛ تنازل وليم عن عرش هولندا في م لابنه وليم الثاني.
وليم الأول وليم الصامت وليم الأول، أمير أورانج وليم الأول، أمير أورانج م .
كان أبا للجمهورية الهولندية، وكان يسمى وليم الصامت بسبب طبيعته الحذرة.
ولد وليم في دلنبرج قرب وتزلار بألمانيا.
وكان والده من اللوثريين، إلا أنه اعتنق المذهب الروماني الكاثوليكي لإرضاء الإمبراطور تشارلز الخامس، الذي أعجب به، وعينه قائدا للقوات على الحدود الفرنسية عام م.
في عام م منح تشارلز العرش ابنه فيليب الثاني، الذي حاول بسط السيطرة على البلاد المنخفضة؛ أي بلجيكا وهولندا.
وعندما حاول فيليب سحق المذهب البروتستانتي هناك، انضم وليم إلى الكنيسة البروتستانتية.
كما قاد تمردا ضد أسبانيا في عام م.
وبالرغم من محاولات وليم الجادة لتوحيد جميع البلاد المنخفضة في ثورة، إلا أنه لم ينجح.
وفي عام م، شكلت المقاطعات الشمالية السبع عصبة صارت الجمهورية البلجيكية فيما بعد.
وفي عام م، أعلن فيليب عن مكافأة لمن يأتي برأس وليم، وقد قتله قاتل مأجور بعد ثلاث سنوات.
وليم الأول، أمير أورانج وليم الفاتح وليم الصامت انظر: وليم الأول، أمير أورانج.
وليم الصامت وليمز، إريك وليم الفاتح انظر: إنجلترا نبذة تاريخية ؛ النورمندي، الغزو؛ هيستنجز، معركة؛ وليم الأول.
وليم الفاتح وليمز، تنيسي وليمز، إريك وليمز، إريك م .
عالم ورجل دولة بجزر الهند الغربية، أول رئيس وزراء لترينيداد وتوباجو.
وقد شغل هذا المنصب منذ استقلال بلاده عام م، حتى وفاته في م.
ولد إريك إيوستاس وليمز في ترينيداد، حيث تلقى تعليمه المبكر فيها، قبل فوزه بمنحة دراسية في جامعة أكسفورد بإنجلترا.
وفي أكسفورد درس التاريخ، وأحرز مرتبة الشرف بامتياز.
كما حصل على درجة دكتوراه الفلسفة عن أطروحة تتناول الجوانب الاقتصادية لتجارة العبيد بجزر الهند الغربية .
وفي عام م، انتقل وليمز إلى الولايات المتحدة، حيث أصبح أستاذا للعلوم الاجتماعية والسياسية في جامعة هوارد بواشنطن العاصمة.
وفي عام م، عاد إلى ترينيداد للعمل مع المفوضية الكاريبية.
وفي عام م، بدأت حركة الشعب الوطنية رسميا بزعامة وليمز السياسية.
وفازت هذه الحركة بالانتخابات العامة تلك السنة .
وصار وليمز الوزير الأول ورئيس الوزارة في م.
وفي انتخابات ديسمبر م، أحرزت حركة الشعب الوطنية انتصارا ساحقا.
وعندما أصبحت المستعمرة جمهورية مستقلة في أغسطس م، انتخب وليمز رئيسا للوزارة .
وتتضمن كتبه المؤثرة: الرأسمالية والعبودية م ؛ المؤرخون البريطانيون وجزر الهند الغربية م ؛ من كولمبوس إلى كاسترو م .
وليمز، إريك وليمز، دانييل هيل وليمز، تنيسي تنيسي وليمز وليمز، تنيسي م م .
كاتب مسرحي أمريكي، تعرض أعماله المسرحية الوحدة والعزلة.
وقد اشتهر بمسرحيتين هما: معرض الوحوش الزجاجي م ، وعربة اسمها الرغبة م .
وفي كلتا المسرحيتين، عرض وليمز الصراع بين شخص مرهف رقيق المشاعر، وبين وحشية الحياة وقسوتها.
في مسرحية معرض الوحوش الزجاجية، يبعث الراوي توم ونجفيلد من جديد ذكرياته عن أخته لورا، وأمه أماندا.
تهرب لورا المشلولة إلى عالم وهمي عن طريق أسطوانات الحاكي الفونوغراف والحيوانات الزجاجية في معرضها، بينما توازن الروح العملية الجافة لأماندا بذكريات صباها الرومانتيكية في الجنوب.
ويحلم توم بالمغامرات، ويهرب في النهاية ليلتحق بالأسطول التجاري.
أما في مسرحية عربة اسمها الرغبة، فإن الحسناء الجنوبية بلانش دوبوا، التي تعيش في عالم من الوهم، تبحث عن مخرج تلوذ به من ماضيها المضطرب، وتسافر إلى نيو أورليانز؛ للعيش مع أختها ستيلا، وزوجها ستانلي كاوالسكي.
وفي النهاية يغتصب كاوالسكي بلانش بوحشية.
ويشكل كاوالسكي رمزا للواقعية الفظة، ولطبقة عاملة جنوبية جديدة، تفتقر إلى الكياسة والتهذيب الجنوبيين التقليديين.
وقد فازت المسرحية بجائزة بوليتزر عام م.
فازت مسرحية وليمز قطة على سطح صفيح ساخن م بجائزة بوليتزر عن تلك السنة.
وتشمل مسرحياته الأخرى: الصيف والدخان م ؛ شم الوردة م ؛ طائر الشاب الحبيب م ؛ ليل الإجوانة م .
ولد توماس لانيير وليمز في كولمبوس، بولاية المسيسيبي، بالولايات المتحدة الأمريكية.
واختار تنيسي اسما أدبيا.
كما كتب وليمز شعرا وأدبا قصصيا ومذكرات.
وليمز، تنيسي وليمز، وليم وليمز، دانييل هيل وليمز، دانييل هيل م م .
طبيب أمريكي رائد في جراحة القلب البشري.
أصبح عام م أول جراح يصلح تمزقا في التامور، وهو الكيس المحيط بالقلب.
ولكون وليمز رجلا أسود؛ فإنه ساعد على تحسين الخدمة الطبية لأبناء جلدته.
وأسس مستشفى بروفدنت بشيكاغو عام م، وهو أول مستشفى مختلط الأعراق، وأول مدرسة لتدريب الممرضات والأطباء السود المقيمين في البلاد.
وفي وقت لاحق أسس مدرسة تمريض للسود في مستشفى فريدمان بواشنطن العاصمة.
كما أنه أسس عيادات جراحة في كلية ميهاري الطبية في ناشفيل، بولاية تنيسي.
ولد وليمز في هولديزبيرج بولاية بنسلفانيا.
وتخرج في كلية شيكاغو الطبية في م، وبدأ ممارسة الطب في شيكاغو.
وكان العضو الأسود الوحيد في كلية الجراحين الأمريكية، التي أسست في م.
وليمز، دانييل هيل وليمز، وليم كارلوس وليمز، وليم انظر: الويلزي، الأدب الأدب في الفترات اللاحقة .
وليمز، وليم الومبت وليمز، وليم كارلوس وليمز، وليم كارلوس م .
شاعر أمريكي يعد واحدا من الشعراء الأمريكيين العصريين الأقرب روحا وأسلوبا للشاعر وولت وتمان.
وحاول وليمز مثل وتمان الكشف عن القيمة الجوهرية لكل شيء، ولكل تجربة.
كما أنه مثل وتمان أيضا يفضل الشعر الحر المبني على ما يسميه بالتفعيلة المتغيرة بينما تحدد الوزن طبيعة الموضوع بدلا من متطلبات الشكل الأدبي التقليدي.
ولد وليمز في رذرفورد، بولاية نيوجيرسي، بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتخرج طبيبا في المدرسة الطبية بجامعة بنسلفانيا عام م، ثم تخصص في العناية بالأطفال في رذرفورد لأكثر من عاما.
وذكر وليمز في السيرة الذاتية، م ويتحدث فيه عن سيرته الذاتية، بأن الطب هو الذي أتاح له الدخول إلى حدائق الذات سيرته الذاتية، وبأن شارته الطبية سمحت له بتعقب الجسد السقيم المهزوم، وإلى التعمق داخل تلك الخلجان والكهوف.
كان وليمز يحس بأن الشعر ينبغي أن يرى الشيء ذاته بدون تدبر، وبدون أفكار تالية، بل بإدراك حسي عظيم الحدة.
وأنتج تركيزه على فردية الموضوع، شعرا واقعيا واضحا، مختلفا تماما عن الأعمال الفكرية غير المباشرة لصديقه الحميم إزرا باوند، وعن أعمال صديق آخر هو واليس ستيفنز التي تمتاز بثراء الخيال.
فاز ديوان وليمز لوحات من الرسام بروجل بجائزة بوليتزر للشعر عام م.
كما أن قصيدته الطويلة الرئيسية باترسن التي كتبها بين م و م، صممت لتقديم صورة معقدة لتاريخ وسكان مدينة أمريكية.
ونشرت له مقالات مختارة م .
وظهرت مجموعة مسرحياته بعنوان حبيبات كثيرات م ، بينما نشرت مجموعة قصائد وليم كارلوس وليمز، المجلد الأول م .
الومبت ومبيان، كهوف ومبورن ومبورن منطقة حكم محلي في دورست بإنجلترا.
عدد سكانها نسمة، وتشمل بلدتين هما ومبورن منستر وفيرنداون، وبعض القرى مثل كرانبورن.
كما أن المنطقة ريفية توجد بها بعض الغابات.
وتحوي التلال الطباشيرية بالمنطقة، أجزاء من أخدود كرانبورن.
وتعد الزراعة، وإنتاج ملحقات الطائرات، والهندسة، وصناعة البلاستيك، وصنع المباني الجاهزة، من بين نشاطات العمل الهامة.
كما تعد زراعة البقلة المائية صناعة محلية.
وتذخر المنطقة بالآثار.
ومبورن الوميض الإلكتروني ومبيان، كهوف ومبيان، كهوف.
كهوف ومبيان كهوف من الحجر الجيري توجد في المرتفعات الجنوبية لنيو ساوث ويلز في أستراليا.
وتقع على مسافة كم جنوب غربي سيدني، وعلى بعد كم شمالي جولبورن.
وتشتهر الكهوف بتشكيلاتها الجيرية الجميلة.
وهناك كهوف الجانكش، والكورنجا والوللونديلي التي تم افتتاحها لزيارة الجمهور.
ويرى الجيولوجيون أن الكهوف كانت في وقت من الأوقات جزءا من جزيرة مرجانية إلا أن الضغط والحرارة حولا المرجان إلى رخام أصفر.
ونجيت، أورد تشارلز وندرمير ونجيت ريدرز

ويقال إن النبي صلى الله عليه وسلم وقف غنائم نخلة حتى رجع من بدر، فقسمها مع غنائم بدر، وأعطى كل قوم حقهم.
وفي هذه السرية سمى عبد الله بن جحش أمير المؤمنين.
وقال عروة: كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن جحش كتابا، وأمره أن لا ينظر فيه حتى يسير يومين ثم ينظر فيه، ويمضي ولا يستكره أحدا من أصحابه فلما سار يومين نظر فيه، فإذا فيه: وإذا نظرت في كتابي هذا، فسر حتى تنزل بطن نخلة، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من أخبارهم وأخبر أصحابه، فمضوا معه، ولم يتخلف منهم أحد، فنزل نخلة، فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وأدما وتجارة من تجارة قريش فيها منهم عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل، والحكم بن كيسان، فتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب.
وفي رواية عن جندب بن عبد الله قال: لم يدروا ذلك اليوم من رجب أو جمادى الآخرة.
ثم اجمعوا على الإقدام عليهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم، فقتله واستأسر عثمان بن عبد الله والحكم، وأفلت نوفل، وقدموا بالأسيرين والعير على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام فسقط في أيديهم، وعنفهم المسلمون، وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام.
فأنزل الله تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه... الآية.
تحويل القبلة إلى الكعبة ومن الحوادث في هذه السنة: تحويل القبلة إلى الكعبة.
قال محمد بن حبيب الهاشمي: حولت في الظهر يوم الثلاثاء للنصف من شعبان.
زار رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بشر بن البراء بن معرور في بني سلمة فتغدى وأصحابه وجاءت الظهر، فصلى بأصحابه في مجلس القبلتين بركعتين من الظهر إلى الشام، ثم أمر أن يستقبل القبلة وهو راكع في الركعة الثانية، فاستدار إلى الكعبة ودارت الصفوف خلفه، ثم أتموا الصلاة، فسمي مسجد القبلتين.
قال الواقدي: كان هذا يوم الاثنين للنصف من رجب، على رأس سبعة عشر شهرا.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا زهير، عن أبي إسحاق عن البراء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا أو سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه أن تكون قبلته قبل البيت، وأنه صفى معه قوم، فخرج رجل ممن كان صلى معه فمر على أهل مسجد وهم راكعون فقال: أشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت.
قال ابن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى إلى بيت المقدس بعد أن قدم المدينة ستة عشر شهرا، ثم حول إلى الكعبة قبل بدر بشهرين.
وروى السدي عن أشياخه: أن القبلة حولت على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجره.
وكذلك قال ابن إسحاق، والواقدي، والجمهور.
بناء مسجد قباء ومن الحوادث: بناء مسجد قباء.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزار، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا ربيعة بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس، عن سهل بن سعد.
قال: وحدثنا عبد العزيز بن محمد، وسلمان بن بلال، عن إسحاق بن المستورد، عن محمد بن عمر بن حارثة.
عن أبي غزية.
قال وحدثنا عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبي سعيد الخدري قال: لما صرفت القبلة إلى الكعبة أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجد قباء فقدم جدار المسجد إلى موضعه اليوم.
وأسسه بيده، ونقل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه الحجارة لبنائه، وكان يأتيه كل سبت ماشيا، وقال: من توضأ فأسبغ الوضوء، ثم جاء مسجد قباء فصفى فيه كان له أجر عمرة .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يأتيه يوم الاثنين ويوم الخميس، وقال: لو كان بطرف من الأطراف لضربنا إليه أكباد الإبل.
وكان أبو أيوب الأنصاري يقول: هو المسجد الذي أسس على التقوى.
وكان أبي بن كعب وغيره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يقولون: هو مسجد رسول الله.
نزول فريضة رمضان وزكاة الفطرة ومن الحوادث: نزول فريضة رمضان في شعبان من هذه السنة، والأمر بزكاة الفطر.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: أخبرنا أبو عمر بن حيويه قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها.
قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر.
قال: وأخبرنا عبد العزيز بن محمد، عن ربيح بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد الخدري، عن أبيه، عن جده، قالوا: نزل فرض شهر رمضان بعد ما صرفت القبلة إلى الكعبة بشهر، في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه السنة بزكاة الفطر، وذلك قبل أن تفرض الزكاة في الأموال، وأن تخرج عن الصغير والكبير، والحر والعبد، والذكر والأنثى: صاع من شعير أو صاع من زبيب، أو مدان من، بر، وكان يخطب صلى الله عليه وسلم قبل الفطر بيومين فيأمر بإخراجها قبل أن يغدو إلى المصلى.
ومن الحوادث: أنه خرج صلى الله عليه وسلم يوم العيد، فصلى بالناس صلاة العيد، وحملت بين يديه العنزة إلى المصلى، فصلى إليها، وكانت هذه الحربة للنجاشي، فوهبها للزبير بن العوام، وكانت تحمل بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأعياد.
وفي هذه السنة: ولد عبد الله بن الزبير بن العوام بعد الهجرة بعشرين شهرا، وهو أول مولود ولد من المهاجرين بالمدينة، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان المسلمون قد تحدثوا بينهم أن اليهود قد سحرتهم، فلا يولد لهم، وكان تكبيره صلى الله عليه وسلم، سرورا بذلك.
وقيل: إن أسماء بنت أبي بكر هاجرت إلى المدينة وهي حامل به.
غزوة بدر ومن الحوادث في هذه السنة: غزاة بدر، وكانت في صبيحة سبعة عشر يوما من رمضان يوم الجمعة.
وقيل: تسعة عشر.
والأول أصح.
قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري قال: أخبرنا ابن حيويه قال: أخبرنا ابن معروف قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة قال: أخبرنا محمد بن سعد قال: أخبرنا الفضل بن دكين قال: أخبرنا زكريا، عن عامر: أن بدرا إنما كانت لرجل يدعى بدرا يعني: بئرا.
قال: وقال الواقدي وأصحابنا من أهل المدينة ومن يروي السيرة يقولون: بدر اسم الموضع.
وكان الذي هاج هذه الوقعة وغيرها من الحروب بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين المشركين قتل عمرو بن الحضرمي.
فتحين رسول الله صلى الله عليه وسلم انصراف العير التي طلبها بذي العشيرة، فبعث طلحة، وسعيد بن زيد يتحسسان خبرها، فلما رجعا وجدا النبي صلى الله عليه وسلم قد خرج، وكان قد ندب أصحابه وأخبرهم بما مع أبي سفيان من المال مع قلة عدده فخرج أقوام منهم لطلب الغنيمة، وقعد آخرون لم يظنوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يلقى حربا فلم يلمهم، لأنه لم يخرج لقتال، وكان خروجه يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان وقيل لثلاث خلون من رمضان على رأس تسعة عشر شهرا من الهجرة، واستخلف على المدينة عمرو بن أم مكتوم، وخرجت معه الأنصار ولم يكن غزا بأحد منهم قبلها، وضرب عسكره ببئر أبي عتبة على ميل من المدينة يعرض أصحابه، ورد من استصغر، وخلف عثمان على رقية وكانت مريضة، وبعث طلحة وسعيدا على ما ذكر، فقدما وقد فاتت بدر، وخلف أبا لبابة بن عبد المنذر على المدينة، وعاصم بن عدي على أهل العالية، والحارث بن حاطب رده من الروحاء إلى بني عمرو بن عوف لشيء بلغه عنهم، والحارث بن الضفة كسر بالروحاء.
وخوات بن جبير كسر أيضا، وكل هؤلاء ضرب له سهمه وأجره، وكانت الإبل معه سبعين، يتعاقب النفير على البعير، وكانت الخيل فرسين: فرس للمقداد، وفرس لمرثد بن أبي مرثد.
وفي رواية: وفرس للزبير.
وقد روى زر عن ابن مسعود قال: كنا يوم بدر كل ثلاثة على بعير، وكان أبو لبابة وعلي زميلي رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالا: اركب حتى نمشي عنك.
فيقول: ما أنتما بأقوى مني على المشي، وما أنا بأغنى عن الأجر منكما .
قال العلماء: وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم عينين له إلى المشركين: بسبس بن عمرو، وعدي بن أبي الزغباء.
وجعل على الساقة: قيس بن أبي صعصعة، فلما بلغ أبا سفيان خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم ليأخذ ما معه استأجر ضمضم بن عمرو الغفاري، فبعثه إلى مكة ليستنفر قريشا لأجل أموالهم، فخرج ضمضم سريعا.
وكانت عاتكة بنت عبد المطلب قد رأت قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال رؤيا أفزعتها، فأخبرت بها أخاها العباس وأمرته أن يكتم ذلك.
قالت: رأيت راكبا على بعير له حتى وقف بالأبطح، ثم صرخ بأعلى صوته: أن انفروا يا أهل غدر لمصارعكم في ثلاث.
فاجتمعوا إليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينا هم حوله مثل به بعيره على ظهر الكعبة يصرخ بأعلى صوته: انفروا يا أهل غدر لمصارعكم في ثلاث، ثم مثل به بعيره على رأس أبي قبيس، فصرخ بمثلها، ثم أخذ صخرة فأرسلها، فأقبلت تهوي حتى إذا كانت بأسفل الجبل أرفضت، فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها إلا دخلت منها فلقة.
فقال لها العباس: اكتميها.
ثم لقي الوليد بن عتبة وكان صديقا له فذكرها له واستكتمه، فذكرها الوليد لأبيه عتبة، ففشا الحديث حتى تحدثت به قريش.
فقال العباس: فلقيني أبو جهل فقال: يا أبا الفضل، متى حدثت فيكم هذه النبوة؟ قلت: وما ذاك؟ قال: الرؤيا التي رأت عاتكة.
قلت: وما رأت؟ قال: يا بني عبد المطلب، أما رضيتم أن تتنبى رجالكم حتى تتنبى نساؤكم؟ وقد زعمت عاتكة أنه قال: انفروا في ثلاث فنتربص بكم هذه الثلاث، فإن يكن ما قالت حقا فسيكون، وإن مضى الثلاث، ولم يكن من ذلك شيء فنكتب عليكم كتابا أنكم أكذب أهل بيت في العرب.
قال العباس: فجحدت ذلك وأنكرت أن تكون رأت شيئا، ثم تفرقنا، فلما أمسيت لم تبق امرأة من بني عبد المطلب إلا أتتني فقالت: أقررتم لهذا الفاسق الخبيث أن يقع في رجالكم، ثم قد تناول النساء وأنت تسمع، ثم لم يكن عندك غيرة لما قد سمعت؟ فقلت: قد والله فعلت ذلك، وأيم الله لأتعرضن له، فإن عاد لأكفيتكموه.
قال: فغدوت في اليوم الثالث من رؤيا عاتكة، وأنا مغضب أرى أن قد فاتني منه أمر أحب أن أدركه، فدخلت المسجد فرأيته، فوالله إني لأمشي نحوه أتعرض له ليعود لبعض ما قال، فأقع فيه، إذ خرج نحو باب المسجد يشتد، فقلت في نفسي: ما له لعنه الله؟ أكل هذا فرقا من أن أشاتمه، وإذا هو قد سمع ما لم أسمع: صوت ضمضم بن عمرو الغفاري وهو يصرخ ببطن الوادي واقفا على بعيره قد جدع بعيره، وشق قميصه، وهو يقول: يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد وأصحابه، لا أرى أن تدركوها، الغوث الغوث.
قال: فشغلني عنه، وشغله عني ما جاء من الأمر، فتجهز الناس سراعا وقالوا: يطن محمد وأصحابه أن تكون كعير ابن الحضرمي؟ كلا والله ليعلمن غير ذلك.
وكانوا بين رجلين: إما خارج، وإما باعث مكانه رجلا، وأوعبت قريش ولم يتخلف من أشرافها أحد، إلا أن أبا لهب بعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكان أمية بن خلف شيخا ثقيلا فأجمع القعود، فأتاه عقبة بن أبي معيط بمجمرة فيها نار، فوضعها بين يديه، ثم قال له: استجمر فإنما أنت من النساء، قال: قبحك الله وقبح ما جئت به.
ثم تجهز وخرج مع الناس، فلما أجمعوا السير ذكروا ما بينهم وبين كنانة، فقالوا: نخشى أن يأتونا من خلفنا.
فتبدى لهم إبليس في صورة مالك بن جعشم، وكان من أشراف كنانة، فخرجوا سراعا معهم القيان والدفوف، وكانوا تسعمائة وخمسين مقاتلا، وكانت خيلهم مائة فرس.
وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس وأخبرهم عن قريش، فقام أبو بكر فقال فأحسن، ثم قام عمر فقال فأحسن، ثم قام المقداد فقال: امض يا رسول الله لما أمرك الله، فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو إسرائيل لموسى: اذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون ولكن اذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون، فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا إلى برك الغماد يعني مدينة الحبشة لجالدنا معك من دونه حتى تبلغه.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا.
قال ابن إسحاق: ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس، أشيروا علي وإنما يريد الأنصار، وذلك أنهم قالوا حين بايعوه بالعقبة: إنا براء من ذمامك حتى تصل إلى دارنا، فإذا وصلت إلينا فأنت في ذمامنا، نمنعك مما نمنع به نساءنا وأبناءنا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوف أن لا تكون الأنصار ترى عليها نصرته إلا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وأن ليس عليهم أن يسير بهم إلى عدو، فلما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سعد بن معاذ: والله لكأنك تريدنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أجل قال: فقد آمنا بك وصدقناك، وشهدنا أن ما جئت به هو الحق، وأعطيناك عهودنا على السمع والطاعة، فامض لما أردت، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، وما نكره أن تلقى بنا عدونا غدا، إنا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، لعل الله أن يريك منا ما تقربه عينك، فسر بنا على بركة الله تعالى.
فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقول سعد ونشطه ذلك، ثم قال: سيروا على بركة الله، وأبشروا فإن الله عز وجل قد وعدني إحدى الطائفتين، والله لكأني أنظر إلى مصارع القوم .
ثم سار حتى نزل قريبا من بدر، فنزل هو ورجل من أصحابه حتى وقف على شيخ من العرب فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه وما بلغه عنهم؟ فقال الشيخ: لا أخبركما حتى تخبراني من أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أخبرتنا أخبرناك فقال: وذاك بذاك؟ فقال: نعم .
قال الشيخ: فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان صدقني الذي أخبرني فهو اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغني أن قريشا خرجوا يوم كذا وكذا، فإن كان الذي حدثني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به قريش فلما خبوه قال: ممن أنتما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن من ماء وانصرف.
قال مؤلف الكتاب: أوهمه رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه من العراق، وكان العراق يسمى: ماء، وإنما أراد به: خلق من نطفة ماء.
قال ابن إسحاق: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه، فلما أمسى بعث علي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه إلى ماء بدر يلتمسون له الخبر، فأصابوا راوية لقريش فيها: أسلم غلام بني الحجاح، وعرباص أبو سيار غلام بني العاص بن سعيد، فأتوا بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم يصلي فسألوهما، فقالوا: نحن سقاة قريش، بعثوا بنا لنسقيهم من الماء.
فرجى القوم أن يكونا لأبي سفيان، فضربوهما، فقالا: نحن لأبي سفيان فتركوهما، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاته قال: إذا صدقاكم ضربتموهما، وإذا كذباكم تركتموهما، صدقا والله إنهما لقريش، أخبراني: أين قريش؟ قالوا: هم وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى، والكثيب العقنقل.
قال: كم القوم؟ قالا: كثير.
قال: كم عدتهم؟ قالا لا ندري.
قال: أكم ينحرون؟ قالا: يوما تسعا ويوما عشرا.
قال: القوم ما بين التسعمائة إلى الألف قال: فمن منهم من أشراف قريش؟ قالا: عتبة، وشيبة، وأبو البختري، وحكيم بن حزام، والحارث بن عامر، وطعيمة بن عدي، والنضر بن الحارث، وزمعة بن الأسود، وأبو جهل، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وسهيل بن عمرو، وعمرو بن عبد ود.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال: هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها .
وأما أبو سفيان فإنه أسرع بالعير على طريق الساحل، وأقبلت قريش، فلما نزلوا الجحفة رأى جهم بن الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف رؤيا فقال: إني رأيت فيما يرى النائم، أو أني بين النائم واليقظان، إذ نظرت إلى رجل أقبل على فرس حتى وقف ومعه بعير له، ثم قال: قتل عتبة، وشيبة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية، وفلان وفلان فعد رجالا ممن قتل يومئذ من أشراف قريش ورأيته ضرب في لبة بعيره ثم أرسله في العسكر فما بقي خباء من أخبية العسكر إلا أصابه نضح من دمه.
قال: فبلغت أبا جهل، فقال: وهذا أيضا نبي آخر من بني عبد المطلب، سيعلم غدا من المقتول إن نحن التقينا.
ولما رأى أبو سفيان أنه، قد أحرز عيره أرسل إلى قريش: أنكم إنما خرجتم لتمنعوا عيركم وأموالكم، وقد نجاها الله فارجعوا.
فقال أبو جهل بن هشام: والله لا نرجع حتى نرد بدرا ركان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم بها سوق كل عام فنقيم عليه ثلاثا، وننحر الجزور، ونطعم الطعام، ونسقي الخمور، وتعزف علينا القيان، وتسمع بنا العرب، فلا يزالون يهابوننا أبدا، فامضوا.
فقال الأخنس بن شريق: يا بني زهرة، قد نجا الله أموالكم فارجعوا ولا تسمعوا ما يقول هذا فرجعوا ولم يشهدها زهري .
وبلغ أبا سفيان قول أبي جهل فقال: واقوماه، هذا عمل عمرو بن هشام يعني أبا جهل ثم لحق المشركين، فمضى معهم فجرح يوم بدر جراحات، وأفلت هاربا على قدميه، ومضت قريش حتى نزلت بالعدوة القصوى من الوادي خلف العقنقل، وبعث الله عز وجل السماء، وكان الوادي دهسا، فأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لبد لهم الأرض ولم يمنعهم المسير، وأصاب قريش منها ماء لم يقدروا على أن يرتحلوا معه.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يبادرهم إلى الماء، حتى إذا جاء أدنى ماء من بدر نزل به.
فحدثت عن رجال من بني سلمة: أنهم ذكروا أن الحباب بن المنذر قال؟ يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرأيت هذا المنزل، أمنزلا أنزلكه الله ليس لنا أن نتقدمه ولا نتأخره، أم هو الرأي في الحرب؟ قال: بل هو الرأي بالحرب فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن هذا ليس لك بمنزل، فانهض بالناس حتى نأتي أدنى ماء من القوم فننزله، ثم نغور ما سواه من القلب، ثم نبني عليه حوضا فنملأه، ثم نقاتل القوم، فنشرب ولا يشربون.
فنزل جبريل فقال: الرأي ما أشار به الحباب.
فنهض ومن معه حتى أتى أدنى ماء من القوم، فنزل عليه، وأمر بالقلب فغورت، وبنى حوضا على القليب الذي كان عليه، ثم، قذفوا فيه الأنية.
فحدثني عبد الله بن أبي بكر: أن سعد بن معاذ قال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبني لك عريشا من جريد فتكون فيه، وتعد عندك ركائبك، ثم نلقى عدونا، فإن أعزنا الله وأظهرنا كان ذلك ما أحببنا، وإن كانت الأخرى جلست على ركائبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك أقوام ما نحن بأشد حبا لك منهم، ولو ظنوا أنك تلقى حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله تعالى بهم، يناصحونك ويجاهدون معك.
فدعى له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير، وبني لرسول الله صلى الله عليه وسلم عريش فكان فيه، ثم أقبلت قريش، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم هذه قريش قد أقبلت بخيلائها وفخرها، تحاربك وتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني .
فلما نزل الناس أقبل نفر من قريش حتى وردوا حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم حكيم بن حزام على فرس له، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوهم .
فما شرب منهم رجل إلا أسر أو قتل إلا حكيم بن حزام، فإنه نجا على فرس له، ثم أسلم، فكان يقول إذا حلف: لا والذي نجاني يوم بدر.
فلما اطمأن القوم بعثوا عمير بن وهب اللخمي فقالوا: أحرز لنا أصحاب محمد، فجال بفرسه نحو العسكر، ثم رجع فقال: ثلاثمائة رجل يزيدون قليلا أو ينقصون، ولكن أمهلوني حتى أنظر القوم كمين، فضرب في الوادي حتى أبعده فلم ير شيئا، فرجع فقال: ما رأيت شيئا، ولكني قد رأيت يا معشر قريش الولايا تحمل المنايا نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس لهم منعة ولا ملجأ إلا سيوفهم، والله ما أرى أن يقتل منهم رجل حتى يقتل منكم رجالا، فإذا أصابوا أعدادهم فما خير في العيش بعد ذلك، فردوا رأيكم.
فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشى إلى عتبة فقال: يا أبا الوليد، إنك كبير قريش وسيدها، هل لك في أن لا تزال تذكر بخير أ إلى آخر، الدهر؟ قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع بالناس وتحمل دم حليفك عمرو بن الحضرمي.
قال: قد فعلت.
أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي قال: أخبرنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمامة بن عمرو السهمي، عن مسور بن عبد الملك اليربوعي، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن حكيم بن حزام قال: خرجنا حتى إذا نزلنا الجحفة رجعت قبيلة من قبائل قريش بأسرها، وهي: زهرة، فلم يشهد أحد من مشركيهم بدرا، ثم خرجنا حتى نزلنا العدوة، فجئت عتبة بن ربيعة، فقلت: يا أبا الوليد، هل لك أن تذهب بشرف هذا اليوم ما بقيت؟ قال: أفعل ماذا؟ قلت: إنكم لا تطلبون من محمد إلا دم الحضرمي وهو حليفك، فتحمل بديته، وترجع بالناس.، فقال لي: فأنت وذاك، فأنا أتحمل بدية حليفي، فاذهب إلى ابن الحنظلية يعني: أبا جهل فقل له: هل لك أن ترجع اليوم بمن معك عن ابن عمك؟ فجئته فإذا هو بجماعة من بين يديه ومن ورائه، وإذا ابن الحضرمي واقف على رأسه وهو يقول: فسخت عقدي من بني عبد شمس، وعقدي إلى بني مخزوم.
فقلت له: يقول لك عتبة: هل لك أن ترجع بالناس عن ابن عمك؟ قال: أما وجد رسولا غيرك؟ فخرجت أبادر إلى عتبة، وعتبة متكئ على إيماء بن رخصة؟ وقد أهدى إلى المشركين عشر جزائر، فطلع أبو جهل والشر في وجهه، فقال لعتبة: انتفخ سحرك فقال له عتبة: ستعلم فسل أبو جهل سيفه، فضرب به متن فرسه، فقال إيماء بن رخصة: بئس الفأل هذا فعند ذلك قامت الحرب.
أخبرنا ابن الحصين، أخبرنا ابن المذهب قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: أخبرنا محمد بن جعفر قال: أخبرنا شعبة، عن أبي إسحاق قال: سمعت حارثة بن مضرب يحدث عن علي رضي الله عنه قال: لقد رأيتنا ليلة بدر وما منا إنسان إلا نائم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه كان يصلي إلى شجرة ويدعو حتى أصبح، وما كان منا فارس يوم بدر غير المقداد بن الأسود.
قال ابن إسحاق: وقام عتبة خطيبا فقال: يا معشر قريش، إنكم والله ما تصنعون بأن تلقوا محمدا وأصحابه شيئا، فوالله لئن أصبتموه لا يزال رجل ينظر في وجه رجل يكره النظر إليه، قتل ابن عمه أو ابن خاله، أو رجالا من عشيرته، فارجعوا أو خلوا بين محمد وسائر العرب، فإن أصابوه فذاك الذي أردتم، فإن كان غير ذلك ألفاكم ولم تعرضوا منه لما تريدون.
قال حكيم: وجئت إلى أبي جهل فوجدته قد نثل درعا له من جرابها، فهو يهيئها، فقلت: إن عتبة أرسلني بكذا وكذا، فقال: انتفخ والله سحره حين رأى محمدا، كلا والله لا نرجع حتى يحكم الله بيننا وبين محمد، وما بعتبة ما قال، لكنه قد رأى محمدا وأصحابه أكلة جزور، وفيهم ابنه فقد تخوفكم عليه يعني أبا حذيفة بن عتبة وكان قد أسلم ثم بعث إلى عامر بن الحضرمي فقال له: هذا حليفك، يريد أن يرجع بالناس، وقد رأيت ثأرك بعينك، فقم فانشد مقتل أخيك.
فقام عامر بن الحضرمي فاكتشف ثم صرخ: واعمراه فحميت الحرب، وطلب عتبة بيضة يدخلها رأسه فما وجد في الجيش بيضة تمنعه من عظم رأسه، فاعتجز ببرد له.
وعقد رسول الله صلى الله عليه وسلم الألوية، فكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم، لواء المهاجرين مع مصعب بن عمير، ولواء الخزرج مع الحباب بن المنذر، ولواء الأوس مع سعد بن معاذ، وجعل شعار المهاجرين: يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج: يا بني عبد الله، وشعار الأوس: يا بني عبيد الله.
وقيل: كان شعار الكل: يا منصور أمت.
وكان مع المشركين ثلاثة ألوية: لواء مع أبي عزيز بن عمير، ولواء مع النضر بن الحارث، ولواء مع طلحة بن أبي طلحة، كلهم من بني عبد الدار.
ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم أدنى بدر عشاء ليلة الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان.
فخرج الأسود بن عبد الأسد المخزومي، فقال: أعاهد الله لأشربن من حوضهم، ولأهدمنه، أو لأموتن دونه.
فلما خرج خرج له حمزة بن عبد المطلب، فضربه في ساقه فوقع على ظهره تشخب رجله دما، ثم حبا إلى الحوض حتى اقتحم، يريد أن يبر يمينه، وأتبعه حمزة فضربه حتى قتله.
ثم خرج بعده عتبة وأخوه شيبة، وابنه الوليد، فدعا إلى المبارزة ، فخرج إليه فتية من الأنصار عوف ومعوذ ابنا الحارث، وعبد الله بن رواحة، فقالوا: من أنتم؟ قالوا: رهط من الأنصار، فقالوا: ما لنا بكم من حاجة.
ثم نادى مناديهم: يا محمد، أخرج إلينا أكفاءنا من قومنا.
فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا حمزة، قم يا عبيدة، قم يا علي فقالوا: أكفاء كرام، فبارز عبيدة وهو أسن القوم عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد بن عتبة، فقتل حمزة شيبة، وقتل علي الوليد، واختلف عبيدة وعتبة ضربتين، كلاهما أثبت صاحبه، وكر حمزة وعلي بأسيافهما على عتبة فقتلاه، واحتملا عبيدة، فجاءا به إلى أصحابه، وقد قطعت رجله، فمخها يسيل، فلما أتوا بعبيدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألست شهيدا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: بلى فقال عبيدة: لو كان أبو طلحة حيا لعلم أني أحق بما قال منه حيث يقول: ونسلمه حتى نصرع حوله ... ونذهل عن أبنائنا والحلائل ثم تزاحف الناس، ودنا بعضهم من بعض، وقد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن لا يحملوا حتى يأمرهم، وقال: إن اكتنفكم القوم فانضحوهم بالنبل ورسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش معه أبو بكر ليس معه غيره.
وذكر ابن إسحاق عن أشياخه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عدل صفوف أصحابه يوم بدر وفي يده قدح يعدل به القوم، فمر بسواد بن غزية وهو مستنتل من الصف، فطعن في صدره بالقدح، وقال: استويا سوادا فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أوجعتني وقد بعثك الله بالحق، فأقدني.
فكشف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بطنه وقال: استقد فاعتنقه وقبل بطنه فقال: ما حملك على هذا يا سواد.
فقال: حضر ما ترى، فلم آمن القتل، فأردت أن يكون آخر العهد بك أن يصدق جلدي جلدي.
فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم عدل الصفوف، ورجع إلى العريش يناشد ربه وما وعده من النصر، فخفق رسول الله صلى الله عليه وسلم في العريش خفقة ثم انتبه فقال: يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبريل أخذ بعنان فرسه يقوده على ثناياه النقع .
ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس يحرضهم ونفل كل امرئ منهم ما أصاب، وقال: والذي نفس محمد بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر؟ إلا أدخله الله الجنة.

قلت: وقد أخرجه أبو موسى في هدم بالدال المهملة، وذكره ها هنا بالراء، والصواب الدال المهملة؛ فإن ابن ماكولا إمام في هذا، قاله كذلك.
والذي ذكره هشام بن محمد الكلبي في الجمهرة: هدم بالدال المهملة أيضا، وغالب الظن أن هذا تصحيف، والله أعلم.
هرماس بن زياد هرماس بن زياد بن مالك بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن غنم بن قتيبة الباهلي، من قيس عيلان، يكنى أبا حدير.
وقيل: اسمه شريح.
روى عنه عكرمة بن عمار وغيره، وذكره ابن ماكولا أنه يمامي، وأهل اليمامة هم بنو حنيفة.
أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود، أخبرنا الشحامي، أخبرنا أبو سعد الكنجروذي، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، حدثنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا عبد الله بن بكار، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على بعيره.
وأخبرنا يعيش بن صدقة بن علي بإسناده عن أحمد بن شعيب: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن سلام، حدثنا عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس بن زياد قال: مددت يدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام ليبايعني، فلم يبايعني.
أخرجه الثلاثة.
هرمز، مولى النبي صلى الله عليه وسلم هرمز وقيل: كيسان، مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى عطاء بن السائب قال: دخلت على أم كلثوم بنت علي كرم الله وجهه فقالت: إن هرمزا أو: كيسان حدثنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا لا نأكل الصدقة.
وقيل فيه: مهران، وميمون.
وقد تقدم.
قد أخرجه أبو أحمد العسكري فقال: هرمز، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا ترجمه ابن أبي خيثمة، وغيره يقول: هو مولى آل أبي طالب، وقال: شهد بدرا.
وروى حديث أم كلثوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لمولى لنا يقال له هرمز.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
هرمز بن ماهان هرمز بن ماهان الفارسي.
روى محمد بن عمر بن أبي سعدانة عن أبيه، عن جده، عن هرمز بن ماهان رجل من الفرس قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأسلمت على يده، وجعلني في جيش خالد بن الوليد.
فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله مر لي بصدقة فإني فقير.
فقال لي: إن الصدقة لا تحل لي ولا لأحد من أهل بيتي.
ثم أمر لي بدينار.
أخرجه أبو موسى.
قلت: قد أخرج ابن منده في الترجمة التي قبل هذه: هرمز مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج أبو موسى هذه الترجمة، ولا شك قد ظنهما اثنين، والذي أظنه أنهما واحد، فإن الاسم فارسي، والحديث واحد، ولا كلام أنه في الترجمتين مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه لو لم يكن مولاه لم يكن لقوله في هذه الترجمة، وقد طلب الصدقة: إن الصدقة لا تحل لي ولا لأحد من أهل بيتي، معنى وإن لم يذكر في هذه الترجمة أنه مولى، فالكلام يدل عليه والله أعلم.
هرمي بن عبد الله هرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن عامر بن كعب بن واقف واسمه مالك بن امرىء القيس بن مالك بن الأوس الأنصاري الواقفي.
كان قديم الإسلام، وهو أحد البكائين الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحملهم، فلم يكن عنده ما يحملهم عليه، فتولوا وهم يبكون.
قاله أبو عمر، والكلبي، وأبو نعيم؛ إلا أن أبا عمر قال: هرم بغير ياء الأنصاري، من بني عمرو بن عوف، وهو أحد البكائين.
وإنما جعله من بني عمرو بن عوف، لأن بني واقف كانوا حلفاء بني عمرو بن عوف.
وقال ابن منده: هرمي بن عبد الله الواقفي، ذكر في الصحابة ولا يثبت.
وروى عن ابن إسحاق، عن ثمامة بن قيس، عن هرمي بن عبد الله وكان في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدرك أصحابه.
أخرجه أبو موسى وقال: أخرجه ابن منده، ولم يذكر له حديثا.
وروى له ما أخبرنا به هو إجازة، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل، أخبرنا أحمد بن علي بن خلف، حدثنا أبو الطاهر، أخبرنا أبو حامد بن بلال، حدثنا أبو الأزهر، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني ثمامة بن قيس بن رفاعة الواقفي، عن هرمي بن عبد الله رجل من قومه، كان ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدرك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سمع الأذان بالجمعة ثم لم يأتها، كان في التي بعدها أثقل، فإن سمعه ثانية، ثم لم يأتها كان في التي بعدها أثقل، وإن سمعه الثالثة ثم لم يأتها، كان في الرابعة أثقل، فإن سمعه في الرابعة ثم لم يأتها، طبع الله على قلبه.
رواه إبراهيم، عن محمد بن إسحاق مختصرا.
قلت: أما أبو نعيم وأبو عمر وابن الكلبي، فإنهم جعلوه من البكائين، وقال ابن ماكولا: إنه شهد الخندق والمشاهد إلا تبوكا، وهو أحد البكائين.
وجعله ابن منده وأبو موسى صغير في زمن النبي صلى الله عليه وسلم والأول أصح، وقال العدوي مثل ابن ماكولا إلا أن ابن ماكولا قد اختلف كلامه فيه، فقال في ترجمة الواقفي: هرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن كعب الواقفي، شهد الخندق والمشاهد كلها إلا تبوكا، وهو أحد البكائين الذين قال الله فيهم: تولوا وأعينهم تفيض من الدمع ، روى عنه عبيد الله بن الحصين الوائلي قال: وقيل فيه: هرمي بن عقبة، وقد روى عن خزيمة بن ثابت.
وقال في باب هرمي: هو هرمي بن عبد الله بن رفاعة بن نجدة بن مجدعة بن كعب الواقفي، شهد الخندق والمشاهد إلا تبوكا، وهو أحد البكائين.
ثم قال بعد هذا: وهرمي بن عبد الله حدث عن خزيمة بن ثابت، روى عنه عبد الملك بن عمرو الخطمي، وعمرو بن شعيب، وقيل فيه: هرم.
فجعل في الواقفي الذي شهد الخندق، وكان من البكائين هو الذي روى عن خزيمة، وجعل في هرمي أن الذي روى عن خزيمة غير الواقفي الذي شهد الخندق وكان من البكائين، فلو نسب كل قول إلى إمام لتخلص من عهدتها.
فإنهم يختلفون في مثل هذا، ولكنه لم ينسبه إلى أحد، والله أعلم.
هريم بن عبد الله هريم بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي.
قتل يوم اليمامة شهيدا مع أخيه جنادة.
أخرجه أبو عمر مختصرا: هكذا ذكره أبو عمر بالراء، وذكره ابن ماكولا بالذال المعجمة، وقد تقدم ذكره، والله أعلم.
هزال صاحب الشجرة هزال صاحب الشجرة.
روى عنه معاوية بن قرة أنه قال: إنكم تأتون ذنوبا هي أدق في أعينكم من الشعر، كنا نعدها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم من الموبقات.
أخرجه أبو عمر.
وقال: لا أعرفه بأكثر من حديثه هذا.
هزال بن مرة هزال بن مرة الأشجعي، ذكره الأزرق في الصحابة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
هزال بن ذئاب هزال بن ذئاب بن يزيد بن كليب بن عامر بن خزيمة بن مازن بن الحارث بن سلامان بن أسلم بن أفصى الأسلمي.
كذا نسبه أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: هزال بن يزيد الأسلمي.
روى شعبة بن يحيى بن سعيد، عن محمد بن المنكدر، عن ابن هزال، عن أبيه هزال قال: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم رجمنا ماعزا: ألا سترته ولو بثوبك فكان خيرا لك.
وروى يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن نعيم بن هزال: أن هزالا كانت له جارية ترعى له، وأن ماعزا وقع عليها، فخدعه هزال وقال: انطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره فعسى أن ينزل قرآن، فأتاه فأخبره، فأمر به فرجم، وقال النبي صلى الله عليه وسلم لهزال: يا هزال، لو سترته بثوبك لكان خيرا لك.
أخرجه الثلاثة.
هزال بن عمرو هزال بن عمرو.
قال ابن إسحاق في تسمية من شهد بدرا من بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج هزال بن عمرو بن قربوس بن غنم بن سالم، قاله جعفر.
أخرجه أبو موسى.
هزيل بن شرحبيل هزيل بن شرحبيل.
من تابعي أهل الكوفة، قيل: أدرك الجاهلية.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
هشام بن حبيش هشام بن حبيش بن خالد بن الأشعر.
وقال يحيى بن يونس: لا أدري له صحبة أم لا ؟.
وقال أبو حاتم بن حبان: له صحبة.
وقال البخاري: سمع عمر.
قال هذا جميعه جعفر المستغفري.
روى عبد الله بن يزداد، عن ابن إدريس، عن حزام بن هشام بن حبيش بن الأشعر قال: سمعت أبي يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى سحابا بالبادية، فقال: هذا مما يستهل بنصر بني كعب.
ويقال: إن الأشعر لقب أبي حزام.
أخرجه أبو موسى.
وقوله: بنصر بني كعب، لما جاء عمرو بن سالم الخزاعي يستنصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل مكة، وقد تقدم في عمرو بن سالم.
وهذا المتن أخرجه أبو نعيم في هنيدة بن خالد الأشعر: بالشين المعجمة.
هشام بن أبي حذيفة هشام بن أبي حذيفة واسم أبي حذيفة: مهشم بن المغيرة المخزومي.
وأمه أم حذيفة بنت أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وهو من مهاجرة الحبشة، ورجع إلى المدينة مع أصحاب السفينتين.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق فيمن هاجر إلى أرض الحبشة من بني مخزوم: وهشام بن أبي حذيفة.
وقال الواقدي مثله؛ إلا أنه كن يقول: هشام بن أبي حذيفة، وهم ممن قاله، وسماه الزبير هشاما.
هاجر إلى أرض الحبشة، ولم يذكره موسى بن عقبة ولا أبو معشر فيمن هاجر إلى أرض الحبشة.
أخرجه الثلاثة.
هشام بن حكيم هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي الأسدي، وخديجة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عمة أبيه.
أسلم يوم الفتح ومات قبل أبيه حكيم، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده: هشام بن حكيم بن حزام المخزومي، وهو ابن خويلد بن أسد القرشي وأمه أم هشام من بني فراس بن غنم وقيل: أم مليكة بنت مالك، من بني الحارث بن فهر.
مات قبل أبيه، وقيل: استشهد بأجنادين.
وله مع عياض بن غنم قصة ذكرت في عياض.
وكان من الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر، وكان عمر بن الخطاب يقول إذا بلغه أمر ينكره: أما ما بقيت أنا وهشام، فلا يكون ذلك.
أخبرنا إبراهيم بن محمد الفقيه وغيره قالوا بإسنادهم عن أبي عيسى الترمذي قال: حدثنا الحسن بن علي وغير واحد قالوا: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عروة عن المسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن القاري أنهما أخبراه أنهما سمعا عمر بن الخطاب يقول: مررت بهشام بن حكيم بن حزام وهو يقرأ سورة الفرقان في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هو يقرأ على حروف لم يقر ثنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكدت أساوره في الصلاة، فنظرت حتى سلم فلببته بردائه، فقلت: من أقرأك هذه السورة ؟ قال: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت له كذبت، والله إن رسول الله لهو أقرأني هذه السورة التي تقرأها، فانطلقت أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقلت إني سمعت هذا يقرأ سورة الفرقان على حروف لم تقرئنيها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أرسله يا عمر، اقرأ يا هشام.
فقرأ القراءة التي سمعت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هكذا أنزلت.
ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم أقرأ يا عمر.
فقرأت القراءة التي أقرأني النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي: هكذا أنزلت: ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف.
فاقرأوا ما تيسر منه.
أخرجه الثلاثة.
قلت: قول ابن منده: هشام بن حكيم بن حزام المخزومي، وهو ابن خويلد بن أسد.
هذا من أغرب ما يحكى عن عالم بينما يجعله مخزوميا يسوق نسبه أسديا والصحيح أنه أسدي كما ذكرناه أولا، ومن قال: مخزومي فقد وهم.
وقال أبو نعيم استشهد يوم أجنادين، وهو غلط، والذي قتل بأجنادين هشام بن العاص سنة ثلاث عشرة، وقصة هشام بن حكيم مع عياض بن غنم تدل على أنه لم يقتل يوم أجنادين، فإن أبا نعيم أيضا روى بإسناده أن هشام بن حكيم وجد عياض بن غنم وهو على حمص، قد شمس ناسا من النبط في أداء الجزية، فقال له هشام: ما هذا يا عياض إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا.
وحمص إنما فتحت بعد أجنادين بكثير، وقد استقصينا الجميع والاختلاف فيه في كتابنا الكامل في التاريخ.
والله أعلم.
هشام مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم هشام، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عنه أبو الزبير أنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن لي امرأة لا ترد يد لامس فقال: طلقها.
فقال يا رسول الله: إني أحبها، وإنها تعجبني.
قال تمتع بها وفيه اختلاف.
أخرجه الثلاثة.
هشام بن صبابة هشام بن صبابة بن حزن بن سيار بن عبد الله بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني الليثي، أخو مقيس بن صبابة.
روى أبو صالح، عن ابن عباس: أن مقيس بن صبابة وجد أخاه قتيلا في بني النجار، وكان مسلما فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فأرسل معه زهير بن عياض الفهري إلى بني النجار فقال: قل لهم: إن علمتم قاتل هشام بن صبابة أن تدفعوه إلى أخيه، وإن لا تعلموا قاتلا فلا بد أن تدفعوا إليه ديته.
فجمعوا لمقيس دية أخيه، فلما صارت الدية إليه وثب على زهير فقتله، وارتد إلى الشرك وقال في ذلك أبياتا منها: الطويل فأدركت ثاري واضطجعت موسدا ... وكنت إلى الأوثان أول راجع وقال أبو عمر: قتل في غزوة ذي قرد سنة ست مسلما، أصابه رجل من الأنصار من رهط عبادة بن الصامت، وهو يرى أنه من العدو، فقتله خطأ.
وقال ابن منده: قتل في غزوة بني المصطلق سنة ست.
وأخبرنا عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق قال: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أن هشام بن صبابة من بني فلان بن عوف بن عامر بن ليث بن بكر قاتل، يعني في المريسيع، حتى أمعن؛ وكان حسن الإسلام، فلقيه رجل من المسلمين من بني عوف بن الخزرج، ولا يظن إلا أنه من العدو فقتله.
أخرجه الثلاثة.
هشام بن العاص القرشي هشام بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي القرشي السهمي.
أمه أم حرملة بنت هشام بن المغيرة.
وهو أخو عمرو بن العاص.

الثفنات ما يصيب الأرض إذا بركت الناقة، ويحصل فيها غلظ من أثر البروك، فالركبتان من الثفنات، وكذلك المرفقان وكركرة الناقة، سميت بذلك، لأنها تغلظ من مباشرة الأرض وقت البروك، مفردها ثفنة.
وثفنت يده: غلظت من العمل.
اللسان ثفن .
معرس موضع التعريس، وهو النزول أول الليل أو آخره، وأراد به هنا المكان.
باكرات: يريد بها القطا.
جون: سود.
شبه أثر ثفناتها على الأرض بأثر قطا جثمن على الأرض، وهو تشبيه دقيق .
ديوانه: .
الوضين: مر تفسيره.
يقال: درأت وضين البعير إذا بسطته على الأرض ثم أبركته عليه لتشده به.
اللسان درأ .
دينه: عادته ودأبه وديدنه .
/ ووصف الحيوانات والطيور يكثر دورانه في الشعر الجاهلي خاصة، وليس من المتيسر أن نلم بالموضوع، ويكفي أنني اتخذت من وصف الناقة نموذجا؛ لارتباطها الوثيق بالصحراء، واعتماد العرب عليها في التنقل والترحال عبر مسالك جزيرتهم .
ووصف الحيوانات والطيور امتد عبر مسيرة الشعر العربي إلى العصر الحديث .
ومن الأوصاف التي أوحت بها الصحراء إلى الشعراء وصف البرق والرعد والسحاب والمطر والسيل والرياح، ويمثل ذلك قول أوس بن حجر : قد نمت عني وبات البرق يسهرني يا من لبرق أبيت الليل أرقبه دان مسف فويق الأرض هيدبه كأن ريقه لما علا شطبا هبت جنوب بأعلاه ومال به فالتج أعلاه ثم ارتج أسفله كأنما بين أعلاه وأسفله ينزع جلد الحصى أجش مبترك كأن فيه عشارا جلة شرفا هدلا مشافرها بحا حناجرها فأصبح الروض والقيعان ممرعة كما استضاء يهودي بمصباح في عارض كمضيء الصبح لماح يكاد يدفعه من قام بالراح انظر: كتاب الحيوان للجاحظ، والحيوان في الأدب العربي لشاكر هادي شكر .
ديوانه: ، وتروى القصيدة لعبيد بن الأبرص الأسدي، ديوانه: .
العارض: السحاب المعترض في الأفق .
دان: قريب.
مسف: قريب من الأرض، هيدبه: هماليل السحاب، وهي ما تدلى منه إلى الأرض، ويكون السحاب حينئذ شديد الغزارة .
/ أقراب أبلق ينفي الخيل رماح أعجاز مزن يسح الماء دلاح وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح ريط منشرة أو ضوء مصباح كأنه فاحص أو لاعب داحي ريقه: أوله.
شطب: جبل لا يزال يعرف بهذا الاسم يقع شمالي جبل ثهلان ذهلان ، بالقرب من بلدة الشعراء، بينهما صحراء يقطعها الماشي في نحو ساعة، وهو معدود من جبال بني نمير وكذلك جبل ثهلان.
معجم البلدان شطب / ، والمجاز بين اليمامة والحجاز: .
الأقرب مفردها قرب، بضم القاف، وسكونها، وبضمها مع الراء: الخاصرة أو من الشاكلة إلى مراق البطن.
القاموس قرب .
الأبلق من الخيل ما فيه سواد وبياض، أو ما فيه تحجيل إلى الفخذين.
القاموس بلق .
ينفي: يطرد.
رماح: كثير الرفس.
قال ابن السكيت: ينكشف البرق كما يرمح الأبلق فيبدو بياضه.
خزانة الأدب: / .
... دلاح: كثير الماء .
القاموس دلح .
التج: صوت من اللجة وهي الأصوات والجلبة.
القاموس لجج .
المنصاح: الفائض الجاري على وجه الأرض: وقيل: انصاح: تشقق من قبل نفسه.
اللسان صوح .
ريط ورياط جمع مفرده ريطة، وهي كل ملاءة كلها نسج واحد وقطعة واحدة.
القاموس ريط .
أجش: غليظ الصوت، يوصف به ما كان كذلك من إنسان وخيل ورعد وغيره.
القاموس جشش ، يصف به صوت المطر الغزير.
مبترك: غزير، من ابتركت = =السحابة اشتد انهلالها، والسماء دام مطرها.
القاموس برك .
الفاحص: أراد به من يفحص التراب، أي يقلبه ويحوله.
يقال: فحص المطر التراب: قلبه.
وفحص القطا التراب: اتخذ فيه أفحوصا، وهو مجثمه.
القاموس فحص .
الداحي: الذي يلعب بالمدحاة، وهي حجارة يدحى بها الصبي فتمر على الأرض لا تأتي على شيء إلا اجتحفته.
القاموس دحو ، وفيها تفصيل ذكر في اللسان دحو .
/ شعثا لهاميم قد همت بإرشاح تزجي مرابيعها في صحصح ضاحي من بين مرتفق منها ومن طاحي ذكر أوس أنه بات ليله سهرا يرقب البرق الذي بدا يلوح في عارض السحاب كفلق الصبح، وانتقل إلى وصف السحاب، فأشار في البيت الثالث إلى أنه يحمل ماء غزيرا لدنوه من الأرض، وتدلي ذيوله وهماليله حتى ليكاد المرء أن يلمسه بيده، فهو سحاب مثقل بالماء.
ثم وصف هطول المطر وأثره في الأرض، وذكر أنه لغزارته وقوة جريانه يكاد ينزع جلد الحصى ووجه الأرض، ولم يغفل وصف الرعد الذي صحب تدفق المطر من السحب، فقد شبهه بصوت حنين نياق مسنة تهدلت مشافرها، وبحت أصواتها كبرا، تسوق أولادها في قاع ممتد.
والبيت الثالث من الأبيات المشهورة .
ولامرئ القيس أبيات فائية عدتها ثلاثة عشر بيتا وصف فيها السحاب والرعد والمطر والسيل أفضى فيها إلى الغاية .
العشار من الإبل التي قد أتى عليها عشرة أشهر.
الجلة: العظام الكبار من الإبل، وقيل: المسان منها يقع على الذكر والأنثى والواحد والمثنى والجمع.
الشرف: الإبل المسنة، والمفرد: شارف.
اللهاميم: النوق الغزيرة اللبن، المفرد: لهموم.
أرشحت الناقة والمرأة وهي مرشح إذا خالطها ولدها وقوي ومشى معها وسعى خلفها ولم يتعبها.
اللسان عشر، جلل، شرف، لهم، رشح .
هدل مشافرها: مسترخية.
اللسان هدل .
تزجي: تسوق.
المرابيع: مفردها مرباع، وهي الناقة التي تلد في أول النتاج، والمراد بالمرابيع هنا أولادها.
الصحصح: الأرض الجرداء المستوية الواسعة.
اللسان ربع، صحح .
الضاحي: الظاهر .
المرتفق: الممتلئ الواقف الثابت الدائم.
الطاحي: الممتد المنبسط.
اللسان رفق، طحو .
ديوانه: .
/ واختصت الصحراء بأشجار ونباتات معينة، بعضها يتحمل البيئة القاسية من شدة حرارة وبرودة وقلة مطر، وبعضها ينبت إبان الربيع بعد هطول الأمطار.
وشاع في الشعر العربي ذكر لكثير من هذه الأشجار والنباتات التي عرفها سكان الصحراء، واستعانوا بها في حياتهم وأعمالهم ورعي أنعامهم، واستخدموا ثمار بعضها في غذائهم كالنخيل والزروع التي تنتج القمح والشعير والدخن، ووظفوا أغصانها في صنع الرماح والقسي والسهام والعصي، وخشبها في صنع الرحال والأقتاب والهوادج، ولوقود النار، وغير ذلك من المنافع التي أحسن العرب صنعها واستخدامها.
ومن حسن الحظ أن كثيرا من أسماء الأشجار والنباتات لا تزال تحتفظ بأسمائها التي عرفت بها في الشعر الجاهلي، وانتقلت عبر هذه القرون الكثيرة من السلف إلى الخلف مشافهة حتى وصلت إلينا.
غير أن جميع أنواع الأشجار والنباتات الصحراوية لم ترد في شعر العرب في موضوعات مستقلة، بل وردت أسماؤها متناثرة في أبيات متفرقة في دواوين الشعر ومجاميعه، والذين عرضوا لتحقيق الدواوين وجمع الأشعار لم يعنوا بوضع فهرس للنباتات والأشجار التي تضمنتها إلا قليلا منهم، على الرغم من أهمية هذا الفهرس وضرورته، وكان عملهم في الفهارس منصبا على التقليدي منها، كفهرس الأشعار، والأعلام، والقبائل والطوائف، والمواضع والأمكنة؛ ولذلك فإن الدارس المعني بالموضوع مضطر إلى قراءة الدواوين والمجموعات الشعرية وتصفحها؛ حتى يعثر على بغيته.
ومن هنا تأتي أهمية الفهارس الشاملة المفصلة؛ لأنها تضع أمام الباحث مفاتيح الدراسة، وتوفر له جهدا ووقتا من الممكن أن يستغلها في جوانب مهمة من دراسته .
/ ولذلك ستكون نماذج الاستشهاد أبياتا مفردة؛ لتعذر العثور على نصوص شعرية متكاملة.
والأسماء التي وضعها العرب للأشجار والنباتات هي من وحي بيئة الصحراء وتأثيرها، فحق أن ينسب ذلك كله إلى أثرها في الشعر.
وليس من المستطاع أن ألم بجميع ما ورد في الشعر العربي، أو الشعر الجاهلي بخاصة من الأسماء، فحسبي ذلك بعض النماذج والأمثلة التي تثري الموضوع وتدل عليه، ويقاس عليها ما سواها مما تحفل به دواوين الشعر ومجاميعه.
وسأذكر فيما يلي اسم الشجرة أو النبتة، وأعرف بها، ثم أذكر شاهدها الشعري.
النخلة، قال أوس بن حجر : وقتلى كمثل جذوع النخيل تغشاهم مسبل منهمر والمعنى والتشبيه واضحان .
الشري : وهو شجر صحراوي يفترش الأرض، يشبه شجر البطيخ الأحمر الحبحب أو الرقي كما يسمى في العراق، وله حدج في مثل حجم البرتقال، وبعضه في مثل حجم البطيخ، شديد المرارة، تأكله بعض الحيوانات، ويقال له الحنظل أيضا، وله حب صغير يسمى الهبيد، الواحدة شرية .
وهبيده يعالج حتى تذهب مرارته، ثم يؤكل لبه، وهو لذيذ خفيف على المعدة.
قال أوس : ألم تريا إذ جئتما أن لحمها به طعم شري لم يهذب وحنظل؟ وكان العرب في الجاهلية يأكلون لب الهبيد.
قال امرؤ القيس : ديوانه: .
مسبل منهمر : مطر غزير .
انظر: اللسان شري، حنظل، هبد .
ديوانه: .
يصف لحمها بأنه شديد المرارة كالحنظل.
لم يهذب: لم يعالج وينق حبه حتى تذهب مرارته.
اللسان هذب .
ديوانه: .
والبيت من معلقته المشهورة .
/ كأني غداة البين يوم تحملوا ... لدى سمرات الحي ناقف حنظل وكان لب الهبيد يؤكل في نجد إلى وقت قريب .
الخزامى: نبت ربيعي طيب الرائحة واحدته خزاماة.
قال أبو حنيفة الدينوري: الخزامى عشبة طويلة العيدان، صغيرة الورق، حمراء الزهرة، طيبة الريح، لها نور كنور البنفسج .
قال امرؤ القيس : كأن المدام وصوب الغمام يعل به برد أنيابها وريح الخزامى ونشر القطر إذا طرب الطائر المستحر وقال عبيد بن الأبرص : وريح الخزامى في مذانب روضة جلا دمنها سار من المزن هطال ولا يزال الخزامى معروفا بهذا الاسم والصفة في جزيرة العرب، ويكثر نبته إبان الربيع .
البين: البعد والفراق.
تحملوا: رحلوا.
سمرات مفردها سمرة، وهي من شجر الطلح الذي ينمو في صحراء العرب.
يستعمل شجره في تغمية تسقيف البيوت، ووقودا للنار.
اللسان سمر .
ناقف الحنظل: الذي يستخرج حبه.
يريد أن دموعه سالت عند فراق من أحب كما تسيل دموع ناقف الحنظل رغما عنه .
اللسان خزم .
ديوانه: خزم .
صوب: وقع.
الغمام: السحاب واحدته غمامة.
نشر: رائحة.
القطر: بضم القاف مع ضم الطاء أو تسكينها، العود الذي يتبخر به، وقد قطر ثوبه وتقطرت المرأة.
اللسان قطر .

قد جددوا الدين وهم زم رة الحق فلا يغرركم نابح وعهدة النصح أزلنا فلا يطالبن يوما بها طامح وابن المغيثي خديم الهدى ها نصحه لذي الحجى واضح وهذه النسخة كما مر معنا كتبها الكاتب لنفسه فاعتنى بها ، وقابلها وصححها ، ففي هامشها تصحيحات كثيرة ، وفيها بعض التعليقات النافعة وبيان لبعض المبهمات ونحو ذلك .
وهي نسخة مرقمة الأبيات، إذ كتب على رأس كل مائة بيت منها رقمه وهكذا ، واستمر ذلك إلى مائة و ثلاثة آلاف ثم ترك الترقيم بعد ذلك .
و يلاحظ أن الورق شح على كاتبها ، ولذلك تجده ابتداءا من اللوحة يستخدم هوامش الورق في كتابة أبيات النونية فيها ، واستمر ذلك حتى آخر المخطوط.
ب المجلد الخمسون من كتاب الكواكب الدراري في ترتيب مسند الإمام أحمد على أبواب البخاري لابن زكنون الحنبلي علي بن حسين ابن عروة ، وكان الفراغ من تتمة هذا المجلد يوم الخميس مستهل شهر صفر سنة ثمان وعشرين وثمانمائة من الهجرة النبوية على يد أفقر عباد الله إلى رحمته ومغفرته ورضوانه : إبراهيم بن محمود ابن بدر الحنبلي .
ومن المعلوم أن الكواكب الدراري ضمنه مؤلفه الكثير من كتب شيخ الإسلام ابن تيمية ، وكتب تلميذه ابن القيم فكانت النونية شاغلة للمجلد الخمسين من الكواكب الدراري.
وأصل هذه النسخة محفوظ في ظاهرية دمشق في المكتبة الأسدية ، وعنها صورة بجامعة الإمام برقم .
وهذه النسخة هي في الغالب تابعة للنسخة السابقة، ولذلك فقد اتخذت النسخة أ أصلا ، وقابلتها بالنسخة ب ، ولم أذكر من الفروق بينهما إلا القليل مما أرى أن في إثباته فائدة ، أو ما بدا لي فيه رجحان ما في النسخة ب على النسخة أ الأصل ؛ فإني حينئذ أقدمه على ما في الأصل وأبين ذلك .
وفي أحوال قليلة أقدم ما في إحدى المطبوعات على ما في المخطوطين إذا اقتضت مناسبة ذلك ، وأبين ذلك في الهامش أيضا إن شاء الله .
وربما لجأت إلى الاعتضاد بقرينة الوزن وزن البيت لأثبت ما أراه مناسبا في موضعه من ترجيح بين النسخ، أو اعتماد لضبط ومعنى دون معنى آخر؛ إذ الأصل في أبيات القصيدة أن تكون موزونة ، وليس الحفاظ على وزنها من الانكسار بكبير شيء حتى يشق على الإمام ابن القيم العلامة المتفنن الذي أتى بهذا النظم البديع .
وعليه فإن اعتبار أن الأصل في أبياتها كونها غير مختلة الوزن مما يساعد على تصحيح بعض ما يقع من خطأ من النساخ ونحوه ، على أني ألتزم أن أبين كل تصرف تصرفته في الكتاب من حذف وإضافة أو تصحيح و نحوه إن كان مما يتعلق برسم الكلمات في الهامش إن شاء الله تعالى .
ويتلخص عملي في هذا النظم المبارك إضافة إلى ما أسلفته من مقابلة المخطوط بالمطبوع ، وشكل النص وضبطه في ما يلي : كتابة الكلمات على قواعد الرسم الإملائي الحديث ، إلا أني راعيت في رسم الكلمات طريقة النطق بها عند قراءتها نظما على وجه لا يختل به وزن البيت .
وهذه هي طريقة علماء الرسم لما كتبوا المصاحف وشكلوها فإنهم راعوا في ذلك طريقة التلفظ بهذه الكلمات .
وعليه فلربما تضمنت الكلمة همزة قطع ، فكتبتها بحذف الهمزة ، أو لربما همزت ما لا تهمزه العرب مثل : ابن ، أو اسم حتى يستقيم لقارئها أن يقرأ القصيدة بطريقة صحيحة .
وقد واجهتني مشكلة في رسم الكلمات تكمن في اضطراب منهج الناسخين في كتابة قافية القصيدة فتارة يثبتون وصل البيت بعد الروي ، ووصل هذه القصيدة كما هو معلوم من فن القوافي هو الياء ، وتارة يحذفونه ، ولم أعلم لهم في ذلك منهجا مضطردا ، بل لربما حذفوا ياء أصلية من الكلمة في مثل هذه الكلمات : زاني ، عاني ، داني ؛ وربما ألحقوا الياء ببعض الكلمات التي يسبب إلحاقها بها لبسا في الفهم في مثل الكلمات : الإحسان ، الجثمان ، اللسان.
ولما أن كان الأمر هكذا فإني رأيت أن أثبت الياء في ما كانت ياؤه أصلية من الكلمات ، أو إذا كانت هذه الياء ياء المتكلم ، أو ياء النسب ولو أنه يسوغ حذف بعض هذه الياءات والتعويض عنها بتنوين العوض ؛ وحذفت الياء مما سوى ذلك لأن الوصل لا يلزم إثباته خطا ، والله تعالى أعلم .
استخدمت علامات الترقيم في مواضع كثيرة من النص .
واستخدام علامات الترقيم مع الشعر يعد أمرا غير مألوف إلا أني رأيت الحاجة ماسة إليه في مواضع من هذا القصيد بيانا لبداية الكلام وانتهائه ، وفصلا لمعنى عن آخر .
وحقيقة لم أجد من تكلم عن علامات الترقيم في حالة استخدامها مع أبيات الشعر، وكيفية التعامل معها حينئذ ، ولكن الشعر كلام كغيره من الكلام إلا أنه كلام موزون ومقفى ، وهنا يكمن الفرق ، إذ إن أبيات القصيدة يشكل كل واحد منها وحدة مستقلة ، وهذه الوحدة المستقلة كثيرا ما تستقل بالمعنى فتكون حينئذ غير محتاجة إلى أي علامة من علامات ربطها بما بعدها ، وعليه فإني في مثل هذه الحالة لا أضع شيئا من العلامات مكتفيا بدلالة نهاية البيت عن التدليل على ذلك بعلامات الترقيم لأن علامات الترقيم لا تستقصى إلا عند اللبس ، وفي أحيان أخرى كثيرة يحصل ما يسميه أهل القوافي بالتضمين ، والتضمين في علم القوافي هو أن تتعلق القافية أو لفظة قبلها بما بعدها ، فلا يتم المعنى إلا بعد بيتين أو ثلاثة أو غير ذلك ، وحينها أتعامل مع هذه المجموعة من الأبيات كمجموعة واحدة ، فإذا انتهت وضعت في آخرها العلامة المناسبة لها من فاصلة أو نقطة أو نحو ذلك.
وضع أقواس لبداية ونهاية المقالات التي يحكيها المؤلف عن الطوائف والفرق المختلفة .
وهذا أمر مهم للغاية في تقديري ؛ إذ بدونه يختلط الكلام على غير البصير بمذاهب الناس فلا يعرف حقه من باطله ، ويظن كلام المبتدعة كلاما لأهل السنة ، أو العكس .
والنونية تضمنت العشرات من مقالات الطوائف المنحرفة عن جادة أهل السنة ، فكان في تمييز مقالاتهم مصلحة الحذر منها ، والتمييز بينها وبين الرد الذي يذكره ابن القيم عليها ، خصوصا وأن ابن القيم كان كثيرا ما يورد مقالاتهم على ألسنتهم هم ، ويذكر شبههم وشناعتهم على أهل الحق ، كل ذلك قبل أن يكر عليهم بالرد والتفنيد .
وعليه فإني أضع لكل مقالة قوسين في أولها ، وآخرين في آخرها هكذا : ، فإن تضمنت المقالة أو النقل حكاية مقالة أخرى ، فإني حينئذ أحيط المقالة المضمنة في المقالة المذكورة بقوسين فقط ، أحدهما قبلها والآخر بعدها هكذا : .
وضعت خطوطا تحت بعض الكلمات المهمة مما يساعد على إبراز التقاسيم التي يذكرها المؤلف ، وبالتالي فهم الكلام ، وترابطه في الذهن .
علقت بعض التعليقات اليسيرة في قليل من المواضع قدرت أن التعليق فيها له أهمية في فهم الكلام ، أو تجلية غامض ، أو في بيان سبب اختيار وتقديم لفظ على آخر .
والذي اعتبرته في الحاجة إلى فهم الكلام فهم عامة طلبة العلم إذ لا مدخل للعوام وأشباههم في هذه المسائل ، وحتى لا تكون تلك التعليقات شرحا آخر للكتاب غير الشروح التي كتبها عليه أهل العلم .
وهذا أمر يختلف على كل حال باختلاف التقدير .
وبعد : فإن مثل هذا العمل في هذا الكتاب الذي لما تكتشف الكثير من كنوزه وخباياه يعتبر عملا محفوفا بالمخاطر ؛ فضبط الألفاظ بالشكل مبني على معرفة إعرابها ، ومعرفة إعرابها هو عماد معاني الكلام ، ولربما وكما هو معروف تغير المعنى بالكلية بتغير الاعراب ؛ ولذا فإني اجتهدت وسعي في تفهم كلام المؤلف ثم في ضبطه ، واخترت من المعاني عند احتمال اللفظ لأكثر من معنى صحيح ما رأيته أقرب وأسهل ، واستعنت على ذلك بالشروح المعروفة كشرح ابن عيسى وشرح الهراس ، والمواضع التي شرحها الشيخ ابن سعدي رحمهم الله واستفدت من هذه الشروح خصوصا شرح الهراس .
ولكني وقفت في بعض الأحيان دون معونة من شارح ولا من غيره فاستعنت الله وأثبت ما بدا لي صوابه .
ومن الله أستمد العون والتوفيق فهو المانح لكل خير.
وإن مما قوى عزيمتي على الاستمرار في العمل مع احتفافه بالمخاطر وكونه مظنة وقوع الخطأ أن الكثير من كبار المحققين قد روجعوا في كثير مما أثبتوه في كتب الأئمة الأعلام التي حققوها فصارت هذه الكتب بعد النصح والمراجعة أقرب إلى الصورة الكاملة التي كتبها عليها مؤلفوها ، وإن أردت الأمثلة على ذلك فلن تعوزك في كتب علي جواد الطاهر ، وعبدالسلام هارون، وهلال ناجي ، والكثير من مقالات حمد الجاسر في مجلة العرب وغير ذلك كثير .
وبالتالي فالعبرة بكثرة صواب الإنسان مقابل خطئه ، وليس في مقدور البشر ولو حرصوا ألا يخطئوا ؛ فإن الخطأ من الطباع الملازمة للبشر التي لا تنفك عنهم .
ولي عزاء أيضا في أن هذه النشرة الإلكترونية للكتاب يمكن تداولها وتصحيحها واستبدالها بأخرى بأيسر طريق ؛ ولذا فإني طامع في أن أجد من إخواني طلبة العلم ، ومن المعنيين بهذا الشأن ، ما يعينني على إصلاح ما ند عني أو ما توهمته فبان على خلاف ما ذهب وهلي إليه وإني شاكر لمن أحسن إلي بشيء من ذلك إما على بريدي الإليكتروني أو على بريد الموقع حتى نصل بالكتاب إلى أكمل الصور الممكنة إن شاء الله .
والحمد لله رب العالمين .
حسن بن علي البار .
الظهران في: / / ملاحظة : سيتم نشر النظم في موقع الدرر السنية إن شاء الله على هيئة مجموعات ، كل مجموعة منها تحوي قرابة ألف بيت من النونية ، وقد فضلت أن أرجيء كافة التعليقات والفروق بين النسخ إلى النشرة الأخيرة التامة بعد انتهاء العمل بتمامه ، والله ولي التوفيق .
مقدمة المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شهدت بربوبيته جميع مخلوقاته، وأقرت له بالعبودية جميع مصنوعاته، وأدت له الشهادة جميع الكائنات أنه الله الذي لا إله إلا هو بما أودعها من لطيف صنعه وبديع آياته، وسبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته، ولا إله إلا الله الأحد الصمد الذي لا شريك له في ربوبيته، ولا شبيه له في أفعاله ولا صفاته ولا في ذاته، والله أكبر عدد ما أحاط به علمه وجرى به قلمه ونفذ فيه حكمه من جميع برياته، ولا حول ولا قوة إلا بالله تفويض عبد لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، بل هو بالله وإلى الله في مبادئ أمره ونهاياته.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ولا صاحبة ولا ولد له، ولا كفء له، الذي هو كما أثنى على نفسه وفوق ما يثنى عليه أحد من جميع برياته.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وأمينه على وحيه، وخيرته من بريته، وسفيره بينه وبين عباده، وحجته على خلقه، أرسله بالهدى ودين الحق بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا .
أرسله على حين فترة من الرسل، وطموس من السبل، ودروس من الكتب ، والكفر قد اضطرمت ناره ، وتطايرت في الآفاق شراره ، وقد استوجب أهل الأرض أن يحل بهم العقاب، وقد نظر الجبار تبارك وتعالى إليهم فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، وقد استند كل قوم إلى ظلم آرائهم، وحكموا على الله سبحانه وتعالى بمقالاتهم الباطلة وأهوائهم ؛ وليل الكفر مدلهم ظلامه ، شديد قتامه ؛ وسبيل الحق عافية آثاره مطموسة أعلامه .
ففلق الله سبحانه بمحمد صلى الله عليه وسلم صبح الإيمان فأضاء حتى ملأ الآفاق نورا، وأطلع به شمس الرسالة في حنادس الظلم سراجا منيرا ؛ فهدى الله به من الضلالة ، وعلم به من الجهالة ، وبصر به من العمى ، وأرشد به من الغي ، وكثر به بعد القلة ، وأعز به بعد الذلة ، وأغنى به بعد العيلة، واستنقذ به من الهلكة، وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا ؛ فبلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وجاهد في الله حق جهاده، وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه.
وشرح الله له صدره، ورفع له ذكره، ووضع عنه وزره، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمره.
وأقسم بحياته في كتابه المبين، وقرن اسمه باسمه فإذا ذكر ذكر معه كما في الخطب والتشهد والتأذين، فلا يصح لأحد خطبة ولا تشهد ولا أذان ولا صلاة حتى يشهد أنه عبده ورسوله شهادة اليقين، فصلى الله وملائكته وأنبياؤه ورسله وجميع خلقه عليه كما عرفنا بالله وهدانا إليه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فإن الله جل ثناؤه، وتقدست أسماؤه إذا أراد أن يكرم عبده بمعرفته، ويجمع قلبه على محبته شرح صدره لقبول صفاته العلى وتلقيها من مشكاة الوحي، فإذا ورد عليه شيء منها قابله بالقبول، وتلقاه بالرضى والتسليم، وأذعن له بالانقياد؛ فاستنار به قلبه واتسع له صدره وأمتلأ به سرورا ومحبة، وعلم أنه تعريف من تعريفات الله تعالى تعرف به إليه على لسان رسوله، فأنزل تلك الصفة من قلبه منزلة الغذاء أعظم ما كان إليه فاقة، ومنزلة الشفاء أشد ما كان إليه حاجة؛ فاشتد بها فرحه، وعظم بها غناه، وقويت بها معرفته، واطمأنت إليها نفسه، وسكن إليها قلبه؛ فجال من المعرفة في ميادينها، وأسام عين بصيرته في رياضها وبساتينها؛ لتيقنه بأن شرف العلم تابع لشرف معلومه، ولا معلوم أجل وأعظم ممن هذه صفته وهو ذو الأسماء الحسنى والصفات العلى؛ وأن شرفه أيضا بحسب الحاجة إليه.
وليست حاجة الأرواح قط إلى شيء أعظم منها إلى معرفة بارئها وفاطرها ومحبته وذكره، والابتهاج به، وطلب الوسيلة إليه والزلفى عنده، ولا سبيل إلى هذا إلا بمعرفة أوصافه وأسمائه، فكلما كان العبد بها أعلم كان بالله أعرف وله أطلب وإليه أقرب، وكلما كان لها أنكر كان بالله أجهل وإليه أكره ومنه أبعد.
والله ينزل العبد من نفسه حيث ينزله العبد من نفسه؛ فمن كان لذكر أسمائه وصفاته مبغضا وعنها نافرا ومنفرا فالله له أشد بغضا، وعنه أعظم إعراضا، وله أكبر مقتا ؛ حتى تعود القلوب على قلبين: قلب ذكر الصفات والأسماء قوته وحياته، ونعيمه وقرة عينه، لو فارقه ذكرها ومحبتها لاستغاث: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، فلسان حاله يقول: يراد من القلب نسيانكم وتأبى الطباع على الناقل ويقول: وإذا تقاضيت الفؤاد تناسيا ألفيت أحشائي بذاك شحاحا ويقول: إذا مرضنا تداوينا بذكركم فنترك الذكر أحيانا فننتكس ومن المحال أن يذكر القلب من هو محارب لصفاته، نافر من سماعها، معرض بكليته عنها، زاعم أن السلامة في ذلك، كلا والله إن هو إلا الجهالة والخذلان والإعراض عن العزيز الرحيم، فليس القلب الصحيح قط إلى شيء أشوق منه إلى معرفة ربه تعالى وصفاته وأفعاله وأسمائه، ولا أفرح بشيء قط كفرحه بذلك.
وكفى بالعبد خذلانا أن يضرب على قلبه سرادق الإعراض عنها والنفرة والتنفير، والاشتغال بما لو كان حقا لم ينفع إلا بعد معرفة الله تعالى، والإيمان به وبصفاته وأسمائه.
والقلب الثاني: قلب مضروب بسياط الجهالة فهو عن معرفة ربه ومحبته مصدود، وطريق معرفة أسمائه وصفاته كما أنزلت عليه مسدود.
قد قمش شبها من الكلام الباطل، وارتوى من ماء آجن غير طائل، تعج منه آيات الصفات وأحاديثها إلى الله عجيجا، وتضج منه إلى منزلها ضجيجا، مما يسومها تحريفا وتعطيلا، ويولي معانيها تحريفا وتبديلا.
قد أعد لدفعها أنواعا من العدد، وهيأ لردها ضروبا من القوانين، وإذا دعي إلى تحكيمها أبى واستكبر وقال: تلك أدلة لفظية لا تفيد شيئا من اليقين.
قد أعد التأويل جنة يتترس بها من مواقع سهام السنة والقرآن، وجعل إثبات صفات ذي الجلال تجسيما وتشبيها تصد به القلوب عن طريق العلم والإيمان.
مزجى البضاعة من العلم النافع الموروث عن خاتم الرسل والأنبياء، لكنه مليء بالشكوك والشبه والجدال والمراء.
خلع عليه الكلام الباطل خلعة الجهل والتجهيل، فهو يتعثر في أذيال التكفير لأهل الحديث، والتبديع لهم والتضليل.
قد طاف على أبواب الآراء والمذاهب يتكفف أربابها فانثنى بأخس المواهب والمطالب، عدل عن الأبواب العالية الكفيلة بنهاية المراد وغاية الإحسان؛ فابتلي بالوقوف على الأبواب السافلة المليئة بالخيبة والحرمان.
قد لبس حلة منسوجة من الجهل والتقليد والشبه والعناد، فإذا بذلت له النصيحة ودعي إلى الحق أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد البقرة: .
فما أعظم المصيبة بهذا وأمثاله على الإيمان، وما أشد الجناية به على السنة والقرآن، وما أحب جهاده بالقلب واليد واللسان إلى الرحمن، وما أثقل أجر ذلك الجهاد في الميزان.
والجهاد بالحجة والبيان مقدم على الجهاد بالسيف والسنان؛ ولهذا أمر به تعالى في السور المكية حيث لا جهاد باليد إنذارا وتعذيرا، فقال تعالى : فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: وأمر تعالى بجهاد المنافقين والغلظ عليهم مع كونهم بين أظهر المسلمين في المقام والمسير، فقال تعالى : يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التوبة : فالجهاد بالعلم والحجة جهاد أنبياء الله ورسله وخاصته من عباده المخصوصين بالهداية والتوفيق والاتفاق، و من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من النفاق .
وكفى بالعبد عمى وخذلانا أن يرى عساكر الإيمان، وجنود السنة والقرآن، قد لبسوا للحرب لأمته، وأعدوا له عدته، وأخذوا مصافهم، ووقفوا مواقفهم، وقد حمي الوطيس، ودارت رحى الحرب، واشتد القتال، ونادت الأقران: نزال نزال، وهو في الملجأ والمغارات والمدخل مع الخوالف كمين، وإذا ساعد القدر وعزم على الخروج قعد فوق التل مع الناظرين، ينظر لمن الدائرة ليكون إليهم من المتحيزين، ثم يأتيهم وهو يقسم بالله جهد أيمانه إني كنت معكم وكنت أتمنى أن تكونوا أنتم الغالبين.
فحقيق بمن لنفسه عنده قدر وقيمة أن لا يبيعها بأخس الأثمان، وأن لا يعرضها غدا بين يدي الله ورسوله لمواقف الخزي والهوان، وأن يثبت قدمه في صفوف أهل العلم والإيمان، وأن لا يتحيز إلى مقالة سوى ما جاء في السنة والقرآن، فكأن قد كشف الغطاء وانجلى الغبار، وأبان عن وجوه أهل السنة مسفرة ضاحكة مستبشرة، وعن وجوه أهل البدعة عليها غبرة ترهقها قترة، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه آل عمران : قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة، وتسود وجوه أهل البدعة، والفرقة فوالله لمفارقة أهل الأهواء والبدع في هذه الدار أسهل من مرافقتهم إذا قيل : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم الصافات: قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبعده الإمام أحمد رحمه الله تعالى : أزواجهم : أشباههم ونظراؤهم.
وقد قال تعالى : وإذا النفوس زوجت التكوير: فجعل صاحب الحق مع نظيره في درجته، وصاحب الباطل مع نظيره في درجته.
هنالك والله يعض الظالم على يديه إذا حصلت له حقيقة ما كان في هذه الدار عليه، يقول : يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا ، لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا الفرقان : .
فصل وكان من قدر الله وقضائه أن جمع مجلس المذاكرة بين مثبت للصفات والعلو، ومعطل لذلك، فاستطعم المعطل المثبت الحديث استطعام غير جائع إليه، ولكن غرضه عرض بضاعته عليه، فقال له: ما تقول في القرآن ومسألة الاستواء؟ فقال المثبت: نقول فيهما ما قاله ربنا تبارك وتعالى، وما قاله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم؛ نصف الله تعالى بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تشبيه ولا تمثيل، بل نثبت له سبحانه وتعالى ما أثبته لنفسه من الأسماء والصفات، وننفي عنه النقائص والعيوب ومشابهة المخلوقات؛ إثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل : ف من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه أو وصفه به رسوله تشبيها فالمشبه يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما، والموحد يعبد إلها واحدا صمدا ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى: .
والكلام في الصفات كالكلام في الذات، فكما أنا نثبت ذاتا لا تشبه الذوات، فكذا نقول في صفاته إنها لا تشبه الصفات، فليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله.
فلا نشبه صفات الله بصفات المخلوقين، ولا نزيل عنه صفة من صفاته لأجل شناعة المشنعين وتلقيب المفترين؛ كما أنا لا نبغض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لتسمية الروافض لنا نواصب، ولا نكذب بقد الله تعالى ولا نجحد كمال مشيئته وقدرته لتسمية القدرية لنا مجبرة، ولا نجحد صفات ربنا تبارك وتعالى لتسمية الجهمية والمعتزلة لنا مجسمة مشبهة حشوية : فإن كان تجسيما ثبوت صفاته تعالى فإني اليوم عبد مجسم ورضي الله عن الإمام الشافعي إذ يقول: إن كان رفضا حب آل محمد فليشهد الثقلان أني رافضي وقدس الله روح القائل وهو شيخ الإسلام ابن تيمية إذ يقول: إن كان نصبا حب صحب محمد فليشهد الثقلان أني ناصبي .
فصل وأما القرآن فإني أقول: إنه كلام الله منزل غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، تكلم الله به صدقا، وسمعه منه جبريل حقا، وبلغه محمدا صلى الله عليه وسلم وحيا، وإن كهيعص و حم عسق و الر و ق و ن عين كلام الله حقيقة، وأن الله تكلم بالقرآن العربي الذي سمعه الصحابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن جميعه كلام الله وليس قول البشر، ومن قال: إنه قول البشر فقد كفر، والله يصليه سقر.
ومن قال: ليس لله بيننا في الأرض كلام، فقد جحد رسالة محمد صلى الله عليه وسلم، فإن الله بعثه يبلغ عنه كلامه، والرسول إنما يبلغ كلام مرسله، فإذ انتفى كلام المرسل انتفت رسالة الرسول.
ونقول: إن الله تعالى فوق سمواته، مستو على عرشه، بائن من خلقه، ليس في مخلوقاته شيء من ذاته، ولا في ذاته شيء من مخلوقاته.
وإنه تعالى إليه يصعد الكلم الطيب، وتعرج الملائكة والروح إليه.
وإنه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه السجدة: .
وإن المسيح رفع بذاته إلى الله تعالى، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم عرج به إلى الله تعالى حقيقة.
وإن أراوح المؤمنين تصعد إلى الله عز وجل عند الموافاة فتعرض عليه وتقف بين يديه.
وإنه تعالى هو القاهر فوق عباده وهو العلي الأعلى، وإن المؤمنين والملائكة المقربين يخافون ربهم من فوقهم، وإن أيدي السائلين ترفع إليه وحوائجهم تعرض عليه، وإنه سبحانه هو العلي الأعلى بكل اعتبار.
فلما سمع المعطل منه ذلك، أمسك ثم أسرها في نفسه، وخلا بشياطينه وبني جنسه، وأوحى بعضهم إلى بعض زخرف القول وأصناف المكر والاحتيال، وراموا أمرا يستحمدون به إلى نظرائهم من أهل البدع والضلال، وعقدوا مجلسا بيتوا في مساء ليلته ما لا يرضاه الله من القول ، والله بما يعملون محيط الأنفال: ، وأتوا في مجلسهم ذلك بما قدروا عليه من الهذيان واللغط والتخليط.
وراموا استدعاء المثبت إلى مجلسهم الذي عقدوه؛ ليجعلوا نزله عند قدومه عليهم ما لفقوه من الكذب وتمموه، فحبس الله سبحانه عنه أيديهم وألسنتهم فلم يتجاسروا عليه، ورد الله كيدهم في نحورهم فلم يصلوا بالسوء إليه، وخذلهم المطاع فمزق ما كتبوه من المحاضر، وقلب الله قلوب أوليائه وجنده عليهم من كل باد وحاضر، وأخرج الناس لهم من المخبآت كمائنها ومن الجوائف والمنقلات دفائنها.
وقوى الله تعالى جأش المثبت وثبت لسانه، وشيد بالسنة المحمدية بنيانه، فسعى في عقد مجلس بينه وبين خصومه عند السلطان، وحكم على نفسه كتب شيوخ القوم السالفين وأئمتهم المتقدمين، وأنه لا يستنصر من أهل مذهبه بكتاب ولا إنسان، وأنه جعل بينه وبينكم أقوال من قلدتموه، ونصوص من على غيره من الأئمة قدمتموه.
وصرخ المثبت بذلك بين ظهرانيهم حتى بلغه دانيهم لقاصيهم؛ فلم يذعنوا لذلك واستعفوا من عقده.
فطالبهم المثبت بواحدة من خلال ثلاث: مناظرة في مجلس علمي شريطة العلم والإنصاف، تحضر فيه النصوص النبوية، والآثار السلفية، وكتب أئمتكم المتقدمين من أهل العلم والدين.
فقيل لهم: لا مراكب لكم تسابقون بها في هذا الميدان، وما لكم بمقاومة فرسانه يدان.
فدعاهم إلى مكاتبة بما يدعون إليه، فإن كان حقا قبله وشكركم عليه، وإن كان غير ذلك سمعتم جواب المثبت وتبين لكم حقيقة ما لديه.
فأبوا ذلك أشد الإباء واستعفوا غاية الاستعفاء.
فدعاهم إلى القيام بين الركن والمقام قياما في مواقف الابتهال حاسري الرؤوس، يسأل الله أن ينزل بأسه بأهل البدع والضلال، وظن المثبت والله أن القوم يجيبونه إلى هذا، فوطن نفسه عليه غاية التوطين، وبات يحاسب نفسه، ويعرض ما يثبته وينفيه على كلام رب العالمين، وعلى سنة خاتم المرسلين، ويتجرد من كل هوى يخالف الوحي المبين، ويهوي بصاحبه إلى أسفل السافلين.
فلم يجيبوا إلى ذلك أيضا، وأتوا من الاعتذار بما دل على أن القوم ليسوا من أولي الأيدي والأبصار.
فحينئذ شمر المثبت عن ساق عزمه، وعقد لله مجلسا بينه وبين خصمه، يشهده القريب والبعيد، ويقف على مضمونه الذكي والبليد.
وجعل عقد مجلس التحكيم بين المعطل الجاحد، والمثبت المرمي بالتجسيم، وقد خاصم في هذا المجلس بالله، وحاكم إليه، وبرئ إلى الله من كل هوى وبدعة وضلالة وتحيز إلى فئة غير رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كان أصحابه عليه.
والله سبحانه المسؤول أن لا يكله إلى نفسه ولا إلى شيء مما لديه، وأن يوفقه في جميع حالاته لما يحبه ويرضاه فإن أزمة الأمور بيديه، وهو يرغب إلى من يقف على هذه الحكومة أن يقوم لله قيام متجرد عن هواه، قاصدا لرضى مولاه، ثم يقرؤها متفكرا، ويعيدها ويبديها متدبرا، ثم يحكم فيها بما يرضي الله ورسوله وعباده المؤمنين، ولا يقابلها بالسب والشتم كفعل الجاهلين والمعاندين فإن رأى حقا قبله وشكر عليه، وإن رأى باطلا رده على قائله وأهدى الصواب إليه، فإن الحق لله ورسوله، والقصد أن تكون كلمة الله هي العليا جهادا في الله وفي سبيله، والله عند لسان كل قائل وقلبه، وهو المطلع على نيته وكسبه، وما كان أهل التعطيل أولياءه، إن أولياؤه إلا المتقون المؤمنون المصدقون، وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون التوبة: .
فصل وهذه أمثال حسان مضروبة للمعطل والمشبه والموحد، ذكرتها قبل الشروع في المقصود؛ فإن ضرب الأمثال مما يأنس به العقل لتقريبها المعقول من المشهود، وقد قال تعالى وكلامه المشتمل على أعظم الحجج وقواطع البراهين وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت : وقد اشتمل منها على بضعة وأربعين مثلا، وكان بعض السلف إذا قرأ مثلا لم يفهمه يشتد بكاؤه ويقول : لست من العالمين.
وسنفرد لها إن شاء الله كتابا مستقلا متضمنا لأسرارها ومعانيها وما تضمنته من كنوز العلم وحقائق الإيمان، وبالله المستعان وعليه التكلان.
المثل الأول: ثياب المعطل ملطخة بعذرة التحريف وشرابه متغير بنجاسة التعطيل، وثياب المشبه متضمخة بدم التشبيه وشرابه متغير بدم التمثيل.
والموحد طاهر الثوب والقلب والبدن، يخرج شرابه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين.
المثل الثاني: شجرة المعطل مغروسة على شفا جرف هار، وشجرة المشبه قد اجتثت من فوق الأرض ما لها من قرار.
وشجرة الموحد أصلها ثابت وفرعها في السماء ، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون إبراهيم: .
المثل الثالث: شجرة المعطل شجرة الزقوم فالحلوق السليمة لا تبلعها، وشجرة المشبه شجرة الحنظل فالنفوس المستقيمة لا تتبعها.
وشجرة الموحد طوبى يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها.
المثل الرابع: المعطل قد أعد قلبه لوقاية الحر والبرد بيت العنكبوت، والمشبه قد خسف بعقله فهو يتجلجل في أرض التشبيه إلى البهموت وقلب الموحد يطوف حول العرش ناظر إلى الحي الذي لا يموت.
المثل الخامس: مصباح المعطل قد عصفت عليه أهوية التعطيل فطفئ وما أنار، ومصباح المشبه قد غرقت فتيلته في عكر التشبيه فلا تقتبس منه الأنوار.
ومصباح الموحد يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار النور: .
المثل السادس: قلب المعطل متعلق بالعدم فهو أحقر الحقير، وقلب المشبه عابد الصنم الذي قد نحت بالتصوير والتقدير.
والموحد قلبه متعبد لمن ليس كمثله شيء وهو السميع البصير الشورى : .
المثل السابع: نقود المعطل كلها زيوف فلا تروج علينا، وبضاعة المشبه كلها كاسدة فلا تنفق لدينا.
وتجارة الموحد ينادى عليها يوم العرض على رؤوس الأشهاد هذه بضاعتنا ردت إلينا يوسف: .
المثل الثامن: المعطل كنافخ الكير إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد من ريحا خبيثة، والمشبه كبائع الخمر إما أن يسكرك وإما أن ينجسك.
والموحد كبائع المسك إما أن يحذيك، وإما أن يبيعك، وإما أن تجد منه رائحة طيبة.
المثل التاسع: المعطل قد تخلف عن سفينة النجاة ولم يركبها فأدركه الطوفان، والمشبه قد انكسرت به في اللجة فهو يشاهد الغرق بالعيان.
والموحد قد ركب سفينة نوح وقد صاح به الربان: اركبوا فيها بسم الله ومرساها إن ربي لغفور رحيم .
المثل العاشر: منهل المعطل كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا النور: .
فرجع خاسئا حسيرا، ومشرب المشبه من ماء قد تغير طعمه ولونه وريحه بالنجاسة تغييرا.
ومشرب الموحد من كأس كان مزاجها كافورا ، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا الإنسان: .
وقد سميتها : ب الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية وهذا حين الشروع في المحاكمة، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله وهو حسبي وإياه أسأل إنه قريب مجيب.
حكم المحبة ثابت الأركان ما للصدود بفسخ ذاك يدان أنى وقاضي الحسن نفذ حكمها فلذا أقر بذلك الخصمان وأتت شهود الوصل تشهد أنه حقا جرى في مجلس الإحسان فتأكد الحكم العزيز فلم يجد فسخ الوشاة إليه من سلطان ولأجل ذا : حكم العذول تداعت ال أركان منه، فخر للأركان وأتى الوشاة فصادفوا الحكم الذي حكموا به متيقن البطلان ما صادف الحكم المحل ولا هو اس توفى الشروط فصار ذا بطلان فلذاك قاضي الحسن أثبت محضرا بفساد حكم الهجر والسلوان وحكى لك الحكم المحال ونقضه فاسمع إذا يا من له أذنان حكم الوشاة بغير ما برهان إن المحبة والصدود لدان والله ما هذا بحكم مقسط أين الغرام و صد ذي هجران ؟ شتان بين الحالتين فإن ترد

/ ويبدو أن الذي يعنيه شيخ الإسلام بعدم الانتصار هو عدم تحقيق الهدف الذي أراده الخليفة علي رضي الله عنه من غزو الشام وهو إدخاله ضمن خلافته.
أما المعروف عن علي رضي الله عنه فإنه لم يخب في أي معركة دخلها، ولم يهزم في معركة قط.
وأما الذين لم يدخلوا المعركة أصلا كسعد بن أبي وقاص فذلك بناء على اجتهاده رضي الله عنه، ولا نستطيع أن نقول إنه أراد بذلك خذل علي رضي الله عنه، فكيف يترتب عليه خذله رضي الله عنه.
ولا يشك أحد منا أن عليا رضي الله عنه كان أقرب إلى الحق من معاوية رضي الله عنه بدليل حديث عمار.
وهذا الذي قاله شيخ الإسلام بأن معاوية وأصحابه انتصروا وفتحوا البلاد مع أنهم خذلوا عليا يقال بأن أصحاب معاوية ما أرادوا ذلك وإنما كان همهم شيئا آخر وهو القصاص، والذي جعلهم يقاتلونه رضي الله عنه أمر خارجي وليس بغضه، فهذا اجتهاد منهم، وهم على اجتهادهم مأجورون، بل كانوا يحبونه بدليل حديث صحيح مروي عن علي أنه قال: والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة إنه لعهد النبي إلي أن لا يحبني إلا مؤمن ولا يبغضني إلا منافق.. صحيح مسلم / من الجزء الثاني كتاب الإيمان باب حب علي من الإيمان، وبلا شك فهم كانوا مؤمنين وقد وصفهم الله عز وجل بذلك في كتابه: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا.. .
وبهذا ظهر الأمر جليا أن معاوية ومن معه رضوان الله عليهم أجمعين لم يكن قتالهم ناشئا من العداوة، وإنما ذلك من أجل القصاص لدم عثمان رضي الله عنه، وإلا فهم كانوا يوالونه موالاة المؤمنين بعضهم لبعض ولم يكونوا يعادونه لا قبل تلك المعارك ولا بعدها.
فإذا كان الأمر كذلك فلا معارضة إذا بين الحديث والواقع، علما بأن الحديث لم يصح بجميع أجزائه، وإنما صح منه بعض الأطراف دون غيرها.
وقد سبق بيان ذلك ص ، .
/ هنا تجنب المؤلف أن يقول: خذلوه وقال: لم يقاتلوا معه لأن سعدا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريقه أحاديث في فضل علي في الصحيحين وغيرهما، ويعتبر مبايعا له، ولكن توقف عن نصرته لأنه لا يرى القتال بين المسلمين، وصح عنه قوله: ائتوني بسيف له عينان وشفتان يقول هذا مسلم وهذا كافر أو كما قال.
ابن أبي سفيان.
بنو أمية في دولتهم انتصروا في الجهاد في سبيل الله كمن سبقهم من الخلفاء الراشدين والنبي صلى الله عليه وسلم .
لكنهم أيضا لم ينتصروا في صفين وهي الحرب الوحيدة مع علي رضي الله عنه ، بل كادوا أن يهزموا فيها لولا أن عليا أوقف القتال عندما طلبوا منه تحكيم الكتاب بينهم.
في الأصل وفتحوا .
وذلك لأنه لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق، مثل ما ورد ذلك في الأنصار: آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار وفي لفظ آخر: الأنصار لا يحبهم إلا مؤمن، ولا يبغضهم إلا منافق... البخاري: كتاب مناقب الأنصار باب حب الأنصار من الإيمان / رقم ، .
قلت: ما وقفت على طعن الإمام البخاري في هذا الحديث إلا ما جاء في تاريخه الكبير / / في ترجمة إسماعيل بن نشيط العامري، فساق السند والمتن ثم قال: في إسناده نظر .
وهذا حكم خاص بالنسبة لهذا السند الذي ساقه، وليس ذلك حكما عاما على الحديث.
والله أعلم.
في الأصل بالهامش بخط الناسخ.
في الأصل الذي .
لم أجده.
مسلم : الصحيح ، كتاب فضائل الصحابة / رقم .
مسلم : الصحيح ، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل علي بن أبي طالب / رقم .
مسلم : الصحيح ، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب / رقم .
/ البخاري : الصحيح ، كتاب التفسير باب هذان خصمان / رقم .
في الأصل: الستت .
بذلك جاء الحديث، فقد قال أبو ذر رضي الله عنه وكان يقسم فيها قسما : إن هذه الآية هذان خصمان اختصموا في ربهم نزلت في حمزة وصاحبيه، وعتبة وصاحبيه يوم برزوا في يوم بدر... الحديث.
البخاري / .
في الأصل أبو بكر وهو خطأ؛ لأنه معطوف على النبي وهو منصوب اسم أن .
في الأصل بالهامش بخط الناسخ.
الجملة غير تامة بسقوط خبر أن ، ولعل الخبر أن يقال: انهم لم يدخلوا في هذه الخصومة، أو ما شابه ذلك، مما تتم به الجملة.
ذكر الإمام السيوطي في الدر المنثور / : وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس في قوله: ويطعمون الطعام على حبه.. الآية قال: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب، وفاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم اه.
في الأصل: صحتهما .
ما بعد هذا لا يوجد في مجموع الفتاوى.
أي على أبي بكر.
ساقط من النص مصحح في الهامش بخط الناسخ.
قوله: صريحة تكرر في الأصل فحذف.
ما بين المعقوفتين زيادة مني.
في الأصل: علي وهو لحن.
في الأصل: فيهم .
في الأصل: السبابة والمراد بهم السبئية، أتباع عبد الله بن سبأ، ولعل هذا الاسم من أسمائهم.
انظر الطبري : التاريخ / ، وابن قتيبة: المعارف ص .
خبر إحراقهم ورد عند البخاري : الصحيح مع الفتح / رقم ، وانظر الفتح / .
انظرالطبري: التاريخ / .
سليمان بن مهران الأسدي الكاهلي، ثقة حافظ عارف بالقراءات، ورع، لكنه يدلس، توفي سنة سبع وأربعين ومئة.
التقريب رقم .
زيادة يقتضيها السياق.
إسحاق بن سويد العدوي.
/ في الأصل: ابن داب والتصويب من البيان والتبيين.
والغزال: هو واصل بن عطاء، وابن باب: عمرو بن عبيد؛ وهما من المعتزلة.
البيان والتبيين / .
في الهامش: ومنه كلامهم: كفى في فضل مولانا علي وقوع الشك في أنه هو الله، ومات الشافعي وليس يدري علي ربه أم ربه الله .
وجاء في هامش الأصل تحت هذه الفقرة: فيه ما فيه .
قلت: تعالى الله عن قولهم، وبرأ الله الشافعي من قولهم الباطل.
في البيان والتبيان حبا .
الجعفي، مخضرم من كبار التابعين، توفي سنة ثمانين.
التقريب ص .
أبو إسحاق الفزاري: كتاب السير ص ورجاله رجال الصحيح، وأورد هذا النص كاملا ابن قدامة في منهاج القاصدين في فضائل الخلفاء الراشدين ق ، ، ، وأورده بألفاظ مقاربة خيثمة بن سليمان، من حديث خيثمة بن سليمان ص ، ، ، والتيمي في سير السلف ص ، .
وأورده مختصرا ابن الأثير في أسد الغابة / ، وذكره المتقي الهندي في كنز العمال / ، .
وانظر في ثناء علي على عمر رضي الله عنهما بعد موته، ابن عبد الهادي: محض الصواب / .
المصادر والمراجع ابن الأثير: علي بن محمد الجزري ت ه .
.
أسد الغابة في معرفة الصحابة، دار الفكر، بدون تاريخ.
ابن الأثير: المبارك بن محمد الجزري ت ه .
.
النهاية في غريب الحديث، طبع بعناية طاهر أحمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية، بيروت، بدون تاريخ.
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني ت ه .
.
فضائل الصحابة، تحقيق وصي الله بن محمد عباس، طبعة البحث العلمي في جامعة أم القرى، مكة، الطبعة الأولى ه م. .
المسند، تحقيق شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة.
.
المسند، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الخامسة ه م.
الألباني: محمد ناصر الدين.
/ .
سلسلة الأحاديث الصحيحة، المكتب الإسلامي، بيروت، الطبعة الرابعة ه م. .
ضعيف سنن النسائي، المكتب الإسلامي، الطبعة الأولى ه م.
البخاري: أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الجعفي ت ه .
.
التاريخ الكبير، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت، بدون تاريخ.
.
الجامع الصحيح، طبع بعناية مصطفى ديب البغا، مطبعة اليمامة، دمشق، الطبعة الثالثة ه م.
البزار: عمر بن علي البزار ت ه .
.
الأعلام العلية في مناقب ابن تيمية، حققه زهير الشاويش، المكتب الإسلامي، الطبعة الثانية ه بيروت.
بكر بن عبد الله أبو زيد.
.
المدخل المفصل إلى فقه الإمام أحمد بن حنبل، طبع المجمع الفقهي، نشر دار العاصمة، الرياض، الطبعة الأولى ه.
البلادي: عاتق بن غيث.
.
معجم معالم الحجاز، دار مكة، الطبعة الأولى ه م.
التجيبي: القاسم بن يوسف السبتي ت ه .
.
برنامج التجيبي، تحقيق عبد الحفيظ منصور، الدار العربية للكتاب، تونس م.
الترمذي: محمد بن عيسى بن سورة السلمي ت ه .
.
الجامع الصحيح سنن الترمذي ، تحقيق أحمد محمد شاكر، وإبراهيم عطوة عوض، مطبعة البابي الحلبي، مصر، الطبعة الأولى ه م.
ابن تغرى بردي: أبو المحاسن يوسف الأتابكي ت ه .
.
النجوم الزاهرة، تحقيق فهيم محمد شلتوت، نشر الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر والترجمة، مصر ه م.
ابن تيمية: أبوالعباس أحمد بن عبد الحليم النميري ت ه .
.
مجموع فتاوى ابن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، دار المدني، بدون تاريخ.
.
منهاج السنة النبوية، تحقيق محمد رشاد سالم، إدارة الثقافة والنشر بجامعة الإمام، الرياض، الطبعة الأولى ه م.
الجاحظ: عمرو بن بحر ه .
.
البيان والتبيين، تحقيق عبد السلام محمد هارون، دار الجيل، بيروت.
الجاسر: حمد بن محمد ت ه .

قال سفيان الثوري: كان من عادة ابن عمر أنه إذا أعجبه شيء من ماله تصدق به، وكأن رقيقه عرفوا ذلك فربما شمر أحدهم ولزم المسجد والإقبال على الطاعة فإذا رآه ابن عمر على تلك الحالة أعتقه، فقيل له: إنهم يخدعونك، فقال: من خدعنا بالله انخدعنا له.
قال نافع: ما مات ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان أو زاد عليه.
ذكر ذلك كله الطائي: وبقي إلى زمان عبد الملك ابن مروان.
قال أبو اليقظان: وزعموا أن الحجاج دس له رجلا قد سم زج رمحه فرجمه في الطريق وطعنه في ظهر قدمه، فدخل عليه الحجاج فقال: يا أبا عبد الرحمن من أصابك؟ قال أنت أصبتني.
قال: ولم تقول هذا رحمك الله؟ قال: حملت السلام في بلد لم يكن يحمل فيه السلام، فمات فصلي عليه عند الردم ودفن في حائط أم خرمان.
قلت: هذا الحائط لا يعرف اليوم بمكة ولا حواليها، وإنما بالأبطح موضع يقال له الخرمانية فلعله هو، نسب إلى أم خرمان.
وقال غير أبي اليقظان: مات بمكة ودفن بفج، وهو موضع قريب من مكة، وهو ابن أربع وثمانين سنة وله عقب.
قال الدارقطني: وتوفي سنة ثلاث وسبعين.
وروى عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وزيد بن الخطاب وزيد بن ثابت وأبي أمامة الأنصاري وأبي أيوب الأنصاري وأبي ذر الغفاري وأبي سعيد الخدري وزيد بن حارثة وأسامة بن زيد وعامر بن ربيعة وبلال وصهيب وعثمان ابن طلحة ورافع بن خديج وعبد الله بن مسعود وكعب بن عمرو وتميم الداري وعبد الله بن عمرو وعبد الله بن عباس وغيرهم من الصحابة.
وروي أيضا عن عائشة وحفصة، وامرأته صفية بنت أبي عبيد الله وروى عنه من الصحابة عبد الله بن عباس، وكان فقيها ورعا شديد التتبع لآثار النبي صلى الله عليه وسلم ليقتدي به فيها.
ذكر ذلك الدارقطني.
وعبد الرحمن الأكبر: شقيقه أمهما زينب بنت مظعون.
وزيد الأكبر: أمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال إنه رمي بحجر في حرب بين حيين فمات ولا عقب له.
ويقال: إنه مات هو وأمه أم كلثوم في ساعة واحدة فلم يرث أحدهما من الآخر.
وصلى عليهما عبد الله بن عمر، فقدم زيدا وأخر أم كلثوم، فجرت السنة بذلك، فكان فيهما حكمان، وعاصم: أمه أم كلثوم جميلة بنت عاصم بن ثابت حمي الدبر، وهي التي كان اسمها عاصية فسماها النبي صلى الله عليه وسلم جميلة.
وكان عاصم فاضلا خيرا توفي سنة سبعين وله عقب: أخوه لأمه: عبد الرحمن ابن زيد بن حارثة الأنصاري يروي عن ثوبان وعمر بن عبد العزيز: ابن ابنته أم عاصم بنت عاصم، وزيد الصغر وعبيد الله: أمهما مليكة بنت جرول الخزاعية.
وقال الدارقطني: أم كلثوم بنت جرول، فلعل ذلك كنيتها.
وكان عبيد الله شديد البطش، لما قتل عمر جرد سيفه فقتل ابنة أبي لؤلؤة، وقتل الهرمزان، وقتل في وقعة صفين مع معاوية، وله عقب.
وأخواهما لأمهما: عبيد الله بن أبي جهم بن حذيفة وحارثة بن وهب الخزاعي وله صحبة.
وعبد الرحمن الأوسط: أمه لهية أم ولد وعبد الرحمن الأصغر: أمه أم ولد، يكنى أحد الثلاثة أبا شحمة، ويلقب آخر منهم مجبرا، فأما أبو شحمة: فهو الذي ضربه عمر في الحد فمات ولا عقب له.
وأما مجبر: فكان له عقب فبادروا ولم يبق منهم أحد.
ذكره ابن قتيبة.
وقال الدارقطني: عبد الرحمن الأوسط هو أبو شحمة المجلود في الحد وقطع به، وذكر أن أمه أم ولد يقال لها لهية.
وعبد الرحمن الأصغر يقال له: أبو المجبر.
وعياض بن عمر: أمه عاتكة بنت زيد.
ذكر البنات وهن أربع: حفصة: زوجة النبي صلى الله عليه وسلم، وسيأتي كيفية تزويجها: من كتاب مناقب أمهات المؤمنين، وهي شقيقة عبد الله، وعبد الرحمن الأكبر، ورقية، شقيقة زيد الأكبر: تزوجها إبراهيم بن نعيم بن عبد الله النحام، فماتت عنده، ولم تلد له، وفاطمة: أمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة: تزوجها ابن عمها: عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فولدت له عبد الله: ذكره الدارقطني، وزينب: أمها: فكيهة: أم ولد: تزوجها عبد الله بن عبد الله بن سراقة العدوي، وروت عن أختها حفصة: ذكر ذلك كله ابن قتيبة، وصاحب الصفوة، والله أعلم.
والحمد لله أولا وآخرا، والصلاة والسلام على سيد الورى.
//الباب الثالث في مناقب أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه وفيه اثنا عشر فصلا الأول في نسبه، الثاني في اسمه وكنيته، الثالث في صفته، الرابع في إسلامه، الخامس في هجرته، السادس في خصائصه، السابع في أفضليته، الثامن في شهادة النبي صلى الله عليه وسلم له بالجنة، التاسع في فضائله، العاشر في خلافته، الحادي عشر في مقتله، الثاني عشر في ولده.
الفصل الأول في نسبه وقد تقدم ذكر آبائه في ذكر الشجرة في إثبات العشرة، وينسب إلى أمية بن عبد شمس فيقال الأموي، يجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد مناف، وهو أقربهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
أمه أروى ابنة كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، أسلمت، رواه أبو بكر بن مخلد في الآحاد والمثاني عن ابن عباس.
أمها: البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم شقيقه أبي طالب.
الفصل الثاني في اسمه وكنيته ولم يزل اسمه في الجاهلية والإسلام عثمان، ويكنى أبا عبد الله وأبا عمرو، كنيتان مشهورتان، وأبو عمرو أشهر.
قيل: إنه ولدت له رقية ولدا سماه عبد الله فاكتنى به فمات، ثم ولد له عمرو فاكتنى به إلى ان مات.
وقيل: إنه كان يكنى أبا ليلى، وكان يقال له ذو النورين.
وعن علي رضي الله عنه وقد سئل عن عثمان قال فذاك امرؤ يدعى في الملأ ذا النورين، كان ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابنته، ضمن له رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتا في الجنة، خرجه ابن السمان.
وعن المهلب بن أبي صفرة وقد قيل له: لم قيل لعثمان ذو النورين؟ قال لأنه لم يعلم أحد تزوج ابنتي نبي غيره.
وحكى الإمام أبو الحسين القزويني الحاكمي في تسميته بذلك ثلاثة أقوال: أحدها هذا، والثاني لأنه كان يختم القرآن في الوتر، فالقرآن نور وقيام الليل نور، والثالث لأنه كان له سخاءان، أحدهما قبل الإسلام والثاني بعده.
وذكر الحافظ أبو بكر محمد بن عمر بن النجار عن وكيع بن الجراح أنه إنما سمي ذا النورين لأنه ذو كنيتين يكنى أبا عمرو وأبا عبد الله، قال وقال بعض العلماء: إنما سمي بذلك لأنه إذا دخل الجنة برقت له برقتين، فلذلك سمى ذا النورين.
فتحصلنا في سبب تسميته ذا النورين على خمسة أقوال.
الفصل الثالث في صفته كان رضي الله عنه رجلا ربعة، ليس بالقصير ولا بالطويل، حسن الوجه، بوجنتيه نكتات جدري، أقنى.
وقال البغوي: مشرف الأنف من أجمل الناس، رقيق البشرة، عظيم اللحية طويلها، أسمر اللون، كثير الشعر، له جمة أسفل من أذنيه، ولكثرة شعر رأسه ولحيته كان أعداؤه يسمونه نعثلا، ضخم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، وكان أصلع، وكان يصفر لحيته.
عن عبد الرحمن بن سعد قال: رأيت عثمان بن عفان على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بين الزوراء قد صفر لحيته، أخرجه ابن الضحاك.
وقيل كان يختصب بالسواد، وقيل: ما خصب به قط بل كان أبيض اللحية، حكاهما الخجندي.
وكان وتد أسنانه بالذهب، وكان محببا في قريش، وفيه يقول قائلهم أحبك الرحمن حب قريش عثمان، ذكر ذلك كله ابن قتيبة وأبو عمر وصاحب الصفوة، وكان يقال له اللين الرحيم، ذكره الخجندي.
وشرح نعثل: اسم رجل طويل اللحية، كان إذا نيل من عثمان سمي بذلك.
ونعثل أيضا اسم الذكر من الضباع.
وعن الحسن وقد سئل عن صفة عثمان فقال: كان خفيف الجسم عظيم الأرنبة، شعر رأسه إلى أنصاف أذنيه.
خرجه ابن الضحاك وروى انه كان من أجمل الناس.
وعن اسامة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم بصحفة فيها لحم إلى عثمان فدخلت عليه وإذا هو جالس مع رقية ما رأيت زوجا أحسن منهما فجعلت مرة أنظر الى عثمان ومرة أنظر إلى رقية فلما رجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دخلت عليهما؟ قلت نعم.
قال: هل رأيت زوجا أحسن منهما؟ قلت لا.
وقد جعلت مرة أنظر إلى رقية ومرة أنظر الى عثمان خرجه البغوي في معجمه والحافظ الدمشقي.
الفصل الرابع في إسلامه عن عمرو بن عثمان قال كان إسلام عثمان فيما حدثنا عن نفسه قال: كنت رجلا مستهترا بالنساء.
وإني ذات ليلة بفناء الكعبة قاعد في رهط من قريش إذ أتينا فقيل لنا إن محمدا قد أنكح عتبة بن أبي لهب رقية.
وكانت رقية ذات جمال رائع قال عثمان: فدخلتني الحسرة لم لا أكون أنا سبقت إلى ذلك، فلم ألبث أن انصرفت إلى منزلي فأصبت خالة لي قاعدة وهي سعدى بنت كريز وكانت قد طرقت وتكهنت عند قومها فلما رأتني قالت: أبشر وحييت ثلاثا تترى ... أتاك خير ووقيت شرا أنكحت والله حصانا زهرا ... وأنت بكر ولقيت بكرا وافيتها بنت عظيم قدرا ... بنت أمرءى قد أشاد ذكرا قال عثمان فعجبت من قولها فقلت يا خالة ما تقولين؟ فقالت: يا عثمان لك الجمال ولك اللسان، هذا نبي معه البرهان أرسله بحقه الديان فاتبعه لا تغتالك الأوثان.
قال قلت: يا خالة إنك لتذكرين شيئا ما وقع ذكره في بلدنا فأبينيه لي قالت: محمد بن عبد الله رسول من عند الله جاء بتنزيل الله يدعو إلى الله ثم قالت: مصباحه مصباح ودينه فلاح وأمره نجاح وقرنه نطاح دانت له البطاح: ما ينفع الصباح لو وقع الذباح وسلمت الصفاح ومدت الرماح.
قال ثم انصرفت ووقع كلامها في قلبي فجعلت أفكر فيه وكان لي مجلس عند أبي بكر فأتيته فأصبته في مجلس ليس عنده أحد فجلست إليه فرآني مفكرا فسألني عن أمري وكان رجلا متأنيا فأخبرته بما سمعت من خالتي فقال: ويحك يا عثمان إنك لرجل حازم ما يخفى عليك الحق من الباطل ما هذه الأوثان التي يعبدها قومنا أليست من حجارم صم لا تسمع ولا تبصر؟ قلت بلى والله إنها كذاك فقال والله لقد صدقتك خالتك، هذا رسول الله محمد بن عبد الله قد بعثه الله تعالى برسالته إلى خلقه.
فهل لك أن تأتيه فتسمع منه؟ قلت بلى فو الله ما كان أسرع من أن مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه علي بن أبي طالب يحمل ثوبا فلما رآه أقبل علي فقال: يا عثمان أجب الله إلى جنته، فإني رسول الله إليك وإلى خلقه قال: فو الله ما تمالكت حين سمعت قوله أن أسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، ثم لم ألبث أن تزوجت رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي إسلام عثمان تقول خالته سعدى بنت كريز .
هدى الله عثمانا بقولي إلى الهدى ... وأرشده والله يهدي إلى الحق فتابع بالرأي السديد محمدا ... وكان برأي لا يصد عن الصدق وأنكحه المبعوث بالحق بنته ... فكان كبدر مازج الشمس في الأفق فدى لك يا ابن الهاشميين مهجتي ... وأنت أمين الله أرسلت للخلق ثم جاء الغد أبو بكر بعثمان بن مظعون وأبي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وأبي سلمة بن عبد الأسد والأرقم بن أبي الأرقم فأسلموا، وكانوا مع من اجتمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية وثلاثين رجلا، خرجه الفضائلي، وخرج صاحب فضائله طائفة منه، وأسلمت أخت عثمان آمنة بنت عفان وأسلم إخوته لأمه: الوليد وخالد وعمارة أسلموا يوم الفتح وأم كلثوم: بنو عقبة ابن أبي معيط بن عمرو بن أمية، أمهم كلهم أروى المتقدم ذكرها في فصل نسبه، وذكر ذلك الدارقطني في كتاب الأخوة، وذكر أن أم كلثوم من المهاجرات الأول، يقال: إنها أول قرشية بايعت النبي صلى الله عليه وسلم وأنكحها زيد بن حارثة، ثم حلف عليها عبد الرحمن بن عوف ثم تزوجها الزبير بن العوام.
الفصل الخامس في هجرته قال أبو عمر: هاجر عثمان إلى أرض الحبشة فارا بدينه مع زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أول مهاجر إليها، ثم تابعه سائر المهاجرين إلى أرض الحبشة، ثم هاجر الهجرة الثانية إلى المدينة.
عن أنس قال: أول من هاجر إلى أرض الحبشة عثمان، وخرج بابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبطأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم خبرهما فجعل يتوكف الخبر، فقدمت امرأة من قريش من أرض الحبشة فسألها فقالت: رأيتها، فقال على أي حال رأيتها؟ قالت رأيتها وقد حملها على حمار من هذه الدواب وهو يسوقها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صحبهما الله أن كان عثمان لأول من هاجر إلى الله عز وجل بعد لوط، خرجه خيثمة بن سليمان في فضائل عثمان، والملأ في سيرته، والظاهر أن قدومه من الحبشة كان قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أو بعدها، وقبل وقعة بدر، لأنه صح أنه كان في وقعة بدر متخلفا بالمدينة على زوجته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت مريضة، وضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره منها، وسيأتي ذكر ذلك في خصائصه، وكانت وقعة بدر لسنة من الهجرة وثمانية أشهر وسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
وكان قدوم أكثر مهاجري الحبشة جعفر وأصحابه موافقا لفتح خبير؟ فأسهم صلى الله عليه وسلم لهم منها، وما أسهم لاحد غاب عن فتح خبير من غنائمها إلا لجعفر وأصحاب سفينته، وكان فتح خبير لست سنين من الهجرة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما.
الفصل السادس في خصائصه تقدم من ذلك اختصاصه بأنه أول من هاجر إلى أرض الحبشة في الذكر قبله.
ذكر اختصاصه بعظيم الشرف وشرف المنقبة بتزوج ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحي إلي أن أزوج كريمتي عثمان بن عفان، خرجه الطبراني.
وخرجه خيثمة ابن سليمان عن عروة بن الزبير عن عائشة وزاد بعد قوله كريمتي يعني رقية وأم كلثوم.
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل فأمرني أن أزوج عثمان كريمتي، وقالت عائشة: كن لما لا ترجو أرجى منك لما ترجو، فإن موسى عليه السلام خرج يلتمس نارا فرجع بالنبوة، خرجه الحافظ أبو الحسين بن نعيم البصري.
وعن أبي هريرة قال: لقي النبي صلى الله عليه وسلم عثمان عند باب المسجد فقال: يا عثمان هذا جبريل أخبرني أن الله قد أمرني أن أزوجك أم كلثوم بمثل صداق رقية، وعلى مثل صحبتها، خرجه ابن ماجه القزويني والحافظ أبو بكر الاسماعيلي وأبو سعيد النقاش وأبو الحسن الخلعي، وأبو القاسم الدمشقي والإمام أبو الخير القزويني الحاكمي.
وعنه قال: قال عثمان: لما ماتت امرأته بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بكيت بكاء شديدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قلت: أبكي على انقطاع صهري منك، قال: فهذا جبريل يأمرني بامر الله عز وجل أن أزوجك أختها.
وعن ابن عباس معناه وزاد فيه والذي نفسي بيده لو أن عندي مائة بنت تموت واحدة بعد واحدة زوجتك أخرى حتى لا يبقى من المائة شيء، هذا جبريل أخبرني ان الله عز وجل يأمرني أن أزوجك أختها وأن أجعل صداقها مثل صداق أختها.
خرجه الفضائلي.
وعن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو كان عندي أربعون بنتا لزوجت عثمان واحدة بعد واحدة حتى لا يبقى منهن واحدة، خرجه أبو حفصة عمر بن شاهين وابن السمان، ولا تضاد بين هذا وبين حديث ابن عباس قبله، بل يحمل على تكرر القول منه صلى الله عليه وسلم.
وعن إسماعيل ابن عيلة قال: أتيت يونس بن خباب لأسمع منه فقال: من أين أنت؟ فقلت من أهل البصرة، فقال من أهل المدينة الذين يحبون عثمان بن عفان وقد قتل ابنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت.
قتل واحدة فلم زوجه الثانية؟ خرجه الحافظ السلفي.
ذكر اختصاصه بأنه من أشبه الصحابة خلقا بالنبي عن أبي هريرة قال: دخلت على رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم وفي يدها مشط فقالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي آنفا رجلت رأسه فقال: كيف تجدين أبا عبد الله؟ قلت خير الرجال، قال: أكرميه فإنه من أشبه أصحابي بي خلقا خرجه الدولابي والبغوي، وخرج خيثمة بن سليمان منه قوله صلى الله عليه وسلم في عثمان إنه أشبه أصحابي بي خلقا.
وخرجه الملأ عن معاذ بن جبل بزيادة ولفظه: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ان عثمان بن عفان أشبه الناس بي خلقا وخلقا ودينا وسمتا.
وهو ذو النورين زوجته ابنتي، وهو معي في الجنة كهاتين وحرك السبابة والوسطى.
ذكر اختصاصه بكثرة الحياء وبأنه أصدق الأمة حياء عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أصدق أمتي حياء عثمان خرجه في المصابيح الحسان.
وعن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عثمان أحيا أمتي وأكرمها خرجه الملأ في سيرته.
وعن عائشة قالت: استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم وأنا معه في مرط واحد فأذن له، فقضى حاجته وهو على تلك الحال في المرط، ثم استأذن عليه عمر فأذن له فقضى حاجته وهو على تلك الحال في المرط، ثم استأذن عثمان فأصلح ثيابه وجلس فقضى إليه حاجته ثم خرج.
قالت عائشة: قلت يا رسول الله استأذن عليك أبو بكر فقضى إليك حاجته وأنت على حالك، ثم استأذن عليك عمر فقضى إليك حاجته وأنت على تلك الحال، ثم استأذن عليك فأصلحت ثيابك واحتفظت، فقال: يا عائشة: إن عثمان رجل حي، ولو أذنت له على تلك الحال خشيت أن لا يقضي حاجته، خرجه أحمد وأبو حاتم، وخرجه مسلم ولفظه: استأذن أبو بكر على النبي صلى الله عليه وسلم وهو مضطجع على فراشه لابس مرط عائشة فأذن له، ثم ذكر الحديث وقال في عثمان.
فجلس وقال: يا عائشة اجمعي عليك ثيابك وقال: لم يبلغ إلى حاجته مكان أن لا يقضي.
شرح المرط بالكسر كساء من صوف أو خز يؤتزر به وجمعه مروط، ولا تضاد بين الحديثين، بل يحمل الثاني على أنه صلى الله عليه وسلم كان لابسا مرط عائشة وهي معه فيه، وقوله، اجمعي عليك ثيابك، يؤيد هذا، فإنه لما جمع عليه ثيابه وخرج من المرط أمرها بمثل فعله صلى الله عليه وسلم.
وعن الحسن وذكر عثمان وشدة حيائه فقال: إن كان ليكون في البيت والباب عليه مغلق فما يضع عنه الثوب ليفيض عليه الماء يمنعه الحياء أن ييم صلبه، خرجه أحمد وصاحب الصفوة.
ذكر اختصاصه باستحياء الملائكة منه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيته كاشفا عن فخذيه أو عن ساقيه فاستأذن أبو بكر فأذن له وهو على تلك الحال فتحدث، ثم استأذن عمر فأذن له وهو على تلك الحال فتحدث، ثم استأذن عثمان فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وسوى ثيابه فدخل فتحدث، فلما خرج قالت عائشة يا رسول الله دخل أبو بكر فلم تهتش له ولم تبال به، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تبال به، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ألا استحي من رجل تستحي منه الملائكة.
خرجه أحمد ومسلم وحاتم؛ وعند مسلم أنه قال لعائشة: أجمعي عليك ثيابك.
شرح تهتش من الهشاشة وهي الارتياح والخفة للمعروف، تقول: هششت لفلان بالكسر أهش هشاشة إذا خفضت إليه وارتحت له.
وعن حفصة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع ثوبه بين فخذيه فجاء أبو بكر يستأذن فأذن له وهو على هيئته، ثم جاء عمر يستأذن فأذن له وهو على هيئته؛ ثم جاء عثمان يستأذن فتجلل ثوبه ثم أذن له، فتحدثوا ساعة ثم خرجوا، قلت: يا رسول الله دخل أبو بكر وعمر وعلي وأناس من أصحابك وأنت على هيئتك لم تتحرك فلما دخل عثمان تجللت ثوبك؟ قال: ألا أستحي ممن تسنحي منه الملائكة؟ خرجه أحمد، وخرجه رزين مختصرا وقال البخاري قال محمد: ولا أقول ذلك في يوم واحد.
ذكر اختصاصه بالتوصية إليه ألا يخلع قميصا ألبسه الله إياه عن النعمان بن بشير عن عائشة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان ذات يوم: يا عثمان: إن الله لعله يقمصك قميصا، فإن أرادوك على خلعه فلا تخلعه ثلاثا قال قلت: يا أم المؤمنين أين كنت عن هذا الحديث؟ قالت: يا بني أنسيته كأني لم أسمعه قط.
خرجه أبو حاتم والترمذي، وقال: حسن غريب.
وفي رواية يا عثمان: إن الله يقمصك قميصا فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه ولا كرامة لهم يقولها مرتين أو ثلاثا.
وفي رواية قالت: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عثمان فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان آخر كلام كلمه أن ضرب منكبه وقال: يا عثمان إن الله عسى أن يلبسك قميصا فإن أرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه حتى تلقاني فذكره ثلاث مرات.
خرجهما أحمد.
وفي رواية أنها قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عثمان إن ولاك الله تعالى هذا الأمر يوما فأرادك المنافقون على أن تقلع قميصك الذي قمصك الله فلا تخلعه، يقول ذلك ثلاث مرات.
قال النعمان بن بشير: فقلت لعائشة ثم ذكر معنى ما تقدم، خرجه أبو الخير القزويني الحاكمي.
وفي رواية عن عبد الله بن عمر يا عثمان: إن كساك الله قميصا وأرادوك على خلعه فلا تخلعه، فو الذي نفسي بيده لئن خلعته لا ترى الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط خرجه الصوفي من حديث يحيى بن معين.
ذكر اختصاصه بتمنيه محادثته في بعض الأحوال عن عائشة قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم وأنا وحفصة فقال صلى الله عليه وسلم: لو كان عندنا رجل يحدثنا؟ فقلت يا رسول الله أبعث إلى أبي بكر فيجيء فيحدثنا قالت: فسكت صلى الله عليه وسلم؛ قالت: فدعا رجلا فأسر إليه شيئا دوننا فذهب فجاء عثمان وأقبل عليه بوجهه.
وعنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه: وددت أن عندي بعض أصحابي قالت: فقلت يا رسول الله، ألا ندعو لك أبا بكر فسكت، قلنا عمر فسكت، قلنا: عليا فسكت، قلنا: عثمان قال: نعم قالت: فأرسلتنا الى عثمان.
خرجهما الترمذي، وقال: حسن غريب، وأبو حاتم واللفظ له.
وعنها قالت: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا عائشة لو كان عندنا من يحدثنا؟ فقلت: ألا أبعث إلى عمر؛ فسكت، ثم دعا وصيفا بين يديه فسار فذهب فإذا عثمان يستأذن فأذن له؛ فدخل فناجاه النبي صلى الله عليه وسلم طويلا.
خرجه أحمد.
ذكر اختصاصه بقوله ادعوا إلي أخي عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعوا إلي أخي قلنا أبو بكر؟ قال: ادعو إلي أخي قلنا عمر؟ قال: ادعوا إلي أخي قلنا: عثمان؟ قال نعم.
خرجه الملأ في سيرته.
ذكر اختصاصه بالمساورة له في مرضه والعهد اليه في أمر بينه وبينه عن أبي الله الجبيري قال: دخلت على عائشة وعندها حفصة بنت عمر فقال لها: أنشدك بالله أن تصدقيني بكذب أو تكذبيني بصدق: تعلمين أني كنت أنا وأنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأغمي عليه فقلت لك: أترينه قد قبض؟ فقلت لا أدري، ثم أفاق فقال: افتحوا له الباب، فقلت لك أبوك أو أبي؟ فقلت لا أدري؛ ففتحنا فإذا عثمان، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال ادنه فأكب عليه فساره بشيء لا أدري أنا وأنت ما هو، ثم رفع رأسه فقال: أفهمت ما قلت لك؟ قال نعم، قال ادنه، فأكب عليه أخرى مثلها فساره بشيء ما ندري ما هو، ثم رفع رأسه فقال: أفهمت ما قلت لك؟ قال نعم، قال ادنه فأكب عليه إكبابا شديدا فساره بشيء ثم رفع رأسه فقال أفهمت ما قلت لك؟ قال نعم سمعته أذناي ووعاه قلبي، فقال له: اخرج.
قالت حفصة: اللهم نعم أخرجه احمد.
وعنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادعو إلي بعض أصحابي، قلت: أبا بكر قال: لا قلت.
عمر قال: لا قلت ابن عمك قال لا قلت: عثمان قال: نعم فلما جاءه قال: تنح فجعل يساره ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار وحضر فيها قلنا: يا أمير المؤمنين ألا تقاتل؟ قال: لا إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلي عهدا وإني صابر نفسي عليه.
خرجه أحمد.

وذلك أن من شأن المادح أن يمنع السامعين من الشك فيما يمدح به ويباعدهم من الشبهة، وكذلك المفتخر.
ويزيدك بيانا أنه إذا كان الفعل مما لا يشك فيه، ولا ينكر بحال لم يكد يجيء على هذا الوجه، ولكن يؤتى به غير مبني على اسم.
فإذا أخبرت بالخروج مثلا عن رجل من عاداته أن يخرج في كل غداة قلت: قد خرج.
ولم تحتج إلى أن تقوول هو قد خرج، ذاك لأنه ليس بشيء يشك فيه السامع، فتحتاج أن تحققه، وإلى أن تقدم فيه ذكر المحدث عنه.
وكذلك إذا علم السامع من حال رجل أنه على نية الركوب والمضي إلى موضع، ولم يكن شك وتردد أنه يركب أو لا يركب كان خبرك فيه أن تقول: قد ركب ولا تقول: هو قد ركب.
فإن جئت بمثل هذا في صلة كلام، ووضعته بعد واو الحال حسن حينئذ.
وذلك قولك: جئته وهو قد ركب.
وذاك أن الحكم يتغير إذا صارت الجملة في مثل هذا الموضع، ويصير الأمر بمعرض الشك.
وذاك أنه إنما يقول هذا من ظن أنه يصادفه في منزله، وأن يصل إليه من قبل أن يركب.
فإن قلت فإنك قد تقول: جئته وقد ركب بهذا المعنى، ومع هذا الشك.
فإن الشك لا يقوى حينئذ قوته في الوجه الأول.
أفلا ترى أنك إذا استبطأت إنسانا فقلت: أتانا والشمس قد طلعت، كان ذلك أبلغ في استبطائك له من تقول: أتانا وقد طلعت الشمس؟ وعكس هذا أنك إذا قلت: أتى والشمس لم تطلع، كان أقوى في وصفك به بالعجلة والمجيء قبل الوقت الذي ظن أنه يجيء فيه من أن تقول: أتى ولم تطلع الشمس بعد.
هذ وهو كلام لا يكاد يجيء إلا نابيا، وإنما الكلام البليغ هو أن تبدأ بالاسم، وتبني الفعل عليه كقوله، من الكامل: قد أغتدي والطير لم تكلم فإذا كان الفعل فيما بعد هذه الواو التي يراد بها الحال مضارعا لم يصلح إلا مبنيا على اسم كقولك: رأيته وهو يكتب، ودخلت عليه وهو يملي الحديث.
وكقوله، من الطويل: تمززتها والديك يدعو صباحه ... إذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا ليس يصلح شيء من ذلك إلا على ما تراه لو قلت: رأيته، ويكتب، ودخلت عليه، ويملي الحديث، وتمززتها، ويدعو الديك صباحه.
لم يكن شيئا.
ومما هو بهذه المنزلة في أنك تجد المعنى لا يستقيم إلا على ما جاء عليه من بناء الفعل على الاسم قوله تعالى: إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين وقالوا أساطير الأؤلين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا وقوله تعالى: وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون فإنه لا يخفى على من له ذوق أنه لو جيء في ذلك بالفعل غير مبني على الاسم فقيل: إن وليي الله الذي نزل الكتاب، ويتولى الصالحين، واكتتبها فتملى عليه، وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فيوزعون، لوجد اللفظ قد نبا عن المعنى، والمعنى قد زال عن صورته والحال التي ينبغي أن يكون عليها.
واعلم أن هذا الصنيع يقتضي في الفعل المنفي ما اقتضاه في المثبت، فإذا قلت: أنت لا تحسن هذا، كان أشد لنفي إحسان ذلك عنه من أن تقول: لا تحسن هذا.
ويكون الكلام في الأول مع من هو أشد إعجابا بنفسه، وأعرض دعوى في أنه يحسن، حتى إنك لو أتيت بأنت فيما بعد تحسن فقلت: لا تحسن أنت، لم يكن له تلك القوة.
وكذلك قوله تعالى: والذين هم بربهم لا يشركون يفيد من التأكيد في نفي الإشراك عنهم ما لو قيل: والذين لا يشركون بربهم، أو بربهم لا يشركون، لم يفد ذلك، وكذا قوله تعالى: لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون وقوله تعالى: فعميت عليهم الأنباء يومئذ فهم لا يتساءلون و إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون .
تقديم مثل وغير ومما يرى تقديم الاسم فيه كاللازم مثل وغير في نحو قوله، منا السريع: مثلك يثني المزن عن صوبه ... ويسترد الدمع عن غربه وقول الناس: مثلك رعى الحق والحرمة.
وكقول الذي قال له الحجاج: لأحملنك على الأدهم، يريد القيد، فقال على سبيل المغالطة: ومثل الأمير يحمل على الأدهم والأشهب.
وما أشبه ذلك مما لا يقصد فيه بمثل إلى إنسان سوى الذي أضيف إليه ولكنهم يعنون أن كل من كان مثله في الحال والصفة كان من مقتضى القياس.
وموجب العرف والعادة أن يفعل ما ذكر أو أن لا يفعل.
ومن أجل أن المعنى كذلك قال من السريع: ولم أقل مثلك أعني به ... سواك يافردا بلا مشبه وكذلك حكم غير إذا سلك هذا المسلك فقيل: غيري يفعل ذاك على معنى أني أفعله، لا أفعله لا أن يومىء بغير إلى إنسان فيخبر عنه بأن يفعل، كما قال، من البسيط: غيري بأكثر هذا الناس ينخدع وذاك أنه معلوم أنه لم يرد أن يعرض بواحد كان هناك، فيستنقضه ويصفه بأنه مضعوف يغر ويخدع، بل لم يرد إلا أن يقول: إني لست ممن ينخدع ويغتر.
وكذلك لم يرد أبو تمام بقوله، من الوافر: وغيري يأكل المعروف سحتا ... وتشحب عنده بيض الأيادي أن يعرض مثلا بشاعر سواه، فيزعم أن الذي قرف به عند الممدوح من أنه هجاه كان من ذلك الشاعر لا منه، هذا محال، بل ليس إلا أنه نفى عن نفسه أن يكون ممن يكفر النعمة ويلؤم.
واستعمال مثل وغير على هذا السبيل شيء مركوز في الطباع، وهو جار في عادة كل قوم.
فأنت الآن إذا تصفحت الكلام وجدت هذين الاسمين يقدمان أبدا على الفعل إذا نحي بهما هذا النحو الذي ذكرت لك، وترى هذا المعنى لا يستقيم فيهما إذا لم يقدما.
أفلا ترى أنك لو قلت: يثني المزن عن صوبه مثلك، ورعى الحق والحرمة مثلك، ويحمل على الأدهم والأشهب مثل الأمير، وينخدع غيري بأكثر هذا الناس، ويأكل غيري المعروف سحتا، رأيت كلاما مقلوبا عن جهته، ومغيرا عن صورته، ورأيت اللفظ قد نبا عن معناه، رأيت الطبع يأبى أن يرضاه؟ وأعلم أن معك دستورا لك فيه إن تأملت غنى عن كل ما سواه، وهو أنه لا يجوز أن يكون لنظم الكلام وترتيب أجزائه في الاستفهام معنى لا يكون له ذلك المعنى في الخبر.
وذاك أن الاستفهام استخبار، والاستخبار هو طلب من المخاطب أن يخبرك.
فإذا كان كذلك كان محالا أن يفترق الحال بين تقديم الاسم وتأخيره في الاستفهام، فيكون المعنى إذا قلت: أزيد قام.
غيره إذا قلت: أقام زيد؟ ثم لا يكون هذا الافتراق في الخبر، ويكون قولك: زيد قام، وقام زيد سواء، ذاك لأنه يؤدي إلى أن تستعمله أمرا لا سبيل فيه إلى جواب، وأن تستثبته المعنى على وجه ليس عنده عبارة يثبته لك بها على ذلك الوجه.
وجملة الأمر أن المعنى في إدخالك حرف الاستفهام على الجملة من الكلام هو أنك تطلب أن يقفك في معنى تلك الجملة ومؤداها على إثبات أو نفي.
فإذا قلت: أزيد منطلق؟ فأنت تطلب أن يقول لك: نعم هو منطلق.
أو يقول: لا ما هو منطلق.
وإذا كان ذلك كذلك كان محالا أن لا تكون الجملة إذا دخلتها همزة الاستفهام استخبارا عن المعنى على وجه لا تكون هي إذا نزعت منها الهمزة إخبارا به على ذلك الوجه فاعرفه.
كلام في النكرة إذا قدمت على الفعل أو قدم الفعل عليها إذا قلت: أجاءك رجل؟ فأنت تريد أن تسأله: هل كان مجيء من أحد من الرجال إليه؟ فإن قذمت الاسم فقلت: أرجل جاءك؟ فأنت تسأله عن جنس من جاءه أرجل هو أم امرأة.
ويكون هذا منك إذا كنت علمت أنه قد أتاه آت.
ولكنك لم تعلم جنس ذلك الآتي، فسبيلك في ذلك سبيلك إذا أردت أن تعرف عين الآتي فقلت: أزيد جاءك أم عمرو؟ ولا يجوز تقديم الاسم في المسألة الأولى، لأن تقديم الاسم يكون إذا كان السؤال عن الفاعل، والسؤال عن الفاعل يكون إما عن عينه أو عن جنسه ولا ثالث.
وإذا كان كذلك كان محالا أن تقدم الاسم النكرة، وأنت لا تريد السؤال عن الجنس، لأنه لا يكون لسؤالك حينئذ متعلق من حيث لا يبقى بعد الجنس إلا العين.
والنكرة لا تدل على عين شيء، فيسأل بها عنه.
فإن قلت: أرجل طويل جاءك أم قصير؟ كان السؤال عن أن الجائي من جنس طوال الرجال أم قصارهم؟ فإن وصفت النكرة بالجملة فقلت: أرجل كنت عرفته من قبل أعطاك هذا أم رجل لم تعرفه؟ كان السؤال عن المعطي؟ أكان ممن عرفه قبل أم كان إنسانا لم تتقدم منه معرفة.
وإذا قد عرفت الحكم في الابتداء بالنكرة في الاستفهام فابن الخبر عليه.
فإذا قلت: رجل جاءني، لم يصلح حتى تريد أن تعلمه أن الذي جاءك رجل لا امرأة، ويكون كلامك مع من قد عرف أن قد أتاك آت.
فإن لم ترد ذاك كان الواجب أن تقول: جاءني رجل، فتقدم الفعل.
وكذلك إن قلت: رجل جاءني، لم يستقم حتى يكون السامع قد ظن أنه قد أتاك قصير أو نزلته من ظن ذلك.
وقولهم: شر أهر ذا ناب إنما قدم فيه شر لأن المراد أن يعلم أن الذي أهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير، فجرى مجرى أن تقول: رجل جاءني، تريد أنه رجل لا امرأة.
وقول العلماء إنه إنما يصلح، لأنه بمعنى: ما أهر ذا ناب إلا شر بيان لذلك.
ألا ترى أنك لا تقول: ما أتاني إلا رجل، إلا حيث يتوهم السامع أنه قد أتتك إمرأة.
ذاك لأن الخبر بنقض النفي يكون حيث يراد أن يقصر الفعل على شيء، وينفى عما عداه.
فإذا قلت: ما جاءني إلا زيد، كان المعنى أنك قد قصرت المجيء على زيد، ونفيته ، كل من عداه وإنما يتصور قصر الفعل على معلوم.
ومتى لم يرد بالنكرة الجنس لم يقف منها السامع على معلوم حتى يزعم أني أقصر له الفعل عليه، وأخبره أنه كان منه دون غيره.
وأعلم أنا لم نرد بما قلناه من أنه إنما حسن الابتداء بالنكرة في قولهم شر أهر ذا ناب لأنه أريد به الجنس أن معنى شر والشر سواء، وإنما أردنا أن الغرض من الكلام أن نبين أن الذي أهر ذا الناب هو من جنس الشر لا جنس الخير.
كما أنا إذا قلنا في قولهم: أرجل أتاك أم امرأة؟ أن السؤال عن الجنس لم نرد بذلك أنه بمنزلة أن يقال: الرجل أم المرأة أتاك؟ ولكنا نعني أن المعنى على أنك سألت عن الآتي: أهو من جنس الرجال أم جنس النساء؟ فالنكرة إذا على أصلها من كونها لواحد من الجنس.
إلا أن القصد منك لم يقع إلى كونه واحدا، وإنما وقع إلى كونه من جنس الرجال.
وعكس هذا أنك إذا قلت: أرجل أتاك أم رجلان؟ كان القصد منك إلى كونه واحدا دون كونه رجلا فاعرف ذلك أصلا.
وهو أنه قد يكون في اللفظ دليل على أمرين، ثم يقع القصد إلى أحدهما دون الآخر، فيصير الآخر بأن يدخل في القصد، كأنه لم يدخل في دلالة اللفظ.
وإذا اعتبرت ما قدمته من قول صاحب الكتاب: أنك قلت: عبد الله، فنبهته له، ثم بنيت عليه الفعل وجدته يطابق هذا.
وذاك أن التنبيه لا يكون إلا على معلوم، كما أن قصر الفعل لا يكون إلا على معلوم.
فإذا بدأت بالنكرة فقلت: رجل، وأنت لا تقصد بها الجنس، وأن تعلم السامع أن الذي أردت بالحديث رجل لا امرأة كان محالا أن تقول: إني قدمته لأنبه المخاطب له، لأنه يخرج بك، إلى أن تقول: إني أردت أن أنبه السامع لشيء لا يعلمه في جملة ولا تفصيل.
وذلك ما لا يشك في استحالته، فاعرفه.
الحذف هو باب دقيق المسلك، لطيف المأخذ، عجيب الأمر، شبيه بالسحر، فإنك ترى به ترك الذكر، أفصح من الذكر، والصمت عن الإفادة، أزيد للإفادة، وتجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق، وأتم ما تكون بيانا إذا لم تبن.
وهذه جملة قد تنكرها حتى تخبر، وتدفعها حتى تنظر.
وأنا أكتب لك بديئا أمثلة مما عرض فيه الحذف، ثم أنبهك على صحة ما أشرت إليه، وأقيم الحجة من ذلك عليه، صاحب الكتاب، من البسيط: اعتاد قلبك من ليلى عوائده ... وهاج أهواءك المكنونة الطلل ربع قواء أذاع المعصرات به ... وكل حيران جار ماؤه خضل قال: أراد ذاك ربع قواء أو هو ربع.
قال: ومثله قول الآخر، من البسيط: هل تعرف اليوم رسم الداروالطللا ... كما عرفت بجفن الصيقل الخللا دار لمروة إذ أهلي وأهلهم ... بالكانسية نرعى اللهو والغزلا كأنه قال: تلك دار.
قال شيخنا رحمه الله: ولم يحمل البيت الأول على أن الربع بدل من الطلل، لأن الربع أكثر من الطلل، والشيء يبدل مما هو مثله أو أكثر منه.
فأما الشيء من أقل منه ففاسد لا يتصور.
وهذه طريقة مستمرة لهم إذ ذكروا الديار والمنازل، كما يضمرون في المبتدأ فيرفعون، فقد يضمرون الفعل فينصبون كبيت الكتاب أيضا، من البسيط: ديار مية إذ مي تساعفنا ... ولا يرى مثلها عجم ولا عرب أنشده بنصب ديار على إضمار فعل، كأنه قال: أذكر ديار مية.
ومن المواضع التي يطرد فيها حذف المبتدأ القطع والاستئناف، يبدؤون بذكر الرجل، ويقدمون بعض أمره، ثم يدعون الكلام الأول، ويستأنفون كلاما آخر.
وإذا فعلوا ذلك أتوا في أكثر الأمر بخبر من غير مبتدأ، مثال ذلك قوله، من مجزوء الكامل: وعلمت أني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا قوم إذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا وقوله، من الوافر: هم حلوا من الشرف المعلى ... ومن حسب العشيرة حيث شاؤوا بناة مكارم وأساة كلم ... دماؤهم من الكلب الشفاء وقوله، من الطويل: رآني على ما بي عميلة فاشتكى ... إلى ماله حالي أسر كما جهر غلام رماه الله بالخير مقبلا ... له سيمياء لا تشق على البصر وقوله، من الطويل: إذا ذكر آبنا العنبرية لم تضق ... ذراعي، وألقى باسته من أفاخر هلالان حمالان في كل شتوة ... من الثقل ما لا تستطيع الأباعر حمالان: خبر ثان، وليس بصفة كما يكون لو قلت مثلا: رجلان حمالان.
ومما اعتيد فيه أن يجيء خبرا قد بني على مبتدأ محذوف قولهم بعد أن يذكرو الرجل: فتى من صفته كذا، وأغر من صفته كيت وكيت.
كقوله، من الطويل: ألا لا فتى بعد ابن ناشرة الفتى ... ولا عرف إلا قد تولى وأدبرا فتى حنظلي ما تزال ركابه ... تجود بمعروف وتنكر منكرا وقوله، من الطويل: سأشكر عمرا إن تراخت منيتي ... أيادي لم تمنن وإن هي جلت فتى غير محجوب الغنى عن صديقه ... ولا مظهر الشكوى إذا النعل زلت ومن ذلك قول جميل، من البسيط: وهل بثينة يا للناس قاضيتي ... ديني وفاعلة خيرا فأجزيها؟ ترنو بعيني مهاة أقصدت بهما ... قلبي عشية ترميني وأرميها هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... ربا العظام بلا عيب يرى فيها من الأوانس مكسال مبتلة ... خود غذاها بلين العيش غاذيها وقوله، من الكامل: إني عشية رحت وهي حزينة ... تشكو إلي صبابة لصبور وتقول: بت عندي، فديتك، ليلة ... أشكو إليك فإن ذاك يسير غراء مبسام كأن حديثها ... در تحدر نظمه منثور محطوطة المتنين مضمرة الحشا ... ريا الروادف خلقها ممكور وقول الأقيشر في ابن عم له موسر سأله فمنعه وقال: كم أعطيك مالي وأنت تنفعه فيما لا يعنيك؟ والله لا أعطيك.
فتركه حتى اجتمع القوم في ناديهم وهو فيهم، فشكاه إلى القوم، وذمه فوثب إليه ابن عمه فلطمه فأنشأ يقول، من الطويل: سريع إلى ابن العم يلطم وجهه ... وليس إلى داعي الندى بسريع حريص على الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع فتأمل الآن هذه الأبيات كلها، واستقرها واحدا واحدا، وانظر إلى موقعها في نفسك وإلى ما تجده من اللطف والظرف إذا أنت مررت بموضع الحذف منها، ثم قلبت النفس تجد، وألطفت النظر فيما تحس به.
ثم تكلف أن ترد ما حذف الشاعر، وأن تخرجه لفظك، وتوقعه في سمعك فإنك تعلم أن الذي قلت كما قلت، وأن رب حذف هو قلادة الجيد، وقاعدة التجويد.
وإن أردت ما هو أصدق في ذلك شهادة، وأدل دلالة، فانظر قول عبد الله بن الزبير يذكر غريما له قد ألح عليه ، من الطويل: عرضت على زيد ليأخذ بعض ما ... يحاوله قبل اعتراض الشواغل فدب دبيب البغل يألم ظهره ... وقال: تعلم أنني غير فاعل تثاءب حتى قلت: داسع نفسه ... وأخرج أنيابا له كالمعاول الأصل حتى قلت: هو داسع نفسه.
أي حسبته من شدة التثاؤب، ومما به من الجهد يقذف نفسه من جوفه، ويخرجها من صدره كما يدسع البعير جرته.
ثم إنك ترى نصبة الكلام وهيئته تروم منك أن تنسى هذا المبتدأ، وتباعده عن وهمك، وتجتهد أن لا يدور في خلدك، ولا يعرض لخاطرك.
وتراك كأنك تتوقاه توقي الشيء يكره مكانه، والثقيل يخشى هجومه.
ومن لطيف الحذوف قول بكر بن النطاح ، من السريع: العين تبدي الحب والبغضا ... وتظهر الإبرام والنقضا درة ما أنصفتني في الهوى ... ولارحمت الجسد المنضى غضبى، ولا والله يا أهلها ... لا أطعم البارد أو ترضى يقول في جارية كان يحبها، وسعي به إلى أهلها، فمنعوها منه.
والمقصود قوله: غضبى ، وذلك أن التقدير هي غضبى أو غضبى هي لا محالة، ألا ترى أنك ترى النفس كيف تتفادى من إظهار هذا المحذوف؟ وكيف تأنس إلى إضماره.
وترى الملاحة كيف تذهب إن أنت رمت التكلم به.
ومن جيد الأمثلة في هذا الباب قول الآخر يخاطب امرأته وقد لامته على الجود، من الكامل: قالت سمية: قد غوبت، بأن رأت ... حقا تناوب مالنا ووفودا غي لعمرك لا أزال أعوده ... ما دام مال عندنا موجودا المعنى: ذاك غي لا أزال أعود إليه فدعي عنك لومي.
وإذ قد عرفت هذه الجملة من حال الحذف في المبتدأ فاعلم أن ذلك سبيله في كل شيء، فما من اسم أو فعل تجلى قد حذف، ثم أصيب به موضعه، وحذف في الحال، ينبغي أن يحذف فيها إلا وأنت تجد حذفه هناك أحسن من ذكره، وترى إضماره في النفس أولى وآنس من النطق به.
وإذ قد بدأنا في الحذف بذكر المبتدأ، وهو حذف اسم، إذ لا يكون المبتدأ اسما، فإني اتبع ذلك ذكر المفعول به إذا حذف خصوصا، فإن الحاجة إليه أمس، وهو نحن به أخص، واللطائف كأنها فيه أكثر، وما يظهر بسببه من الحسن والرونق أعجب وأظهر.
وهاهنا أصل يجب ضبطه، وهو أن حال الفعل مع المفعول الذي يتعدى إليه حاله مع الفاعل.
وكما أنك إذا قلت: ضرب زيد.
فأسندت الفعل إلى الفاعل كان غرضك من ذلك أن تثبت الضرب فعلا له، لا أن تفيد وجود الضرب في نفسه، وعلى الإطلاق.
كذلك إذا عديت الفعل إلى المفعول فقلت: ضرب زيد عمرا.
كان غرضك أن تفيد التباس الضر الواقع من الأول بالثاني، ووقوعه عليه، فقد اجتمع الفاعل والمفعول في أن عمل الفعل فيهما.
إنما كان من أجل أن يعلم التباس المعنى الذي اشتق منه بهما.
فعمل الرفع الفاعل، ليعلم التباس الضرب به من جهة وقوعه منه، والنصب في المفعول، ليعلم التباسه به من جهة وقوعه عليه.
ولم يكن ذلك ليعلم وقوع الضرب في نفسه.
بل إذا أريد الإخبار بوقوع الضرب ووجوده في الجملة، من غير أن ينسب إلى فاعل أو مفعول أو يتعرض لي ذلك بالعبارة فيه أن يقال: كان ضرب، أو وقع ضرب، أو وجد ضرب.
وما شاكل ذلك ألفاظ تفيد الوجود المجرد في الشيء.
وإذ قد عرفت هذه الجملة فاعلم أن أغراض الناس تختلص في ذكر الأفعال المتعدية فهم يذكرونها تارة ومرادهم أن يقتصروا على إثبات المعاني التي اشتقت منها للفاعلين من غير أن يتعرضوا لذكر المفعولين.
فإذا كان الأمر كذلك كان الفعل المتعدي كغير المتعد مثلا في أنك لا ترى مفعولا لا لفظا ولا تقديرا.
ومثال ذلك قول الناس: فلان يحل ويعقد ويأمر وينهى، ويضر وينفع.
وكقولهم: هو يعطي ويجزل ، ويقري ويضيف.
المعنى في جميع ذلك على إثبات المعنى في نفسه للشيء على الإطلاق وعلى الجملة من غير أن يتعرض لحديث المفعول، حتى كأنك قلت: صار إليه الحل والعقد، وصار بحيث يكون منه حل وعقد وأمر ونهي وضر ونفع، وعلى هذا القياس.
وعلى ذلك قوله تعالى: قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون المعنى: هل يستوي من له علم ومن لا علم له، من غير أن يقصد النص على معلوم.
وكذلك قوله تعالى: وأنه هو أضحك وأبكى، وأنه هو أمات وأحيا وقوله: وأنه هو أغنى وأقنى المعنى: هو الذي منه الإحياء و الإماتة والإغناء والإقناء.
وهكذا كل موضع كان القصد فيه أن يثبت المعنى في نفسه فعلا للشيء، وأن يخبر بأن من شأنه أن يكون منه، أو لا يكون إلا منه، أو لا يكون منه.
فإن الفعل لا يعدى هناك، لأن تعديته تنقص الغرض وتغير المعنى.
ألا ترى أنك إذا قلت: هو يعطي الدنانير، كان المعنى على أنك قصدت أن تعلم السامع أن الدنانير تدخل في عطائه، أو أنه يعطيها خصوصا دون غيرها، وكان غرضك على الجملة بيان جنس ما تناوله الإعطاء لا الإعطاء في نفسه.
ولم يكن كلامك مع من نفى أن يكون كان منه إعطاء بوجه من الوجوه بل مع من أثبت له إعطاء.
إلا أنه لم يثبت إعطاء الدنانير فاعرف ذلك، فإنه أصل كبير عظيم النفع.
فهذا قسم من خلو الفعل عن المفعول، وهو أن لا يكون له مفعول يمكن النص عليه.

مما سبق تبين لنا أن هذا الحديث مداره على المقبري.
والحديث روي من طريقه من غير ذكر لزيارة القبر، رواه عنه الليث بن سعد وهو من أثبت الناس فيه، كما في رواية مسلم التي ذكرناها آنفا عند كلامنا على طريق الحاكم، مما يدل على أن عبارة زيارة القبر شاذة.
كما روي عن أبي هريرة ررر دون ذكر الزيارة، رواه عنه إمامان ثقتان هما: سعيد بن المسيب في الصحيحين انظر انظر البخاري ح ، ومسلم ح .
و محمد بن سيرين انظر مسند أحمد / .
مما يقوي شذوذ عبارة زيارة القبر .
ولأجل ذلك ساق الحافظ ابن عساكر في تاريخه / قرابة عشر روايات عن أبي هريرة ررر ليس فيها ذكر لزيارة القبر الشريف، ولما ذكر الرواية التي فيها ذكر دفن عيسى صصص بجوار النبي صصص قال: قال البخاري هذا لا يصح عندي، ولا يتابع عليه ، وقال / عن رواية مسلم: وهذا هو المحفوظ .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة تعالم المعترض فقال في رفع المنارة ص عن حديث الباب: قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة، وسلمه الذهبي.
وللحديث أوجه أخر، ورجح هذا الوجه أبو زرعة الرازي في العلل رقم ، ولا يضر هنا عدم تصريح محمد بن إسحاق بالسماع .
قال مقيده عفا الله عنه: هذا كل ما جادت به قريحته، والمقام يقتضي البحث والتحقيق ودراسة أسانيد هذه الأوجه، وترجيح ما في الصحيحين على غيرهما كما تقتضيه قواعد علم المصطلح التي خالفها المعترض بتعالمه، ولكونه صاحب هوى ينصره وبدعة اشرأبت عنقه للدفاع عنها، اكتفى بهذه الرواية الشاذة، كالذي استبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير، ثم ترجيح أبي زرعة لا يصحح الرواية ولا يزيل إشكال عنعنة ابن إسحاق .
وقوله: ولا يضر هنا عدم تصريح محمد بن إسحاق بالسماع ، تعالم مخالف لأدنى قواعد الحديث التي أشفق على ابن عبدالهادي عدم اتباعها بزعمه.
قال الحافظ العلائي في جامع التحصيل ص عن ابن إسحاق: مشهور بالتدليس وأنه لا يحتج إلا بما قال فيه حدثنا .
فكم تعالم المعترض وخالف أقوال الأئمة وأحكامهم على أحاديث الزيارة.
عبدالغفار بن محمد : الحلقة الأخيرة زيارة بلال بن رباح ررر وآذانه بالمدينة عن أبي الدرداء قال: لما دخل عمر بن الخطاب الجابية، سأل بلال أن يقدم الشام ففعل ذلك، قال: وأخي أبو رويحة الذي آخى بينه وبيني رسول الله صصص ، فنزل داريا في خولان فأقبل هو وأخوه إلى قوم من خولان، فقال لهم: قد جئناكم خاطبين وقد كنا كافرين فهدانا الله، ومملوكين فأعتقنا الله وفقيرين فأغنانا الله، فإن تزوجونا فالحمد لله، وأن تردونا فلا حول ولا قوة إلا بالله فزوجوهما، ثم إن بلالا رأى في منامه النبي صصص وهو يقول له: ما هذه الجفوة يا بلال أما ان لك أن تزورني يا بلال؟ فانتبه حزينا وجلا خائفا، فركب راحلته وقصد المدينة، فأتى قبر النبي صصص فجعل يبكي عنده ويمرغ وجهه عليه، وأقبل الحسن والحسين فجعل يضمهما ويقبلهما، فقالا له: يا بلال نشتهي نسمع أذانك الذي كنت تؤذنه لرسول الله صصص في السحر ففعل، فعلا سطح المسجد فوقف موقفه الذي كان يقف فيه، فلما أن قال: الله أكبر الله أكبر أرتجت المدينة، فلما أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله زاد تعاجيجها، فلما أن قال: أشهد أن محمدا رسول الله، خرج العواتق من خدورهن، فقالوا: أبعث رسول الله صصص فما رئي يومئذ أكثر باكيا ولا باكية بعد رسول الله صصص من ذلك اليوم .
قصة مكذوبة موضوعة، أخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق / ، قال: أنبأنا أبو محمد بن الأكفاني، نا عبد العزيز بن أحمد، أنا تمام بن محمد نا محمد بن سليمان، نا محمد بن الفيض، نا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء، حدثني أبي محمد بن سليمان، عن أبيه سليمان بن بلال، عن أم الدرداء عن أبي الدرداء .
وعزاها السبكي له في شفاء السقام ص من طريق محمد بن الفيض به ، وقال: روينا ذلك بإسناد جيد إليه، وهو نص في الباب .
علل القصة .
أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سليمان .
قال الحافظ في اللسان / : إبراهيم بن محمد بن سليمان بن بلال بن أبي الدرداء، فيه جهالة حدث عنه محمد بن الفيض الغساني.
ترجم له ابن عساكر، ثم ساق من روايته عن أبيه، عن جده عن أم الدرداء عن أبي الدرداء، في قصة رحيل بلال إلى الشام، وفي قصة مجيئه إلى المدينة وأذانه بها، وارتجاج المدينة بالبكاء لأجل ذلك، وهي قصة بينة الوضع .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث النبوي.
.
سليمان بن بلال .
لم أقف على ترجمته.
وقال ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص : رجل غير معروف، بل هو مجهول الحال قليل الرواية، لم يشتهر بحمل العلم ونقله، ولم يوثقه أحد من الأئمة فيما علمناه، ولم يذكر له البخاري ترجمة في كتابه، وكذا ابن أبي حاتم، ولا يعرف له سماع من أم الدرداء .
الرد على المعترض صاحب كتاب رفع المنارة قال مقيده عفا الله: عجبت لأمر السبكي كيف جود إسناد هذه القصة المكذوبة، والأعجب تعامي المتعالم ابن ممدوح صاحب كتاب رفع المنارة عن تعقب هفواته، وحرصه على تعقب ابن عبدالهادي في تحقيقاته.
قصة بينة الوضع على رأي ابن حجر، طعن فيها الأئمة المحققون قبله.
قال الذهبي في السير / : إسناده لين ، وهو منكر .
وقال ابن عبدالهادي الصارم المنكي ص : وهو أثر غريب منكر، وإسناده مجهول فيه إنقطاع .
كما حكم بوضعها ابن عراق في تنزيه الشريعة / .
قال ابن حزم في المحلى / : لم يؤذن بلال لأحد بعد رسول الله صصص إلا مرة واحدة بالشام للظهر والعصر فقط، ولم يشفع الأذان .
ترى فأين الجودة التي زعمها السبكي، وهل مثلها نص في الباب؟ فإن دل فإنما يدل على جهل السبكي بأبسط قواعد علم الحديث، ثم أين المعترض المتعالم عن نقد السبكي على أبسط قواعد علوم الحديث التي خالفها ومما يثبت كذب هذه القصة، آذان بلال في غير وقت الصلاة، مطعن فيه ررر وتجهيل له، إذ كيف يعقل لمؤذن رسول الله صصص فعله.
زيارة ميسرة بن مسروق ررر قال أبو عبيدة: فخذ الكتاب بارك الله فيك، فأخذه ميسرة واستوى على ناقة له كوماء، ولم يزل سائرا الى أن دخل المدينة فدخلها ليلا، وقال: والله لا نزلت عند أحد من الناس، فأناخ ناقته على باب المسجد وعقلها، ودخل المسجد وسلم على قبر رسول الله صصص ، وعلى قبر أبي بكر الصديق ررر .
.
قصة موضوعة.
ذكرها الواقدي في فتوح الشام / ، وسيأتي تفصيل الكلام عليها في قصة زيارة عمر ررر الآتية.
زيارة عمر بن الخطاب ررر قال كعب: ..فلما سمعت هذه الآيات، قلت: يا أمير المؤمنين أنا أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، ففرح عمر بإسلام كعب الأحبار، ثم قال: هل لك أن تسير معي الى المدينة فنزور قبر النبي صصص وتتمتع بزيارته، فقلت: نعم يا أمير المؤمنين أنا أفعل ذلك .
قصة موضوعة، ذكرها الواقدي في فتوح الشام / .
وذكر السبكي في شفاء السقام ص كلا القصتين.
علل القصتين: هاتين القصتين ذكرهما الواقدي محمد بن عمر دون إسناد، وهو غير حجة في الرواية، قال عنه الذهبي في تذكرة الحفاظ / : الحافظ البحر، لم أسق ترجمته هنا لإتفاقهم على ترك حديثه، وهو من أوعية العلم لكنه لا يتقن الحديث .
وبسط الكلام عليه في ترجمته في الميزان / ، وذكر من عدله ومن جرحه وكذبه، وقال في آخر ذلك: استقر الإجماع على وهن الواقدي .
كما ذكر ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / عن الشافعي قوله فيه: كتب الواقدي كذب .
وذكر العقيلي في الضعفاء الكبير / : أن علي بن المديني لم يرضه لا في الحديث ولا في الأنساب ولا شيء .
وذكره ابن عراق في تنزيه الشريعة / ضمن الوضاعين للحديث.
الرد على السبكي قال ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص رادا على السبكي سوقه القصتين فقال: هو مطالب أولا: ببيان صحته.
وثانيا: ببيان دلالته على مطلوبه، ولا سبيل له إلى واحد من الأمرين، ومن المعلوم أن هذا من الأكاذيب والموضوعات على عمر بن الخطاب ررر .
وفتوح الشام فيه كذب كثير، وهذا لا يخفى على آحاد طلبة العلم، لكن شأن هذا المعترض الإحتجاج دائما بما يظنه موافقا لهواه، ولو كان من المنخنقة والموقوذة والمتردية، وليس هذا من شأن العلماء، بل المستدل بحديث أو أثر عليه أن يبين صحته ودلالته على مطلوبه .
زيارة أبي أيوب الأنصاري ررر أقبل مروان يوما فوجد رجلا واضعا وجهه على القبر، فقال: أتدري ما تصنع؟ فأقبل عليه فإذا هو أبو أيوب، فقال: نعم جئت رسول صصص ولم آت الحجر، سمعت رسول الله صصص يقول: لا تبكوا على الدين إذا وليه أهله ولكن ابكوا عليه إذا وليه غير أهله .
قصة منكرة ضعيفة جدا.
أخرجها من طريق: كثير بن زيد عن داود بن أبي صالح فذكره ، أحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك على الصحيحين / وصححه ووافقه الذهبي.
ولها طريق آخر: عن كثير بن زيد عن عن المطلب بن عبد الله بن حنطب ، أخرجها الطبراني مقتصرا على قوله: لا تبكوا على الدين الخ انظر المعجم الأوسط / ، وقال: لا يروى هذا الحديث عن أبي أيوب إلا بهذا الإسناد تفرد به حاتم .
وبنحو رواية أحمد من طريق المطلب أخرجها ابن عساكر في تاريخه / ، والحسيني في أخبار المدينة عزاها له السبكي في شفائه ص .
علل القصة: .
داود بن أبي صالح .
وهو علة راوية أحمد والحاكم، قال الحافظ في تهذيب التهذيب / : روى عن نافع عن ابن عمر أن النبي صصص : نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين ، وعنه الحسن بن أبي عزة الدباغ، وأبو قتيبة مسلم بن قتيبة، ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وغيرهم، قال البخاري: لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به.
وقال أبو زرعة: لا أعرفه إلا في حديث واحد وهو حديث منكر.
وقال أبو حاتم: مجهول حدث بحديث منكر.
قلت: وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات حتى كأنه يتعمد .
.
المطلب بن عبدالله بن حنطب .
وهو علة الرواية الأخرى، قال العلائي جامع التحصيل ص : قال البخاري: لا أعرف للمطلب بن حنطب عن أحد من الصحابة سماعا، إلا قوله: حدثني من شهد خطبة النبي صصص .
قال الترمذي: وسمعت عبدالله بن عبد الرحمن يعني الدارمي يقول مثله.
قال عبدالله: وأنكر علي بن المديني أن يكون المطلب سمع من أنس بن مالك.
وقال أبو حاتم: المطلب بن حنطب عامة أحاديثه مراسيل، لم يدرك أحدا من أصحاب النبي صصص إلا سهل بن سعد وأنسا، وسلمة بن الأكوع أو من كان قريبا منهم .
وقال الحافظ في تقريب التهذيب ص ت : صدوق كثير التدليس والإرسال من الرابعة .
.
مروان بن الحكم .
قال الذهبي في ميزان الاعتدال / : روى عن بسرة وعن عثمان، وله أعمال موبقة نسأل الله السلامة، رمى طلحة بسهم وفعل وفعل .
إرسال عمر بن عبدالعزيز السلام إلى النبي صصص بالبريد عن يزيد بن أبي سعيد المقبري قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز إذ كان خليفة بالشام، فلما ودعته قال إن لي إليك حاجة، إذا أتيت المدينة سترى قبر النبي فأقرئه مني السلام .
قصة ضعيفة.
أخرجها من طريق: ابن أبي فديك، عن رباح بن بشير، عن يزيد .
البخاري في التاريخ الكبير / ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، والبيهقي في شعب الإيمان / ح .. علل القصة: .
رباح بن بشير .
سكت عنه البخاري في التاريخ / ، وقال ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / : مجهول .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
.
يزيد بن أبي سعيد المقبري .
قوله المقبري تصحيف صوابه: المهري كما في تهذيب الكمال / حيث قال: يزيد بن أبي سعيد المدني مولى المهري روى عن عمر بن عبد العزيز وأبيه أبي سعيد مولى المهري روى عنه رباح بن بشير بن محرز .
وقد سكت عنه البخاري التاريخ الكبير / ، وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / ، والذهبي في الكاشف / .
وذكره ابن حبان في الثقات / .
وقال الحافظ في التقريب ص ت : مقبول .
متابعة كان عمر بن عبد العزيز يوجه بالبريد قاصدا الى المدينة، ليقرئ عنه النبي السلام .
متابعة ضعيفة.
أخرجها البيهقي شعب الإيمان / رقم ، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف الأصفهاني أنا ابراهيم بن فراس بمكة حدثني محمد بن صالح الرازي نا زياد بن يحيى عن حاتم بن وردان.. .
علل المتابعة: .
إبراهيم بن فراس .
لم أوفق في الوقوف عليه.
.
محمد بن صالح الرازي .
لم أستطع تميزه.
.
الإنقطاع بين حاتم بن وردان وبين عمر بن عبدالعزيز، حيث أن عمر توفي ه ، وحاتم توفي ه .
قال ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص : وأكبر شيخ لحاتم، أيوب السختياني، وكانت وفاة أيوب سنة ه .
قلت: هذه متابعة لا تعضد الأثر السابق لأمور: أولا: شدة الضعف في كلا الإسنادين.
ثانيا: كان عمر بن عبدالعزيز أميرا على المدينة، ولم ينقل لنا أنه زار قبره صصص ، وهذا مما لا يخفى على أهل المدينة، فكيف يبرد السلام إلى رسول الله صصص وهو عنه بعيد ولا يزور القبر وهو منه قريب.
ثالثا: كتب عمر بن عبدالعزيز إلى أبي بكر بن حزم كتابا، ولم يذكر له أن يقريء النبي صصص السلام، فقد أخرج ابن سعد في الطبقات بسند صحيح رجاله ثقات قال: أخبرنا يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد، عن عبد الله بن دينار قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن محمد بن حزم: أن أنظر ما كان من حديث رسول الله صصص أو سنة ماضية، أو حديث عمرة فاكتبه، فإني خشيت دروس العلم وذهاب أهله .
انظر الطبقات الكبرى / .
والجرح والتعديل / ، والتعديل والتجريح / .
الرد على السبكي لقد خبرنا السبكي ونقولاته التي بدون خطام أو زمام، فقد قال في شفاء السقام ص : وقد استفاض عن عمر بن عبدالعزيز ررر أنه كان يبرد من الشام يقول: سلم لي على رسول الله صصص .
وممن ذكر ذلك ابن الجوزي ونقلته من خطه في كتاب مثير الغرام الساكن .
قال مقيده عفا الله عنه: كأن السبكي لم يقف على إسناد ما ذكره عن عمر فأكتفى بما قال.
وابن الجوزي ذكر العبارة السابقة، دون ذكر لفظة استفاض انظر مثير الغرام الساكن ص ، فلعلها سقطت من المطبوعة أو أنها زيادة من السبكي الذي قال في شفاء السقام ص : فسفر بلال في زمن صدر الصحابة، ورسول عمر بن عبدالعزيز في زمن صدر التابعين من الشام إلى المدينة لم يكن إلا للزيارة والسلام على النبي صصص ، ولم يكن الباعث على السفر غير ذلك، لا من أمر الدنيا ولا من أمر الدين، لا من قصد المسجد ولا من غيره.
وإنما قلنا ذلك لئلا يقول بعض من لا علم له: إن السفر لمجرد الزيارة ليس بسنة .
كلام السبكي فيه تعالم يدل على أنه لم يتحقق من أسانيد ما ذكر، حيث أن قصة بلال وإبراد عمر بن عبدالعزيز السلام لم تصح من حيث الإسناد وهي في حكم القصص المكذوب كما مر تحقيقه.
انتهى الكتاب والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات وآمل من المشايخ وطلبة العلم الكرام أن لايبخلوا بملاحظاتهم وتعديلاتهم على هذا البحث إما على الموقع أو على الإيميل أو برسالة خاصة وجزاكم الله خير الجزاء أبو حفص اليماني : بشرى سارة الى الأخ الشيخ عبد الغفار محمد و كل من يحب بيان عوار محمود سعيد أود أن اخبركم بأني قد وقفت مؤخرا على رسالة قوية في الرد على محمود سعيد في كتابه رفع المنارة باسم تحفة الابار في تحقيق أثر مالك الدار و رسالة اخرى باسم مدارج السالكين في تحقيق حديث أسالك بحق السائلين كلاهما للاخ أبي حمزة المنياوي قامت بطباعتهما دار طيبة الخضراء في الرياض علما بأن هاتان الرسالتان تعتبران طليعة لعدة رسائل في الرد على كتاب رفع المنارة و أود من الاخوة الذين قد وقفوا على هذه الرسائل أن يبدو لنا عن رأيهم فيها و جزاكم الله كل خير.
وسائل تحصيل العلم الشرعي كلام رائق للحويني عن طلب العلم .. اسمعه و ادع لي .. و الله ستستفيد كلام رائق للحويني عن طلب العلم .. اسمعه و ادع لي .. و الله ستستفيد أبو وكيع الغمري : السلام عليكم

الرد الوافر، لابن ناصر الدين الدمشقي، ص .
مجموع الفتاوى: / .
فتح المغيث: / .
انظر: البداية والنهاية: / .
اقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية، / .
انظر: مقدمة كتاب الخوارج في بلاد المغرب، لمحمود إسماعيل.
/ جمادى الأولى ه السنة : / الاضطراب في المنهج صالح عبد الله الجيتاوي استمرار أعمال العنف المسلح في السعودية والمغرب والجزائر، لا يدل على انحراف اتجاه البوصلة فحسب، بل يدل مع ذلك على خلل في التفكير واضطراب في المنهج وغياب للهدف.
إن القصور في بناء الرؤية الشرعية وغياب الهدف يدفع بعض الشباب إلى تقحم تلك المرتقيات الوعرة التي أدخلتهم في دوامة الصراع الفوضوي، لقد سقطوا في مستنقع الدماء، وغارت أقدامهم فيه، وراحوا يخوضون في أنحائه بجرأة شديدة دون ورع أو تثبت أو تقدير لعواقب الأمور ومآلاتها.
نعم غاب الهدف، وأصبح مجرد شعار تائه قلق لا معنى له، ثم اختزل مشروعهم في طلقات عبثية طائشة تثير الرعب والقلق هنا وهناك، لكنها في حقيقتها، تهدم ولا تصلح، وتنفر ولا تبشر.
إنها أزمة حقيقية أوقعت أولئك الشباب في دائرة مفرغة، وأوصلتهم إلى طريق مسدود، لم يحصدوا من أرضه إلا الحنظل.
فهل يدرك أولئك المتساهلون في أمر الدماء، المسعرون للهيب الفتن، أنهم بأعمالهم المتشنجة غير المسؤولة يسيئون للدعوة الإسلامية ويحاصرونها، ويهيئون المناخ الخصب للاتجاهات العلمانية واليسارية للهجوم على الإسلام ودعاته ومؤسساته؟ بالتأكيد هي خلايا معزولة محدودة الانتشار في أوساط الشباب، تجد النكير من العلماء الربانيين والدعاة المخلصين ومن مختلف القطاعات الإسلامية، لكن أعمالهم المستفزة تعكس انطباعات سيئة عن العمل الإسلامي برمته.
إننا نخاطب هؤلاء الشباب بكل إشفاق عليهم وعلى أمتهم، ونقول لهم: إن استمرار الفتنة لا يخدم بأي حال من الأحوال أي طرف من الأطراف، بل نراه يعصف بالجميع؛ فهلا وقفوا بحكمة واستمعوا إلى علماء الأمة ومصلحيها إن هذا الشرخ الغائر يحتاج إلى حوار هادئ وعلاج فكري أصيل، يستحضر واقع المجتمعات الإسلامية من جهة، وواقع أولئك الشباب من جهة أخرى، وعلى العلماء والمصلحين مسؤولية كبيرة في بيان المنهج الشرعي بدليله، وفي حوار تلك الأعداد المحدودة من أبناء الإسلام، ولا يكفي أن يعلنوا نكيرهم لتلك التصرفات غير المحمودة، لكن من واجبهم أن يجدوا في بيان الحق ومدافعة الباطل، وأن يقدموا البديل العلمي الناضج، ويبنوا رؤية عملية واعية تتسع من خلالها آفاق وآليات التغيير المطلوب، ويؤصلوا المنهج التربوي المتوازن، الذي يحتوي تلك الطاقات الشبابية.. حوار يوظف غيرتهم بطريقة فاعلة ومؤثرة، ويرشدها ويزيدها فقها وبصيرة في أصول الدين ومقاصد الشريعة، ويحميها من انتحال المبطلين، وتحريف الغالين.
/ من لقيادة العرب السنة في العراق؟ صالح عبد الله الجيتاوي الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحابته ومن والاه، وبعد: فإن تبسيط المقدمات وتضخيم النتائج، آفة يعاني منها الوعي العربي والإسلامي، وأعراضها ظاهرة بقوة في أزمة العراق؛ فالجميع يتحدث عن التراجع الأمريكي والإخفاق المريع الذي منيت به إدارة بوش في تحقيق أهدافها من احتلال العراق على النحو الذي خطط له سابقا، وهذه حقيقة لا جدال فيها، لكن التحليلات المتداولة تتركز حول إخفاقات الأهداف النهائية والتصورات الكاملة، بينما عند التأمل الموضوعي بعيدا عن العاطفة والحماسة، نكتشف أن كثيرا من أهداف واشنطن المرحلية للأسف الشديد تحققت في العراق.
أبرز الأهداف المرحلية التي نجحت إدارة بوش في تحقيقها من خلال جهود متواصلة متراكمة طوال أربع سنوات، هي تفريق الصف العربي السني وتشتيت مواقفه وتمزيق صفوفه؛ فلا أحد ولا جهة يمكنها حاليا احتكار التحدث باسم العراقيين السنة.
هناك فصائل مقاومة متباينة فكريا ومنهجيا، وهناك أطراف سياسية متخالفة، وأصبح لدى العراقيين تجمعان للعلماء يتبنيان توجهات متعارضة؛ فهناك هيئة علماء المسلمين المعروفة والمقبولة جماهيريا، وتأسس مؤخرا مجلس علماء العراق ليتسع الاختلاف إلى الميادين الثلاثة لقيادة الأمة: المقاومة، السياسة، العلم.
كانت الاستراتيجية المتبعة في تفريق العرب السنة ماكرة: جذب أحد الأطراف إلى العملية السياسية حتى ينغمس فيها، وترك الطرف الآخر يتجه إلى أقصى خانة المعارضة للاحتلال الأمريكي، وكانت النتيجة أن الطرف الأول يرفض انسحابا فوريا للاحتلال، بينما ينادي به الطرف الثاني، وتفرق الرأي العام العراقي السني بينهما، وأدى الخلاف إلى إضعاف هيبة العلماء وقوة مرجعيتهم بعد أن علقت الجماهير عليهم آمالا عريضة، وبلغت المأساة ذروتها والخديعة غايتها عندما تآمر الاحتلال مع الحكومة الشيعية على إبعاد الشيخ حارث الضاري رئيس هيئة علماء المسلمين وتحويله إلى زعيم المعارضة العراقية في الخارج، وكان محزنا الصمت السني الذي رافق المؤامرة وأعقبها.
انتقلت الخلافات السياسية إلى ساحة المقاومة، وبرزت آفة الاحتكار من جديد ليصبح الجهد المقاوم مشتتا بين إثبات وجوده ونفوذه ومساحة تأثيره في الساحة العراقية السنية، وبين مواجهة الاحتلال وأذنابه، وتبادلت بعض الأطراف تهم الخيانة المستحقة للعقاب الذي ترجم في كثير من الأحيان إلى عمليات قتل وسفك للدماء.
شيئا فشيئا تآكلت المطالب السنية وتفرقت بين العشائر والأحزاب والفصائل، ويصعب على أي جهة حاليا إعلان قائمة محددة من المطالب باعتبارها متفقا عليها من جميع الأطراف العربية السنية في العراق.
وبعد أن كان العرب السنة هم العقبة الأكبر في طريق النجاح التام للاحتلال، بدأت الآمال الأمريكية تنتعش من جديد في إمكانية عزل الخطر السني وإنهاكه داخليا.
كانت الخطوة الأولى هي سلب العراقيين السنة قدرتهم على اتخاذ قرار موحد، ثم جاءت الثانية لتسلب القوى السياسية العراقية القدرة على اتخاذ قرارات مهمة ولو بصورة منفردة، ولذلك بقيت الأحزاب العراقية عاجزة عن مواجهة أي قانون أو قرار حكومي يتجاوز السنة، بل اتخذت المشاركة السنية السياسية غطاء لتمرير تنازلات لا حصر لها، لعل من أخطرها: الأغلبية الشيعية الدستور العراقي الفيدرالية قانون النفط الجديد.
ولا يمكن الطعن في هذه القوانين والقرارات بعد ذلك بالقول: إن العرب السنة تعرضوا للتهميش؛ فالأحزاب السنية الممثلة في البرلمان والحكومة تزعم تمثيلها لغالبية طائفتهم.
الغريب أن القوى السنية في العراق ترفع بحماسة شعار عراق موحد ، بينما تعجز عن تمثل هذه الوحدة في واقعها، ولا نفهم كيف يدعون إلى وحدة في إطار يشمل كل العراق بينما لم تتحقق هذه الوحدة في المناطق ذات الأغلبية السنية؟ ليكن معلوما لدى سنة العراق أن الرهانات الأمريكية قد تطورت؛ فلم يعد الرهان منحصرا في صراع شيعي شيعي أو حتى سني شيعي، الرهانات تتركز الآن على صراع سني سني، ويوجد على أرض العراق فضلا عن جنود الاحتلال أكثر من ألف مرتزق يعملون في الشركات الأمنية الأمريكية وغيرها، بالإضافة إلى عشرات الآلاف من عملاء المخابرات الأمريكية والإيرانية والإسرائيلية، هؤلاء جميعهم يضعون ضمن أهدافهم المهمة تسخين الصراعات داخل المناطق السنية.
هناك عدد من الباحثين الغربيين المعنيين بشؤون الحركات الإسلامية، يعتبرون أن هذه الحركات تنزع للتوحد والتعاون عندما تكون في مرحلة المواجهة ضد عدو مشترك، ولكن عندما تلوح بوادر النصر تندلع بينها الخلافات والصراعات.
الآن في العراق نشهد ملامح تغير في هذه النظرية؛ فالخلافات بين الاتجاهات الإسلامية تمددت لتصل إلى مرحلة المواجهة مع العدو المشترك؛ فماذا يمكن أن يحدث إذا ما لاحت تباشير النصر؟ لقد بلغ التنافس بين الجهات والاتجاهات السياسية والعسكرية حد ادعاء كل تيار أو فصيل أنه يمثل الخطر الأكبر على الاحتلال الأمريكي.
من من الإسلاميين لم يقرأ عشرات المرات قول الله عز وجل : أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير آل عمران: ، وقوله تعالى : ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم الأنفال: .
البعض يريد تنقية الصف فيدمره، والبعض الآخر يريد توسعته فيخلخله.
لقد أصبحت صفوف المسلمين عجبا؛ فهي تتسع ليصطف في جنباتها رموز شيعية وإيرانية، وتضيق عن استيعاب إخوة العقيدة والدين إن ذهاب قوة العرب السنة يكمن في تنازعهم وتفرقهم.
وتمكنهم وصمودهم فرع عن توحدهم وترابطهم، هذا هو موطن القوة الرئيس، وبغير ذلك فإن خطاب العرب السنة في العراق وسلوكهم وأداءهم المقاوم والسياسي، سوف يلتقي في جوانب كثيرة منه مع المصالح الأمريكية؛ فواشنطن لا تريد استقرارا سياسيا أو أمنيا مطلقا في العراق؛ فهي تريد من عمل المقاومة قدر ما يسوغ بقاءها وخطها الأمني، وتريد من الأحزاب السياسية تغطية سياساتها وإبراز العراق كنموذج سياسي ناجح في المنطقة، وإذا توجهت جهود هؤلاء وأولئك في جزء كبير من بعضهم ضد بعض، كان ذلك بمثابة الجائزة الكبرى للاحتلال، لكن عندما تتلاشى الاشتباكات والصراعات العرضية، وتتركز الجهود كلها على هدف أو أهداف واحدة فإن أيام الاحتلال في العراق تصبح معدودة.
من ناحية أخرى فإن تنازع العراقيين السنة فيما بينهم يقطع الطريق على المتحمسين العرب خارج العراق لدعمهم وتأييدهم، وسيفسح المجال للمتقاعسين كي يرددوا: كيف نساعد قوما لا يعرفون ماذا يريدون؟ وستتجاذب القوى الإقليمية والدولية الأطراف العراقية السنية وتوظفها لخدمة مصالحها بحسب ما تقدمه لها من دعم وتأييد مقنن، وستصبح مشكلة العراقيين السنة في أنفسهم وليس في الدولة أو الدستور أو الفيدرالية أو الطائفية، عندها لن يكون للحديث عن استحواذ شيعي على الجنوب وانفصال كردي في الشمال أي قيمة، وستتوارى المخاوف من النفوذ الإيراني والانفصال الشيعي بدولة جنوبية خلف ضجيج الخلافات السنية.
إن جهود المخلصين من العرب والمسلمين، والصادقين من العراقيين السنة، يجب أن تتضافر لتوحيد الكلمة، وإعلان قائمة مطالب أو مبادئ رئيسة تصبح بمثابة ميثاق عمل لجميع الأطراف يتفقون عليها، وليختلفوا من بعدها كما يشاؤون، هذا الإعلان لن يتحقق إلا بتنازلات يقدمها الجميع، ولن يتحقق إلا بمبادرات الأطراف الخارجية الحريصة على مستقبل العراق، مع أهمية التأكيد على أن الوقت ليس في صالح العرب السنة؛ فكافة الأطراف ما عداهم يحققون مكاسب على الأرض ويتقدمون باتجاه أهدافهم، بينما لا توجد جهة سنية واحدة قادرة على قيادة الطائفة، ولا يتوقع في الأجل القريب أن تستقل جهة ما بتحقيق نصر وانتصار على الاحتلالين الأمريكي والإيراني للعراق.
إن ما ذكرناه سابقا عن تراجع أمريكي عن مستوى تحقيق الأهداف النهائية، ينطبق بصورة ما على القوى السنية في العراق وفي مقدمتها المقاومة فهي نجحت في تحقيق أهداف مرحلية، ولكنها لم تتمكن من الوصول إلى أهدافها النهائية عندما يتراجع المشروعان الأمريكي والإيراني في العراق ويستحوذ العرب السنة على حقوقهم السياسية والاقتصادية المسلوبة.
إن أخطر ما يتهدد وحدة العرب السنة في العراق هو دعوى الاحتكار .. احتكار الحق أيا كان: في المقاومة أم في السياسة أم في العلم والدعوة، وعندما تقبل القوى السنية اقتسام الحق فيما بينها، ستتساقط أوهام القوة والنصر لدى أعدائها.
فهل تقبل هذه القوى أن تكون لها قيادة جماعية شورية في العراق؟ / واجب المسلمين نحو القرآن الكريم د.
محمد الأنصاري تمهيد: للقرآن الكريم مكانة عظيمة ومنزلة رفيعة عند المسلمين؛ فهو كلام الله ووحيه المنزل على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم ، وهو كتاب الرسالة السماوية الخاتمة لخير أمة أخرجت للناس، وهو أيضا مصدر الدين والتشريع والتقنين.
قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: ، وقال سبحانه : ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه آل عمران: ؛ فالقرآن هو أصل الأصول وأساسها، منه تنطلق وإليه تعود، وهو أصل حياة الأمة، وسبيل رشدها وعزتها وتحقيق شهادتها على الناس، ولهذا فقد وصفه الله تعالى بأوصاف عدة تبين طبيعته ووظيفته، وتثبت أهميته ومكانته العظيمة، منها: أ أنه روح.
قال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى: ، والروح هي سر الحياة، ولا حياة للمسلمين في أي زمان ومكان بدون هذه الروح.
ب وأنه شفاء ورحمة للمؤمنين به العاملين بهداه.
قال تعالى : وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين الإسراء: .
ج وأنه هدى للمتقين.
قال تعالى : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين البقرة: ، به تتحقق الهداية للتي هي أقوم في كل أمر من أمور المسلمين.
قال تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: .
د وأنه بصائر تبصر المتحقق المتخلق بها، فيكون بذلك من المبصرين للحق العاملين به.
قال تعالى : قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها الأنعام: .
ه وأنه نور وضياء؛ به تستضيء العقول وتستنير القلوب.
قال سبحانه : ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا .
إذن فما السر في كتاب هذا شأنه، وهذه وظائفه وطبيعته، لم يحي به المسلمون اليوم كما كانوا أحياء به زمن النبوة والخلافة الراشدة، وفي أزمان متفرقة من حياة المسلمين؟ إن العاقل ليدرك أن عدم حياة الأمة بالقرآن اليوم وهو هو الذي حييت به من قبل إنما يرجع إلى إخلالها الكبير بما يجب عليها نحوه؛ فأكثر المسلمين اليوم أعرضوا عن القرآن إعراضا وهجروه هجرا؛ فلم يتخذوه هدى يهتدون به، ولا نورا يستنيرون به، ولا بصائر يستبصرون بها، حتى إنهم لينطبق عليهم قوله تعالى : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا الفرقان: .
فإذا كان حال السلف الصالح من هذه الأمة مع القرآن يتمثل في صدق الإقبال عليه بالقراءة والتدبر والفهم، والتبصر والاهتداء، فإن حال الخلف اليوم كحال المخلفين من الأعراب حينذاك.
ومن هنا فإن عودة الحياة الحقة للمسلمين، حياة العزة والكرامة، ومن ثم قيامهم بالوظائف والأمانات المنوطة بهم، وفي مقدمتها أمانة الاستخلاف والشهادة على الناس أجمعين، وأمانة الترشيد والتوجيه للعاملين..، إن عودة هذه الحياة وأداء هذه الأمانات العظيمة لن تتم علما وعملا ومنهاجا إلا بعودة المسلمين عودة نصوحا للقرآن الكريم؛ فهذه العودة وحدها فقط هي الكفيلة ببعث الحياة من جديد في جسم الأمة المسلمة، وأي عودة لأي شيء آخر غير القرآن فإنما هي عودة إلى الحياة الميتة؛ حياة الضياع والتيه والضلال.
وحتى تكون عودة المسلمين في هذا الزمان إلى القرآن عودة راشدة، فإن السبيل إلى ذلك هو أن نعرف ما يجب علينا في حق الكتاب المسطور القرآن والكتاب المنظور الكون .
وفي هذه الورقات سأتناول ما يجب علينا نحن المسلمين نحو كتاب الله المسطور؛ لأن القيام بهذه الواجبات والتخلق بها هو السبيل الذي يبصرنا بواجبنا نحو الكون وعمارة الأرض بالخير والصلاح.
فأما ما يجب علينا نحو القرآن الكريم فيمكن اختصاره في الواجبات التالية: أولا: واجب القراءة: لقوله تعالى : فاقرءوا ما تيسر من القرآن المزمل: ، فعلى المسلمين اليوم، أفرادا وأسرا ومجتمعات، أن يخصصوا أوقاتا بالليل والنهار سرا وعلانية لقراءة القرآن وتلاوته، قراءة تكون على منهاج قراءة النبي صلى الله عليه وسلم له، كما هو واضح في قوله عز وجل : وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا الإسراء: .
ثانيا: واجب الاستماع والإنصات: فالواجب أن يكون استماعنا للقرآن وإنصاتنا له مقدما على استماعنا لأي كلام آخر دونه؛ فعلى قدر استماع الآذان وإنصات العقول والقلوب الواعية للقرآن يكون استحقاق الرحمة للمستمع المنصت.
قال تعالى : وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون الأعراف: ، فالحرص على الاستماع والإنصات لكلام الله تعالى بصدق وإخلاص يثمر في قلب المستمع محبة القرآن، وهذه المحبة هي مفتاح الإقبال على القرآن بالقراءة والتدبر والفهم والعمل، وهذه الأمور هي طريق الاستبصار ببصائر القرآن والاهتداء بهدايته.
ثالثا: واجب الترتيل: فالله تعالى أمر نبيه صلى الله عليه وسلم بترتيل القرآن الكريم، وهو أمر للأمة أيضا؛ فقال سبحانه : ورتل القرآن ترتيلا المزمل: ، والمراد هنا بالترتيل: قراءة القرآن على تؤدة وتمهل وتبين حروف .
والقصد من قراءة القرآن بمنهج الترتيل هو التمكن من تأمل المقروء وفهمه؛ يقول ابن كثير في هذا المعنى: أي: اقرأ على تمهل، فإنه يكون عونا على فهم القرآن وتدبره .
والمطلوب في القراءة بالترتيل أن تكون بمنهج التلقي؛ حتى تثمر التبصر في فكر القارئ المرتل وفي فهمه، وتثمر ثمرة الخشوع القلبي؛ فالترتيل يقتضي استحضار ثقل آيات المرتل وعظمة بصائره وكأنها تنزل عليه غضة طرية، تماما كما كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقرأ ويرتل استجابة لأمر ربه: أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: ، وكما في قوله تعالى أيضا: وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم النمل: .
رابعا: واجب التدبر: والأصل فيه قوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: ؛ فالتدبر وسيلة لاستثمار القرآن واستقامة الفكر وصحة الفهم عن الله تعالى، وهو مفتاح خشوع القلب واستحضار عظمة الله تعالى، وبلوغ أعلى درجات المعرفة واليقين.
ولأهمية التدبر هذه فقد حذر الحق سبحانه من غفلة القلوب عن الخشوع لذكر الله؛ فقال: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: .
إن الخشوع خصيصة من خصائص هذا القرآن؛ فطبيعته التأثير في الأنفس والمخلوقات كلها حتى الجامدة منها كالجبال.
قال تعالى : لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعا متصدعا من خشية الله الحشر: ، وقال سبحانه : تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الزمر: .
خامسا: واجب التعلم والتعليم: فتعلم القرآن وتعليمه واجب على كل مسلم مكلف، فهو الواجب الشرعي الذي يحصل به الفقه في الدين؛ فالله تعالى علم الرسول صلى الله عليه وسلم بالقرآن، إذ به تعلم الإيمان وتعلم الإسلام وتعلم الشرعة والمنهاج، وبه علم أصحابه ذلك كله، فصاروا علماء بالقرآن.
والأصل في هذا الواجب قوله صلى الله عليه وسلم : خيركم من تعلم القرآن وعلمه ، وقوله أيضا: تعلموا القرآن والفرائض وعلموا الناس فإني مقبوض .
إن قضية تعلم القرآن وتعليمه مسألة ينبغي العناية بها قبل العناية بتعلم وتعليم أي شيء آخر، عملا بمنهاج تعليم الله تعالى لرسوله وتعليم الرسول صلى الله عليه وسلم لأصحابه، ولهذا كانت هذه القضية هي أساس انطلاق الأمة المسلمة كما وكيفا إذا ما أديت وأتقن أداؤها، أما إذا أهملت كما هو واقع الحال اليوم وقدم عليها غيرها من العلوم والمعارف كيفما كانت؛ فإن ذلك هو أساس التيه والضلال، والتخلف والانحدار، والتبعية والانجرار، تماما كما هو حال الأمة في هذا الزمان.
وعلى هذا الأساس فإن واجب تعلم القرآن وتعليمه ينبغي أن يكون هم المسلمين جميعا؛ فتعطى له الأولوية في البيت، وفي مؤسسات التربية والتعليم، وفي وسائل الإعلام كلها؛ مقروءة ومسموعة ومرئية، وفي المؤسسات الاجتماعية والثقافية؛ المدنية والعسكرية، الخاصة والعامة.
وإلى جانب هذه العناية العامة بهذا الواجب من قبل المسلمين أفرادا وأسرا ومجتمعات ودولا؛ فإنه ينبغي أن تخصص له مؤسسات خاصة تعنى بتعليم القرآن للناس الكبار منهم والصغار، الذكور والإناث على حد سواء.
سادسا: واجب الدعوة إليه والدعوة به: والأصل في هذا الواجب قوله تعالى : وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: ، وقوله عليه الصلاة والسلام : بلغوا عني ولو آية .
إن من أولى الأولويات الدعوية اليوم أن تعطى الأولوية للقرآن الكريم بالدعوة به وبمنهاجه وأسلوبه؛ فهو كلام الله الذي تقشعر منه الجلود، وتتأثر به جميع المخلوقات، يتأثر به الإنس والجن، ويتأثر به الحيوان والحجر والشجر، لما أودعه الله تعالى فيه من أسرار وبراهين وحجج، ويكفي أن الحق سبحانه وتعالى جعله روحا، والروح هي سر الحياة في كل شيء؛ فإذا فقدت حل الموت محلها في كل شيء، ولهذا قيل في تفسير قوله تعالى : وجاهدهم به جهادا كبيرا الفرقان: : أي: جاهدهم بالقرآن واتل عليهم ما فيه من القوارع والزواجر، والأوامر والنواهي .
والمتأمل في واقع المسلمين اليوم يرى خطورة ما آل إليه أمر الدعوة بالقرآن وإليه، من إهمال وضياع، حتى إن مؤسسات الدعوة والدعاة أهملت هذا الواجب بإهمال الأمة له، وأصبحت تعنى بغيره في دعوتها إلى الإسلام، إلى درجة أن الكثير من أبنائها أصبح يتحرج من ذلك خشية من الناس، هذا مع أن الدعوة إلى القرآن وبه هي أحسن دعوة على الإطلاق؛ فهي منهج النبوة وسر نجاح الدعوة في عصر الرسالة والخلافة الراشدة.
سابعا: واجب تعظيمه وتقديسه: فهو كلام الله المقدس، وتقديسه وتعظيمه تقديس وتعظيم لله تعالى؛ فهو سبحانه القدوس، ومن ثم فلا يجوز الاستهانة به أو العبث أو الإهمال، إذ كل ذلك وما يدخل في معناه دليل على النفاق وعدم الإيمان الحق بالقرآن.
أما تعظيمه فدليل على التصديق به، ويكون بالقلب واللسان والجوارح والحال، ولعل سبب إهمال المسلمين لما يجب عليهم نحو القرآن الكريم هو إهمالهم لواجب تعظيمه وإجلاله؛ قلبا وقالبا، تحققا وتخلقا.
ثامنا: واجب البحث والدراسة العلمية الأكاديمية: فالأبحاث العلمية العميقة والدراسات الرصينة، التي تنطلق من النص القرآني، من أوجب الواجبات على المسلمين في كل زمان نحو كتاب الله تعالى؛ لأنه مصدر كل شيء وأساسه؛ فهو كتاب إعجاز وتشريع وهداية؛ إعجاز علمي بالمعنى العام للعلم، وإعجاز تشريعي بالمعنى العام للتشريع، وإعجاز هداية بالمعنى العام للهدى المنهاجي.
واكتشاف هذا الإعجاز أو استنباطه يحتاج إلى بحوث علمية متخصصة تتولى مهمتها الجامعات والمعاهد العليا ومراكز الأبحاث الخاصة، ويشرف عليها علماء من أهل الخبرة والاختصاص حتى تثمر وتنتج، كل في مجالها.
فالبحوث المتخصصة في علوم الشريعة تستنبط التشريعات والقوانين والأحكام الشرعية وغيرها، وتكتشف الإعجاز التشريعي في القرآن.
والبحوث المتخصصة في العلوم المادية والإنسانية تكتشف الإعجاز العلمي المادي والإنساني المبثوث في ثنايا الوحي، واكتشافه يحتاج إلى باحثين متخصصين في هذه العلوم، مؤمنين بالرسالة القرآنية المعجزة.
فأداء هذا الواجب الرسالي العلمي نحو القرآن الكريم ييسر سبيل العودة إلى الدين كما ييسر سبل الدعوة إليه وبه؛ لأن اكتشاف هذه الأنواع من الإعجاز العلمي في القرآن يؤكد أنه وحي من الله تعالى، وأنه معجز بلفظه ومعناه وبراهينه العلمية، معجز بهداياته وبصائره، معجز غاية الإعجاز بأحكامه وتشريعاته، فيزداد المؤمن بذلك إيمانا، ويقتنع الكافر فيؤمن، وتقام الحجة على من جحد وأصر على الكفر والضلال.
تاسعا: واجب العمل بالقرآن والاحتكام إليه في أمور الدين والدنيا: فالمسلمون اليوم ضلوا السبيل بسبب انفراط هذا الواجب في حياتهم؛ فاتبعوا الأهواء والأعداء، وحكموا في أمورهم القوانين الوضعية المستوردة والمحلية، فصار التدين فيهم مغشوشا، والتشريعات والقوانين التربوية والإعلامية والاقتصادية والاجتماعية والسياسية غير مؤسسة على الوحي، ولا مراعية لأحكامه ومقاصده، ولا مهتدية بهداه.
والقرآن إنما أنزل للعمل به وتحكيم شريعته؛ فضاعت الأمة بإضاعتها لشريعته وتبعيتها العمياء لقوانين الأعداء وتشريعاتهم التي يحكمها العجز والقصور والضلال، والله تعالى يقول: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين آل عمران: .
عاشرا: واجب الدراسة بمنهج التدارس: وهو ما يصطلح عليه عند العلماء الربانيين بواجب المدارسة القرآنية ، هذا الواجب الذي ضمر في الأمة ضمورا خطيرا، فحلت محله أمور أخرى لا تخلو من فائدة، إلا أنها أقل منه كثيرا.
إن المدارسة القرآنية هي أم الواجبات المتقدمة وأساسها؛ ففي إطارها يتم واجب القراءة بمنهج الترتيل، ويتم الاستماع والإنصات للقرآن، ويتم التعلم والتدبر، ولهذا فإن الحديث عنها يقتضي تفصيل الكلام في معناها، ومشروعيتها، ومنهجها، وثمارها وفضائلها.
معناها: المدارسة مشتقة من مادة درس ، يقال: درس الكتاب يدرسه درسا ودراسة، أي: ذلله بكثرة القراءة حتى انقاد لحفظه.
ودرس الكتاب: تعلمه.
ويقال: درست السورة، أي: حفظتها.
والمدارس: الذي قرأ الكتب ودرسها، والمدراس: البيت الذي يدرس فيه القرآن، وفي الحديث: تدارسوا القرآن ؛ أي اقرؤوه وتعهدوه لئلا تنسوه.
وأصل الدراسة: الرياضة والتعهد للشيء ، والمدارسة من هذا القبيل.
يقال: تدارس القوم القرآن، أي: قرؤوه وتدبروا معانيه، وقلبوا النظر في فهمه واستخلاص هداه؛ فالمدارسة على صيغة مفاعلة، والتدارس على وزن التفاعل، والمراد بها المشاركة الجماعية في فهم القرآن وإدراك أسراره واستنباط بصائره وهداياته.
مشروعيتها: المدارسة القرآنية مشروعة بالقرآن والسنة؛ فأما القرآن فقوله تعالى : ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون آل عمران: ؛ وأما السنة فحديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل، وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القرآن؛ فلرسول الله صلى الله عليه وسلم حين يلقاه جبريل أجود بالخير من الريح المرسلة .
وحديث أبي هريرة رضي الله عنه ، وفيه: ... ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم، إلا نزلت عليهم السكينة، وغشيتهم الرحمة، وحفتهم الملائكة، وذكرهم الله فيمن عنده... .
منهجها: إن الاهتداء في المنهج للتي هي أقوم هو أساس النجاح في كل شيء، إذ بقدر التفقه في المنهج والرشد فيه يكون مستوى النجاح كما وكيفا.
ومن هنا فإن نجاح المدارسة يتوقف على مدى النجاح في اتباع منهجها الخاص؛ فالقرآن الكريم وظيفته الأساس هداية الناس إلى صراط الله المستقيم، ولعل هذا هو السر في تكرار الفاتحة في كل الصلوات المفروضة والمسنونة لتضمنها دعاء خاصا في بيان القصد من القرآن ووظيفته الأساس: اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: .
إنها وظيفة الهداية للتي هي أقوم وأرشد في التفكير والتعبير والتدبير، وهي المشار إليها في قوله تعالى : إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: ، فبلوغ مرتبة الأقوم في الهداية يتوقف على اتباع المنهج الأقوم في تدارس القرآن الكريم.
والمدارسة القرآنية لها منهجها الخاص الذي به تتم، وهو منهج يقوم على قاعدتين: | القاعدة الأولى: قاعدة: اقرأ وتدبر ثم أبصر ، وهذه القاعدة تهم الدارس للقرآن بمفرده، وتهم المجتمعين لمدارسته؛ فهي السبيل لاستخلاص الهدى المنهاجي من القرآن الكريم، وبيانها في حقيقتين: أ حقيقة واجب التحقق بالقرآن: والمراد بها: التحقق بالقرآن فهما وإدراكا وعلما، إذ بهذا التحقق يستقيم الفكر ويصح الفهم عن الله تعالى، ولا يتم هذا إلا بالقراءة أولا ثم التدبر ثانيا؛ القراءة بمعنى التلاوة، لقوله صلى الله عليه وسلم : ما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله... ، والتدبر بمعنى التأمل والتفكر في المقروء، لقوله تعالى : أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها محمد: .
إنه تدبر يتجاوز مرتبة دائرة التدبر بالعقول إلى مرتبة التدبر بالقلوب ليتحقق بذلك الإبصار، وهو إبصار يتجاوز الإبصار الفردي إلى الإبصار الجماعي للبصائر القرآنية وهداياته المنهاجية.
ب حقيقة واجب التخلق بعد التحقق: وهي حقيقة تخص الفرد الدارس والجماعة، وسبيلها التبصر بعد القراءة والتدبر والإبصار.
والإبصار هنا: إبصار العقول الواعية والقلوب الحية للطريق المستقيم والمنهاج القويم.
قال تعالى : قد جاءكم بصائر من ربكم فمن أبصر فلنفسه ومن عمي فعليها الأنعام: .
وإبصار للنور القرآني والهدى الرباني وتبصر بهما: ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا الشورى: .
إبصار للميزان الذي به يعرف الحق من الباطل، والهدى من الضلال، والنور من الظلام: هذا بصائر للناس وهدى ورحمة لقوم يوقنون الجاثية: .
وإبصار لمنهج القراءة العام: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: ، سواء أتعلق الأمر بقراءة الوحي أم بقراءة الأكوان والمخلوقات؛ فالمقروءات كلها ينبغي أن تقرأ باسم الله حتى يتحقق المقصود منها وتعرف أسرارها.
وإبصار لحقيقة الله تعالى خالق كل شيء، وحقيقة غيره من المخلوقات، وذلك بالرحيل من الأكوان المخلوقة إلى عظمة المكون الخالق سبحانه وتعالى.
وإبصار للأولويات وتبصر بالعمل بها، وإبصار لمنهج العدل القرآني ولمنهج تسخير السنن الكونية وعمارة الأرض بما ينفع الناس؛ فإرسال الرسل وإنزال الكتب إنما كان القصد منهما ذلك.
قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس الحديد: .
وخلاصة الأمر، فإن المراد بحقيقة التخلق: التخلق بالهدى المنهاجي المستنبط من الوحي، وذلك بالاهتداء بهدايات القرآن، واتباع منهجه والاستقامة عليه، فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا هود: .
فالاتباع والاستقامة هما سبيل الفلاح في الدنيا والآخرة، قال تعالى : فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف: .
| القاعدة الثانية: قاعدة: أخذ القرآن بمنهج التلقي ، فالواجب على الدارس للقرآن فردا كان أو جماعة يجتمعون في مجلس للمدارسة..، الواجب عليهم جميعا أن يتعاملوا مع القرآن بهذه القاعدة المنهجية في تلقي القرآن، فالتلقي هنا تلق خاص، المراد به: استقبال القلب للوحي، وهو على ضربين: استقبال على سبيل النبوة؛ وهو خاص بالرسول صلى الله عليه وسلم ، لقوله تعالى : وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم النمل: ، فهو تلق لرسالة الوحي من الله تعالى، اقتضته طبيعته: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: .

قيس بن الحارث الأسدي: قيس بن الحارث الأسدي.
وقيل: الحارث بن قيس بن عميرة.
روى عنه حميضة بن الشمردل، وعائذ بن نصيب.
وقال قيس بن الربيع: هو جدي، كانت العرب تتحاكم إليه.
أنبأنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا بكر بن عبد الرحمن، عن عيسى بن المختار، عن ابن أبي ليلى، عن حميضة عن قيس بن الحارث قال: أسلمت ولي ثمان نسوة، فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أتخير منهن أربعا.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن الحارث الأنصاري: قيس بن الحارث بن عدي بن جشم بن مجدعة بن حارثة الأنصاري، وهو عم البراء بن عازب.
كان الواقدي يقول: هو قيس بن محرث، وذكر أنه أول من قتل من المسلمين بعد ما ولوا يوم أحد مع طائفة من الأنصار، أحاط بهم المشركون فلم يفت منهم أحد، وقاتلهم قيس هذا حتى قتل منهم عدة، فنظموه برماحهم وهو يقاتلهم بالسيف، فوجد به أربع عشرة طعنة، قد جافته عشر ضربات في بدنه.
قال ابن سعد: قال عبد الله بن محمد بن عمارة: لا أعرف هذه الصفة في قيس بن الحارث بن عدي وإنما حكاها الواقدي عن قيس بن محرث، ولعله غير قيس بن الحارث، وأما قيس بن الحارث فإنه قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر.
قيس بن أبي حازم: قيس بن أبي حازم البجلي الأحمسي.
تقدم نسبه عند ذكر أبيه وهو جاهلي إسلامي، إلا أنه لم ير النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم في حياته، وأدى صدقة ماله.
وقد روى عنه إسماعيل بن أبي خالد أنه قال: دخلت المسجد مع أبي فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، فلما خرجت قال لي أبي: يا قيس، هذا رسول الله، وكنت ابن سبع أو ثمان سنين.
والصحيح أنه لم يره، وقد روي عنه أنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم لأبايعه، فوجدته قد قبض وأبو بكر قائم في مقامه، فأطاب الثناء، وأطال البكاء.
وقيس من كبار التابعين.
روى عن العشرة إلا عبد الرحمن بن عوف فإنه لم يحفظ عنه وتوفي سنة سيع أو ثمان وسبعين، وكان عثمانيا.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن حازم المنقري: قيس بن حازم المنقري.
قيل: ذكره البخاري.
أخرجه أبو موسى مختصرا.
قيس بن حذاقة القرشي: قيس بن حذاقة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم القرشي السهمي.
كان من السابقين إلى الإسلام، وهاجر إلى الحبشة هو وأخوه عبد الله بن حذاقة.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى مختصرا.
قيس بن الحصين المذحجي: قيس بن الحصين، ذي الغصة، بن يزيد بن شداد بن قنان بن سلمة بن وهب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن كعب المذحجي الحارثي، يقال له: ابن ذي الغصة .
لم يذكره البخاري وذكره الدار قطني في الصحابة، وذكره ابن إسحاق.
أنبأنا عبيد الله بن أحمد بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: فأقبل خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقبل معه وفد بلحارث بن كعب، منهم: قيس بن الحصين ويزيد بن عبد المدان، ويزيد بن المحجل، وعبد الله بن قريط وشداد بن عبد الله القناني، وعمرو بن عبد الله الضبابي.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم اسلموا، وقالوا: نشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله .
وقيل: اسمه الحصين بن يزيد .
وقد ذكرناه، وجعل أبو عمر قنانا ذا الغصة.
وذكر ابن الكلبي أن يزيد ذو الغصة قال: وإنما قيل له ذلك لغصة كانت في حلقه.
ورأس بني الحارث بن كعب مائة سنة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
قيس بن خارجة: قيس بن خارجة.
ذكره الحضرمي والبغوي في الصحابة.
روى الأوزاعي عن عبادة بن نسي، عن قيس بن خارجة قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
قيس بن خرشة القيسي: قيس بن خرشة القيسي.
من بني قيس بن ثعلبة.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه على أن يقول الحق.
روى حرملة بن عمران، عن يزيد بن أبي حبيب أنه سمعه يحدث محمد بن يزيد بن أبي زياد الثقفي قال: اصطحب قيس بن خرشة وكعب الأحبار حتى بلغا صفين، فوقف كعب ساعة فقال: لا إله إلا الله، ليهراقن من دماء المسلمين بهذه البقعة شيء لم يهراق ببقعة من الأرض فغضب قيس وقال: ما يدريك يا أبا إسحاق؟ ما هذا؟ فإن هذا من الغيب الذي استأثر الله به فقال كعب: ما من شبر من الأرض إلا وهو مكتوب في التوراة التي أنزل الله على نبيه موسى بن عمران صلى الله عليه وسلم، ما يكون عليه إلى يوم القيامة فقال محمد بن يزيد: ومن قيس بن خرشة؟ فقال: أو ما تعرفه؟ هو رجل من بلادك: فقال: والله ما أعرفه.
قال: فإن قيس بن خرشة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبايعك على ما جاءك من الله، وعلى أن أقول الحق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، عسى إن مر بك الدهر أن يليك بعدي ولاة لا تستطيع أن تقول معهم الحق قال قيس: لا والله، لا أبايعك على شيء إلا وفيت به.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا لا يضرك بشر قال : وكان قيس يعيب زيادا وابنه عبيد الله من بعده فبلغ ذلك عبيد الله بن زياد ، فأرسل إليه فقال: أنت الذي تفتري على الله ورسوله قال: لا والله، ولكن إن شئت أخبرتك بمن يفتري على الله وعلى رسوله قال: من هو؟ قال: من ترك العمل بكتاب الله وسنة نبيه.
قال: ومن ذاك؟ قال: أنت وأبوك قال: وأنت الذي تزعم أنه لا يضرك بشر؟ قال: نعم.
قال: لتعملن اليوم أنك كاذب، ائتوني بصاحب العذاب، فمال قيس عند ذلك فمات رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن الخشخاش: قيس بن الخشخاش بن جناب بن الحارث التميمي العنبري.
تقدم نسبه.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم مع أبيه وأخيه عبيد بن الخشخاش، فكتب لهم كتاب أمان فأسلموا ورجعوا إلى قومهم.
أخرجه الثلاثة.
قيس بن دينار: قيس بن دينار، جد عدي بن ثابت، اختلف في اسمه.
تقدم في قيس الأنصاري.
أخرجه أبو موسى.
قيس بن رافع: قيس بن رافع.
أورده عبدان في الصحابة.
روى قتيبة عن الليث، عن الحسن بن ثوبان، عن قيس بن رافع قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا في الأمرين من الشفاء: الصبر والثفاء قال: والثفاء: الخوف.
قال عبدان: أظن هذا الحديث ليس بمسند، إنما هو مرسل، إلا أني رأيت بعض أهل الحديث وضعه في المسند، فذكرته ليعرف.
أخرجه أبو موسى.
قيس بن الربيع: قيس بن الربيع.
قال أبو موسى: ذكر أبو العباس أحمد بن منصور الزاهد الأصبهاني في كتاب الروضة الذي كتبه عنه أبو منصور معمر بن أحمد بن زياد قال: سمعت أبا عبد الله بن علان، بإسناده عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد، عن أبيه علي، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء إلى حي من أحياء العرب يقال لهم: حي ذوي الأضغان ، ليقسم على فقرائهم، فكان فيهم شيخ لسن يقال له: قيس بن الربيع، كان قد أمر له النبي صلى الله عليه وسلم بشيء نزر، فغضب قيس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه هجاؤك، فرحل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخل المدينة وقصده، فسلم عليه.
فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشأ قيس يقول: حي ذوي الأضغان تسب قلوبهم ... تحيتك الحسنى فقد يدبغ النغل وإن جنحوا للسلم فاجنح لمثلها ... وإن كتموا عنك الحديث فلا تسل فإن الذي يؤذيك منه سماعه ... وإن الذي قالوا وراءك لم يقل فطاب قلب النبي صلى الله عليه وسلم لحسن اعتذاره، وقال: من لم يقبل من متنصل عذرا صادقا كان أو كاذبا لم يرد علي الحوض .
أخرجه أبو موسى.
قلت: من أغرب ما قيل أن جعل حي ذوي الأضغان اسم قبيلة للعرب، ومعنى البيت معروف لا يحتاج إلى شرح، ونقل مثل هذا تركه أولى من ذكره.
قيس بن رفاعة: قيس بن رفاعة بن المهير بن عامر ابن عائشة بن نمير بن سالم.
من شعراء العرب.
ذكره العدوي.
قيس بن زيد الجهني: قيس بن زيد الجهني.
وقيل: ابن يزيد، يعد في الكوفيين.
روى عنه الشعبي أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صام يوما تطوعا غرست له شجرة في الجنة .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
قيس بن زيد: قيس بن زيد.
مجهول.
قيل إنه ممن سكن البصرة.
روى عنه أبو عمران الجوني، ولا يصح له صحبة ولا رواية، يقال: إن حديثه مرسل، وحديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة بنت عمر، فأتاه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة، وإنها زوجتك في الجنة .
أخرجه الثلاثة.
قيس بن زيد الجذامي: قيس بن زيد بن جنا بن امرئ القيس بن ثعلبة بن حبيب بن ذبيان بن عوف بن أنمار بن زنباع بن مازن بن سعد بن مالك بن زيد بن أفصى بن سعد بن إياس بن حرام بن جذام الجذامي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وكان سيدا، وعقد له النبي صلى الله عليه وسلم على بني سعد بن مالك.
ذكره ابن الدباغ، عن ابن الكلبي، على أبي عمر.
وقد أخرجه أبو عمر فقال: قيس الجذامي، وقيل: قيس بن زيد، سكن الشام.
فلا وجه لاستدراكه عليه.
قيس بن زيد بن عامر: قيس بن زيد بن عامر: قيس بن زيد بن عامر بن سواد بن كعب وهو ظفر الأنصاري الأوسي الظفري.
له صحبة.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
قيس بن السائب بن عويمر: قيس بن السائب بن عويمر بن عائذ بن عمران بن مخزوم.
قاله أبو عمر، والزبير بن بكار.
وقال أبو نعيم: قيس بن الشائب بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي.
شريك النبي صلى الله عليه وسلم في الجاهلية في قول بعضهم.
روى إبراهيم بن ميسرة، عن مجاهد قال: سمعت قيس بن السائب يقول: إن شهر رمضان يفتديه الإنسان، يطعم كل مسكينا، فأطعموا عني لكل يوم صاعا.
وكان قد زاد على مائة سنة وضعف، فأطعم عنه، وقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم شريكي في الجاهلية.
وقيل: كان شريكه الشائب بن أبي السائب، وقيل غيره.
وفيه اختلاف قد ذكرناه.
قيل: هو مولى مجاهد، وقيل: مولاه عبد الله بن السائب، وقد تقدم ذكره.
وفي حديثه اختلاف كثير.
أخرجه الثلاثة.
عائذ بن عمران: بالياء تحتها نقطتان وآخره ذال معجمة.
قيس بن سعد الأنصاري: قيس بن سعد بن ثابت الأنصاري.
أورده جعفر المستغفري في الصحابة.
روى عقيل، عن الزهري، عن ثعلبة بن أبي مالك القرظي، عن قيس بن سعد بن ثابت الأنصاري وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أراد الحج، فرجل أحد شقي رأسه، فقام غلام له فقلد هديه، فنظر قيس وفد رجل أحد شقي رأسه فإذا هديه قد قلد، فلم يرجل شق رأسه الآخر.
أخرجه أبو موسى وقال: أظنه قيس بن سعد بن عبادة.
قلت: هو قيس بن سعد بن عبادة، وكنية سعد أبو ثابت، ولا أدري كيف وقع هذا؟ ولعل الراوي قد نسب والد قيس فقال: قيس بن سعد: أبي ثابت، فصحف أبي ب ابن ، فإنها تقارب شبهها في الخط، ونقله كذلك.
وهو الذي كان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض الغزوات، وقال ابن شهاب: كان حامل راية الأنصار مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن سعد بن عبادة.
أنبأنا مسمار بن عمر، وغيره، بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل: حدثنا سعيد بن أبي مريم حدثنا الليث، أخبرني عقيل، عن ابن شهاب، أخبرني ثعلبة بن أبي مالك القرظي، أن قيس بن سعد الأنصاري وكان صاحب لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم أراد الحج فرجل .
فهذا يدل على أن المذكور ها هنا كما ذكرناه، والله أعلم.

لما : الجازمة حرف ، زعموا أنه مركب من : لم وما ، ولها أحكام تخالف فيها : لم ، منها : أنه يجوز حذف الفعل بعدها إذا دل على حذفه المعنى ، وذلك في فصيح الكلام ، ومنها : أنه يجب اتصال نفيها بالحال ، ومنها : أنها لا تدخل على فعل شرط ولا فعل جزاء .
زلزل : قلقل وحرك ، وهو رباعي عند البصريين : كدحرج ، هذا النوع من الرباعي فيه خلاف للكوفيين والزجاج مذكور في النحو .
ماذا : اذا أفردت كل واحدة منهما على حالها كانت : ما يراد بها الإستفهام ، وذا : للإشارة ، وإن دخل التجوز فتكون : ذا ، موصولة ، لمعنى : الذي ، والتي ، وفروعها ، وتبقى ما على أصلها من الاستفهام ، فتفتقر : ذا ، إذ ذاك إلى صلة ، وتكون مركبة مع : ما ، الاستفهامية ، فيصير دلالة مجموعهما دلالة : ما ، الاستفهامية لو انفردت ، ولهذا قالت العرب : عن ماذا تسأل ؟ باثبات ألف : ما ، وقد دخل عليها حرف الجر وتكون مركبة مع : ما ، الموصولة ، أو : ما ، النكرة الموصوفة ، فتكون دلالة مجموعها دلالة : ما الموصولة ، أو الموصوفة ، لو انفردت دون : ذا ، والوجه الأخر هو عن الفارسي .
الكره : بضم الكاف وفتحها ، والكراهية والكراهة مصادر لكره ، قاله الزجاج ، بمعنى : أبغض ، وقيل : الكره بالضم ما كرهه الإنسان ، والكره ، بالفتح ما أكره عليه ، وقيل : الكره بالضم اسم المفعول ، كالخبر ، والنقض ، بمعنى : المخبور والمنقوص ، والكره بالفتح .
المصدر .
عسى : من أفعال المقاربة ، وهي فعل ، خلافا لمن قال : هي حرف ولا تتصرف ، ووزنها : فعل ، فإذا أسندت إلى ضمير متكلم أو مخاطب مرفوع ، أو نون أناث ، جاز كسر سينها ويضمر فيها للغيبة نحو : عسيا وعسوا ، خلافا للرماني ، ذكر الخلاف عنه ابن زياد البغدادي ، ولا يخص حذف : إن ، من المضارع بالشعر خلافا لزاعم ذلك ، ولها أحكام كثيرة ذكرت في علم النحو ، وهي : في الرجاء تقع كثيرا ، وفي الإشفاق قليلا قال الراغب .
الصد : ناحية الشعب والوادي المانع السالك ، وصده عن كذا كأنما جعل بينه وبين ما يريده صدا يمنعه .
إنتهى .
ويقال : صد يصد صدودا : أعرض ، وكان قياسه للزومه : يصد بالكسر ، وقد سمع فيه ، وصده يصده صدا منعه ، وتصدى للشيء تعرض له ، وأصله تصدد ، نحو : تظنى بمعنى تظنن ، فوزنه تفعل ، ويجوز أن تكون تفعلى نحو : يعلني ، فتكون الألف واللام للإلحاق ، وتكون من مضاعف اللام .
زال : من أخوات كان ، وهي التي مضارعها : يزال ، وهي من ذوات الياء ، ووزنها فعل بكسر العين ، ويدل على أن عينها ياء ما حكاه الكسائي في مضارعها ، وهو : يزيل ، ولا تستعمل إلا منفية بحرف نفي ، أو بليس ، أو بغير أو : لا ، لنهي أو دعاء .
الحبوط : أصله الفساد ، وحبوط العمل بطله ، وحبط بطنه انتفخ ، والحبطات قبيلة من بني تميم ، والحنبطي : المنتفخ البطن .
المهاجرة : انتقال من أرض إلى أرض ، مفاعلة من الهجر ، والمجاهد مفاعلة من جهد ، استخرج الجهد والإجتهاد ، والتجاهد بذل الوسع ، والمجهود والجهاد بالفتح : الأرض الصلبة .
كان الناس أمة واحدة مناسبة هذه الآية لما قبلها هو أن إصرار هؤلاء على كفرهم هو حب الدنيا ، وأن ذلك ليس مختصا بهذا الزمان الذي بعثت فيه ، بل هذا أمر كان في الأزمنة المتقادمة ، إذ كانوا على حق ثم اختلفوا بغيا وحسدا وتنازعا في طلب الدنيا .
والناس : القرون بين آدم ونوح وهي عشرة ، كانوا على الحق حتى اختلفوا ، فبعث الله نوحا فمن بعده ، قاله ابن عباس ، وقتادة .
أو : قوم نوح ومن في سفينته كانوا مسلمين ، أو : آدم وحده ، عن مجاهد ، أو : هو وحواء ، أو : بنو آدم حين أخرجهم من ظهره نسما كانوا على الفطرة ، قاله أبي وابن زيد ، أو : آدم وبنوه كانوا على دين حق فاختلفوا من حين قتل قابيل هابيل ، أو : بنو آدم من وقت موته إلى مبعث نوح كانوا كفارا أمثال البهائم ، قاله عكرمة ، وقتادة .
أو : قوم إبراهيم كانوا على دينه إلى أن غيره عمرو بن يحيى ؛ أو : أهل الكتاب ممن آمن بموسى على نبينا وعليه السلام ، أو : قوم نوح حين بعث إليهم كانوا كفارا قاله ابن عباس ، أو : الجنس كانوا أمة واحدة في خلوهم عن الشرائع لا أمر عليهم ولا نهى .
أو : صنفا واحدا ، فكان المراد : أن الكل من جوهر واحد ، وأب واحد ، ثم خص صنفا من الناس ببعث الرسل إليهم ، وإنزال الكتب عليهم تكريما لهم ، قاله الماتريدي فهذه إثنا عشر قولا في الناس .
وأما في التوحيد فخمسة أقوال : أما في الإيمان ، وأما في الكفر ، وأما في الخلقة على الفطرة ، وأما في الخلو عن الشرائع ، وأما في كونهم من جوهر واحد .
وهو الأب .
وقد رجح كونهم أمة واحدة في الإيمان بقوله : فبعث الله وإنما بعثوا حين الاختلاف ، ويؤكده قراءة عبد الله أمة واحدة فاختلفوا ، وبقوله : ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه فهذا يدل على أن الاتفاق كان حصل قبل البعث والإنزال ، وبدلالة العقول ، إذ النظر المستقيم يؤدي إلى الحق ، ويكون آدم بعث إلى أولاده ، وكانوا مسلمين ، وبالولادة على الفطرة ، وبأن أهل السفينة كانوا على الحق ، وبإقرارهم في يوم الذر .
ويظهر أن هذا القول هو الأرجح لقراءة عبد الله وللتصريح بهذا المحذوف في آية أخرى ، وهو قوله تعالى : وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا والقرآن يفسر بعضه بعضا ، وتقدم شرح : أمة في قوله : ومن ذريتنا أمة مسلمة لك .
وفي قراءة أبي : كان البشر ، إشارة إلى أنه لا يراد بالناس معهودون ، ومن جعل الإتحاد في الإيمان قدر ، فاختلفوا فبعث الله ، ومن جعل ذلك في الكفر لا يحتاج إلى هذا التقدير ، إذ كانت بعثة النبيين إليهم ، وأول الرسل على ما ورد في الصحيح في حديث الشفاعة : نوح على نبينا وعليه السلام ، يقول الناس له : أنت أول الرسل ، المعني : إلى قوم كفار ، لأن آدم قبله ، وهو مرسل إلى بنيه يعلمهم الدين والإيمان .
فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين أي : أرسل النبيين مبشرين بثواب من أطاع ، ومنذرين بعقاب من عصى ، وقدم البشارة لأنها أبهج للنفس ، وأقبل لما يلقى النبي ، وفيها اطمئنان المكلف ، والوعد بثواب ما يفعله من الطاعة ، ومنه .
فإنما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا وانتصاب : مبشرين ومنذرين ، على الحال المقارنة .
وأنزل معهم الكتاب بالحق معهم حال من الكتاب : وليس تعمل فيه أنزل ، إذ كان يلزم مشاركتهم له في الإنزال ، وليسوا متصفين ، وهي حال مقدرة أي : وأنزل الكتاب مصاحبا لهم وقت الإنزال لم يكن مصاحبا لهم ، لكنه انتهى إليهم .
والكتاب : إما أن تكون أل فيه للجنس ، وإما أن تكون للعهد على تأويل : معهم ، بمعنى مع كل واحد منهم ، أو على تأويل أن يراد به واحد معين من الكتب ، وهو التوراة .
قاله الطبري ، أنزلت على موسى وحكم بها النبيون بعده ، واعتمدوا عليها كالأسباط وغيرهم ، ويضعف أن يكون مفردا وضع موضع الجمع ، وقد قيل به .
ويحتمل : بالحق ، أن يكون متعلقا : بأنزل ، أو بمعنى ما في الكتاب من معنى الفعل ، لأنه يراد به المكتوب ، أو بمحذوف ، فيكون في موضع الحال من الكتاب ، أي مصحوبا بالحق ، وتكون حالا مؤكدة لأن كتب الله المنزلة يصحبها الحق ولا يفارقها ، وهذه الجملة معطوفة على قوله : فبعث الله .
ولا يقال : إن البشارة والنذارة إنما يكونان بالأمر والنهي ، وهما إنما يستفادان من إنزال الكتب فلم قدما على الإنزال مع أنهما ناشئان عنه ؟ لأنه ذلك لا يلزم ، لأن البشارة والنذارة قد يكونان ناشئين عن غير الكتب من وحي الله لنبيه دون أن يكون ذلك كتابا يتلى ويكتب ، ولو سلم ذلك لكان تقديمهما هو الأولى لأنهما حالان من النبيين .
فناسب اتصالهما بهم ، وإن كانا ناشئين عن إنزال الكتب .
وقال القاضي : الوعد والوعيد من الأنبياء عليهم السلام قبل بيان الشرع ممكن فيما يتصل بالعقليات من معرفة الله تعالى ، وترك الظلم وغيرهما ، انتهى كلامه .
وما ذكر لا يظهر ، لأن الوعد بالثواب والوعيد بالعقاب ليسا مما يقضي بهما العقل وحده على جهة الوجوب ، وإنما ذلك على سبيل الجواز ، ثم أتى الشرع بهما ، فصار ذلك الجائز في العقل واجبا بالشرع ، وما كان بجهة الإمكان العقلي لا يتصف به النبي على سبيل الوجوب إلا بعد الوحي قطعا ، فإذن يتقدم الوحي بالوعد والوعيد على ظهور البشارة والنذارة ممن أوحى إليه قطعا .
قال القاضي : وظاهر الآية يدل على أنه لا نبي إلا ومعه كتاب منزل فيه بيان الحق ، طال ذلك الكتاب أو قصر ، دون أو لم يدون ، كان معجزا أو لم يكن ، لأن كون الكتاب منزلا معهم لا يقضي شيئا من ذلك .
انتهى كلامه .
ويحتمل أن يكون التجوز في : أنزل ، فيكون بمعنى : جعل ، كقوله : وأنزلنا الحديد .
ولما كان الإنزال الكثير منهم نسب إلى الجميع ، ويحتمل أن يكون التجوز في الكتاب ، فيكون بمعنى الموحى به ، ولما كان كثيرا مما أوحى به بكتب ، أطلق على الجميع الكتاب تسمية للمجموع باسم كثير من أجزائه .
ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه الللام لام العلة ، ويتعلق بأنزل ، والضمير في : ليحكم ، عائد على الله في قوله : فبعث الله ، وهو المضمر في : أنزل ، وهذا هو الظاهر ، والمعنى أنه تعالى أنزل الكتاب ليفصل به بين الناس ، وقيل : عائد على الكتاب أي : ليحكم الكتاب بين الناس ، ونسبة الحكم إليه مجاز ، كما أسند النطق إليه في قوله : هاذا كتابنا ينطق عليكم بالحق وكما قال : ضربت عليك العنكبوت نسيجها وقضى عليك به الكتاب المنزل ولأن الكتاب هو أصل الحكم ، فأسند إليه ردا للأصل ، وهذا قول الجمهور ، وأجاز الزمخشري أن يكون الفاعل : النبي ، قال : ليحكم الله أو الكتاب أو النبي المنزل عليه ، وإفراد الضمير يضعف ذلك على أن يحتمل ما قاله ، فيعود على أفراد الجمع ، أي : ليحكم كل نبي بكتابة ، ولا حاجة إلى هذا التكلف مع ظهور عود الضمير على الله تعالى ، ويبين عوده على الله تعالى قراءة الجحدري فيما ذكر مكي لنحكم ، بالنون ، وهو متعين عوده على الله تعالى ، ويكون ذلك التفاتا إذ خرج من ضمير الغائب في : أنزل ، إلى ضمير المتكلم ، وظن ابن عطية هذه القراءة تصحيفا قال : ما معناه لأن مكيا لم يحك عن الجحدري قراءته التي نقل الناس عنه ، وهي : ليحكم ، على بناء الفعل للمفعول ، ونقل مكي لنحكم بالنون .
وفي القراءة التي نقل الناس من قوله : وليحكم ، حذف الفاعل للعلم به ، والأولى أن يكون الله تعالى : قالوا : ويحتمل أن يكون الكتاب أو النبيون .
وهي ظرف مكان ، وهو هنا مجاز ، وانتصابه بقوله : ليحكم ، وفيما ، متعلق به أيضا ، و : فيه ، الدين الذي اختلفوا فيه بعد الإتفاق .
.
قيل ويحتمل أن يكون الذي اختلفوا فيه محمد / صلى الله عليه وسلم ، أو دينه ، أو : هما ، أو : كتابه .
وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم الضمير من قوله : وما اختلف فيه ، يعود على ، ما عاد عليه في : فيه ، الأولى ، وقد تقدم أنها عائدة على : ما ، وشرح ما المعنى : بما ، أهو الدين ، أو محمد صلى الله عليه وسلم ؟ أم دينه ؟ أم هما ؟ أم كتابه ؟ والضمير في : أوتوه ، عائد إذ ذاك على ما عاد عليه الضمير في : فيه ، وقيل : الضمير في : فيه ، عائد على الكتاب ، وأتوه عائد أيضا على الكتاب ، التقدير : وما اختلف في الكتاب إلا الذين أوتوه ، أي : أوتوا الكتاب .
وقال الزجاج : الضمير في : فيه ، الثانية يجوز أن يعود على النبي صلى الله عليه وسلم ، أي : وما اختلف في النبي صلى الله عليه وسلم إلا الذين أوتوه ، أي : أوتوا علم نبوته ، فعلوا ذلك للبغي ، وعلى هذا يكون الكتاب : التوراة ، والذين أوتوه اليهود .
وقيل : الضمير في : فيه ، عائد على ما اختلفوا فيه من حكم التوراة والقبلة وغيرهما ، وقيل : يعود الضمير في : فيه ، على عيسى صلى الله على نبينا وعليه .
وقال مقاتل : الضمير عائد على الدين ، أي : وما اختلف في الدين .
انتهى .
والذي يظهر من سياق الكلام وحسن التركيب أن الضمائر كلها في : أوتوه وفيه الأولى والثانية ، يعود على : ما ، الموصولة في قوله : فيما اختلفوا فيه ، وأن الذين اختلفوا فيه مفهومه كل شيء اختلفوا فيه فمرجعه إلى الله ، بينه بما نزل في الكتاب ، أو إلى الكتاب إذ فيه جميع ما يحتاج إليه المكلف ، أو إلى النبي يوضحه بالكتاب على الأقوال التي سبقت في الفاعل في قوله : ليحكم .
والذين أوتوه أرباب العلم به والدراسة له ، وخصهم بالذكر تنبيها منه على شناعة فعلهم ، وقبيح ما فعلوه من الاختلاف ، ولأن غيرهم تبع لهم في الاختلاف فهم أصل الشر ، وأتى بلفظ : من ، الدالة على ابتداء الغاية منبها على أن اختلافهم متصل بأول زمان مجيء البينات ، لم يقع منهم اتفاق على شيء بعد المجيء ، بل بنفس ما جاءتهم البينات اختلفوا ، لم يتخلل بينهما فترة .
والبينات : التوراة والإنجيل ، فالذين أوتوه هم اليهود والنصارى ، أو جميع الكتب المنزلة ، فالذين أوتوه علماء كل ملة ، أو ما في التوراة من صفة هم اليهود والنصارى ، أو جميع الكتب المنزلة ، فالذين أوتوه علماء كل ملة ، أو ما في التوراة من صفة محمد صلى الله عليه وسلم ، والذين أوتوه اليهود ، أو معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم والذين أوتوه جميع الأمم ، أو محمد صلى الله عليه وسلم والذين أوتوه من بعث إليهم .
والذي يظهر أن البينات هي ما أوضحته الكتب المنزلة على أنبياء الأمم الموجبة الاتفاق وعدم الاختلاف ، فجعلوا مجيء الآيات البينات سببا لاختلافهم ، وذلك أشنع عليهم ، حيث رتبوا على الشيء خلاف مقتضاه .
ثم بين أن ذلك الاختلاف الذي كان لا ينبغي أن يكون ليس لموجوب ولا داع إلا مجرد البغي والظلم والتعدي .
وانتصاب : بغيا ، على أنه مفعول من أجله ، و : بينهم ، في موضع الصفة له ، فتعلق بمحذوف ، أي : كائنا بينهم ، وأبعد من قال : إنه مصدر في موضع الحال ، أي : باغين ، والمعنى : أن الحامل على الاختلاف هو البغي ، وسبب هذا البغي حسدهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم على النبوة ، أو كتمهم صفته التي في التوراة ، أو طلبهم الدنيا والرئاسة فيها أقوال : فالأولان : يختصان بمن يحضره رسول الله صلى الله عليه وسلم .
من أهل الكتاب وغيرهم ، والثالث : يكون لسائر الأمم المختلفين ، وإنزال الكتب كان بعد وجود الاختلاف الأول ، ولذلك قال : ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه والاختلاف الثاني المعني به ازدياد الإختلاف ، أو ديمومة الاختلاف إذا فسرنا : أوتوه : بأوتوا الكتاب ، فهذا الاختلاف يكون بعد إيتاء الكتاب ، وقيل : بجحود ما فيه ، وقيل : بتحريفه .
وفي قوله : بغيا ، إشارة إلى حصر العلة ، فيبطل قول من قال : إن الاختلاف بعد إنزال الكتاب كان ليزول به الاختلاف الذي كان قبله .
وفي قوله : البينات : دلالة على أن الدلائل العقلية المركبة في الطباع السليمة ، والدلائل السمعية التي جاءت في الكتاب قد حصلا ، ولا عذر في العدول والإعراض عن الحق لكن عارض هذا الدليل القطعي ما ركب فيهم من البغي والحسد والحرص على الاستيثار بالدنيا .
إلا الذين أوتوه ، استثناء مفرغ ، وهو فاعل إختلف ، و : من بعد ما جاءهم ، متعلق باختلف ، وبغيا منصوب باختلف ، هذا قول بعضهم ، قال : ولا يمنع إلا من ذلك ، كما تقول : ما قام زيد إلا يوم الجمعة .
انتهى كلامه .
وهذا فيه نظر ، وذلك أن المعنى على الاستثناء ، والمفرغ في الفاعل ، وفي المجرور ، وفي المفعول من أجله ، إذ المعنى : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه إلا من بعد ما جاءتهم البينات إلا بغيا بينهم .
فكل واحد من الثلاثة محصور .
وإذا كان كذلك فقد صارت أداة الاستفهام مستثنى بها ، شيئان دون الأول من غير عطف ، وهو لا يجوز ، وإنما جاز مع العطف لأن حرف العطف ينوى بعدها إلا ، فصارت كالملفوظ بها ، فإن جاء ما يوهم ذلك جعل على إضمار عامل ، ولذلك تأولوا قوله تعالى : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحى إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر على إضمار فعل التقدير : أرسلناهم بالبينات والزبر ، ولم يجعلوا بالبينات متعلقا بقوله : وما أرسلنا ، لئلا يكون : إلا ، قد استثنى بها شيئان : أحدهما رجالا ، والأخر : بالبينات ، من غير عطف .
وقد منع أبو الحسن وأبو علي : ما أخذ أحد إلا زيد درهما ، وما : ضرب القوم إلا بعضهم بعضا .
واختلفا في تصحيحها ، فصححها أبو الحسن بأن يقدم على المرفوع الذي بعدها ، فيقول : ما أخذ أحد زيد إلا درهما ، فيكون : زيد ، بدلا من أحد ، ويكون : إلا ، قد استثنى بها شيء واحد ، وهو الدرهم .
ويكون إلا درهما إستثناء مفرغا من المفعول الذي حذف ، ويصير المعنى : ما أخذ زيد شيئا إلا درهما .
وتصحيحها عند أبي علي بان يزيد فيها منصوبا قبل إلا فيقول : ما أخذ أحد شيئا إلا زيد درهما .
و : ما ضرب القوم أحدا إلا بعضهم بعضا ، فيكون المرفوع بدلا من المرفوع ، والمنصوب بدلا من المنصوب ، هكذا خرجبه بعضهم .
قال ابن السراح : أعطيت الناس درهما إلا عمرا جائز ، ولا يجوز أعطيت الناس درهما إلا عمر الدنانير ، لأن الحرف لا يستثنى به إلا واحد ، فإن قلت : ما أعطيت الناس درهما إلا عمرا دانقا ، على الاستثناء ، لم يجز ، أو على البدل جاز ، فتبدل عمرا من الناس ، ودانقا من درهم ، كأنك قلت ما أعطيت إلا عمرا دانقا .
ويعني : أن يكون المعنى على الحصر في المفعولين .
قال بعض أصحابنا : ما قاله ابن السراح فيه ضعف ، لأن البدل في الاستثناء لا بد من اقترانه بإلا ، فأشبه المعطوف بحرف ، فكما لا يقع بعده معطوفان لا يقع بعد إلا بدلان .
انتهى كلامه .
وأجاز قوم أن يقع بعد إلا مستثنيان دون عطف ، والصحيح أنه لا يجوز ، لأن إلا هي من حيث المعنى معدية ، ولولا إلا لما جاز للاسم بعدها أن يتعلق بما قبلها ، فهي : كواو مع وكالهمزة : التي جعلت للتعدية في بنية الفعل ، فكما أنه لا تعدى : واو مع ولا الهمزة لغير مطلوبها الأول إلا بحرف عطف ، فكذلك إلا ، وعلى هذا الذي مهدناه يتعلق : من بعد ما جاءهم البينات ، وينتصب : بغيا ، بعامل مضمر يدل عليه ما قبله ، وتقديره : اختلفوا فيه من بعد ما جاءهم البينات بغيا بينهم .
فهدى الله الذين ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه الذين آمنوا : هم من آمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ، والضمير : فيما اختلفوا ، عائد على الذين أوتوه ، أي لما اختلف فيه من اختلف ، ومن الحق تبيين المختلف فيه ، و : من ، تتعلق بمحذوف لأنها في موضع الحال من : ما ، فتكون للتبعيض ، ويجوز أن تكون لبيان الجنس على قول من يرى ذلك ، التقدير : لما اختلفوا فيه الذي هو الحق .
والأحسن أن يحمل المختلف فيه هنا على الدين والإسلام ، ويدل عليه قراءة عبد الله : لما اختلفوا فيه من الإسلام .
وقد حمل هذا المختلف فيه على غير هذا ، وفي تعيينه خلاف : أهو الجمعة ؟ جعلها اليهود السبت ، والنصارى الأحد ، وكانت فرضت عليهم كما فرضت علينا ؟ وفي الصحيحين : نحن الأولون والآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم .
فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه فهدانا الله له قال يوم الجمعة ، فاليوم لنا وغدا لليهود ، وبعد غد للنصارى .
أو الصلاة ؟ فمنهم من يصلي إلى المشرق ، ومنهم من يصلي إلى المغرب ، فهدى الله تعالى المؤمنين إلى القبلة .
قاله زيد بن أسلم .
أو إبراهيم على نبينا وعليه السلام ؟ قالت النصارى : كان نصرانيا ، وقالت اليهود : كان يهوديا ، فهدى الله المؤمنين لدينه بقوله : ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا أو عيسى ؟ على نبينا وعليه السلام ، جعلته اليهود لعنة ، وجعلته النصارى إلها فهدانا الله تعالى لقول الحق فيه ، قاله ابن زيد .
أو الكتب التي آمنوا ببعضها وكفروا ببعضها ؟ أو الصيام ؟ اختلفوا فيه ، فهدانا الله لشهر رمضان .
فهذه ستة أقوال غير الأول .
وقال الفراء : في الكلام قلب ، وتقديره فهدى الله الذين آمنوا للحق مما اختلفوا فيه ، واختاره الطبري .
قال ابن عطية : ودعاه إلى هذا التقدير خوف أن يحتمل اللفظ أنهم اختلفوا في الحق ، فهدى الله المؤمنين لبعض ما اختلفوا فيه ، وعساه غير الحق في نفسه ، قال : وادعاء القلب على لفظ كتاب الله دون ضرورة تدفع إلى ذلك عجز وسوء نظر ، وذلك أن الكلام يتخرج على وجهه ووصفه لأن قوله : فهدى ، يقتضي أنهم أصابوا الحق ، وتم المعنى في قوله : فيه ، وتبين بقوله : من الحق ، جنس ما وقع الخلاف فيه .
قال المهدوي : وقدم لفظ الخلاف على لفظ الحق اهتماما ، إذ العناية إنما هي بذكر الخلاف .
انتهى كلام ابن عطية ، وهو حسن .
والقلب عند أصحابنا يختص بضرورة الشعر فلا نخرج كلام الله عليه .
وبإذنه : معناه بعلمه ، قاله الزجاج أو : بأمره ، وتوفيقه ، أو بتمكينه ، أقوال مرت مشبعا الكلام عليها ، في قوله : فإنه نزله على قلبك بإذن الله ويتعلق بإذنه بقوله : فهدى الله ، وأبعد من أضمر له فعلا مطاوعا تقديره : فاهتدوا بإذنه ، وهو قول أبي علي ، إذ لا حاجة لهذا الإضمار .
والله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم في هذه الجملة وما قبلها دليل على أن هدى العبد إنما يكون من الله لمن يشاء له الهداية ، ورد على المعتزلة في زعمهم أنه يستقل بهدى نفسه ، وتكرر اسم الله في قوله : والله ، جاء على الطريقة الفصحى التي هي استقلال كل جملة ، وذلك أولى من أن يفتقر بإضمار إلى ما قبلها من مفسر ذلك المضمر ، وقد تقدم لذلك نظائر .
وفي قوله : من يشاء ، إشعار ، بل دلالة ، على أن هدايته تعالى منشأها الإرادة فقط ، لا وصف ذاتي في الذي يهديه يستحق به الهداية ، بل ذلك مغدوق بإرادته تعالى فقط لا يسأل عما يفعل البقرة : أم حسبتم أن .
.
.
.
.
أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم نزلت في غزوة الخندق حين أصاب المسلمين ما أصاب من الجهد وشدة الخوف والبرد وأنواع الأذى ، كما قال تعالى : وبلغت القلوب الحناجر قاله قتادة ، والسدي .
أو في حرب أحد ، قتل فيها جماعة من المسلمين ، وجرت شدائد حتى قال عبد الله بن أبي وأصحابه : إلى متى تقتلون أنفسكم ، وتهلكون أموالكم ؟ لو كان محمد نبيا لما سلط عليكم القتل والأسر ، فقالوا : لا جرم من قتل منا دخل الجنة .
فقال : إلى متى تسألون أنفسكم بالباطل ؟ أو : في أول ما هاجروا إلى المدينة ، دخلوها بلا مال ، وتركوا ديارهم وأموالهم بأيدي المشركين ، رضي الله تعالى عنهم ، فأظهرت اليهود العداوة ، وأسر قوم النفاق .
قاله عطاء .
قيل : ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه قال : يهدي من يشاء ، والمراد إلى الحق الذي يفضي اتباعه إلى الجنة ، فبين أن ذلك لا يتم إلا باحتمال الشدائد والتكليف ، أو : لما بين أنه هداهم ، بين أنه بعد تلك الهداية احتملوا الشدائد في إقامة الحق ، فكذا أنتم ، أصحاب محمد ، لا تستحقون الفضيلة في الدين إلا بتحمل هذه المحن .
و : أم ، هنا منقطعة مقدرة بل والهمزة فتتضمن إضرابا ، وهو انتقال من كلام إلى كلام ، ويدل على استفهام لكنه استفهام تقرير ، وهي التي عبر عنها أبو محمد بن عطية : بأن أم قد تجيء ابتداء كلام ، وإن لم يكن تقسيم ولا معادلة ، ألف استفهام .
فقوله : قد تجيء ابتداء كلام ليس كما ذكر ، لأنها تتقدر ، ببل والهمزة ، فكما أن : بل ، لا بد أن يتقدمها كلام حتى يصير في حيز عطف الجمل ، فكذلك ما تضمن معناه .
وزعم بعض اللغويين أنها تأتي بمنزلة همزة الإستفهام ، ويبتدأ بها ، فهذا يقتضي أن يكون التقدير : أحسبتم ؟ وقال الزجاج : بمعنى بل ، قال : بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحى وصورتها ، أم أنت في العين أملح ؟ ورام بعض المفسرين أن يجعلها متصلة ، ويجعل قبلها جملة مقدرة تصير بتقديرها أم متصلة ، فتقدير الآية : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق ، فصبروا على استهزاء قومهم بهم ، أفتسلكون سبيلهم ؟ أم تحسبون أن تدخلوا الجنة من غير سلوك سبيلهم ؟ فتلخص في أم هنا أربعة أقوال : الانقطاع على انها بمعنى بل والهمزة ، والاتصال : على إضمار جملة قبلها ، والاستفهام بمعنى الهمزة ، والإضراب بمعنى بل ؛ والصحيح هو القول الأول .
ومفعولا : حسبتم ، سدت أن مسدهما على مذهب سيبويه ، وأما أبو الحسن فسدت عنده مسد المفعول الأول ، والمفعول الثاني محذوف ، وقد تقدم هذا المعنى في قوله : الذين يظنون أنهم ملاقوا ربهم .
ولما يأتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم الجملة حال ، التقدير : غير آتيكم مثل الذين خلوا من قبلكم ، أي : إن دخول الجنة لا بد أن يكون على ابتلاء شدائد ، وصبر على ما ينال من أذى الكفار ، والفقر والمجاهد في سبيل الله ، وليس ذلك على مجرد الإيمان فقط بل ، سبيلكم في ذلك سبيل من تقدمكم من اتباع الرسل .
خاطب بذلك الله تعالى عباده المؤمنين ، ملتفعا إليهم على سبيل التشجيع والثبيت لهم ، وإعلام لهم أنه لا يضركون أعدائكم لا يوافقون ، فقد اختلفت الأمم على أنبيائها ، وصبروا ، حتى آتاهم النصر .
و : لما ، أبلغ في النفي من : لم ، لأنها تدل على نفي الفعل متصلا بزمان الحال ، فهي لنفي التوقع .

وأما تأويل قوله: لا ريب فيه ، فإنه: لا شك في مجيئه.
وقد دللنا على أنه كذلك بالأدلة الكافية، مع ذكر من قال ذلك في تأويله فيما مضى، بما أغنى عن إعادته.
وعنى بقوله: ووفيت ، ووفى الله = كل نفس ما كسبت ، يعني: ما عملت من خير وشر = وهم لا يظلمون ، يعني أنه لا يبخس المحسن جزاء إحسانه، ولا يعاقب مسيئا بغير جرمه.
القول في تأويل قوله : قل اللهم قال أبو جعفر: أما تأويل: قل اللهم ، فإنه: قل يا محمد: يا الله.
واختلف أهل العربية في نصب ميم اللهم ، وهو منادى، وحكم المنادى المفرد غير المضاف الرفع = وفي دخول الميم فيه، وهو في الأصل الله بغير ميم .
في المطبوعة والمخطوطة: قد ترك ذكره أخيرا بدلالة دخول اللام في اليوم عليه منه ، وهو كلام خلو من المعنى ، والظاهر أن الناسخ رأى تاء أجزأت متصلة بدال دلالة ، فجعلها ، بدلالة وجعل أجزأ أخيرا فذهب الكلام هدرا ولغوا.
وسياق العبارة كما أثبتناها: أجزأت منه دلالة دخول اللام في اليوم فأخر منه على عادته في تأخير مثل ذلك في كل كلامه.
انظر معاني القرآن للفراء : ، ، وعبارته هناك.
تقول في الكلام: جمعوا ليوم الخميس ، وكأن اللام لفعل مضمر في الخميس ، كأنهم جمعوا لما يكون يوم الخميس.
وإذا قلت: جمعوا في يوم الخميس = لم تضمر فعلا.
وقوله: جمعناهم ليوم لا ريب فيه = أي للحساب والجزاء .
انظر ما سلف : ، / ثم : .
انظر تفسير كسب فيما سلف : ، / : ، / : / : .
فقال بعضهم: إنما زيدت فيه الميمان ، لأنه لا ينادى ب يا كما ينادى الأسماء التي لا ألف فيها ولا لام .
وذلك أن الأسماء التي لا ألف ولا لام فيها تنادى ب يا كقول القائل: يا زيد، ويا عمرو .
قال: فجعلت الميم فيه خلفا من يا ، كما قالوا: فم، وابنم، وهم، وزرقم، وستهم ، وما أشبه ذلك من الأسماء والنعوت التي يحذف منها الحرف، ثم يبدل مكانه ميم .
قال: فكذلك حذفت من اللهم يا التي ينادى بها الأسماء التي على ما وصفنا، وجعلت الميم خلفا منها في آخر الاسم.
في المطبوعة والمخطوطة ودم ، وهم ، والأولى ودم خطأ لا شك فيه ، وسيأتي صوابه بعد أسطر ، حين عاد فذكر الثلاثة جميعا: فم ، وابنم ، وهم ، على تصرف المطبوعة هناك في نص المخطوطة ، ليوافق الذي كتبه هنا.
أما قوله: وهم ، فلم أعرف لها وجها أرتضيه ، وهذه الكلمة جاءت في كلام الفراء في معاني القرآن : ، وستأتي أيضا كذلك بعد أسطر.
وقد راجعتها في نسختي مخطوطة معاني القرآن ، فإذا هي كذلك وهم ، وعلى الميم شبيه بالشدة في النسختين المخطوطتين ، وأغفلت ذلك المطبوعة.
وقد وقف ناشر معاني القرآن عليها ، فعلقوا بما نصه: كأنه يريد هم الضمير ، وأصلها هوم ، إذ هي جمع هو ، فحذفت الواو وزيدت ميم الجمع ، وإن كان هذا الرأي يعزي إلى البصريين.
وانظر شرح الرضى للكافية في مبحث الضمائر ، وعلق بعض طابعي تفسير الطبري بما يأتي: قوله: ودم كذا في النسخ ، والكلمتان دم ، وهم ، لعلهما محرفتان عن: ابنم ، ودلهم ، أو دلقم ، من الكلمات التي زيدت في آخرها الميم ، وذكرها السيوطي في المزهر : .
والذي قاله ناشرو معاني القرآن ، لا يقوم ، لأن الميم في هم ، وإن كانت زائدة من وجه ، إلا أنها أتى بها لمعنى هو غير ما جاءت به الزيادة في فم و ابنم ، ولعلة اختلف عليها النحويون اختلافا كثيرا.
وأما ما قاله ناشر الطبري من أنها محرفة عن دلهم أو دلقم ، فليس بشيء ، لأن مطبوعات الطبري ومخطوطاته قد اتفقت عليه ، وعجيب أن يتفق تصحيفها ، وتصحيف نسختين من معاني القرآن ، الذي ينقل الطبري نص كلامه.
وبعد هذا كله أجدني عاجزا كل العجز عن معرفة أصل هذه الكلمة ، وعن وجه يرتضى في تصحيفها أو تحريفها أو قراءتها ، وقد استقصيت أمرها ما استطعت ، ولكني لم أنل إلا النصب في البحث ، فعسى أن أجد عند غيري من علمها ما حرمني الله علمه ، وفوق كل ذي علم عليم.
زرقم ، وستهم كلتاهما بضم الأول وسكون الثاني وضم الثالث : رجل زرقم وامرأة زرقم ، أزرق شديد الزرق.
فلما طرحت الألف من أوله ، زيدت الميم في آخره.
وكذلك رجل ستهم وامرأة ستهم : أسته ، وهو العظيم الاست ، الكبير العجز ، فعل به ما فعل بصاحبه.
وقال الراجز في امرأة: ليست بكحلاء ولكن زرقم ... ولا برسحاء ولكن ستهم وأنكر ذلك من قولهم آخرون، وقالوا: قد سمعنا العرب تنادي: اللهم ب يا كما تناديه ولا ميم ، فيه.
قالوا: فلو كان الذي قال هذا القول مصيبا في دعواه، لم تدخل العرب يا ، وقد جاءوا بالخلف منها.
وأنشدوا في ذلك سماعا من العرب: وما عليك أن تقولي كلما... صليت أو كبرت يا أللهما اردد علينا شيخنا مسلما ويروى: سبحت أو كبرت .
قالوا: ولم نر العرب زادت مثل هذه الميم إلا مخففة في نواقص الأسماء مثل: الفم، وابنم، وهم ، قالوا: ونحن نرى أنها كلمة ضم إليها أم ، بمعنى: يا ألله أمنا بخير ، فكثرت في الكلام فاختلطت به.
قالوا: فالضمة التي في الهاء من همزة أم ، لما تركت انتقلت إلى ما قبلها.
قالوا: ونرى أن قول العرب: هلم إلينا ، مثلها.
إنما كان هلم ، هل ضم إليها أم ، فتركت على نصبها.
قالوا: من العرب من يقول إذا طرح الميم : يا الله اغفر لي و يا ألله اغفر لي ، بهمز الألف من الله مرة، ووصلها أخرى، فمن حذفها أجراها على أصلها، لأنها ألف ولام ، مثل الألف واللام اللتين يدخلان في الأسماء المعارف زائدتين.
ومن همزها توهم أنها من الحرف، في المطبوعة: لم تدخله العرب يا ، وفي المخطوطة: لم تدخله العرسه يا ، وهذا من عجلة الناسخ ، فرددتها جميعا إلى أصلهما.
لم يعرف قائله ، والأبيات في معاني القرآن للفراء : ، والجمل للزجاجي: والإنصاف: ، والخزانة : ، واللسان أله وغيرها من كتب العربية والنحو ، ومختلف من روايته ، وجاءوا به شاهدا على زيادة ما بعد ياللهم فروايته عند بعضهم يا اللهم ما ، وبعد الأبيات زيادة زادها الكوفيون: من حيثما وكيفما وأينما ... فإننا من خيره لن نعدما في المطبوعة: مثل فم ودم وهم ، وأثبت نص المخطوطة ، وهو موافق لنص الفراء في معاني القرآن : ، وهو نص كلامه.
إذ كانت لا تسقط منه، وأنشدوا في همز الألف منها: مبارك هو ومن سماه... على اسمك اللهم يا ألله قالوا: وقد كثرت اللهم في الكلام، حتى خففت ميمها في بعض اللغات، وأنشدوا: كحلفة من أبى رياح... يسمعها اللهم الكبار والرواة تنشد ذلك: يسمعها لاهه الكبار لم يعرف قائله ، والبيتان في معاني القرآن : ؛ والإنصاف: ، واللسان أله .
هو الأعشى.
ديوانه: ، ومعاني القرآن : ، والخزانة : ، واللسان أله ، وغيرها.
من قصيدة يعاتب بها بني جحدر ، وكانت بينه وبينهم نائرة ، ذكرها في قصائد من شعره.
وقبل البيت وهو أول القصيدة: ألم تروا إرما وعادا ... أودى بها الليل والنهار بادوا، فلما أن تآدوا ... قفى على إثرهم قدار كحلفة.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
... .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أودى بها: أهلكها وذهب بها.
وقوله: فلما أن تآدوا من قولهم: تآدى القوم تآديا وتعادوا تعاديا : تتابعوا موتا.
وأصله من آدى الرجل: إذا كان شاك السلاح قد لبس أداة الحرب ، يعني أخذوا أسلحتهم فتقاتلوا حتى تفانوا.
ومن شرح البيت تآدوا بمعنى تعاونوا وكثروا ، فقد أخطأ ، وذهب مذهبا باطلا.
يقول: لما هلكت إرم ودعاد ، أتت على آثارهم ثمود ، و قدار هو عاقر الناقة من ثمود فسموا القبيلة باسمه ، إذ كان سببا في هلاكهم إذ دمدم عليهم ربهم فسواها.
وأبو رياح بياء تحتية رجل من بني ضبيعة ، كان قتل رجلا من بني سعد بن ثعلبة جارا لهم ، فسألوه أن يحلف ، أو يعطي الدية؛ فحلف لهم ، ثم قتل بعد حلفته.
فضربته العرب مثلا لما لا يغني من الحلف.
وفي المطبوعة رباح بالباء الموحدة ، وهو خطأ ، وهذا البيت الأخير ، جاء في هذا الموضع من الشعر في ديوانه ، ولكن الأرجح ما رواه أبو عبيدة في قول الأعشى لبني جحدر: أقسمتم لا نعطينكم ... إلا عرارا، فذا عرار والعرار: القتال.
يقول: أقسمتم أن لا تعطونا إلا بعد قتال ، فهذا هو القتال ، قضى عليكم كما قضيت على أبي رياح حلفته الكاذبة إذ سمعها ربه الأكبر.
والكبار بضم الكاف صيغة المبالغة من كبير .
وقد أنشده بعضهم: يسمعها الله والله كبار القول في تأويل قوله : مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء قال أبو جعفر: يعني بذلك: يا مالك الملك، يا من له ملك الدنيا والآخرة خالصا دون وغيره، كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير قوله: قل اللهم مالك الملك ، أي رب العباد الملك، لا يقضى فيهم غيرك.
وأما قوله: تؤتي الملك ممن تشاء ، فإنه يعني: تعطى الملك من تشاء، فتملكه وتسلطه على من تشاء.
وقوله: وتنزع الملك من تشاء ، يعني: وتنزع الملك ممن تشاء أن تنزعه منه، قال الفراء: وأنشدني الكسائي .
في المطبوعة والمخطوطة: يسمعها الله والكبار ، وهو خطأ من الناسخ ، والصواب ما في معاني القرآن للفراء : ، والذي مضى جميعه هو من نص كلامه مع قليل من التصرف.
وكذلك رواها شارح ديوانه ، وكذلك سائر الكتب.
وروى أبو عبيدة: يسمعها الواحد الكبار .
الأثر: سيرة ابن هشام : ، ونصه: أي رب العباد ، والملك الذي لا يقضي فيهم غيره ، وهو بقية الآثار السالفة التي آخرها رقم: .
سقط من المطبوعة: يعني: وتنزع الملك ممن تشاء ، فأثبتها من المخطوطة.
فترك ذكر أن تنزعه منه ، اكتفاء بدلالة قوله: وتنزع الملك ممن تشاء ، عليه، كما يقال: خذ ما شئت = وكن فيما شئت ، يراد: خذ ما شئت أن تأخذه، وكن فيما شئت أن تكون فيه؛ وكما قال جل ثناؤه: في أي صورة ما شاء ركبك سورة الانفطار: يعني: في أي صورة شاء أن يركبك فيها ركبك.
وقيل: إن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم جوابا لمسألته ربه أن يجعل ملك فارس والروم لأمته.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: وذكر لنا: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه جل ثناؤه أن يجعل له ملك فارس والروم في أمته، فأنزل الله عز وجل: قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء إلى إنك على كل شيء قدير .
حدثني المثنى قال، حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن قتادة قال: ذكر لنا والله أعلم: أن نبي الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه عز وجل أن يجعل ملك فارس والروم في أمته، ثم ذكر مثله.
وروي عن مجاهد أنه كان يقول: معنى الملك في هذا الموضع: النبوة.
ذكر الرواية عنه بذلك: حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم، عن عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ، قال: النبوة.
ما سلف مختصر ما في معاني القرآن للفراء : ، وقد وفاه حقه.
انظر تفسير الملك فيما سلف : ، / : / : ، ، .
حدثني المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
القول في تأويل قوله : وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه: وتعز من تشاء ، بإعطائه الملك والسلطان، وبسط القدرة له = وتذل من تشاء بسلبك ملكه، وتسليط عدوه عليه = بيدك الخير ، أي: كل ذلك بيدك وإليك، لا يقدر على ذلك أحد، لأنك على كل شيء قدير، دون سائر خلقك، ودون من اتخذه المشركون من أهل الكتاب والأميين من العرب إلها وربا يعبدونه من دونك، كالمسيح والأنداد التي اتخذها الأميون ربا، كما: حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر بن الزبير قوله: تؤتي الملك من تشاء ، الآية، أي: إن ذلك بيدك لا إلى غيرك = إنك على كل شيء قدير ، أي: لا يقدر على هذا غيرك بسلطانك وقدرتك.
نص روايته ابن هشام: أي: لا إله غيرك .
الأثر: سيرة ابن هشام : وهو بقية الآثار التي آخرها رقم: .
تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب

أن تعود حتى تستأصلنا، فذلك أمر الله يحول بينك وبينه ويجعل لنا العاقبة حتى لا تذكر اللاتي والعزى.
وأما قولك: من علمك الذي صنعنا من الخندق فإن الله تعالى ألهمني ذلك لما أراد من غيظك به وغيظ أصحابك، وليأتين عليك يوم تدافعني بالراح وليأتين عليك يوم أكسر فيه اللاتي، والعزى، وإساف ونائلة وهبل حتى أذكرك ذلك .
قال أبو عبد الله: فذكرت ذلك لإبراهيم بن جعفر فقال أخبرني أبي أن في الكتاب: ولقد علمت أني لقيت أصحابك بأحياء وأنا في عير لقريش فما حصر أصحابك منا شعرة ورضوا بمدافعتنا بالراح.
ثم أقبلت في عير قريش حتى لقيت قومي، فلم تلقنا، فأوقعت بقومي ولم أشهدها من وقعة.
ثم غزوتكم في عقر داركم فقتلت وحرقت يعني غزوة السويق ثم غزوتك في جمعنا يوم أحد، فكانت وقعتنا فيكم مثل وقعتكم بنا ببدر ثم سرنا إليكم في جمعنا ومن تألب إلينا يوم الخندق، فلزمتم الصياصي وخندقتم الخنادق .
أحياء: اسم ماء أسفل من ثنية المرة برابغ.
وفاء الوفا، ج ، ص .
الصياصي: جمع صيصة، وهي الحصن وكل ما امتنع به.
القاموس المحيط، ج ، ص .
باب ما أنزل الله من القرآن في الخندق حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه عن ابن عباس، قال وأنزل الله عز وجل في شأن الخندق يذكر نعمته وكفايته عدوهم بعد سوء الظن منهم ومقالة من تكلم بالنفاق فقال: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها .
قال: وكانت الجنود التي أتت المؤمنين قريشا وغطفان وأسدا وسليما، وكانت الجنود التي بعث الله تعالى عليهم الريح.
وذكر: إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا وكان الذين جاءوهم من فوقهم بنو قريظة، والذين جاءوا من أسفل منهم قريش وأسد وغطفان وسليم.
هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا قول معتب بن قشير ومن كان معه على مثل رأيه.
وإذ قالت طائفة منهم يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستأذن فريق منهم النبي يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا يقول أوس بن قيظي ومن كان معه من قومه على مثل رأيه.
ولو دخلت عليهم من أقطارها من نواحيها ثم سئلوا الفتنة لآتوها وما تلبثوا بها إلا يسيرا يعني المنافقين.
ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الأدبار إلى قوله تعالى: سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
وإذا لا تمتعون إلا قليلا ، كان ثعلبة عاهد الله يوم أحد لا يولي دبرا أبدا بعد أحد.
ثم ذكر أهل الإيمان حين أتاهم الأحزاب فحصروهم وظاهرتهم بنو قريظة في الخندق فاشتد عليهم البلاء فقالوا لما رأوا ذلك: هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وذلك قوله في البقرة: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب وفي قوله: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه يقول قتل أو أبلي ومنهم من ينتظر أن يقتل أو يبلى، وما بدلوا تبديلا ما تغيرت نياتهم.
ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما .
حدثني إسحاق بن يحيى، عن مجاهد، قال نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى طلحة بن عبيد الله فقال: هذا ممن قضى نحبه .
سورة الأحزاب .
سورة البقرة .
سورة الأحزاب .
سورة الأحزاب .
ذكر من قتل من المسلمين يوم الخندق من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ، رماه حبان بن العرقة فمات ويقال رماه أبو أسامة الجشمي، وأنس بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأعلم بن زعوراء بن جشم بن عبد الأشهل قتله خالد بن الوليد، رماه بسهم.
وعبد الله بن سهل الأشهلي، رماه رجل من بني عويف فقتله.
ومن بني سلمة الطفيل بن النعمان قتله وحشي، وكان وحشي يقول أكرم الله بحربتي حمزة والطفيل وثعلبة بن غنمة بن عدي بن نابي، قتله هبيرة بن أبي وهب المخزومي.
ومن بني دينار كعب بن زيد وكان قد ارتث يوم بئر معونة فصح حتى قتل في الخندق، قتله ضرار بن الخطاب.
فجميع من استشهد من المسلمين ستة نفر.
ذكر من قتل من المشركين وقتل من المشركين عمرو بن عبد بن أبي قيس بن عبد ود قتله علي بن أبي طالب عليه السلام ونوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي، قتله الزبير بن العوام، ويقال علي بن أبي طالب عليه السلام ومن بني عبد الدار عثمان بن منبه بن عبيد بن السباق مات بمكة من رمية رميها يوم الخندق، وهم ثلاثة نفر.
ذكر ما قيل من الشعر في الخندق.
قال ضرار بن الخطاب: هكذا كان... باب غزوة بني قريظة سار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة فحاصرهم خمسة عشر يوما، ثم انصرف يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة سنة خمس.
واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم.
قالوا: لما انصرف المشركون عن الخندق، وخافت بنو قريظة خوفا شديدا، وقالوا: محمد يزحف إلينا وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يؤمر بقتالهم حتى جاء جبريل عليه السلام .
وكانت امرأة نباش بن قيس قد رأت والمسلمون في حصار الخندق، قالت أرى الخندق ليس به أحد، وأرى الناس تحولوا إلينا ونحن في حصوننا قد ذبحنا ذبح الغنم.
فذكرت ذلك لزوجها، فخرج زوجها فذكرها للزبير بن باطا، فقال الزبير ما لها لا نامت عينها، تولي قريش ويحصرنا محمد والتوراة، ولما بعد الحصار أشد منه قالوا: فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق دخل بيت عائشة رضي الله عنها فغسل رأسه واغتسل ودعا بالمجمرة ليجمر وقد صلى الظهر وأتاه جبريل على بغلة عليها رحالة وعليها قطيفة على ثناياه النقع فوقف عند موضع الجنائز فنادى: عذيرك من محارب قال فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزعا فقال : ألا أراك وضعت اللأمة ولم تضعها الملائكة بعد ؟ لقد طردناهم إلى حمراء الأسد، إن الله يأمرك أن تسير إلى بني قريظة، فإني عامد إليهم فمزلزل بهم حصونهم .
ويقال: جاءه على فرس أبلق.
فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا عليه السلام فدفع إليه لواء وكان اللواء على حاله لم يحل من مرجعه من الخندق، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بلالا فأذن في الناس إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم ألا تصلوا العصر إلا ببني قريظة.
ولبس رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح والمغفر والدرع والبيضة وأخذ قناة بيده وتقلد الترس وركب فرسه وحف به أصحابه وتلبسوا السلاح وركبوا الخيل وكانت ستة وثلاثين فرسا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم الرحالة: سرج من جلود لا خشب فيها.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
أي جبريل.
قد قاد فرسين وركب واحدا.
يقال له اللحيف فكانت ثلاثة أفراس معه.
وعلي عليه السلام فارس، ومرثد بن أبي مرثد.
وفي بني عبد مناف: عثمان بن عفان رضي الله عنه فارس، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، وعكاشة بن محصن فارس، وسالم مولى أبي حذيفة، والزبير بن العوام.
ومن بني زهرة: عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص.
ومن بني تيم: أبو بكر الصديق، وطلحة بن عبيد الله.
ومن بني عدي: عمر بن الخطاب.
ومن بني عامر بن لؤي: عبد الله بن مخرمة.
ومن بني فهر: أبو عبيدة بن الجراح.
ومن الأوس سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير ومحمد بن مسلمة وأبو نائلة وسعد بن زيد.
ومن بني ظفر: قتادة بن النعمان.
ومن بني عمرو بن عوف: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي وثابت بن أقرم، وعبد الله بن سلمة.
ومن بني سلمة: الحباب بن المنذر بن الجموح، ومعاذ بن جبل، وقطبة بن عامر بن حديدة.
ومن بني مالك بن النجار: عبد الله بن عبد الله بن أبي.
وفي بني زريق رقاد بن لبيد وفروة بن عمرو، وأبو عياش ومعاذ بن رفاعة.
ومن بني ساعدة: سعد بن عبادة.
فحدثني ابن أبي سبرة عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والخيل والرجالة حوله فمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفر من بني النجار بالصورين فيهم حارثة بن النعمان، قد صفوا عليهم السلاح فقال: هل مر بكم أحد ؟ قالوا: نعم دحية الكلبي مر على بغلة عليها رحالة عليها قطيفة من الصورين: موضع بأقصى البقيع مما يلي طريق بني قريظة.
وفاء الوفا، ج ، ص .
إستبرق فأمرنا بلبس السلاح فأخذنا سلاحنا وصففنا، وقال لنا: هذا رسول الله يطلع عليكم الآن.
قال حارثة بن النعمان: فكنا صفين، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك جبريل .
فكان حارثة بن النعمان يقول رأيت جبريل من الدهر مرتين يوم الصورين ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين.
وانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة فنزل على بئر لنا أسفل حرة بني قريظة، وكان علي عليه السلام قد سبق في نفر من المهاجرين والأنصار فيهم أبو قتادة.
فحدثني ابن أبي سبرة عن أسيد بن أبي أسيد عن أبي قتادة، قال: انتهينا إليهم فلما رأونا أيقنوا بالشر وغرز علي عليه السلام الراية عند أصل الحصن فاستقبلونا في صياصيهم يشتمون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأزواجه.
قال أبو قتادة: وسكتنا وقلنا: السيف بيننا وبينكم وطلع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رآه علي عليه السلام رجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمرني أن ألزم اللواء فلزمته، وكره أن يسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم أذاهم وشتمهم.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم وتقدمه أسيد بن حضير فقال يا أعداء الله لا نبرح حصنكم حتى تموتوا جوعا.
إنما أنتم بمنزلة ثعلب في جحر.
قالوا: يا ابن الحضير نحن مواليكم دون الخزرج وخاروا ، وقال لا عهد بيني وبينكم ولا إل .
ودنا رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم وترسنا عنه فقال: هكذا في النسخ؛ ولعل الصواب بئر لنا كما في ابن إسحاق.
السيرة النبوية، ج ، ص .
وأنا: بئر من آبار بني قريظة.
معجم البلدان، ج ، ص .
في الأصل: وجاروا ؛ وما أثبتاه من ب.
وخاروا: أي خافوا.
السيرة الحلبية، ج ، ض .
الإل، بالكسر: العهد والحلف.
القاموس المحيط، ج ، ص .
يا إخوة القردة والخنازير وعبدة الطواغيت أتشتمونني ؟ قال: فجعلوا يحلفون بالتوراة التي أنزلت على موسى: ما فعلنا ويقولون يا أبا القاسم ما كنت جهولا ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة من أصحابه.
فحدثني فروة بن زبيد، عن عائشة بنت سعد، عن أبيها، قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا سعد تقدم فارمهم فتقدمت حيث تبلغهم نبلي، ومعي نيف على الخمسين فرميناهم ساعة وكأن نبلنا مثل جراد فانجحروا فلم يطلع منهم أحد.
وأشفقنا على نبلنا أن يذهب فجعلنا نرمي بعضها ونمسك البعض.
فكان كعب بن عمرو المازني وكان راميا يقول: رميت يومئذ بما في كنانتي، حتى أمسكنا عنهم بعد أن ذهبت ساعة من الليل.
قال: وقد رمونا ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف على فرسه عليه السلاح وأصحاب الخيل حوله ثم أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فانصرفنا إلى منزلنا وعسكرنا فبتنا، وكان طعامنا تمرا بعث به سعد بن عبادة، أحمال تمر فبتنا نأكل منها، ولقد رئي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يأكلون من ذلك التمر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: نعم الطعام التمر .
واجتمع المسلمون عند رسول الله صلى الله عليه وسلم عشاء فمنهم من لم يصل حتى جاء بني قريظة ومنهم من قد صلى، فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فما عاب على أحد صلى، ولا على أحد لم يصل حتى بلغ بني قريظة.
ثم غدونا في ب: رجل من جراد .
في ب: يرمى بعضنا ويمسك بعض .
في الأصل : فبينا ؛ وما أثبتناه من ب.
عليهم بسحرة فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم الرماة وعبأ أصحابه فأحاطوا بحصونهم من كل ناحية فجعل المسلمون يرامونهم بالنبل والحجارة وجعل المسلمون يعتقبون فيعقب بعضهم بعضا، فما برح رسول الله صلى الله عليه وسلم يراميهم حتى أيقنوا بالهلكة.
فحدثني الضحاك بن عثمان، عن نافع عن ابن عمر قال كانوا يراموننا من حصونهم بالنبل والحجارة أشد الرمي وكنا نقوم حيث تبلغهم نبلنا.
فحدثني الضحاك بن عثمان، عن جعفر بن محمود قال قال محمد بن مسلمة حصرناهم أشد الحصار فلقد رأيتنا يوم غدونا عليهم قبل الفجر فجعلنا ندنو من الحصن ونرميهم من كثب ولزمنا حصونهم فلم نفارقها حتى أمسينا، وحضنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجهاد والصبر.
ثم بتنا على حصونهم ما رجعنا إلى معسكرنا حتى تركوا قتالنا وأمسكوا عنه وقالوا: نكلمك.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم .
فأنزلوا نباش بن قيس، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة وقال يا محمد ننزل على ما نزلت عليه بنو النضير، لك الأموال والحلقة وتحقن دماءنا، ونخرج من بلادكم بالنساء والذراري ولنا ما حملت الإبل إلا الحلقة.
فأبى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: فتحقن دماءنا وتسلم لنا النساء والذرية ولا حاجة لنا فيما حملت الإبل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا، إلا أن تنزلوا على حكمي .
فرجع نباش إلى أصحابه بمقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كعب بن أسد: يا معشر بني قريظة والله إنكم لتعلمون أن محمدا نبي الله وما منعنا من الدخول معه إلا الحسد للعرب حيث لم يكن نبيا من بني

والتأويل منه ما هو فاسد وهذا لا عبرة به، ومنه ما هو راجح أومرجوح، وهذا لا يكفر أحد تعاطاه.
ولا تقبل دعوى الجهل لمسلم يعيش بين ظهراني المسلمين، ولكن لحديث عهد بالإسلام.
خامسا: يحكم في ذلك الفقهاء والقضاة الموثوق بدينهم وعلمهم الشرعي وعدالتهم، وينفذ الحكم ولاة الأمر وليس العامة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: الحدود لا يقيمها إلا الإمام ونائبه .
سادسا: الإكفار منه ما هو بدعي، وهو الذي يكون بسبب اقتراف بعض الذنوب غير المكفرة، نحو تعاطي الخمر، والتعامل بالربا، وممارسة الزنا لمن يقر بحرمتها، أما من استحلها ولو لم يتعاطاها فقد كفر، أوبسبب الابتداع، والتعصب، والحسد، ونحو ذلك؛ ومنه ما هو شرعي، كالذبح لغير الله، والسجود لصنم، وإلقاء المصحف في دورة مياه مثلا، ونحو ذلك.
سابعا: من المسائل التي يجب على المسلم تعلمها نواقض الإسلام، وهي الأمور التي تبطل الإسلام وتفسده وتخرج المسلم من حظيرة الإيمان إلى دائرة الكفر والعياذ بالله.
ثامنا: النطق بالشهادتين والدخول في الإسلام ليس عاصما ولا مانعا من الكفر بحكم رسول الله صلى الله عليه وسلم : يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي كافرا ويصبح مسلما .
فقد يكون المرء مصليا صائما وهو متعاطي لسبب من أسباب الكفر المحبطة لأعماله الصالحة وهو لا يشعر، عقديا كان هذا السبب، أو عمليا، أو قوليا: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
ولا تغتر أخي المسلم بما يقوله أهل الأهواء المرجئة: لا يضر مع الإيمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة ، حيث اختزلوا كلمة التوحيد التي بها قامت السموات والأرض في التصديق بالقلب أوالنطق باللسان ولو لم يصاحب ذلك عمل بالأركان وكف عن المحرمات والآثام، أو بقول مشايخهم من الجهمية الطغام الذين قصروا الإيمان على المعرفة القلبية، ففي شرعهم فإن إبليس وفرعون مؤمنان كاملا الإيمان لمعرفتهم برب الأرباب، حيث حكى الله عن إبليس لعنه الله: قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون ، وقال: فبعزتك لأغوينهم أجمعين ، وقال عن فرعون وملئه أبعدهم الله من رحمته: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
بعد هذه التنبيهات والتوطئات التي لابد منها ندلف إلى ما عزمنا عليه، فنقول وبالله التوفيق: بم يكون الكفر عند أهل السنة والجماعة؟ الكفر عند أهل السنة والجماعة، نقاوة المسلمين، الفرقة الناجية المنصورة، يكون بالقول والعمل والاعتقاد، وبالفعل والترك، وبالجد والهزل والشك، فقد يكفر المسلم بالعمل كما يكفر بالاعتقاد، وقد يكفر بالفعل كما يكفر بالترك، وقد يكفر وهو هازل مازح كما يكفر وهو جاد حازم، وقد يكفر وهو متيقن أوشاك: قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم ، وأن الكفر العملي ليس قاصرا على سب الله ورسوله ودينه.
فكما أن الإيمان قول وعمل واعتقاد، فكذلك الكفر يكون بالقول والعمل والاعتقاد، فقد يكفر المسلم بقول أوعمل وإن كان يعتقد بقلبه خلاف ما نطق به لسانه أوكسبته يداه، إلا المكره، فقد استثناه الله عز وجل : إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان .
/ لقد تعجبت كثيرا كما تعجب غيري من زعم البعض هدانا الله وإياهم سبل الرشاد أن الحاكم الذي يشرع دستورا ويسن قانونا على غرار دساتير وقوانين الكفار ويحكم به وينبذ شرع الله وراءه ظهريا لا يكفر مثلا إلا إذا اعتقد ذلك بقلبه؛ وكان تعجب الإمام ابن الوزير اليماني رحمه الله من إحدى فرق المعتزلة وهم البهاشمة أشد حين لم يكفروا النصارى الذين قالوا: إن الله ثالث ثلاثة، مع نص القرآن بتكفيرهم، حيث قال: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ، إلا إذا اعتقدوا ذلك بقلوبهم ، وأعجب من هذا وذاك نسبة هذا المعتقد لأهل السنة والجماعة.
قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله كما نشر في مجلة الفرقان الكويتية العدد : الذبح لغير الله، والسجود لغير الله، كفر عملي مخرج من الملة، وهكذا لو صلى لغير الله فإنه يكفر كفرا عمليا أكبر والعياذ بالله وهكذا إذا سب الدين، أوسب الرسول، أواستهزأ بالله ورسوله، فإن ذلك كفر عملي أكبر عند جميع أهل السنة والجماعة .
وقالت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالسعودية في رد على سؤال: اعتبار تارك الصلاة من غير جحود كافرا كفرا عمليا، والكفر العملي لا يخرج صاحبه من الملة إلا ما استثنوه من سب الله تعالى وما شابهه، فهل تارك الصلاة مستثنى؟ وما وجه الاستثناء؟ فأجابت: ليس كل كفر عملي لا يخرج من ملة الإسلام، بل بعضه يخرج من ملة الإسلام .
ما هو من الأقوال والأعمال والاعتقاد كفر عندما يطلق الكفر يراد به الكفر الأكبر المخرج من الملة، الكفر الأكبر مساو للشرك الأكبر وللنفاق الأكبر وللردة.
نماذج الكفر القولية والعملية و الاعتقادية، الفعلية والتركية، لا تحصى كثرة.
فإجمالا: يكون الكفر إما بإثبات ما نفاه الله ورسوله أو بنفي ما أثبتاه، وبعبارة أخرى بإنكار كل ما هو معلوم من الدين ضرورة.
وتفصيلا: من أمثلة الكفر التي توصل إليها أهل العلم بالاستقراء، والتي تعرف بنواقض الإسلام، ما يأتي: .
الدعاء والاستغاثة بغير الله عز وجل .
.
اتخاذ الوسائط بين العبد وبين ربه، نحو قول أحدهم: اللهم إني أسألك بجاه فلان؛ قال تعالى موضحا سبب شرك وكفر الأوائل: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
.
موالاة الكفار والمشركين.
.
التحاكم لغير شرع الله، فالحاكم وكذلك القاضي الذي يحكم بغير ما أنزل الله يكفر، إلا في حالين، هما: الخطأ في الاجتهاد في الوصول إلى حكم الله عز وجل .
الحياد عنه لقرابة أو رشوة في قضية معينة، مع يقينه بأنه الحق.
ففي هاتين الحالتين يكون كفره كفرا أصغر، أما ما سواهما فكفره أكبر .
يخطئ خطأ فاحشا من ينزل قول ابن عباس رضي الله عنهما : ليس بالكفر الذي تذهبون إليه ، على كثير من حكم المسلمين بعد سقوط الدولة العثمانية، وجثوم الاستعمار على صدر الأمة، وإقصاء شرع الله إلا في دائرة الأحوال الشخصية، حيث استبدل الذي هو أدنى الدساتير والقوانين الوضعية بالذي هو خير، شرع الله عز وجل .
.
تعلم أنواع من السحر، نحو ما يعرف بالصرف والعطف، أو الحل والعقد، وما شابهه، والإيمان به، وغشيان محترفيه، وتصديقهم فيما يقولون.
.
من لم يكفر الكفار، نحو اليهود، والنصارى، والشيوعيين، والجمهوريين، أوشك في كفرهم، أو صحح مذهبهم فقد كفر، فماذا بعد الحق إلا الضلال؟ .
الإعراض الكلي أو الجزئي عن دين الله عز وجل .
.
اعتقاد أن بعض الناس يمكنهم الاستغناء عن شرع محمد صلى الله عليه وسلم ، أو تسقط عنهم بعض التكاليف الشرعية.
.
الاستهزاء والسخرية بالله، وآياته، ورسله، وملائكته، تصريحا أو تلميحا.
.
استحلال ما حرم الله، أو تحريم ما أحل الله.
.
إباحة الردة وإنكار حدها.
.
الدعوة إلى مساواة الأديان السماوية بعد تحريفها وتبديلها ونسخها بشريعة ولد عدنان.
.
سب الله، والرسل، والملائكة، والدين، تصريحا أو تلميحا.
.
الانتساب للأحزاب الكافرة والعلمانية.
.
تكفير أو تضليل جماعة الصحابة.
.
التجسس لصالح الكفار، والقتال تحت رايتهم.
.
رمي عائشة رضي الله عنها بما برأها الله منه.
.
من ادعى النبوة أو أنه يوحى إليه، ومن صدقه.
.
اعتقاد أن أحد المخلوقين ينفع ويضر أو يعلم الغيب.
أقوال أهل العلم والفتوى في ذلك سئل الشافعي المتوفى ه، رحمه الله عمن هزل بشيء من آيات الله تعالى ، فقال: هو كافر؛ واستدل بقوله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
/ وقال الإمام إسحاق بن إبراهيم المتوفى ه: ومما أجمعوا على تكفيره، وحكموا عليه كما حكموا على الجاحد، فالمؤمن الذي آمن بالله تعالى ، وبما جاء من عنده، ثم قتل نبيا أو أعان على قتله، وإن كان مقرا ويقول: قتل الأنبياء محرم، فهو كافر، وكذلك من شتم نبيا، أورد عليه قوله من غير تقية ولا خوف أي من غير إكراه.
وقال: وأجمع المسلمون على أن من سب الله، أو سب رسوله، أو دفع شيئا مما أنزل الله عز وجل ، أو قتل نبيا من أنبياء الله، أنه كافر بذلك، وإن كان مقرا بكل ما أنزل الله .
وقال الحميدي: أخبرت أن قوما يقولون: إن من أقر بالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، حتى الموت ما لم يكن جاحدا بقلبه أنه مؤمن ، فقلت: هذا الكفر بالله الصراح، وخلاف كتاب الله وسنة رسوله وفعل المسلمين.
وقال حنبل: قال أبوعبد الله أحمد بن حنبل: من قال هذا فقد كفر بالله ورد على الله أمره، وعلى الرسول ما جاء .
وقال عبد الله ابن الإمام أحمد: سألت أبي عن رجل قال لرجل: يا ابن كذا وكذا أنت ومن خلقك؛ قال أبي: هذا مرتد عن الإسلام؛ قلت لأبي: تضرب عنقه؟ قال: نعم، تضرب عنقه .
وقال فقيه المغرب محمد بن سحنون المالكي: أجمع العلماء أن شاتم الرسول صلى الله عليه وسلم المنتقص له كافر، والوعيد جار عليه بعذاب الله، وحكمه عند الأمة القتل، ومن شك في كفره وعذابه كفر .
وقال أبو بكر بن المنذر: أجمع عوام أي عامة أهل العلم على أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم يقتل، وممن قال ذلك: مالك بن أنس، والليث، وأحمد، وإسحاق، وهو مذهب الشافعي.
قال القاضي عياض: وهو مقتضى قول أبي بكر الصديق رضي الله عنه ، ولا تقبل توبته عند هؤلاء، وبمثله قال أبو حنيفة وأصحابه، والثوري، وأهل الكوفة، والأوزاعي.
إلى أن قال: ولا نعلم خلافا في استباحة دمه بين علماء الأمصار وسلف الأمة.
وقال القاضي عياض تحت فصل: الحكم الشرعي فيمن سب النبي صلى الله عليه وسلم أو انتقصه : اعلم وفقنا الله وإياك أن جميع من سب النبي صلى الله عليه وسلم ، أو عابه، أو ألحق به نقصا في نفسه، أو نسبه، أو دينه، أو خصلة من خصاله، أو عرض به، أو شبهه بشيء على طريق السب له، أو الإزراء عليه، أو التصغير لشأنه، أو الغض منه والعيب له، فهو ساب له، والحكم فيه حكم الساب، يقتل كما نبينه، ولا نستثني فصلا من فصول هذا الباب على هذا المقصد، ولا نمتري فيه تصريحا كان أوتلويحا.
حكى ابن مطرف عن مالك في كتاب ابن حبيب: من سب النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين قتل ولم يستتب .
وقال ابن القاسم في العتبية : من سبه، أو شتمه، أو عابه، أو تنقصه، فإنه يقتل، وحكمه عند الأمة القتل كالزنديق، وقد فرض الله تعالى توقيره وبره .
أفتى أبو محمد بن أبي زيد بقتل رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي صلى الله عليه وسلم إذ مر بهم رجل قبيح الوجه واللحية، فقال لهم: تريدون تعرفون صفته؟ هي في صفة هذا المار في خلقه ولحيته؛ قال: ولا تقبل توبته، وقد كذب لعنه الله، وليس يخرج من قلب سليم الإيمان .
وقال أحمد بن أبي سليمان صاحب سحنون: من قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان أسود يقتل .
وقال الشيخ أبو الحسن الأشعري رحمه الله المتوفى ه: إرادة الكفر كفر، وبناء كنيسة يكفر فيها بالله، لأنه إرادة الكفر .
وقال أبو بكر الجصاص الحنفي المتوفى ه: قال تعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب إلى قوله: إن نعف ، فيه الدلالة على أن اللاعب والجاد سواء في إظهار كلمة الكفر على غير وجه الإكراه، لأن هؤلاء المنافقين ذكروا أنهم قالوا ما قالوه لعبا، فأخبر الله عن كفرهم .
وقال ابن شاس المالكي: وظهور الردة إما أن يكون بالتصريح بالكفر، أوبلفظ يقتضيه، أوبفعل يتضمنه .
وقال النووي في روضة الطالبين معرفا الردة: هي قطع الإسلام، ويحصل ذلك تارة بالقول الذي هو كفر، وتارة بالفعل.
والأفعال الموجبة للكفر هي التي تصدر عن تعمد واستهزاء بالدين صريح، كالسجود للصنم أو للشمس، وإلقاء المصحف في القاذورات، والسحر الذي فيه عبادة الشمس ونحوها .
وقال في شرح صحيح مسلم عن حكم السحر: ومنه ما يكون كفرا، ومنه ما لا يكون كفرا بل معصية كبيرة، فإن كان فيه قول أو فعل يقتضي الكفر فهو كفر، وإلا فلا، وأما تعلمه وتعليمه فحرام، فإن كان فيه ما يقتضي الكفر أي في تعلمه وتعليمه كفر .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : إن من سب الله أو سب رسوله كفر ظاهرا وباطنا، سواء كان الساب يعتقد أن ذلك محرم، أوكان مستحلا له، أو كان ذاهلا عن اعتقاده، هذا مذهب الفقهاء وسائر أهل السنة القائلين بأن الإيمان قول وعمل .
/ وقال تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي الشافعي: التكفير حكم شرعي سببه جحد الربوبية، أو الوحدانية، أو الرسالة، أو قول أو فعل حكم الشرع بأنه كفر وإن لم يكن جحدا .
وقال الشيخ خليل بن إسحاق المالكي صاحب المختصر: الردة كفر المسلم بصريح أو لفظ يقتضيه، أو فعل يتضمنه، كإلقاء مصحف بقذر، وشد زنار وسحر .
وقال الإمام الزركشي الشافعي: فمن تكلم بكلمة الكفر هازلا ولم يقصد الكفر كفر .
وقال ابن رجب الحنبلي رحمه الله : فقد يترك دينه، ويفارق الجماعة وهو مقر بالشهادتين ويدعي الإسلام، كما إذا جحد شيئا من أركان الإسلام، أو سب الله ورسوله، أو كفر ببعض الملائكة، أو النبيين، أو الكتب المذكورة في القرآن، مع العلم بذلك .
وقال محمد بن شهاب البزار الحنفي: ومن لقن إنسانا كلمة الكفر ليتكلم بها كفر، وإن كان على وجه اللعب والضحك .
ونقل أبو بكر الفارسي الشافعي في كتاب الإجماع أن من سب النبي صلى الله عليه وسلم مما هو قذف صريح كفر باتفاق العلماء .
وقال ابن نجيم الحنفي في البحر الرائق : والحاصل أن من تكلم بكلمة الكفر هازلا أو لاعبا كفر عند الكل، ولا اعتبار باعتقاده، كما صرح به قاضي خان في فتاواه، ومن تكلم بها مخطئا أو مكرها لا يكفر عند الكل، ومن تكلم بها عالما عامدا كفر عند الكل .
وقال مرعي بن يوسف المقدسي الحنبلي: ويحصل الكفر بأحد أربعة أمور: .
بالقول: كسب الله ورسوله، أو ادعاء النبوة، أو الشرك له تعالى .
.
وبالفعل: كالسجود للصنم، وكإلقاء المصحف في قاذورة.
.
وبالاعتقاد: كاعتقاده الشريك له تعالى ، أو أن الزنا والخمر حلال، أو أن الخبز حرام، ونحو ذلك، ومما أجمع عليه إجماعا قطعيا.
.
وبالشك في شيء من ذلك .
وقال الشيخ المجدد محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في رسالة نواقض الإسلام : السادس: من استهزأ بشيء من دين الرسول، أو ثوابه، أو عقابه كفر، والدليل قوله تعالى : قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم .
السابع: السحر، ومنه الصرف والعطف ، فمن فعله أو رضي به كفر، والدليل: وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر .
الثامن: مظاهرة المشركين ومعاونتهم على المسلمين، والدليل: ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ، ولا فرق في جميع هذه النواقض بين الهازل، والجاد، والخائف، إلا المكره .
وقال الشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب المتوفى ه في الدلائل في حكم موالاة أهل الإشراك : ... قوله تعالى : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره... ، فحكم تعالى حكما لا يبدل أن من رجع عن دينه إلى الكفر فهو كافر، سواء كان له عذر: خوف على نفس أو مال أوأهل أم لا، وسواء كفره بباطنه أم بظاهره دون باطنه، وسواء كفر بفعاله ومقاله أم بأحدهما دون الآخر، وسواء كان طامعا في دنيا ينالها من المشركين أم لا... فهو كافر على كل حال إلا المكره .
ناقل الكفر وناشره كما أن الكفر يكون بإنشاء الكلام أوتدوينه، يكون كذلك بنقله، ونشره، والدلالة عليه، وتلقينه.
ناقل الكفر له أربع حالات كما ذكرها القاضي عياض في الشفا ، ملخصها: الأولى: إن كان نقلها بغرض التعريف بقائلها والتحذير منه، والإنكار عليه، أو حكاه في كتاب أو مجلس على طريق الرد والنقض له، فهذا تعتريه الأحكام الأربعة: الوجوب، والندب، والكراهة، والتحريم، حسب حال المنقول إليهم: فإن كان قائل ذلك له أتباع يقلدونه ويتبعونه فيما يقول فيجب النقل للرد عليه في هذه الحال، ويكون ناقل الكفر ليس بكافر، وهذا من فروض الكفاية، إذا قام به البعض سقط عن الباقين.
أو حكاه شاهدا.

الثاني : عن شرفهم معرضون ، قاله السدي .
قوله : أم تسألهم خرجا يعني أمرا .
فخراج ربك خير فيه وجهان : أحدهما : فرزق ربك في الدنيا خير منهم ، قاله الكلبي .
الثاني : فأجر ربك في الآخرة خير منه ، قاله الحسن .
وذكر أبو عمرو بن العلاء الفرق بين الخرج والخراج فقال : الخرج من الرقاب : والخراج من الأرض .
قوله : عن الصراط لناكبون فيه أربعة تأويلات : أحدها : لعادلون ، قاله ابن عباس .
الثاني : لحائدون ، قاله قتادة .
الثالث : لتاركون ، قاله الحسن .
الرابع : لمعرضون ، قاله الكلبي ، ومعانيها متقاربة .
المؤمنون : ولقد أخذناهم بالعذاب .
.
.
.
.
ولقد أخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون وهو الذي ذرأكم في الأرض وإليه تحشرون وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار أفلا تعقلون بل قالوا مثل ما قال الأولون قالوا أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمبعوثون لقد وعدنا نحن وآباؤنا هذا من قبل إن هذا إلا أساطير الأولين قوله : حتى إذا فتحنا عليهم بابا الآية .
فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه دعاء النبي صلى الله عليه وسلم عليه فقال : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف فقحطوا سبع سنين حتى أكلوا العلهز من الجوع وهو الوبر بالدم قاله مجاهد .
الثاني : أنه قتلهم بالسيف يوم بدر ، قاله ابن عباس .
الثالث : يعني بابا من عذاب جهنم في الآخرة ، قاله بعض المتأخرين .
مبلسون قد مضى تفسيره .
قوله : وهو الذي ذرأكم في الأرض فيه وجهان : أحدهما : خلقكم ، قاله الكلبي ويحيى بن سلام .
الثاني : نشركم ، قاله ابن شجرة .
قوله : وله اختلاف الليل والنهار فيه قولان : أحدهما : بالزيادة والنقصان .
الثاني : تكررهما يوما بعد ليلة وليلة بعد يوم .
ويحتمل ثالثا : اختلاف ما مضى فيهما من سعادة وشقاء وضلال وهدى .
المؤمنون : قل لمن الأرض .
.
.
.
.
قل لمن الأرض ومن فيها إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل أفلا تذكرون قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم سيقولون لله قل أفلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون سيقولون لله قل فأنى تسحرون بل أتيناهم بالحق وإنهم لكاذبون ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون قوله : ملكوت كل شيء فيه وجهان : أحدهما : خزائن كل شيء ، قاله مجاهد .
الثاني : ملك كل شيء ، قاله الضحاك .
والملكوت من صفات المبالغة كالجبروت والرهبوت .
وهو يجير ولا يجار عليه أي يمنع ولا يمنع منه ، فاحتمل ذلك وجهين : أحدهما : في الدنيا ممن أراد هلاكه لم يمنعه منه مانع ، ومن أرد نصره لم يدفعه من نصره دافع .
الثاني : في الآخرة لا يمنعه من مستحقي الثواب مانع ولا يدفعه من مستوجب العذاب دافع .
فأنى تسحرون فيه وجهان : أحدهما : فمن أي وجه تصرفون عن التصديق بالبعث .
الثاني : فكيف تكذبون فيخيل لكم الكذب حقا .
المؤمنون : قل رب إما .
.
.
.
.
قل رب إما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين وإنا على أن نريك ما نعدهم لقادرون ادفع بالتي هي أحسن السيئة نحن أعلم بما يصفون وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين وأعوذ بك رب أن يحضرون قوله : ادفع بالتي هي أحسن السيئة فيه خمسة أقاويل : أحدها : بالإغضاء والصفح عن إساءة المسيء ، قاله الحسن .
الثاني : ادفع الفحش بالسلام ، قاله عطاء والضحاك .
الثالث : ادفع المنكر بالموعظة ، حكاه ابن عيسى .
الرابع : معناه امسح السيئة بالحسنة هذا قول ابن شجرة .
الخامس : معناه قابل أعداءك بالنصيحة وأولياءك بالموعظة ، وهذا وإن كان خطابا له عليه السلام فالمراد به جميع الأمة .
قوله : وقل رب أعوذ بك من همزات الشياطين فيه أربعة أوجه : أحدها : من نزغات .
الثاني : من إغواء .
الثالث : أذاهم .
الرابع : الجنون .
وأعوذ بك رب أن يحضرون أي يشهدوني ويقاربوني في وجهان : أحدهما في الصلاة عند تلاوة القرآن .
قال الكلبي .
والثاني : في أحواله كلها ، وهذا قول الأكثرين .
المؤمنون : حتى إذا جاء .
.
.
.
.
حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون قوله : ومن ورآئهم برزخ الآية .
أي من أمامهم برزخ ، البرزخ الحاجز ومنه قوله تعالى : بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن : وفيه خمسة أقاويل .
أحدها : أنه حاجز بين الموت والبعث ، قاله ابن زيد .
الثاني : حاجز بين الدنيا والآخرة .
قاله الضحاك .
الثالث : حاجز بين الميت ورجوعه للدنيا ، قاله مجاهد .
الرابع : أن البرزخ الإمهال ليوم القيامة ، حكاه ابن عيسى .
الخامس : هو الأجل ما بين النفختين وبينهما أربعون سنة ، قاله الكلبي .
المؤمنون : فإذا نفخ في .
.
.
.
.
فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون قوله : فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ فيه وجهان : أحدهما : أي لا يتعارفون للهول الذي قد أذهلهم .
الثاني : أنهم لا يتواصلون عليها ولا يتقابلون بها مع تعارفهم لقوله تعالى : يوم يفر المرء من أخيه ولا يتساءلون فيه وجهان : أحدهما : لا يتساءلون أن يحمل بعضهم عن بعض ، أو يعين بعضهم بعضا ، قاله يحيى بن سلام .
الثاني : لا يسأل بعضهم بعضا عن خبره لانشغال كل واحد بنفسه قاله ابن عيسى .
المؤمنون : ألم تكن آياتي .
.
.
.
.
ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون قوله : قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا فيه وجهان : أحدهما : الهوى .
الثاني : حسن الظن بالنفس وسوء الظن بالخلق .
المؤمنون : قال اخسؤوا فيها .
.
.
.
.
قال اخسؤوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون قال اخسئوا فيها فيه ثلاثة أوجه : أحدها : معناه اصغروا والخاسىء الصاغر ، قاله الحسن ، والسدي .
الثاني : أن الخاسىء الساكت الذي لا يتكلم ، قاله قتادة .
الثالث : ابعدوا بعد الكلب ، قاله ابن عيسى .
ولا تكلمون فيه وجهان : أحدهما : لا تكلمون في دفع العذاب عنكم .
الثاني : أنهم زجروا عن الكلام ، غضبا عليهم ، قاله الحسن ، فهو آخر كلام يتكلم به أهل النار .
فاتخذتموهم سخريا قرأ بضم السين نافع ، وحمزة ، والكسائي ، وقرأ الباقون بكسرها .
واختلف في الضم والكسر على قولين .
أحدهما : أنهما لغتان ، ومعناهما سواء وهما من الهزء .
الثاني : أنها بالضم من السخرة والاستعباد وبالكسر من السخرية والاستهزاء .
المؤمنون : قال كم لبثتم .
.
.
.
.

فأخبر أن معاداة أوليائه معاداة له ومحاربة له.
ومن كان متصديا لعداوة الرب ومحاربة مالك الملك فهو مخذول.
ومن تكفل الله بالذب عنه فهو منصور.
وذلك لكمال موافقة أولياء الله لله في محابه؛ فأحبهم وقام بكفايتهم، وكفاهم ما أهمهم.
ثم ذكر صفة الأولياء الصفة الكاملة، وأن أولياء الله هم الذين تقربوا إلى الله بأداء الفرائض أولا: من صلاة وصيام وزكاة وحج وأمر بالمعروف ونهي عن المنكر، وجهاد، وقيام بحقوقه وحقوق عباده الواجبة.
ثم انتقلوا من هذه الدرجة إلى التقرب إليه بالنوافل، فإن كل جنس من العبادات الواجبة مشروع من جنسه نوافل فيها فضائل عظيمة تكمل الفرائض، وتكمل ثوابها.
فأولياء الله قاموا بالفرائض والنوافل، فتولاهم وأحبهم وسهل لهم كل طريق يوصلهم إلى رضاه.
ووفقهم وسددهم في جميع حركاتهم، فإن سمعوا سمعوا بالله.
وإن أبصروا فلله.
وإن بطشوا أو مشوا ففي طاعة الله.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: بتمامه دون الحرف الأخير منه وهو: ولا بد له منه وانظر: فتح الباري / فقد وردت من رواية ابن مخلد عن كرامة وفي حديث وهب بن منبه.
ومع تسديده لهم في حركاتهم جعلهم مجابي الدعوة: إن سألوه أعطاهم مصالح دينهم ودنياهم، وإن استعاذوه من الشرور أعاذهم.
ومع ذلك لطف بهم في كل أحوالهم، ولولا أنه قضى على عباده بالموت لسلم منه أولياءه؛ لأنهم يكرهونه لمشقته وعظمته.
والله يكره مساءتهم، ولكن لما كان القضاء نافذا كان لا بد لهم منه.
فبين في هذا الحديث: صفة الأولياء، وفضائلهم المتنوعة، وحصول محبة الله لهم التي هي أعظم ما تنافس فيه المتنافسون، وأنه معهم وناصرهم، ومؤيدهم ومسددهم، ومجيب دعواتهم.
ويدل هذا الحديث على: إثبات محبة الله، وتفاوتها لأوليائه بحسب مقاماتهم.
ووصف النبي صلى الله عليه وسلم لأولياء الله بأداء الفرائض والإكثار من النوافل، مطابق لوصف الله لهم بالإيمان والتقوى في قوله: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون يونس: .
فكل من كان مؤمنا تقيا كان لله وليا؛ لأن الإيمان يشمل العقائد، وأعمال القلوب والجوارح.
والتقوى ترك جميع المحرمات.
ويدل على أصل عظيم: وهو أن الفرائض مقدمة على النوافل، وأحب إلى الله وأكثر أجرا وثوابا.
لقوله: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه ، وأنه عند التزاحم يتعين تقديم الفروض على النوافل.
الحديث السابع والثلاثون: البيعان بالخيار.
عن حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا.
فإن صدقا وبينا: بورك لهما في بيعهما.
وإن كذبا وكتما: محقت بركة بيعهما متفق عليه .
هذا الحديث أصل في بيان المعاملات النافعة، والمعاملات الضارة وأن الفاصل بين النوعين: الصدق والبيان.
فمن صدق في معاملته، وبين جميع ما تتوقف عليه المعاملة من الأوصاف المقصودة، ومن العيوب والنقص.
فهذه معاملة نافعة في العاجل بامتثال أمر الله ورسوله، والسلامة من الإثم، وبنزول البركة في معاملته.
وفي الآجلة بحصول الثواب، والسلامة من العقاب.
ومن كذب وكتم العيوب، وما في العقود عليه من الصفات فهو مع إثمه معاملته ممحوقة البركة.
متى نزعت البركة من المعاملة خسر صاحبها دنياه وأخراه.
ويستدل بهذا الأصل على تحريم التدليس، وإخفاء العيوب، وتحريم الغش، والبخس في الموازين والمكاييل والذرع وغيرها؛ فإنها من الكذب والكتمان.
وكذلك تحريم النجش والخداع في المعاملات وتلقي الجلب ليبيعهم، أو يشتري منهم .
ويدخل فيه: الكذب في مقدار الثمن والمثمن، وفي وصف المعقود عليه، وغير ذلك.
وضابط ذلك: أن كل شيء تكره أن يعاملك فيه أخوك المسلم أو غيره ولا يخبرك به، فإنه من باب الكذب والإخفاء والغش.
ويدخل في هذا: البيع بأنواعه، والإجارات، والمشاركات وجميع المعاوضات، وآجالها ووثائقها.
فكلها يتعين على العبد فيها، الصدق والبيان، ولا يحل له الكذب والكتمان.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: بعد .
أي: يتلقى الركب قبل وصولهم إلى الأسواق ليشتري منهم دون أن يعرفوا سعر السلعة في السوق فيحصل عليها بسعر قليل.
والله الموفق.
وفي هذا الحديث: إثبات خيار المجلس في البيع، وأن لكل واحد من المتبايعين الخيار بين الإمضاء أو الفسخ، ما داما في محل التبايع.
فإذا تفرقا ثبت البيع ووجب، وليس لواحد منهما بعد ذلك الخيار إلا بسبب يوجب الفسخ، كخيار شرط، أو عيب يجده قد أخفى عليه، أو تدليس أو تعذر معرفة ثمن، أو مثمن.
والحكمة في إثبات خيار المجلس: أن البيع يقع كثيرا جدا، وكثيرا ما يندم الإنسان على بيعه أو شرائه؛ فجعل له الشارع الخيار؛ كي يتروى وينظر حاله: هل يمضي، أو يفسخ؟ والله أعلم.
الحديث الثامن والثلاثون: من البيوع المنهي عنها.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة، وعن بيع الغرر رواه مسلم .
وهذا كلام جامع لكل غرر.
والمراد بالغرر: المخاطرة والجهالة.
وذلك داخل في الميسر، فإن الميسر كما يدخل في المغالبات والرهان إلا رهان سباق الخيل والإبل والسهام فكذلك يدخل في أمور المعاملات.
فكل بيع فيه خطر: هل يحصل المبيع، أو لا يحصل؟ كبيع الآبق والشارد والمغصوب من غير غاصبه، أو غير القادر على أخذه، وكبيع ما في ذمم الناس وخصوصا المماطلين والمعسرين فإنه داخل في الغرر.
وكذلك كل بيع فيه جهالة ظاهرة يتفاوت فيها المقصود؛ فإنها داخلة في بيع الغرر، كبيعه ما في بيته من المتاع، أو ما في دكانه، أو ما في هذا الموضع، وهو لا يدري به ولا يعلمه، أو بيع الحصاة التي هي مثال من أمثلة الغرر، كأن يقول: ارم هذه الحصاة، فعلى أي متاع وقعت، فهو عليك بكذا، أو ارمها في الأرض فما بلغته من المدى، فهو لك بكذا، أو بيع المنابذة أو الملامسة، أو بيع ما في بطون الأنعام، وما أشبه ذلك: فكل ذلك غرر واضح.
ومن حكمة الشارع: تحريم هذا النوع؛ لما فيه من المخاطرات، وإحداث العداوات التي قد يغبن فيها أحدهما الآخر غبنا فاحشا مضرا.
ولهذا اشترط العلماء للبيع: العلم بالمبيع، والعلم بالثمن.
واشترطوا أيضا: أن يكون العاقد جائز التصرف، بأن يكون بالغا عاقلا رشيدا؛ لأن العقد مع الصغير أو غير الرشيد لا بد أن يحصل به غبن مضر.
وذلك من الغرر.
أخرجه: مسلم في صحيحه رقم: بعد .
انظر لهذا المبحث كتاب الفروسية لشيخ الإسلام ابن القيم رحمه الله .
وكذلك اشترطوا: العلم بالأجل، إذا كان الثمن أو بعضه، أو المبيع في السلم مؤجلا؛ لأن جهالة الأجل تصير العقد غررا.
وكما يدخل في النهي عن بيع الغرر، الغرر الذي يتفقان عليه.
فمن باب أولى أن يدخل فيه التغرير، وتدليس أحدهما على الآخر شيئا من أمور المعاملة: من معقود به، أو عليه، أو شيء من صفاته.
والغش كله داخل في التغرير، وأفراد الغش وتفاصيله، لا يمكن ضبطها.
وهي معروفة بين الناس.
وحاصل بيع الغرر يرجع إلى بيع المعدوم، كحبل الحبلة، والسنين، أو بيع المعجوز عنه، كالآبق ونحوه، أو بيع المجهول المطلق في ذاته، أو جنسه، أو صفاته.
الحديث التاسع والثلاثون: أنواع الصلح وشروطه عن عمرو بن عوف المزني رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلح جائز بين المسلمين، إلا صلحا حرم حلالا، أو أحل حراما.
والمسلمون على شروطهم، إلا شرطا حرم حلالا، أو أحل حراما رواه أهل السنن إلا النسائي .
جمع في هذا الحديث الشريف بين أنواع الصلح والشروط صحيحها وفاسدها بكلام يشمل من أنواع العلم وأفراده ما لا يحصى، بحد واضح بين.
فأخبر أن الأصل في الصلح: أنه جائز لا بأس به، إلا إذا حرم الحلال، أو أحل الحرام.
وهذا كلم محيط، يدخل فيه جميع أقسام الصلح.
والصلح خير؛ لما فيه من حسم النزاع، وسلامة القلوب، وبراءة الذمم.
فيدخل فيه: الصلح في الأمور في الإقرار، بأن يقر له بدين، أو عين، أو حق، فيصالحه عنه ببعضه أو بغيره.
وصلح الإنكار، بأن يدعي عليه حقا من دين، أو عين، فينكر.
ثم يتفقان على المصالحة على هذا بعين أو دين، أو منفعة أو إبراء، أو غيره: فكل ذلك جائز.
وكذلك الصلح عن الحقوق المجهولة، كأن يكون بين اثنين معاملة طويلة، اشتبه فيها ثبوت الحق على أحدهما أو عليهما، أو اشتبه مقداره، فيتصالحان على ما يتفقان عليه، ويتحريان العدل.
وتمام ذلك: أن يحل كل منهما الآخر، أو يكون بين اثنين مشاركة في ميراث أو وقف، أو وصية أو مال آخر: من ديون، أو أعيان، ثم يتصالحان عن ذلك بما يريانه أقرب إلى العدل والصواب.
صحيح أخرجه: الترمذي وابن ماجه والدارقطني / والحاكم / والبيهقي / وانظر: إرواء الغليل / .
وكذلك يدخل في ذلك: المصالحة بين الزوجين في حق من حقوق الزوجية: من نفقة أو كسوة أو مسكن أو غيرها، ماضية أو حاضرة، وإن اقتضت الحال أن يغض أحدهما عن بعض حقه: لاستيفاء بقيته، أو لبقاء الزوجية، أو لزوال الفضل، أو لغير ذلك من المقاصد، فكل ذلك حسن.
كما قال تعالى في حقهما: فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير النساء: وكذلك الصلح عن القصاص في النفوس، أو الأطراف بمال يتفقان عليه، أو المعاوضة عن ديات النفوس والأطراف والجروح أو يصلح الحاكم بين الخصوم بما تقتضيه الحال، متحريا في ذلك مصلحتهما جميعا.
فكل هذا داخل في قوله صلى الله عليه وسلم: الصلح جائز بين المسلمين .
فإن تضمن الصلح تحريم الحلال، أو تحليل الحرام، فهو فاسد بنص هذا الحديث، كالصلح على رق الأحرار، أو إباحة الفروج المحرمة، أو الصلح الذي فيه ظلم.
ولهذا قيده الله بقوله تعالى: فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات: أو صلح اضطرار كالمكره، وكالمرأة إذا عضلها زوجها ظلما لتفتدي منه، وكالصلح على حق الغير بغير إذنه وما أشبه ذلك، فهذا النوع صلح محرم غير صحيح.
وأما الشروط: فأخبر في هذا الحديث أن المسلمين على شروطهم، إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا، وهذا أصل كبير.
فإن الشروط هي التي يشترطها أحد المتعاقدين على الآخر مما له فيه حظ ومصلحة، فذلك جائز.
وهو لازم إذا وافقه الآخر عليه، واعترف به.
وذلك مثل إذا اشترط المشتري في المبيع وصفا مقصودا، كشرط العبد كاتبا، أو يحسن العمل الفلاني، أو الدابة هملاجة أو لبونا، أو الجارح صيودا، أو الجارية بكرا أو جميلة أو فيها الوصف الفلاني المقصود.
ومثل أن يشترط المشتري: أن الثمن أو بعضه مؤجل بأجل مسمى، أو يبيع الشيء ويشترط البائع: أن ينتفع به مدة معلومة، كما باع جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنهما للنبي صلى الله عليه وسلم جمله، واشترط ظهره إلى المدينة .
ومثل أن يشترط سكنى البيت، أو الدكان مدة معلومة، أو يستعمل الإناء مدة معلومة، وما أشبه ذلك.
وكذلك شروط الرهن والضمان والكفالة هي من الشروط الصحيحة اللازمة.
ومثل الشروط التي يشترطها المتشاركان في مضاربة، أو شركة عنان، أو وجوه أو أبدان، أو مساقاة، أو مزارعة: فكلها صحيحة، إلا شروطا تحلل الحرام، وعكسه، كالتي تعود إلى الجهالة والغرر.
ومثل شروط الواقفين والموصين في أوقافهم ووصاياهم من الشروط المقصودة: فكلها صحيحة، ما لم تدخل في محرم.
وكذلك الشروط بين الزوجين، كأن تشترط دارها أو بلدها، أو نفقة معينة أو نحوها.
فإن أحق الشروط أن يوفى به هذا النوع.
أخرجه: البخاري في صحيحه رقم: ومسلم في صحيحه رقم: .
الحديث الأربعون: المعاسرة في إعطاء الحق الواجب ظلم عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مطل الغني ظلم.
وإذا أتبع أحدكم على ملئ فليتبع متفق عليه .
تضمن هذا الحديث الأمر بحسن الوفاء، وحسن الاستيفاء والنهي عما يضاد الأمرين أو أحدهما.
فقوله: مطل الغني ظلم أي: المعاسرة في أداء الواجب ظلم؛ لأنه ترك لواجب العدل؛ إذ على القادر المبادرة إلى أداء ما عليه، من غير أن يحوج صاحب الحق إلى طلب وإلحاح، أو شكاية.
فمن فعل ذلك مع قدرته على الوفاء فهو ظالم.
والغني هو الذي عنده موجودات مالية يقدر بها على الوفاء.
ومفهوم الحديث: أن المعسر لا حرج عليه في التأخير.
وقد أوجب الله على صاحب الحق إنظاره إلى الميسرة.

ج ص المطبعة السلفية.
ج ص .
ج ص المطبعة السلفية.
ج ص طبعة المطبعة السلفية.
ج ص الطبعة السابقة.
ج ص طبعة المطبعة السلفية.
بيع الآبق ومتى يجوز؟ الحنفية: بيع الآبق قد يكون من المالك وقد يكون من القاضى وقد يكون من الآخذ فالمالك يصح له أن يبيعه إن كان قادرا على تسليمه للمشترى، وذلك بأن يحضر به الآخذ إلى سيده ليرده فباعه إليه السيد قبل تسليمه فعلا لأنه بالتخلية بين الأبق والراد يعتبر مسلما فقد جاء فى المبسوط: وإذا انتهى الرجل بالعبد الآبق إلى مولاه فلما نظر إليه أعتقه فالجعل واجب... إلى أن قال: وكذلك إن باعه مولاه من الذى أتاه به لأنه صار قابضا له لما نفذ تصرفه فيه بالتمليك من غيره .
أى الراد .
بخلاف ما إذا باعه لغير واجده فإنه لا يجوز للعجز عن التسليم.
قال صاحب المبسوط: ويجوز بيع الآبق ممن أخذه أى لمن أخذه لأن امتناع جواز بيعه من غيره لعجزه عن التسليم إليه ولا يوجد ذلك هنا لأنه بنفس العقد يصير مسلما إلى المشترى لقيام يده فيه فلهذا جاز بيعه منه .
أما بيع القاضى له فإنه يكون له بيعه إذا حبسه وطالت مدة حبسه ولم يحضر صاحبه ليأخذه، وقد جاء فى فتح القدير أن طول هذه المدة يقدر بثلاثة أيام .
وعلل ذلك بأن دارة النفقة أى استمرارها مستأصلة ولا نظر فى ذلك للمالك بحسب الظاهر، واعتبره فى هذا بالضالة الملتقطة.
ولكن صاحب الفتاوى الأنقروية قد ذكر نقلا عن التترخانية أن مدة هذا الحبس تقدر بستة أشهر ثم يبيعه بعدها .
أما آخذه، فإنه لا يصح له بيعه إلا إذا كان ذلك بأمر القاضى فقد جاء فى المبسوط: دخل أخذ عبدا آبقا فباعه بغير إذن القاضى ثم أقام المولى بينة أنه عبده فإنه يسترده من المشترى والبيع باطل لأن الآخذ باعه بغير ولاية له فإن ولاية تنفيذ البيع له فى ملك الغير إنما تثبت بإذن المولى أو إذن القاضى بعد ما تثبت الولاية له فإذا باعه بدون إذن القاضى كان البيع باطلا .
المالكية: يرى المالكية أن بيع المالك للآبق حال إباقه لا يصح إلا إذا علم المبتاع مكانه وإنه عند من يسهل أخذه منه وعلم صفته، فقد قال الدسوقى فى حاشيته على الشرح الكبير نقلا على المتيطى: ويجوز بيع العبد الآبق إذا علم المبتاع موضعه وصفته وكان عند من يسهل خلاصه منه فإن وجد هذا الآبق على الصفة التى علمها المبتاع قبضه وصح البيع وإن وجده قد تغير أو تلف كان ضمانه من البائع ويسترجع المبتاع الثمن .
أما القاضى فله بيعه بعد مضى سنة والقاضى.
هنا هو الإمام أو القاضى الذى أنابه عنه فقد جاء فى الشرح الكبير وحاشية الدسوقى عليه: فإن أخذه أى الملتقط رفعه إلى الأمام رجاء من يطلبه منه ووقف عند الإمام سنة: أى وينفق عليه فيها فإن أرسله فيها ضمن ثم إذا مضت السنة ولم يجئ ربه بأن الإمام: أى إذا لم يخش عليه قبلها وإلا بيع قبلها ولا يهمل أمره بل يكتب اسمه وحليته أى أوصافه مع بيان التاريخ والبلد وغير ذلك مما يحتاج إلى تسجيله ويشهد على ذلك ويجعل ثمنه فى بيت المال حتى يعلم ربه ويأخذ النفقة التى أنفقها عليه فى السنة من ثمنه ولا يلزمه الصبر إلى أن يحضر ربه وكذا أجرة الدلال ومضى بيعه وإذا قال ربه عند حضوره: كنت أعتقته سابقا قبل الإباق أو بعده لا يلتفت إلى قوله لاتهامه على نقض بيع القاضى ولكن إذا أقام بينة عمل بها ونقض البيع .
وأما الآخذ فلا يصح له بيعه فقد جاء فى حاشية الدسوقى والشرح الكبير: ولا يلزمه أى القاضى الصبر أى بنفقته وعدم بيعه إلى أن يحضر ربه: أى بخلاف من أخذه لكونه يعرف ربه فإنه يلزمه الصبر بنفقته حتى يحضر دبه ولا يجوز له بيعه وأخذ نفقته من الثمن قبل أن يجئ ربه .
الشافعية: يرى الشافعية أنه لا يصح للمالك بيع الآبق ولا الضال ولا الرقيق المنقطع خبره ولا المغصوب لأنه غير مقدور على تسليمه ولكنهم استثنوا بعض حالات يصبح فيها هذا البيع فقد جاء فى المنهاج وشرحه المغنى: الثالث أى من شروط البيع إمكان تسليمه فلا يصح بيع الضال والرقيق المنقطع خبره والمغصوب من غير غاصبه للعجز عن تسليم ذلك حالا... ثم قال: فإن باعه: أى المغصوب لقادر على انتزاعه دونه أو الآبق لقادر على رده دونه صح على الصحيح نظرا لوصوله إليهما إلا أن احتاجت قدرته إلى مؤنة فالظاهر البطلان.
والثانى أى المقابل للصحيح لا يصح لأن التسليم واجب على البائع وهو عاجز عنه أما إذا كان البائع قادرا على انتزاعه أو رده فإنه يصح بلا خلاف إلا إذا كان فيه تعب شديد والأصح عدم الصحة .
أما الوالى ومن ينوب عنه كالقاضى فإنه يجوز له بيعه إذا كان قد وصل إليه فقد جاء فى الأم للشافعى: وإذا كانت الضالة فى يدى الوالى فباعها فالبيع جائز ولسيد الضالة ثمنها فإن كانت عبدا فزعم سيد العبد أنه اعتقه قبل البيع قبلت قوله مع يمينه إن شاء المشترى يمينه وفسخت البيع وجعلته حرا ورددت المشترى بالثمن الذى أخذ منه.
قال الربيع: وفيه قول آخر أنه لا يفسخ البيع إلا ببينة تقوم لأن بيع الوالى كبيع صاحبة فلا يفسخ بيعه إلا ببينة أنه أعتقه قبل بيعه .
والشافعى قد جعل الآبق والضال متماثلان فى هذا الحكم لأنهما فى حكم اللقطة فقد جاء عنه فى الأم: وإذا كان فى يدى رجل العبد الآبق أو الضال من الضوال فجاء سيده فمثل اللقطة .
الحنابلة: يرى الحنابلة أنه يجوز للمالك بيع عبده الآبق فى بعض الحالات فقد جاء فى الشرح الكبير لابن قدامة المقدسى ولا يجوز بيع المغصوب لعدم إمكان تسليمه فإن باعه لغاصبه أو القادر على أخذه منه جاز لعدم الغرر فيه ولا مكان قبضه، وكذلك إن باع الآبق لقادر عليه صح كذلك وإن ظن أنه قادر على استنقاذه ممن هو فى يده صح البيع فإن عجز عن استنقاذه منه فله الخيار بين الفسخ والإمضاء لأن العقد صح لكونه مظنون القدرة على قبضه وثبت له الفسخ للعجز عن القبض .
أما الإمام أو نائبه كالقاضى فإنه يبيعه إذا رأى المصلحة فى ذلك فقد جاء فى المغنى لابن قدامة: وإن لم يجد أى الآخذ سيده دفعه إلى الإمام أو نائبه فيحفظه لصاحبه أو يبيعه إن رأى المصلحة فى بيعه .
وأما الآخذ فإنه لا يجوز له بيعه فقد جاء فى المغنى لابن قدامة: وليس لملتقطه بيعه ولا تملكه بعد تعريفه لأن العبد يتحفظ بنفسه فهو كضوال الإبل فإن باعه فالبيع فاسد .
الزيدية: يرى بعض الزيدية أن بيع العبد الآبق لا يجوز ويرى بعض آخر أنه موقوف ويرى بعض ثالث أنه يجوز لمن يكون فى يده وهذا يظهر من عبارة صاحب البحر الزخار:عن الهادى والمؤيد بالله: ولا معطوف على عدم جواز البيع فيما سبق العبد الآبق والمسروق والفرس الشارد ونحوه، لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الغرر... ثم نسب إلى تخريج أبى العباس أحمد بن إبراهيم الهاشمى الحسنى الذى كان إماميا ثم تزيد وإلى المؤيد بالله أحمد بن الحسيين الحسنى الآملى وإلى أبى طالب يحى بن الحسين : يصح موقوفا على التسليم لعموم: وأحل الله البيع وحر م الربا مع خيار التعذر وقد رده صاحب البحر بقوله: قلنا يلزم فى الطير أى مع أن هؤلاء لم يقولوا به ونسب إلى العترة: فأما إلى من أبق إليه فيجوز إذ لا غرر وخيار التعذر الذى ذكره هو الذى يكون للبائع والمشترى مدة ثلاثة أيام عند بيع ما يتعذر تسليمه فى الحال وقيل للمشترى فقط إن جهل لا إن علم .
الظاهرية: يرى ابن حزم الظاهرى أن بيع الآبق جائز: عرف مكانه أو لم يعرف دون تفصيل فى المشترى من حيث قدرته على أخذه أو معرفته لمكانه أو غير ذلك فقد جاء فى المحلى له: وبيع العبد الآبق: عرف مكانه أو لم يعرف جائز وكذلك بيع الجمل الشارد: عرف مكانه أو لم يعرف وكذلك الشارد من سائر الحيوان ومن الطير المتفلت وغيره إذا صح الملك عليه قبل ذلك وإلا فلا يحل بيعه ثم قال: وكل ما ملكه المرء فحكمه فيه نافذ بالنص إن شاء وهبه وإن شاء باعه وإن شاء أمسكه وإن مات فهو موروث عنه .
وقد بنى هذا على الملك كما تقدم وعلى أن التسليم ليس بلازم ولم يوجبه القرآن ولا السنة ولا دليل أصلا وإنما اللازم ألا يحول البائع بين المشترى وبين ما بيع له فقط ثم قال: ويملكه المشترى ملكا صحيحا فإن وجده فذلك وإن لم يجده فقد استعاض الأجر الذى هو خير من الدنيا وما فيها وربحت صفقته .
الشيعة الإمامية: لا يصح عندهم بيع الآبق إلا إذا انضم إليه فى الصفقة شىء آخر مقدور التسليم وقد بين هذا صاحب شرائع الإسلام فقال: الثالث أى من شروط المبيع أن يكون مقدورا على تسليمه فلا يصح بيع الآبق منفردا ويصح منضما إلى ما يصح بيعه ولو لم يظفر به لم يكن له رجوع على البائع وكان الثمن مقابلا للضميمة .
الإباضية: لا يجوز عندهم بيع العبد الآبق حال إباقه فقد جاء فى كتاب النيل: والأكثر على منع بيع سمك فى بركة.. ثم قال: وذلك للجهل به وهو فى الماء، إذ لا يتبين فيه، ولأنه قد لا يملك قبضه، لامتناعه بالماء وأبق: بهمزة مفتوحة تليها باء مكسورة وهو الإنسان المملوك الهارب فى إباقته: بكسر الهمزة.
ومثله بيع حيوان فى نفاره وهروبه .
هل الإباق عيب فى العبد الحنفية: الإباق عيب فى العبد عندهم، بخلاف الهرب، اذ الإباق الهرب من غير ظلم السيد له أما الهرب فيكون إذا كان السيد قد ظلمه.
قال صاحب الجوهرة نقلا عن الثعالبى: الآبق الهارب من غير ظلم السيد له، فإن هرب من الظلم لا يسمى آبقا، بل يسمى هاربا فعلى هذا الإباق عيب والهرب ليس بعيب .
وعلى ذلك يكون للمشترى رده بالعيب.
المالكية: الإباق عند المالكية عيب فى العبد كالحنفية، فقد قال ابن رشد الجد فى المقدمات الممهدات حين الكلام على العيوب التى يرد بها.
وهذا فى العيوب التي تكون ظاهرة فى البدن، وأما ما لا يظهر: من الإباق والسرقة وما أشبه ذلك فادعى المبتاع أنه كان بالعبد قديما فقال ابن القاسم يحلف البائع واحتج بروايته عن مالك، وقال أشهب لا يمين عليه وقد بين حكم البيع بوجود العيوب قديمة فقال: فأما العيب القديم فيرد به فى القيام والرجوع بقيمته فى الفوات .
الشافعية: كذلك يرى الشافعية إن الإباق عيب، ولكن لهم فيه تفصيل بينه صاحب المغنى فى شرحه للمنهاج وقال عند قول صاحب المنهاج للمشترى الخيار لظهور عيب قديم كخصاء رقيق وزناه وسرقته وإباقه : أى كل منها، وإن لم يتكرر ولو تاب منها.. ثم قال: وما تقرر من أن السرقة والإباق مع التوبة عيب هو المعتمد.. خلافا لبعض المتأخرين.. ثم قال: واستثنى من إباق العبد ما لو خرج عبد من بلاد الهدنة بعد أن اسلم وجاء إلينا فللإمام بيعه، ولا يجعل بذلك إباقا من سيده موجبا للرد، لأن هذا الإباق مطلوب .
الحنابلة: الإباق عيب فى العبد عندهم، وذلك إذا كان قد جاوز العاشرة، لأن الصبى العاقل يتحرز من مثل هذا عادة كتحرز الكبير، فوجوده منه فى تلك الحال يدل على أن الإباق لخبث فى طبعه وحد ذلك بالعشر، لأن النبى صلى الله عليه وسلم أمر بتأديب الصبى على ترك الصلاة عندها، والتفريق بينهم فى المضاجع لبلوغها.
أما من دون ذلك فيكون هذا منه لضعف عقله وعدم تثبته .
الزيدية: يرى الزيدية إن الإباق عيب فى العبد يكون للمشترى الخيار معه، لأنه وصف مذموم تنقص به قيمة ما اتصف به عن قيمة جنسه السليم، فقد قال صاحب البحر فى التمثيل للعيوب التى تنقص بها القيمة: نقصان عين كالعور، أو زيادة.
كالإصبع الزائد... أو حال كالبخر والإباق .
ولكنه لا يكون عيبا إلا فى الكبير إذا عاد الإباق عند المشترى.
قال فى البحر بصدد تعداد العيوب: والإباق والصرع ونحوه، ولا يرد به حتى يعود مع المشترى لتجويز زواله ولو أبق صغيرا ثم أبق عند المشترى كبيرا لم يرد لما .. ثم قال منسوبا إلى الإمام: وحد الكبر البلوغ، وقيل المراهقة.
قلنا: البلوغ أضبط وأقيس .
الظاهرية: يرى ابن حزم الظاهرى كغيره من الفقهاء السابقين أن الإباق عيب يرد به المبيع إن لم يبين له، فقد قال فى المحلى: ومن اشترى عبدا أو أمة فبين له بعيب الإباق أو الصرع فرضيه فقد لزمه، ولا رجوع له بشيء: عرف مدة الإباق وصفة الصرع أو لم يبين له ذلك، لأن جميع أنواع الإباق إباق، وجميع أنواع الصرع صرع، وقد رضى بجملة إطلاق ذلك.
فلو قلل له الأمر فوجد خلاف ما بين له بطلت الصفقة، لأنه غير ما اشترى.
ولو وجد زيادة على ما بين لة فله الخيار فى رد أو إمساك، لأنه عيب لم يبين له .
الشيعة الإمامية: يرون أن الإباق عيب فى العبد يرد به فى البيع إذا ثبت انه آبق عند بائعه، قال الطوسى فى تهذيب الأحكام رواية عن الرضى يقول: يرد المملوك من أحداث السنة: من الجنون والجزام والبرص.
فإذا اشتريت مملوكا فوجدت فيه شيئا من هذه الخصال ما بينك وبين ذى الحجة فرده على صاحبه.
فقال له محمد بن على فأبق، قال: لا يرد إلا أن يقيم البينة أنه أبق عنده .
الإباضية: الإباق عندهم عيب فى العبد يرد به عند البيع، فقد جاء فى كتاب النيل فى أثناء ذكر عيوب المبيع: وإباقه، وغصب، وشرك .
طريق ثبوت ملكية الآبق لمدعيها وما يلزم فى ذلك الحنفية: إذا حبس الإمام الآبق فجاء رجل وادعاه يلزم أن يقيم بينة أنه عبده، فإذا أقامها يستحلفه بالله أنه باق غلى الآن على ملكه لم يخرج ببيع ولا هبة، فإذا حلف دفعه إليه.
وهذا الاستحلاف لاحتمال أنه عرض بعد علم الشهود بثبوت ملكه على وجه زواله بسبب لا يعلمونه.
وإنما يستحلفه مع عدم وجود خصم يدعى لصيانة قضائه من الخطأ، ونظرا لمن هو عاجز عن النظر لنفسه من مشتر أو موهوب له.
ثم إذا دفعة لة عن بينة ففى أولوية أخذ الكفيل وتركه روايتان وكذلك يثبت الملك بإقرار العبد أنه لة، فيدفعه له إذا أقر العبد بذلك.
ولكن هنا يجب أن يأخذ من المدفوع إليه كفيلا رواية واحدة هذا إذا كان فى يد السلطان وهو الذى يدفعه إليه.
أما إذا كان فى يد الآخذ له فإن الأوثق ألا يدفعه إليه إلا بأمر القاضى.
فإذا دفعه بغير أمر القاضى فهلك فى يد المدفوع إليه ثم جاء رجل فاستحقه فله أن يضمن الدافع إن شاء.
وإن شاء يضمن المدفوع إليه، فإن ضمن الدافع ينظر فإن كان الدافع حين دفعه إليه صدقه أنه له لا يرجع عليه بما ضمن.
وإن كان حين دفعه كذبه، أو لم يكذبه ولما يصدقه، أو صدقه وضمن.
فله أن يرجع عليه فى الآبق .
وإذا دفعه بأمر القاضى لا يكون له أن يأخذ عليه كفيلا بعد ثبوت أنه له، وإذا دفعه يغير أمر بمجرد العلامة أو تصديق العبد الآبق أنه سيده كان له أن يأخذ كفيلا .
المالكية: يستحق عندهم سيد الآبق آبقه إن كان تحت يد ملتقطه بشاهد ويمين.
وقد جاء فى الشرح الكبير وحاشية الدسوقى عليه: واستحقه سيده من يد الملتقط إذا كان لا يعرف سيده فحضر إنسان وادعى إنه سيده فإنه يستحقه بشاهد ويمين أى يمين المدعى أنه عبده وأولى من الشاهد واليمين فى استحقاقه بهما الشاهدان، يستحقه بشهادتهما من غير يمين، ويأخذه مدعيه حوزا لا ملكا إن لم يكن إلا دعواه أنه عبدى إن صدقة العبد على دعواه.
وذلك بعد الرفع للحاكم والإمهال فى الدفع له وهذا الإمهال يكون باجتهاد الحاكم.
وكون مدعيه يأخذه حوزا لا ملكا فى حالة تصديق العبد له، إن لم يكن للمدعى إلا دعواه يقتضى أنه لا يجوز له بيعه ولا وطؤها إن كانت أمة وإن جاز له ذلك فيما بينه وبين الله إن كان صادقا .
وكذلك له أخذه إن كذبه العبد على التفصيل الذى ذكره الدردير فى الشرح الكبير بقوله: ومفهوم صدقه أنة إن كذبة أخذه أيضا إن وصفه ولم يقر العبد إنه لفلان، أو أقر وكذبه المقر له .
الشافعية: إذا كان الآبق فى يد آخذه وجاء ربه يريد أخذه فالحكم فى ذلك كما قال الإمام الشافعى فى الأم: وإذا كان فى يدى دجل العبد الآبق أو الضالة من الضوال فجاء سيده فمثل اللقطة ليس عليه أن يدفعه إلا ببينة يقيمها.
فإذا دفعها ببينة يقيمها عنده كان الاحتياط له ألا يدفعه إلا بأمر الحاكم، لئلا يقيم عليه غيره بينة فيضمن، لأنه إذا دفعه ببينة تقوم عنده فقد يمكن أن تكون البينة غير عادلة ويقيم الآخر بينة عادلة فيكون أولى.
ثم قال: وإذا أقام رجل شاهدا على اللقطة أو ضالة حلف مع شاهده وأخذ ما أقام عليه بينة لأن هذا مال .
أما إذا كان فى يد القاضى فقد جاء فى كتاب الأم للشافعى ما يؤخذ منه حكم ثبوت الملكية لمدعيه فقد قال: وإذا أقام الرجل بمكة بينة على عبد ووصفت البينة العبد، وشهدوا أن هذه صفة عبده، وأنه لم يبع ولم يوهب، أو لم نعلمه باع ولا وهب وحلف رب العبد كتب الحاكم بينته إلى قاض بلد غير مكة فوافقت الصفة صفة العبد الذى فى يديه لم يكن للقاضى أن يدفعه إليه بالصفة ولا يقبل إلا أن يكون شهود يقدمون عليه فيشهدون عليه بعينه فهذا يدل على أن القاضى الأول لا يدفعه إلى صاحبه إن كان عنده بمجرد الصفة بل لابد من بينة تقوم على النحو الذى ذكره: من وصف للعبد وإنه لم يبع ولم يوهب ويحلف رب العبد، أو يقيم شاهدا ويحلف ليكون له أخذه.
الحنابلة: يرى الحنابلة أن العبد الآبق إذا جاء سيده يطلبه من آخذه رده إليه بعد أن يقيم بينة، أو يعترف العبد بأنه سيده.
فقد جاء فى المغنى لابن قدامة: فإذا أخذ الآبق فهو أمانة فى يده.
إن تلف بغير تفريط فلا ضمان عليه.
وإن وجد صاحبه دفعه إلية إذا أقام به البينة أو اعترف العبد أنه سيده .
وإذا كان الآبق عند القاضى فإنه لا يدفعه لمدعيه إلا إذا أقام البينة على أنه له.
فقد جاء فى المغنى ما يدل على هذا وهو: فإذا أبق العبد فحصل فى يد حاكم فأقام سيده بينة عند حاكم بلد آخر أن فلانا الذى صفته كذا وكذا واستقصى صفاته عبد فلان ابن فلان أبق منه فقبل الحاكم بينته، وكتب إلى الحاكم الذى عنده العبد: ثبت عندى إباق عبد فلان الذى صفته كذا وكذا قبل كتابه وسلم العبد .
وهذا يؤخذ منه أنه لا يثبت عند الحاكم الذى كتب إلا إذا أقيمت البينة وشهدت بأوصافه وأنه عبد فلان هذا، وأن الذى عنده العبد يكتفى بهذا الإثبات.
الزيدية: لم نجد للزيدية كلاما خاصا بالآبق فى هذا الموضوع، ولكنهم يجعلون أخذه مستحبا كأخذ الضالة كما قدمنا وقد ذكرنا سابقا أن آخذ الضالة يعرف بها وأنه يجوز له أن يستبقيها عنده، وعلى هذا فماذا يجب عليه إذا جاء رب الضالة يطلبها؟ قد بين ذلك صاحب مفتاح الأزهار فقال: ولا يجوز للملتقط أن يرد الضالة إلى من ادعاها إلا أن يحكم له الحاكم أنه يستحقها ويجوز الحبس عمن لم يحكم له ببينة ثم قال: وحاصل الكلام فى المسألة أن مدعى اللقطة لا يخلو إما أن يكون له بينة أو لا إن كان له بينة وحكم بها حاكم لزم الملتقط ردها.
فإن أقام غيره البينة بأنها له لم يلزم الملتقط له بشئ لانضمام الحكم إلى بينة خصمه.
وإن لم يحكم له ببينة قال الفقيه أبو العباس: جاز الرد ولا يجب، وهو ظاهر كلام أبى طالب.. وأما إذا لم تكن له بينة، بل أتى بأمارتها وأوصافها ففى ذلك ثلاثة أقوال: الأول: المذهب أنه لا يجوز الرد، قال عليه السلام : وظاهر كلام أصحابنا ولو غلب فى ظنه صدقه، لأن العمل بالظن فى حق الغير لا يجوز.
الثانى: ذكره فى شرح الإبانة قال فيه: يجوز الرد بالعلامة ولا يجب فى قول عامة أهل البيت.
الثالث: أنه يجب، وقد ذكر هذا منسوبا للهادى والمؤيد بالله: أنه يجب فيما بينه وبين الله تعالى، لأن العمل بالظن واجب .
أما إذا كانت فى يد الحاكم فلم نجد نصا صريحا فيه، ولكن جاء فى البحر الزخار أن القاضى لا يحكم باستحقاقه لة إلا إذا أقام البينة بأنه ملكه.
فقد جاء فى البحر الزخار: ويحكم بالبينة العادلة الكاملة ما لم تعارض إجماعا، وفى تأكيدها باليمين خلاف .
الظاهرية: يبين ابن حزم الظاهرى طريق ثبوت ملكية من يدعى العبد الآبق بقولة فى المحلى عند كلامه فى الآبق واللقطة والضالة: وأن اللقطة ما وجد من مال سقط أى مال كان بقوله: فإن جاء من يقيم بينة، أو من يصف عفاصه أى الوعاء الذى يكون فيه الملتقط من جلد أو خرقه أو نحوها إن كان فى وعاء ويصدق فى صفته، ويصفه وعاءه، ويصدق فيه ويصف رباطه ويصدق فيه ويعرف عدده ويصدق فيه، أو يعرف ما كان له من هذا: أما العدد والوعاء إن كان لا عفاصه له ولا وكاء الرباط أو العدد إن كان منثورا فى غير وعاء دفعه إليه كانت له بينة أو لم تكن .
ولا شك أن التعريف للعبد بأوصافه يكون كالتعريف بالعفاص والوكاء ونحوها.
وإذن يكون إثبات الملكية عنده بالبينة أو الوصف.
كما يشعر به ما سبق أن ذكرناه فى حكم أخذ الآبق.
من أنه يبقى عند واجدة أو الحاكم حتى يجئ صاحبه ويعرفه فهو يرى أنه لا ضرورة لإقامة البينة لثبوت ملكيته للآبق بل يكفى وصفه.
الشيعة الإمامية: عندهم أن الآبق والضال لا يصح أخذه، ولو أخذه يرده لصاحبه، وإلا دفعة إلى الحاكم، فإذا جاء صاحب العبد لزم أن يقيم بينة.
وقد قال صاحب شرائع الإسلام: ومن وجد عبده فى غير مصره فأحضر من شهد على شهوده بصفته لم يدفع إليه لاحتمال التساوى فى الأوصاف، ويكلف إحضار الشهود ليشهدوا بالعين.
ولو تعذر إحضارهم لم يجب حمل العبد إلى بلدهم ولو رأى الحاكم ذلك صلاحا جاز .
حكم الإباق من يد كل من المستأجر والمرتهن والغاصب والوصى الكلام هنا يتعلق بالجعل والضمان: أما الجعل فقد سبق الكلام عليه وأما الضمان فتفصيله كما يلى: الحنفية: أما المستأجر فإن الحنفية يرون أنه لا ضمان عليه ما دامت يده يد أمانة فلا يكون ضامنا له بإباقه إلا إذا كان ذلك ناشئا عن تعد منه، فقد جاء فى جامع الفصولين: لو قال إذا جاء غد فقد أجرتك هذه الدابة فحمل المستأجر على الدابة فى الليل، فلما طلعت الشمس تلفت لم يضمن، إذ صار غاصبا بحمله، إلا أنه عند طلوع الفجر انعقدت الإجارة فصارت اليد يد أمانة .
وأما المرتهن فإنه يكون مضمونا عليه إذا أبق منه بالأقل من قيمته ومن الدين فقد جاء فى جامع الفصولين: ولو رهن قنا فابق سقط الرهن.
فلو وجده عاد رهنا ويسقط من الدين بحسابه لو كان أول إباق له ولو أبق قبل ذلك لا يسقط من الدين شىء .
والمراد من أنه يسقط من الدين بحسابه هو أنة يسقط من الدين بقدر نقصانه الذى هو عيب الإباق وقد بين هذا صاحب التنوير وشارحه صاحب الدر المختار وابن عابدين بقولهم: ولو أبق عبد الرهن وجعله الراهن أو القاضى بالدين ثم عاد يعود الدين إلا بقدر نقصان عيب الإباق .

الأول أنها أرض الجنة يورثها الله يوم القيامة عبادة الصالحين.
وهذا القول يدل له قوله تعالى: وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين وقد قدمنا معنى إيراثهم الجنة مستوفى في سورة مريم .
الثاني أن المراد بالأرض: أرض العدو يورثها الله المؤمنين في الدنيا: ويدل لهذا قوله تعالى: وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطأوها وكان الله على كل شيء قديرا ، وقوله: وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها ، وقوله تعالى: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين ، وقوله تعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم ، وقوله تعالى فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم إلى غير ذلك من الآيات.
وقرأ هذا الحرف عامة القراء غير حمزة في الزبور بفتح الزاي ومعناه الكتاب.
وقرأ حمزة وحده في الزبور بضم الزاي.
قال القرطبي: وعلى قراءة حمزة فهو جمع زبر.
والظاهر أنه يريد الزبر بالكسر بمعنى الزبور أي المكتوب.
وعليه فمعنى قراءة حمزة: ولقد كتبنا في الكتب: وهي تؤيد أن المراد بالزبور على قراءة الفتح جنس الكتب لا خصوص زبور وداود كما بينا.
وقرأ حمزة يرثها عبادي بإسكان الياء، والباقون بفتحها.
قوله تعالى: إن في هذا لبلاغا لقوم عابدين .
الإشارة في قوله هذا للقرآن العظيم، الذي منه هذه السورة الكريمة.
والبلاغ: الكفاية، وما تبلغ به البغية.
وما ذكره هنا من أن هذا القرآن فيه الكفاية للعابدين، وما يبلغون به بغيتهم، أي من خير الدنيا والآخرة ذكره في غير هذا الموضع.
كقوله: هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا أنما هو إله واحد وليذكر أولو الألباب وخص القوم العابدين بذلك لأنهم هم المنتفعون به.
قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه ما أرسل هذا النبي الكريم صلوات الله وسلامه عليه إلى الخلائق إلا رحمة لهم.
لأنه جاءهم بما يسعدهم وينالون به كل خير من خير الدنيا والآخرة إن اتبعوه.
ومن خالف ولم يتبع فهو الذي ضيع على نفسه نصيبه من تلك الرحمة العظمى.
وضرب بعض أهل العلم لهذا مثلا قال: لو فجر الله عينا للخلق غزيرة الماء، سهلة التنازل.
فسقى الناس زروعهم ومواشيهم بمائها.
فتتابعت عليهم النعم بذلك، وبقي أناس مفرطون كسالى عن العمل.
فضيعوا نصيبهم من تلك العين، فالعين المفجرة في نفسها رحمة من الله، ونعمة للفريقين.
ولكن الكسلان محنة على نفسه حيث حرمها ما ينفعها.
ويوضح ذلك قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار .
وقيل: كونه رحمة للكفار من حيث إن عقوبتهم أخرت بسببه، وأمنوا به عذاب الاستئصال.
والأول أظهر.
وما ذكره جل وعلا في هذه الآية الكريمة: من أنه ما أرسله إلا رحمة للعالمين يدل على أنه جاء بالرحمة للخلق فيما تضمنه هذا القرآن العظيم.
وهذا المعنى جاء موضحا في مواضع من كتاب الله، كقوله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون ، وقوله: وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب إلا رحمة من ربك .
وقد قدمنا الآيات الدالة على ذلك في سورة الكهف في موضعين منها.
وفي صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله قال: قيل: يا رسول الله، ادع على المشركين.
قال: إني لم أبعث لعانا وإنما بعثت رحمة قوله تعالى: فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء .
قوله فإن تولوا أي أعرضوا وصدوا عما تدعوهم إليه فقل آذنتكم على سواء أي أعلمتكم أني حرب لكم كما أنكم حرب لي، بريء منكم كما أنتم برآء مني.
وهذا المعنى الذي دلت عليه هذه الآية أشارت إليه آيات أخر، كقوله: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء أي ليكن علمك وعلمهم بنبذ العهود على السواء.
وقوله تعالى: وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
وقوله: آذنتكم الأذان: الإعلام.
ومنه الأذان الصلاة.
وقوله تعالى: وأذان من الله ، أي إعلام منه، قوله: فأذنوا بحرب من الله ، أي اعلموا.
ومنه قول الحارث بن حلزة: آذنتنا ببينها أسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء يعني أعلمتنا ببينها.
قوله تعالى: إنه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون .
ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه علم ما يجهر به خلقه من القول، ويعلم ما يكتمونه.
وقد أوضح هذا المعنى في آيات كثيرة، كقوله تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ، وقوله: والله يعلم ما تبدون وما تكتمون في الموضعين، وقوله تعالى: قال ألم أقل لكم إني أعلم غيب السماوات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ، وقوله تعالى: ولقد خلقنا الأنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد ، وقوله: وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى إلى غير ذلك من الآيات.
قوله تعالى: قال رب احكم بالحق .
قرأ هذا الحرف عامة القراء السبعة غير حفص عن عاصم قال رب بضم القاف وسكون اللام بصيغة الأمر.
وقرأه حفص وحده قال بفتح القاف واللام بينهما ألف بصيغة الماضي.
وقراءة الجمهور تدل على أنه صلى الله عليه وسلم أمر أن يقول ذلك.
وقراءة حفص تدل على أنه امتثل الأمر بالفعل.
وما أمره أن يقوله هنا قاله نبي الله شعيب كما ذكره الله عنه في قوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين .
وقوله افتح أي احكم كما تقدم.
وقوله: وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون أي تصفونه بألسنتكم من أنواع الكذب بادعاء الشركاء والأولاد وغير ذلك.
كما قال تعالى: وتصف ألسنتهم الكذب ، وقال: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب .
وما قاله النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية قاله يعقوب لما علم أن أولاده فعلوا بأخيهم يوسف شيئا غير ما أخبروه به.
وذلك في قوله: قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون والمستعان: المطلوب منه العون.
والعلم عند الله تعالى.
وهذا آخر الجزء الرابع من هذا الكتاب المبارك ويليه الجزء الخامس إن شاء الله وأوله سورة الحج وبالله التوفيق وصل الله على نبينا محمد وآله وصحبة اجمعين سورة الحج يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد كتب عليه أنه من تولاه فأنه يضله ويهديه إلى عذاب السعير قوله تعالى: يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد .
أمر جل وعلا في أول هذه السورة الكريمة: الناس بتقواه جل وعلا، بامتثال أمره، واجتناب نهيه، وبين لهم أن زلزلة الساعة شيء عظيم، تذهل بسببه المراضع عن أولادها، وتضع بسببه الحوامل أحمالها، من شدة الهول والفزع، وأن الناس يرون فيه كأنهم سكارى من شدة الخوف، وما هم بسكارى من شرب الخمر، ولكن عذابه شديد.
وما ذكره تعالى هنا من الأمر بالتقوى، وذكره في مواضع كثيرة جدا من كتابه، كقوله في أول سورة النساء يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة إلى قوله واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام والآيات بمثل ذلك كثيرة جدا.
وما بينه هنا من شدة أهوال الساعة، وعظم زلزلتها، بينه في غير هذا الموضع كقوله تعالى: إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها وقال الأنسان ما لها يومئذ تحدث أخبارها وقوله تعالى: وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة وقوله تعالى: إذا رجت الأرض رجا وبست الجبال بسا وقوله تعالى: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة وقوله تعالى ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة إلى غير ذلك من الآيات الدالة على عظم هول الساعة.
وقوله في هذه الآية الكريمة اتقوا ربكم قد أوضحنا فيما مضى معنى التقوى بشواهده العربية، فأغنى ذلك عن إعادته هنا.
والزلزلة: شدة التحريك والإزعاج، ومضاعفة زليل الشيء عن مقره ومركزه: أي تكرير انحرافه وتزحزحه عن موضعه، لأن الأرض إذا حركت حركة شديدة تزلزل كل شيء عليها زلزلة قوية.
وقوله يوم ترونها منصوب بتذهل، والضمير عائد إلى الزلزلة.
والرؤية: بصرية، لأنهم يرون زلزلة الأشياء بأبصارهم، وهذا هو الظاهر، وقيل: إنها من رأي العلمية.
وقوله تذهل كل مرضعة أي بسبب تلك الزلزلة، والذهول: الذهاب عن الأمر مع دهشة، ومنه قول عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله وقال قطرب: ذهل عن الأمر: اشتغل عنه.
وقيل: ذهل عن الأمر: غفل عنه لطرو شاغل، من هم أو مرض، أو نحو ذلك، والمعنى واحد، وبقية الأقوال راجعة إلى ما ذكرنا.
وقوله كل مرضعة أي كل أنثى ترضع ولدها، ووجه قوله: مرضعة، ولم يقل: مرضع: هو ما تقرر في علم العربية، من أن الأوصاف المختصة بالإناث إن أريد بها الفعل لحقها التاء، وإن أريد بها النسب جردت من التاء، فإن قلت: هي مرضع تريد: أنها ذات رضاع، جردته من التاء كقول امرىء القيس: فمثلك حبلى قد طرقت ومرضعا ... فألهيتها عن ذي تمائم مغيل وإن قلت: هي مرضعة بمعنى، أنها تفعل الرضاع: أي تلقم الولد الثدي، قلت: هي مرضعة بالتاء ومنه قوله: كمرضعة أولاد أخرى وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال عن القصد كما أشار له بقوله: وما من الصفات بالأنثى يخص ... عن تاء استغنى لأن اللفظ نص وحيث معنى الفعل يعني التاء زد ... كذي غدت مرضعة طفلا ولد وما زعمه بعض النحاة الكوفيين: من أن أم الصبي مرضعة بالتاء والمستأجرة للإرضاع: مرضع بلا هاء باطل، قاله أبو حيان في البحر.
واستدل عليه بقوله: كمرضعة أولاد أخرى البيت: فقد أثبت التاء لغير الأم، وقول الكوفيين أيضا: إن الوصف المختص بالأنثى لا يحتاج فيه إلى التاء، لأن المراد منها الفرق بين الذكر والأنثى: والوصف المختص بالأنثى لا يحتاج إلى فرق لعدم مشاركة الذكر لها فيه مردود أيضا، قاله أبو حيان في البحر أيضا مستدلا بقول العرب: مرضعة، وحائضة، وطالقة: والأظهر في ذلك هو ما قدمنا، من أنه إن أريد الفعل جيء بالتاء، وإن أريد النسبة جرد من التاء، ومن مجيء التاء للمعنى المذكور قول الأعشى: أجارتنا بيني فإنك طالقه ... كذاك أمور الناس غاد وطارقه وقال الزمخشري في تفسير هذه الآية الكريمة: فإن قلت: لم قيل: مرضعة دون مرضع؟ قلت: المرضعة التي هي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي.
والمرضع: التي شأنها أن ترضع، وإن لم تباشر الإرضاع في حال وصفها به، فقيل: مرضعة، ليدل على أن ذلك الهول، إذا فوجئت به هذه، وقد ألقمت الرضيع ثديها: نزعته عن فيه، لما يلحقها من الدهشة.
وقوله تعالى: عما أرضعت الظاهر أن ما: موصولة، والعائد محذوف: أي أرضعته على حد قوله في الخلاصة: والحذف عندهم كثير منجلي في عائد متصل إن انتصب ... بفعل أو وصف كمن نرجو يهب وقال بعض العلماء: هي مصدرية: أي تذهل كل مرضعة عن إرضاعها.
قال أبو حيان في البحر: ويقوي كونها موصولة تعدي وضع إلى المفعول به في قوله: حملها لا إلى المصدر.
وقوله وتضع كل ذات حمل حملها أي كل صاحبة حمل تضع جنينها، من شدة الفزع، والهول، والحمل بالفتح: ما كان في بطن من جنين، أو على رأس شجرة من ثمر وترى الناس سكارى جمع سكران: أي يشبههم من رآهم بالسكارى، من شدة الفزع وما هم بسكارى من الشراب ولكن عذاب الله شديد والخوف منه هو الذي صير من رآهم يشبههم بالسكارى، لذهاب عقولهم، من شدة الخوف، كما يذهب عقل السكران من الشراب.
وقرأ حمزة والكسائي وترى الناس سكارى وما هم بسكارى بفتح السين، وسكون الكاف في الحرفين على وزن فعلى بفتح فسكون.
وقرأه الباقون سكارى بضم السين، وفتح الكاف بعدها ألف في الحرفين أيضا، وكلاهما جمع سكران على التحقيق.
وقيل: إن سكرى بفتح فسكون: جمع سكر بفتح فكسر بمعنى: السكران، كما يجمع الزمن على الزمنى، قاله أبو على الفارسي، كما نقله عنه أبو حيان في البحر.
وقيل: إن سكرى مفرد، وهو غير صواب.
واستدلال المعتزلة بهذه الآية الكريمة على أن المعدوم يسمى شيئا، لأنه وصف زلزلة الساعة، بأنها شيء في حال عدمها قبل وجودها.
قد بينا وجه رده في سورة مريم، فأغنى عن إعادته هنا.
مسألة اختلف العلماء في وقت هذه الزلزلة المذكورة هنا، هل هي بعد قيام الناس من قبورهم يوم نشورهم إلى عرصات القيامة، أو هي عبارة عن زلزلة الأرض قبل قيام الناس من القبور؟ فقالت جماعة من أهل العلم: هذه الزلزلة كائنة في آخر عمر الدنيا، وأول أحوال الساعة، وممن قال بهذا القول: علقمة، والشعبي، وإبراهيم، وعبيد بن عمير، وابن جريج.
وهذا القول من حيث المعنى له وجه من النظر، ولكنه لم يثبت ما يؤيده من النقل، بل الثابت من النقل يؤيد خلافه.
وهو القول الآخر.
وحجة من قال بهذا القول حديث مرفوع، جاء بذلك، إلا أنه ضعيف لا يجوز الاحتجاج به.
قال ابن جرير الطبري في تفسيره مبينا دليل من قال: إن الزلزلة المذكورة في آخر الدنيا قبل يوم القيامة: حدثنا أبو كريب قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي، عن إسماعيل بن رافع المدني، عن يزيد بن أبي زياد، عن رجل من الأنصار، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل من الأنصار، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ الله من خلق السموات والأرض خلق الصور فأعطى إسرافيل فهو واضعه على فيه شاخص ببصره إلى السماء ينظر متى يؤمر قال أبو هريرة: يا رسول الله، وما الصور؟ قال: قرن ، قال: وكيف هو؟ قال: قرن عظيم ينفخ فيه ثلاث نفخات، الأولى: نفخة الفزع، والثانية: نفخة الصعق: والثالثة: نفخة القيام لرب العالمين يأمر الله عز وجل إسرافيل بالنفخة الأولى: انفخ نفخة الفزع فتفزع أهل السموات والأرض إلا من شاء الله ويأمره الله فيديمها ويطولها فلا يفتر، وهي التي يقول الله: وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق فيسير الله الجبال فتكون سرابا، وترج الأرض بأهلها رجا، وهي التي يقول الله: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة فتكون الأرض كالسفينة الموبقة في البحر، تضربها الأمواج تكفأ بأهلها، أو كالقنديل المعلق بالعرش، ترججه الأرواح، فتميد الناس على ظهرها، فتذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة حتى تأتي الأقطار، فتلقاها الملائكة، فتضرب وجوهها، ويولي الناس مدبرين، ينادي بعضهم بعضا، وهو الذي يقول الله: يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد فبينما هم على ذلك، إذ تصدعت الأرض من قطر إلى قطر فرأوا أمرا عظيما، وأخذهم لذلك من الكرب ما الله أعلم به، ثم نظروا إلى السماء، فإذا هي كالمهل، ثم خسفت شمسها، وخسف قمرها، وانتثرت نجومها، ثم كشطت عنهم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والأموات لا يعلمون بشيء من ذلك فقال أبو هريرة: فمن استثنى الله حين يقول ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله قال: أولئك الشهداء، وإنما يصل الفزع إلى الأحياء، أولئك أحياء عند ربهم يرزقون، وقاهم الله فزع ذلك اليوم، وأمنهم، وهو عذاب الله يبعثه على شراء خلقه، وهو الذي يقول يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شيء عظيم إلى قوله ولكن عذاب الله شديد انتهى منه.
ولا يخفى ضعف الإسناد المذكور كما ترى.
وابن جرير رحمه الله قبل أن يسوق الإسناد المذكور قال ما نصه: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ما قال هؤلاء خبر في إسناده نظر، وذلك ما حدثنا أبو كريب إلى آخر الإسناد، كما سقناه عنه آنفا.
وقال ابن كثير رحمه الله في تفسير هذه الآية: وقد أورد الإمام أبو جعفر بن جرير مستند من قال ذلك في حديث الصور، من رواية إسماعيل بن رافع، عن يزيد بن أبي زياد، عن رجل من الأنصار، عن محمد بن كعب القرظي، عن رجل، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ساق الحديث نحو ما ذكرناه بطوله، ثم قال: هذا الحديث قد رواه الطبراني وابن جرير، وابن أبي حاتم، وغير واحد مطولا جدا.
والغرض منه: أنه دل على أن هذه الزلزلة كائنة قبل يوم القيامة أضيفت إلى الساعة لقربها منها، كما يقال: أشراط الساعة، ونحو ذلك والله أعلم.
انتهى منه.
وقد علمت ضعف الإسناد المذكور.
وأما حجة أهل القول الآخر القائلين: بأن الزلزلة المذكورة كائنة يوم القيامة بعد البعث من القبور، فهي ما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من تصريحه بذلك.
وبذلك تعلم أن هذا القول هو الصواب كما لا يخفى.
قال البخاري رحمه الله في صحيحه في التفسير في باب قوله وترى الناس سكارى حدثنا عمر بن حفص، حدثنا أبي، حدثنا الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل يوم القيامة: يا آدم، فيقول: لبيك ربنا وسعديك، فينادى بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار، قال: يا رب، وما بعث النار؟ قال: من كل ألف أراه، قال تسعمائه وتسعة وتسعين، فحينئذ تضع الحامل حملها، ويشيب الوليد، وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى، ولكن عذاب الله شديد .
فشق ذلك على الناس، حتى تغيرت وجوههم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من يأجوج ومأجوج تسعمائة وتسعة وتسعين، ومنكم واحد، وأنتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الأبيض، أو كالشعرة البيضاء في جنب الثور الأسود، وإني لأرجو أن تكونوا ربع أهل الجنة ، فكبرنا ثم قال: ثلث أهل الجنة ، فكبرنا ثم قال: شطر أهل الجنة، .فكبرنا وقال أبو أسامة، عن الأعمش وترى الناس سكارى وما هم بسكارى قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين: وقال جرير، وعيسى بن يونس، وأبو معاوية سكارى وما هم بسكارى انتهى من صحيح البخاري.
وفيه تصريح النبي صلى الله عليه وسلم بأن الوقت الذي تضع فيه الحامل حملها، وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى: هو يوم القيامة لا آخر الدنيا.
وقال البخاري في صحيحه أيضا في كتاب: الرقاق في باب: إن زلزلة الساعة شيء عظيم : حدثني يوسف بن موسى، حدثنا جرير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد قال: يقول الله يا آدم، فيقول: لبيك وسعديك والخير في يديك، قال: يقول: أخرج بعث النار قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، فذلك حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى.
ولكن عذاب الله شديد .
فاشتد ذلك عليهم فقالوا: يا رسول الله أينا ذلك الرجل: قال: أبشروا، فإن من يأجوج ومأجوج ألفا، ومنكم رجل ، ثم قال: والذي نفسي بيده إني لأطمع أن تكونوا ثلث أهل الجنة ، فحمدنا الله وكبرنا.
ثم قال: والذي نفسي بيده إني لأطمع أن تكونوا شطر أهل الجنة، إن مثلكم في الأمم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الأسود، أو كالرقمة في ذراع الحمار انتهى منه.
ودلالته على المقصود ظاهرة.
وقال البخاري أيضا في صحيحه في كتاب: بدء الخلق في أحاديث الأنبياء في باب قول الله تعالى: ويسألونك عن ذي القرنين إلى قوله: سببا حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا أبو أسامة، عن الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالى: يا آدم، فيقول: لبيك، وسعديك، والخير في يديك، فيقول: أخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، فعنده يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد إلى آخر الحديث نحو ما تقدم.
وقال مسلم بن الحجاج رحمه الله في صحيحه: في آخر كتاب الإيمان بكسر الهمزة في باب: بيان كون هذه الأمة: نصف أهل الجنة: حدثنا عثمان بن أبي شيبة العبسي، حدثنا جرير عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: يا آدم، فيقول: لبيك، وسعديك، والخير في يديك، قال: يقول: أخرج بعث النار، قال: وما بعث النار؟ قال: من كل ألف تسعمائة وتسعة وتسعين، قال: فذلك حين يشيب الصغير، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى، وما هم بسكارى، ولكن عذاب الله شديد إلى آخر الحديث نحو ما تقدم.

وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون تذكروا عرفوا، قال سعيد بن جبير: هو الرجل يغضب الغضبة فيذكر الله تعالى فيكظم الغيظ.
وقال مجاهد: هو الرجل يهم بالذنب فيذكر الله فيدعه.
فإذا هم مبصرون أي يبصرون مواقع خطاياهم بالتذكر والتفكر.
قال السدي: إذا زلوا تابوا.
وقال مقاتل: إن المتقي إذا أصابه نزغ من الشيطان تذكر وعرف أنه معصية، فأبصر فنزغ عن مخالفة الله.
وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قوله: وإخوانهم يمدونهم يعني إخوان الشياطين من المشركين يمدونهم، أي: يمدهم الشيطان.
قال الكلبي: لكل كافر أخ من الشياطين.
في الغي أي: يطلبون هم الإغواء حتى يستمروا عليه.
وقيل: يزيدونهم في الضلالة.
وقرأ أهل المدينة: يمدونهم بضم الياء وكسر الميم، من الإمداد، والآخرون: بفتح الياء وضم الميم وهما لغتان بمعنى واحد.
ثم لا يقصرون أي: لا يكفون.
قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا الإنس يقصرون عما يعملون من السيئات، ولا الشياطين يمسكون عنهم، فعلى هذا قوله: ثم لا يقصرون من فعل المشركين والشياطين جميعا.
قال الضحاك ومقاتل: يعني المشركين لا يقصرون عن الضلالة ولا يبصرونها، بخلاف ما قال في المؤمنين: تذكروا فإذا هم مبصرون .
وإذا لم تأتهم بآية يعني: إذا لم تأت المشركين بآية، قالوا لولا اجتبيتها هلا افتعلتها وأنشأتها من قبل نفسك واختيارك؟ تقول العرب: اجتبيت الكلام إذا اختلقته.
قال الكلبي: كان أهل مكة يسألون النبي صلى الله عليه وسلم الآيات تعنتا فإذا تأخرت اتهموه وقالوا: لولا اجتبيتها؟ أي: هلا أحدثتها وأنشأتها من عندك؟ قل لهم يا محمد إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي ثم قال: هذا يعني: القرآن بصائر حجج وبيان وبرهان من ربكم واحدتها بصيرة، وأصلها ظهور الشيء واستحكامه حتى يبصره الإنسان، فيهتدي به يقول: هذا دلائل تقودكم إلى الحق.
وهدى ورحمة لقوم يؤمنون قوله عز وجل: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون اختلفوا في سبب نزول هذه الآية فذهب جماعة إلى أنها في القراءة في الصلاة، روي عن أبي هريرة كانوا يتكلمون /أ في الصلاة بحوائجهم فأمروا بالسكوت والاستماع إلى قراءة القرآن .
وقال قوم: نزلت في ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام .
وروى زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي هريرة قال: نزلت هذه الآية في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة .
وقال الكلبي: كانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حين يسمعون ذكر الجنة والنار .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أنه سمع ناسا يقرأون مع الإمام فلما انصرف قال: أما آن لكم أن تفقهوا وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا كما أمركم الله ؟ وهذا قول الحسن والزهري والنخعي: أن الآية في القراءة في الصلاة.
وقال سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد: إن الآية في الخطبة، أمروا بالإنصات لخطبة الإمام يوم الجمعة .
وقال سعيد بن جبير: هذا في الإنصات يوم الأضحى والفطر ويوم الجمعة، وفيما يجهر به الإمام .
وقال عمر بن عبد العزيز: يجب الإنصات لقول كل واعظ.
انظر: تفسير الطبري: / ، ، وفيه: إبراهيم بن مسلم الهجري وهو ضعيف ، وسنن البيهقي: / ، أسباب النزول للواحدي ص .
وعزاه السيوطي في الدر: / لابن المنذر، وابن أبي حاكم، وأبي الشيخ، وابن مردويه، وابن أبي شيبة.
جاء في ذلك آثار عديدة انظرها في: الدر المنثور / ، أسباب النزول للواحدي ص .
رواه الدارقطني في السنن: / وقال: فيه عبد الله بن عامر: ضعيف.
وانظر: نصب الراية للزيلعي: / ، إمام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف الإمام لأبي الحسنات اللكنوي ص طبع الهند.
أخرجه عبد الرزاق وابن المنذر عن الكلبي.
أخرجه الطبري: / ، وعزاه السيوطي لعبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وأبي الشيخ عن ابن مسعود، انظر: الدر المنثور: / .
انظر: الطبري: / ، الدر المنثور: / ، أسباب النزول ص .
وقال ابن عطية في المحرر الوجيز / : وأما قول من قال إنها نزلت في الخطبة، فضعيف، لأن الآية مكية، والخطبة لم تكن إلا بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم من مكة.
وكذلك ما ذكره الزهراوي ؟ من أنها نزلت بسبب فتى من الأنصار كان يقرأ في الصلاة والنبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الصلاة.
وانظر: القراءة خلف الإمام للبيهقي.
أخرجه أبو الشيخ كما في الدر المنثور، وانظر إمام الكلام للكنوي ص .
ساقط من ب .
والأول أولاها، وهو أنها في القراءة في الصلاة لأن الآية مكية والجمعة وجبت بالمدينة .
واتفقوا على أنه مأمور بالإنصات حالة ما يخطب الإمام.
أخبرنا عبد الوهاب بن محمد الخطيب ثنا عبد العزيز بن أحمد الخلال ثنا أبو العباس الأصم ثنا الربيع ثنا الشافعي ثنا مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا قلت لصاحبك أنصت والإمام يخطب يوم الجمعة فقد لغوت .
واختلف أهل العلم في القراءة خلف الإمام في الصلاة: فذهب جماعة إلى إيحابها سواء جهر الإمام بالقراءة أو أسر.
روي ذلك عن عمر، وعثمان، وعلي، وابن عباس، ومعاذ، وهو قول الأوزاعي والشافعي.
وذهب قوم إلى أنه يقرأ فيما أسر الإمام فيه بالقراءة ولا يقرأ إذا جهر، يروى ذلك عن ابن عمر، وهو قول عروة بن الزبير، والقاسم بن محمد، وبه قال الزهري ومالك وابن المبارك وأحمد وإسحاق.
وذهب قوم إلى أنه لا يقرأ سواء أسر الإمام أو جهر، يروى ذلك عن جابر، وبه قال الثوري وأصحاب الرأي ويتمسك من لا يرى القراءة خلف الإمام بظاهر هذه الآية، ومن أوجبها قال الآية في غير الفاتحة وإذا قرأ الفاتحة يتبع سكتات الإمام ولا ينازع الإمام في القراءة.
والدليل عليه: ما أخبرنا أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الضبي، ثنا أبو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، ثنا أبو العباس المحبوبي، ثنا أبو عيسى الترمذي، ثنا هناد، ثنا عبدة بن سليمان، عن وهذا الذي رجحه شيخ المفسرين، الطبري رحمه الله حيث قال في التفسير: / : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، قول من قال: أمروا باستماع القرآن في الصلاة إذا قرأ الإمام، وكان من خلفه ممن يأتم به يسمعه، وفي الخطبة.
وإنما قلنا: ذلك أولى بالصواب، لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: وإذا قرأ فأنصتوا وإجماع الجميع على أن على من سمع خطبة الجمعة ممن عليه الجمعة، الاستماع والإنصات لها، مع تتابع الأخبار بالأمر بذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنه لا وقت يجب على أحد استماع القرآن والإنصات لسامعه، من قارئه، إلا من هاتين الحالتين، على اختلاف في إحداهما، وهي حالة أن يكون خلف إمام مؤتم به وقد صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ذكرنا من قوله: إذا قرأ الإمام فأنصتوا فالإنصات خلفه لقراءته واجب على من كان به مؤتما سامعا قراءته، بعموم ظاهر القرآن والخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وانظر بحثا نفيسا في هذا لأبي الحسنات اللكنوي في كتابه إمام الكلام فيما يتعلق بالقراءة خلف لإمام ص وما بعدها، بتحقيقنا.
أخرجه البخاري في الجمعة: باب الإنصات والإمام يخطب: / ، ومسلم في الكتاب والباب نفسه برقم : / ، والمصنف في شرح السنة: / .
انظر هذه الآراء مع أدلتها في: التمهيد لابن عبد البر: / ، الاستذكار: / ، إمام الكلام للكنوي، فقد جمع فيه الأقوال مع الأدلة وناقشها بتجرد، ورجح ما يساعد عليه الدليل.
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون محمد بن إسحاق عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم الصبح فثقلت عليه القراءة، فلما انصرف قال: إني أراكم تقرأون وراء إمامكم ؟ قال: قلنا يا رسول الله إي والله، قال: لا تفعلوا إلا بأم القرآن فإنه لا صلاة لمن لم يقرأ بها .
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون قوله تعالى: واذكر ربك في نفسك قال ابن عباس: يعني بالذكر: القراءة في الصلاة، يريد يقرأ سرا في نفسه، تضرعا وخيفة خوفا، أي: تتضرع إلي وتخاف مني هذا في صلاة السر.
وقوله: ودون الجهر من القول أراد في صلاة الجهر لا تجهر جهرا شديدا، بل في خفض وسكون، يسمع من خلفك، وقال مجاهد وابن جريج: أمر أن يذكروه في الصدور بالتضرع إليه في الدعاء والاستكانة دون رفع الصوت والصياح بالدعاء بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين أي: بالبكر والعشيات، واحد آصال: أصيل مثل يمين وأيمان، وهو ما بين العصر والمغرب.
إن الذين عند ربك يعني: الملائكة المقربين بالفضل والكرامة، لا يستكبرون لا يتكبرون، عن عبادته ويسبحونه وينزهونه ويذكرونه، فيقولون: سبحان الله.
وله يسجدون أخبرنا أحمد بن عبد الله الصالحي، أنبأنا أحمد بن الحسن الحيري، أنبأنا حاجب بن أحمد الطوسي، ثنا عبد الرحيم بن منيب، ثنا يعلى بن عبيد عن الأعمش، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي، فيقول: يا ويله أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فعصيت فلي النار أخبرنا عبد الواحد بن أحمد المليحي ثنا أبو منصور محمد بن محمد بن سمعان، ثنا أبو جعفر أخرجه أبو داود في الصلاة، باب من ترك القراءة في صلاته: / ، والترمذي في الصلاة، باب ما جاء في القراءة خلف الإمام: / ، وقال: حديث عبادة حديث حسن، والدارقطني: / وقال: إسناد حسن.
وصححه الحاكم: / ، وابن حبان ص من موارد الظمآن، وأخرجه البخاري في جزء القراءة خلف الإمام، والبيهقي أيضا في القراءة: وأخرجه المصنف في شرح السنة: / .
أخرجه مسلم في الإيمان، باب إطلاق اسم الكفر على من ترك الصلاة : / والمصنف في شرح السنة: / .
محمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، ثنا حميد بن زنجويه، ثنا محمد بن يوسف، ثنا الأوزاعي، عن الوليد بن هشام، عن معدان قال: سألت ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: حدثني حديثا ينفعني الله به، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها سيئة .
أخرجه ابن ماجه في الإقامة باب ما جاء في كثرة السجود، برقم : / ، والإمام أحمد في المسند: / ، .
وأخرجه مسلم في الصلاة، باب فضل السجود والحث عليه برقم بلفظ: عليك بكثرة السجود لله فإنك لا تسجد لله سجدة إلا رفعك.. .
يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين سورة الأنفال يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين يسألونك عن الأنفال الآية، قال أهل التفسير: سبب نزول هذه الآية هو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: من أتى مكان كذا فله من النفل كذا ومن قتل قتيلا فله كذا ومن أسر أسيرا فله كذا ، فلما التقوا تسارع إليه الشبان وأقام الشيوخ ووجوه الناس عند الرايات، فلما فتح الله على المسلمين جاءوا يطلبون ما جعل لهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الأشياخ: كنا ردءا لكم ولو انهزمتم لانحزتم إلينا، فلا تذهبوا بالغنائم دوننا، وقام أبو اليسر بن عمرو الأنصاري أخو بني سلمة فقال: يا رسول الله إنك وعدت أن من قتل قتيلا فله كذا ومن أسر أسيرا فله كذا وإنا قد قتلنا منهم سبعين وأسرنا منهم سبعين، فقام سعد بن معاذ رضي الله عنه فقال: والله يا رسول الله ما منعنا أن نطلب ما طلب هؤلاء زهادة في الأجر ولا جبن عن العدو، ولكن كرهنا أن نعري مصافك فيعطف عليه خيل من المشركين /ب فيصيبوك، فأعرض في ب : فتعطف علينا .
عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال سعيد: يا رسول الله إن الناس كثير والغنيمة دون ذلك، فإن تعط هؤلاء الذين ذكرت لا يبقى لأصحابك كبير شيء، فنزلت: يسألونك عن الأنفال .
وقال ابن إسحاق: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما في العسكر فجمع فاختلف المسلمون فيه، فقال من جمعه: هو لنا، قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل كل امرئ ما أصاب، وقال الذين كانوا يقاتلون العدو: لولا نحن ما أصبتموه، وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد رأينا أن نقتل العدو وأن نأخذ المتاع ولكنا خفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كرة العدو، وقمنا دونه فما أنتم بأحق به منا .
وروى مكحول عن أبي أمامة الباهلي قال: سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال، قال: فينا معشر أصحاب بدر نزلت، حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا، فنزعه الله من أيدينا، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا عن بواء يقول على السواء وكان في ذلك تقوى الله وطاعة رسوله وصلاح ذات البين .
وقال سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: لما كان يوم بدر قتل أخي عمير، وقتلت سعيد بن العاص بن أمية، وأخذت سيفه، وكان يسمى ذا الكثيفة، فأعجبني فجئت به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إن الله قد شفى صدري من المشركين فهب لي هذا السيف.
فقال: ليس هذا لي ولا لك، اذهب فاطرحه في القبض، فطرحته ورجعت، وبي ما لا يعلمه إلا الله من قتل أخي وأخذ سلاحي، وقلت: عسى أن يعطى هذا السيف من لم يبل بلائي فما جاوزت إلا قليلا حتى جاءني الرسول، وقد أنزل الله عز وجل: يسألونك عن الأنفال ، الآية.
فخفت أن يكون قد نزل في شيء، فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا سعد إنك سألتني السيف وليس لي، وإنه قد صار لي الآن فاذهب فخذه فهو لك .
في ب : الذي .
جاء هذا السبب في نزول الآية، في جملة أحاديث جمع بينها المصنف، رحمه الله، وهي عند الطبري من طرق، بسند صحيح إلى ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: تفسير الطبري: / ، المستدرك: / ، السنن الكبرى للبيهقي: / .
وانظر: الدر المنثور: / ، تفسير ابن كثير: / .
سيرة ابن هشام: / طبع الحلبي .
انظر: تفسير الطبري: / ، والمستدرك: / ، والبيهقي: / ، المسند للإمام أحمد: / ، سيرة ابن هشام: / .
وقال الهيثمي بعدما عزاه للإمام أحمد: ورجال الطريقين ثقات .
وانظر تعليق الشيخ محمود شاكر على تفسير الطبري في الموضع السابق، وابن كثير: / .
الطبري: / من طرق عدة، وأخرجه الإمام أحمد، وأبو داود، وأبو عبيد في الأموال، وصححه الحاكم: / ووافقه الذهبي.
انظر: تعليق محمود شاكر على الطبري.
والقبض،: بالتحريك بمعنى المقبوض، وهو ما جمع من الغنيمة قبل أن تقسم.
وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت المغانم لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ليس لأحد فيها شيء، وما أصاب سرايا المسلمين من شيء أتوه به فمن حبس منه إبرة أو سلكا فهو غلول .
قوله: يسألونك عن الأنفال أي: عن حكم الأنفال وعلمها، وهو سؤال استخبار لا سؤال طلب، وقيل: هو سؤال طلب.
قاله الضحاك وعكرمة.
وقوله: عن الأنفال أي: من الأنفال، عن بمعنى من.
وقيل: عن صلة أي: يسألونك الأنفال، وهكذا قراءة ابن مسعود بحذف عن.
والأنفال: الغنائم، واحدها: نفل، وأصله الزيادة، يقال: نفلتك وأنفلتك، أي: زدتك، سميت الغنائم أنفالا لأنها زيادة من الله تعالى لهذه الأمة على الخصوص.
وأكثر المفسرين على أن الآية في غنائم بدر.
وقال عطاء: هي ما شذ من المشركين إلى المسلمين بغير قتال، من عبد أو أمة ومتاع فهو للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما شاء.
قوله تعالى: قل الأنفال لله والرسول يقسمها كما شاء واختلفوا فيه، فقال مجاهد وعكرمة والسدي: هذه الآية منسوخة بقوله عز وجل: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية.
كانت الغنائم يومئذ للنبي صلى الله عليه وسلم فنسخها الله عز وجل بالخمس .
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: هي ثابتة غير منسوخة، ومعنى الآية: قل الأنفال لله مع الدنيا والآخرة وللرسول يضعها حيث أمره الله تعالى، أي: الحكم فيها لله ولرسوله، وقد بين الله مصارفها في قوله عز وجل: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه الآية .
الطبري: / ، والبيهقي: / مطولا، وعزاه السيوطي أيضا لابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه: الدر المنثور: / .
وإسناده منقطع لأن علي بن أبي طلحة لم يسمع تفسير من ابن عباس.
في ب : يقسمانها كما شاءا .
انظر: الناسخ والمنسوخ، لأبي القاسم هبة بن سلامة، ص ، وهو مروي عن مجاهد وعكرمة.
انظر: الطبري: / .
أخرجه الطبري: / ، ورجح أنها محكمة غير منسوخة فقال: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله جل ثناؤه أخبر أنه جعل الأنفال لنبيه صلى الله عليه وسلم، ينفل من شاء، فنفل القاتل السلب وجعل للجيش في البدأة ابتداء سفر الغزو الربع، وفي الرجعة الثلث بعد الخمس.
ونفل قوما بعد سهمانهم بعيرا بعيرا في بعض المغازي.
فجعل الله تعالى ذكره حكم الأنفال إلى نبيه صلى الله عليه وسلم، ينفل على ما يرى مما فيه صلاح المسلمين، وعلى من بعده من الأئمة أن يستنوا بسنته في ذلك.
وليس في الآية دليل على أن حكمها منسوخ، لاحتمالها ما ذكرت من المعنى الذي وصفت، وغير جائز أن يحكم بحكم قد نزل به القرآن أنه منسوخ، إلا بحجة يجب التسليم لها، فقد دللنا في غير موضع من كتبنا أن لا منسوخ إلا ما أبطل حكمه حادث حكم بخلافه، ينفيه من كل معانيه، أو يأتي خبر يوجب الحجة أن أحدهما ناسخ للآخر .

 ألمانيا هي جمهورية اتحادية تتكون من ست عشرة ولاية تدعى بشكل شائع وغير رسمي .
بما أن ألمانيا الحالية تشكلت من مجموعة سابقة من عدة ولايات، فإن لديها دستورا اتحاديا، بموجبه تحتفظ الولايات المؤسسة للدولة بقدر من السيادة والإدارة الذاتية.
بالنظر إلى المساحة الجغرافية تسمى كلا من برلين وهامبورغ بولاية مدينة ، وكذلك مدينة بريمن الهانزية الحرة التي تضم مدينتي بريمن وبريمرهافن.
تسمى الولايات ال المتبقية .
تم إنشاء جمهورية ألمانيا الاتحادية في عام من خلال توحيد الولايات الغربية التي كانت في السابق تحت الإدارة الأمريكية والبريطانية والفرنسية حيث قسمت في أعقاب الحرب العالمية الثانية.
في عام كانت ولايات الجمهورية الاتحادية هي بادن، وبافاريا، وبريمن، وهامبورغ، وهسن، وساكسونيا السفلى، وشمال الراين وستفاليا، وراينلند بالاتينات، وشلسفيغ هولشتاين، وفورتمبيرغ بادن حتى ، وفورتمبيرغ هوهنزولرن حتى .
رغم أن برلين الغربية لم تكن جغرافيا جزءا من جمهورية ألمانيا الاتحادية، إلا أنها كانت تعتبر جزءا منها بحكم الأمر الواقع.
بعد استفتاء في عام اندمجت بادن وفورتمبيرغ بادن لتكونا ولاية بادن فورتمبيرغ.
في عام انضمت محمية سار إلى الجمهورية الاتحادية لتكون ولاية سارلاند.
مع إعادة توحيد ألمانيا في عام انضمت جمهورية ألمانيا الديمقراطية ألمانيا الشرقية إلى الجمهورية الاتحادية، مما أدى إلى إنضمام الولايات الشرقية المعاد تأسيسها وهي براندنبورغ، ومكلنبورغ فوربومرن، وساكسونيا، وساكسونيا أنهالت، وتورينغن، وبرلين بعد إعادة توحيد شقيها الغربي والشرقي تسمى هذه الولايات الخمس بالولايات الجديدة .
في عام فشل استفتاء إقليمي لدمج برلين مع براندنبورغ المحيطة بها لتشكلا معا ولاية تسمى برلين براندنبورغ فشل هذه الاستفتاء بالوصول إلى الأغلبية اللازمة في براندنبورغ، في حين كان صوت أغلبية سكان برلين لصالح الاندماج.
النظام الاتحادي هو واحد من المبادئ الدستورية الراسخة لألمانيا.
وفقا للدستور الألماني القانون الأساسي ، فإن بعض القضايا مثل الشؤون الخارجية والدفاع، هي مسؤولية حصرية بالهيئات الاتحادية على سبيل المثال الحكومة الاتحادية ، في حين تقع الشؤون الأخرى تحت السلطة المشتركة للولايات والاتحاد.
تحتفظ الولايات بسلطة تشريعية متبقية لجميع المجالات الأخرى، بما في ذلك الثقافة ، التي لا تشمل في ألمانيا فقط مواضيع مثل الترويج المالي للفنون والعلوم، ولكن أيضا معظم أشكال التعليم والتدريب الوظيفي.
على الرغم من أن العلاقات الدولية، بما في ذلك المعاهدات الدولية، تقع في المقام الأول على عاتق المستوى الاتحادي، إلا أن الولايات لها سلطات محدودة معينة في هذا المجال: ففي المسائل التي تؤثر عليها بشكل مباشر، تدافع الولايات عن مصالحها على المستوى الاتحادي من خلال البوندسرات المجلس الاتحادي وفي المناطق التي يتمتعون فيها بسلطة تشريعية لديهم صلاحيات محدودة لإبرام المعاهدات الدولية بموافقة الحكومة الاتحادية .
بعد عام تم تشكيل ولايات جديدة في جميع مناطق الاحتلال الأربعة.
في عام شكلت الولايات في المناطق الغربية الثلاث جمهورية ألمانيا الاتحادية.
وهو عكس ما حدث في النمسا، حيث تم تأسيس الاتحاد أولا، ثم تم إنشاء الولايات الفردية كوحدات تابعة للدولة الاتحادية.
يعود استخدام مصطلح ولايات إلى دستور فايمار عام .
وقبل هذا الوقت كانت الولايات المؤسسة للقيصرية الألمانية تسمى دول .
ويشيع اليوم استخدام المصطلح ولاية اتحادية .
رغم أن هذا المصطلح لم يستخدم لا بموجب دستور ولا بموجب القانون الأساسي الدستور عام .
تسمي ثلاث مقاطعات نفسها باسم الولايات الحرة /المستقلة ، وهو تعبير ألماني قديم ل الجمهورية : بافاريا منذ ، ساكسونيا منذ عام ومرة أخرى منذ عام ، وتورنغن منذ عام .
هناك القليل من الاستمرارية بين الولايات الحالية وأسلافها في جمهورية فايمار باستثناء الولايات الحرة الثلاث، وهامبورغ وبريمن.
يظل موضوع إعادة ترسيم الحدود للولايات موضع جدل في ألمانيا، حيث ورغم وجود اختلافات كبيرة بين الولايات الأمريكية والحكومات الإقليمية في الاتحادات الأخرى لايوجد دعوات جدية للتغيرات الإقليمية في تلك البلدان الأخرى.
يلخص الكاتب آرثر غونليكس الحجج الرئيسية لإصلاح الحدود في ألمانيا: النظام الألماني للاتحادية المزدوجة يتطلب وجود ولايات قوية تتمتع بالقدرة الإدارية والمالية لتنفيذ التشريعات ودفع ثمنها من إيرادات المصادر الخاصة.
كما أن العديد من الولايات تجعل التنسيق بينها وبين الاتحاد أكثر تعقيدا .
لكن العديد من المقترحات قد فشلت حتى الآن.
يبقى الإصلاح الإقليمي موضوعا مثيرا للجدل في السياسة الألمانية والتصور العام.
النظام الاتحادي له جذور راسخة في التاريخ الألماني.
حيث احتوت الإمبراطورية الرومانية المقدسة العديد من الدول الصغيرة، والتي بلغ عددها أكثر من في حوالي عام .
وقد انخفض عدد الأراضي بشكل كبير خلال حروب نابليون .
بعد مؤتمر فيينا عام شكلت ولاية الاتحاد الألماني.
تم حل هذا الاتحاد بعد الحرب النمساوية البروسية.
بروسيا والولايات الأخرى في شمال ووسط ألمانيا توحدت في تموز/يوليو لتشكل دولة اتحادية دعيت الاتحاد الألماني الشمالي.
دخلت بعدها ولايات بافاريا الجنوبية وفورتمبرغ وبادن وهسن دارمشتات في تحالفات عسكرية مع بروسيا.
في الحرب الفرنسية البروسية انضمت تلك الولايات رسميا إلى الاتحاد الألماني الشمالي.
ثم أعيدت تسميتها لتصير الإمبراطورية الألمانية، وقرر البرلمان والمجلس الاتحادي منح الملك البروسي لقب الإمبراطور الألماني اعتبارا من يناير .
تضمنت الإمبراطورية الألمانية الجديدة ولاية/دولة ثلاثة منها مدن هانزية وأيضا الأراضي الإمبراطورية الألزاس واللورين.
ضمن الإمبراطورية كانت نسبة من الأراضي و من السكان تنتمي لدولة بروسيا.
بعد الخسائر الإقليمية بحكم معاهدة فرساي، استمرت الولايات المتبقية كجمهوريات اتحاد ألماني جديد.
وقد ألغيت هذه الولايات بحكم الأمر الواقع وتم تخفيضها لتكون فقط مقاطعات في ظل النظام النازي في تقسيم إداري جديد للدولة.
أثناء احتلال الحلفاء لألمانيا بعد الحرب العالمية الثانية، أعادت حكومات الحلفاء العسكرية رسم الحدود الداخلية.
بحيث لا تشكل أي ولاية أكثر من من عدد السكان أو المساحة عن مما كان عليه وضع الولاية سابقا.
كان الهدف من هذا منع أي ولاية من أن تكون مهيمنة داخل ألمانيا كما كانت بروسيا في الماضي.
في البداية بقيت سبع ولايات فقط من ولايات ما قبل الحرب: بادن جزئيا ، وبافاريا قلصت مساحتها ، وبريمن، وهامبورغ، وهسن وسعت مساحتها ، وساكسونيا، وتورنغن.
الولايات التي تحمل أسماء مركبة، مثل راينلند بالاتينات، وشمال الراين وستفاليا، وساكسونيا أنهالت تدين بوجودها لسلطات الاحتلال حيث تم إنشاؤها من خلال دمج المقاطعات البروسية السابقة والولايات الصغرى.
الأراضي الألمانية السابقة التي كانت تقع شرق خط أودر نايسه وضعت تحت الإدارة البولندية أو السوفياتية، في الستينيات جرت محاولات رمزية لعدم التخلي عن السيادة على تلك الأراضي.
إلا أنه لم تبذل أية محاولات لإنشاء ولايات جديدة في هذه المناطق، نظرا لأنها تقع خارج نطاق ألمانيا الغربية في ذلك الوقت.
وعلاوة على ذلك كانت الأقاليم الشرقية السابقة مطهرة عرقيا من سكانها الألمان الأصليين، وبالتالي توقفت عن كونها جزءا من الأراضي الناطقة بالألمانية.
عند تأسيسها في عام كانت ألمانيا الغربية تتكون من إحدى عشرة ولاية.
انخفض هذا العدد إلى تسعة في عام عندما اندمجت ثلاث ولايات في الجنوب الغربي جنوب بادن وفورتمبيرغ هوهنزولرن وفورتمبيرغ بادن لتشكل بادن فورتمبيرغ.
اعتبارا من عام عندما أعيدت محمية سار التي كانت فرنسا قد احتلتها صارت ولاية سارلاند وبذلك تألفت جمهورية ألمانيا الاتحادية من عشرة ولايات، والتي يشار إليها اليوم باسم الولايات القديمة .
كانت برلين الغربية تخضع لسيادة الحلفاء الغربيين ولم تكن تتبع أي ولاية في ألمانيا الغربية.
ألمانيا الشرقية تألفت في الأصل من خمس ولايات براندنبورغ ومكلنبورغ فوربومرن وساكسونيا وساكسونيا أنهالت وتورينغن .
في عام حلت هذه الولايات وتم تقسيم الشرق إلى منطقة إدارية تسمى .
أعلنت برلين الشرقية التي يسيطر عليها الاتحاد السوفييتي على الرغم من أنها رسميا لها نفس وضع برلين الغربية بعدم تبعيتها لأي ولاية عاصمة لألمانيا الشرقية وحيها الخامس عشر.
مباشرة قبل إعادة توحيد ألمانيا في أكتوبر أعيد تشكيل ولايات ألمانيا الشرقية بشكل مشابه لما كانت عليه قبلا باسم الولايات الجديدة الخمس.
انضم حي برلين الشرقية إلى برلين الغربية لتشكيل ولاية برلين.
وبانضمام الولايات الخمس الجديدة بالإضافة إلى برلين الموحدة تصبح ولايات ألمانية .
في وقت لاحق تم تعديل الدستور ليوضح أن مواطني الولايات ال نجحوا في تحقيق وحدة ألمانيا بشكل حر بتقرير المصير، وبأن القانون الأساسي يطبق على الشعب الألماني بأكمله.
وأعيد صياغة المادة التي سمحت لأية أجزاء أخرى من ألمانيا بالانضمام إليها.
حيث أن هذه المادة كانت قد استخدمت في عام لإعادة دمج محمية سار في الجمهورية الاتحادية باسم سارلاند.
وتحدد المادة المعدلة الآن مشاركة المجلس الاتحادي والولايات ال في المسائل المتعلقة بالاتحاد الأوروبي.
يمكن للولايات الألمانية إبرام المعاهدات مع الدول الأجنبية في الأمور التي تقع ضمن مجال اختصاصها وبموافقة من الحكومة الاتحادية المادة من القانون الأساسي .
ترتبط المعاهدات الاعتيادية بالعلاقات الثقافية والشؤون الاقتصادية.
تطلق بعض الولايات على نفسها اسم ولاية حرة .
وهو مرادف تاريخي لكلمة الجمهورية وكان وصفا تستخدمه معظم الولايات/ الدول الألمانية بعد إلغاء النظام الملكي عقب الحرب العالمية الأولى.
اليوم يرتبط مصطلح ولاية حرة عاطفيا بمكانة أكثر استقلالية للولاية، خاصة في بافاريا.
إلا أنه لا يحمل أي صفة أو أهمية قانونية.
يتم تمثيل جميع الولايات الست عشرة على المستوى الاتحادي في البوندسرات المجلس الاتحادي ، حيث يعتمد عدد أصوات كل ولاية في المجلس على عدد السكان.
وتنص المادة من القانون الأساسي على أنه يمكن إعادة هيكلة مناطق الاتحاد / الأراضي الاتحادية لضمان قدرة الولايات على تنفيذ مهامها بشكل فعال من حيث الحجم وجودة الأداء .
وتنص الأحكام المعقدة إلى حد ما على أن مراجعة التقسيم الحالي للولايات يجب أن يتم بموجب قانون اتحادي، ويجب المصادقة عليه عن طريق الاستفتاء .
تمت مناقشة هيكلات جديدة للأراضي الاتحادية منذ تأسيس الجمهورية الاتحادية في عام وحتى قبل ذلك.
دعت اللجان ولجان الخبراء فيها إلى تخفيض عدد الولايات؛ حيث قدم الأكاديميون فيرنر روتس، وماينهارد ميغل، وأدريان أوتناد وآخرين والسياسيون فالتر دورينغ، وهانز آبل، وآخرين مقترحات بعضها بعيد المدى لإعادة ترسيم الحدود، ولكن بالكاد جائت تلك المناقشات العامة بأي نتيجة.
في بعض الأحيان تروج الولايات الأكثر ثراء للإصلاح الإقليمي كوسيلة لتجنب أو تخفيض المدفوعات والتحويلات المالية.
حتى الآن كان الإصلاح الوحيد الناجح هو اندماج ولايات جنوب بادن وفورتمبيرغ هوهنزولرن وفورتمبيرغ بادن لتشكيل ولاية بادن فورتمبيرغ الجديدة في عام .
كانت الإمبراطورية الرومانية المقدسة عبارة عن كونفدرالية فضفاضة للولايت والإمارات الكبيرة والصغيرة في ظل سيادة اسمية للإمبراطور.
حوالي ولاية كانت موجودة عشية الثورة الفرنسية في .
تم إعادة رسم الحدود الإقليمية أساسا نتيجة للصراعات العسكرية والتدخلات من الخارج: من الحروب النابليونية إلى مؤتمر فيينا انخفض عدد الأراضي من حوالي إلى ؛ في عام ضمت بروسيا الولايات المستقلة هانوفر، وناساو، وهيس كاسيل، ومدينة فرانكفورت الحرة.
جاء التوحيد الأخير تحت قيادة الحلفاء بعد عام .
بدأ النقاش حول تعيين حدود جديدة للأراضي الألمانية في عام كجزء من المناقشات حول الدستور الجديد.
وضع هوغو بريوس، عراب دستور فايمار، خطة لتقسيم الرايخ الألماني إلى ولاية متساوية الحجم.
تم رفض اقتراحه بسبب معارضة الولايات ومخاوف الحكومة.
وقد مكنت المادة من الدستور من تعيين حدود جديدة للأراضي الألمانية ولكنها وضعت عقبات كبيرة: ثلاثة من خمسة أصوات تم تسليمها، وعلى الأقل غالبية السكان ضرورية لاتخاذ قرار بشأن تغيير الإقليم .
في الواقع، حتى عام لم يكن هناك سوى أربعة تغييرات في تكوين الدول الألمانية: تم دمج ولايات تورينغن السبع في عام ، حيث اختارت ولاية كوبورغ الانضمام إلى بافاريا، وانضم بورمونت إلى بروسيا عام ، وتبعتها فالدك في ذلك في عام .
أي خطط لاحقة لتفكيك بروسيا إلى ولايات أصغر فشلت لأن الظروف السياسية لم تكن مواتية لإصلاحات الدولة.
بعد استيلاء الحزب النازي على السلطة في يناير فقدت الولايات أهميتها بشكل متزايد.
حيث أنها أصبحت مناطق إدارية في بلد مركزي.
ثلاثة تغييرات كانت ملاحظة بشكل خاص بالنسبة للألمان: في يناير توحدت الولاية الحرة مكلنبورغ شفيرين مع جارتها ولاية مكلنبورغ شتايليتس الحرة.
وبحلول قانون هامبورغ الكبيرة لعام تم توسيع مساحة الولاية المدينة هامبورغ، في حين فقدت لوبيك استقلالها وأصبحت جزءا من مقاطعة شليسفيغ هولشتاين البروسية.
بين و تم تأسيس ولايات جديدة في جميع مناطق الاحتلال الأربعة: بريمن، وهسن، وفورتمبيرغ بادن، وبافاريا في المنطقة الأمريكية.
هامبورغ، وشلسفيغ هولشتاين، وساكسونيا السفلى، وشمال الراين وستفاليا في المنطقة البريطانية؛ راينلند بالاتينات، وبادن، وفورتمبيرغ هوهنزولرن، وسارلاند التي حصلت فيما بعد على وضع خاص في المنطقة الفرنسية؛ مكلنبورغ فوربومرن وبراندنبورغ، وساكسونيا، وساكسونيا أنهالت، وتورنغن في المنطقة السوفيتية.
في عام سلم الحكام العسكريون للمناطق الغربية الثلاثة ما يسمى وثائق فرانكفورت إلى رؤساء وزراء الولايات.
من بين أمور أخرى أوصوا بمراجعة حدود الولايات الغربية بطريقة بحيث لا تكون أي منها كبيرة جدا أو صغيرة بالمقارنة مع باقي الولايات.
في خطابهم إلى كونراد أديناور، وافق الحكام العسكريون على المناطق الغربية على القانون الأساسي لكنهم علقوا المادة إلى أن يتم إبرام معاهدة سلام.
فقط الترتيب الخاص للجنوب الغربي دخل حيز التنفيذ بموجب المادة .

قلت: وهذا إسناد مظلم، كل من دون ابن أبي رواد مجهولون.
لم أجد من ذكرهم.
غير أنه يترجح عندي أن أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم إنما هو ابن مسلم الأنصاري الأطرابلسي المعروف بابن أبي الحناجر قال ابن أبي حاتم / / : كتبنا عنه وهو صدوق .
وله ترجمة في تاريخ ابن عساكر /ق / .
= = = وأما سائرهم فلم أعرفهم فأحدهم هو الذي اختلق هذا الحديث الظاهر البطلان والتركيب، وفضل علي أشهر من أن يستدل عليه بمثل هذه الموضوعات، التي يتشبث الشيعة بها، ويسودون كتبهم بالعشرات من أمثالها، مجادلين بها في إثبات حقيقة لم يبق اليوم أحد يجحدها، وهي فضيلة علي.
ثم الحديث عزاه في الجامع الكبير / / للرافعي أيضا عن ابن عباس.
ثم رأيت ابن عساكر أخرجه في تاريخ دمشق / / عن طريق أبي نعيم ثم قال عقبة : هذا حديث منكر، غير واحد من المجهولين .
قلت: كيف لا يكون منكرا وفيه مثل ذاك الدعاء ولا أنالهم الله شفاعتي الذي لا يعهد مثله عن النبي ، ولا يتناسب مع خلقه ورأفته ورحمته بأمته .
وهذا الحديث من الأحاديث التي أوردها صاحب المراجعات عبد الحسين الموسوي نقلا عن كنز العمال / و موهما أنه في مسند الإمام أحمد، معرضا عن تضعيف صاحب الكنز إياه تبعا للسيوطي وكم في هذا الكتاب المراجعات من أحاديث موضوعات، يحاول الشيعي أن يوهم القراء صحتها، وهو في ذلك لا يكاد يراعي قواعد علم الحديث حتى التي هي على مذهبهم إذ ليست الغاية عنده التثبت مما جاء عنه في فضائل علي ، بل حشر كل ما روي فيه وعلي كغيره من الخلفاء الراشدين والصحابة الكاملين أسمى مقاما من أن يمدحوا بما لم يصح عن رسول الله .
ولو أن أهل السنة والشيعة اتفقوا على وضع قواعد في مصطلح الحديث يكون التحاكم إليها عند الاختلاف في مفردات الروايات، ثم اعتمدوا جميعا على ما صح منها، لو أنهم فعلوا ذلك لكان هناك أمل في التقارب والتفاهم في أمهات المسائل المختلفة فيها بينهم، أما والخلاف لا يزال قائما في القواعد والأصول على أشده فهيهات هيهات أن يمكن التقارب والتفاهم معهم، بل كل محاولة في سبيل ذلك فاشلة.
والله المستعان .
الفصل الثاني فقه الحديث أشرت من قبل إلى فقه الروايات الصحيحة، وهو يدل على وجوب الأخذ بالكتاب والسنة، وهما بلا خلاف المصدران الأساسيان للعقيدة والشريعة .
وما صح عن زيد بن أرقم رضي الله تعالى عنه، يدل إلى جانب هذا على وجوب رعاية حقوق أهل بيت الرسول ، وتعرضت للحديث عن المراد بأهل البيت .
ويبقى هنا فقه الحديث الذي بينت ضعف طرقه، والضعيف ليس بحجة، ولكن ما دمنا وجدنا من صححه فلنبحث في فقهه لو فرضنا صحته .
قال العلامة المناوي في فيض القدير / : إن ائتمرتم بأوامر كتابه، وانتهيتم بنواهيه ، واهتديتم بهدى عترتي، واقتديتم بسيرتهم ، اهتديتم فلم تضلوا .
قال القرطبي : وهذه الوصية ، وهذا التأكيد العظيم، يقتضي وجوب احترام أهله، وإبرارهم وتوقيرهم ومحبتهم، وجوب الفروض المؤكدة التي لا عذر لأحد في التخلف عنها .
ثم قال / : لن يفترقا: أي الكتاب والعترة، أي يستمرا متلازمين حتى يردا على الحوض: أي الكوثر يوم القيامة ، زاد في رواية كهاتين ، انظر الروايات في ثالثا.
.
.
ورابعا... .
وأشار باصبعيه، وفي هذا مع قوله أولا: إني تارك، تلويح بل تصريح بأنهما كتوأمين ، خلفهما ووصى أمته بحسن معاملتهما ، وإيثار حقهما على أنفسهما، واستمساك بهما في الدين، أما الكتاب فلأنه معدن العلوم الدينية، والأسرار والحم الشرعية، وكنوز الحقائق وخفايا الدقائق .
وأما العترة فلأن العنصر إذا طاب أعان على فهم الدين ، فطيب العنصر يؤدي إلى حسن الأخلاق ، ومحاسنها تؤدي إلى صفاء القلب ونزاهته وطهارته .
قال الحكيم : والمراد بعترته هنا العلماء العاملون إذ هم الذين لا يفارقون القرآن .
أما نحو جاهل وعالم مخلط فأجنبي من هذا المقام ، وإنما ينظر للأصل والعنصر عند التحلي بالفضائل، والتخلي عن الرذائل، فإن كان العلم النافع في غير عنصرهم لزمنا اتباعه كائنا ما كان، ولا يعارض حثه هنا على اتباع عترته حثه في خبر على اتباع قريش ، لأن الحكم على فرد من أفراد العام بحكم العام لا يوجب قصر العام على ذلك الفرد على الأصح ، بل فائدته مزيد الاهتمام بشأن ذلك الفرد، والتنويه برفعة قدره ، ثم قال الشريف: هذا الخبر يفهم وجود من يكون أهلا للتمسك به من أهل البيت والعترة الطاهرة في كل زمن إلى قيام الساعة حتى يتوجه الحث المذكور إلى التمسك به ، كما أن الكتاب كذلك، فلذلك كانوا أمانا لأهل الأرض ، فإذا ذهبوا ذهب أهل الأرض .
أ .
ه.
وقال ابن تيمية بعد أن بين أن الحديث ضعيف لا يصح : وقد أجاب عنه طائفة بما يدل على أن أهل بيته كلهم لا يجتمعون على ضلالة .
قالوا: ونحن نقول بذلك كما ذكر ذلك القاضي أبو يعلى وغيره .
وقال أيضا: إجماع الأمة حجة بالكتاب والسنة والإجماع، والعترة بعض الأمة، فيلزم من ثبوت إجماع الأمة إجماع العترة .
منهاج السنة النبوية / .
بالنظر في هذه الأقوال، وبتدبر متن الحديث، نقول: يجب ألا يغيب عن الذهن المراد بأهل البيت، فكثير من الفرق التي رزي بها الإسلام والمسلمون ادعت أنها هي التابعة لأهل البيت.
أهل البيت الأطهار لا يجتمعون على ضلالة.
تلك حقيقة واقعة، ونلحظ هنا أنهم في تاريخ الإسلام لم يجتمعوا على شيء يخالف إجماع باقي الأمة، فلأخذ بإجماعهم أخذ بإجماع الأمة كما أشار ابن تيم وكل إنسان يؤخذ من قوله ويرد إلا رسول الله ، ولذلك فعند الخلاف نطبق قول الله: فان تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء: .
لو كان ما ذكره الشريف من الفقه اللازم للحديث لكان في هذا ما يكفي لرفض المتن، فالأيام أثبتت بطلانه، وإلا فمن الذي نؤمر باتباعه في عصرنا هذا على سبيل المثال ؟ أبإحدى الفرق التي تنسب لآل البيت؟ أم بجميع الفرق وكل فرقة ترى ضلال غيرها أو كفره ؟ بنسل لآل البيت من فرق ؟ فكيف إذا نؤمر بمن لا نعرف ؟ فرق كبير بين التذكير بأهل البيت والتمسك بهم، فالعطف على الصغير، ورعاية اليتيم .
والأخذ بيد الجاهل، غير الأخذ عن العالم العابد العامل بكتاب الله وسنة رسوله .
وفي ختام القول عن فقه الحديث أذكر هنا ما ذهب إليه بعض المسلمين من أن الحديث يل على أفراد معينين من أهل البيت تجب طاعتهم والأخذ عنهم، وأن أول هؤلاء علي بن أبي طالب، رضى الله عنه، وأنه هو وصي رسول الله .
وهذا القول جد خطير، فإنه بؤدي إلى اتهام الصحابة الكرام، خير أمة أخرجت للناس، بأنهم خالفوا وصية رسول الله .
وإلى عدم شرعية خلافة الخلفاء الراشدين الثلاثة رضي الله تعالى عنهم، وإلى هدم أركان رئيسية في الإسلام .
عير أننا هنا لا نحب أن نخوض في هذا الموضوع، فالبحث لا يتسع لمثله، وإنما نقول في فقه هذا الحديث بأن ما ذهب إليه هؤلاء القوم مرفوض لأن الحديث ليس بصحيح ولا صريح، ومعارض بالصحيح الصريح .
ومن الأحاديث الصريحة الصحيحة ما يأتي : أولا: روى الشيخان بسندهما عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قيل لعمر: ألا تستخلف ؟ قال : إن أستخلف فقد استحلف من هو خير مني أبو بكر، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني رسول الله فأثنوا عليه فقال : راغب راهب ، وددت إني نجوت منها كفافا لا لي ولا علي ، لا أتحملها حيا وميتا .
وفي رواية أخرى لمسلم بسند آخر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: دخلت على حفصة فقالت: أعلمت أن أباك غير مستخلف ؟ قال: قلت : ما كان ليفعل، قالت: إنه فاعل، قال: فحلفت أن أكلمه في ذلك، فسكت حتى غدوت ولم أكلمه، قال: فكنت كأنما أحمل بيميني جبلا حتى رجعت، فدخلت عليه، فسألني عن حال الناس وأنا أخبره، قال: ثم قلت: إني سمعت الناس ى يقولون مقالة فآليت أن أقولها لك، زعموا أنك غير مستخلف، وأنه لو كان لك راعي إبل أو راعي غنم ثم جاءك وتركها رأيت أن ضيع، فرعاية راجع البخاري كناب الأحكام، باب الاستخلاف.
ومسلم: كتاب الإمارة باب الاستخلاف وتركه للبخاري .
الناس أشد، قال: فوافقه فوافقه فوضع رأسه ساعة تم رفعه إلي فقال: إن الله عز وجل يحفظ دينه، وإني لئن لا استخلف فإن رسول الله لم يستخلف،وإن استخلف فإن أبا بكر قد استحلف .
قال: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله وأبا بكر فعلمت أنه لم يكن ليعدل رسول الله أحدا، وأنه غير مستخلف .
وروى أحمد بسند صحيح عن الإمام علي رضي الله عنه، أنه قال: لتخضبن هذه من هذا، فما ينتظر بي الأشقى؟ قالوا: يا أمير المؤمنين فأخبرنا به نبير عترته قال: إذا تاالله تقتلون بي غير قاتلي، قالوا: فاستخلف علينا، قال: لا ولكن أترككم إلى ما ترككم إليه رسول الله قالوا: فما تقول لربك إذا أتيته ؟ قال: أقول: اللهم تركتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني إليك وأنت فيهم، فإن شئت أصلحتهم وإن شئت أفسدتهم .
وفي رواية بسند آخر أن الإمام قال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه، من هذه، قال الناس: فأعلمنا من هو؟ والله لنبيرن عترته قال: أنشدكم بالله أن يقتل غير قاتلي، قالوا: إن كنت قد علمت ذلك استخلف إذا قال: لا، ولكن أكلكم إلى ما وكلكم إليه رسول الله .
انظر الوضع السابق من صحيح مسلم.
وروى أبو داود بسنده عن ابن عمر أيضا قال:عمر: إني إن لا استخلف فإن رسول الله نم يستخلف، وإن استخلف فإن أبا بكر قد استخلف.
قال: فوالله ما هو إلا أن ذكر رسول الله وأبا بكر فعلمت أنه لا يعدل رسول الله أحدا، وأنه غير مستخلف.
انظر سنن أبي داود كتاب الخراج والفيء والإمارة باب في الخليقة يستخلف .
انظر المسند ج الروايتين و ، وبالحاشية بيان الشيخ شاكر لصحة الإسناد .
فهذه الروايات تدل على أن عمر وعليا رضي الله عنهما لم يستخلفا أحدا تأسيا برسول الله ، أي أن الرسول لم يعين أحدا لخلافته، ويؤيد هذا أيضا ما أخرجه أحمد بسند صحيح عن قيس بن عباد قال: كنا مع علي فكان إذا شهدا مشهدا، أو أشرف على أكمة أو هبط واديا قال: سبحان الله صدق الله ورسوله، فقلت لرجل من بني يشكر: انطلق بنا إلى أمير المؤمنين حنى نسأله عن قوله صدق الله ورسوله، قال: فانطلقنا إليه: فقلنا: يا أمير المؤمنين، رأيناك إذا شهدت مشهدا، أو هبطت واديا ، أو أشرفت على أكمة، قلت : صدق الله ورسوله، فهل عهد رسول الله إليك شيئا في ذلك ؟ قال : فأعرض عنا، وألححنا عليه، فلما رأى ذلك قال: والله ما عهد إلي رسول الله عهدا إلا شيئا عهده إلى الناس، ولكن الناس وقعوا على عثمان فقتلوا، فكان غيري فيه أسوأ حالا وفعلا مني، ثم إني رأيت أني أحقهم بهذا الأمر فوثبت عليه، فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا .
وكذلك يؤيد ما سبق ما رواه الشيخان وأحمد بأسانيد صحيحة أن الرسول مات ولم يوص، وقد روى هذا عن ابن عباس، وعبد الله بن أبي أوفى، والسيدة عائشة .
ثانيا: روى البخاري بسنده عن السيدة عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلوات الله عليه قال: لقد هممت أن أردت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد، أن يقول القاتلون أو يتمنى المتمنون ، ثم قلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون أو يدفع الله ويأبى المؤمنون .
انظر الرواية وصحة إسنادها بالمسند ج رقم .
راجع صحيح البخاري كتاب مرض النبي ووفاته.
وكتاب التفسير:باب من قال لم يترك النبي إلا ما بين الدفتين.
وباب الوصاة بكتاب الله عز وجل وراجع كذلك صحيح مسلم كتاب الوصية: باب ترك الوصية .
البخاري كتاب الأحكام باب الاستخلاف .
وروى مسلم عنها أنها قالت: قال لي رسون الله في مرضه: أدعى لي أبي بكر أباك وأخاك حتى أكتب كتابا، فإني أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل أنا أولى، ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر .
وأخرج أحمد في مسنده هذا الحديث الشريف بسند صحيح كمسند مسلم ،وبسندين آخرين .
وهذا الحديث الشريف يدل على أن الخلافة لو كانت بالنص لكانت لأبي بكر الصديق ، فهو الأولى بها، وتم ما قاله من لا ينطق عن الهوى، فقد أبي الله سبحانه والمؤمنون إلا أبا بكر .
مسلم: كتاب الفضائل باب من فضائل أبي بكر الصديق.
انظر المسند / ، ، .
وذكر مدرس الفلسفة الدكتور أحمد محمود صبحي الرواية الأخيرة لهذا الحديث الشريف، ولم يذكر مصادره بل اكتفى بنسبته لبعض أهل السنة.
ثم قال: ولا شك أن الوضع ظاهر في هذا الحديث، وأنه أريد به معارضة حديث الشيعة في أمر كتاب النبي الذي بنسب إلى عمر أنه منعه، ولو صح كتاب النبي إلى أبي بكر لكان نصا جليا لأبي بكر، وهو ما لم يقل به جمهور المسلمين .
والمؤلف عند أهل السنة، مع أن رواياته لم تصح منها واحدة كما بينا من قبل انظر كتابه: نظرية الإمامة ص .
الخاتمة هذه هي روايات حديث الثقلين التي جمعتها من كتب السنة، وجعلت كل متن مع سنده ، وذكرت من أخرجه، وبذا أمكن أن نميز الصحيح من غيره .
والروايات التي صحت سندا، قبلت متنا، ووضع فقهها، ولا خلاف حول الأخذ به .
والروايات التي بينت ضعف سندها، وصححها آخرون، وجعلها غيرهم ضمن الأحاديث الموضوعة، هذه الروايات وجدنا اختلافا حول فهم دلالتها.
ولعلي بينت ما يمكن أخذه من فقه هذه الروايات .
فإن أكن أصبت فبفضل الله جلت قدرته، وبعونه وحده سبحانه، وإن أكن أخطأت فقد بذلت أقصى ما استطعت للوصول إلى الحق، ورحمة وربك وسعت كل شيء .
ومما أمرنا عز وجل أن نتلوه ما جاء ختاما لسورة البقرة : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين .
صناع المستقبل : حديث الثقلين وفقهه الدكتور علي السالوس بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حمدا طيبا طاهرا مباركا فيه .
نحمده سبحانه وتعالى ونستعينه ونستهديه .
ونصلي ونسلم على رسوله المصطفى المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه ، ومن اهتدى بهديه، واتبع سنته إلى يوم الدين .
أما بعد: فلعل البشرية في تاريخها لم تعرف علما نقل بالضبط الذي نقل به حديث رسول الله .
وإذا كان ربنا عز وجل قد تكفل بحفظ القرآن الكريم : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون سورة الحجر الآية فمن تمام حفظ الكتاب العزيز حفظ السنة المطهرة ، ولهذا هيأ لها من المسلمين من حفظها ووعها، أداها كما سمعها .
ومرت السنة بمراحل قبل عصر التدوين ، ثم حاول أناس أن وسائل تحصيل العلم الشرعي لأول مرة : طريقة رسم شجرة الإسناد في الوورد / شرح كامل بالصور لأول مرة : طريقة رسم شجرة الإسناد في الوورد / شرح كامل بالصور المعجم الكبير : نظرا لكثرة التساؤلات حول إمكانية تشجير أسانيد الأحاديث النبوية على برنامج الوورد ؛ فقد أحببت شرح الطريقة بالتفصيل ؛ خدمة لعلم الحديث الشريف ولأهله زادهم الله به شرفا وجعلهم من أنصار السنن النبوية الآثار السلفية .. آمين .
ملاحظتان / .
هذه الميزة ليست موجودة في جميع إصدارات الوورد ؛ والشرح قائم على إصدار الأوفيس .
.
أرجو نقله لتعم الفائدة مع نسبته لكاتبة الأصلي أداءا للأمانة ولينتفع كاتبه بدعوات المستفيدين .
ودونك الشرح في الصور : تنبيه : لمن لم تظهر له الصور ؛؛ فقد أرفقتها كاملة مع الموضوع .
دعواتكم ..... :// .
.
/ .
:// .
.
/ .
:// .
.
/ .
:// .
.
/ .

قوله: ومآ أعجلك : مبتدأ وخبر و ما استفهامية عن سبب التقدم على قومه.
وقال الزمخشري: فإن قلت: ما أعجلك سؤال عن سبب العجلة، فكان الذي ينطبق عليه من الجواب أن يقال: طلب زيادة رضاك والشوق إلى كلامك وتنجز موعدك.
وقوله: هم أولااء على أثري كما ترى غير منطبق عليه.
قلت: قد تضمن ما واجهه به رب العزة شيئين، أحدهما: إنكار العجلة في نفسها.
والثاني: السؤال عن سبب المستنكر والحامل عليه، فكان أوهم الأمرين إلى موسى بسط العذر وتمهيد العلة في نفس ما أنكر عليه، فاعتل بأنه لم يوجد مني إلا تقدم يسير، مثله لا يعتد به في العادة ولا يحتفل به، وليس بيني وبين من سبقته إلا مسافة قريبة، يتقدم بمثلها الوفد رأسهم ومقدمتهم.
ثم عقبه بجواب السؤال عن السبب فقال: وعجلت إليك رب لترضى .
قال هم أولااء على أثري وعجلت إليك رب لترضى قوله: هم أولااء على أثري : كقوله: ثم أنتم هاؤلااء تقتلون و على أثري يجوز أن يكون خبرا ثانيا، وأن يكون حالا.
وقرأ الجمهور اولاء بهمزة مكسورة.
والحسن وابن معاذ بياء مكسورة، أبدال الهمزة ياء تخفيفا.
وابن وثاب أولا بالقصر دون همزة.
وقرأت طائفة أولاي بياء مفتوحة، وهي قريبة من الغلط.
والجمهور على أثري بفتح الهمزة، والياء.
وأبو عمرو في واية عبد الوارث وزيد بن علي إثري بكسر الهمزة وسكون الياء.
وعيسى بضمها وسكون الياء، وحكاها الكسائي لغة.
قال فإنا قد فتنا قومك من بعدك وأضلهم السامري / قوله: وأضلهم : العامة على أنه فعل ماض مسند إلى السامري.
وقرأ أبو معاذ في آخرين وأضلهم مرفوعا بالابتداء، وهو أفعل تفضيل.
و السامري خبره.
فرجع موسى إلى قومه غضبان أسفا قال ياقوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا أفطال عليكم العهد أم أردتم أن يحل عليكم غضب من ربكم فأخلفتم موعدي قوله: غضبان أسفا : حالان.
وقد تقدم تحقيق ذلك في سورة الأعراف.
قوله: وعدا حسنا / يجوز أن يكون مصدرا مؤكدا، والمفعول الثاني محذوف تقديره: يعدكم بالكتاب وبالهداية، أو يترك المفعول الثاني ليعم.
ويجوز أن يكون الوعد بمعنى الموعود فيكون هو المفعول الثاني.
قوله: موعدي مصدر.
ويجوز أن يكون مضافا لفاعله بمعنى: أوجدتموني أخلفتكم ما وعدتكم.
وأن يكون مضافا لمفعوله، بمعنى: أنهم وعدوه أن يتمسكوا بدينه وشيعته.
قالوا مآ أخلفنا موعدك بملكنا ولاكنا حملنآ أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري قوله: بملكنا : قرأ الأخوان بضم الميم.
ونافع وعاصم بفتحها، والباقون بكسرها: فقيل: لغات بمعنى واحد كالنقض والنقض.
ومعناها: القدرة والتسلط.
وفرق الفارسي وغيره بينها فقال: المضموم معناه: لم يكن لنا ملك فنخلف موعدك بسلطانه، وإنما فعلناه بنظر واجتهاد، فالمعنى على أن ليس لهم ملك.
كقول ذي الرمة: لا تشتكى سقطة منها وقد رقصت بها المفاوز حتى ظهرهها حدب / أي: لا يقع منها سقطة فتشتكى .
وفتح الميم مصدر من ملك أمر.
والمعنى: ما فعلناه بأنا ملكنا الصواب، بل غلبتنا أنفسنا.
وكسر الميم كثر فيما تحوزه اليد وتحويه، ولكنه يستعمل في الأمور التي يبرمها الإنسان ومعناها كمعنى التي قبلها.
والمصدر في هذين الوجهين مضاف لفاعله، والمفعول محذوف أي: بملكنا الصواب.
قوله: حملنآ قرأ نافع وبان كثير وابن عامر وحفص بضم الحاء وكسر الميم مشددة.
وأبو جعفر كذلك إلا أنه خفف الميم، والباقون بفتحهما خفيفة الميم.
فالقراءة الأولى والثانية نسبوا فيهما الفعل إلى غيرهم، وفي الثالثة نسبوه إلى أنفسهم.
و أوزارا مفعول ثان على غير القراءة الثالثة.
و من زينة يجوز أن يكون متعلقا ب حملنا ، وأن يكون متعلقا بمحذوف على أنه صفة ل أوزار .
وقوله: فكذلك نعت لمصدر، أو حال من ضميره عند سيبويه أي: إلقاء مثل إلقائنا ألقي السامري.
أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا قوله: ألا يرجع : العامة على يرجع لأنها المخففة من الثقيلة.
ويدل على ذلك وقوع أصلها وهو المشددة في قوله: ألم يروا أنه لا يكلمهم .
وقرأ أبو حيوة والشافعي وأبان بنصبه.
جعلوها الناصبة.
والرؤية على الأولى يقينية، وعلى الثانية بصرية.
وقد تقدم تحقيق هذين القولين في سورة المائدة.
والسامري: منصوب لقبيلة يقال لها: سامرة.
وقرأ الأعمش فنسي بكسون السين وهي لغة فصيحة.
والضمير في نسي يجوز أن يعود على السامري، وعلى هذا فهو من كلام الله تعالى، ويجوز أن يعود على موسى صلى الله عليه وسلم.
وعلى هذا فهو من كلام السامري أي: نسي إلهه.
والقولان منقولان لأهل التفسير.
/ ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمان فاتبعوني وأطيعواا أمري وقرأ العامة: إنما فتنتم و إن ربكم الرحمن بالكسر فيهما، لأنهما بعد القول لا بمعنى الظن.
وقرأت فرقة بفتحهما وخرجت على لغة سليم: وهو أنهم يفتحون أن بعد القول مطلقا.
وقرأ أبو عمرو في رواية، والحسن وعيسى بن عمر بفتح أن ربكم فقط.
وخرجت على وجهين، أحدهما: أنها وما بعدها بتأويل مصدر في محل رفع خبرا لمبتدأ محذوف تقديره: والأمر أن ربكم الرحن فهو من عطف الجل لا من عطف المفردات.
والثاني: أنها مجرورة بحرف مقدر أي: لأن ربكم الرحمن فاتبعوني.
وقد تقدم القول في نظير ذلك بالنسبة إلى هذه الفاء.
قال ياهرون ما منعك إذ رأيتهم ضلواا و إذ منصوب ب منعك أي: أي شيء منعك وقت ضلالهم؟ ألا تتبعن أفعصيت أمري و لا فيها قولان.
أحدهما: أنها مزيدة.
أي ما منعك من أن تتبعني.
والثاني: أنها دخلت حملا على المعنى، إذ المعنى: ما حملك على أن لا تتبعني، وما دعاك إلى أن تتبعني؟ ذكره علي بن عيسى.
وقد تقدم تحقيق هذين القولين بحمد الله في أول الأعراف.
قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بنيا إسرآئيل ولم ترقب قولي وتقدم الكلام والقراءة في يا بن أم .
/ والجمهور على كسر اللام من اللحية وهي الفصحى.
وفيها الفتح.
وبه قرأ عيسى بن سليمان الحجازي.
والفتح لغة الحجاز.
ويجمع على لحى كقرب .
ونقل فيها الضم، كما قالوا: صور بالكسر، وحقها الضم.
والباء في بلحيتي ليست زائدة: إما لأن المعنى: لا يكن منك أخذ، وإما لأن المفعول محذوف أي: لا تأخذني.
ومن زعم زيادتها كهي في ولا تلقوا بأيديكم فقد تعسف.
قوله: ولم ترقب قولي هذه الجملة محلها النصب نسقا على فرقت بين بنيا إسرآئيل أي: أن تقولك فرقت بينهم، وأن تقول: لم ترقب قولي أي: لم.... وقرأ أبو جعفر ترقب بضم حرف المضارعة من أرقب.
قال فما خطبك ياسامري قوله: فما خطبك متبدأ وخبر.
والخطب تقدم الكلام عليه في يوسف.
وقال ابن عطية هنا:/ إنه يقتضي انتهارا كأنه قال: ما نحسك وما شؤمك ؟ ورد عليه الشيخ بقوله تعالى: قال فما خطبكم أيها المرسلون .
قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذالك سولت لي نفسي قوله: بصرت : يقال: بصر بالشيء أي علمه، وأبصره.
أي : نظر إليه.
كذا قاله الزجاج.
وقال غيره: بصر به وأبصره بمعنى علم .
والعامة على ضم الصاد في الماضي مضارعه.
وقرأ الأعمش وأبو السمال بصرت بالكسر، يبصروا بالفتح وهي لغة.
وعمرو بن عبيد بالبناء للمفعول في الفعلين أي: أعلمت بما لم يعلموا به.
وقرأ الأخوان تبصروا خطابا لموسى وقومه أو تعظيما له كقوله: إذا طلقتم النسآء و قوله : .............. حرمت النساء سواكم ....................... والباقون بالغيبة عن قومه.
/ والعامة على فتح القاف من قبضة وهي المرة من قبض.
قال الزمخشري: وأما القبضة فالمرة من القبض، وإطلاقها على المقبوض من تسمية المعفول بالمصدر قتل: والنحاة يقولون: إن المصدر الواقع كذلك لا يؤنث بالتاء تقول: هذه حلة نسج اليمن ولا تقول: نسحة اليمن.
ويعترضون بهذه الآية، ثم يجيبون بأن الممنوع إما هو التاء الدالة على التحديد لا على مجرد التأنيث.
وهذه التاء دالة على مجرد التأنيث، وكذلك قوله: والأرض جميعا قبضته .
وقرأ الحسن قبضة بضم القاف كالغرفة والمضغة في معنى المغروف والمقبوض.
وروي عنه قبصة بالصاد المهملة.
والقبض بالمعجمة بجميع الكف، وبالمهملة بأطراف الأصابع.
وله نظائر كالخضم وهو الأكل بجميع الفم، والقضم بمقدمه.
والقصم: قطع بانفصال، والفصم بالفاء باتصال.
وقد تقدم شيء من ذلك في البقرة.
وأدغم ابن محيصن الضاد المعجمة في تاء المتكلم مع إبقائه الإطباق، كما تقدم في بسطت .
وأدغم الأخوان وأبو عمرو الذال في التاء من فنبذتها .
قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلاهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا

لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد ، فلما كان متكلم هذا الكلام حكيم حميد، أي محمود لجميل صفاته وجميل إحسانه وحسن كلامه، كان كلامه تاما سليما من النقص والتعارض، وهذه الآية رد على من زعم أن في القرآن من الكلام ما يحصل به اختلاف الفهوم بين الناس اختلافا متعارضا، فهذا يفهم منه على وفق مراده وهواه، وآخر يعارضه بفهم جديد آخر، وآخر وآخر، وهذه القضية هي عمدة الزنادقة الجدد الذين يزعمون أن القرآن له فهم عصري جديد يخالف ما فهمه الجيل الأول من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكلام مثل هذا يحصل به التناقض والاختلاف لا يسمى مفصلا ولا يسمى مبينا، ولا يقال عنه: أحكمت آياته ، فأي تهمة خبيثة يقولها هؤلاء العصرانيون في كتاب الله؟ ألا لعنة الله على الظالمين.
فهؤلاء الزنادقة يحاولون جهدهم إنزال القرآن الكريم على قواعد أهل العجمة ولا يتقيدون باللسان العربي وقواعده، وذلك كما فسره الباطنية بأمزجة أئمتهم، وكما فسره الفلاسفة على طريقة معلمهم الأول أرسطو، وكما يفسره هؤلاء على قواعد اليسار وقواعد اليمين، فهذا يفسره من خلال المنهج المادي الماركسي، وآخر من خلال منهجه الانقلابي الثوري، وهذا يفسره من خلال مفاهيم الغرب للدين والأديان، وهذا يفسره بقانون أهل الحداثة.. وهكذا كل منهم يحاول أن يثبت هواه من خلال هذا القرآن العظيم.
/ ومن أجل هذا نفى الله العجمة عنه فقال سبحانه: ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته... ، والعجمة في الناس بمعنيين، أولاهما: غير العربي، والثاني: من لا يحسن الإبانة عن نفسه، والقرآن عربي ومبين ومفصل، جل متكلمه سبحانه وتعالى.
وهؤلاء الملحدون في آياته لو أنزله الله أعجميا غير عربي، ولم يفصله الله قاطعا به أعذارهم الواهية لقالوا: لولا أنزل عربيا لنفهمه، وكيف يصح أن يكون النبي عربيا وكتابه أعجميا؟؟ قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء : هو هدى لما يريدون من قادم حياتهم، وشفاء لما وقع في قديمها، هو هدى للحق وللوصول إلى أهداف الإنسان العظيمة، وذلك بالبلوغ إلى رضا الله سبحانه وتعالى، وهو شفاء لما يقع في هذا السلوك من أعراض وأمراض وعوائق، فالقرآن قوة أبصار وتقوية، وقوة تجديد وتنقية، هو هادي لكل ما يسأل عنه الإنسان في حياته، وهو شفاء لما يقع في النفوس من ندوب قراع سهام الهوى من نفسه أو من الشيطان، فالقرآن يسدد ويحمي، وكل هذا لا يحصل إلا للمؤمنين به، فلا يهتدي به أولئك الكافرون به والمعرضون عنه، فهو هدى وشفاء للمؤمنين.
وأما غير المؤمنين ففي آذانهم وقر وصم قد صنعوه بأنفسهم، فكيف يأخذ الدواء سبيله إلى مستقره ويعمل عمله ومسلكه مقفل موصود، ثم هم في عماية عن إبصار هداه، فلا يعرفون مواطن الحق والهدى والخير التي يكشفها ويفصلها، فمنافذ القلب من سماع ورؤية معطلة خربة، وإن من كان هذا شأنه فإنه إن نودي لن يسمع ولو صرخ عليه بألف صوت أولئك ينادون من مكان بعيد.
وهكذا فصلت لنا هذه السورة العظيمة مراتب هؤلاء القوم وحالهم بأشفى بيان وأعظمه، وإنه مما يراه المبصر في طريقة تعامل القرآن مع هؤلاء القوم أنه تعامل معهم بازدراء واحتقار، فكشف لنا أن ما يحصل لهم إنما هو بسبب جهلهم وفساد قلوبهم وعقولهم، وتعطيل حواس الإدراك والشعور، ولو أنصفوا أنفسهم لسمحوا لهذا النور أن يلج إلى نفوسهم وقلوبهم فيعمل النور عمله بإصلاحهم وتقويمهم.
وإنه مما تحدثت به السورة في معالجتها لهؤلاء أن قالت لهم: قل أرأيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به، من أضل ممن هو في شقاق بعيد .
فماذا بقي لهؤلاء من عذر أو أي حجة لهم يوم القيامة عند الله؟ فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: .
ثم يبين سبحانه بعض أدلة صدق هذا الكتاب العظيم بقوله: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
وهي آية تقيم الحجة أن خالق هذا الكون هو قائل هذا الكلام، فبين التكوين والتشريع تطابق تام ألا له الخلق والأمر .
فهذان كتابان: كتاب مرئي وكتاب مقروء، كل منهما يشهد للآخر بحقه وصوابه.
والحمد لله رب العالمين / مراحل التفكير ومراحل النهج الإيماني وخطواته بقلم الدكتور عدنان علي رضا النحوي طاقة التفكير طاقة عملية بصورة مستمرة لا تتوقف، وتمضي على سنن ربانية، قد ندرك بعضها ونجهل الكثير منها حتى اليوم .
ويمر تفكير الإنسان وطاقته الفكرية بمراحل منذ ولادته حتى وفاته، من خلال نموه وطاقاته المختلفة، ونمو جهازه العصبي، وتزايد تفاعله مع ما حوله من بيئة ومجتمع وكون.
ومن سنن الله الثابتة أن المسؤولية التي يحاسب الله عباده عليها تنمو مع نمو الطاقة الفكرية وسائر الطاقات، أو مع نمو الوسع الصادق الذي وهبه الله للإنسان.
ونود أن نقسم مراحل التفكير من حيث المبدأ إلى ثلاث مراحل كل مرحلة تمثل حالة من حالات نمو الطاقة الفكرية والمسؤولية.
وهذه المراحل الثلاث هي: أ مرحلة التفكير الفطري : من الولادة حتى السنة الرابعة من العمر.
ب مرحلة تفكير الطفولة : من السنة الرابعة حتى البلوغ.
ج مرحلة التفكير المسؤول : من البلوغ حتى بقية العمر.
أ مرحلة التفكير الفطري : هي المرحلة التي تبدأ مع ولادة الطفل، حيث يولد كل إنسان على الفطرة، والفطرة هي المستودع الذي أودع الله فيه أسرار الوسع والطاقة في الإنسان.
في هذه المرحلة ينحصر دور الطفل نفسه بالتلقي أو التأثر، دون أن يكون مسؤولا مسؤولية واعية عن الانتقاء والاختيار، والقبول أو الرفض ويستمر النمو دون توقف، فالنمو عملية ماضية ممتدة.
ونعتبر على ضوء ذلك أن التفكير الفطري يمتد من الولادة حتى السنة الرابعة، حين يعرب لسان الطفل، بعد أن يكون قد تلقى اللغة والكلام والمشي والعادات وأشياء أخرى.
مرحلة التفكير الفطري مرحلة تغلب قوى الفطرة فيها ماعداها من القوى المؤثرة من البيئة والمجتمع والحياة، ويظل التلقي ممتدا حتى يكون مع قوى الفطرة الأساس الذي تبنى عليه المرحلة التالية، وهي مرحلة تفكير الطفولة، المرحلة التي عندها يبدأ الطفل يعرب عن نفسه.
ب مرحلة تفكير الطفولة : هي المرحلة التي يكون الطفل قد أخذ زادا كافيا من حيث المبدأ حتى يقوى التفاعل في داخل الفطرة بين قوى الفطرة ذاتها من ناحية، وبينها وبين ما تتلقاه من خارجها من ناحية أخرى.
في هذه المرحلة يكون إدراك الطفل قد اتسع، وقدرته على التلقي نمت، وتبدأ تبرز قدرات إيجابية شيئا فشيئا.
ومن هذه القدرات وأبرزها قدرته على الإعراب عن نفسه.
ولكنه يظل من حيث المسؤولية الشرعية لا يتحملها، وإنما تنمو قدراته لتمهد لمرحلة المسؤولية التي لا بد منها والتي هي الغاية من حياة الإنسان في الدنيا، وهي المرحلة التي تلي هذه المرحلة.
وفي هذه المرحلة يكون الطفل قد أخذ زادين هامين جدا بالنسبة للتفكير، هما : اللغة العربية الصحيحة، وشرح مبسط للإيمان والتوحيد من خلال الآيات والسور القصيرة من القرآن الكريم والأحاديث التي يحفظها ويعيها وتشرح له معانيها.
في هذه المرحلة تتفاعل جميع القوى الداخلية والخارجية المؤثرة في بناء التفكير ومنهج الفطرة، الأسرة والبيت والوالدان، والأرحام، المسجد، المدرسة، المجتمع وغير ذلك.
وتصب هذه القوى المؤثرة زادها في كيان الطفل ونفسه وفطرته وينشط التفاعل بينها حتى توفر ما نسميه قدرة المسؤولية .
والمسؤولية التي نعنيها هنا هي المسؤولية بين يدي الله يوم الحساب حين تقام الموازين القسط.
في هذه المرحلة يجب أن تستقر في فطرة الطفل أسس بناء النهج الإيماني للتفكير.
أما المسؤولية في الدنيا فتبتدئ قبل ذلك، حين يكون الطفل قد بلغ درجة من إدراك بعض الأمور ليعرف الصواب من الخطأ.
فعندما يخطئ الطفل يوجه وينصح ويعلم، أو يعاقب على حسب الحالة.
ومن خلال الخطأ والصواب يعلم كيف يفكر.
ج مرحلة التفكير المسؤول : وهي المرحلة التي تبدأ بسن البلوغ أو الخامسة عشرة في معظم الأحيان وهي السن التي تبدأ بها المسؤولية الشرعية في الدنيا وفي الآخرة.
وبعضهم يعتبرها تبدأ من الثامنة عشرة تأثرا بأجواء الحياة العصرية واعتبارا لجزء واحد من المسؤولية هي المسؤولية في الدنيا.
في هذه المرحلة يكون الطفل قد استكمل من الزاد ما يفرض عليه تحمل المسؤولية.
من حيث الإيمان والتوحيد، واللغة العربية الصحيحة، والكتاب والسنة، وتدرب على ممارسة بعض القضايا الإيمانية.
وإذا نظرنا إلى أجيال المسلمين أيام النبوة الخاتمة والخلفاء الراشدين لوجدنا أن المسؤولية كانت تبتدئ مع هذا السن من البلوغ.
ففي معركة : بني قريظة كان يقتل منهم كل من أنبت.
وفي معركة بدر رد رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وقبله مقاتلا في معركة أحد بعد ذلك بسنة.
وفي قوله تعالى : وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم / وعلى كل حال فإن مرحلة التفكير المسؤول تبتدئ مع بداية المسؤولية الشرعية.
وتشمل المسؤولية هنا في هذه المرحلة المسؤولية في الدنيا والآخرة، المسؤولية عن النية والتفكير والعمل والكلمة.
فإذا قامت التربية الإيمانية بواجبها في كل مرحلة، فإن أسس النهج الإيماني للتفكير تكون قد استقرت في الفطرة، وأصبحت قادرة على توجيه التفاعل بين مختلف العوامل المؤثرة في النهج، حتى ينطلق النهج الإيماني على صراط مستقيم ممتد مع الحياة.
مراحل التفكير من حيث الإيمان والتوحيد والموقف منهما : غرس الله الإيمان والتوحيد في فطرة الإنسان وسهل له سبل التمسك بهما والتزامهما، فجعل آياته المبثوثة في الكون دالة عليه، وكذلك في أحداث الحياة والتاريخ، ثم بعث الأنبياء والمرسلين على مدى التاريخ البشري وختمهم بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن الكريم وسنة النبي الخاتم.
ويمضي الإنسان في حياته على إيمان وفطرة حتى تبلغه رسالة الأنبياء والمرسلين، إلا إذا فسدت الفطرة، وتعطلت القوى الحقيقية للتفكير وعميت البصيرة، فلم تعد ترى أو تدرك الحقيقة الكبرى في الحياة، والقضية الأخطر والأكبر في حياة كل إنسان.
الإيمان في هذه المرحلة هو إيمان الفطرة.
وقد جعل الله برحمته فطرة الإنسان السليمة قادرة على تلقي الدلالة من آيات الله المبثوثة في الكون و على تلقي رسالة الأنبياء.
وكلما سلمت الفطرة كان التلقي أيسر وأسرع وإذا تسلل الفساد للفطرة تبدأ الصعوبة في تلقي هذه الرسالة من الآيات المبثوثة في الكون ومن الأنبياء والمرسلين.
ويمكن أن تقسم مراحل الإيمان والتوحيد والتفكير الذي يمضي معه ويبنى عليه إلى ثلاث مراحل نوجزها كما يلي: أ مرحلة الإيمان الفطري والتفكير الفطري : وهي كما ذكرنا تكون الفطرة والإيمان المغروس فيها هو العامل الأول.
ويشتد أثر هذا العامل بصفاء الفطرة ونقائها وسلامتها، ويضعف بضعفها وفسادها.
ب مرحلة التأمل والنظر : إنها المرحلة التي تدفع إليها المرحلة السابقة مرحلة الإيمان والتفكير الفطري إن الفطرة السليمة تدفع الإنسان إلى أن يتأمل فيما حوله ويتفكر، وينظر ويتدبر.
إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب.
الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار إن القرآن الكريم يلح بهذه القضية إلحاحا كبيرا، لتكون باب إيمان وتوحيد، أو باب حماية للإيمان والتوحيد وتنمية له : أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون وهكذا يستمر عرض آيات الله عرضا جليا حتى لا يحق لأحد معه أن ينكر هذه الآيات : ويريكم آياته فأي آيات تنكرون ج مرحلة إيمان التكاليف والمسؤولية : إنها مرحلة التفكير واتخاذ القرار وتحمل المسؤولية.
إن مرحلة الإيمان الفطري تدفع الإنسان إلى المرحلة الثانية مرحلة التأمل والتفكر، والمرحلة الثانية هذه تدفع إلى مرحلة التفكر الإيماني المنهجي المسؤول الذي يصاحبه القرار، ما دامت الفطرة سليمة لم تفسدها الآثام والمعاصي، والفتنة والفجور.
أما إذا فسدت الفطرة فينحرف التفكير عن النهج الإيماني إلى الكفر والإلحاد.
فإذا اتخذ قرارا بذلك فإنه يتحمل مسؤولية القرار سواء أكان القرار بالإيمان وتبعاته ومسؤولياته، أم بالكفر وفتنته وعذابه في الآخرة.
ولنستمع إلى الآيات من سورة الكهف تعرض هذه المرحلة بوجهيها : وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب وساءت مرتفقا.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا.
أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرائك نعم الثواب وحسنت مرتفقا وقل الحق من ربكم أمر من الله لرسوله ليبلغ الرسالة فيعيها ويؤمن بها وينهض لتكاليفها كل من سلمت فطرته، فيهديه الله.
وأما من فسدت فطرته فينحرف إلى الكفر.
ثم تذكر الآيات نتيجة كل قرار، القرار الذي يتخذه من آمن فهداه الله فالتزم، والقرار الذي اتخذه من انحرف وأضله الله.
/ إن هذه المرحلة هي من أخطر مراحل التفكير، لأنها تتعلق بأخطر قضية في حياة الإنسان، بالحقيقة الكبرى في الكون والحياة.
إنها المرحلة التي يبلغ فيها الإنسان دعوة الله ودينه الحق، والمرحلة التي يدعى فيها الإنسان إلى إيمان التكاليف والمسؤولية والعلم.
إنه الإيمان الذي ينطلق به الإنسان ليحقق مهمته التي خلق لها والعهد الذي ارتبط به مع ربه وخالقه.
إنه التفكير الذي يقرر مصيره في الدنيا والآخرة.
إنه التفكير المسؤول، وإنه لإيمان التكاليف والمسؤولية.
ولعلنا ندرك من هذا التصور معنى الآية الكريمة في سورة الشورى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السموات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور فهل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يعرف الإيمان ؟ كلا إنه كان مؤمنا بالإيمان الفطري الذي ولد عليه، والذي استمر معه في مراحل نموه على فطرة صافية سليمة تعهدها الله سبحانه وتعالى وأعدها لتلقي الرسالة، ولتلقي إيمان التكاليف.
أنواع نهج التفكير بين الناس : إن التفكير، كما ذكرنا سابقا، طاقة وهبها الله للإنسان، لكل إنسان مكلف في ميزان الله، ليكون الإنسان قد توافر لديه عامل رئيس من العوامل التي تجعله مسؤولا محاسبا في حدود وسعه الصادق، وفي حدود مسؤوليته.
ومما يحدد الوسع الصادق للإنسان هو مستوى طاقته الفكرية التي وهبها الله له.
فبعد مرحلة التأمل والتفكر يتجه التفكير إلى ثلاثة مناحي، يحمل كل منحى نهجا خاصا به يميزه من غيره.
ونوجز ذلك بما يلي : أ النهج الإيماني للتفكير : وهو النهج الذي يمضي على صراط مستقيم ينهض على قواعد الإيمان وأسسه وعلى منهاج الله : إيمانا وعلما وممارسة.
ب النهج المنكر للإيمان المعلن لإنكاره : وهو النهج الذي يمضي على سبل شتى، كل سبيل يعلن الكفر وإلحاده، تحت شعارات مختلفة وزخارف متنوعة.
وهو النهج الذي ينهض ابتداء لمحاربة النهج الإيماني، وللصد عن سبيل الله بأساليب مختلفة علنية وخفية، صريحة أو مراوغة، فأولئك هم المعتدون في ميزان الله : لا يرقبون في مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون ج نهج المنافقين المعلنين خلاف ما يبطنون، يتقربون من المؤمنين ويظهرون الود الكاذب ليغتنموا فرصة البطش والعدوان.
ويوادون الكافرين ولو سرا ويمدون الحبال بينهم وأسباب التعاون.
وقد تلتقي هذه المناهج الثلاثة في ميدان أو أكثر من ميادين التفكير المادي، كالبحث في العلوم التطبيقية والصناعية وأمثال ذلك.
وتختلف في ميادين شتى مثل التصور للكون والحياة والموت وما بعد الموت، وفي نشأة الحياة ونشأة الكون وخلق الإنسان وغير ذلك مما يتصل به من قريب أو بعيد.
كما يختلف النهج الإيماني للتفكير عن النهجين الآخرين باستخدام العلوم التطبيقية والصناعية وفي النظرة السياسية والاقتصادية، وفي استخدام سائر العلوم.
ثم تسخيرها لصالح الإنسان أو لشره وفساده.
وتصبح الحياة الدنيا دار ابتلاء وتمحيص حتى تتمايز هذه المناهج بعضها من بعض، وحتى تقوم الحجة لمن اتبع نهج الإيمان وتقوم الحجة على من اتبع المناهج الأخرى.
ويمضي التمحيص والابتلاء على سنن ربانية ثابتة في الحياة الدنيا.
ويقع الصدام بين هذه المناهج قدرا من عند الله، من خلال السنن الربانية الثابتة.
وليس أمام المؤمنين من سبيل أبدا على ضوء سنن الله الثابتة إلا أن يصدقوا الله بالتزام النهج الإيماني، حتى ينزل الله نصره عليهم.
فإن غفلوا تاهوا وضلوا خسروا نصرة الله لهم.
مستويات الطاقة الفكرية : الطاقة الفكرية ليست خاصة بالمؤمنين كما ذكرنا، ولكن مناهج التفكير تختلف.
وفي كل نهج للتفكير مستويات مختلفة.
وإن الله سبحانه وتعالى وهب كل إنسان طاقة فكرية تكفيه ليميز الباطل من الحق، ووهبه الفطرة والميول، ووفر له جميع الأسباب التي لا تترك عذرا لإنسان أن يموت على الكفر ما دام مكلفا.
والطاقة الفكرية المتميزة بعطائها، المتميزة بقوتها، نود أن نسميها الموهبة .
و الموهبة نفسها تختلف في نوعها وميدانها، وتختلف في مستواها.
فهنالك مستويات مختلفة من المواهب.
فموهبة تبرز في الأدب أو بعض أجناسه وفروعه، وموهبة تبرز في الرياضيات أو علوم الطبيعة أو الكيمياء أو الهندسة أو الطب أو غير ذلك.
ومواهب قد تبرز في ميدان الزراعة أو الصناعة أو التجارة أو الاقتصاد أو السياسة أو أي ميدان آخر.
ومن أهم النواحي في أسس قياس مستوى التفكير في النهج الإيماني للتفكير هو تحديد الهدف بدقة ووضوح، وتحديد الدرب الذي يؤدي حقا إلى الهدف، وتحديد الوسائل والمراحل والأساليب على ضوء الواقع الذي يعمل فيه المؤمنون.
/ ويتمثل هذا فكرا وتصورا وممارسة بمستوى الولاء الأول لله، والعهد الأول لله، والحب الأكبر لله ورسوله، وبمستوى ارتباط كل ولاء وعهد وحب يقام في الدنيا بالولاء الأول لله والعهد والحب الأكبر لله ورسوله.
الخطوات التطبيقية للنهج الإيماني للتفكير :

فأجاب : إذا أعطاهم الذين بعثوهم ما ينفقونه جاز ذلك وعليهم تمام نفقتهم ما داموا في حوائجهم ويجوز مخالطتهم .
/ وسئل رحمه الله : عن نوبة الوكلاء لحفظ الغلال على الفلاحين .
هل هي حلال ؟ فأجاب : إذا كان يحفظ الزرع لصاحب الأرض والفلاح فله أجرته عليها فإذا كانت المؤنة التي يأخذها من الفلاح بقدر حقه عليه فلا بأس بذلك .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل وكل رجلا في شراء ولم يوكله في الإقالة فأقال .
هل تصح ؟ .
فأجاب : إذا وكل الإنسان وكيلا في شراء شيء ولم يوكله في الإقالة ؛ لم يكن للوكيل الإقالة ولا تنفذ إقالته بدون إذن الموكل باتفاق العلماء .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن وكيل في مبلغ لوالده يجبي الديون التي له على الناس فإذا جاء إلى أحد قال : إني وقعته لأبيك ثم قال : إن أبريتني وصالحتني على شيء وقع الاتفاق بيني وبينك ثم صالحه من جملة ألف بثلاثمائة درهم .
ثم أقر بالدين بعد الصلح وأخذ بيده الإبراء فهل تجوز دعواه عليه بعد إقراره والشهود على رب الدين بالإبراء ؟ أم لا ؟ فأجاب : الوكيل في الاستيفاء لا يصح إبراؤه ولا مصالحته على بعض الحق ولو كان وكيلا في ذلك .
ثم إن الغريم إذا جحد الحق حتى صولح كان الصلح في حقه باطلا ولم تبرأ ذمته وإذا كان المدعي إنما صالحه خوفا من ذهاب جميع الحق فهو مكره على ذلك فلا يصح صلحه وله أن يطالبه بالحق بعد ذلك إذا أقر به أو قامت به بينة .
/ باب الشركة سئل شيخ الإسلام ابن تيمية : عن جماعة اشتركوا شركة الأبدان بغير رضا بعضهم وعملوا عملا مجتمعين فيه وعملا متفرقين فيه .
فهل تصح هذه الشركة ؟ وما يستحق كل منهم من أجرة ما عمل ؟ وهل يجوز لمن لا عمل له أن يأخذ أجرة عن عمل غيره بغير رضا من عمل ؟ فأجاب رضي الله عنه : شركة الأبدان التي تنازع الفقهاء فيها نوعان : أحدهما : أن يشتركا فيما يتقبلان من العمل في ذمتهما كأهل الصناعات من الخياطة والنجارة والحياكة ونحو ذلك الذين تقدر أجرتهم بالعمل لا بالزمان ويسمى الأجير المشترك ويكون العمل في ذمة أحدهم بحيث يسوغ له أن يقيم غيره أن يعمل ذلك العمل والعمل دين في ذمته كديون الأعيان ؛ ليس واجبا على عينه / كالأجير الخاص .
فهؤلاء جوز أكثر الفقهاء اشتراكهم كأبي حنيفة ومالك وأحمد .
وذلك عندهم بمنزلة شركة الوجوه وهو أن يشتري أحد الشريكين بجاهه شيئا له ولشريكه كما يتقبل الشريك العمل له ولشريكه .
قالوا : وهذه الشركة مبناها على الوكالة فكل من الشريكين يتصرف لنفسه بالملك ولشريكه بالوكالة .
ولم يجوزها الشافعي بناء على أصله وهو أن مذهبه أن الشركة لا تثبت بالعقد وإنما تكون الشركة شركة الأملاك خاصة فإذا كانا شريكين في مال كان لهما نماؤه وعليهما غرمه ولهذا لا يجوز شركة العنان مع اختلاف جنس المالين ولا يجوزها إلا مع خلط المالين ولا يجعل الربح إلا على قدر المالين .
والجمهور يخالفونه في هذا ويقولون : الشركة نوعان : شركة أملاك و شركة عقود .
وشركة العقود أصلا لا تفتقر إلى شركة الأملاك كما أن شركة الأملاك لا تفتقر إلى شركة العقود وإن كانا قد يجتمعان .
والمضاربة شركة عقود بالإجماع ليست شركة أملاك ؛ إذ المال لأحدهما والعمل للآخر وكذلك المساقاة والمزارعة وإن كان من الفقهاء من يزعم أنها من باب الإجارة ؛ وأنها خلاف القياس .
/ فالصواب أنها أصل مستقل وهي من باب المشاركة لا من باب الإجارة الخاصة وهي على وفق قياس المشاركات .
ولما كان مبنى الشركة على هذا الأصل تنازعوا في الشركة في اكتساب المباحات ؛ بناء على جواز التوكل فيها فجوز ذلك أحمد ومنعه أبو حنيفة .
واحتج أحمد بحديث سعد وعمار وابن مسعود .
وقد يقال : هذه من النوع الثاني إذا تشاركا فيما يؤجران فيه أبدانهما ودابتيهما : إجارة خاصة .
ففي هذه الإجارة قولان مرويان والبطلان مذهب أبي حنيفة وطائفة من أصحاب أحمد : كأبي الخطاب والقاضي في أحد قوليه .
وقال : هو قياس المذهب ؛ بناء على أن شركة الأبدان لا يشترط فيها الضمان بذلك الاشتراك على كسب المباح : كالاصطياد والاحتطاب ؛ لأنه لم يجب على أحدهما من العمل الذي وجب على الآخر شيء وإنما كان ذلك بمنزلة اشتراكهما في نتاج ماشيتهما وتراث بساتينهما ونحو ذلك .
ومن جوزه قال : هو مثل الاشتراك في اكتساب المباحات ؛ لأنه لم يثبت هناك في ذمة أحدهما عمل ؛ ولكن بالشركة صار ما يعمله أحدهما عن نفسه وعن شريكه .
كذلك هنا ما يشترطه أحدهما من الأجرة أو شرط له من الجعل : هو له ولشريكه .
والعمل الذي يعمل عن / نفسه وعن شريكه .
وهذا القول أصح لا سيما على قول من يجوز شركة العنان مع عدم اختلاط المالين ومع اختلاف الجنسين .
وقد قال تعالى : أوفوا بالعقود وقال النبي صلى الله عليه وسلم المسلمون عند شروطهم إلا شرطا أحل حراما أو حرم حلالا وأظن هذا قول مالك .
وأما اشتراك الشهود فقد يقال : من مسألة شركة الأبدان التي تنازع الفقهاء فيها ؛ فإن الشهادة لا تثبت في الذمة ولا يصح التوكل فيها حتى يكون أحد الشريكين متصرفا لنفسه بحكم الملك ولشريكه بحكم الوكالة والعوض في الشهادة من باب الجعالة ؛ لا من باب الإجارة اللازمة ؛ فإنما هي اشتراك في العقد ؛ لا عقد الشركة ؛ بمنزلة من يقول لجماعة : ابنوا لي هذا الحائط ولكم عشرة أو إن بنيتموه فلكم عشرة أو إن خطتم هذا الثوب فلكم عشرة .
أو إن رددتم عبدي الآبق فلكم عشرة .
وإن لم يقدر الجعل وقد علم أنهم يعملون بالجعل : مثل حمالين يحملون مال تاجر متعاونين على ذلك فهم يستحقون جعل مثلهم عند جمهور العلماء : أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم كما يستحقه الطباخ الذي يطبخ بالأجرة والخباز الذي يخبز بالأجرة والنساج الذي ينسج بالأجرة والقصار الذي يقصر بالأجرة وصاحب الحمام / والسفينة والعرف الذي جرت عادته بأن يستوفى منفعته بالأجر .
فهؤلاء يستحقون عوض المثل عند الإطلاق .
فكذلك إذا استعمل جماعة في أن يشهدوا عليه ويكتبوا خطوطهم بالشهادة يستحقون الجعل فهو بمنزلة استعماله إياهم في نحو ذلك من الأعمال إذا قيل : إنهم يستحقون الجعل فيستحقون جعل مثلهم على قدر أعمالهم فإن كانت أعمالهم ومنافعهم متساوية استحقوا الجعل بالسواء والصواب أن هذا الذي قاله هذا القائل صحيح إذا لم يتقدم منهم شركة .
فأما إذا اشتركوا فيما يكتسبونه بالشهادة فهو كاشتراكهم فيما يكتسبونه بسائر الجعالات والإجارات .
ثم الجعل في الشهادة قد يكون على عمل في الذمة وللشاهد أن يقيم مقامه من يشهد للجاعل .
فهنا تكون شركة صحيحة عند كل من يقول بشركة الأبدان وهم الجمهور : أبو حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم .
وهو الصحيح الذي يدل عليه الكتاب والسنة والاعتبار .
إلا أن يكون الجعل على أن يشهد الشاهد بعينه فيكون فيها القولان المتقدمان .
والصحيح أيضا جواز الاشتراك في ذلك كما هو قول مالك في أصح القولين ؛ لكن ليس لأحد الشريكين أن يدع / العمل ويطلب مقاسمة الآخر ؛ بل عليه أن يعمل ما أوجبه العقد لفظا أو عرفا .
وأما إذا أكرههم القضاة على هذه الشركة بغير اختيارهم فهذا ليس من باب الإكراه على العقود بغير حق ؛ لأن القضاة هم الذين يأذنون لهم في الارتزاق بالشهادة وذلك موقوف على تعديلهم ؛ ليس بمنزلة الصناع الذين يكتسبون بدون إذن ولي الأمر وإذا كان للقضاة أمر في ذلك جاز أن يكون لهم في التشريك بينهم فإنه لا بد من قعود اثنين فصاعدا ولا بد من اشتراكهما في الشهادة ؛ إذ شهادة واحد لا تحصل مقصود الشهادة .
وإذا كان كذلك فالواجب أن يراعى في ذلك موجب العدل بينهم فلا يمتنع أحدهم عن عمل هو عليه ولا يختص أحدهم بشيء من الرزق الذي وقعت الشركة عليه سواء كانوا مجتمعين أو متفرقين .
والله سبحانه أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن ولي أمرا من أمور المسلمين ومذهبه لا يجوز شركة الأبدان فهل يجوز له منع الناس ؟ .
فأجاب : ليس له منع الناس من مثل ذلك ولا من نظائره مما يسوغ فيه الاجتهاد وليس معه بالمنع نص من كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا ما هو في معنى ذلك ؛ لا سيما وأكثر العلماء على جواز مثل ذلك وهو مما يعمل به عامة المسلمين في عامة الأمصار .
وهذا كما أن الحاكم ليس له أن ينقض حكم غيره في مثل هذه المسائل ولا للعالم والمفتي أن يلزم الناس باتباعه في مثل هذه المسائل ؛ ولهذا لما استشار الرشيد مالكا أن يحمل الناس على موطئه في مثل هذه المسائل منعه من ذلك .
وقال : إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تفرقوا في الأمصار وقد أخذ كل قوم من العلم ما بلغهم .
وصنف رجل كتابا في الاختلاف فقال أحمد : لا تسمه كتاب الاختلاف ولكن سمه كتاب السنة .
/ ولهذا كان بعض العلماء يقول : إجماعهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة واسعة .
وكان عمر بن عبد العزيز يقول : ما يسرني أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يختلفوا ؛ لأنهم إذا اجتمعوا على قول فخالفهم رجل كان ضالا وإذا اختلفوا فأخذ رجل بقول هذا ورجل بقول هذا كان في الأمر سعة .
وكذلك قال غير مالك من الأئمة : ليس للفقيه أن يحمل الناس على مذهبه .
ولهذا قال العلماء المصنفون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من أصحاب الشافعي وغيره : إن مثل هذه المسائل الاجتهادية لا تنكر باليد وليس لأحد أن يلزم الناس باتباعه فيها ؛ ولكن يتكلم فيها بالحجج العلمية فمن تبين له صحة أحد القولين تبعه ومن قلد أهل القول الآخر فلا إنكار عليه .
ونظائر هذه المسائل كثيرة : مثل تنازع الناس في بيع الباقلا الأخضر في قشرته وفي بيع المقاثي جملة واحدة وبيع المعاطاة والسلم الحال واستعمال الماء الكثير بعد وقوع النجاسة فيه إذا لم تغيره والتوضؤ من مس الذكر والنساء وخروج النجاسات من غير السبيلين والقهقهة وترك الوضوء من ذلك والقراءة بالبسملة سرا أو جهرا وترك ذلك .
وتنجيس بول ما يؤكل لحمه وروثه أو القول بطهارة ذلك وبيع الأعيان الغائبة بالصفة وترك ذلك .
والتيمم بضربة أو ضربتين إلى الكوعين أو المرفقين والتيمم لكل صلاة أو / لوقت كل صلاة أو الاكتفاء بتيمم واحد وقبول شهادة أهل الذمة بعضهم على بعض أو المنع من قبول شهادتهم .
ومن هذا الباب الشركة بالعروض وشركة الوجوه والمساقاة على جميع أنواع الشجر والمزارعة على الأرض البيضاء ؛ فإن هذه المسائل من جنس شركة الأبدان ؛ بل المانعون من هذه المشاركات أكثر من المانعين من مشاركة الأبدان ومع هذا فما زال المسلمون من عهد نبيهم وإلى اليوم في جميع الأعصار والأمصار يتعاملون بالمزارعة والمساقاة ولم ينكره عليهم أحد ولو منع الناس مثل هذه المعاملات لتعطل كثير من مصالحهم التي لا يتم دينهم ولا دنياهم إلا بها .
ولهذا كان أبو حنيفة يفتي بأن المزارعة لا تجوز ثم يفرع على القول بجوازها ويقول : إن الناس لا يأخذون بقولي في المنع ؛ ولهذا صار صاحباه إلى القول بجوازها كما اختار ذلك من اختاره من أصحاب الشافعي وغيره .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل شارك قوما في متجر بغير رأس مال وقد ذكر بعض الشركاء أن المال غرم .
فهل يلزم المذكور غرامة ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، إذا اشتركوا على أن بعضهم يعمل ببدنه كالمضارب وبعضهم بماله أو بماله وبدنه وتلف المال أو بعضه من غير عدوان ولا تفريط من العامل ببدنه لم يكن عليه ضمان شيء من المال سواء كانت المضاربة صحيحة أو فاسدة باتفاق العلماء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل عنده قماش كثير فطلب رجل تاجر سفار أن يأخذ ذلك القماش على أن يشتري النصف مشاعا ويبقي النصف الآخر لصاحبه يشتركان فيه شركة عنان ويكون لهذا نصف الربح ولهذا نصف الربح وأخبره برأس المال وزاد عليه من الجانبين زيادة اتفقا / عليها واتفقا على أن يسافر إلى الديار المصرية ثم يعود إلى دمشق وإذا لم يصلح له البيع بدمشق يسافر إلى العراق والعجم وكتب وثيقة بالشركة : أن المال جميعه بيد هذا المشتري يبيع ويشتري ويأخذ ويعطي .
وكتبا أن الشركة كانت بدراهم ولا يمكن إلا بما ذكر ثم لما قدما إلى الإسكندرية فتشاجرا فطلب صاحب القماش منه الثمن وألزمه بأن يقسم القماش ويبيعه هنا بخسارة ويوفيه الثمن .
فهل هذا البيع الذي اتفقا عليه بشرط الشركة صحيح ؟ أم هو بيع فاسد ؟ وهل له إذا كان شريكا أن يجعله هو الذي يقبض المال ويبيع ويشتري ويأخذ ويعطي .
فإذا كان البيع فاسدا فليس له إلا عين ماله وقد عمل هذا العامل فيه على أن له نصف الربح .
فهل له المطالبة بنصف الربح أم لا ؟ وهل له بعد عمل هذا العامل وانتقال القماش من الشام إلى الإسكندرية أن يأخذ القماش ويذهب عمله وسعيه فيه ؟ أم له المطالبة بأجرة عمله ؟ أم بربح مثله ؟ أفتونا .
فأجاب رحمه الله : الحمد لله ، هذه المعاملة فاسدة من وجوه : منها الجمع بين البيع والشركة ؛ فإن ذلك لا يجوز .
وقد اتفق الفقهاء على أنه لا يجوز أن يشرط مع البيع عقدا مثل هذا فلا يجوز أن يبيعه على أن يقرضه وكذلك لا يجوز أن يؤجره على أن يساقيه أو يشاركه على أن يقترض منه ولا أن يبيعه على أن يبتاع منه ونحو / ذلك .
فقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك كذلك نهى عن بيعتين في بيعة وذلك أنه إذا باعه أو أجره مع القرض فإنه يحابيه في ذلك ؛ لأجل القرض والقرض موجبه رد المثل فقط فمتى اشترط زيادة لم تجز بالاتفاق .
وكذلك المبايعة والمشاركة مبناها على العدالة من الجانبين .
ولهذا لا يجوز أن يشترط اختصاص أحدهما بربح سلعة معين ولا بمقدار من الربح ولا تخصيص أحدهما بالضمان ومتى بايعه على أن يشاركه فإنه يحابيه ؛ إما في الشركة بأن يختص بالعمل وإما في البيع بزيادة الثمن ونحو ذلك فتخرج العقود عن العدل الذي مبناها عليه .
وأيضا ففي اشتراط المشاركة إلزام المشتري بتصرف خاص ومنعه بما يوجبه العقد المطلق .
ومثل هذا ممنوع على الإطلاق عند بعض الفقهاء وعند بعضهم إنما يسوغه في مثل اشتراط عتق المبيع أو وقفه عند من يقول به أو غير ذلك مما فيه مصلحة خالية عن مفسدة راجحة ؛ بخلاف ما إذا تضمن ترك العدل ؛ فإنه لا يجوز وفاقا .
ومن وجه آخر : أن مثل هذه المعاملة إنما مقصودهما في العادة / المضاربة بالمال على أن يكون الربح بينهما لكن قد يريد رب المال أن يجعل نصف المال في ضمان العامل وهذا لا يجوز وفاقا لأن الخراج بالضمان وإذا اجتمع البيع والشركة بطلت الشركة وفاقا فيحتال على ذلك بأن يبيع العامل نصف المال ؛ ولهذا يجعل المال كله في يده ولو كان المقصود محض الشركة لصنعا كما يصنع شريكا العنان مع كون المال في أيديهما .
وهذا وجه ثالث فتبطل الشركة وهو اتفاقهما على أن يكون المال بيد أحد الشريكين فقط .
وأما كون هذه شركة عرض فهذا فيه نزاع ؛ لكن الإقرار المكذب المخالف للواقع حرام قادح في الدين .
وإذا كان كذلك فالمال باق على ملك صاحبه ولو كان شريكا لم يكن له أن يجعل الشريك الآخر هو الذي يتولى العقود والقبوض دونه فإن هذا إنما يكون في المضاربة ؛ لا في شركة العنان .
وإذا كان البيع فاسدا لم يكن له المطالبة بالثمن المسمى لكن إن تعذر رد العين رد القيمة وإن كان قد عمل فيها المشتري الشريك فله ربح مثله في نصيب الشريك ؛ فإن الفقهاء متنازعون فيما فسد من المشاركة والمضاربة والمساقاة والمزارعة إذا عمل فيها العامل هل يستحق أجرة المثل ؟ أو يستحق قسط مثله من الربح ؟ على قولين : أظهرهما الثاني .
وهو قول ابن القاسم والعوض في العقود الفاسدة هو نظير ما يجب في الصحيح عرفا وعادة كما يجب في / البيع والإجارة الفاسدة ثمن المثل وأجرة المثل وفي الجعالة الفاسدة جعل المثل .
ومعلوم أن الصحيح من هذه المشاركات إنما يجب فيه قسطه من الربح إن كان لا أجرة مقدرة وكذلك النصيب الذي اشتراه إن قيل : يجب رد عينه مع ارتفاع قيمته كما يقوله من يقوله من أصحاب الشافعي والإمام أحمد .
وللعامل المشتري أن يطلب إما أجرة عمله .
وإما قسط مثله من الربح .
على اختلاف القولين .
وأما إن قيل : إنه بعد قبضه والتصرف فيه ليس عليه إلا رد القيمة كما يقوله من يقوله من أصحاب أبي حنيفة ومالك فالحكم فيه ظاهر .
وبكل حال لا يجب عليه رد الزيادة التي زيدت على قيمة المثل والحالة هذه بالاتفاق والله أعلم.
وسئل رحمه الله : عن رجل دفع مالا مضاربة ومات فعمل فيه العامل بعد موته بغير إذن الورثة .
فهل تنفسخ المضاربة ؟ وما حكم الربح بعد موت المالك ؟ / فأجاب : نعم تنفسخ المضاربة بموت المالك ثم إذا علم العامل بموته وتصرف بلا إذن المالك لفظا أو عرفا ولا ولاية شرعية فهو غاصب .
وقد اختلف العلماء في الربح الحاصل في هذا : هل هو للمالك فقط كنماء الأعيان ؟ أو للعامل فقط ؟ لأن عليه الضمان أو يتصدقان به لأنه ربح خبيث ؟ أو يكون بينهما ؟ على أربعة أقوال : أصحها الرابع .
وهو أن الربح بينهما كما يجري به العرف في مثل ذلك وبهذا حكم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيما أخذه بنوه من مال بيت المال فاتجروا فيه بغير استحقاق فجعله مضاربة وعليه اعتمد الفقهاء في باب المضاربة ؛ لأن الربح نماء حاصل من منفعة بدن هذا ومال هذا : فكان بينهما كسائر النماء الحادث من أصلين والحق لهما لا يعدوهما ولا وجه لتحريمه عليهما ولا لتخصيص أحدهما به .
وإيجاب قسط مثله من الربح أصح من قول من يوجب أجرة المثل ؛ فإن المال قد لا يكون له ربح وقد تكون أجرته أضعاف ربحه وبالعكس .
وليس المقصود من هذه المشاركات العمل حتى يستحق عليه أجرة ولا هي عقد إجارة ؛ وإنما هي أصل مستقل وهي نوع من المشاركات لا من المؤاجرات حتى يبطل فيها ما يبطل فيها فمن أوجب فيها ما لا يجب فيها : فقد غلط .
وإن كان جرى بين العامل والورثة من الكلام ما يقتضي في

 يشكل التنوع الجيني الكبير لفيروس العوز المناعي البشري عقبة في علاجه.
يمكن تقسيم الفيروس إلى نوعين رئيسيين، إتش آي في النوع الأول إتش آي في وإتش آي في النوع الثاني إتش آي في .
يرتبط إتش آي في بالفيروسات الموجودة عند الشيمبانزي والغوريلا القاطنة في أفريقيا الغربية، بينما يرتبط إتش أي في بالفيروسات الموجودة بشكل رئيسي عند منجبي أسخم المهددة للانقراض في جنوب أفريقيا.
= .
/ .
/ يمكن تقسيم إتش آي في إلى مجموعات أكثر.
تكون المجموعة إم من إتش آي في المسيطرة والمسؤولة عن جائحة الإيدز.
يمكن تجزيء المجموعة إم إلى أنواع فرعية أكثر حسب بيانات التسلسل الجيني.
تعرف بعض الأنواع الفرعية بفوعتها العالية الحدة الجرثومية أو بمقاومتها لمعالجات مختلفة.
وكذلك، يعتقد أن فيروسات إتش آي في أقل خبثا وقدرة على الانتقال من المجموعة إم لإتش آي في ، على الرغم من معرفة أن الإتش آي في هو المسبب للإيدز.
هو السلالة الأكثر شيوعا وإمراضا من الفيروس.
يقسم العلماء إتش أي في إلى مجموعة رئيسية المجموعة إم ومجموعتين فرعيتين أو أكثر، هما المجموعة إن وأو وربما المجموعة بي.
يعتقد أن كل مجموعة تمثل ناقل مستقل لفيروس العوز المناعي القردي إس أي في إلى البشر ولكن الأنواع الفرعية ضمن المجموعة ليست كذلك .
بلغ مجموع قوالب القراءة المفتوحة في أطر القراءة الستة جميعها لمتوالية الجينوم الكاملة للإتش آي في ، ولكن عددا قليلا منها فقط وظيفي.
إم من الرئيسي ، هي المجموعة الأكثر شيوعا من أنماط الإتش آي في على الإطلاق، فأكثر من من حالات الإيدز/إتش آي في تعود إلى الإنتان بالمجموعة إم لإتش آي في .
بدأ فيروس الإتش آي في الرئيسي هذا والذي هو مصدر الجائحات الفيروسية لما قبل في عشرينيات القرن العشرين في ليوبولدفيل في كونغو البلجيكية، والمعروفة حاليا بكينشاسا، عاصمة جمهورية كونغو الديمقراطية دي أر سي حاليا.
تجزئ المجموعة إم إلى فروع حيوية أكثر، تدعى الأنواع الفرعية، والتي تعطى أيضا حرفا.
يوجد أيضا أشكالا مأشوبة جائلة أو سي أر إفز مشتقة من تأشب أنواع فرعية مختلفة من الفيروسات تعطى كل واحدة منها رقما.
فعلى سبيل المثال، سي أر إف بي إف هو التأشب بين الأنواع الفرعية لإف وبي.
انتقلت هذه الأنواع الفرعية بفضل حركتها الفراغية على طول السكك الحديدية والممرات المائية لجمهورية كونغو الديمقراطية قادمة من كينشاسا نحو هذه المناطق الأخرى.
تنقسم هذه الأنواع الفرعية في بعض الأوقات إلى المزيد من الأنواع تحت الفرعية مثل إيه وإيه أو إف وإف .
في عام ، وجد ارتباط قوي للسلالة سي أر إف ، وهي النوع الفرعي إيه والنوع الفرعي دي والنوع الفرعي جي المؤشبة مع ببتيداز النوع الفرعي دي، مع تقدم الإيدز السريع في كوبا.
يعتقد أن هذه القائمة ليست كاملة أو نهائية، ومن المتوقع إيجاد أنواع اكثر.
ترمز إن إلى بلا إم وبلا أو .
اكتشف هذه المجموعة فريق فرانكو كاميروني في عام ، عندما حددوا وعزلوا السلالة المتغايرة لإتش آي في ، والتي هي واي بي إف ، من امرأة كاميرونية ماتت بالإيدز في عام .
عندما أجروا الاختبارات، تفاعل واي بي إف المتغاير مع مستضد غلافي من إس آي في سي بي زيد بدلا من تلك المجموعات إم وأو، ما يشير إلى أنها بالفعل سلالة جديدة للإتش آي في .
وحسب ، سجل أقل من إنتان للمجموعة إن.
= .
/ .
.
.
/  أصابت المجموعة أو الشاذة نحو .
شخص بالعدوى من القاطنين في غرب وسط أفريقيا ولا تشاهد عادة خارج هذه المنطقة.
وهي أكثر شيوعا في الكاميرون حسب المعلومات، حيث وجد مسح في عام أن من العينات إيجابية الإتش آي في تعود للمجموعة أو.
سبب هذا الفيروس بعض القلق لأنه لم يكن من الممكن كشفه من خلال الإصدارات الباكرة لمجموعة اختبارات إتش آي في .
طورت الآن اختبارات إتش آي في متقدمة لكشف المجموعتين أو وإن.
في عام ، أبلغ استقصاء جديد عن متتالية لإتش آي في تملك تشابها كبيرا مع فيروس العوز المناعي القردي المكتشف مؤخرا عند الغوريلا أكثر من فيروس العوز المناعي القردي عند الشيمبانزي.
عزل الفيروس من امرأة كاميرونية مقيمة في فرنسا مشخصة بإنتان بالإتش آي في في عام .
وضعها العلماء االمبلغين عن هذه المتتالية في مجموعة بي المقترحة بانتظار تحديد حالات أكثر عند البشر .
لم يعرف انتشار لإتش آي في خارج أفريقيا.
ظهرت أول حالة في الولايات المتحدة في عام .
يمكن للعديد من مجموعات اختبار الإتش آي في الكشف عن الإتش آي في .
وحسب عام ، يوجد ثمانية مجموعات معروفة للإتش آي في من إيه إلى إتش .
تشكل فقط إيه وبي من هذه المجموعات جائحة.
وجدت المجموعة إيه بشكل رئيسي في غرب أفريقيا، ولكنها انتشرت عالميا إلى أنغولا، وموزمبيق، والبرازيل، والهند، وأوروبا، والولايات المتحدة الأميركية.
وعلى الرغم من الوجود العالمي للإتش آي في ، تقتصر المجموعة بي بشكل رئيسي على غرب أفريقيا.
ورغم انحصاره النسبي، يجب ان يؤخذ الإتش آي في بعين الاعتبار عند كل المرضى المطورين أعراضا للإتش آي في وليس فقط القادمين من غرب أفريقيا، بل أي شخص تعرض لتماس مع سوائل جسم عند شخص من غرب أفريقيا أي مشاركة إبرة، أو اتصال جنسي، الخ.. .
يرتبط إتش آي في بشكل وثيق بفيروس العوز المناعي القردي المستوطن عند منجبي أسخم، وهم من أنواع القرود القاطنين في غابات ايتورال غرب أفريقيا.
تظهر تحاليل التطور السلالي أن الفيروس الأكثر ارتباطا بسلالتين من الإتش آي في المنتشرة كثيرا عند البشر مجموعات الإتش آي في إيه وبي هو فيروس عوز المناعة القردي الموجود عند منجبي أسخم غابات تاي، في ساحل العاج الغربي.
توجد ست مجموعات إضافية معروفة من ، كل منها عثر عليه في شخص واحد.
يبدو أنها انتقلت جميعا بشكل مستقل من سوتي مانجابي إلى البشر.
عثر على المجموعتين و عند شخصين من ليبيريا، بينما وجدت المجموعتان و عند شخصين من سيرا ليون، وأخيرا اكتشفت المجموعتان و عند شخصين من ساحل العاج.
كل واحدة من هذه السلالات، والتي يعد الإنسان غالبا نهاية مسدودة في حلقة المضيفين بالنسبة لها، ترتبط بشكل كبير بسلاسلات المنتشرة عند سوتي مانجابي الذي يعيش في نفس الدولة التي وجدت فيها حالات العدوى عند البشر.
يمكن تشخيص النوع الثاني من فيروس عندما لا تظهر عند المريض أي أعراض باستثناء فحص دم إيجابي يشير إلى أن الشخص مصاب بفيروس .
الفحص السريع متعدد النقط لفيروس / هو الاختبار الوحيد المصادق عليه من إدارة الغذاء والدواء للتفريق بين النوعين.
يوصى دائما باستعمال الفحص المناعي للأنزيم، والذي يكشف عن النوع الأول، المجموعة من النوع الأول والنوع الثاني.
عند تصوير المزيج، إذا أظهر الفحص نتيجة إيجابية مصحوبة باللطخة المناعية لطخة ويسترن ، يتوجب القيام بفحص إضافي للمتابعة، كتحليل الأحماض الآمينية لتحديد نوع العدوى المسؤول عن المرض.
وفقا للمؤسسة الوطنية للصحة ، يجب أخذ التشخيص التفريقي لفيروس بعين الاعتبار عندما يكون الشخص منحدرا من غرب أفريقيا أو أقام اتصالا جنسيا او شارك الإبر مع شخص من هذه المنطقة.
يواجه غرب أفريقيا الخطر الأكبر باعتباره مصدر الفيروس.
يعتبر النوع الثاني ممرضا بشكل أقل حدة من النوع الأول.
لم يعرف ميكانيزمه بوضوح، ولا الفرق بينه وبين النوع الأول، غير أن معدل انتقاله منخفض بشكل كبير مقارنة بفيروس .
يمكن أن يقود كلاهما إلى الإصابة بالإيدز وحتى تطوير مقاومة للأدوية.
يتضمن رصد المرض عند المرضى المصابين بالنوع الثاني تقييما سريريا وتعداد خلايا ، بينما يتضمن العلاج استعمال مكافحات الفيروسات، مثبط البروتياز ، مثبطات النسخ العكسي النيكليوسيدية ، مثبطات النسخ العكسي اللانيكليوزيدية بإضافة مضادات المستقبلات المشتركة لخلايا وخلط المثبطات.
لم يحدد بعد اختيار العلاج الأولي أو/و علاج الخط الثاني لفيروس .
أبدى هذا الأخير مقاومة لجوهر العلاج بتقنية ، لكنه بالمقابل قد يكون حساسا للعلاج باستخدام ، رغم أن فهمنا للميكانيزم ما زال ضعيفا.
أظهرت مثبطات البروتياز تأثيرات مختلفة، بينما ما زالت مثبطات الأنزيم المدمج قيد الاختبار.
لم يتجاوز خلط التقنيات أعلاه مرحلة التجربة أيضا، بإظهاره تأثيرات مختلفة باختلاف العلاجات التي جرى دمجها.
بينما ما تزال الميكانيزمات غير مفهومة للنوعين، فإنه من المعروف أنهما يستخدمان أنماط مختلفة، ما يجعل الخوارزميات المستعملة لتقييم مقاومة النوع الأول دون فائدة لتقييم النوع الثاني.
يمكن أن ينتقل كل فيروس بشكل فردي أو بشكل جماعي .
يسبب فيروس معدل أقل من الوفيات، أعراض أقل حدة وفرضة أقل للإصابة بالإيدز من النوع الأول وحده أو الإصابة الجماعية.
غير أنه على إثر هذه الأخيرة، يعتمد الأمر على نوع الفيروس الذي أصاب الشخص أولا.
يميل الصنف الأول من إلى التحكم بتقدم المرض أكثر من الصنف الثاني.
أصبحت الإصابة الجماعية تبدو مشكلة متنامية مع مرور الوقت، باعتبار أغلب حالات العدوى متواجدة بدول غرب أفريقيا، إضافة لبعض الحالات بالولايات المتحدة.
عند تعرض امرأة حامل للفيروس، تخضع للتصوير بشكل طبيعي.
إذا كان فحص فيروس إيجابيا، قد تخضع الأم لعلاج بمضادات الفيروسات كإجراء وقائي لتقليل خطر الانتقال من الأم للجنين.
بعد الولادة، يتبع الطفل نظاما من الأدوية الوقائية.
قد يحتوي حليب الثدي على الفيروس أيضا، وعليه فإنه ينصح باجتناب الرضاعة الطبيعية بشكل كامل.
يعود التطور السريع لفيروس نقص المناعة إلى معدل الطفرات العالي لديه.
في المراحل الأولى من التحول، يبدو هذا محايدا نظرا لعدم تواجد أي إجابة تطورية.
ومع ذلك، عند فحص الفيروس عند عدد من الأفراد، يمكن العثور على طفرات متقاربة بشكل مستقل في هذه البيئات الفيروسية.
يؤثر تطور عند المضيف على عدة عوامل منها نقطة ضبط الحمولة الفيروسية.
إذا كان للفيروس نقطة ضبط منخفضة، يعيش المضيف لفترة أطول، وعندها يكون يزداد احتمال نقله لشخص آخر.
إذا امتلك الفيروس نقطة ضبط مرتفعة، يعيش المضيف فترة قصيرة ويكون احتمال انتقاله لشخص آخر ضئيلا.
تطور فيروس لرفع معدل انتقاله لمضيفين آخرين، وقد أظهر تفضيله في اختيار سلالات متوسطة أن الفيروس يخضع لانتخاب مستقر.
تطور الفيروس أيضا ليصبح معديا بشكل أكبر بين المضيفين.
يتوفر الفيروس على ثلاثة ميكانيزمات تسمح له بالتطور عند أعداد بمستوى ساكنة.
يتضمن الأول معركة مستمرة للتطور والتفوق على نظام المناعة ما يبطئ عملية التطور ويجر تركيز الفيروس نحو أعداد بمستوى الساكنة.
يتضمن الثاني التطور البطيء للحمولة الفيروسية نظرا لكون طفرات الحمولة محايدة داخل المضيف.
بينما يركز الأخير على تفضيل الفيروس نقل سلالة الفيروس الأم المؤسس المخزنة عند المراحل الأولى من العدوى.
يشرح هذا التفضيل سبب تطور فيروس بشكل أسرع داخل المضيف نفسه من تطوره بين عدة مضيفين.
يتطور الفيروس حاليا إلى شكل أقل عدوانية لكن فرصة تحوله إلى فيروس غير مميت ما زالت بعيدة المنال.
طورت عدة سلالات معزولة من و مقاومة لكابحات الفيروسات نتيجة الانتخاب الطبيعي والطفرات الجينية، والتي خضعت للمتابعة والتحليل.
تنشر كل من قاعدة بيانات ستانفورد لفيروس عوز المناعة المقاوم للأدوية والجمعية العالمية للإيدز لائحة لأهم هذه الطفرات.
نشر في السنة الأولى لائحة من طفرة شائعة، بينما احتوت لائحة السنة الماضية طفرة، يمكن الوصول إلى هذه اللوائح عبر قاعدة بيانات ستانفورد لفيروس وتسلسل البروتييز.

/ عن أبي راشد الحبراني ، قال : أتيت عبد الله بن عمرو بن العاص ، فقلت له : حدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فألقى بين يدي صحيفة ، فقال: هذا ما كتب لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنظرت فيها ، فإذا فيها ؛ أن أبا بكر الصديق قال : يا رسول الله ، علمني ما أقول إذا أصبحت ، وإذا أمسيت ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا بكر ، قل : اللهم فاطر السماوات والأرض ، عالم الغيب والشهادة ، لا إله إلا أنت ، رب كل شيء ومليكه ، أعوذ بك من شر نفسي ، ومن شر الشيطان وشركه ، وأن أقترف على نفسي سوءا ، أو أجره إلى مسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا خطاب بن عثمان .
و الترمذي قال : حدثنا الحسن بن عرفة.
ثلاثتهم خلف بن الوليد ، وخطاب ، والحسن عن إسماعيل بن عياش ، عن محمد بن زياد الألهاني ، عن أبي راشد الحبراني ، فذكره.
/ عن السائب ، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أنه أمر فاطمة وعليا إذا أخذا مضاجعهما ، في التسبيح والتحميد والتكبير ، لا يدري عطاء ، أيها أربع وثلاثون ، تمام مئة.
قال : فقال علي : فما تركتهن بعد .
قال : فقال له ابن الكواء : ولا ليلة صفين ؟ قال علي: ولا ليلة صفين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا كلمات ، نقولهن عند النوم ، من الفزع : بسم الله ، أعوذ بكلمات الله التامة ، من غضبه ، وعقابه ، وشر عباده ، ومن همزات الشياطين ، وأن يحضرون.
قال : فكان عبد الله بن عمرو يعلمها من بلغ من ولده ، أن يقولها عند نومه ، ومن كان منهم صغيرا ، لا يعقل أن يحفظها ، كتبها له فعلقها فى عنقه أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد .
و البخاري في خلق أفعال العباد قال : قال أحمد بن خالد .
و أبو داود قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد .
و الترمذي قال : حدثنا علي بن حجر ، حدثنا إسماعيل بن عياش .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يزيد بن هارون .
وفي قال : أخبرني عمران بن بكار .
قال : حدثنا أحمد بن خالد.
أربعتهم يزيد بن هارون ، وحماد ، وإسماعيل بن عياش ، وأحمد بن خالد عن محمد بن إسحاق ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كان إذا اضطجع للنوم ، يقول : باسمك ربي وضعت جنبي ، فاغفر لي ذنبي.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة .
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى .
قال : أخبرنا عبد الله بن وهب.
كلاهما عبد الله بن لهيعة ، وابن وهب عن حيي بن عبد الله المعافري ، عن أبي عبد الرحمان الحبلي ، فذكره.
/ عن شعيب ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا تزوج أحدكم امرأة ، أو اشترى خادما ، فليقل : اللهم إني أسألك خيرها ، وخير ما جبلتها عليه ، وأعوذ بك من شرها ، ومن شر ما جبلتها عليه .
وإذا اشترى بعيرا ، فليأخذ بذروة سنامه ، وليقل مثل ذلك.
قال أبو داود : زاد أبو سعيد : ثم ليأخذ بناصيتها ، وليدع بالبركة ، في المرأة ، و الخادم.
وفي رواية : إذا أفاد أحدكم امرأة ، أو خادما ، أو دابة ، فليأخذ بناصيتها .
وليقل : اللهم إني أسألك من خيرها ، وخير ما جبلت عليه ، وأعوذ بك من شرها ، وشر ما جبلت عليه.
أخرجه البخاري في خلق أفعال العباد قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن سعيد .
قالا : حدثنا أبو خالد ، يعني سليمان بن حيان .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وصالح بن محمد بن يحيى القطان .
قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا أبو خالد الأحمر .
و النسائي ، في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن علي .
قال : حدثنا يحيى .
وفي قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثنا سعيد ، وهو ابن أبي أيوب.
أربعتهم يحيى بن سعيد ، وسليمان بن حيان ، أبو خالد الأحمر ، وسفيان ، وسعيد بن أبي أيوب عن محمد بن عجلان ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن السائب ، عن عبد الله بن عمرو ؛ أن رجلا جاء ، فقال : اللهم اغفر لي ولمحمد ، ولا تشرك في رحمتك إيانا أحدا .
فقال النبيصلى الله عليه وسلم : من قائلها ؟ فقال الرجل أنا .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لقد حجبتهن عن ناس كثير.
وفي رواية : أن رجلا قال : اللهم اغفر لي ولمحمد وحدنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد حجبتها عن ناس كثير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، وعفان .
وفي / و / قال : حدثنا عفان .
و البخاري ، في الأدب المفرد قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، وشهاب أربعتهم عبد الصمد ، وعفان ، وموسى ، وشهاب عن حماد بن سلمة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، فذكره.
/ التوبة عن رجل يقال له : أيوب .
قال : سمعت عبد الله بن عمرو يقول: من تاب قبل موته عاما ، تيب عليه ، ومن تاب قبل موته بشهر ، تيب عليه ، حتى قال : يوما ، حتى قال : ساعة ، حتى قال : فواقا.
قال : قال الرجل : أرأيت إن كان مشركا أسلم ؟ قال : إنما أحدثكم كما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة .
قال : إبراهيم بن ميمون أخبرني .
قال : سمعت رجلا من بني الحارث .
قال : سمعت رجلا منا ، يقال له : أيوب ، فذكره.
/ وحديث جبير بن نفير، عن عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال: إن الله ، عز وجل ، ليقبل توبة العبد ، ما لم يغرغر.
هكذا وقع في سنن ابن ماجة .
وصوابه : جبير بن نفير ، عن عبد الله بن عمر ، وقد سبق في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنهما ، الحديث رقم .
/ الرؤيا عن عبد الرحمان بن جبير ، المصري العامري ، عن عبد الله بن عمرو ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: لهم البشرى في الحياة الدنيا .
قال : الرؤيا الصالحة ، يبشرها المؤمن ، هي جزء من تسعة وأربعين جزءا من النبوة ، فمن رأى ذلك ، فليخبر بها ، ومن رأى سوى ذلك ، فإنما هو من الشيطان ، ليحزنه ، فلينفث عن يساره ، ثلاثا ، وليسكت ، ولا يخبر بها أحدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، يعني الأشيب ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا دراج ، عن عبد الرحمان بن جبير ، فذكره.
/ القرآن عن يحيى بن حكيم بن صفوان ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
قال: جمعت القرآن ، فقرأت به في كل ليلة ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : إني أخشى أن يطول عليك زمان ، وأن تمل ، اقرأه في كل شهر .
قلت : يا رسول الله ، دعني أستمتع من قوتي وشبابي .
قال : اقرأه في كل عشرين .
قلت : يا رسول الله ، دعني أستمتع من قوتي وشبابي .
قال : اقرأه في كل عشر .
قلت : يا رسول الله ، دعني أستمتع من قوتي وشبابي .
قال : أقرأه في كل سبع .
قلت : يا رسول الله ، دعني أستمتع من قوتي وشبابي .
فأبى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلي ، حدثنا يحيى بن سعيد .
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا المفضل ثلاثتهم عبد الرزاق ، ويحيى بن سعيد القطان ، والمفضل عن ابن جريج .
قال : سمعت ابن أبي مليكة يحدث ، عن يحيى بن حكيم بن صفوان ، فذكره.
/ عن وهب بن منبه ، عن عبد الله بن عمرو؛ أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : في كم يقرأ القرآن ؟ قال : في أربعين يوما ، ثم قال : في شهر ، ثم قال : في عشرين ، ثم قال : في خمس عشرة ، ثم قال : في عشر ، ثم قال : في سبع ، لم ينزل من سبع.
لفظ ابن المبارك :عن عبد الله بن عمرو ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : اقرإ القرآن في أربعين.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا نوح بن حبيب ، أخبرنا عبد الرزاق .
و الترمذي قال : حدثنا أبو بكر بن أبي النضر البغدادي ، حدثنا علي بن الحسن ، هو ابن شقيق ، عن عبد الله بن المبارك .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا نوح بن حبيب .
قال : حدثنا عبد الرزاق.
كلاهما عبد الرزاق ، وعبد الله عن معمر، عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب ، وروى بعضهم عن معمر، عن سماك بن الفضل عن وهب بن منبه ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عبد الله بن عمرو ، أن يقرأ القرآن في أربعين.
وقال النسائي : وهب لم يسمعه من عبد الله بن عمرو.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا زكريا بن يحيى .
قال : حدثنا محمد بن عبيد بن حساب .
قال : حدثنا محمد بن ثور ، عن معمر ، عن سماك بن الفضل ، عن وهب بن منبه ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، حدث بحديث عبد الله بن عمرو .
قال : /

 انخفاض درجة الحرارة أو انخفاض الحرارة مصطلح يطلق عندما تنخفض درجة حرارة الجسم إلى أقل من درجة مئوية درجة فهرنهايت .
وتعتمد الأعراض على درجة حرارة الجسم، ففي انخفاض الجسم البسيط يحصل ارتعاد واضطراب عقلي، أما في انخفاض درجة الحرارة المتوسط يتوقف الارتعاد ويزيد الاضطراب.
وأما في انخفاض درجة الحرارة الشديد قد يكون هناك تجريد تناقضي حيث يقومون بخلع ملابسهم، بالإضافة إلى زيادة خطورة توقف القلب.ويحدث انخفاض حرارة الجسم من مسببان رئيسيان وهما التعرض للبرد الشديد أو أي حالة قد تقلل من توليد الحرارة أو تزيد من فقدان الحرارة.
وعادة يشمل تسمم الكحول وانخفاض نسبة السكر في الدم وفقدان الشهية بالإضافة إلى تقدم السن.
وعادة ما يتم الحفاظ على درجة حرارة الجسم بالقرب من مستوى ثابت من ، ، درجة مئوية ، ، درجة فهرنهايت من خلال تنظيم الحرارة.
وبذل مجهود لرفع درجة الحرارة الذي يكتنف الارتعاد وبالإضافة إلى زيادة الأنشطة الإرادية ووضع الملابس الدافئة ويمكن تشخيص انخفاض درجة الحرارة على أساس أعراض الشخص ووجود عوامل الخطر أو بقياس درجة الحرارة الأساسية للشخص.
ويشمل علاج انخفاض درجة حرارة الجسم البسيط بالمشروبات الدافئة والملابس الدافئة والنشاط البدني.
أما في انخفاض درجة حرارة الجسم المتوسطة فيكون من خلال البطانيات الدافئة وحرارة السوائل الوريدية الموصى بها.
ويجب نقل الأشخاص الذين يعانون من انخفاض معتدل أو شديد في درجة حرارة الجسم بلطف.
وقد تفيد الأنسجة الغشائية خارج الجسم أو المجازة القلبية الرئوية في انخفاض درجة الحرارة الشديد.
ويوصى باستعمال تلك التدابير المذكورة أعلاه بدون الإنعاش القلبي الرئوي التنفس الاصطناعي .
ويستمر عادة بتدفئة الشخص حتى تكون درجة حرارته أعلى من .
إذا لم يكن هناك أي تحسن أو مستوى البوتاسيوم في الدم أعلى من مليمول / لتر ففي هذه المرحلة الإنعاش قد يوقفها في أي وقت.
وقد تسبب انخفاض درجة الحرارة بوفاة ما لايقل عن حالة سنويا في الولايات المتحدة وهو أكثر شيوعا في كبار السن والذكور.
ووثق نجاة طفلة في السابعة من عمرها في السويد كانت على وشك الغرق مع أن انخفاض حرارة الجسم العرضي هو واحدة من أدنى درجة حرارة الجسم .
درجة .
درجة فهرنهايت .
وقد بقيت على قيد الحياة بعد مرور أكثر من ستة ساعات من الإنعاش القلبي الرئوي.
وقد نجا حوالي من هولاء الذين استخدم معهم الأكسجة الغشائية خارج الجسم أو المجازة القلبية الرئوية.
وبينما لعبت الحروب دورا هاما في زيادة الوفيات بسبب انخفاض درجة الحرارة في الجسم.
وارتفاع درجة الحرارة هي مضادة لانخفاض درجة الحرارة وذلك لزيادة درجة الحرارة الجسم بسبب فشل في تنظيم الحرارة.
درجة الحرارة الأعراض حسب درجة النظام السويسري مستيقظ ا ويرتجف/يرتعد بسيطة المرحلة الأولى النعسان ولا يرتجف متوسطة المرحلة الثانية فاقد الوعي، لايرتجف شديدة المرحلة الثالثة لا توجد علامات حيوية عميقة المرحلة الرابعة  وغالبا ما يعرف بأن انخفاض حرارة الجسم هو انخفاض درجة الحرارة في الجسم إلى أقل من .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
وهذه الطريقة مقسمة إلى درجات من الشدة على أساس درجة الحرارة الأساسية.
بينما نظام التصنيف الآخر والذي هو نظام التدريج السويسري يقوم بتقسيم انخفاض حرارة الجسم بناء على الأعراض التي عرضها ويفضل عندما لا يكون من الممكن تحديد درجة الحرارة الأساسية بدقة.
الإصابات الأخرى المرتبطة بالبرد التي يمكن أن تكون موجودة إما وحدها أو بالاشتراك مع انخفاض حرارة الجسم وتشمل: تورم الأصابع، والقرحة السطحية في الجلد التي تحدث عندما يتعرض الفرد مرارا وتكرارا للبرد.
ودرجة حرارة جسم الإنسان الطبيعي هي ، ، درجة مئوية ، ، درجة فهرنهايت كما هو مذكور، وتزيد درجة الحرارة عن ، حتى ، درجة مئوية ، حتي ، درجة فهرنهايت في الحمى وارتفاع درجة حرارة الجسم.
العلامات والأعراض: تختلف العلامات والإعراض اتبعا لدرجة حرارة الجسم، ويمكن تقسيمها إلى ثلاث مراحل من الشدة.والأطفال الذين يعانون من انخفاض حرارة الجسم قد يشعرون ببرودته عند لمسه مما يسبب احمرار واضح في الجلد ونقص في الطاقة.
انخفاض درجة الحرارة البسيط:  قد تكون أعراض انخفاض حرارة الجسم البسيط غامضة مع استثارة الجهاز العصبي الودي الارتعاد، وارتفاع ضغط الدم ومعدل ضربات القلب السريعة ومعدل التنفس سريع وتقلص الأوعية الدموية .
هذه كلهاالاستجابات الفسيولوجية للحفاظ على الحرارة.
بالإضافة إلى كثرة التبول نتيجة للبرد والاضطراب العقلي وقد يحصل أيضا القصور الكبدي، وارتفاع في سكر الدم واستهلاك الجلوكوز من قبل الخلايا وإفراز الأنسولين على حد سواء ونقصان وحساسية الأنسجة للأنسولين يمكنأن تضعفها.وبالإضافة إلى تنشيط الأحاسيس وإخراج الجليكوز من الكبد، ومع ذلك ففي كثير من الحالات وخاصة في المرضى الذين يعانون من الكحول ونقص السكر في الدم ويكونون أكثر عرضة للمرض.
وقد وجد بأن نقص السكر في الدم في العديد من المرضى انخفاض الحرارة وقد يكون انخفاض درجة حرارة الجسم نتيجة لنقص السكر في الدم.
يسبب انخفاض معدل درجة حرارة الجسم الارتعاش وقد يصبح أشد وتصبح العضلات غير متناسقة وبالإضافة إلى حركات الجسم تكون مجهدة وبطيئة ويصاحبه تلكؤ وتشوش بسيط، وعلى الرغم من أنا لشخص قد يظهر في حالة وعي.
إلا إن الأوعية الدموية السطحية تركز على المحافظة على مواردها المتبقية في الأجهزة الحيوية للجسم دافئة.
ويصبح المريض شاحب.
والشفتين والأذنين والأصابع واليدين والقدمين قد تصبح زرقاء.
تتذبذب العديد من الأنظمة النفسية عند انخفاض درجات الحرارة بالإضافة إلى التذبذب في معدل ضربات القلب ومعدل التنفسوانخفاض ضغط الدم،وهذا يؤدي إلى معدل ضربات القلب متوقع عند درجة حرارة .
وتبدأ بالظهور علامات منها: صعوبة التحدث والتفكير ببطء وفقدان الذاكرة، بالإضافة إلى عدم القدرة على استخدام اليدين وتوقف عمليات الأيض الخلوية إلى أسفل.
أقلمن درجة مئوية درجة فهرنهايت ، ويصبح الجلد مزرق ومنتفخ العضلات غير متناسقة والمشي شبه مستحيل ويصبح تصرف المريض غير عقلاني بما في ذلك الذهول وانخفاض ملحوظ في معدلات النبض والتنفس.
ويمكن أيضا أن يحدث سرعة في معدل ضربات القلب عدم انتظام دقات القلب البطيني، الرجفان الأذيني ولا يعد عادة الرجفان الأذيني الأمر المقلق الوحيد بل فشل الأجهزة الرئيسية يمكن أن يحدث الموت السريري.
يرتبط عشرين إلى خمسين بالمائة من الوفيات بانخفاض حرارة الجسم بالتجريد التناقضي نزع الملابس حيث يصبح المرضى عادة مضطربين وعدوانيين ومشوشين خلالا لمرحلة المتوسطة إلى الشديدة.
بالإضافة إلى أنهم يقومون بخلع ملابسهم والذي بدوره يزيد من معدلفقدان الحرارة.
ومع تثقيف المنقذين المدربين على أساليب الإنقاذ بتوقع حدوث هذا الأمر، إلا أن بعضا منهم يعتبر من الخطأ الاعتداء على الضحايا المدنين المصابين بانخفاض درجة الحرارة.
وأحد التفسيراتلتأثير البرد الذي يسبب عجز وظيفي في الوطاء وجزء من الدماغ الذي ينظم درجة حرارة الجسم.
وهناك تفسير آخر وهو أن عضلات الأوعية الدموية المحيطية تصبح جافة والمعروفة باسم فقدان الشعور بالحركة الوعائية والاسترخاء مما يؤدي إلى زيادة مفاجئة في الدم والحرارة إلى الحدود القصوى وخداع المريض بالشعوربالحمى.
ويحدث في المراحل الأخيرة من انخفاض درجة حرارة الجسم سلوك ظاهري للحماية الذاتية ومعروفة باسم الاختراق النهائي أو متلازمة الخفاء والموت.
وسيدخل المصاب إلى أماكن صغيرة محصورة مثل أسفل السرير أو خلف الخزانة، وغالبا ما يرتبط بالتجرد التناقضي.
وقال باحثون في ألمانيا أن من الواضح أنها عملية التحكم الذاتي في الدماغ والتي يتم تشغيلها في حالة نهائية من انخفاض درجة حرارة الجسم وينتج السلوك البدائي مثل الاختباء للحماية، كما رأينا في الحيوانات السبات.
وهذا يحدث في الغالب في الحالات التي تنخفض فيها درجة الحرارة ببطء.
يحدث عادة انخفاض حرارة الجسم نتيجة التعرض لدرجات حرارة منخفضة وغالبا ما تتضاعف بسبب شرب الكحول.
مما تسهم في قلة إنتاج الحرارة في الجسم وزيادة فقدانها أو إضعاف التنظيم الحراري في الجسم.
ويشمل ذلك عوامل خطيرة منها انخفاض حرارة الجسم وتعاطي المخدرات بما في ذلك تعاطي الكحول والتشرد مما يؤثر على التحكم بالجسم مثل نقص السكر في الدم ، والتقدم في العمر والملابس الخفيفة والحالات الطبية المزمنة مثل الغدة الدرقية والإنتان بالإضافة إلى الذين يعيشون في بيئة باردة.
ويحدث انخفاض درجة الحرارة في كثير من الأحيان في الإصابة البالغة ويلاحظ في الحالات الشديدة من مرضى فقدان الشهية العصبي.
يزيد شرب الكحول من خطرانخفاض درجة حرارة الجسم عن طريق توسعة الأوعية بالإضافة إلى أنه يزيد من تدفق الدم إلى الجلد والأطراف،مما يجعل الشخص يشعر بالدفء، وتتضاعف زيادة فقدان الحرارة بين و من حالات انخفاض حرارة الجسم بسبب الكحول.
تم علاج في المملكة المتحدة حالة من انخفاض درجة الحرارة في / أي بزيادة قدرها عن العام السابق وقد تسببت أيضا ببعض حالات الوفاة وقد تجنبها البعض منهم، وحدث هذا لان الناس كانوا فقراء وليس بإمكانهم البقاء دافئين بسهولة.
وزادت فواتير الوقود ارتفاع أعداد الذين لديهم صعوبة فيدفع ثمن التدفئة الكافية في المملكة المتحدة.وبعض المتقاعدين والمعوقين معرضين للخطر لأنهم لا يعملون ولا يمكنهم الخروج من منازلهم بسهولة، ومن الجيد أن العزل الحراري يمكن أن يساعدهم.
وتنحصر استمرار انخفاض درجة حرارة الجسم على السباحة أو الغوص في الماء البارد.وانخفاض الحرارة في إلاصابع بسرعة يسبب الألم أو التنميل ويقلل السلامة العامة والقدرة على العمل ويزيد بالتالي من خطر الإصابات الأخرى.
ومن العوامل الأخرى المهيئة للغمر بالماء هي الجفاف وعدم كفاية إعادة التدفئة بين الغطس المتكرر والبدء بالغطس في حين يرتدي الملابس الباردة والرطبة التي تحتاج إلى تجفيف وبالإضافة إلى التعرق مع العمل، وعدم كفاية العزل الحراري على سبيل المثال، مكيف تحتي جاف وضعيف ، والإشراط البدني للفقراء.
ويتم فقدان الحرارة في الماء بسرعة أكثر من الهواء الطلق، وعلى الرغم من أن درجات حرارة المياه التي يمكن أن تكون مناسبة انخفاض الحرارة الشقي عند الناجين كما في الهواء الطلق.الرغم من أن هذه ليست عادة ما يكون السبب الرئيسي المباشر للوفاة بالنسبة لأولئك الذين لم يتم إنقاذهم ودرجة حرارة المياه درجة مئوية درجة فهرنهايت يمكن أن يؤدي إلى الوفاة في أقل من ساعة واحدة، ويمكن أن درجة حرارة المياه الشبه متجمدة تسبب الوفاة في اقل من دقيقة، ومن الأمثلة البارزة على ذلك ما حدث أثناء غرق سفينة تيتانيك، معظم الناس فارقوا الحياة في غضون دقيقة حين دخلوا في درجة حرارة المياه .
ويعود السبب الحقيقي للوفاة في الماء البارد هو رد فعل الجسم عند فقدان الحرارة وتجمد الماء بدلا من انخفاض درجة حرارة الجسم فقدان درجة الحرارة الأساسية نفسه، على سبيل المثال من الضحايا ماتوا خلال دقيقتين من صدمة البرد.
التنفس السريع الغير منضبط وانقطاع النفس يتسبب في استنشاق الماء وارتفاع ضغط الدم وتوتر القلب مما يؤدي إلى سكته قلبية وتوفى في غضون دقيقة من البرد عدم القدرة على استخدام أو السيطرة على أطراف هو اليدين للسباحة للوقائية وإيقاف العضلات في الأطراف لحماية مركزها بالإضافة إلى أن الإرهاق وفقدان الوعي يسبب الغرق، وأعلنت وفاة البقية فيغضون فترة زمنية مماثلة.
تصنيفدرجة الحرارة الأساسية المستقيم، المريء، الخ انخفاض حرارة الجسم .
.
طبيعي .
.
.
.
الحمى .
.
.
.
ارتفاع درجة الحرارة .
.
.
.
فرط السخونة .
.
.
.
ملاحظة: الفرق بين الحمى وارتفاع الحرارة هو الآلية الأساسية.مصادرمختلفة يمكن تخفيض الأعراض العرضية المختلفة لعلاج الحمى، ارتفاع الحرارة وفرط السخونة.
تولد الحرارة أولا في الأنسجة العضلية، بما في ذلك القلبوالكبد في حين تفقد من خلال الجلد من الرئتين .
ويمكن زيادة توليد الحرارة أضعاف خلال تقلصات العضلات خلال أي تمرين أو الارتعاد .
ويتم تحديد معدل فقدان الحرارة مع أي كائن عن طريق الحمل الحراري والتوصيل والإشعاع ويمكن أن تتأثر المعدلات هذه بمؤشر كتلة الجسم، ومساحة سطح الجسم إلى نسبة الحجم والملبس والظروف البيئية الأخرى.
تحدث العديد من التغييرات فيعلم وظائف الأعضاء عند انخفاض درجة حرارة الجسم.وهذا يحدث في نظام القلب والأوعية الدموية مما يؤدي إلى موجة أوسبورن وخلل النظام وانخفاض نشاط الجهاز العصبي المركزي الكهربائية وإدرار البول البارد وذمة رئوية غير قلبية.
الرجفان الأذيني وموجات أوسبورن لشخص مع انخفاض حرارة الجسم.علما بأن يمكن أن يكون مخطئ الارتفاع  أن التحديد الدقيق لدرجة الحرارة الأساسية غالبا ما يتطلب انخفاض درجة حرارة ترمومتر خاص، حيث أن معظم درجة الحرارة السريرة لا تقيس بدقة أقل من .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت .
ويمكن وضع مقياس درجة الحرارة منخفضة في المستقيم، المريء أو المثانة.
وتعتبر مقياس المريء هي الأكثر دقة وينصح بمدخل الأنبوب للشخص.
وهناك طرق أخرى للقياس مثل القياس من طريق الفم وتحت الإبط أو باستخدام الأشعة تحت الحمراء ترمومتر الأذن وغالبا تكون غيردقيقة.
وقد تكوندقات قلب الشخص المصاب بانخفاض درجة الحرارة بطيئة جداوالشعور بالنبضة يأخذ مدة طويلة ويمكن أن يكون مطلوب قبل الكشف.
وأوصت جمعية القلب الأمريكية في عام بالتحقق من عدم وجود النبض القلبي الرئوي إنعاش قلبي رئوي على الأقل خلال ثانية بينما يوصي آخرون بالاختبار ثانية.

خالف ابن التين فقال: إنما كانوا يفعلون ذلك بأبي بكر لكثرة تردده إليهم في التجارة إلى الشام فكانوا يعرفونه، وأما النبي صلى الله عليه وسلم فلم يأتها بعد أن كبر انظر فتح الباري / .
سورة البقرة، الآية .
في الروض الأنف / .
وقال الإمام مالك: المراد به مسجد النبي صلى الله عليه وسلم الذي بالمدينة، ويؤيده ما عند مسلم عن أبي سعيد: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى، فقال: هو مسجدكم هذا ، وما عند أحمد والترمذي عن أبي سعيد أيضا: اختلف رجلان في ذلك فسألا النبي صلى الله عليه وسلم عنه، فقال: هو هذا، وفي ذاك يعني مسجد قباء كثير خير ، ولأحمد عن سهل بن سعد نحوه.
ابن عطية : ولا نظر مع الحديث ، أخرجه مسلم في كتاب الحج .
سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة الأنصاري الساعدي، من مشاهير الصحابة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي، وعاصم بن عدي، وروى عنه ابنه العباس، والزهري.
قال الزهري: مات النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة.
ترجمة في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرؤوف بن عبد الله بن تمام المحاربي الغرناطي، أبو محمد.
ولي القضاء بألمرية، ورحل إلى المشرق.
له: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، وبرنامج مروياته.
توفي في رمضان عام ه.
ترجمته في: الصلة / ، وبغية الملتمس ، ونفح الطيب / ، وبغية الوعاة .
المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز / .
القرطبي: وبه يرد قول ابن عباس أنه مسجد قباء .
ثم ركب راحلته: يوم الجمعة، وأدركته الصلاة في بني سالم بن عوف، فصلى بهم الجمعة.
قال ابن التين: ذكر هذا الشيخ أبو محمد ، وهو يدل أنه صلى الله عليه وسلم ما أقام في قباء أربعة عشر يوما، كما في البخاري، إلا أن يكون أسقط يوم الاثنين الذي نزل فيه، ويوم الجمعة الذي ركب فيه من عندهم ، ه من فصيحه بلفظه، وهو جمع غير مستقيم كما ترى.
وقال العراقي: الخروج يوم الجمعة لا يستقيم على هذا القول، إلا على القول بأن قدومه لقباء كان يوم الجمعة لا الاثنين .
قال الحافظ في الفتح / : ويحتمل أن تكون المزية لما اتفق من طول إقامته صلى الله عليه وسلم بمسجد المدينة، بخلاف مسجد قباء فما أقام به إلا أياما قلائل، وكفى بهذا مزية من غير حاجة إلى ما تكلفه القرطبي، والحق أن كلا منهما أسس على التقوى، وقوله تعالى في بقية الآية: فيه رجال يحبون أن يتطهروا يؤكد كون المراد مسجد قباء، وعند أبي داود بإسناد صحيح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت فيه رجال يحبون أن يتطهروا في أهل قباء، وعلى هذا فالسر في جوابه صلى الله عليه وسلم بأن المسجد الذي أسس على التقوى مسجده رفع توهم أن ذلك خاص بمسجد قباء، والله أعلم .
عبد الله بن أبي زيد عبد الرحمن النفزي القيرواني، أبو محمد.
ولد بالقيروان عام ه.
له: النوادر والزيادات، والرسالة، ومختصر المدونة.
ترجمته في: طبقات الفقهاء للشيرازي ، وتذكرة الحفاظ / ، والديباج المذهب ، وشذرات الذهب / .
اسمه المخبر الفصيح الجامع لفوائد مسند البخاري الصحيح ، ويوجد منه سفر نادر بدار الكتب الوطنية بتونس رقم من كتاب الحج إلى كتاب الغصب .
قال المناوي: والمشهور عند أرباب المغازي أنه أقام بقباء أربعا فقط، وبه يستقيم أيضا، والله أعلم .
عند مسجد الرسول: عند موضع المنبر منه.
مربدا للتمر: أي موضع تجفيفه.
لسهل وسهيل : ابني رافع بن عمرو.
سعد : كذا لجميعهم، والصواب أسعد أخوه، قاله في المشارق .
هذا إن شاء الله المنزل: ثم نقل صلى الله عليه وسلم رحله لدار أبي أيوب سهل بن رافع بن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري.
قال ابن منده: يقال شهد أحدا، ومات في خلافة عمر.
ترجمته في : الإصابة / .
وانظر ترجمة سهل بن عمرو الأنصاري في الإصابة / فهو المقصود بالذكر في البخاري عند بعض المترجمين.
سهيل بن رافع بن أبي عمرو.
ذكره ابن إسحاق فيمن شهد بدرا وأحدا، ويقال إنه صاحبي المربد.
ترجمته في: الإصابة / .
وانظر ترجمة سهيل بن عمرو في الإصابة / ، ففيه قول بأنه صاحب المربد.
سعد بن زرارة بن عدس بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الأنصاري، أخو أسعد.
ذكره أبو حاتم وابن شاهين في الصحابة.
روى أحاديث.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أسعد بن زرارة، تقدمت ترجمته في شرح الترجمة من مناقب الأنصار.
مشارق الأنوار / .
خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف بن غنم بن مالك بن النجار، أبو أيوب الأنصاري.
معروف باسمه وكنيته.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن أبي بن كعب.
شهد العقبة وبدرا وما بعدها، ونزل عليه النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة.
شهد الفتوح وداوم الغزو، وقاتل الخوارج مع علي.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
لقربها منه، ونزل عليه، أقام عنده سبعة أشهر، وناقته عند أسعد بن زرارة حتى هيئ له مسكنه صلى الله عليه وسلم .
ابتاعه منهما: بعشرة دنانير أعطاها أبو بكر من عنده، قاله ابن سعد .
هذا الحمال إلخ: أي هذا المحمول من اللبن أبر عند الله، وأدوم نفعا، وأشد طهارة من حمال خيبر، أي من التمر والزبيب المحمول منها.
ربنا: بالنصب منادى.
لم يسم: هو عبد الله بن رواحة.
ولم يبلغنا إلخ: قال الزركشي: قد أنكر ذلك عليه من وجهين، أحدهما أنه رجز وليس بشعر، ولهذا يقال لصاحبه راجز لا شاعر، ثانيهما أنه ليس بموزون .
تكميل: زاد ابن إسحاق أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قدم المدينة بعث زيد بن حارثة فأحضر سودة بنت زمعة، وابنتيه فاطمة وأم كلثوم ، وأم أيمن زوج زيد بن حارثة، وابنها أسامة ، وخرج معهم عبد الله بن أبي بكر، ومعه أم رومان، وأختاه عائشة وأسماء، فقدموا والنبي صلى الله عليه وسلم يبني المسجد.
في الطبقات الكبرى / .
التنقيح ص: .
أم كلثوم بنت سيد البشر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
اختلف هل هي أصغر أو فاطمة.
وتزوجها عثمان بعد وفاة أختها رقية عنده، وكانت قد عقد عليها عتبة بن أبي لهب قبل البعثة، فلم يدخل عليها حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم، فأمره أبوه بفراقها، ثم تزوجها عثمان، ولم تلد له .
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزى بن زيد بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود بن عوف بن كنانة، الحب بن الحب.
كانت أمه أم أيمن حاضنة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان اعتزل الفتنة بعد مقتل عثمان، ونزل المدينة فمات بها .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
قال ابن حجر: وكانت رقية بنت النبي صلى الله عليه وسلم سبقت مع زوجها عثمان، وتأخرت زينب وهي الكبرى عند زوجها أبي العاصي بن الربيع حتى قدمت بعد وقعة بدر .
وفاطمة : امرأته بنت المنذر.
أربطه: أي المتاع، أي أربطه به.
كثبة: قليلا.
متم: أي قد أتمت مدة الحمل الغالبة، وهي تسعة أشهر.
ثم حنكه بتمرة: جعلها في فيه، ودلك حنكه بها.
وبرك: دعا له بالبركة.
أول مولود: أي بالمدينة من المهاجرين، وأما الأنصار فأول مولود لهم مسلمة بن مخلد زينب بنت سيد البشر محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القرشية الهاشمية.
هي أكبر بناته، وأول من تزوج منهن، تزوجها ابن خالتها أبو العاص بن الربيع.
وقد أسلم زوجها سنة سبع، وردت إليه زينب بالنكاح الأول، وولدت عليا وأمامة.
توفيت في أول سنة ثمان من الهجرة.
ترجمتها في : الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، أمه هالة بنت خويلد.
كان يكثر من دخوله بيت النبوة، وتزوج زينب بنت رسول الله.
وكان من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة.
توفي في خلافة أبي بكر.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
فاطمة بنت المنذر بن الزبير بن العوام، زوج هشام بن عروة.
روت عن جدنها أسماء بنت أبي بكر وأم سلمة وعمرة بنت عبد الرحمن، وعنها زوجها هشام.
ترجمتها في : تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
أي هشام بن عروة المذكور في السند.
مسلمة بن مخلد بن الصامت بن نيار بن لودان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن الخزرج الأنصاري.
ولد حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة، وتوفي وهو ابن عشر سنين.
ولي إمارة مصر في عهد معاوية، وتوفي عام ه.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
، وقيل النعمان بن بشير ، ومن المهاجرين بغير المدينة عبد الله بن جعفر بأرض الحبشة.

وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة : اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، وسلمة بن هشام ، والوليد بن الوليد ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، وابعث عليهم سنين كسني يوسف.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة ، في صلاة ، شهرا ، إذا قال سمع الله لمن حمده ، يقول في قنوته : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، قال أبو هريرة : ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد ، فقلت : أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم ، قال : فقيل : وما تراهم قد قدموا.
.
/ وفي رواية : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة شهرا ، يقول في قنوته : اللهم نج الوليد بن الوليد ، اللهم نج سلمة بن هشام ، اللهم نج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، قال أبو هريرة : وأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم يدع لهم ، فذكرت ذلك له ، فقال : وما تراهم قد قدموا.
.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
قال أحمد بن حنبل عقب وقال عبد الوهاب : كسني يوسف ، وقال فيها كلها : نج نج .
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف.
.
وفي رواية : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركعة الآخرة يقول : اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم اجعلها سنين كسني يوسف.
.
وفي رواية : كان النبي صلى الله عليه وسلم يدعو في القنوت : اللهم أنج سلمة بن هشام ، اللهم أنج الوليد بن الوليد ، اللهم أنج عياش بن أبي ربيعة ، اللهم أنج المستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، اللهم سنين كسني يوسف.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان القرشي .
و البخاري قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا مغيرة بن عبد الرحمان .
وفي قال : حدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان .
وفي قال : حدثنا أبو اليمان ، أخبرنا شعيب.
ثلاثتهم المغيرة بن عبد الرحمان ، وسفيان الثوري ، وشعيب عن عبد الله بن ذكوان ، أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، وأبي سلمة بن عبد الرحمان ، قالا : قال أبو هريرة ، رضي الله عنه؛ كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين يرفع رأسه يقول : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ، يدعو لرجال فيسميهم بأسمائهم ، فيقول : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف ، وأهل المشرق يومئذ من مضر مخالفون له.
.
أخرجه البخاري قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري ، قال : أخبرني أبو بكر بن عبد الرحمان بن الحارث بن هشام ، وأبو سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه.
/ عن عبد الله بن إبراهيم القرشي ، أو إبراهيم بن عبد الله القرشي ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في دبر صلاة الظهر : اللهم خلص الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، وضعفة المسلمين من أيدي المشركين ، الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا حماد بن سلمة ، قال : أخبرنا علي بن زيد ، عن عبيد الله بن إبراهيم القرشي ، أو إبراهيم بن عبيد الله القرشي ، فذكره.
/ عن أبي سلمة ، قال : كان أبو هريرة يقول: لأقربن بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكان أبو هريرة يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر ، وصلاة العشاء الآخرة ، وصلاة الصبح ، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ، فيدعو للمؤمنين ، ويلعن الكافرين.
.
وفي رواية : عن أبي هريرة ، أنه كان يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر ، وصلاة العشاء الآخرة ، وصلاة الصبح ، بعد ما يقول سمع الله لمن حمده ، فيدعو للمؤمنين ، ويلعن الكافرين ، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله.
.
أخرجه عبد الرزاق عن عمر بن راشد ، أو غيره .
و أحمد / قال : حدثنا أبو قطن ، وأبو عامر ، قالا : حدثنا هشام ، يعني الدستوائي .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا هشام .
وفي / قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا هشام .
و البخاري قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، قال : حدثنا هشام .
و مسلم قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي و أبو داود قال : حدثنا داود بن أمية ، حدثنا معاذ ، يعني ابن هشام ، حدثني أبي .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن سلم البلخي ، قال : حدثنا النضر ، قال : أنبأنا هشام .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، قال : حدثنا مؤمل بن هشام ، قال : حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن هشام الدستوائي.
/ كلاهما عمر بن راشد ، وهشام الدستوائي عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي سلمة ، فذكره.
صرح يحيى بن أبي كثير بالسماع ، في رواية معاذ بن هشام ، عن أبيه ، عنه.
/ عبيد بن عمير ، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت في صلاة الفجر بعد الركوع ، فقال : اللهم أنج الوليد بن الوليد ، وسلمة بن هشام ، وعياش بن أبي ربيعة ، والمستضعفين من المؤمنين ، والمسلمين من أهل مكة.
.
قال : فوافقه القاسم على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركوع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن بكر السهمي ، قال : حدثنا عباد بن منصور ، عن عبد الله بن عبيد بن عمير ، قال : حدثني أبي ، عبيد بن عمير ، فذكره.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يدعو على أحياء من العرب ، فأنزل الله ، تبارك وتعالى : ليس لك من الأمر شيء أو يتوب عليهم أو يعذبهم فإنهم ظالمون قال : ثم هداهم إلى الإسلام.
.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا أحمد بن المقدام العجلي ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا محمد بن عجلان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن طاووس ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أن كل أمة أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله ، عز وجل ، له ، فغدا لليهود ، وبعد غد للنصاري .
فسكت فقال : حق الله على كل مسلم ، أن يغتسل في كل سبعة أيام ، يغسل رأسه وجسده.
.
وفي رواية : نحن الآخرون السابقون ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، وهذا اليوم الذى كتب الله ، عز وجل ، عليهم ، فاختلفوا فيه ، فهدانا الله ، عز وجل ، له ، يعني يوم الجمعة ، فالناس لنا فيه تبع ، اليهود غدا ، والنصارى بعد غد.
.
وفي رواية : حق لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام ، يغسل رأسه وجسده.
.
لفظ عمرو بن دينار : حق على كل مسلم أن يغتسل كل سبعة أيام وأن يمس طيبا إن وجده.
.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثناه ابن طاووس .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن ابن طاووس .
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الله بن طاووس .
و البخاري و قال : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا وهيب ، قال : حدثنا ابن طاووس .
وفي و قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، قال : حدثني ابن طاووس .
و مسلم قال : حدثني محمد بن حاتم ، حدثنا بهز ، حدثنا وهيب ، حدثنا عبد الله بن طاووس .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال : حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس .
وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو عاصم ، خشيش بن أصرم النسائي ، عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن ابن طاووس .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، حدثنا سفيان ، عن ابن طاووس .
في قال : حدثنا يحيى بن حيبب الحارثي ، حدثنا روح ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت عمرو بن دينار .
و ابن حبان قال : أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي ، قال : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا شعبة ، قال : سمعت عمرو بن دينار.
كلاهما عبد الله بن طاووس ، وعمرو بن دينار عن طاووس ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن ابن طاووس ، وربما قال : عن ابن طاووس ، عن أبيه ، عن أبي هريرة ، قال : / يحق على كل حالم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ، يغسل رأسه وسائر جسده.
.
موقوف.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : أخبرني عمرو بن دينار ، أنه سمع طاووسا يقول : قال أبو هريرة: لله على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما ، فيغسل كل شيء منه ، ويمس طيبا إن كان لأهله.
.
موقوف.
وأخرجه عبد الرزاق عن ابن جريج ، قال : أخبرني حسن بن مسلم ، عن طاووس ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق على كل مسلم قد بلغ الحلم أن يتطهر في كل سبعة أيام يوما لله ، وإن لم يكن جنبا ، فليغسل رأسه وجلده ، يوم الجمعة.
.
مرسل.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نحن الآخرون ونحن السابقون ، بايد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، وأوتيناه من بعدهم ، فهذا اليوم الذي اختلفوا فيه ، فهدانا الله له ، فالناس لنا فيه تبع ، اليهود غدا ، والنصارى بعد غد.
.
وفي رواية : نحن الآخرون السابقون يوم القيامة ، بيد أنهم أوتوا الكتاب من قبلنا ، ثم هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه ، فهدانا الله ، فالناس لنا فيه تبع ، اليهود غدا والنصارى بعد غد.
.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / و / قال : حدثنا سفيان .
و البخاري و و و و قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم قال : حدثنا عمرو الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
وفي قال : وحدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، قال : حدثنا سفيان .
و أبو يعلى قال : حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا سفيان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمان المخزومي ، حدثنا سفيان ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب ، أن مالكا حدثه.
ثلاثتهم سفيان بن عيينة ، وشعيب ، ومالك عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/

أنشدك الله : بفتح الهمزة وسكون النون، وضم الشين والدال، أي أسألك بالله.
عسيفا : بفتح العين وكسر السين المهملة، وهو الأجر.
مشتق من العسف، وهو الجور.
أنيس : بضم الهمزة وفتح النون، آخره سين مهملة، مصغر.
وهو ابن الضحاك الأسلمي.
ما يستفاد من الحديث: جفاء الأعراب، لبعدهم عن العلم والأحكام والآداب، حيث ناشد من لا ينطق عن الهوى أن لا يحكم إلا بكتاب الله تعالى.
حسن خلق النبي صلى الله عليه وسلم، حيث لم يعنفه على سوء أدبه معه.
أن حد الزاني المحصن، الرجم بالحجارة حتى يموت.
والمحصن: هو من جامع في نكاح صحيح، وهو حر مكلف.
أن حد الزاني الذي لم يحصن، مائة جلدة، وتغريب عام.
أنه لا يجوز أخذ العوض لتعطيل الحدود، وإن أخذت فهو من أكل الأموال بالباطل.
أن من أقدم على محرم، جهلا أو نسيانا، لا يؤدب.
بل يعلم.
فهذا افتدى الحد عن ابنه بمائة شاة ووليدة، ظانا إباحته وفائدته.
فلم يكن من النبي صلى الله عليه وسلم إلا أن أعلمه بالحكم، ورد عليه شياهه ووليدته.
وفى الحديث، قاعدة فرعية عامه وهى: أن من فعل شيئا لظنه وجود سببه، فتبين عدم وجود السبب، فإن فله لاغ لا يعتد به، ويرجع بما ترتب على ظنه الذي لم يتحقق.
قال الحافظ ابن حجر: والحق أن الإذن بالتصرف مقيد بالعقود الصحيحة.
قال ابن دقيق العيد: فما أخذ بالمعاوضة الفاسدة يجب رده ولا يملك.
أنه يجوز التوكيل في إثبات الحدود واستيفائها.
أن الحدود مرجعها الإمام الأعظم أو نائبه، ولا يجوز لأحد استيفاؤها غيرهم.
استدل بالحديث أنه يكفى لثبوت الحد وإقامته، الاعتراف مرة واحدة، ويأتي الخلاف في ذلك، إن شاء إن شاء الله تعالى.
قال ابن القيم في حكمة جلد الزاني: وأما الزاني فإنه يزني بجميع بدنه، والتلذذ بقضاء الشهوة يعم البدن .
والحكمة في رجم المحصن وجلد غير المحصن، أن الأول قد تمت عليه النعمة بالزوجة، فإقدامه، على الزنا يعد دليلا على أن الشر متأصل في نفسه، وأن علاجه عن تركه صعب، وأنه ليس له عذر في الإقدام عليه.
وأما غير المحصن، فلعل داعي الشهوة غلبه على ذلك، فخفف عنه الحد، مراعاة لحاله وعذره.
القسم لتأييد صحة المسائل المهمة.
وقد أمر الله تعالى نبيه في كتابه أن يقسم ثلاث مرات على أن البعث حق.
فيه دليل على صحة استفتاء أهل العلم في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وفيما بعده، وعلى جواز سؤال المفضول مع وجود من هو أفضل منه.
في الحدث، حسن الأدب مع أهل الفضل والعلم والكبار، وأن ذلك من الفقه.
الحديث الثالث عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن أبي هريرة وزيد ابن خالد الجهني رضي الله عنهما قالا: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الأمة إذا زنت ولم تحصن؟ .
قال: إن زنت فاجلدوها، ثم إن زنت فاجلدوها، ثم ولو بضفير .
قال ابن شهاب: ولا أدري، أبعد الثالثة أو الرابعة والضفير الحبل.
المعنى الإجمالي سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن حد الأمة إذا زنت ولم تحصن، بحيث لم توطأ في نكاح.
فأخبر صلى الله عليه وسلم: أن عليها الجلد، وجلدها نصف ما على الحرة من الحد، فيكون خمسين جلدة.
ثم إذا زنت ثانية، تجلد خمسين جلدة أيضا لعلها ترتدع عن الفاحشة.
فإذا زنت الثالثة ولم يردعها الحد ولم تتب إلى الله تعالى وتخشى الفضيحة حينئذ، فاجلدوها الحد وبيعوها، ولو بأقل ثمن وهو الحبل الرخيص، لأنه لا خير في بقائها، وليس في استقامتها رجاء قريب وبعدها أولى من قربها، لئلا تكون سبب شر في البيت الذي تقيم فيه.
ما يستفاد من الحديث: حد الأمة إذا زنت ولم تحصن، الجلد، وهو نصف ما على الحرة.
والحرة حدها مائة جلدة وتغريب عام، فيكون حد الأمة خمسين جلدة ولا تغرب، لأن تغريبها يضر بسيدها، وربما أغراها بمعاودة الفاحشة.
أنه إذا تكرر منها الزنى وحدت ولم يردعها الجلد فلتبع ولو بأرخص ثمن، لأنه لا خير في بقائها، ولا فائدة في تأديبها.
أن الزنا عيب في الرقيق، فإذا لم يعلم به المشترى فله الخيار في رده.
أن للسيد إقامة الحد في الجلد خاصة على رقيقه.
أما في القتل والقطع، فإقامته إلى الإمام.
وغير الرقيق، لا يقيم عليه الحد إلا الإمام، سواء في الجلد أو في غيره.
وهذا هو مذهب جهور العلماء، ومنهم الأئمة الثلاثة، مالك، والشافعي وأحمد.
الحديث الرابع عن أبي هريرة رضي الله عنه: أنه قال: أتى رجل من المسلمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد، فناداه: فقال يا رسول الله ، إني زنيت.
فأعرض عنه.
فتنحى تلقاء وجهه فقال: يا رسول الله إني زنيت، فأعرض عنه.
حتى ثنى ذلك عليه أربع مرات.
فلما شهد على نفسه أربع شهادات ، دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أبك جنون ؟ قال: لا.
قال: فهل أحصنت؟ قال: نعم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهبوا به فارجموه .
الحديث الخامس قال ابن شهاب: فأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن: أنه سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلى.
فلما أذلقته الحجارة هرب، فأدركناه بالحرة فرجمناه.
الرجل هو، ماعز بن مالك.
وروى قصته، جابر ابن سمرة وعبد الله بن عباس، وأبو سعيد الخدري، وبريدة بن الحصيب الأسلمي .
المعنى الإجمالي: أتى ماعز بن مالك الأسلمي رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد، فناداه واعترف على نفسه بالزنا.
فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، لعله يرجع فيتوب فيما بينه وبين الله.
ولكن قد جاء غاضبا على نفسه، جازما محلى تطهيرها بالحد، فقصده من تلقاء وجهه مرة أخرى، فاعترف بالزنا أيضا.
فأعرض النبي صلى الله عليه وسلم أيضا، حتى شهد على نفسه بالزنا أربع مرات.
حينئذ استثبت النبي صلى الله عليه وسلم عن حاله، فسأله: هل به من جنون؟ قال: لا، وسأل أهله عن عقله، فأثنوا عليه خيرا.
ثم سأله: هل هو محصن أم بكر لا يجب عليه الرجم ؟ فأخبره أنه محصن.
وسأله: لعله لم يأت ما يوجب الحد، من لمس أو تقبيل.
فصرح بحقيقة الزنا.
أذلقته بالذال المعجمة وبالقاف، أصابته بحدها فأجهدته وأوجعته.
ما في الحديث من زيادات، من الصحيحين.
كملنا بها القصة هذا الحديث وشروط الحد.
فلما استثبت صلى الله عليه وسلم من كل ذلك، وتحقق من وجوب إقامة الحد، أمر أصحابه أن يذهبوا به فيرجموه.
فخرجوا به إلى بقيع الغرقد وهو مصلى الجنائز فرجموه.
فلما أحس بحر الحجارة، طلبت النفس البشرية النجاة، ورغبت في الفرار من الموت فهرب.
فأدركوه بالحرة، فأجهزوا عليه حتى مات.
رحمه الله، ورضي عنه.
ما يستفاد من الحديث: أن الزنا يثبت بالإقرار كما يثبت بالشهادة، ويأتي: هل يكفي الإقرار مرة، أم لابد من الإقرار أربع مرات كما في هذا الحديث؟.
أن المجنون لا يعتبر إقراره ، ولا يثبت عليه الحد ، لأن اشرط الحد التكليف.
أنه يجب على القاضي والمفتي ، فالتثبت في الأحكام ، والسؤال بالتفضيل عما يجب الاستفسار عنه ، مما يغير الحكم في المسألة.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم سأل المقر هنا عن عمله ، حتى تبين له أنه فعل حقيقة الزنا.
وسأل أهله عن عقله ، وأعرض عنه حتى كرر الإقرار، وستثبت منه .
قال في فتح الباري: فقد بالغ سلى الله عليه وسلم في الاستثبات غاية المبالغة، وهذا وقع بعد إقراره أربع مرات فهو يؤكد اشتراط العد، لأن هذا الاستثبات العجيب وقع بعده.
أن حد المحصن الزاني رجمه بالحجارة حتى يموت، ولا يحفر له عند الرجم.
أنه لا يشرط في إقامة الحد، حضور الإمام أو نائبه.
والأولى حضور أحدهما ليؤمن الحيف والتلاعب بحدود الله تعالى.
جواز إقامة الحدود في مصلى الجنائز.
وكانوا في الأول ، يجعلون للصلاة على الجنائز مصلى خاصا .
أن الحد كفارة للمعصية التي أقيم الحد لها، وهم إجماع .
وقد جاء صريحا في قوله عليه الصلاة والسلام: من فعل شيئا من ذلك ، فعوقب في الدنيا ، فهو كفارته .
وأن إثم المعاصي يسقط بالتوبة النصوح، وهو إجماع المسلمين أيضا.
إعراض الإمام والحاكم عن المقر على نفسه بالزنا، لعله فعل ما لا يوجب الحد، فظنه موجبا، والحدود تدرأ بالشبهات.
هذه المنقبة العظيمة لماعز، رضي الله عنه، إذ جاء بنفسه، غضبا لله تعالى، وتطهيرا لها مع وجود الإعراض عنه، وتلقينه ما يسقط عنه الحد.
اختلاف العلماء: اختلف العلماء: هل يشترط تكرار الإقرار بالزنا أربع مرات، أولا ؟.
ذهب الإمام أحمد، وجمهور العلماء، ومنهم الحكم، وابن أبي ليلى، والحنفية: إلى أنه لا بد من الإقرار أربع مرات، مستدلين بهذا الحديث الذي معنا.
فإنه لم يقم النبي صلى الله عليه وسلم على ماعز الحد إلا بعد أن شهد على نفسه أربع مرات.
وقياسا على الشهادة بالزنا، فلا يقبل إلا أربعة شهود.
ولا يشترط أن تكون الإقرارات في مجالس، خلافا للحنفية.

فصل : إذا اشترى عرضا للتجارة ثم باعه بدين ، فذلك على ضربين : أحدهما : أن يبيعه قبل الحول .
والثاني : بعد الحول فإن باعه بعد الحول زكاه سواء باعه بحال أو مؤجل على معسر : لأن الزكاة قد وجبت في قيمته بحلول حوله ، وإن باعه قبل الحول فعلى ضربين : أحدهما : أن يبيعه بدين حال ، وذلك ضربان : أحدهما : أن يكون على موسر .
والثاني : أن يكون على معسر ، فإن كان على موسر جرت فيه الزكاة بحول العرض ، فإذا حال حوله أخرج زكاته ، وإن كان على معسر فهل تجري فيه الزكاة أم لا ؟ على قولين : أحدهما : لا تجري فيه الزكاة فعلى هذا إذا قبضه استأنف حوله .
والقول الثاني : تجري فيه الزكاة فعلى هذا يبني حوله على حول العرض فإذا حال حوله وقبضه أخر زكاته .
والضرب الثاني : أن يبيعه بدين مؤجل ، فهل يكون مالكا للدين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، لا يكون مالكا له فعلى هذا إذا قبضه استأنف حوله .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي يكون مالكا له فعلى هذا يكون كالمال المغصوب ، هل تجري فيه الزكاة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا تجري فيه الزكاة فعلى هذا إذا قبضه استأنف حوله .
والقول الثاني : تجري فيه الزكاة فعلى هذا يبني حوله على حول العرض فإذا حال حوله وقبضه أخرج زكاته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا تمنع زكاة التجارة في الرقيق زكاة الفطر إذا كانوا مسلمين ألا ترى أن زكاة الفطر على عدد الأحرار الذين ليسوا بمال إنما هي طهور لمن لزمه اسم الإيمان .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا ملك عبيدا للتجارة وجبت عليه زكاة التجارة في قيمتهم ، وزكاة الفطر في رقبتهم إذا كانوا مسلمين .
وقال أبو حنيفة : تجب زكاة التجارة ، وتسقط زكاة الفطر لأنهما زكاتان ، فلم يجب اجتماعهما في مال كسائمة الماشية إذا اشتراها للتجارة لم يجز أن يجتمع فيها زكاة التجارة في قيمتها ، وزكاة السوم في رقبتها .
ودليلنا عموم قوله صلى الله عليه وسلم : عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق إلا صدقة الفطر في الرقيق ولأن زكاة التجارة تجب في القيمة ، بدليل أنها تزيد بزيادتها ، وتنقص بنقصها ، وزكاة الفطر تجب عن الرقبة بدليل أنها تجب عن الحر ، والعبد وإذا اختلف سبب وجوبها لم يمتنع اجتماعهما ، كالصيد المملوك إذا قتله المحرم وجبت عليه قيمته لمالكه بحق ملكه ، وجزاؤه لله تعالى به لا عن رقبته وكحد الزنا وشرب الخمر ، وبهذا الاستدلال يبطل ما احتج به من ينافي زكاة التجارة وزكاة العين : لأن سبب وجوبهما واحد ، وتحرير ذلك ، أنهما حقان يختلف سبب وجوبهما فوجب أن لا يسقط أحدهما بالآخر ، كالصيد المملوك والحدين المختلفين ، ولأن لما لم يمتنع أن يجتمع في مال السيد زكاة الفطر عن رقبته ، وزكاة العين عن ماله لم يمتنع أن يجتمع في ماله زكاة الفطر عن رقبة عبده وزكاة التجارة عن قيمته ، ولأن زكاة الفطر وجبت بالنص مع انعقاد الإجماع عليها ، وزكاة التجارة وجبت بالاجتهاد مع حصول الخلاف فيها ، فلو جاز إسقاط أحديهما بالأخرى لكان إسقاط زكاة التجارة بالفطر أولى من إسقاط زكاة الفطر بالتجارة ، كما قلنا في الخراج المضروب على الأرض ، والعشر الواجب على الزرع فلما بطل هذا بطل ذاك والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا اشترى نخلا أو زرعا للتجارة أو ورثها زكاها زكاة النخل والزرع ولو كان مكان النخل غراس لا زكاة فيها زكاها زكاة التجارة .
قال الماوردي : إذا اشترى للتجارة أرضا أو ماشية فكيف تؤدى الزكاة منها ، فذلك ضربان : أحدهما : أن تكون الماشية غير سائمة والأرض غير مزروعة ، والنخل غير مثمرة فيزكيها زكاة التجارة من قيمتها .
والضرب الثاني : أن تكون الماشية سائمة والأرض مزروعة والنخل مثمرة فهذا على ثلاثة أضرب : أحدها : أن تجب فيه زكاة العين دون زكاة التجارة ، وذلك أن يكون خمسا من الإبل قيمتها دون المائتين ، أو تكون الثمرة والزرع خمسة أوسق قيمتها دون المائتين فهذا يزكيها زكاة العين .
والثاني : أن تجب فيها زكاة التجارة دون العين وذلك بأن يكون أقل من خمسة من الإبل قيمتها مائتان وأقل من خمسة أوسق زرع وثمرة قيمتها مائتان ، فهذا يزكيها زكاة التجارة من قيمتها .
والثالث : أن يجتمع فيها الزكاتان جميعا زكاة التجارة بأن تبلغ قيمتها مائتي درهم وزكاة العين بأن تبلغ خمسة أوسق أو خمسا من الإبل ، فهذا على وجهين : أحدهما : أن تجب الزكاتان في وقت واحد وذلك بأن يشتري خمسا من الإبل بدون المائتين فيحول الحول عليها ، فتجب زكاة التجارة بحلوله وزكاة العين بحلوله ، أو يملك مائتي درهم ستة أشهر ثم يشتري بها نخلا فيثمر ويبدو صلاحه بعد ستة أشهر ، فتجب فيه زكاة التجارة بحلول الحول ، وزكاة العين ببدو الصلاح ، فالواجب فيها إحدى الزكاتين إجماعا : لأن سبب وجوبها واحد لكن اختلف قول الشافعي أي الزكاتين أثبت حكما على قولين : أحدهما وهو قوله في القديم : إن زكاة التجارة أثبت وحكمها أغلب فتجب زكاة التجارة ، دون زكاة العين لمعنيين .
أحدهما : أنها أعم من زكاة العين ، وأخص لاستيفائها الأصل والفرع واختصاص زكاة العين بالفرع دون الأصل .
والثاني : أنها أقوى من زكاة العين وآكد لوجوبها في جميع السلع والعروض واختصاص زكاة العين ببعض دون بعض ، والقول الثاني : وهو قوله في الجديد : إن زكاة العين أثبت ، وحكمها أغلب فتجب زكاة العين دون زكاة التجارة ، لمعنيين : أحدهما : أنها أقوى من زكاة التجارة ، وأوكد لأنها وجبت بالنص مع انعقاد الإجماع عليها وزكاة التجارة وجبت بالاجتهاد مع حصول الخلاف فيها ، فكان المجمع عليه أولى من المختلف فيه .
والثاني : أن زكاة العين في الرقبة ، وزكاة التجارة في القيمة فإذا اجتمعا كان ما تعلق بالرقبة أولى بالتقدمة ، كالعبد المرهون إذا جنى ، فهذا الكلام في توجيه القولين إذا استوت الزكاتان : والضرب الثاني : أن يسبق وجوب إحدى الزكاتين ، بأن يتعجل حول التجارة قبل صلاح الثمرة ، أو يتعجل صلاح الثمرة قبل حول التجارة ، فقد اختلف أصحابنا فكان أبو حفص بن الوكيل ، وأبو علي بن أبي هريرة يقولان : يزكي أعجلهما قولا واحدا ، ولا سبيل إلى إسقاط زكاة وجبت في الحال ، ويؤكده أن يجب في ثاني الحال .
وقال آخرون من أصحابنا : بل يكون على قولين : لتعذر استوائهما في الغالب وإن الشافعي لم يفرق .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قلنا : إن زكاة التجارة أولى على قوله في القديم قوم الأصل والثمرة ، وأخرج ربع العشر من جميع القيمة ، وإذا قلنا : إن زكاة العين أولى أخرج عشر الثمرة أو نصف عشرها ، على حسب حالها ، ثم هل ينوب ذلك عن رقبة الأرض وأصل التجارة على وجهين : أحدهما : لا ينوب عنها ، ويقوم للتجارة فيخرج ربع عشرها ، إن بلغت القيمة نصابا ، : لأن زكاة الأعيان مأخوذة عنها لا عن أصولها بدليل أن المسلم إذا زرع في أرض يهودي لزمته الزكاة ، وإن لم يكن مالك الأرض ممن عليه زكاة .
والوجه الثاني : ينوب عن الأصل : لأن لا يجتمع زكاتان في مال إلا أن يكون في الأرض بياض غير مشغول بزرع ولا نخل ، فلا ينوب عنه وجها واحدا فلو بلغت الثمرة قبل إمكان الأداء إذا قلنا بوجوب زكاة العين ، فهل يعدل إلى زكاة التجارة ؟ على وجهين : بناء على الوجهين الماضيين .
أحدهما : يقوم الأصل ويزكي زكاة التجارة على الوجه الذي يقول : إن زكاة العين لا تنوب عن الأصل .
والثاني : لا يقوم الأصل ولا زكاة فيه على الوجه الذي يقول : إن زكاة العين تنوب عن الأصل .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والخلطاء في الذهب والورق في الماشية والحرث على ما وصفت سواء .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة في موضعين من كتاب الزكاة وذكرنا اختلاف قول الشافعي في صحة الخلطة في غير المواشي ، وأنه في القديم يمنع من صحتها ، وفي الجديد يجوزها ، فعلى هذا تجوز الخلطة في الذهب والورق ، في أحد موضعين : أحدهما : أن يرثا مائتي درهم أو عشرين دينارا فيكونان خليطين يزكيان زكاة الواحد .
والثاني : أن يخرج كل واحد منهما مائة درهم أو عشرة دنانير ، ويشتريان بهما عرضا فيكونان خليطين فيه يزكيانه زكاة الواحد ، فأما إن أخرج كل واحد منهما مائة درهم ، وخلطاها جميعا وتركاها حتى حال حولها ، فليست هذه الخلطة توجب الزكاة ولا زكاة عليهما ، وإنما يزكيان زكاة الخلطة في أحد هذين الموضعين لا غير ، والله أعلم .
باب زكاة مال القراض باب زكاة مال القراض مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا دفع الرجل ألف درهم قراضا على النصف فاشترى بها سلعة وحال الحول عليها وهي تساوي ألفين كيف يزكى عنها ففيها قولان : أحدهما : أنه تزكى كلها لأنها ملك لرب المال أبدا حتى يسلم إليه رأس ماله ، وكذلك لو كان العامل نصرانيا فإذا سلم له رأس ماله اقتسما الربح ، وهذا أشبه والله أعلم ، والقول الثاني : أن الزكاة على رب المال في الألف والخمسمائة ووقفت زكاة خمسمائة فإن حال عليها حول من يوم صارت للعامل زكاها إن كان مسلما ، فإذا لم يبلغ ربحه إلا مائة درهم زكاها : لأنه خليط بها ولو كان رب المال نصرانيا والعامل مسلما فلا ربح لمسلم حتى يسلم إلى النصراني رأس ماله في القول الأول ، ثم يستقبل بربحه حولا ، والقول الثاني يحصي ذلك كله فإن سلم له ربحه أدى زكاته كما يؤدي ما مر عليه من السنين منذ كان له في المال فضل ، قال المزني : أولى بقوله عندي أن لا يكون على العامل زكاة حتى يحصل رأس المال : لأن هذا معناه في القراض : لأنه يقول لو كان له شركة في المال ثم نقص قدر الربح كان له في الباقي شرك فلا ربح له إلا بعد أداء رأس المال .
قال الماوردي : أما القراض فبلغة أهل الحجاز ، وهي المضاربة زكاتها بلغة أهل العراق ، فإذا دفع رجل ألفا قراضا إلى رجل على النصف من ربحها فاشترى بالألف سلعة ، وحال الحول عليها ، وقيمتها ألفان ففي زكاتها قولان : بناه على اختلاف قول الشافعي في العامل هل هو شريك في الربح أو أجير له فأحد قوليه : أنه أجير من المال بحصته من الربح المشروط له ، ولا يكون شريكا لرب المال فيه ، واختاره المزني ، ووجهه شيئان : أحدهما : أن العامل إنما هو داخل ببدنه لا يملكه فلم يجز أن يكون شريكا : لأن شركة الأبدان لا تصح ، فثبت أنه أجير .
والثاني : أنه لو كان شريكا لكان يلحقه من الوضيعة والعجز كما يلحقه من الربح ، والفضل فلما لم يكن في العجز شريكا لم يكن في الربح شريكا .
والقول الثاني : أن العامل شريك في الربح بما شرط فيه .
ووجه ذلك شيئان : أحدهما : أنه لو كان أجيرا لكان عوضه معلما ولا يستحقه وإن كان الربح معدوما ، فلما جازت جهالة عوضه ولم يستحق من المال شيئا عند عدم ربحه لم يجز أن يكون أجيرا وثبت كونه شريكا .
والثاني : هو أن الإجارة لازمة والشركة جائزة فلما ثبت أن المضاربة جائزة غير لازمة ثبت أن العامل شريك غير أجير .
فصل : فإذا ثبت توجيه القولين ، فالزكاة فرع عليها ، فإن قلنا : إن العامل أجير فزكاة الألفين على رب المال : لأن جميعها على هذا القول ملك له ، ومن أين يخرجها على وجهين : أحدهما : من الربح لأنها مؤنة المال فشابهت سائر المؤن وهذا أخص بالعامل .
والوجه الثاني : يخرجها من جملة المال بأصله وربحه ، لأنها واجبة في الجملة ، فوجب أن تكون في الجملة ، فعلى هذا يخرج من الربح خمسة وعشرين درهما ، وقد بطلت المضاربة فيما أخرجه من أصل المال فأما العامل على هذا القول ، فلا شيء عليه حتى يقبض حصته من الربح ، فإذا قبضها استأنف حولها .
فإذا قلنا : إن العامل شريك فعلى رب المال زكاة ألف وخمسمائة أصل المال منها ألف ، والخمسمائة ربح ، ومن أين تخرج زكاتها على الوجهين ، فأما العامل فعليه زكاة خمسمائة : لأنه مالك لا شريك بها ، وفي ابتداء حولها وجهان : أحدهما : من حين ظهور الربح لأنها في ملكه ظهرت ، وهو ظاهر قول الشافعي .
والوجه الثاني : من حين المحاسبة والتقويم ، لأنها بذلك مستقرة ، فإذا حال حولها لم يلزم إخراج زكاتها حتى يقبضها بجواز تلف المال أو تلف بعضه ، فيبطل الربح فإن قبضها أخر زكاتها .
فصل : فلو كان العامل نصرانيا ورب المال مسلما في شركة المضاربة كيف تخرج الزكاة ، فإن قيل : العامل أجير فعلى رب المال زكاة جميع الألفين ، وإن قيل : هو شريك فعلى رب المال زكاة ألف وخمسمائة ، وتسقط زكاة خمسمائة لأنها ملك النصراني ، ولو كان رب المال نصرانيا والعامل مسلما فإن قيل : العامل أجير فلا زكاة في المال : لأن جميعه ملك النصراني ، وإن قيل : العامل شريك فلا زكاة في ألف وخمسمائة لأنها ملك النصراني ، وعلى العامل زكاة خمسمائة ، إذا حال حولها فلو كانت قيمة العرض بعد الحول ألفا ومائتي درهم فإن قيل : العامل أجير ، فعلى رب المال زكاة ألف ومائة درهم .
وعلى العامل زكاة المائة إن كان مالكا لتمام النصاب ، وإن لم يملك سواها ففي إيجاب زكاتها قولان : من اختلاف قوله في جواز الخلطة في الدراهم والدنانير فعلى القديم لا زكاة عليه فيها ، وعلى الجديد عليه زكاتها إلا أن يكون رب المال نصرانيا ، فلا زكاة عليه قولا واحدا : لأنه خليط النصراني .
باب الدين مع الصدقة وزكاة اللقطة وكراء الدور والغنيمة باب الدين مع الصدقة وزكاة اللقطة وكراء الدور والغنيمة مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا كانت له مائتا درهم وعليه مثلها ، فاستعدى عليه السلطان قبل الحول ولم يقض عليه بالدين حتى حال الحول ، أخرج زكاتها ثم قضى غرماءه بقيتها .
قال الماوردي : وهذا كما قال إذا كان معه مائتا درهم نقدا ، وعليه مثلها دينا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يملك عرضا أو عقارا بقيمة المائتين الدين فهذا عليه زكاة المائتين التي بيده لا يختلف .
والضرب الثاني : أن لا يملك سوى المائتين التي بيده ، وقد حال حولها وعليه مثلها ، فهذا على ضربين .
أحدهما : أن يكون ما عليه من الدين مؤجلا ، فعليه زكاة ما بيده لا يختلف .
والضرب الثاني : أن يكون ما عليه من الدين حالا ، ففي وجوب زكاة ما بيده قولان : أحدهما : نص عليه في القديم ، وفي اختلاف العراقيين من الجديد أن ما عليه من الدين يمنع وجوب زكاتها ، فلا تجب فيه الزكاة ، وبه قال من الصحابة عثمان بن عفان رضي الله عنه ومن التابعين الحسن البصري وسليمان بن يسار .
ومن الفقهاء الليث بن سعد والثوري وأحمد وإسحاق ، وهو قول مالك في الدراهم والدنانير دون ما سواهما ، وقول أبي حنيفة في الدراهم والدنانير والمواشي دون ما عداهما .
والقول الثاني : نص عليه في الجديد أن الدين لا يمنع وجوب زكاتها وأن الزكاة فيها واجبة .
وبه قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، وحماد بن أبي سليمان وهو أصح القولين ، وبه تقع الفتوى .
واستدل من قال بالأول بقوله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن آخذ الصدقة من أغنيائكم فأردها في فقرائكم ومنه دليلان : أحدهما : أن من استوعب دينه ما بيده فليس بغني فلم تجب عليه زكاة .
والثاني : أنه جعل الناس صنفين صنفا يؤخذ منه وصنفا تدفع إليه وهذا ممن تدفع إليه فلم يجز أن تؤخذ منه ، وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قال في الحرم خطيبا على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا أشهر زكاتكم ، فمن كان عليه دين فليقضه ثم يزكي بقية ماله وليس يعرف له في الصحابة مخالف ، فكان إجماعا ، ولأنها عبادة يتعلق وجوبها بالمال ، فوجب أن يكون الدين مانعا منها كالحج ، ولأن الزكاة مال يملك بغير عوض فوجب أن يكون الدين مانعا سنة كالميراث لا يستحق ثبوت الدين فيه ولأنه مال يستحق إزالة يده عنه ، فوجب أن لا تجب فيه الزكاة كمال المكاتب ، ولأن الزكاة تجب على من له الدين لأجل المال الذي بيد من عليه الدين ، فلو وجبت في الدين زكاة وفي المال زكاة ، لوجبت زكاتان في مال ، وذلك غير جائز ، كزكاة التجارة والسوم .
والدلالة على صحة القول الثاني عموم قوله تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها ، التوبة : ، وما بيده ماله يجوز فيه تصرفه فوجب أن يستحق الأخذ منه ، وروى علي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا كان معك مائتا درهم فعليك خمسة دراهم وفيما زاد بحسابه وهو مالك لما بيده فوجب أن يلزمه إخراج زكاته ، ولأن رهن المال في الدين أقوى واستحقاقه بالدين : لأن الرهن في الرقبة ، والدين في الذمة فلما لم يكن الرهن في الدين مانعا من وجوب الزكاة كان أولى ، أن لا يكون مجرد الدين مانعا من وجوب الزكاة ، ولأن الدين واجب في الذمة ، والزكاة لا تخلو من أن تكون واجبة في العين ، أو في الذمة فإن وجبت في العين لم يكن ما في الذمة مانعا منها ، كالعبد إذا جنى وفي ذمة سيده دين يحيط بثمنه لم يكن الدين مانعا من وجوب الأرش في رقبته ، وإن وجبت الزكاة في الذمة لم يكن ما ثبت من الدين أولا في الذمة مانعا منها ، كالدين إذا ثبت في الذمة لزيد لم يكن مانعا من ثبوت دين آخر في الذمة لعمرو وهذا الاستدلال ، يتحرر من اعتلاله قياسان : أحدهما : أنه حق يتعلق بمال يسقط بتلفه ، فوجب أن لا يمنع الدين من ثبوته كالجناية .
والثاني : أنه حق مال محض فوجب أن لا يكون ثبوت المال بمجرده مانعا من وجوبه كالدين ، ثم من الدلالة على مالك وأبي حنيفة أن يقول : لأنه حق مال يصرف إلى أهل الصدقات فجاز ، أن يجب على من استغرق الدين ماله ، كالعشر في الثمرة والزرع ، والجواب عما قاله أما الخبر فلا حجة فيه : لأن أول دليله ينفي أخذ الصدقة ممن ليس بغني ، وثاني دليله مدفوع بالإجماع على وجود قسم ثالث ، يؤخذ منه ، ويدفع إليه وهو بنو السبيل ، تؤخذ منهم الصدقة عن أموالهم الغائبة ، وتدفع إليهم الصدقة في أسفارهم للحاجة الماسة وأما حديث عثمان رضي الله عنه فلا دليل فيه على إسقاط الزكاة بالدين ، وإنما يدل على تقديم الدين على الزكاة وأما قياسهم على الحج ، فغير صحيح : لأن الجمع بين الحج والزكاة ممتنع لوجوب الزكاة على الصبي والمجنون ، وإن لم يجب الحج عليهما ، ووجوب الحج على الفقير ، إذا كان مقيما بمكة ، وإن لم تجب الزكاة عليه فثبت أن اعتبار أحدهما بالآخر في الوجوب غير صحيح .
وأما قياسهم على الميراث ، فليس الدين مانعا من الميراث : لأن الميراث حاصل وقضاء الدين واجب ، ألا ترى أن الوارث لو قضى الدين من ماله لاستحق ميراث ميته على أنه باطل بزكاة الفطر .
وأما قياسهم على المكاتب ، فليس المعنى فيه أنه ممن يستحق إزالة يده عن ماله وإنما المعنى فيه أنه غير تام الملك ألا ترى أن المكاتب لو كان معه قدر دينه فأكثر ، لم يستحق إزالة يده عنه ثم مع هذا لا زكاة عليه ، وأما قولهم : إن هذا يؤدي إلى إيجاب زكاتين في مال فدعوى بلا برهان بل هما مالان لرجلين فزكاة هذا المال في عينه ، وزكاة الدين على مالكه والعين غير الدين .
فصل : فإذا تقرر هذان القولان وثبت أن أصحهما وجوب الزكاة وأن الدين لا يمنع منها ، فلا فرق بين أن يكون الدين من جنس المال ، أو من غير جنسه حتى لو كان معه مائتا درهم ، وعليه دين من دنانير أو بر أو شعير قدر قيمته مائتا درهم في الزكاة ، فهو كما لو كان معه مائتا درهم ، فتكون الزكاة على قولين ، وكذا لا فرق بين الزكاة والعشر على القولين جميعا : لأن العشر عندنا زكاة وإنما فرق أبو حنيفة ومالك بينهما ، فلو أخرج الله تعالى له خمسة أوسق من ثمرة أو زرع ، وكان عليه مثلها دينا ، أو مثل قيمتها دراهم أو دنانير كانت الزكاة على قولين ، فلو كان معه مائتا درهم نقدا وعليه مائتا درهم دينا فزكاتها على قولين أيضا ، إن ثبت أن الدين يمنع وجوب الزكاة فلا زكاة عليه : لأن الباقي بعد الدين أقل من نصاب ، وإن قلنا : لا يمنع فعليه زكاة مائتين فلو كان معه أربعمائة درهم نقدا وعليه مائتا درهم دينا فعلى هذين القولين أحدها : تجب زكاة المائتين لا غير .
والثاني : زكاة الأربعمائة إذا قلنا الدين لا يمنع وجوب الزكاة .
فصل : فلو كان معه مائتا درهم نقدا ، فقال قبل الحول إن شفا الله المريض فالله علي أن أتصدق بمائة درهم فشفى الله مريضه قبل الحول كيف تكون زكاته .
، فإن قلنا : إن دين الآدمي لا يمنع وجوب الزكاة فهذا أولى والزكاة عليه واجبة ، وإن قلنا : إن دين الآدمي يمنع وجوب الزكاة فهذا على وجهين : أحدهما : يمنع ، ولا زكاة عليه كدين الآدمي .
والثاني : لا يمنع وعليه الزكاة : لأن دين الآدمي أوكد من النذر : لأن النذر هو على أدائه أمين ، ودين الآدمي له من يطالب به ، ويستوفيه ولو قال ومعه مائتا درهم : إن شفا الله مريضي تصدقت بمائة درهم منها ، وأشار إليها وعين النذر فيها ، فشفى الله مريضه قبل الحول ، فجوابها عكس ذلك الجواب إن قلنا إن دين الآدمي يمنع وجوب الزكاة فهذا أولى أن يمنع ولا زكاة عليه وإن قلنا : إن دين الآدمي لا يمنع ، فهذا على وجهين أحدهما لا يمنع كدين الآدمي .
والوجه الثاني : يمنع : لأن هذا قد استحق به عين المال ، ففي الزكاة ودين الآدمي لم يستحق به عين المال فلم يمنع الزكاة ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قضى عليه بالدين وجعل له ماله حيث وجدوه قبل الحول ثم حال الحول قبل أن يقبضه الغرماء فكيف تكون الزكاة لم يكن عليه زكاة : لأنه صار لهم دونه قبل الحول وهكذا في الزرع والثمر والماشية التي صدقتها منها كالمرتهن للشيء فيكون للمرتهن ماله فيه وللغرماء فضله .
قال الماوردي : وصورتها : في رجل له مال وعليه من الدين مثل ما بيده ، فقدم إلى القاضي فحكم عليه به ، فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يحكم عليه بأدائه لقيام البينة ، ولم يحجر عليه ، ولا على ماله ، فهذا الحكم غير مؤثر في الزكاة ويكون كثبوته بإقراره ، ووجوب الزكاة عليه على ما ذكرنا من القولين .
والقسم الثاني : أن يحكم عليه بالدين ويجعل لغرمائه أخذ ماله حيث وجدوه بتمليك منه كأن قال لكل واحد منهم ، قد جعلت لك بدينك العبد الفلاني ، أو الثوب الفلاني ، الذي قد عرفته ، وبعتك هو بمالك علي فقبل كل واحد منهم ذلك ، وصار ملكا لهم فلا زكاة عليه : لأن ملكه قد زال عما بيده .
والقسم الثالث : أن يحكم بالدين ويحجر عليه في ماله من غير أن يجعله لغرمائه فإن قلنا : الدين مانع من وجوب الزكاة فلا زكاة عليه ، وإن قلنا لا يمنع فهل عليه الزكاة هاهنا أم لا ؟ على قولين بناء على اختلاف قوله في زكاة المال المغصوب : لأن الحجر مانع من التصرف كالغصب ، فإن قيل : الصبي قد حجر عليه التصرف في ماله ، ولم يكن الحجر مانعا من وجوب الزكاة فيه فهلا كان الحجر غير مانع من وجوب الزكاة فيه ؟ قلنا : حجر الصبي والسفيه واقع لأجلهما ، ولحفظ أموالهما عليهما ، وحجر هذا المفلس لأجل غرمائه ، ولحفظ ماله على غيره ، فكان هذا الحجر موهيا لملكه .
فصل : فلو قدمه غرماؤه إلى القاضي فجحدهم ولم يكن لهم بينة فحلف لهم زكاة ما بيده ، ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول جمهور أصحابنا أن جحوده غير مؤثر ويمينه الكاذبة غير مبرئة لبقاء الحق عليه في ذمته ، فتكون زكاة ما بيده على قولين .
والوجه الثاني : أن جحوده مع يمينه فقد أسقط عنه المطالبة وإن لم يسقط عنه الدين فصار في حكم من لا دين عليه لسقوط المطالبة عنه ، فتكون زكاة ما بيده واجبة قولا واحدا والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل مال رهن فحال عليه الحول أخرج منه الزكاة قبل الدين وقال المزني وقد قال في كتاب اختلاف ابن أبي ليلى : إذا كانت له مائتا درهم وعليه مثلها فلا زكاة عليه ، والأول من قوليه مشهور .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في رهن الماشية ، وذكرنا أنه لا يمنع وجوب الزكاة كذا رهن الدراهم والدنانير ، لا يمنع وجوب الزكاة فإن كان الدين مستغرقا لقيمة الرهن ، وهو لا يملك غيره في الزكاة فزكاته على قولين إذا قلنا فيه الزكاة فهل يقدم إخراج الزكاة أو الدين على ثلاثة أقاويل مضت .
أحدها تقدم الزكاة والثاني الدين ، والثالث هما سواء فيخرج من كل واحد منهما بحساب المال وقسطه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإن كان له دين يقدر على أخذه هل يؤدي عنه الزكاة ، فعليه تعجيل زكاته كالوديعة .
قال الماوردي : قد مضت هذه المسألة مرتبة ، وسنذكرها الآن على غير ذلك الترتيب ليكون التكرار مفيدا .
اعلم أن من له دين فلا يخلو من أحد أمرين : إما أن يكون حالا ، أو مؤجلا فإن كان مؤجلا فعلى وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق يكون مالكا له ، وفي زكاته قولان كالمال المغصوب .
والقول الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة لا يكون مالكا له ، ولا زكاة فيه حتى يقبضه ، ويستأنف حوله ، وإن كان الدين حالا فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون على معسر فلا تلزمه زكاته قبل قبضه فإذا قبضه فهل يزكيه لما مضى ، أو يستأنف حوله ؟ على قولين .
والضرب الثاني : أن يكون على موسر فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون جاحدا فلا زكاة عليه قبل قبضه ، وبعد قبضه على قولين كالدين على معسر .
والضرب الثاني : أن يكون معترفا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون مماطلا مدافعا فلا زكاة فيما عليه ، كالمال الغائب فإذا قدم فزكاة ما عليه واجبة لما مضى قولا واحدا ، وإن لم يقبضه : لأنه قادر على قبضه .
والضرب الثاني : أن يكون حاضرا ، فزكاة ما عليه واجبة قبض أو لم يقبض : لأن هذا الوديعة بل أحسن حالا منها : لأنه في السنة .
فصل : فأما ما في ذمة العبد من مال كتابته أو الخراج المضروب على رقبته ، فلا زكاة فيه على سيده حتى يقبضه ويستأنف حوله : لأنه ليس بدين لازم والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو جحد ماله أو غصبه أو غرق فأقام زمانا ثم قدر عليه زكاته فلا يجوز فيه إلا واحد من قولين أن لا يكون عليه زكاة حتى يحول عليه الحول من يوم قبضه : لأنه مغلوب عليه أو يكون عليه الزكاة لأن ملكه لم يزل عنه لما مضى من السنين فإن قبض من ذلك ما في مثله الزكاة زكاه لما مضى وإن لم يكن في مثله زكاة فكان له مال ضمه إليه وإلا حسبه فإذا قبض ما إذا جمع إليه ثبت فيه الزكاة زكى لما مضى .
قال الماوردي : قد ذكرنا ضم المال المغصوب ، والمجحود وإن زكاته قبل عوده لا تجب ، وبعد عوده على قولين : أحدهما : يزكيه لما مضى .
والقول الثاني : يستأنف حوله ، وقد ذكرنا توجيه القولين ، واختلاف حال السوم في الماشية ، وليست بنا إلى إعادته حاجة ولا إلى الإطالة به فاقة ، فلو دفن ماله فخفي عنه مكانه أحوالا ثم وجده ، فزكاته على قولين كالتائه .
ومن أصحابنا من أوجب زكاته قولا واحدا ، قال : لأنه منسوب إلى التفريط في غفلته وقلة تحرزه ، ووجدت أبا علي بن أبي هريرة مائلا إليه ثم اختلف من قال بهذا الوجه هل يلزمه إخراج زكاته قبل وجدانه ؟ على وجهين : أحدهما : يلزمه إخراج زكاته قبل وجدانه وظهوره .
والثاني : لا يلزمه إخراج زكاته إلا بعد ظهوره كالغائب ، والصحيح أنه في حكم المغصوب والتائه فلا يلزمه إخراج زكاته قبل ظهوره ، وبعد ظهوره على قولين ، ولو كان خفاء المكان المنسوب ، إلى تفريطه موجبا لزكاته لكان المال وضياعه موجبا لزكاته : لأنه منسوب إلى تفريطه ، فلما كان زكاة التائه على قولين وإن كان فيه مفرطا فكذلك زكاة ما نسي مكانه من المدفون على قولين وإن كان فيه مفرطا والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا عرف لقطة سنة ثم حال عليها الحول ولم يزكها ثم جاءه صاحبها زكاتها فلا زكاة على الذي وجدها : لأنه لم يكن لها مالكا قط حتى جاء صاحبها والقول فيها كما وصفت في أن عليه الزكاة لما مضى لأنها ماله أو في سقوط الزكاة عنه في مقامها في يد الملتقط بعد السنة : لأنه أبيح له أكلها قال المزني أشبه الأمر بقوله عندي أن يكون عليه الزكاة لقوله إن ملكه لم يزل عنه وقد قال في باب صدقات الغنم ولو ضمت غنمه أو غصبها أحوالا ثم وجدها زكاها لأحوالها فقضى ما لم يختلف من قوله في هذا لأحد قوليه في أن عليه الزكاة كما قطع في ضوال الغنم وبالله التوفيق .
قال الماوردي : إذا وجد الرجل لقطة تبلغ نصابا مزكى كعشرين دينارا أو مائتي درهم ، أو خمسا من الإبل زكاته فعليه تعريفها حولا ، ولا يجوز أن يملكها فيه فإذا حال الحول فذلك على ضربين : أحدهما : أن يلقى صاحبها فيردها عليه ، فهل تجب على صاحبها زكاتها أم لا ؟ على قولين بناء على زكاة المال الضال : أحدهما : عليه الزكاة لثبوت ملكه .
والثاني : لا زكاة عليه لعدم تصرفه ، ووهاء يده .
والضرب الثاني : أن لا يعرف لها صاحبا فهذا على ضربين : أحدهما : أن يختار الواجد تركها في يده أمانة لصاحبها زكاة اللقطه ، ولا يختار تملكها فلا زكاة عليه في الحول الماضي ، ولا فيما يأتي من الأحوال المستقبلة : لأنه غير مالك فإن وجد صاحبها فردها عليه ، فزكاة السنة الأولى على قولين مضيا ، فأما زكاة السنة الثانية وما يليها في اللقطة ، فعلى القول الذي يقول : لا زكاة عليه في السنة الأولى والثانية وما يليها أولى أن لا زكاة عليه فيها وعلى القول الذي يقول عليه زكاة السنة الأولى ، ففي الثانية وما يليها قولان : أحدهما : عليه زكاتها كالأولى .
والقول الثاني : لا زكاة عليه بخلاف السنة الأولى زكاة اللقطة : لأن في الأولى لا يجوز أن تملك عليه ، وفي الثانية يجوز أن تملك عليه ، فكان ملكه أوهى مما تقدم .
والضرب الثاني : أن يختار الواجد تملكها اللقطة فذلك على ضربين : أحدهما : أن لا يكون الواجد قد عرفها في الحول فلا يجوز أن يتملكها ، ولا تصير له ملكا : لأنه يصير غاصبا ، ولا زكاة عليه : لأنه غير مالك والكلام في صاحبها إذا ردت إليه على ما مضى .
والضرب الثاني : أن يكون الواجد قد عرفها في الحول فيجوز أن يتملكها زكاة اللقطة ، وبماذا تصير ملكا له على وجهين : أحدهما : باختيار التملك زكاة اللقطة إذا تملكها الواجد باختياره ، فإذا اختار تملكها فقد ملكها سواء انتقلت العين بتصرفه أم لا ، فعلى هذا ينظر في الواجد المتملك فإن كان يملك من العروض بقدر قيمتها ، فعليه زكاتها قولا واحدا وإن كان لا يملك من العروض بغير قيمتها سواها ، ففي وجوب زكاتها عليه قولان بناء على اختلاف قوله فيمن معه مائتا درهم ، وعليه مثلها وأما صاحبها ، والحكم في زكاة السنة الأولى على ما مضى من القولين ، سواء كانت ماشية أو غيرها .
فأما في السنة الثانية وما يليها ، فقد ملكت اللقطة عليه فيها ، وصارت دينا له في ذمة واجدها فإن كانت اللقطة ماشية لم يلزمه زكاة عينها لأنها قد ملكت عليه بقيمتها ، وتنتقل زكاة العين إلى القيمة فإن كانت دراهم أو دنانير فزكاة العين باقية ، لأنها قد ملكت عليه بمثلها ثم ينظر في الواجد المتملك لها ، فإن كان موسرا بها مليا فزكاة قيمة الماشية ، وعين الدراهم والدنانير واجبة على ما مضى ، وإن كان متعسرا فزكاة ذلك على قولين بناء على اختلاف قوليه في وجوب زكاة الدين إذا كان على معسر ، أحد القولين : لا زكاة أصلا .
والقول الثاني : الزكاة على ما مضى واجبة عن القولين .
والوجه الثاني : أن الواجد الملتقط لا يصير مالكا للقطة ، إلا بنقل عينها زكاة اللقطة فعلى هذا ما لم ينقل عينها فالحكم في زكاتها كما لو لم يملكها على ما مضى ، وإن نقل عينها فلا زكاة عليه فيها : لأن عين اللقطة لم يملكها ، ثم يكون الحكم فيما حصل له من بدلها كالحكم فيما ملكه بعقد معاوضة إن كان دراهم أو دنانير جرت فيه الزكاة ، وإن كان عرضا فإن نوى أن يكون للتجارة جرت فيه الزكاة ، وإن نوى أن يكون للقنية ، لم تكن فيه زكاة ، فأما صاحبها فالحكم في زكاته على ما مضى في الوجه الأول لا يختلف ، وفي المسألة وجه ثالث قاله أبو سعيد الإصطخري أن الواجد يكون مالكا لها بمضي الحول ، وإن لم يجز التملك إلا أن يختار ، أن تكون في يده أمانة وهذا ضعيف ، والأول أصحها ، وسيأتي ذلك في كتاب اللقطة مستوفى إن شاء الله .

فالصواب أن يقال: إن المراد من الأمر كلام الله وحكمه وهو غير القدرة.
المثال السادس: صفحة من سورة الأعراف الآية رقم وطه الآية ص والسجدة الآية رقم ص في قوله تعالى: استوى على العرش .
قال المؤلف: استواء يليق به .
قلت: إن كان المؤلف يريد به تفويض كيفية الاستواء فهذا حق لأن الكيفية على الوجه اللائق به سبحانه ولا يعلم ذلك إلا الله كما قال مالك: .. والكيف مجهول .
وأما إن كان يريد بذلك أن معنى الاستواء نفسه مجهول فهذا فرار من إثبات صفة العلو والاستواء على العرش لأن السلف ذكروا أن الاستواء معناه العلو والارتفاع والاستقرار .
وعبارة المؤلف تحتمل كلا المعنيين، ولكن السلف لم يجهلوا معنى الاستواء كما قال الإمام مالك وغيره: الاستواء معلوم .
المثال السابع: ص من سورة المائدة الآية رقم في قوله تعالى: بل يداه مبسوطتان .
قال المؤلف: مبالغة في الوصف بالجود وثنى اليد لإفادة الكثرة إذ الغاية ما يبذله السخي من ماله أن يعطي بيديه .
قلت: لا شك أن الله سبحانه بسط فضله وجوده وإحسانه الديني والدنيوي على عباده لكن المصنف أغفل إثبات صفة اليدين بل صرفها عن حقيقتها وقد أجمع أهل السنة على القول بما تظافرت على إثباته النصوص من الكتاب والسنة من أن لله يدين حقيقية على الكيفية اللائقة بجلاله والتثنية هنا إثبات لأنهما يدان وليس يدا واحدة وفي الحديث وكلتا يدي ربنا يمين فيجب المصير إلى هذا القول وتفسير الآية على هذا المعنى، نعم الجود من لوازم إثبات صفة اليد لكن لا يجوز تفسير الآية باللازم وترك الملزوم فيجب إثبات صفة اليدين ولوازمها ومن القواعد المقررة عند أهل السنة الإيمان بأسماء الله وصفاته وأحكام الصفات.
المثال الثامن: صفحة من سورة يونس الآية رقم في قوله تعالى: قل الله أسرع مكرا .
قال المؤلف: مجازاة .
قلت: حقيقة المكر تدبير محكم في إنزال العقوبة بالمجرم من حيث لا يشعر فهو أخص من مطلق الجزاء، لأنه عقوبة على وجه مخصوص، فالمكر من الله تعالى تدبير لرد كيد الكائد في نحره، وإنزال العقوبة به من حيث لا يشعر، ومجازاته بجنس عمله ونيته.
هذا ومما يجب أن يعلم أنه لا يطلق على الله تعالى اسم ماكر استنباطا من الآية، حاشا لله، بل يقال إن الله تعالى هو خير الماكرين، والله يمكر بالكافرين والمنافقين، فيقف القائل عند حدود ما ورد في النصوص مقيدا، حتى لا يكون موهما بنسبة شيء إلى الله تعالى مما لم يرد.
المثال التاسع: صفحة من سورة الرعد الآية رقم في قوله تعالى: الكبير المتعال .
قال المصنف: المتعال على خلقه بالقهر .
قلت: هذا أحد معاني العلو الثابتة له سبحانه، فهو المتعالي على كل شيء بقهره، والمتعالي عن كل سوء ونقص بكماله والمتعالي بذاته فوق خلقه.
فالله تعالى هو المتعال بأنواع ثلاثة، فلا يجوز قصر المتعال على نوع واحد.
المثال العاشر: صفحة من سورة القصص الآية رقم في قوله تعالى: إلا وجهه .
قال المؤلف: إلا إياه .
قلت: غفر الله للمؤلف فقد حرف معنى صفة الوجه إلى معنى الذات وهذا تعطيل واضح فالوجه من صفات الله الحقيقية التي تليق به سبحانه ولا شك أن الوجه يستلزم الذات فقوله تعالى: كل شيء هالك إلا وجهه معناه كل شيء فان إلا تعالى أي يبقى وجهه تبارك وتعالى لا يهلك فيلزم من بقاء وجهه بقاء ذاته فلا يجوز إرادة اللازم ونفي الملزوم.
بل يجب إثبات الملزوم مع إثبات اللازم.
المثال الحادي عشر: صفحة من سورة فاطر الآية رقم في قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
قال المؤلف: إليه يصعد الكلم الطيب قال يعلمه وهو لا إله إلا الله والعمل الصالح يرفعه يقبله .
قلت: غفر الله للمؤلف فليس معنى إليه يصعد الكلم الطيب العلم، فهذا صرف للنص عن ظاهر معناه إلى معنى غير ظاهر وتعطيل لصفة علو الله، بل معناه: أن الكلم الطيب من قراءة وتسبيح وتحميد وتهليل وكل كلام حسن طيب يرفع إلى الله ويعرض عليه ويثني الله على صاحبه بين الملأ الأعلى و العمل الصالح من أعمال القلوب وأعمال الجوارح يرفعه الله تعالى إليه أيضا كالكلم الطيب.
وقيل: العمل الصالح يرفع الكلم الطيب وذلك لأن العمل الصالح برهان على صحة وصدق الكلم الطيب الصادر من العبد على لسانه فيكون رفع الكلم الطيب بحسب أعمال العبد الصالحة فهي التي ترفع كلمه الطيب فإذا لم يكن له عمل صالح لم يرفع له قول إلى الله تعالى ، وهذه الآية من أعظم حجج أهل السنة على أهل البدع في باب إثبات صفة العلو لله تعالى.
المثال الثاني عشر: صفحة من سورة لقمان الآية رقم في قوله تعالى: ما نفدت كلمات الله .
قال المؤلف: المعبر بها عن معلوماته .
قلت: تفسير كلمات الله بمعلوماته خلاف ما فهمه السلف منها، وهو بالتالي عدول عن ظاهر اللفظ، بل كلماته سبحانه هي كلامه وقوله الذي لا نفاد له، لأنه سبحانه أول بلا ابتداء، آخر بلا انتهاء، لم يزل ولا يزال يتكلم بما شاء إذا شاء فلا حد لكلامه سبحانه فيما مضى ولا فيما يستقبل، وما يقدر من الأشجار والبحور لتكتب به كلمات الله لا نفاد له، وتفسير كلمات الله وبمقدوراته، أو معلوماته تفسير لها بأمور وجوديه وعدمية، وكلمات الله تعالى الموصوفة بأنها لا تنفد هي أمور وجودية، وكأن هذا التفسير الذي ذكره المؤلف يرجع إلى مذهب الأشاعرة والماتريدية الحنفية في كلام الله، وهو أن كلام الله معنى واحد نفسي قديم فلا يوصف بالتعدد، وهو خلاف مذهب أهل السنة والجماعة، فإنهم يقولون: لم يزل الله ولا يزال يتكلم بما شاء إذا شاء وكيف شاء وكلماته لا نهاية لها، فيوصف تعالى بأنه قال ويقول ونادى وينادي كما أخبر بذلك تعالى عن نفسه وهو أعلم بنفسه وبغيره، وأصدق قيلا وأحسن حديثا من خلقه .
المثال الثالث عشر: صفحة من سورة السجدة الآية رقم في قوله تعالى: يعرج إليه .
قال المؤلف: يرجع الأمر والتدبير .
قلت: يستفاد من مجموع أقوال السلف في تفسير هذه الآية أن العروج بمعنى الصعود فالملائكة تنزل بأمر الله تعالى إلى الأرض ثم ترجع صاعدة بأمر ربها، وهذا إثبات لعلو الله تعالى على خلقه، قال ابن جرير الطبري: وأولى الأقوال في ذلك عندي بالصواب قول من قال: معناه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقدار ذلك اليوم في عروج ذلك الأمر إليه ونزوله إلى الأرض ألف سنة مما تعبدون من أيامكم خمس مئة في النزول وخمس مئة في الصعود، لأن ذلك أظهر معانيه وأشبهها بظاهر التنزيل .
المثال الرابع عشر: صفحة من سورة ص الآية رقم في قوله تعالى: قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
قال المؤلف: أي توليت خلقه وهذا تشريف لآدم فإن كل مخلوق لم يتول الله خلقه .
قلت: غفر الله للمؤلف فليس تولي خلق آدم معنى اليدين بل هو تعطيل لصفة اليدين وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير الطبري: أي شيء منعك من السجود لما خلقت بيدي يقول: لخلق يدي يخبر تعالى ذكره بذلك أنه خلق آدم بيديه كما حدثنا ابن المثنى قال: ثنا محمد بن جعفر قال: ثنا شعبة قال: أخبرني عبيد المكتب، قال: سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عمر قال: خلق الله أربعة بيده: العرش، وعدن، والقلم، وآدم ثم قال: لكل شيء كن فكان .
ولولا أن المقصود بذلك خلقه آدم باليدين حقيقة، ما كان هناك مزية لآدم ولا تشريف له، فإن كل المخلوقات تولى الله خلقها، وخلقها بقدرته فمن هنا يبطل تأويل من فسر اليدين بالقدرة أو بتولي الخلق أو غير ذلك.
المثال الخامس عشر: سورة الزخرف الآية رقم في قوله تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا .
قال المؤلف: أوجدنا الكتاب بلغة العرب .
قلت: هذا كلام باطل؛ لأن المؤلف تأثر بالزمخشري وهو جهمي معتزلي، فقد قال: ... أي خلقناه .
والصواب: ما قاله ابن جرير وابن كثير: أي أنزلناه ... .
المثال السادس عشر: صفحة من سورة الزمر الآية رقم في قوله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
قال المؤلف: ما عرفوه حق معرفته، أو ما عظموه حق عظمته حين أشركوا به غيره والأرض جميعا حال: أي السبع قبضته أي مقبوضه له: أي في ملكه وتصرفه يوم القيامة والسماوات مطويات مجموعات بيمينه بقدرته .. .
قلت: غفر الله للمؤلف فليست القدرة هي معنى اليمين فهذا عدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: وما عظم الله حق عظمته، هؤلاء المشركون بالله الذين يدعونك إلى عبادة الأوثان ... وقوله: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة يقول تعالى ذكره: والأرض كلها قبضته في يوم القيامة والسماوات كلها مطويات بيمينه فالخبر عن الأرض متناه عند قوله: يوم القيامة، والأرض مرفوعة بقوله: قبضته ثم استأنف الخبر عن السموات فقال: والسماوات مطويات بيمينه وهي مرفوعة بمطويات وروي عن ابن عباس وجماعة غيره أنهم كانوا يقولون: الأرض والسماوات جميعا في يمينه يوم القيامة ... وقال: آخرون بل السماوات في يمينه والأرضون في شماله .
وقد أخرج البخاري في صحيحه / ح في الإيمان، باب: قول الله تعالى لما خلقت بيدي من حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا: إن الله يقبض يوم القيامة الأرض وتكون السماوات بيمينه، ثم يقول أنا الملك فهذا الحديث حجة في تفسير الآية بأن السماوات يطويها ربنا بيمينه ويقبض الأرض ويهزهن ويقول أنا الملك، وإذ قد ثبت النص فلا مجال لتأويل.
المثال السابع عشر: صفحة من سورة الحديد الآية رقم في قوله تعالى: والظاهر والباطن .
قال المؤلف: الظاهر: بالأدلة عليه، والباطن عن إدراك الحواس .
قلت: الأولى تفسير هذين الاسمين الظاهر والباطن بما فسرهما النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: وأنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء فيكون اسمه الظاهر دالا على علوه على خلقه واسمه الباطن دالا على إحاطة علمه وأنه لا يحجبه شيء فسمعه واسع لجميع الأصوات، وبصره نافذ إلى جميع المخلوقات.
المثال الثامن عشر: سورة الواقعة الآية رقم في قوله تعالى: فسبح باسم ربك العظيم .
قال المؤلف: وقيل: باسم زائد .
قلت: الصواب أن اسم غير زائد؛ قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: فسبح بتسمية ربك العظيم بأسمائه الحسنى .
المثال التاسع عشر: صفحة من سورة الصف الآية رقم في قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله .
قال المؤلف: إن الله يحب ينصر ويكرم .
قلت: إن كان المؤلف يقصد أن هذا تفسير المحبة فهذا تعطيل لها، وإن كان يقصد أن هذا من آثار المحبة ومن لوازمها مع إثبات المحبة لله فهذا حق إن الله إذا أحب عبدا يكرمه وينصره ويجزيه.
المثال العشرون: صفحة من سورة الملك الآية رقم في قوله تعالى: تبارك الذي بيده الملك .
قال المؤلف: بيده: في تصرفه .
قلت: هذا تعطيل لصفة اليد وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما فهمه السلف، قال ابن جرير: الذي بيده الملك: بيده ملك الدنيا والآخرة وسلطانهما نافذ فيهما أمره وفضاؤه .
فلا ينبغي تفسير صفة بأخرى لأن التصرف غير اليد وإن كان لازما لها ومن القواعد المقررة والمتفق عليها بين سلف الأمة وأئمتها الإيمان بأسماء الله وصفاته وأحكام الصفات.
المثال الحادي والعشرون: صفة من سورة الملك الآية رقم في قوله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
قال المؤلف: من في السماء: سلطانه وقدرته .
قلت: هذا تعطيل لصفة العلو وعدول عن ظاهر اللفظ وخلاف لما جاءت به رسل الله وأنزلت به الكتب وصرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطبقت عليه العاقلة المؤمنة بشهادة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطبقت عليه الأمم ولاسيما هذه الأمة قبل ظهور الجهمية من أن الله تعالى في السماء على عرشه فوق عباده، قال ابن جرير في تفسير هذه الآية: من في السماء: وهو الله .
وقال الإمام مالك: إن الله في السماء وعلمه في كل مكان .
وقال أبو حنيفة: من أنكر أن الله في السماء فقد كفر .
المثال الثاني والعشرون: صفحة من سورة القلم الآية رقم في قوله تعالى: يوم يكشف عن ساق .
قال المؤلف: هو عبارة عن شدة الأمر يوم القيامة للحساب والجزاء .
قلت: هذا أحد القولين في تفسير الآية أن المراد بها شدة الهول يوم القيامة، وعليه فليست من آيات الصفات.
والقول الثاني: أن المراد في الآية هنا أن الله يكشف عن ساقه، ويدل على هذا الحديث الثابت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكشف ربنا عن ساقه فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رئاء وسمعة، فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا .
وهذا ومما يجب أن يعلم أن الذين فسروا الآية بالتفسير الأول لم ينفوا عن الله تعالى صفة الساق التي ثبتت بها السنة، لكنهم لم يروا أن الآية دالة عليها ولم يعدوها من آيات الصفات، إنما أثبتوا الصفة صفة الساق بالسنة ولا منافاة بين القولين، فالله يكشف عن ساقه يوم شدة الهول، وذلك بخلاف المعطلة الذين ينفون صفة الساق، ولا يثبتونها لا بالقرآن ولا بالسنة، بل حملوا الآية والحديث على شدة الأمر.
وهذا وإن كان محتملا في الآية لكنها لا يحتمل في تفسير الحديث، لورود الساق مضافة إلى الضمير العائد على الله تعالى .
المثال الثالث والعشرون: صفحة من سورة المعارج الآية رقم في قوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه .
قال المؤلف: إلى مهبط أمره من السماء .
قلت: الصواب في معنى الآية أن الملائكة الروح وهو جبريل عليه السلام تصعد إلى الله تعالى، والهاء ضمير عائد على الله عز وجل، في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة قيل إن مدة صعودهم يوم مقداره بالنسبة للخلق يساوي خمسين ألف سنة، ولكن المهم أن قوله تعالى: إليه إي: إلى الله تعالى.
المثال الرابع والعشرون: صفحة من سورة البروج الآية رقم في قوله تعالى: وهو الغفور الودود .
قال المؤلف: المتودد إلى أوليائه بالكرامة .
قلت: فيه نظر، لأن فيه رائحة صفة المحبة بالإكرام، والصواب أن يقال: الودود، صيغة مبالغة بمعنى فاعل، أي: المحب لمن تاب إليه وأناب.
قال ابن جرير رحمه الله: هو ذو المغفرة لمن تاب إليه من ذنوبه وذو المحبة له .
المثال الخامس والعشرون: صفحة من سورة البروج الآية رقم في قوله تعالى: فعال لما يريد .
قال المؤلف: لا يعجزه شيء .
قلت: هو في نفيه للعجز لم يثبت كمال القدرة على فعل ما أراد، ومن أثبت القدرة فقد نفى العجز ضمنا، بخلاف العكس ولكن الآية فيها إثبات لصفة الإرادة، وفيه إثبات لقدرة الله تعالى التي ليس لها منتهى، ولا يعجزه شيء، فما أراده سبحانه فعله، لا معقب لحكمه، ولا راد لقضائه.
المثال السادس والعشرون: صفحة من سورة الأعلى الآية رقم في قوله تعالى: سبح اسم ربك الأعلى .
قال المؤلف: الأعلى: صفة لربك .
قلت: الأعلى: اسم من أسماء الله يشتمل على إثبات صفة العلو لله تعالى ومعناه الأعلى من كل شيء، فهو أفعل تفضيل دال على علوه تعالى بكل معاني العلو فهو الأعلى قدرا ومنزلة، وهو الأعلى بالقهر والغلبة، وهو الأعلى بذاته فوق كل شيء وفي ذكر اسمه الأعلى في هذا الموقع بيان لموجب استحقاقه للتسبيح وهو التنزيه عن النقائض.
المثال السابع والعشرون: صفحة من سورة الفجر الآية رقم في قوله تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا .
قال المؤلف: وجاء ربك، أي: أمره .
قلت: تأويل المجيء بأمر الله هذا باطل وخلاف لظاهر النص وعدول عنه إلى معنى آخر وخلاف لما فهمه السلف من الآية.
قال ابن جرير: يقول تعالى ذكره: وإذا جاء ربك يا محمد وأملاكه صفوفا صفا بعد صف .
فالمجيء صفة من صفات الله على الحقيقة على ما هو لائق بالله بلا معرفة الكيف ومن الدلائل على بطلان تأويل المجيء بالأمر أن الملائكة من أمر الله فلا معنى لمجيء الأمر مع تصريح مجيء الملائكة لأنه يكون ذكرا للملائكة بلا فائدة.
المثال الثامن والعشرون: صفحة من سورة العلق الآية رقم في قوله تعالى: ألم يعلم بأن الله يرى .
قال المؤلف: ما صدر منه أي يعلمه فيجازيه عليه .
قلت: العلم من لوازم الرؤية لكن الرؤية غير العلم.
قال ابن جرير في تفسير الآية: يقول تعالى ذكره: ألم يعلم أبو جهل إذ ينهى محمدا عن عبادة ربه والصلاة بأن الله يراه فيخاف سطوته وعقابه .
المبحث الثاني قصر العام على بعض أفراده وذلك أن اللفظ أحيانا قد يصدق على عدة معان ويطلق عليها ويحتملها كلها أو يقصد به مجموعها، فلو قيل بأحدها فقط وطرح الباقي، ولم يلتفت إليه لكان اطراحا لمعان حقه هي جزء من مدلولات اللفظ.

شرح الزرقاني على خليل ج ص .
صحيح مسلم ج ص .
السنن الكبرى ج ص .
السنن الكبرى ج ص .
السنن الكبرى ج ص ، بداية المجتهد ج ص ، تحفة الأحوذي ج ص .. النسائي ج ص ، إحياء التراث.
تحفة الأحوذي ج ص .
سنن الترمذي مطبوع مع شرحه تحفة الأحوذي ج ص .
سنن أبي داود ج ص .
منتقى الأخبار ج ص مع نيل الأوطار.
منتقى الأخبار المطبوع مع شرحه نيل الأوطار ج ص .
نيل الأوطار ج ص .
/ سنن الترمذي المطبوع مع شرحه تحفة الأحوذي ج ص .
السنن الكبرى ج ص .
السنن الكبرىج ص .
السنن الكبرى ج ص ، السرغ بوادي تبوك.
المغني ص ، والمجموع ج ص .
فتح القدير للكمال ج ص ، ص .
شرح عبد الباقي الزرقاني ج ص .
نيل الأوطار ص .
/ يريد الله بكم اليسر للشيخ حسن عبد الوهاب مرزوق مدرس بالجامعة الإسلامية اطلعت على كتاب في الصوم للأخ الشيخ محمد عبد السلام خضر، فرأيت من الفائدة أن أقدم ملخصا عنه فيما يلي: الصيام شرعا هو الإمساك عن الأكل والشرب وغشيان النساء من الفجر إلى المغرب بنية خالصة لله عز وجل واحتسابا لوجهه تعالى وإعدادا للنفس لتقوى به على مراقبته تعالى وعلى كبح جماح الشهوات، وترك المعاصي والمحرمات.
يقول تعالى يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم .
أي فرض عليكم كما فرض على المؤمنين من قبلكم لعلكم تتقون أي لعلكم بأداء فريضة الصيام تتربى نفوسكم وتطهر قلوبكم وتتزكى فتكونون من المتقين.
أياما معدودات أي معينات محدودات تسهيلا على المكلفين.
فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر أي من كان مريضا أو مسافرا فأفطر يوما أو أكثر فواجب عليه قضاء الأيام التي أفطرها أي بعد شفائه أو استقراره ببلده.
والسفر الذي يباح فيه القصر يباح فيه الفطر.
روى أحمد والشيخان أنه صلى الله عليه وسلم كان في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال ما هذا؟ فقالوا: صائم.
فقال: ليس من البر الصوم في السفر .
/ وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين أي على الذين يشق عليهم الصيام فدية طعام مسكين عن كل يوم يفطرونه من أوسط ما يطعمون به أهليهم في العادة الغالبة.
لا أعلاه ولا أدناه، أكلة واحدة.
والمراد من الذين يطيقونه هنا الشيوخ الضعفاء ونحوهم.
فقد روى البخاري أن ابن عمر قال: هي منسوخة.
وأن ابن عباس قال: ليست بمنسوخة هي للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا.
فمن تطوع خيرا كأن أطعم أكثر من مسكين فهو خير له لأن ثواب ذلك عائد له.
وأن تصوموا خير لكم أي والصيام خير لكم لما فيه من زكاة النفس وطهارتها وتنقيتها من الأخلاق الرذيلة.
فقد قال أبو أسامة للنبي صلى الله عليه وسلم: مرني بأمر آخذه عنك.
قال: عليك بالصوم فإنه لا مثل له رواه النسائي بسند صحيح.
إن كنتم تعلمون ما في الصوم من خير ومنافع.
شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن خص الله هذا الشهر بالصوم لأنه الشهر الذي أنزل فيه القرآن.
هدى للناس أي هدى كاملا للناس كافة.
وبينات من الهدى أي وآيات واضحات لا خفاء في حكمها.
والفرقان أي الذي يفرق الله به للمهتدين بعين الحق والباطل.
فمن شهد منكم الشهر فليصمه أي من شاهد منكم هلال الشهر فليصمه.
وفي الحديث المتفق عليه صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فان غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين .
ومن كان مريضا أو على سفر أعيد ذكر الرخصة للمريض والمسافر في الإفطار لتأكيد هذه الرخصة لهما.
ومثل المريض الحامل والمرضع والهرم.
/ يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر أي يريد الله أن يكون دينكم يسرا لا عسر فيه.
وفي الحديث إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يحب أن تؤتى عزائمه رواه أحمد والبيهقي والطبراني وابن حبان.
وعن حمزة الأسلمي أنه قال: يا رسول الله أجد مني قوة على الصوم في السفر فهل علي جناح؟ فقال: هي رخصة من الله تعالى فمن أخذ بها فحسن، ومن أحب أن يصوم فلا جناح عليه رواه مسلم.
ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم فكما يريد الله بكم اليسر يريد سبحانه أن تكملوا لعدة بقضاء ما أفطرتم فمن لم يكملها بسبب المرض أو السفر أكملها قضاء بعده على الفور أو على التراخي.
ولتكبروا الله على ما هداكم أي ما هداكم إليه من العلوم والأحكام النافعة لكم، بأن تذكروا عظمة الله وكبرياءه وحكمته في إصلاح عباده، وتأديبه لعباده المؤمنين بما اختاره لهم من التكاليف الشرعية وتفضله عليهم عند ضعفهم بالرخص التي تناسب حالهم.
ولعلكم تشكرون أي تشكرون الله على ما أنعم به عليكم من الهداية والتوفيق.
ثم قال تعالى وإذا سألك عبادي عني فإني قريب .
روى الطبراني وابن أبى حاتم: أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أقريب ربنا فنناجيه أم بعيد فنناديه؟ فسكت عنه.
فأنزل الله الآية.
فإني قريب أي أنه قريب من عباده وهو مستو فوق عرشه.
وهذا لا يقتضي أن ترفع أصواتنا بالدعاء والذكر لأنه سبحانه أقرب ما يكون منا.
ومثل هذا قوله تعالى: ونحن أقرب إليه من حبل الوريد .
وقوله ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون .
/ أجيب دعوة الداع إذا دعان أي إذا توجه إلي وخصني وحدي ملتجئا إلي في طلب حاجته بدون واسطة من خلقه.
فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي أي يجب أن يستجيبوا لما أمرتهم به من الإيمان والأعمال النافعة لهم، كالصيام وغيره.
لعلهم يرشدون أي يهتدون بالإيمان والطاعة إلى ما ينفعهم ويرفع شأنهم في الدين والدنيا.
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم ليلة الصيام هي الليلة التي يصبح فيها المرء صائما، والرفث كلمة جامعة لكل ما يريده الرجل من المرأة.
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن أي أن الرجل للمرأة كاللباس المباشر للجسم الملازم له، يسكن إليها وتسكن إليه.
علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم روى البخاري من حديث البراء قال: لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، فكان رجال يخونون أنفسهم فأنزل الله الآية.
وأخرج الإمام أحمد وغيره عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال: كان الناس في رمضان إذا صام الرجل فأمسى فنام حرم عليه الطعام والشراب والنساء حتى يفطر من الغد: فرجع عمر من عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد سهر عنده فأراد امرأته فقالت إني قد نمت.
فظن أنها تعتل فوقع عليها.
وصنع كعب مثل ذلك فغدا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره فنزلت الآية ومعناها أن الله قد علم أنكم ترتكبون بعض ما نهاكم عنه وحرمه عليكم من الطعام والشراب ومباشرة النساء فتاب عليكم أي فقبل توبتكم وعفا عن خطيئتكم ورخص لكم في ذلك طوال ليالي الصيام.
حيث قال تعالى فالآن باشروهن .
/ وابتغوا أي اطلبوا بمباشرتهن ما كتب الله لكم من النسل الذي لا يتأتى إلا بإذن الله بمباشرة الزوجين لبعضهما.
ومن كان عقيما فله في استمتاعه بزوجته صدقة فضلا عن إحصان كل منهما للآخر.
وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر أي يباح لكم الأكل والشرب ومباشرة النساء في الليل حتى يتبين لكم بياض الفجر، وقد ورد في الصحيحين من حديث سهل بن سعد قال: أنزلت وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ولم ينزل من الفجر فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود.
ولا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما.
فأنزل الله بعد من الفجر فعلموا أن هذا يعني الليل والنهار.
ثم أتموا الصيام إلى الليل أي إلى غياب الشمس.
ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد أي لا تباشروا النساء في حالة اعتكافكم لأن المباشرة تبطل الاعتكاف ولو ليلا كما تبطل الصيام نهارا.
تلك حدود الله فلا تقربوها أي فلا تقربوا محارمه فتقعوا فيها فينالكم عذابه.
كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون أي يبين لكم جميع أحكام دينكم في الكتاب والسنة.
بعض ما ورد في فضائل صوم رمضان : روى أحمد والنسائي عن عرفجة في حديث عتبة بن فرقد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في رمضان تغلق أبواب النار وتفتح أبواب الجنة، وتصفد الشياطين.
قال: وينادي فيه ملك: يا داعي الخير أبشر، ويا باغي الشر أقصر، حتى ينقضي رمضان وأصله في البخاري.
/ روى النسائي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وأصله في البخاري.
وروى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون يوم القيامة.
لا يدخل منه أحد غيرهم، يقال: أين الصائمون؟ فيقومون لا يدخل منه أحد غيرهم، فإذا دخلوا أغلق فلم يدخل منه أحد .
روى البخاري حديثا قدسيا عن النبي صلى الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالى قال: كل عمل ابن آدم له إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به، والصيام جنة فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب فإن سابه أحد أو قاتله فليقل إني صائم.
والذي نفسي بيده لخلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك.
للصائم فرحتان يفرحهما إذا أفطر فرح بفطره وإذا لقي ربه فرح بصومه .
وروى أحمد والطبراني مرفوعا عنه صلى الله عليه وسلم قال: الصيام والقرآن يشفعان للعبد يوم القيامة.
يقول الصيام: أي ربي منعته الطعام والشهوات بالنهار فشفعني فيه، ويقول القرآن رب منعته النوم بالليل فشفعني فيه: فيشفعان .
أشياء ليس على الصائم جناح إن فعلها : لا جناح على الصائم إن حصل ما يأتي: الاغتسال المضمضة عند الوضوء مع الحرص من عدم دخول الماء في الحلق الاستياك بلع الريق التكحل الأكل أو الشرب ناسيا دخول الذباب عفوا في حلقه ذرع القيء.
آداب الصوم : من آداب الصوم وجوب ترك الصائم للغيبة والفحش والكذب فقد روى البخاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
/

فإن خللت أو تنجس دهن مائع لم يطهر، .............. قوله: فإن خللت ، الضمير يعود إلى الخمرة، وتخليلها أن يضاف إليها ما يذهب شدتها المسكرة من نبيذ أو غيره، أو يصنع بها ما يذهب شدتها المسكرة.
والمشهور من المذهب: أنها إذا خللت لا تطهر، ولو زالت شدتها المسكرة، ولا فرق بين أن تكون خمرة خلال، أو غيره؛ لأن بعض العلماء استثنى خمرة الخلال وقال: إنه يجوز تخليلها ؛ لأن هذه هي كل ماله، فإذا منعناه من التخليل أفسدنا عليه ماله.
ولكن الصحيح أنه لا فرق، وأن الخمر متى تخمرت أريقت؛ ولا يجوز أن تتخذ للتخليل بخلاف ما إذا تخللت بنفسها فإنها تطهر وتحل.
واستدلوا: بأن زوال الإسكار كان بفعل شيء محرم، فلم يترتب عليه أثره، إذ التخليل لا يجوز؛ بدليل ما رواه أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن الخمر تتخذ خلا؟ أي: تحول خلا قال: لا .
ولأن التخليل عمل ليس عليه أمر الله، ولا رسوله، فيكون باطلا مردودا، فلا يترتب عليه أثر كما قال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وقال بعض العلماء: إنها تطهر، وتحل بذلك، مع كون الفعل حراما .
وعللوا: أن علة النجاسة الإسكار، والإسكار قد زال، فتكون حلالا.
وقال آخرون: إن خللها من يعتقد حل الخمر كأهل الكتاب؛ اليهود والنصارى، حلت، وصارت طاهرة.
وإن خللها من لا تحل له فهي حرام نجسة ، وهو أقرب الأقوال.
وعلى هذا يكون الخل الآتي من اليهود والنصارى حلالا طاهرا، لأنهم فعلوا ذلك على وجه يعتقدون حله، ولذا لا يمنعون من شرب الخمر.
قوله: أو تنجس دهن مائع لم يطهر ، الدهن تارة يكون مائعا، وتارة يكون جامدا، والمائع قيل: هو الذي يتسرب أو يجري إذا فك وعاؤه، فإن لم يتسرب فهو جامد.
وقيل: هو الذي لا يمنع سريان النجاسة .
فإذا كان جامدا، وتنجس، فإنها تزال النجاسة، وما حولها.
مثاله: سقطت فأرة في ودك جامد فماتت، فالطريق إلى طهارته أن تأخذ الفأرة، ثم تقور مكانها الذي سقطت فيه، ويكون الباقي طاهرا حلالا.
وإن كان مائعا، فالمشهور من المذهب أنه لا يطهر، سواء كانت النجاسة قليلة أم كثيرة، وسواء كان الدهن قليلا أم كثيرا، وسواء تغير أم لم يتغير، فمثلا: إذا سقطت شعرة فأرة في دبة كبيرة مملوءة من الدهن المائع، فينجس هذا الدهن ويفسد.
والصواب: أن الدهن المائع كالجامد؛ فتلقي النجاسة وما حولها، والباقي طاهر.
والدليل على ذلك ما يلي: أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة، وقعت في سمن فقال: ألقوها، وما حولها فاطرحوه، وكلوا سمنكم ، ولم يفصل.
أما رواية: إذا كان جامدا، فألقوها وما حولها، وإذا كان مائعا، فلا تقربوه ، فضعيفة كما ذكر ذلك شيخ الإسلام .
أن الدهن لا تسري فيه النجاسة، سواء كان جامدا أم مائعا، بخلاف الماء، فتنفذ فيه الأشياء.
لكن إن كانت النجاسة قوية وكثيرة، والسمن قليل، وأثرت فيه فهل يمكن تطهيره؟.
قال بعض العلماء: لا يمكن؛ لأن الأشياء لا تنفذ في الدهن ، فلو جئنا بماء، وصببناه فإنه لا يدخل في الدهن، بل يبقى معزولا.
وقال آخرون: يمكن تطهيره بأن يغلى بماء حتى تزول رائحة النجاسة وطعمها بعد إزالة عين النجاسة .
وهذا القول ينبني على ما سبق وهو أن النجاسة عين خبيثة متى زالت زال حكمها.
انظر: الإنصاف / ، .
رواه مسلم، كتاب الأشربة: باب تحريم تخليل الخمر، رقم .
تقدم تخريجه ص .
انظر: مجموع الفتاوى / ؛ الإنصاف / ؛ المجموع شرح المهذب / .
انظر: الإنصاف / .
الدبة: الظرف الكبير للبزر والزيت، القاموس المحيط : مادة دب .
رواه البخاري، كتاب الذبائح والصيد، باب إذا وقعت الفأرة في السمن الجامد أو الذائب، رقم ، وفي كتاب الوضوء: باب ما يقع من النجاسات في السمن والماء، رقم .
وهذا لفظه من حديث ابن عباس.
رواه أحمد / ، ، وأبو داود، كتاب الأطعمة: باب في الفأرة تقع في السمن، رقم .
قال البخاري: هو خطأ .
قال أبو حاتم الرازي: هو وهم .
قال الترمذي: هو حديث غير محفوظ .
انظر: سنن الترمذي رقم ، العلل لابن أبي حاتم رقم .
انظر: مجموع الفتاوى / ، .
انظر: المغني / ، ، الإنصاف / ، .
وإن خفي موضع نجاسة غسل حتى يجزم بزواله، ....... قوله: وإن خفي موضع نجاسة غسل حتى يجزم بزواله ، يعني: إذا أصابت النجاسة شيئا، وخفي مكانها، وجب غسل ما أصابته حتى يتيقن زوالها.
واعلم أن ما أصابته النجاسة لا يخلو من أمرين: إما أن يكون ضيقا، وإما أن يكون واسعا.
فإن كان واسعا فإنه يتحرى، ويغسل ما غلب على ظنه أن النجاسة أصابته، لأن غسل جميع المكان الواسع فيه صعوبة.
وإن كان ضيقا، فإنه يجب أن يغسل حتى يجزم بزوالها.
مثال ذلك: أصابت النجاسة أحد كمي الثوب، ولم تعرف أي الكمين أصابته، فيجب غسل الكمين جميعا، لأنه لا يجزم بزوالها إلا بذلك.
وكذا لو علمت أحدهما، ثم نسيت فيجب غسلهما جميعا.
وكلامه رحمه الله يدل على أنه لا يجوز التحري ولو أمكن؛ لأنه لا بد من الجزم واليقين.
والصحيح: أنه يجوز التحري، لقوله صلى الله عليه وسلم في الشك في الصلاة: فليتحر الصواب، ثم ليتم عليه .
وعليه؛ إذا كان للتحري مجال، فتتحرى أي الكمين أصابته النجاسة، ثم تغسله.
مثال ذلك: لو مررت بالنجاسة عن يمينك، وأصابك منها، ولا تدري في أي الكمين، فهنا الذي يغلب على الظن أنه الأيمن، فيجب عليك غسله دون الأيسر.
أما إذا لم يكن هناك مجال للتحري، فتغسل الكمين جميعا؛ لأنك لا تجزم بزوال النجاسة إلا بذلك، فالأحوال أربع: الأولى: أن تجزم بإصابة النجاسة للموضعين؛ فتغسلهما جميعا.
الثانية: أن تجزم أنها أصابت أحدهما بعينه؛ فتغسله وحده.
الثالثة: أن يغلب على ظنك أنها أصابت أحدهما؛ فتغسله وحده على القول الراجح.
الرابعة: أن يكون الاحتمالان عندك سواء؛ فتغسلهما جميعا.
والمذهب: أن الثالثة كالرابعة؛ فتغسلهما جميعا.
تقدم تخريجه، ص .
ويطهر بول غلام لم يأكل الطعام بنضحه، ............. قوله: ويطهر بول غلام ، بول : خرج به الغائط.
غلام : خرج به الجارية.
قوله: لم يأكل الطعام بنضحه ، خرج من يأكل الطعام، أي: يتغذى به.
والنضح: أن تتبعه الماء دون فرك، أو عصر حتى يشمله كله، والدليل على ذلك: حديث عائشة وأم قيس بنت محصن الأسدية أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بغلام، فبال على ثوبه، فدعا بماء فأتبعه بوله؛ ولم يغسله .
فإن قيل: ما الحكمة أن بول الغلام الذي لم يطعم ينضح، ولا يغسل كبول الجارية؟.
أجيب: أن الحكمة أن السنة جاءت بذلك، وكفى بها حكمة، ولهذا لما سئلت عائشة رضي الله عنها: ما بال الحائض تقضي الصوم، ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: كان يصيبنا ذلك على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم، ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
ومع ذلك التمس بعض العلماء الحكمة في ذلك : فقال بعضهم: الحكمة في ذلك التيسير على المكلف، لأن العادة أن الذكر يحمل كثيرا، ويفرح به، ويحب أكثر من الأنثى، وبوله يخرج من ثقب ضيق، فإذا بال انتشر، فمع كثرة حمله، ورشاش بوله يكون فيه مشقة؛ فخفف فيه.
وقالوا أيضا: غذاؤه الذي هو اللبن لطيف، ولهذا إذا كان يأكل الطعام فلا بد من غسل بوله، وقوته على تلطيف الغذاء أكبر من قوة الجارية.
وظاهر كلام أصحابنا أن التفريق بين بول الغلام والجارية أمر تعبدي .
وغائط هذا الصبي كغيره لا بد فيه من الغسل.
وبول الجارية والغلام الذي يأكل الطعام كغيرهما، لا بد فيهما من الغسل.
تقدم تخريجه، ص .
رواه البخاري، كتاب الوضوء: باب بول الصبيان، رقم ، ومسلم كتاب الطهارة: باب حكم بول الطفل الرضيع، وكيفية غسله، رقم ، واللفظ له من حديث أم قيس بنت محصن.
تقدم تخريجه ص .
انظر: إعلام الموقعين / ، تحفة المودود ص .
انظر: شرح منتهى الإرادات / .
ويعفى في غير مائع ومطعوم عن يسير دم نجس .......... قوله: ويعفى في غير مائع ومطعوم عن يسير دم نجس ، العفو: التسامح والتيسير.
والمائع: هو السائل، كالماء، واللبن، والمرق: والمطعوم: ما يطعم كالخبز، وما أشبه.
فيعفى في غير هذين النوعين كالثياب، والبدن، والفرش، والأرض وما أشبه ذلك عن يسير دم نجس... إلخ.
أما المائع والمطعوم؛ فلا يعفى عن يسيره فيهما، هذا هو المذهب، والراجح: العفو عن يسيره فيهما كغيرهما ما لم يتغير أحد أوصافهما بالدم.
واختلف العلماء رحمهم الله تعالى في ميزان اليسير والكثير على قولين سبق بيانهما، والراجح منهما .
قوله: دم نجس ، علم منه أن الدم الطاهر غير داخل في هذا؛ ويتبين ذلك ببيان أقسام الدماء.
فالدماء تنقسم إلى ثلاثة أقسام: الأول: نجس لا يعفى عن شيء منه، وهو الدم الخارج من السبيلين، ودم محرم الأكل إذا كان مما له نفس سائلة كدم الفأرة والحمار، ودم الميتة من حيوان لا يحل إلا بالذكاة.
الثاني: نجس يعفى عن يسيره، وهو دم الآدمي وكل ما ميتته نجسة، ويستثنى منه دم الشهيد عليه، والمسك ووعاؤه، وما يبقى في الحيوان بعد خروج روحه بالذكاة الشرعية؛ لأنه طاهر.
الثالث: طاهر، وهو أنواع: دم السمك، لأن ميتته طاهرة، وأصل تحريم الميتة من أجل احتقان الدم فيها، ولهذا إذا أنهر الدم بالذبح صارت حلالا.
دم ما لا يسيل دمه؛ كدم البعوضة، والبق، والذباب، ونحوها، فلو تلوث الثوب بشيء من ذلك فهو طاهر، لا يجب غسله .
وربما يستدل على ذلك بأن ميتة هذا النوع من الحشرات طاهرة بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا وقع الذباب في شراب أحدكم، فليغمسه، ثم لينزعه، فإن في أحد جناحيه داء، وفي الآخر شفاء .
ويلزم من غمسه الموت إذا كان الشراب حارا، أو دهنا، ولو كانت ميتته نجسة لتنجس بذلك الشراب، ولا سيما إذا كان الإناء صغيرا.
الدم الذي يبقى في المذكاة بعد تذكيتها، كالدم الذي يكون في العروق، والقلب، والطحال، والكبد، فهذا طاهر سواء كان قليلا، أم كثيرا.
دم الشهيد عليه طاهر، ولهذا لم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم، بغسل الشهداء من دمائهم ، إذ لو كان نجسا لأمر النبي بغسله.
وهل هو طاهر لأنه دم شهيد، وهذا ما ذهب إليه الجمهور ، أم أنه طاهر لأنه دم آدمي؟.
فعلى رأي الجمهور: لو انفصل عن الشهيد لكان نجسا.
وعلى الرأي الثاني: هو طاهر؛ لأنه دم آدمي.
والقول بأن دم الآدمي طاهر ما لم يخرج من السبيلين قول قوي، والدليل على ذلك ما يلي.
أن الأصل في الأشياء الطهارة حتى يقوم دليل النجاسة، ولا نعلم أنه صلى الله عليه وسلم أمر بغسل الدم إلا دم الحيض، مع كثرة ما يصيب الإنسان من جروح، ورعاف، وحجامة، وغير ذلك، فلو كان نجسا لبينه صلى الله عليه وسلم؛ لأن الحاجة تدعو إلى ذلك.

قال:بعضهم قيل لعيسى ابن عباهل البياني: لو كلفت أن تدخل بين أدفونش ووزيره اليهودي، ما كنت تقول؟فأنشد يقول: يا ناصر دين المسيح بسيفه ... وبذا حماه جدوده وأبوه إن الذي نصرت جدودك دينه ... زعم اليهود بأنهم صلبوه قلت: ومن هذا البساط ما كتب به ابن الجزار السرقسطي لبعض إخوانه، وقد رآه صانع يهوديا، وصفا إليه: الضد للضد ذو منافرة ... من غره غير شكله هلكا وكل من لست من شريعته ... يظهر غير الذي يريد لكا والعقل يبني له مذهبه ... فيك ومسعاه آية سلكا أنظر فإن كان ما تريد له ... خيرا فذاك الذي يريد لكا المحظور الخامس الغفلة عن مباشرة الأمور وأولى عن الترفع عليها، فقد جعلوا ذلك شرطا في الآنتهاض بالسياسة بعد استنابة الأمناء، وتقليد النصحاء.
قال الماوردي: ولا يعول على التعريض تشاغلا بلذة أو عبادة فقد يخون الأمين ويغش الناصح.
وقد قال تعالى يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله.
قال: فلم يقتصر تعالى على التعريض دون المباشرة ولا عذر في التشاغل اكتفاء بالأستنابة حتى قرنه بالضلالة.
تفصيل: قال ابن رضوان: ينبغي للملك أن يتفرغ للنظر في أحوال الولاة وأعوانهم وخدامهم حيثما كانوا، والنظر في أحوال أقاصي البلاد وادانيها، ومعرفة ما له من الجبايات ويتفرغ لسماع الشكوى.
ممن يشتكي بأحد ولاته، واختيار من يولي مكان من مات منهم، أو عزل، ويتفرغ لتجهيز الجيوش والكتائب وقراءة كتب الأخبار الواردة عليه من كل بلد مما لا ينظر فيه غيره من فتق ثغر أو موت وال، وما يجب عزله، وفي معاناة خلة أهل بلد تحل بهم جائحة من جوع أو مرض، أو سبيل أو عدوا أو غير ذلك انتهى.
موعظة: في عاقبة الغفلة من ذلك، سئل بعض الملوك من الذين سلب عزهم وهدم ملكهم فقالوا: شغلتنا لذاتنا عن التفرغ لمهماتنا، وفتنا بكفاتنا، فآثروا مرافقهم علينا، وظلم عمالنا رعيتنا، ففسدت نياتهم لنا، وتمنوا الراحة منا، وحمل على أهل خراجنا فقل دخلنا، وبطل عطاء جندنا فزالت الطاعة منهم لنا، وقصدنا عدونا، فقل ناصرنا، وكان أعظم ما زال به ملكنا، استتار الأخبار عنا.
الباب الأول في جوامع ما به السياسة المطلوبة من السلطان ومن يليه وهي باعتبار السلطان والوزير وسائر البطانة والخواص.
فهنا ثلاثة فصول: الفصل الأول في سياسة السلطان وقد سبق بحد الفصل الأول ما يؤخذ منه سياسة نفسه ومملكته، وبقية سياسة الرعية والأمور العارضة باعتبار ذلك القصد.
السياسة الأولى سياسة الرعية وهي تنحصر في جملتين: تأسيس ما يقوم عليه بناؤها، واقتضاء ما يتم به مقصودها، وهو أخذ الرعية بالحقوق الواجبة عليها للسلطان.
الجملة الأولى تأسيس ما يقوم عليه بناؤها وتعديد ما يذكر منه في مسائل: المسألة الأولى إن السلطان أفرط على رعية، أهلكها، وإن فرط فيها، لم تستقم، وإن اعتدل بين ذلك، اعتدلت، كالنار إذا قويت أحرقت معوج الخشب، وإذا لانت بقي على اعوجاجه، وإذا اعتدلت، تقوم بها واعتدل.
قلت: وقد تقدم في قاعدة اللين، عناية العملاء بتحري ذلك ومنه أن زيادا كتب على زوايا مجلسه بالكوفة بقلم جليل: الوالي شديد بغير عنف، لين في غير ضعف ، العطية لا بانها، والأرزاق لا وقاتها، والمبعوث لا يجمر المحسن يجزي بأحسانه، والمسيء يؤخذ على يديه، فكان كلما رفع رأسه، قرأه.
المسألة الثانية: إن إصلاح السلطان نفسه بتنزيهه عن سفاسف الأخلاق وترفعه عن صحبة ذوي البطالة والمجون هو الكفيل بإصلاح الرعية لتمكين أثره في التمسك بالدين والمحافظة على المروءة، كما وفق إليه المأمون حين كان أخوه الأمين خلافه.
وبذلك تمكن من خلعه، على ما هو معروف.
وقديما قيل: أصلح نفسك يصلح لك الناس.
وقيل: إذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم على ملكه بالويل والحرب أما ترى الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو بين اللهو والطرب المسألة الثالثة: أن التودد إلى الرعية بحسن الملكة وخصوصا بالأحسان، موجب للظفر بمحبتها الراجح ملك القلوب بها على ملم الأبدان دونها، فعن بعض الحكماء التودد من الضعيف تملق، ومن القوي تواضع، وكبير همة، فتودد إلى العامة لتخلص لك محبتهم، وتنال الكرامة منهم.
وفي سياسة ارسطو املك رعيتك بالإحسان إليها تظفر بالمحبة منها، واعلم أنك لا تملك الأبدان فتحها إلى القلوب إلا بالمعروف .
قلت، وأشرف من الظفر بهذه المحبة فوزه معها بمحبة الله تعالى.
ففي الأفلاطونيات: ينبغي للملك أن يصادق ربه في خلقه وتقتضي محبة بإعطاء كافتهم محبته فيهم.
المسألة الرابعة: أن العدل بالرعية إلى اتخاذها بالكف عن مالها مع حسن التودد إليها، أنصر جند وأقرب معين، مما وردت به الوصية وتأكدت به العناية، فعن بعض الحكماء، ينبغي للسلطان ألا يتخذ الرعية مالا وقنية، فيكونوا عليه بلاء وفتنة.
ولكن يتخذهم أهلا وأخوانا يكونوا له جندا وأعوانا.
وقال الطرطوشي: وقد سبق المثل، إصلاح الرعية خير من كثرة الجنود.
المسألة الخامسة: أن الخصال التي تذم الرعية بها السلطان واجب عليه التحفظ منها جهده، فعن حكيم الفرس، معينا منها ما تهم العناية بإيفائه، ذم الرعية للملك من ثلاثة أوجه: إما كريم قصر به عن قدره، فأورثه ذلك ضعفا، وأما لئيم بلغ به وق قدره، فأورثه ذلك بطرا، وأما رجل منع حظه من الأنصاف.
المسألة السادسة: أن ذم الرعية للسلطان مع وفائه، بما يصلحها، وينفس عنه من كرب ما يجد من ذلك، علمه أنه ليس بالاله، وإذ ذاك فلا يطمع أن يصفو له من المخلوق، مالا يصفوه بما يجب له، ولقد قال موسى عليه السلام: آلهي أسألك أن لا يقال في، ما ليس في، فأوحى الله إليه ذلك شيء ما فعلته لنفسي، فكيف أفعله بك.
قال الطرطوشي: وفي هذه عبرة لمن اعتبر، ورضى الناس غاية لا تدرك في الله تعالى أسوة انتهى ملخصا.
المسألة السابعة: أن من الواجب على السلطان شرعا وسياسة، اكتفاءه بظاهر الطاعة، من غير تنقير عن حقيقة باطنها.
ففي الحديث: هلا شققت عن قلبه، من غير تنفير عن حقيقة باطنها.
ففي الحديث: هلا شققت عن قلبه، إنكارا على من لم يكتف بظاهر طاعته، وفي العهود من حق الرعية على السلطان حسن القبول الظاهر طاعتها، وإضرابه صفحا عن مكاشفتها.
كما قال زياد لما قدم العراق: يا أيها الناس.
انه قد كانت بيني وبين قوم احن، فجعلت ذلك دبر أذني، وتحت قدمي.
فمن كان محسنا فليزدد في إحسانه، ومن كان مسيئا فلينزع عن اسائته، أني لو علمت أن أحدكم قتله السل من بغضي، لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا، حتى تبدو لي صفحته.
المسألة الثامنة: أن المعرفة بأقسام الناس وما يقابل به طبقاتهم فيما يتأكد على السلطان المعتني بهذه السياسة.
وقد قسموا ثلاثة أقسام.
أحدها الكريم الفاضل، وسياسته بترفيعه وإنصافه، إذ هو مأمون إذا شبع وقدر.
ومخوف إذا جاع وقهر، ولا يزيد مع الرفعة إلا تواضعا.
الثاني اللئيم السافل، وضبطه بوضعه وحرمانه، إذ هو على عكس الأول.
قلت: وفي الأفلاطونيات، اتقوا صولة الكريم إذا جاع، وبطش الخسيس إذ شبع: إذا أنت أكرمت الكريم ملكته ... وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا الثالث: المتوسط، ورعايته بمزج الرغبة بالرهبة، ومقابلة الإكرام بالإهانة، إذ هو مطيع خوفا وطمعا والحاصل إن إهانة الكريم فتح لباب ضر، وإكرام اللئيم اقتضاء لمزيد شر، ومعاملة المتوسط بأحد الطرفين يخل بالطرف الآخر.
المسألة التاسعة: أن الذي تسهل به صحبة الخلق، إنزال غير المعتدل منهم منزلة الحيوان المشبه له في الخلق، ليلحق به في المعاملة كالطاغي، بالنمور والهجوم على الأعراض، بالكلاب، والخبيث المكر بالثعاليب، المرائي لاقتناص الدنيا بالدين : ذئب تراه مصليا ... فإذا مررت به ركع يدعو وجل دعائه ... ما للفريسة لا تقع عجل بها ياذا العلى ... أن الفؤاد قد انصدع قال الطرطوشي: ولعمر الله ما استقامت لي صحبة الناس واسترحت من مكابدة أخلاقهم إلا منذ سرت معهم بهذه السيرة.
قلت: وشهود النفع بها جعلتها السيرة التي يصلح عليها الأمير والمأمور، ويستريح بها الرئيس والمرؤوس.
وتسهل بها صحبة الخلائق أجمعين.قلت: سبقه الخطابي بهذا المعنى بعد أن نقل أصله عن سفيان بن عيينة في تأويل قوله تعالى وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم .
المسألة العاشرة: إن العناية باستدعاء المعرفة بأحوال من يسوسه السلطان من خاص وعام من الوظائف اللازمة ظهورا واحتجابا، كما سبقت الإشارة إليه.
وعند ذلك فلتكن في هذا المقام على بال منه وتذكر، لتجديد ما يوكد وجوب الوفاء بهما عليه لما سبقت الإشارة إليه فقط.قال الجاحظ: من أخلاق الملك البحث عن سائر خاصته وعامته، واذكاء العيون عليهم خاصة، وعلى الرعية عامة، ولا يكون شيء أهم ولا اكبر في سياسة وانتظام ملكه من الفحص عن ذلك، ومتى غفل عنه، فليس له من التسمية بالملك الذي معناه مبالغة في الرعاية بذلك، إلا مجرد الذكر فقط.انتهى ملخص حاصله.
ثم استظهر على قوله بأمرين: إحداهما: أن الرعية لا تسكن قلوبها بجلالة ملكها، ولو عبدته الجن والأنس،ودانت له ملوك الأمم حتى يكون أعلم الناس بأفاعيلها، وأكثر بحثا عن أسرارها، من المزيد عن حركاته وسكونه.
الثاني: أنه يقال أن ذلك الملك لتطول مدته إذا كانت فيه أربع خصال: ألا يرضى للرعية إلا ما يرضاه لنفسه، وأن لا يسوف عملا يخاف عاقبته، وأن يجعل ولي عهده من ترضاه رعاياه، لا لأمر تهواه نفسه، وأن يفحص عن الرعية فحص المرضعة عن منام رضيعها.
شهادة عيان وقد تجد مصداق هذا ويشهد له أنا لم نر مدة طالت لملك عربي وعجمي ولاعجمي، إلا لمن فحص فيها عن أسرار وبحث عن خفي الأخبار حتى يكون من أمور رعيته على مثل واضح النهار.
قلت وقد تقدم قول من سئل عن سبب ذهاب ملكه، أن أعظمها استتار الأخبار عنهم.
الجملة الثانية اقتضاء الحق الواجب للسلطان على الرعية وهو نوعان امتثال ما وجب فعله، واجتناب ما وجب تركه النوع الأول وهو جملة حقوق الحق الأول الطاعة وقد سبق أنها من أعظم الواجبات الدينية والغرض الآن التنبيه على فوائد: الفائدة الأولى أنها الخصلة التي يعز بها السلطان وتظهر بها صورة ملكه.
قال ملك فارس لبعض الحكماء: ما شيء واحد يعز به السلطان؟قال: الطاعة.
قال: فما ملاك الطاعة قال: التودد إلى الخاصة، والعدل على العامة.
قال: صدقت.
الفائدة الثانية أنها على أوجه على الرغبة والمحبة والرهبة والديانة قال: وطاعة المحبة أفضل من طاعة الرغبة والرهبة.
قلت: وطاعة الديانات أفضل من الجميع، ومن موجبه ما سبق أن الدعوة الدينية تزيد الدولة قوة واقتدارا الفائدة الثالثة إن الناس بها أهل الدين وذوو النعم قال الطرطوشي: لأن بها يقام الدين وتحفظ النعم.
قلت: كما يحكى عن الإمام أبي حنيفة رحمه الله أنه لما منعه الوالي من الفتيا كان يوما في بيته ومعه زوجته وابنه، فقالت له ابنته: أني صائمة، وقد خرج من بين أسناني الدم وبصقته حتى عاد الريق أبيض لا يظهر عليه أثر الدم، فهل أفطر إذا ابتلعت الريق: فقال: لها سلي أخاك حمادا فإن الأمير منعني من الفتيا.
الحق الثاني النصيحة له ففي العقد نصح الإمام ولزوم طاعته فرض واجب وأمر لازم لا يتم الإيمان إلا به، ولا يثبت الإسلام إلا عليه.
قلت: وقد سبق في الكلام عليها أنها في حق الأئمة بالصبر على أذاهم، إذا لم يعدلوا، والتنبيه لهم إذا اغفلوا، وترك الثناء عليهم بما ليس فيهم، والدعاء لهم بالصلاح عند فسادهم.
تحذير من الخوف منه في إظهار نقيضها، وهو الغش، ظهوره بالعلامة الدالة عليه.
كما يحكى أن المنصور خطب فقال: معاشر الناس لا تضمروا غش الأئمة، فأنه من أضمر ذلك أظهره الله على سقطات لسانه وفلتات أحواله وسحنة وجهه.قال ابن رضوان: وفي معناه قولهم العين ترجمان القلب، وقولهم: شاهد البغض اللحظ، وقولهم رب طرف أنهم من لسان.
الحق الثالث تمكينه من التصرف في حقوق المالية إذا دل فيها، كما نص عليه مالك رحمه الله في دفع الزكاة إليه، وإن لم يعدل.
قال ابن عربي والشيخ عزالدين: لا يمكنه منها من قدر على صرفها لمستحقيها، استخراجا لها من يده الغاصبة.
قال الشيخ عزالدين: وقد خير بعض الفقهاء فيه بين الصرف لها في مصارفها وحفظها إلى أن يلي من هو أهل.
قال: وينبغي تقيده بما إذا توقع ظهور إمام عادل.
وأما مع اليأس منه، فيتعين صرفها في مصارفها على الفور، لما في إيقافها من الضرر بها وحرمانها لمستحقها، لا سيما أن مست الحاجة إليها.
انتهى ملخصا إنصاف: من الوفاء بتمكين الحقوق المالية للسلطان عند ارتضاء تصرفه،ما يحكى أن كسرى اجتاز على بستان.
فقال للناطور : ناولني عنقودا من حصر...فقال له: ما يمكنني ذلك، فإن السلطان لم يأخذ حقه، ولا يجوز لي خيانته.
الحق الرابع معونته بما يقابل به الضرار الفادحة عند نفاذ بيت المال أما على الدوام، فقد تقدم جواز ذلك عند الغزالي وابن العربي، وأما بمقدار الضرورة الوقتية، فأولى بالجواز.
قال: ابن عربي ما ملخصه عند قوله تعالى: فهل نجعل لك خرجا .
فرض على الملك قيامه بحماية الخلق في حفظ بيضتهم، وسد ثغورهم من بيت مالهم، وإذا نفذ جبر ذلك من أموالهم، بشرط أن لا يستأثر عليهم بشيء، وأن يبدأ بذوي الحاجات، وأن يسوي بينهم في العطاء على حسب منازلهم.
وإذا عرض بعد ذلك ما لا يفي به المأخوذ منهم، بذلوا أنفسهم وأموالهم، فإن لم يغني ذلك، أخذت منهم أموالهم بمقدار الحاجة.
قال: والضابط أنه لا يحل أخذ مال أحد إلا لضرورة، فيؤخذ جهرا وقد تقدم لاسرا، وينفق بالعدل لا بالاستئثار وبرأي الجماعة لا بالاستبداد.
انتهى.
الحق الخامس الدعاء له وقد تقدم ما يدل على تأكده عند الكلام عليه في الخطبة والقصد ألان الإشارة لأمور.
الإشارة الأولى أن لمكان العناية به تردد التحضيض عليه سلفا وخلفا.قال الطرطوشي: من المروى عن السلف: لو كانت لنا دعوة صالحة مستجابة، ما جعلناها إلا في السلطان.
وعن الفضيل بن عياض: لو ظفرت ببيت المال لأخذت من حلاله، وصنعت أطيب الطعام، ثم دعوت الصالحين، وأهل الفضل، فإذا فرغوا قلت لهم: تعالوا أن ندع الله أن يوفق أميرنا وسائر من يلي علينا، وجعل إليه أمرنا.وروى عنه أن رجلا أنشده.
حتى متى لا أرى عدلا أسر به ... ولا أرى لدعاء الخير أعوانا فبكى: وقال اللهم أصلح الراعي والرعية.
الإشارة الثانية إن الأوقات التي هي مظنة الإجابة يتأكد فيها الدعاء له، وقد قال النووي: في ليلة القدر يستحب أن يكثر فيها من الدعاء لمهمات المسلمين،فهو شعار الصالحين، وعباد الله العارفين انتهى.
ولا خفاء أن الدعاء له بالصلاح من أهم المهمات على المسلمين، لصلاحهم بصلاحهم.
الإشارة الثالثة ان من أعظم الوسائل في قول الدعاء له، عمله على شاكلة ما طلب منه.
امتثالا واجتنابا، كما يحكى عن السلطان أبي يحيى من المملوك الحفصيين أنه دخل على زاوية الشيخ الزبيدي، ليتبرك به فلم يجده، ووجد ابن أخيه الفقيه الإمام بها فقيل له: قد غاب عمك، فباشر أنت السلطان، فلقيه.
فقال له السلطان: أدع الله لي.
فقال: وما عسى دعائي لك، قد سبقت لك دعوة النبي صلى الله عليه وسلم.
وذكر حديث: اللهم من ولى أمر أمتي سيئا، فشق عليهم فاشقق عليه.
وكما يحكى عن بعض الملوك أنه طلب من بعض الصالحين أن يدعو له فقال: وما ينفع دعائي لك.
وببابك أعداد من المظلومين، يدعون له عليك، فأي الدعاء أولى بالإجابة.
النوع الثاني وهو جملة مخالفات المخالفة الأولى الخروج عليه لما سبق أن الصبر عليه إذا جار من فروض الدين وأمهات واجباته وقوله صلى الله عليه وسلم من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه، قال الأبي: هو نص في عدم القيام على الأمراء.
قلت: ولا يخفى ما يشهد له مع وضوح المعنى فيه.
فرع: قال: فانظر أشياخ البلاد المنحازين لأنفسهم.
كان الشيخ يقول يعني أبن عرفه غايتهم عصاه لأنهم لم يشقوا عصاه.
قال: وإذا دعا الإمام إلى قتالهم، فإن كان لإقامة حق، وجب طاعته وإلا لم تجب.
المخالفة الثانية الطعن عليه

قال بعض أهل العلم: معنى هذا الحديث: أن كل مشرك أسلم أنه يكتب له أجر كل خير عمله قبل إسلامه، ولا يكتب عليه بشىء من سيئاته، لأن الإسلام يهدم ما قبله من الشرك، وإنما كتب له الخير، لأنه إنما أراد به وجه الله، لأنهم كانوا مقرين بالله إلا أن علمهم كان مردودا عليهم لو ماتوا على شركهم، فلما أسلموا تفضل الله عليهم، فكتب لهم الحسنات، ومحا عنهم السيئات، كما قال صلى الله عليه وسلم : ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين، رجل من أهل الكتاب آمن بنبيه، وآمن بمحمد .
ومما يدل على صحة ذلك ما رواه عبد الله بن وهب، قال: حدثنا مالك، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبى سعيد الخدرى، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا أسلم الكافر فحسن إسلامه، كتب الله كل حسنة كان زلفها، ومحا عنه كل سيئة كان زلفها، وكان عمله بعد الحسنة بعشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف، والسيئة بمثلها إلا أن يتجاوز الله .
قال المهلب: ولعل حكيما لو مات على جاهليته أن يكون ممن يخفف عنه من عذاب النار، كما جاء فى أبى طالب أنه أخف أهل النار عذابا، ومثل ذلك ما روى عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهرى، أن أبا لهب أعتق جارية يقال لها: ثويبة، وكانت قد أرضعت النبى، صلى الله عليه وسلم ، فرأى أبا لهب بعض أهله فى النوم، فسأله فقال: ما وجدت بعدكم من راحة غير أنى سقيت فى هذه، وأشار إلى النقرة التى تحت إبهامه، بعتقى ثويبة .
وسيأتى فى كتاب العتق فى باب عتق المشرك، اختلاف أهل العلم فى عتق المشرك، إن شاء الله.
إلى للعسرى / فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا .
قال المؤلف: معنى هذا الحديث: الحض على الإنفاق فى الواجبات، كالنفقة على الأهل وصلة الرحم، ويدخل فيه صدقة التطوع، والفرض، ومعلوم أن دعاء الملائكة مجاب، بدليل قوله: فمن وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه ومصداق الحديث قوله تعالى: وما أنفقتم من شىء فهو يخلفه سبأ: يعنى ما أنفقتم فى طاعة الله، وقوله صلى الله عليه وسلم : ابن آدم، أنفق أنفق عليك .
واختلف العلماء فى تأويل هذه الآية، فقال ابن عباس: قوله: وصدق بالحسنى الليل: صدق بالخلف من الله تعالى.
وقال الضحاك: صدق بلا إله إلا الله.
وروى عن ابن عباس أيضا.
وقال مجاهد: صدق بالجنة.
وقال قتادة: صدق بموعود الله على نفسه، فعمل به.
قال ابن الأدفوى: وأشبه الأقوال عندى قول من قال: وصدق بالخلف من الله تعالى لنفقته، يدل على ذلك قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى فكان أولى المعانى به أن يكون عقيبه الخبر بتصديقه بوعد الله بالخلف، ويؤيد ما قلناه حديث أبى هريرة، وقول الملائكة: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا ، وأنزل الله تعالى فى القرآن فأما من أعطى واتقى الآية.
وقال ابن إسحاق: نزلت هذه الآية فى أبى بكر الصديق، روى أنه اشترى تسعة كانوا فى أيدى المشركين لله، فأنزل الله هذه الآية.
وروى أنها نزلت فى رجل ابتاع نخلة كانت على حائط أيتام، فكان يمنعهم أكل ما سقط منها، فابتاعها رجل منه، وتصدق بها عليهم.
أخرجه الترمذى قال: حدثنا عقبة بن مكرم العمى البصرى، قال: حدثنا عبد الله بن عيسى الخزاز البصرى، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، فذكره.
وقوله تعالى: فسنيسره لليسرى الليل: يريد الحالة اليسرى، وهى العمل بما يرضاه الله تعالى منه فى الدنيا ليوجب له به الجنة فى الآخرة.
وقالوا فى قوله تعالى: وكذب بالحسنى الليل: وكذب بالخلف، عن ابن عباس، وروى عنه أيضا: كذب بلا إله إلا الله.
وقال قتادة: كذب بموعود الله تعالى.
وقال مجاهد: وكذب بالحسنى الجنة فسنيسره للعسرى أى للعمل بالمعاصى.
ودلت هذه الآية أن الله تعالى الموفق للأعمال الحسنة والسيئة، كما قال صلى الله عليه وسلم : اعملوا فكل ميسر لما خلق له أما أهل السعادة فييسرون لعمل السعادة، وأما أهل الشقاء فييسرون لعمل الشقاء، ثم قرأ: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى الليل: ، الآية .
وقال الضحاك: العسرى: النار.
فإن قيل: التيسير إنما يكون للحسنى فكيف جاء للعسرى؟.
فالجواب: أنه مثل قوله تعالى: فبشرهم بعذاب أليم آل عمران: أى أن ذلك يقوم لهم مقام البشارة.
وأنشد سيبويه: تحية بينهم ضرب وجيع وقال الفراء: إذا اجتمع خير وشر، فوقع للخير تيسير، جاز أن يقع للشر مثله.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا ابن جريج.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو.
قال: حدثنا إبراهيم بن نافع والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد.
قال: حدثنا أبو عامر.
قال: حدثنا إبراهيم بن نافع ومسلم / ، قال: قال عمرو وحدثنا سفيان بن عيينة.
قال: وقال ابن جريج ح وحدثنى سليمان ابن عبيد الله أبو أيوب الغيلانى.
قال: حدثنا أبو عامر، يعنى العقدى.
قال: حدثنا إبراهيم بن نافع.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
قال: حدثنا سفيان، عن ابن جريج.
كلاهما عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وإبراهيم بن نافع عن الحسن بن مسلم بن يناق.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
والبخارى / ، / قال: حدثنا موسى بن رسماعيل ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا أحمد بن إسحاق الحضرمى.
والنسائى / قال: أخبرنا أحمد بن سليمان.
قال: حدثنا عفان.
ثلاثتهم عفان بن مسلم، وموسى بن إسماعيل، وأحمد بن إسحاق الحضرمى عن وهيب بن خالد، عن عبد الله بن طاووس.
كلاهما الحسن بن مسلم بن يناق، وعبد الله بن طاووس عن طاووس.
/ فيه: أبو هريرة، قال: قال النبى، صلى الله عليه وسلم : مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جبتان من حديد، من ثديهما إلى تراقيهما، فأما المنفق، فلا ينفق إلا سبغت، أو وفرت على جلده، حتى تخفى بنانه، وتعفو أثره، وأما البخيل، فلا يريد أن ينفق شيئا إلا لزقت كل حلقة مكانها، فهو يوسعها، ولا تتسع .
قال المهلب: فيه أن الله تعالى ينمى مال المتصدق، ويستره ببركة نفقته بالنماء فى ماله، ألا ترى ضربه صلى الله عليه وسلم المثل بالجبتين، فإن المنفق يستره الله بنفقته من قرنه إلى قدمه، وجميع عوراته بالفعل فى الدنيا وبالأجر فى الآخرة، فماله لا يشتد عليه، وأما البخيل فيظن أن ستره فى إمساك ماله، فماله لا يمتد عليه فلا يستر من عوراته شيئا حتى تبدو للناس فيبقى منكشفا كمن يلبس جبة تبلغ إلى ثدييه، ولا تجاوز قلبه الذى يأمره بالإمساك، فهو يفتضح فى الدنيا، ويؤزر فى الآخرة.
لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض الآية البقرة: .
قال المؤلف: روى عن ابن عباس فى قوله: يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم قال: من أطيب أموالكم وأنفسها.
وقال على بن أبى طالب: من الذهب والفضة.
وقال مجاهد: من التجارة الحلال.
وقال عبيدة السلمانى: سألت على بن أبى طالب عن هذه الآية، فقال: نزلت فى الزكاة المفروضة، كان الرجل يعمد إلى التمر فيصرمه فيعزل الجيد ناحية، فإذا جاء صاحب الصدقة أعطاه الردئ، فأنزل الله تعالى: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون البقرة: وروى هذا القول عن قتادة، والحسن، وعطاء، ومجاهد.
وقال آخرون: معنى قوله: ولا تيمموا الخبيث من الحرام منه تنفقون وتدعوا أن تنفقوا الحلال الطيب.
هذا قول ابن زيد، والتأويل هو قول الصحابة والعلماء.
فمن لم يجد فليعمل بالمعروف / فيه: أبو موسى، قال النبى، صلى الله عليه وسلم : على كل مسلم صدقة ، فقالوا: يا رسول الله، فمن لم يجد؟ قال: يعمل بيده، فينفع نفسه ويتصدق ، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: يعين ذا الحاجة الملهوف ، قالوا: فإن لم يجد؟ قال: فليعمل بالمعروف، وليمسك عن الشر، فإنها له صدقة .
محمل هذا الحديث عند الفقهاء على الحض والندب على الصدقة، وأفعال الخير كلها، وهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم : على كل سلامى من الناس صدقة ، أى أنهم مندوبون إلى ذلك، فإن قيل: كيف يكون إمساكه عن الشر صدقة؟ قيل: إذا أمسك شره عن غيره، فكأنه قد تصدق عليه بالسلامة منه، وإن كان شرا لا يعدو نفسه، فقد تصدق على نفسه بأن منعها من الإثم.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرحمن.
وفى / قال: حدثنا محمد بن= =جعفر، وعبد بن حميد قال: حدثنى أبو الوليد، والبخارى / قال: حدثنا مسلم ابن إبراهيم، وفى / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا ادم بن أبى إياس.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة.
ح وحدثناه محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن عبدالأعلى.
قال: حدثنا خالد.
ثمانيتهم عبدالرحمن، ومحمد بن جعفر، وأبو الوليد، ومسلم، وآدم، وحفص، وأبو أسامة، وخالد بن الحارث عن شعبة، عن سعيد بن أبى بردة.
ومن أعطى شاة / فيه: أم عطية، قالت: بعث إلى نسيبة الأنصارية بشاة، فأرسلت إلى عائشة منها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : عندكم شىء ، فقلت: لا، إلا ما أرسلت به نسيبة من تلك الشاة، فقال: هات، فقد بلغت محلها .
اختلف العلماء فى قدر ما يجوز أن يعطى الإنسان من الزكاة، فذكر ابن القصار عن مالك أنه قال: يعطى الفقير من الزكاة قدر كفايته وكفاية عياله، ولم يبين مقدار ذلك لمدة معلومة.
وعندى أنه يجوز أن يعطيه ما يغنيه حتى يجب عليه ما يزكى.
قال المهلب: قد بين المدة فى رواية على، وابن نافع فى المجموعة، قال مالك: يعطى الفقير قوت سنته، ثم يزيده للكسوة بقدر ما يرى من حاجته.
وقال أبو حنيفة: أكره أن يعطى إنسان واحد من الزكاة مائتى درهم، فإن أعطيته أجزأك.
وقال المغيرة: لا بأس أن يعطيه من الزكاة أقل مما تجب فيه الزكاة، ولا يعطى ما تجب فيه الزكاة.
وقال الثورى، وأحمد بن حنبل: لا يعطى الرجل من الزكاة أكثر من خمسين درهما إلا أن يكون غارما.
وقال الشافعى: يعطى من الزكاة حتى يغنى، ويزول عنه اسم المسكنة، ولا بأس أن يعطى الفقير الألف، وأكثر من ذلك، لأنه لا تجب عليه الزكاة إلا بمرور الحول.
وهو قول أبى ثور.
وقال ابن حبيب: لا بأس أن يعطى من زكاة غنمه للرجل شاة ولأهل البيت الشاتين، والثلاث، وإذا كثرت الحاجة فلا بأس أن يجمع النفر فى الشاة.
أخرجه البخارى حدثنا أحمد بن يوسف حدثنا أبو شهاب عن خالد الحذاء عن حفصة بنت سيرين عن أم عطية فذكره.
وأخرجه مسلم حدثنى زهير بن حرب حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن خالد عن حفصة عن أم عطية قالت فذكره.
وقوله صلى الله عليه وسلم : هات فقد بلغت محلها أى قد صارت حلالا بانتقالها من باب الصدقة إلى باب الهدية، وهو مثل قوله فى لحم بريرة الذى أهدته لعائشة: هو عليها صدقة، ولنا هدية .
وقد ترجم لهذا الحديث بعد هذا باب إذا تحولت الصدقة.
/ فيه: أبو سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس فيما دون خمسة ذود من الإبل صدقة، وليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة... الحديث.
قال أبو عبيد: الأوقية اسم لوزن مبلغه أربعون درهما كيلا.
ولم يجز أن تكون الأوقية على عهد النبى صلى الله عليه وسلم مجهولة القدر، ثم توجب الزكاة فيها، ولا يعلم مقدار وزنها.
قال: وكانت الدراهم غير معلومة إلى زمن عبد الملك بن مروان، فجمعها وجعل كل عشرة دراهم وزن سبعة مثاقيل.
وقوله: كانت الدراهم غير معلومة يريد لم يكن عليها نقش، وإنما كانت قطع فضة غير مضروبة ودراهم من ضرب الروم، فكره عبد الملك ضرب الروم وردها إلى ضرب الإسلام.
فى قوله: ليس فيما دون خمس أواق صدقة فائدتان: إحداهما: نفى الزكاة عما دون خمس أواق.
والثانية: إيجابها فى ذلك المقدار، وما زاد عليه بحسابه هذا يوجبه ظاهر الحديث، لعدم النص على العفو فيما بعد الخمس الأواق حتى يبلغ مقدارا ما، فلما عدم النص فى ذلك وجب القول بإيجابها فى القليل والكثير.
روى هذا القول عن على بن أبى طالب، وابن عمر، وهذا قول النخعى، وعمر بن عبد العزيز، وابن أبى ليلى، ومالك، والليث، والثورى، وأبى يوسف، ومحمد، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
انظر التخريج رقم .
وقالت طائفة: لا شىء فيما زاد على الخمس الأواق حتى تبلغ الزيادة أربعين درهما، فإذا بلغتها كان فيها درهم.
روى هذا القول عن عمر بن الخطاب، رواه الليث، عن يحيى بن أيوب، عن حميد، عن ابن عمر، وبه قال سعيد بن المسيب، والحسن البصرى، وطاوس، وعطاء، والشعبى، ومكحول، وابن شهاب، وإليه ذهب أبو حنيفة.
قال ابن القصار: واحتجوا بما رواه عبادة بن نسى عن معاذ بن جبل، أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، أمره حين بعثه إلى اليمن أن لا يأخذ من الكسور شيئا، إذا بلغ الورق مائتى درهم، أخذ منه خمسة دراهم، ولا يأخذ مما زاد حتى تبلغ أربعين.
قال الطبرى: وعلتهم من طريق النظر القياس على أوقاص البقر، وما بين الفريضتين فى الإبل والغنم أنه لا شىء فى ذلك، فالواجب أن يكون كذلك كل مال وجبت فيه الصدقة أن لا يكون بين الفريضتين غير الفرض الأول.
واحتج أهل المقالة الأولى بأن قالوا: إن عبادة بن نسى لم يسمع من معاذ شيئا، وراويه: أبو العطوف وهو متروك الحديث، فلا تجوز الحجة به، وعلتهم من طريق النظر القياس على الحبوب والثمار وأن الذهب والفضة معينان مستخرجان من الأرض بكلفة ومؤنة، ولا خلاف بين الجميع أن ما زاد على خمسة أوسق من الحب، وما توصل إليه بمثل ذلك من التمر والزبيب، فيه من الصدقة بحساب ذلك، فالواجب قياسا أن يكون مثله كل ما وجبت فيه الصدقة مما استخرج من الأرض بكلفة ومؤنة، وهذا القول هو الصواب.

أما القرآن ففى قوله تعالى : قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل قالوا فلو كان يحيا فى قبره للزم أن يحيا ثلاث مرات، ويموت ثلاثا، وهو خلاف النص .
أما السنة فقالوا : الأخبار فيها متعارضة، وقد ردت عائشة رضى الله عنها حديث ابن عمر مرفوعا إن الميت يعذب فى قبره ببكاء أهله عليه فقالت :وهل إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه ليعذب بخطيئته أو بذنبه، وإن أهله ليبكون عليه الآن وذاك مثل قوله : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على القليب يوم بدر .
وبه قتلى بدر من المشركين فقال لهم ما قال : إنهم ليسمعون ما أقول وقد وهل إنما قال : إنهم ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حق ثم قرأت قوله تعالى : إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين وما أنت بمسمع من في القبور .
يقول : حين تبوءوا مقاعدهم من النار، وفى رواية قالت رضى الله عنها يغفر الله لأبى عبد الرحمن .
أما إنه لم يكذب ولكنه نسى أو أخطأ، إنما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على يهودية يبكى عليها .
فقال : إنهم ليبكون عليها .
وإنها لتعذب فى قبرها .
الآية من سورة غافر .
انظر : فتح البارى / رقم ، وشرح الأصول ص ، .
الآية من سورة النمل .
الآية من سورة فاطر .
أخرجه مسلم بشرح النووى كتاب الجنائز، باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه / ، رقم .
قالوا فدل ذلك على أن الموتى لا يسمعون، وما يروى من سماعهم خفق النعال لا يصح أيضا .
وأن عذاب القبر خاص بالكفار من اليهود .
وقوله تعالى : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب .
... قالوا : هذه فى آل فرعون خاصة، فلا يقاس عليهم غيرهم .
وما صح من أحاديث فى عذاب القبر؛ فهو آحاد يفيد الظن، لا يحتج به هنا فى باب العقائد .
وهو يصح لبعض الناس دون بعض ممن فقدت أجسادهم، أو تعذر وصول الحياة إليها .
... أما دليلهم العقلى فقالوا : لو كان لعذاب القبر أصل؛ لكان يجب فى النباش أن يرى العقوبة أو المثوبة للمعاقب والمثاب، فكان يشاهد عليه أثر الضرب وغيره، وفى علمنا العقلى بخلافه، دليل على أن ذلك مما لا أصل له، ولا مدخل للسمع فيه .
ويجاب على هذه الشبه بما يلى : إن زعمهم أن الأخبار مجملة فى إثبات عذاب القبر، ثم انقسامهم حوله إلى ما ذكرنا، يتبين منه : أن المعتزلة، وإن زعم بعضهم بأنه يقطع بوقوعه لدلالة الأخبار عليه، إلا إنهم لم يسلموا للنصوص فى ذلك تسليما كاملا، ولم يسلم هذا الأمر من إقحام عقولهم فى جزئيات منه .
نعم : إن من أثبته منهم أثبته فى الجملة، ولكنهم خاضوا فى ثبوته لعصاة المؤمنين، وفى كيفيته، ووقته مما دفعهم إلى رد بعض النصوص، وتأويل بعضها .
... فما زعموه من تعارض عذاب القبر ونعيمه بقوله تعالى : أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فلا حياة ثالثة .
الآية من سورة غافر .
انظر : شرح الأصول ص .
فضل الاعتزال ص .
شرح الأصول ص ، وفضل الاعتزال .
شرح الأصول ص وما بعدها .
جزء من الآية من سورة غافر .
فالجواب : أنه لا تعارض، إنما التعارض نشأ من عدم إدراكهم المراد بالحياة فى القبر فهى ليست الحياة المستقرة المعهودة فى الدنيا، التى تقوم فيها الروح بالبدن وتدبيره وتصرفه، وتحتاج إلى ما يحتاج إليه الأحياء، بل هى مجرد إعادة لفائدة الامتحان الذى وردت به الأحاديث الصحيحة، فهى إعادة عارضة، كما حى خلق، لكثير من الأنبياء، لمسألتهم لهم عن أشياء، ثم عادوا موتى .
... فحياة القبور، وما فيها من نعيم أو عذاب؛ تختلف عن حياة الدنيا، وحياة الآخرة؛ فهى حياة برزخية لا طاقة للعقل فى إدراكها، ولا يمكنه أن يصل إلى كيفيتها، وإنما يتوقف الإيمان بهذه الحياة على النصوص الواردة قال تعالى: ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون ... أما دعواهم تعارض الأحاديث : فيجاب عن ذلك بأنه لا تعارض مع إمكان الجمع وهو ممكن .
وما ورد من رد أم المؤمنين عائشة رضى الله عنها لخبر ابن عمر رضي الله عنه فى تعذيب الميت ببكاء أهله عليه .
فلا حجة لهم فيه على نفى عذاب القبر لأن عائشة رضى الله عنها إنما أنكرت عذاب الميت بما لم تكسبه يداه، يدل على ذلك احتجاجها بقوله تعالى : ألا تزر وازرة وزر أخرى ومع ذلك فإنكارها ذلك وحكمها على الراوى بالتخطئة أو النسيان أو على أنه سمع بعضا ولم يسمع بعضا بعيد؛ لأن الرواة لما أنكرته من رواية عمر وابنه رضى الله عنهما رواه من الصحابة كثيرون وهم جازمون .
فلا وجه للنفى منها مع إمكان حمله على محمل صحيح .
فتح البارى / رقم ، وانظر : شرح المقاصد للتفتازانى / .
الآية من سورة المؤمنون .
الآية من سورة النجم .
فتح البارى / رقم .
والمحامل كثيرة جمع بينها الحافظ ابن حجر فقال : من كانت طريقته النوح فمشى أهله على طريقته أو بالغ فأوصاهم بذلك عذب بصنعه، ومن كان ظالما فندب بأفعاله الجائرة عذب بما ندب به، ومن كان يعرف من أهله النياحة فأهمل نهيهم عنها، فإن كان راضيا بذلك التحق بالأول، وإن كان غير راض عذب بالتوبيخ، كيف أهمل النهى، ومن سلم من ذلك كله واحتاط فنهى أهله من المعصية ثم خالفوه وفعلوا ذلك، كان تعذيبه تألمه بما يراه منهم من مخالفة أمره، وإقدامهم على معصية ربهم .
وحكى الكرمانى تفصيلا آخر، وحسنه، وهو التفرقة بين حال البرزخ، وحال يوم القيامة، فيحمل قوله تعالى: ألا تزر وازرة وزر أخرى على يوم القيامة، وهذا الحديث وما أشبهه على البرزج .
ويؤيد ذلك أن مثل ذلك يقع فى الدنيا، والإشارة إليه بقوله تعالى : واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة .
فإنها دالة على جواز وقوع التعذيب على الإنسان بما ليس له فيه تسبب، فكذلك يمكن أن يكون الحال فى البرزخ بخلاف يوم القيامة والله أعلم أ.ه.
... أما ردها رضى الله عنها لخبر ابن عمر رضى الله عنهما فى سماع الموتى لكلام النبى صلى الله عليه وسلم ومعارضتها ذلك بقوله تعالى : إنك لا تسمع الموتى ونحوها من الآيات فالجمهور فى ذلك على خلافها فيما اجتهدت فيه، وقبلوا حديث ابن عمر لموافقة من رواة غيره عليه .
الآية من سورة النجم .
الآية من سورة الأنفال .
انظر : فتح البارى / رقم ، والمنهاج شرح مسلم للنووى / رقم .
جزء من الآية من سورة النمل .
وأما استدلالها بقوله تعالى : إنك لا تسمع الموتى فقالوا معناها لا تسمعهم سماعا ينفعهم، أو لا تسمعهم إلا أن يشاء الله والآية كقوله تعالى : أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين أى أن الله هو الذى يسمع ويهدى .
... وصحت الأحاديث بسماع الموتى حتى قرع النعال خلافا لمن رد ذلك من المعتزلة عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن العبد إذا وضع فى قبره وتولى عنه أصحابه، وإنه ليسمع قرع نعالهم الحديث .
... وعن ابن عمر رضى الله عنهما قال : اطلع النبى صلى الله عليه وسلم على أهل القليب فقال : وجدتم ما وعد ربكم حقا؟ فقيل له : تدعوا أمواتا؟ فقال : ما أنتم بأسمع منهم، ولكن لا يجيبون .
ولا دليل على خصوصية ذلك بأهل بدر، كما يزعم بعض المعتزلة .
... قال القاضى عياض رحمه الله : يحتمل سماعهم، على ما يحتمل عليه سماع الموتى، فى أحاديث عذاب القبر، وفتنته، التى لا مدفع لها .
وذلك بإحيائهم أو إحياء جزء منهم يعقلون به ويسمعون فىالوقت الذى يريد الله تعالى .
الآية من سورة الزخرف .
فتح البارى / رقم .
أخرجه البخارى بشرح فتح البارى كتاب الجنائز، باب ما جاء فى عذاب القبر / رقم ، ومسلم بشرح النووى كتاب الجنة وصفة تعليمها، باب عرض مقعد الميت من الجنة أو النار عليه / رقم واللفظ للبخارى .
أخرجه البخارى بشرح فتح البارى كتاب الجنائز، باب ما جاء فى عذاب القبر / رقم ، ومسلم بشرح النووى كتاب الجنائز، باب الميت يعذب ببكاء أهله عليه / رقم واللفظ للبخارى .
انظر : فضل الاعتزال ص .
وقال الإمام النووى رحمه الله بعد نقله لكلام القاضى عياض السابق : وهو الظاهر المختار الذى تقتضيه أحاديث السلام على القبور .
... أما ما زعموه من تعارض الأحاديث المثبتة لعذاب القبر والنافية له .
فيجاب عن ذلك بأنه لا تعارض .
ففى الأحاديث التى زعموا أنها تنفى عذاب القبر فى عجزها ما يثبته، وهو ما تعمدوا بتره، فلا تعارض بين أول الحديث وآخره كما جاء فى رواية مسلم عن عائشة رضى الله عنهما قالت : دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندى امرأة من اليهود .
وهى تقول هل شعرت أنكم تفتنون فى القبور؟ قالت : فارتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إنما تفتن يهود قالت عائشة : فلبثنا ليالى .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هل شعرت أنه أوحى إلى أنكم تفتنون فى القبور؟ قالت عائشة : فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد، يستعيذ من عذاب القبر .
قال الحافظ ابن حجر:وحاصل الحديث أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن أوحى إليه أن المؤمنين يفتنون فى القبور فقال: إنما يفتن يهود فجرى على ما كان عنده من علم ذلك،ثم لما علم بأن ذلك يقع لغير اليهود استعاذ منه، وعلمه، وأمر بإيقاعه فى الصلاة، ليكون أنجح فى الإجابة .
المنهاج شرح مسلم للنووى / رقم .
أخرجه مسلم بشرح النووى كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب التعوذ من عذاب القبر إلخ / ، رقم .
فتح البارى / رقم .
وفى رواية أخرى عنها رضى الله عنها قالت:دخلت على عجوزان من عجز يهود المدينة .
فقالتا : إن أهل القبور يعذبون فى قبورهم .
قالت : فكذبتهما .
ولم أنعم أن أصدقهما .
فخرجتا .
ودخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت له : يا رسول الله إن عجوزين من عجز يهود المدينة دخلتا على فزعمتا أن أهل القبور يعذبون فى قبورهم .
فقال : صدقتا .
إنهم يعذبون عذابا تسمعه البهائم قالت:فما رأيته، بعد، فى صلاة، إلا يتعوذ من عذاب القبر .
... قال الحافظ ابن حجر : وبين هاتين الروايتين مخالفة، لأن فى هذه أنه صلى الله عليه وسلم، أنكر على اليهودية، وفى الأول أنه أقرها .
أخرجه البخارى بشرح فتح البارى كتاب الدعوات، باب التعوذ من عذاب القبر / رقم ، ومسلم بشرح النووى كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب استحباب التعوذ من عذاب القبر إلخ / رقم واللفظ له .
قال النووى تبعا للطحاوى وغيره : هما قصتان، فأنكر النبى صلى الله عليه وسلم، قول اليهودية فى القصة الأولى، ثم أعلم النبى صلى الله عليه وسلم بذلك، ولم يعلم عائشة، فجاءت اليهودية مرة أخرى، فذكرت لها ذلك، فأنكرت عليها مستندة إلى الإنكار الأول، فأعلمها النبى صلى الله عليه وسلم بأن الوحى نزل بإثباته، ويدل على ذلك صراحة، ما رواه أحمد فى مسنده بإسناد على شرط البخارى عن عائشة رضى الله عنها : أن يهودية كانت تخدمها فلا تصنع عائشة إليها شيئا من المعروف إلا قالت لها اليهودية : وقاك الله عذاب القبر قالت : فقلت : يا رسول الله هل للقبر عذاب؟ قال : كذبت يهود، لا عذاب دون يوم القيامة .
ثم مكث بعد ذلك ما شاء أن يمكث، فخرج ذات يوم نصف النهار، وهو ينادى بأعلى صوته : أيها الناس استعيذوا بالله من عذاب القبر؛ فإن عذاب القبر حق .
المسند / ، ، ، وعزاه الحافظ الهيثمى فى مجمع الزوائد / إلى أحمد، وقال : رجاله رجال الصحيح، انظر دفع الشبهات لأحمد حجازى السقا ص ، حيث بتر هذه الرواية مكتفيا فى سردها إلى قوله صلى الله عليه وسلم لا عذاب دون يوم القيامة، موهما أن هذه الرواية تنفى عذاب القبر .
فتأمل كيف يحرفون الكلم عن مواضعه .
... وفى هذا كله أنه صلى الله عليه وسلم، إنما علم بحكم عذاب القبر، إذ هو بالمدينة فى آخر الأمر، وهذا لا يستشكل مع ما نزل بمكة من قوله تعالى : يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء وقوله تعالى : النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا ءال فرعون أشد العذاب .
لأن الآيتين بظاهر منطوقهما فى حق الكفار .
والذى أنكره النبى صلى الله عليه وسلم، إنما هو وقوع عذاب القبر على الموحدين، ثم اعلم صلى الله عليه وسلم، أن ذلك قد يقع على من يشاء منهم، فجزم به، وحذر منه، وبالغ فى الاستعاذة منه تعليما لأمته وإرشادا، فانتفى التعارض بحمد الله تعالى أ.ه.
الآية من سورة إبراهيم .
الآية من سورة غافر .
انظر : فتح البارى / ، ، وانظر : تصريح البراء بن عازب رضي الله عنه بأن آية يثبت الله الذين ءامنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال نزلت فى عذاب القبر أ.ه.
أخرجه مسلم بشرح النووى كتاب الجنة وصفة نعيمها وأهلها، باب عرض مقعد الميت من الجنة أو النار عليه، وإثبات عذاب القبر، والتعوذ منه / رقم ،والنسائى فى سننه كتاب الجنائز،باب عذاب القبر / رقم .

وقصد أبو الحسن خراسان فدخل ما وراء النهر.
واجتمع بأبي حاتم البستي في بخارى سنة وانقطع خبره .
هامش الاستقصا : وفيه أن بعض المؤرخين يرون أن ابنا لمحمد هذا، يسمى القاسم، ولي بعده، فقتله يوسف ابن تاشفين واستأصل شأفة ذرية موسى بن أبي العافية بالمغرب.
التاج : فيما استدركه على القاموس مما جاء على وزن عمرويه .
وشذرات الذهب : ومخطوطات الظاهرية .
الوافي بالوفيات : .
الابهري ه = م محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، أبو بكر التميمي الابهري: شيخ المالكية في العراق.
سكن بغداد.
وسئل أن يلي القضاء فامتنع.
له تصانيف في شرح مذهب مالك والرد على مخالفيه منها الرد على المزني ومن كتبه: الاصول و إجماع أهل المدينة و فضل المدينة على مكة و العوالي و الامالي كلاهما في الحديث .
الربعي .. ه =.. م محمد بن عبد الله بن أحمد بن ربيعة، أبو سليمان ابن زبر الربعي: مؤرخ من حفاظ الحديث.
كان محدث دمشق وابن قاضيها.
له تصانيف، منها أخبار ابن أبي ذئب، هشام بن شعبة خ رسالة صغيرة، و تاريخ مولد العلماء ووفياتهم خ و وصايا العلماء عند حضور الموت خ .
ابن الوراق .. ه =.. م محمد بن عبد الله بن العباس، أبو الحسن، ابن الوراق: نحوي.
له علل النحو و الهداية في شرح مختصر الجرمي .
العتقي .. ه =.. م محمد بن عبد الله بن محمد العتقي الافريقي، أبو عبد الرحمن: فلكي هامش تاريخ بغداد : والوافي بالوفيات : واللباب : وترتيب المدارك خ.
المجلد الثاني.
تذكرة الحفاظ : وشذرات الذهب : ومخطوطات الظاهرية و : .
.
والعبر للذهبي : .
بغية الوعاة وكشف الظنون .
مؤرخ، متفنن.
من أهل إفريقية.
سكن مصر، وتقدم عند ملوكها.
وألف تاريخا ذكر فيه بني أمية وبني العباس، وشيئا من محاسنهم، فغضب عليه العزيز الفاطمي، فلزم داره إلى أن توفي.
له تصانيف كثيرة، منها التاريخ الجامع بلغ به بعض أيام العزيز، ويقال له التاريخ الكبير، و سيرة العزيز الفاطمي، و الوسيلة إلى درك الفضيلة و أدب الشهادة و السبب لعلم العرب في العربية، وكتب في النجوم وأحكامها .
ابن سكرة .. ه =.. م محمد بن عبد الله بن محمد الهاشمي، أبو الحسن، المعروف بابن سكرة، من ولد علي بن المهدي العباسي: شاعر كبير، من أهل بغداد.
له ديوان شعر في أربعة مجلدات يربى على خمسين ألف بيت.
وهو صاحب البيتين: جاء الشتاء وعندي من حوائجه.
.
أبو المفضل الشيباني ه = م محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيدالله، أبو المفضل الشيباني: من المشتغلين هامش أخبار الحكماء وسماه الصفدي في الوافي بالوفيات : محمد بن عبد الرحمن بن القاسم ابن خالد بن جنادة وأرخ وفاته سنة وقال: العتقي نسبة إلى عتقاء الله تعالى وأورد خبرهم.
وفي التاج : في الكلام على العتقاء: منهم، من حجر حمير، زبيد بن الحرث العتقي وأبو عبد الرحمن محمد بن عبد الله العتقي صاحب تاريخ المغاربة قلت: وفي كل من الوافي والتاج خطأ من الطبع يحسن التنبيه إليه وإن كان ظاهرا: ففي الوافي العتقي نسبة إلى الله والصواب نسبة إلى عتقاء الله وفي التاج أبو عبد الرحمن بن محمد والصواب أبو عبد الرحمن، محمد .
وفيات الاعيان : وسير النبلاء خ.
الطبقة الحادية والعشرون.
وتاريخ بغداد : ويتيمة الدهر : والوافي بالوفيات : و : .
.
.
بالحديث.
من أهل الكوفة.
أخذ عن كثيرين في مصر والشام والجزيرة والثغور، معروفين ومجهولين.
ونزل بغداد، وحدث بها.
واتهم بوضع الحديث.
له الامالي في الحديث.
ولابي الفرج القناني معجم رجال أبي المفضل .
الجوزقي ه = م محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني، أبو بكر الجوزقي: محدث نيسابور في عصره.
نسبته إلى جوزق من قراها.
كان من الحفاظ الثقات.
من مصنفاته المسند الصحيح على كتاب مسلم و المتفق والمفترق كبير، في نحو جزء.
و الجمع بين الصحيحين خ في دار الكتب المصرية ب ويسمى أيضا كتاب الصحيح من الاخبار مما أجمع على صحته الامامان البخاري ومسلم، بحذف أكثر الاسانيد.
قال الحاكم: انتقيت له فوائد في عشرين جزءا .
ابن حمشاد ه = م محمد بن عبد الله، أبو منصور ابن حمشاد: أديب زاهد، من علماء نيسابور.
رحل إلى العراق والحجاز واليمن.
وتخرج به جماعة من العلماء.
وظهر من مصنفاته أكثر من ثلاثمائة كتاب .
الدقاق ه = م محمد بن عبد الله بن الحسين، أبو الحسين، ابن أخي ميمي، الدقاق: محدث ثقة، بغدادي.
له الفوائد المنتقاة هامش تاريخ بغداد : والذريعة : .
التبيان خ.
وتذكرة الحفاظ : والوافي بالوفيات : وطبقات الشافعية : وكشف الظنون ومخطوطات الدار : .
تبيين كذب المفتري .
الغرائب الحسان من الشيوخ العوالي خ في شستربتي و الحديث خ في الظاهرية.
قال الذهبي: له أجزاء مشهورة .
المنصور أبو عامر ه = م محمد بن عبد الله بن عامر بن محمد أبي عامر بن الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري القحطاني، أبو عامر، المعروف بالمنصور ابن أبي عامر: أمير الاندلس، في دولة المؤيد الاموي.
وأحد الشجعان الدهاة.
أصله من الجزيرة الخضراء.
قدم قرطبة شابا، طالبا للعلم فبرع.
واستخلف على قضاء كورة ريه ثم عهد إليه بوكالة السيدة صبح أم هشام المؤيد فولي النظر في أموالها وضياعها، وعظمت مكانته عندها.
وولي الشرطة والسكة والمواريث، وأضيف إليه القضاء بإشبيلية.
ولما مات المستنصر الاموي كان المؤيد صغيرا، وخيف الاضطراب، فضمن ابن أبي عامر لام المؤيد سكون البلاد واستقرار الملك لابنها.
وقام بشؤون الدولة، وغزا، وفتح.
ودامت له الامرة سنة، غزا فيها بلاد الافرنج غزاة، لم ينهزم له فيها جيش.
وكانت الدعوة على المنابر في أيامه للمؤيد وهو محتجب عن الناس والملك لابن أبي عامر، لم يضطرب عليه شئ منه أيام حياته، لحسن سياسته وعظم هيبته.
قال الذهبي: وكان المؤيد معه صورة بلا معنى.
وقال المستشرق رينو : جال غزاة المسلمين تحت رايات المنصور في قشتالة وليون ونابارة وآراغون وكتلونية إلى أن وصلوا إلى غاشقونية وجنوبي فرنسة، وجاست خيله في أماكن لم يكن خفق فيها علم إسلامي هامش شذرات : والعبر : وشستربتي : وانظر التراث : قلت: في نفسي شئ من ميمي هذه، وقد رجعت إلى مخطوطة الاعلام لابن قاضي شهبة فإذا الكلمة عليها نقطتان فوق الميم الاولى، فهل هي تيمي وماذا طمس التاء حتى جعلها ميما أو أكبر من ميم مستديرة ؟ من قبل، وسقطت في أيدي المسلمين مدينة شانتياقب من جليقية وهي أقدس معهد مسيحي في إسبانية .
ومات في إحدى غزواته بمدينة سالم، ولا يزال قبره معروفا فيها.
والاسبانيول يلفظونها مدينة سالي أو ثالي بالثاء.
ونقل الصفدي أنه بني مدينة الزاهرة بشرقي قرطبة على النهر الاعظم، محاكيا للزهراء، وبني قنطرة على النهر محاكيا الجسر الاكبر بقرطبة، وزاد في الجامع مثليه .
له شعر جيد.
وأمه تميمية ولبعض العلماء تصانيف في سيرته، منها كتاب لابن حيان.
ولمعاصرينا عبد السلام أحمد الرفاعي كتاب الحاجب المنصور ط وعلي أدهم المنصور الاندلسي ط .
السلامي ه = م محمد بن عبد الله بن محمد المخزومي القرشي، أبو الحسن السلامي: من أشعر أهل العراق في عصره.
ولد في كرخ بغداد.
وانتقل إلى الموصل، ثم إلى أصبهان، فاتصل بالصاحب بن عباد فرفع منزلته وجعله في خاصته.
ثم قصد عضد الدولة بشيراز فحظي عنده ونادمه وأقام في حضرته إلى أن مات، فضعفت أحوال السلامي بعده.
ومات رقيق الحال.
وكان عضد الدولة يقول: إذا رأيت السلامي في مجلسي ظننت أن عطارد قد نزل من الفلك إلي نسبته إلى دار السلام بغداد له ديوان شعر ط جمعه صبيح رديف ببغداد .
هامش الحلة السيراء وتاريخ قضاة الاندلس ونفح الطيب : وابن خلدون : وابن الاثير : وبغية الملتمس وغزوات العرب والذخيرة، المجلد الاول من القسم الرابع والوافي بالوفيات : والبيان المغرب : وما قبلها.
والمغرب في حلى المغرب : وفيه: و عبد الملك جده، هو الداخل للاندلس مع طارق، في أول الداخلين من العرب، وهو وسيط في قومه .
وأرخ بعضهم وفاته سنة .

الغارة على العالم الإسلامي، أ.ل.
شاتليه، ترجمة محب الدين الخطيب ومساعد اليافي ط المطبعة السلفية ه.
معاول الهدم والتدمير في النصرانية والتبشير، إبراهيم سليمان الجبهان ط عالم الكتب الرياض م.
أضواء على الاستشراق، د.
محمد عبد الفتاح عليان ط دار البحوث العلمية ه/ م.
قادة الغرب يقولون، جلال العالم ط ه/ م.
مجلة البلاغ، العدد في / / م.
دائرة المعارف الإسلامية ، .
دائرة معارف الدين والأخلاق، .
التبشير بالنصرانية خطر مغلف، ندوة عقدتها جريدة الرياض السعودية ونشرت بتاريخ ربيع الأول سنة ه الموافق ديسمبر م العدد .
مجلة الأمة القطرية، عدد شوال ه.
/ التنصير في الخليج ، معالي عبد الحميد حمودة.
مذكرة عن التنصير، رابطة العالم الإسلامي.
التنصير: خطة تنصير العالم الإسلامي، وهي ترجمة لبحوث مؤتمر كلورادو عام م صدر بالإنجليزية بعنوان : .
/ العلمانية التعريف: العلمانية وترجمتها الصحيحة: اللادينية أو الدنيوية، وهي دعوة إلى إقامة الحياة على العلم الوضعي والعقل ومراعاة المصلحة بعيدا عن الدين .
وتعني في جانبها السياسي بالذات اللادينية في الحكم، وهي اصطلاح لا صلة له بكلمة العلم وقد ظهرت في أوروبا منذ القرن السابع عشر وانتقلت إلى الشرق في بداية القرن التاسع عشر وانتقلت بشكل أساسي إلى مصر وتركيا وإيران ولبنان وسوريا ثم تونس ولحقتها العراق في نهاية القرن التاسع عشر.
أما بقية الدول العربية فقد انتقلت إليها في القرن العشرين، وقد اختيرت كلمة علمانية لأنها أقل إثارة من كلمة لا دينية.
ومدلول العلمانية المتفق عليه يعني عزل الدين عن الدولة وحياة المجتمع وإبقاءه حبيسا في ضمير الفرد لا يتجاوز العلاقة الخاصة بينه وبين ربه فإن سمح له بالتعبير عن نفسه ففي الشعائر التعبدية والمراسم المتعلقة بالزواج والوفاة ونحوهما.
تتفق العلمانية مع الديانة النصرانية في فصل الدين عن الدولة حيث لقيصر سلطة الدولة ولله سلطة الكنيسة .
وهذا واضح فيما ينسب إلى السيد المسيح من قوله: إعط ما لقيصر لقيصر وما لله لله .
أما الإسلام فلا يعرف هذه الثنائية والمسلم كله لله وحياته كلها لله قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين سورة الأنعام : آية: .
التأسيس وأبرز الشخصيات : انتشرت هذه الدعوة في أوروبا وعمت أقطار العالم بحكم النفوذ الغربي والتغلغل الشيوعي.
وقد أدت ظروف كثيرة قبل الثورة الفرنسية سنة م وبعدها إلى انتشارها الواسع وتبلور منهجها وأفكارها وقد تطورت الأحداث وفق الترتيب التالي: تحول رجال الدين إلى طواغيت ومحترفين سياسيين ومستبدين تحت ستار الإكليروس والرهبانية والعشاء الرباني وبيع صكوك الغفران.
/ وقوف الكنيسة ضد العلم وهيمنتها على الفكر وتشكيلها لمحاكم التفتيش واتهام العلماء بالهرطقة، مثل: كوبرنيكوس: نشر سنة م كتاب حركات الأجرام السماوية وقد حرمت الكنيسة هذا الكتاب.
جرادانو: صنع التلسكوب فعذب عذابا شديدا وعمره سبعون سنة وتوفي سنة م.
سبينوزا: صاحب مدرسة النقد التاريخي وقد كان مصيره الموت مسلولا.
جون لوك طالب بإخضاع الوحي للعقل عند التعارض.
ظهور مبدأ العقل والطبيعة : فقد أخذ العلمانيون يدعون إلى تحرر العقل وإضفاء صفات الإله على الطبيعة.
الثورة الفرنسية: نتيجة لهذا الصراع بين الكنيسة من جهة وبين الحركة الجديدة من جهة أخرى، كانت ولادة الحكومة الفرنسية سنة م وهي أول حكومة لا دينية تحكم باسم الشعب.
وهناك من يرى أن الماسون استغلوا أخطاء الكنيسة والحكومة الفرنسية وركبوا موجة الثورة لتحقيق ما يمكن تحقيقه من أهدافهم.
جان جاك روسو سنة م له كتاب العقد الاجتماعي الذي يعد إنجيل الثورة، مونتسكيو له روح القوانين، سبينوزا يهودي يعتبر رائد العلمانية باعتبارها منهجا للحياة والسلوك وله رسالة في اللاهوت والسياسة، فولتير صاحب القانون الطبيعي كانت له الدين في حدود العقل وحده سنة م، وليم جودين م له العدالة السياسية ودعوته فيه دعوة علمانية صريحة.
ميرابو الذي يعد خطيب وزعيم وفيلسوف الثورة الفرنسية.
سارت الجموع الغوغائية لهدم الباستيل وشعارها الخبز ثم تحول شعارها إلى الحرية والمساواة والإخاء وهو شعار ماسوني و لتسقط الرجعية وهي كلمة ملتوية تعني الدين وقد تغلغل اليهود بهذا الشعار لكسر الحواجز بينهم وبين أجهزة الدولة وإذابة الفوارق الدينية وتحولت الثورة من ثورة على مظالم رجال الدين إلى ثورة على الدين نفسه.
/ نظرية التطور: ظهر كتاب أصل الأنواع سنة م لتشارلز دارون الذي يركز على قانون الانتقاء الطبيعي وبقاء الأنسب وقد جعلت الجد الحقيقي للإنسان جرثومة صغيرة عاشت في مستنقع راكد قبل ملايين السنين، والقرد مرحلة من مراحل التطور التي كان الإنسان آخرها.
وهذه النظرية أدت إلى انهيار العقيدة الدينية ونشر الإلحاد وقد استغل اليهود هذه النظرية بدهاء وخبث.
ظهور نيتشة: وفلسفته التي تزعم بأن الإله قد مات وأن الإنسان الأعلى السوبر مان ينبغي أن يحل محله.
دور كايم اليهودي : جمع بين حيوانية الإنسان وماديته بنظرية العقل الجمعي.
فرويد اليهودي : اعتمد الدافع الجنسي مفسرا لكل الظواهر.
والإنسان في نظره حيوان جنسي.
كارل ماركس اليهودي : صاحب التفسير المادي للتاريخ الذي يؤمن بالتطور الحتمي وهو داعية الشيوعية ومؤسسها الأول الذي اعتبر الدين أفيون الشعوب.
جان بول سارتر: في الوجودية وكولن ولسون في اللامنتمي : يدعوان إلى الوجودية والإلحاد.
الاتجاهات العلمانية في العالم العربي والإسلامي نذكر نماذج منها: في مصر: دخلت العلمانية مصر مع حملة نابليون بونابرت.
وقد أشار إليها الجبرتي في تاريخه الجزء المخصص للحملة الفرنسية على مصر وأحداثها بعبارات تدور حول معنى العلمانية وإن لم تذكر اللفظة صراحة.
أما أول من استخدم هذا المصطلح العلمانية فهو نصراني يدعى إلياس بقطر في معجم عربي فرنسي من تأليفه سنة م.
وأدخل الخديوي إسماعيل القانون الفرنسي سنة م، وكان هذا الخديوي مفتونا بالغرب، وكان أمله أن يجعل من مصر قطعة من أوروبا.
الهند: حتى سنة م كانت الأحكام وفق الشريعة الإسلامية ثم بدأ التدرج من هذا التاريخ لإلغاء الشريعة بتدبير الإنجليز وانتهت تماما في أواسط القرن التاسع عشر.
الجزائر: إلغاء الشريعة الإسلامية عقب الاحتلال الفرنسي سنة م.
/ تونس : أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
المغرب : أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
تركيا: لبست ثوب العلمانية عقب إلغاء الخلافة واستقرار الأمور تحت سيطرة مصطفى كمال أتاتورك، وإن كانت قد وجدت هناك إرهاصات ومقدمات سابقة.
العراق والشام: ألغيت الشريعة أيام إلغاء الخلافة العثمانية وتم تثبيت أقدام الإنجليز والفرنسيين فيهما.
معظم أفريقيا: فيها حكومات نصرانية امتلكت السلطة بعد رحيل الاستعمار .
أندونيسيا ومعظم بلاد جنوب شرقي آسيا: دول علمانية.
انتشار الأحزاب العلمانية والنزعات القومية: حزب البعث، الحزب القومي السوري، النزعة الفرعونية، النزعة الطورانية ، القومية العربية.
من أشهر دعاة العلمانية في العالم العربي والإسلامي: أحمد لطفي السيد، إسماعيل مظهر، قاسم أمين، طه حسين، عبدالعزيز فهمي، ميشيل عفلق، أنطون سعادة، سوكارنو، سوهارتو، نهرو ، مصطفى كمال أتاتورك، جمال عبد الناصر، أنور السادات صاحب شعار لا دين في السياسة ولا سياسة في الدين ، د.
فؤاد زكريا.
د.
فرج فودة وقد اغتيل بالقاهرة مؤخرا، وغيرهم.
الأفكار والمعتقدات : بعض العلمانيين ينكرون وجود الله أصلا.
وبعضهم يؤمنون بوجود الله لكنهم يعتقدون بعدم وجود أية علاقة بين الله وبين حياة الإنسان.
الحياة تقوم على أساس العلم المطلق وتحت سلطان العقل والتجريب.
إقامة حاجز سميك بين عالمي الروح والمادة ، والقيم الروحية لديهم قيم سلبية.
فصل الدين عن السياسة وإقامة الحياة على أساس مادي.
تطبيق مبدأ النفعية على كل شيء في الحياة.
اعتماد مبدأ الميكيافيلية في فلسفة الحكم والسياسة والأخلاق .
نشر الإباحية والفوضى الأخلاقية وتهديم كيان الأسرة باعتبارها النواة الأولى في البنية الإجتماعية.
/ أما معتقدات العلمانية في العالم الإسلامي والعربي التي انتشرت بفضل الاستعمار والتبشير فهي: الطعن في حقيقة الإسلام والقرآن والنبوة .
الزعم بأن الإسلام استنفذ أغراضه وهو عبارة عن طقوس وشعائر روحية.
الزعم بأن الفقه الإسلامي مأخوذ عن القانون الروماني.
الزعم بأن الإسلام لا يتلاءم مع الحضارة ويدعو إلى التخلف.
الدعوة إلى تحرير المرأة وفق الأسلوب الغربي.
تشويه الحضارة الإسلامية وتضخيم حجم الحركات الهدامة في التاريخ الإسلامي والزعم بأنها حركات إصلاح.
إحياء الحضارات القديمة.
اقتباس الأنظمة والمناهج اللادينية عن الغرب ومحاكاته فيها.
تربية الأجيال تربية لا دينية.
إذا كان هناك عذر ما لوجود العلمانية في الغرب فليس هناك أي عذر لوجودها في بلاد المسلمين لأن النصراني إذا حكمه قانون مدني وضعي لا ينزعج كثيرا ولا قليلا لأنه لا يعطل قانونا فرضه عليه دينه وليس في دينه ما يعتبر منهجا للحياة، أما مع المسلم فالأمر مختلف حيث يوجب عليه إيمانه الاحتكام إلى شرع الله.
ومن ناحية أخرى فإنه إذا انفصلت الدولة عن الدين بقى الدين النصراني قائما في ظل سلطته القوية الفتية المتمكنة وبقيت جيوشها من الرهبان والراهبات والمبشرين والمبشرات تعمل في مجالاتها المختلفة دون أن يكون للدولة عليهم سلطان بخلاف ما لو فعلت ذلك دولة إسلامية فإن النتيجة أن يبقى الدين بغير سلطان يؤيده ولا قوة تسنده حيث لا بابوية له ولا كهنوت ولا أكليروس ، وصدق الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه حين قال: إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
الجذور الفكرية والعقائدية: العداء المطلق للكنيسة أولا، وللدين ثانيا أيا كان، سواء وقف إلى جانب العلم أم عاداه.
لليهود دور بارز في ترسيخ العلمانية من أجل إزالة الحاجز الديني الذي يقف أمام اليهود حائلا بينهم وبين أمم الأرض.
/ يقول ألفرد هوايت هيو: ما من مسألة ناقض العلم فيها الدين إلا وكان الصواب بجانب العلم والخطأ حليف الدين وهذا القول إن صح بين العلم واللاهوت في أوروبا فهو قول مردود ولا يصح بحال فيما يخص الإسلام حيث لا تعارض إطلاقا بين الإسلام وبين حقائق العلم، ولم يقم بينهما أي صراع كما حدث في النصرانية.
وقد نقل عن أحد الصحابة قوله عن الإسلام: ما أمر بشيء، فقال العقل : ليته نهى عنه، ولانهى عن شيء، فقال العقل: ليته أمر به .
وهذا القول تصدقه الحقائق العلمية والموضوعية وقد أذعن لذلك صفوة من علماء الغرب وأفصحوا عن إعجابهم وتصديقهم لتلك الحقيقة في مئات النصوص الصادرة عنهم.
تعميم نظرية العداء بين العلم من جهة والدين من جهة لتشمل الدين الإسلامي على الرغم من أن الدين الإسلامي لم يقف موقف الكنيسة ضد الحياة والعلم بل كان الإسلام سباقا إلى تطبيق المنهج التجريبي ونشر العلوم.
إنكار الآخرة وعدم العمل لها واليقين بأن الحياة الدنيا هي المجال الوحيد للمتع والملذات.
لماذا يرفض الإسلام العلمانية: لأنها تغفل طبيعة الإنسان البشرية باعتباره مكونا من جسم وروح فتهتم بمطالب جسمه ولاتلقي اعتبارا لأشواق روحه.
لأنها نبتت في البيئة الغربية وفقا لظروفها التاريخية والاجتماعية والسياسية وتعتبر فكرا غريبا في بيئتنا الشرقية.
لأنها تفصل الدين عن الدولة فتفتح المجال للفردية والطبقية والعنصرية والمذهبية والقومية والحزبية والطائفية.

البحث السادس : الاحتفال برأس القرن الهجري.
المبحث السابع : الاحتفال بذكرى بعض العلماء.
المبحث الثامن : مشروعية مخالفة أهل الكتاب .
تمهيد لا يخفى على كل مسلم أن الله سبحانه وتعالى بعث نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم إلى الخلق ، على فترة من الرسل ، وقد مقت أهل الأرض عربهم وعجمهم، إلا بقايا من أهل الكتاب ماتوا أو أكثرهم قبيل مبعثه عليه السلام ، والناس قسمين: كتابي معتصم بكتاب ، وهذا الكتاب إما مبدل ، وإما مبدع منسوخ ، ودين دارس ، بعضه مجهول ، وبعضه متروك .
وأمي من عربي أو عجمي ، مقبل على عبادة ما استحسنه وظن أنه ينفعه : من نجم ، أو وثن ، أو قبر ، أو تمثال ، أو غير ذلك .
والناس في جاهلية جهلاء ، أعلمهم من عنده قليل من العلم الموروث عن الأنبياء المتقدمين ، وقد اشتبه حقه بباطله ، فيشتغل بعمل قليله مشروع وأكثره مبتدع .
المقت : أشد البغض .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، باب الميم مع القاف .
ورد ذلك في حديث صحيح رواه مسلم في صحيحه / كتاب الجنة ، حديث رقم .
الوثن : هو كل ما له جثة معلولة من جواهر الأرض ، أو من الخشب والحجارة ، كصورة الآدمي ، تعمل وتنصب فتعبد ، ومن العلماء من قال : الوثن هو الصنم ، وقيل : الصنم : هو الصورة بلا جثة .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، باب الواو مع الثاء .
التمثال : اسم للشيء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله .
يراجع : لسان العرب / ، مادة مثل .
فهدى الله الناس بدعوته صلى الله عليه وسلم وبما جاء به من البينات والهدى ، حتى حصل لأمته المؤمنين عموما ، ولأولي العلم منهم خصوصا من العلم النافع ، والعمل الصالح ، والأخلاق العظيمة ، والسنن المستقيمة ما يفوق ما عند جميع الأمم علما وعملا .
فكان دين الإسلام ، الذي بعث به عليه الصلاة والسلام هو الصراط المستقيم ، الذي أوجب الله عليهم أن يسألوه أن يهديهم إليه كل يوم في صلاتهم ، ووصفه بأنه صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
فالمغضوب عليهم هم اليهود ، الذين قال الله فيهم: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت... .وقال فيهم سبحانه وتعالى: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم .... .
وهم المنافقون الذين تولوا اليهود .
باتفاق أهل التفسير ،وسياق الآية يدل على ذلك.
قال تعالى: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله ... سورة المائدة ، الآية : .
سورة المجادلة ، الآية : .
يراجع : تفسير ابن كثير / .
سورة آل عمران ، الآية : .
ففي الآيات السابقة بيان بأن اليهود هم المغضوب عليهم .
والضالين : هم النصارى الذين قال الله تعالى فيهم : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة ... إلى قوله عز وجل : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل .
وهذا خطاب للنصارى كما دل عليه السياق ، ولهذا نهاهم عن الغلو ، وهو مجاوزة الحد ، كما نهاهم في قوله تعالى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته .... الآية .
واليهود مقصرون عن الحق ، والنصارى غالون فيه .
فكفر اليهود أصله من جهة عدم العمل بعلمهم ، فهم يعلمون الحق ولا يتبعونه عملا ، أو لا قولا ولا عملا .
وكفر النصارى من جهة علمهم بلا علم، فهم يجتهدون في أصناف العبادات بلا شريعة من الله، ويقولون على الله مالا يعلمون.
ولهذا كان السلف : سفيان بن عيينة وغيره يقولون : إن من فسد من علمائنا ففيه شبه من اليهود ، ومن فسد من عبادنا ففيه شبه من النصارى .
سورة المائدة ، الآيات : .
سورة النساء ، الآية : .
ومع أن الله قد حذرنا سبيلهم، فقضاؤه عز وجل نافذ بما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مما سبق في علمه، حيث قال فيما خرجاه في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا وذراعا ذراعا حتى لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم ، قلنا : يا رسول اليهود والنصارى؟ .
قال: فمن ؟ .
ورواه البخاري في صحيحه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي بأخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع .
فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟.
فقال: ومن الناس إلا أولئك .
فأخبر عليه والسلام أنه سيكون في أمته مضاهاة لليهود والنصارى ، وهم أهل الكتاب ، ومضاهاة لفارس والروم ، وهم الأعاجم .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهى عن التشبه بهؤلاء وهؤلاء ، وليس هذا إخبارا عن جميع الأمة ، بل قد تواتر عن صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله ، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم ، حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك .
الضب: دويبة أحرش الذنب، خشنه، مفقره، ذو عقد، ولونه إلى الصحمة، وهي غبرة مشربة سوادا، وإذا سمن اصفر صدره.
يراجع: لسان العرب / مادة ضبب رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب العلم ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب المناقب ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الإمارة ، حديث رقم ، .
وأخبر عليه والصلاة والسلام : أن الله لا يجمع هذه الأمة على ضلالة .
فعلم بخبره الصدق القاطع الأكيد أن في أمته قوما مستمسكون بهديه ، الذي هو دين الإسلام محضا ، وقوم منحرفون إلى شعبة من شعب اليهود أو إلي شعبة من شعب النصارى ، وإن كان الرجل لا يكفر بكل انحراف ، بل وقد لا يفسق أيضا بل قد يكون الانحراف كفرا ، وقد يكون فسقا ، وقد يكون معصية ، وقد يكون خطأ .
وهذا الانحراف أمر تتقاضاه الطباع ، ويزينه الشيطان ، فلذلك أمر الله سبحانه وتعالى عباده بدوام دعاء الله سبحانه وتعالى بالهداية إلى الاستقامة التي لا يهودية فيها ، ولا نصرانية أصلا .
وقد ابتلى الله هذه الأمة بكثير من الأمور التي في فعلها تشبه بأهل الكتاب والأعاجم ، وسأتكلم عما يتعلق بموضوع كتابي ، وهو تشبه المسلمين بالكفار في أعيادهم واحتفالاتهم ، وذلك على وجه الإيجاز : المبحث الأول الاحتفال بعيد ميلاد المسيح جرت عادة النصارى على الاحتفال بعيد ميلاد المسيح.وهذا العيد يكون في اليوم الذي يزعمون أنه ولد فيه المسيح ابن مريم، وهو يوم كانون الأول ديسمبر آخر شهر في السنة الميلادية .
رواه الترمذي في سننه / أبواب الفتن ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب من هذا الوجه .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال : رواه الطبراني بإسنادين رجال أحدهما ثقات رجال الصحيح ، خلا مرزوق مولى آل طلحة وهو ثقة ا.ه .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / رقم ، وأشار إلى أنه حسن .
ورواه الدرامي في سننه / .
...........قلت : وله شاهد متفق على صحته وهو الحديث الذي قبله : لا يزال من أمتي أمة قائمة بأمر الله ... يراجع : اقتضاءالصراط المستقيم / .
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / .
وسنتهم في ذلك كثرة الوقود، وتزيين الكنائس، وكذلك البيوت والشوارع والمتاجر، ويستعملون فيه الشموع الملونة، والزينات بأنواعها .
ويحتفلون بهذا العيد شعبيا ورسميا ، ويعتبر إجازة رسمية في جميع الدولة التي تدين بالمسيحية ، وكذلك في غيرها من البلدان ، بل في بعض البلاد الإسلامية يعتبر يوم عيد ميلاد المسيح إجازة رسمية ، ويحتفل الناس بهذه المناسبة .
والاحتفال بعيد ميلاد المسيح أمر محدث مبتدع في المسيحية ، فاتخاذ يوم ميلاد المسيح عيدا بدعة أحدثت بعد الحواريين ، فلم يعهد ذلك عن المسيح ، ولا عن أحد من الحواريين .
وقد ابتلى الله كثيرا من المسلمين في بعض البلدان الإسلامية بالاحتفال بهذه المناسبة .
ولم يتوقف الاحتفال فيه على المسيحيين فقط ، بل يشاركهم فيه بعض المسلمين ، الذين دعاهم إلى ذلك الخضوع لشهوات النفس ، والهوى ، والشيطان ؛ لما يحصل في هذه الاحتفالات من اختلاط النساء بالرجال ، ونزع جلباب الحياء بالكلية ، وشرب المسكرات ، ورقص النساء مع الرجال ، وما يحدث في هذه الاحتفالات من الأمور التي في ذكرها خدش لكرامة المتحدث بها عافانا الله وإياكم مما ابتلاهم به .
الحواريون :/ هم أتباع عيسى عليه السلام وأنصاره.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله .... الصف: من الآية .
ويراجع :تفسير ابن كثير / .
يراجع : الجواب الصحيح لشيخ الإسلام ابن تيمية / .
ويراجع : مجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
وكذلك حب التقليد الأعمى للنصارى ، واعتبار ذلك من باب التطور والتقدم ، وأن مشاركة المسيحيين في احتفالاتهم صورة من صور الحضارة ، لذلك يبادرون إلى حضور هذه الاحتفالات ، ويقدمون التهاني للنصارى بهذه المناسبة ، مع أن النصارى لا يهنئونهم بعيدين الفطر والأضحى .
وهذا كله بسبب ضعف الوازع الديني ، وأنهم مسلمون بالاسم لا بالدين والعقيدة ؛ لأن في فعلهم ذلك مخالفة لنهيه صلى الله عليه وسلم عن التشبه بالكفار خصوصا ، ونهيه عن المعاصي التي ترتكب في هذه الاحتفالات عموما .
وقد قال الله تعالى : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
ولاشك أن حضور هذه الاحتفالات ، والإهداء للنصارى فيها ، من أعظم صور المودة لأعداء الله ورسوله ، فهذا مما يوجب نفي الإيمان عنهم كما ورد في هذه الآية.
والنصوص في هذا الشأن كثيرة ، وليس هذا مجال ذكرها.
والله أعلم.
المبحث الثاني الاحتفال بالنيروز النيروز ، أو النوروز : هو أول يوم من أيام السنة عند الفرس المجوس .
يكون في أول فصل الربيع من كل سنة .
وهذا اليوم يوم عيد فارسي مجوسي من أعياد عباد النار.
وهو من أعظم أعيادهم ، يقال : إن أول من اتخذه جمشيد أحد ملوك الفرس الأول ، ويقال فيه : جمشاد ، ومعنى جم : القمر ، وشاد الشعاع أو الضياء .
وسبب اتخاذهم لهذا العيد : أن طهومرت لما هلك ملك بعده جمشاد فسمي اليوم الذي ملك فيه نوروز ؛ أي اليوم الجديد .
ومن الفرس من يزعم أن النيروز اليوم الذي خلق الله عز وجل فيه النور ، وأنه كان معظم القدر عند جمشاد .
سورة المجادلة: الآية .
يراجع : القاموس المحيط / باب الزاي فصل النون النرز وبعضهم يزعم أنه أول الزمان الذي ابتدأ فيه الفلك بالدوران ، ومدته عندهم ستة أيام ، أولها اليوم الأول من شهر أفريدون ماه الذي هو أول شهور سنتهم، ويسمون اليوم السادس النوروز الكبير ؛ لأن الأكاسرة كانوا يقضون في الأيام الخمسة حوائج الناس ، ثم ينتقلون إلى مجالس أنسهم مع خواصهم .
وكان من عادتهم فيه : أن يأتي الملك من الليل رجل جميل الوجه ، قد أرصد لما يفعله ، فيقف على الباب حتى يصبح ، فإذا أصبح دخل على الملك من غير استئذان ، فإذا رآه الملك يقول له : من أنت ؟ ومن أين أقبلت ؟ وأين تريد ؟ وما أسمك ؟ ولأي شيء وردت ؟ وما معك ؟ فيقول : أنا المنصور ، واسمي المبارك ، ومن قبل الله أقبلت ، والملك السعيد أردت ، وبالهناء والسلامة وردت، ومعي السنة الجديدة.
ثم يجلس ، ويدخل بعده رجل معه طبق من فضة، وفيه حنطة، وشعير، وجلبان ، وحمص، وسمسم، وأرز من كل واحد سبع سنابل ، وتسع حبات وقطعة سكر ، ودينار ودرهم جديدان ، فيضع بين يدي الملك ، ثم تدخل عليه الهدايا ، ثم يدخل عليه الناس حسب مراتبهم ، وقربهم من الملك ، ثم يقدم للملك رغيف كبير مصنوع من تلك الحبوب ، موضوع في سلة ، فيأكل منه ويطعم من حضره ، ثم يقول : هذا يوم جديد ، من شهر جديد ، من عام جديد، من زمان جديد، يحتاج أن تجدد فيه ما أخلق من الزمان ، وأحق الناس بالفضل والإحسان الرأس على سائر الأعضاء ، ثم يخلع على وجوه دولته، ويصلهم ، ويفرق فيهم ما حمل إليه من هدايا ، ومن عادة عوام الفرس رفع النار في ليلته ورش الماء في صبيحته .
الأكاسرة : جميع كسرى ، وهو ملك الفرس .
معرب ، هو بالفارسية خسرو ، أي واسع الملك .
يراجع لسان العرب / مادة كسر .
الجلبان : حب أغبر أكدر يطبخ .
يراجع لسان العرب / مادة جلب .
يراجع : نهاية الأرب للنويري / ، .
فأكثر ما يفعلونه في هذا العيد هو كثرة وقود النيران لأنها معبودهم وكثرة رش الماء ، فيجتمع الناس في الشوارع والساحات ، وقرب الأنهار والبحيرات ، مختلطين رجالهم ونساؤهم ، وترتفع أصواتهم، ويشربون الخمر ظاهرا بينهم في الطرقات، ويتراش الناس بالماء ، وبالماء والخمر ، ويستخفون بحرمات الناس الذين لا يشاركونهم هذا الاحتفال ، فيرشونهم بالماء ممزوجا بالأقذار ... إلى غير ذلك من أمور الفسق والفساد .

وقد عودتنا منك هدية عند انصرافك إلى أهلك.
قلت: وما هي ؟ قالوا: الدعوات التي كنت تدعو بها.
قلت: فأنا أعود لذلك.
قال: فما تركتها بعد.
قوله: والاستثناء للتبرك إلخ جواب عما يقال إن اللحوق بهم محقق، فلا معنى للاستثناء.
وحاصل الجواب أنه أتى به للتبرك أو باعتبار الدفن في تلك البقعة، أو باعتبار الموت على الاسلام، أي نلحقكم في هذه البقعة إن شاء الله تعالى، أو نلحقكم ونموت على الاسلام إن شاء الله.
قال في شرح الروض: والصحيح أنه للتبرك، امتثالا لقوله تعالى: ولا تقولن لشئ إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله .
اه.
قوله: فائدة الاولى أن يقول فوائد، بصيغة الجمع.
قوله: أمن من عذاب القبر وفتنته قال في التحفة: وأخذ منه أنه لا يسئل، وإنما يتجه ذلك إن صح عنه ص أو عن صحابي، إذ مثله لا يقال من قبل الرأي.
ومن ثم قال شيخنا: يسأل من مات برمضان أو ليلة الجمعة لعموم الادلة الصحيحة.
اه.
والفرق بين فتنة القبر وعذابه، أن الاولى تكون بامتحان الميت بالسؤال.
وأما العذاب فعام يكون ناشئا عن عدم جواب السؤال، ويكون عن غير ذلك.
قوله: وأمن من ضغطه القبر أي ضمته للميت، وهي أول ما يلقاه الميت من أهوال القبر، فهي قبل السؤال.
وقد صرحت الروايات والآثار بأن ضمة القبر عامة، للصالح وغيره.
وقد قال الشهاب ابن حجر: قد جاءت الاحاديث الكثيرة بضمة القبر، وأنه لا ينجو منها صالح ولا غيره، بل أخبر ص في سعد بن معاذ سيد الاوس من الانصار أنه اهتز لموته عرش الرحمن استبشارا لقدوم روحه، وإعلاما بعظيم مرتبته، وأنه لم ينج منها، وأنه شيع جنازته سبعون ألف ملك، وأنه لو كان أحد بنحو منها لنجا منها هذا العبد الصالح.
لكن الناس مختلفون فيها، قيل ضمة القبر: التقاء جانبيه على جسد الميت.
قال الحكيم الترمذي: لا نعلم أن للانبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين في القبر ضمة ولا سؤالا، لعصمتهم.
قيل هي للمطيع حنو، ولغيره ضمة سخط.
ويرده ما ورد في سعد بن معاذ أنه ضغط في قبره ضغطة شديدة بحيث اختلفت أضلاعه فيها، وأن رسول الله ص سئل عن ذلك، فقال إنه كان يقصر في بعض الطهور من البول.
وأن الضمة المذكورة تكون لكل أحد، حتى الاطفال.
لكن ذكر أن فاطمة بنت أسد رضي الله عنها سلمت من هذه الضمة، وأن من قرأ قل هو الله أحد في مرضه الذي يموت فيه كذلك أي يسلم منها، وكذا الانبياء.
وحكمتها: أن الارض أمهم، ومنها خلقوا، فغابوا عنها الغيبة الطويلة، فلما ردوا إليها ضمتهم ضمة الوالدة التي غاب ولدها ثم قدم عليها، فمن كان مطيعا لله ضمته برفق ورأفة، ومن كان عاصيا ضمته بعنف سخطا منها لله عليه.
اه.
بجيرمي.
قوله: وجاوز الصراط على أكف الملائكة في رواية.
وحمله الملائكة بأجنحتها حتى يجيزونه من الصراط إلى الجنة.
قوله: ورود أيضا من قال إلخ في إرشاد العباد للمؤلف، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : ألا أخبرك بأمر حق من تكلم به في أول مضجعه عن مرضه نجاه الله من النار ؟ قلت: بلى قال: لا إله إلا الله يحيي ويميت وهو حي لا يموت، وسبحان الله رب العباد والبلاد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه علي كل حال.
الله أكبر.
كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان.
اللهم إن كنت أمرضتني لقبض روحي في مرضي هذا فاجعل روحي في أرواح من سبقت لهم الحسنى، وأعذني كما أعذت أولئك الذي سبقت لهم منك الحسنى.
إن مت في مرضك ذلك، فإلى رضوان الله والجنة، وإن كنت قد اقترفت ذنوبا تاب الله عليك.
وروي.
ما من ميت يقرأ عنده يس إلا هون الله عليه.
ويستحب إذا احتضر الميت أن يقرأ عنده أيضا سورة الرعد فإن ذلك يخفف عن الميت سكرة الموت، وإنه أهون لقبضه، وأيسر لشأنه.
وذكر جماعة أن السواك يسهل خروج الروح، لاستياكه ص عند موته.
وروى أنس عن النبي ص : من أتاه ملك الموت وهو على وضوء، أعطي الشهادة.
نسأل الله أن يمن علينا بالشهادة، ويمنحنا الحسنى وزيادة، ويرزقنا التقوى والاستقامة، بجاه سيدنا محمد ص المظلل بالغمامة.
خاتمة نسأل الله حسن الختام تسن تعزية المصاب، لما أخرجه الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله ص : من عزى مصابا فله مثل أجره.
وأخرج الترمذي أيضا عن أبي برزة: من عزى ثكلى كسي بردا.
وأخرج ابن ماجه والبيهقي عن عمرو بن حزم: ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبة إلا كساه الله عزوجل من حلل الكرامة يوم القيامة.
وقد أرسل الامام الشافعي رضي الله عنه إلى بعض أصحابه يعزيه في ابن له قد مات بقوله: إني معزيك لا إني على ثقة من الخلود، ولكن سنة الدين فما المعزى بباق بعد ميته ولا المعزي ولو عاشا إلى حين والتعزية: هي الامر بالصبر، والحمل عليه بوعد الاجر، والتحذير من الوزر بالجزع، والدعاء للميت بالمغفرة وللحي بجبر المصيبة، فيقال فيها: أعظم الله أجرك، وأحسن عزاءك، وغفر لميتك، وجبر معصيتك، أو أخلف عليك، أو نحو ذلك.
وهذا في تعزية المسلم بالمسلم.
وأما تعزية المسلم بالكافر فلا يقال فيها: وغفر لميتك، لان الله لا يغفر الكفر.
وهي مستحبة قبل مضي ثلاثة أيام من الموت، وتكره بعد مضيها.
ويسن أن يعم بها جميع أهل الميت من صغير وكبير، ورجل وامرأة، إلا شابة وأمرد حسنا، فلا يعزيهما إلا محارمهما، وزوجهما.
ويكره ابتداء أجنبي لهما بالتعزية، بل الحرمة أقرب.
ويكره لاهل الميت الجلوس للتعزية، وصنع طعام يجمعون الناس عليه، لما روى أحمد عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام بعد دفنه من النياحة، ويستحب لجيران أهل الميت ولو أجانب ومعارفهم وإن لم يكونوا جيرانا وأقاربه الاباعد وإن كانوا بغير بلد الميت أن يصنعوا لاهله طعاما يكفيهم يوما وليلة، وأن يلحوا عليهم في الاكل.
ويحرم صنعه للنائحة، لانه إعانة على معصية.
وقد اطلعت على سؤال رفع لمفاتي مكة المشرفة فيما يفعله أهل الميت من الطعام.
وجواب منهم لذلك.
وصورتهما .
ما قول المفاتي الكرام بالبلد الحرام دام نفعهم للانام مدى الايام، في العرف الخاص في بلدة لمن بها من الاشخاص أن الشخص إذا انتقل إلى دار الجزاء، وحضر معارفه وجيرانه العزاء، جرى العرف بأنهم ينتظرون الطعام، ومن غلبة الحياء على أهل الميت يتكلفون التكلف التام، ويهيئون لهم أطعمة عديدة، ويحضرونها لهم بالمشقة الشديدة.
فهل لو أراد رئيس الحكام بما له من الرفق بالرعية، والشفقة على الاهالي بمنع هذه القضية بالكلية ليعودوا إلى التمسك بالسنة السنية، المأثورة عن خير البرية وإلى عليه ربه صلاة وسلاما، حيث قال: اصنعوا لآل جعفر طعاما يثاب على هذا المنع المذكور ؟ أفيدوا بالجواب بما هو منقول ومسطور.
الحمد لله وحده وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والسالكين نهجهم بعده.
اللهم أسألك الهداية للصواب.
نعم، ما يفعله الناس من الاجتماع عند أهل الميت وصنع الطعام، من البدع المنكرة التي يثاب على منعها والي الامر، ثبت الله به قواعد الدين وأيد به الاسلام والمسلمين.
قال العلامة أحمد بن حجر في تحفة المحتاج لشرحك المنهاج : ويسن لجيران أهله أي الميت تهيئة طعام يشبعهم يومهم وليلتهم، للخبر الصحيح.
اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم.
ويلح عليهم في الاكل ندبا، لانهم قد يتركونه حياء، أو لفرط جزع.
ويحرم تهيئه للنائحات لانه إعانة على معصية، وما اعتيد من جعل أهل الميت طعاما ليدعوا الناس إليه، بدعة مكروهة كإجابتهم لذلك، لما صح عن جرير رضي الله عنه.
كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام بعد دفنه من النياحة.
ووجه عده من النياحة ما فيه من شدة الاهتمام بأمر الحزن.
ومن ثم كره اجتماع أهل الميت ليقصدوا بالعزاء، بل ينبغي أن ينصرفوا في حوائجهم، فمن صادفهم عزاهم.
اه.
وفي حاشية العلامة الجمل على شرح المنهج: ومن البدع المنكرة والمكروه فعلها: ما يفعله الناس من الوحشة والجمع والاربعين، بل كل ذلك حرام إن كان من مال محجور، أو من ميت عليه دين، أو يترتب عليه ضرر، أو نحو ذلك.
اه.
وقد قال رسول الله ص لبلال بن الحرث رضي الله عنه: يا بلال من أحيا سنة من سنتي قد أميتت من بعدي، كان له من الاجر مثل من عمل بها، لا ينقص من أجورهم شيئا.
ومن ابتدع بدعة ضلالة لا يرضاها الله ورسوله، كان عليه مثل من عمل بها، لا ينقص من أوزارهم شيئا.
وقال ص : إن هذا الخير خزائن، لتلك الخزائن مفاتيح، فطوبى لعبد جعله الله مفتاحا للخير، مغلاقا للشر.
وويل لعبد جعله الله مفتاحا للشر، مغلاقا للخير.
ولا شك أن منع الناس من هذه البدعة المنكرة فيه إحياء للسنة، وإماته للبدعة، وفتح لكثير من أبواب الخير، وغلق لكثير من أبواب الشر، فإن الناس يتكلفون تكلفا كثيرا، يؤدي إلى أن يكون ذلك الصنع محرما.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
كتبه المرتجي من ربه الغفران: أحمد بن زيني دحلان مفتي الشافعية بمكة المحمية غفر الله له، ولوالديه، ومشايخه، والمسلمين.
الحمد لله من ممد الكون أستمد التوفيق والعون.
نعم، يثاب والي الامر ضاعف الله له الاجر، وأيده بتأييده على منعهم عن تلك الامور التي هي من البدع المستقبحة عند الجمهور.
قال في رد المحتار تحت قول الدار المختار ما نصه: قال في الفتح: ويستحب لجيران أهل الميت، والاقرباء الاباعد، تهيئة طعام لهم يشبعهم يومهم وليلتهم، لقوله ص : اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد جاءهم ما يشغلهم.
حسنه الترمذي، وصححه الحاكم.
ولانه بر ومعروف، ويلح عليهم في الاكل، لان الحزن يمنعهم من ذلك، فيضعفون حينئذ.
وقال أيضا: ويكره الضيافة من الطعام من أهل الميت، لانه شرع في السرور، وهي بدعة.
روى الامام أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة.
اه.
وفي البزاز: ويكره اتخاذ الطعام في اليوم الاول والثالث وبعد الاسبوع، ونقل الطعام إلى القبر في المواسم إلخ.
وتمامه فيه، فمن شاء فليراجع.
والله سبحانه وتعالى أعلم.

حديث ابن عباس : نهى صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب .
.
.
أخرجه أبو داود / ط عزت عبيد دعاس وقواه البيهقي وقال ابن حجر : رجاله رجال الصحيح التلخيص الحبير / ط دار المحاسن .
حاشيتا الرهوني وكنون / .
فالرخمة والخفاش واللقلق والخطاف والسنونو تحرم عند الشافعية والحنابلة .
والبغاثة تحرم عند الشافعية .
والببغاء والطاووس يحرمان عند الشافعية لخبث غذائهما ، ويحلان عند الحنابلة .
والأخيل ، ويسمى : الشقراق يحرم عند الحنابلة لخبثه ، ويحل عند الشافعية .
وأبو زريق ، ويسمى : الدرباب أو القيق ، نص الحنابلة على تحريمه لخبثه ، ومقتضى كلام الشافعية أنه يحل .
والهدهد والصرد يحرمان في المذاهب الثلاثة للنهي عن قتلهما .
ويحرم العقعق عند الثلاثة أيضا ، لأنه يأكل الجيف كالغراب الأبقع ، وقد سبق ذكره ر : ف .
البغاث بتثليث الباء ، والضم أشهر طائر أبغث أي أغبر منقط ، رمادي اللون ، أصفر من الرخمة بطيء الطيران ر : المصباح القاموس وقيل : هو كل مالا يصيد من صغار الطير كالعصافير ، فهو اسم نوع ، وهذا ليس حله محل خلاف .
فالمقصود هنا المعنى الأول الذي يقع ع الشقراق : ويقال فيه أيضا : شقراق كقرطاس وشرقرق كسفرجل ، وبصيغ أخرى ، وهو طائر مرقط بخضرة وحمرة وبياض ، ويكون بأرض الحرم كما في القاموس .
الدرباب : هكذا جاء في مطالب أولي النهى من كتب الحنابلة / وفي حياة الحيوان للدميري : درباب بالدال المهملة وبالباء الموحدة بعد الراء ووصفوه بأنه مرقط بين الغراب والشقراق شبها ، ولم نره كذلك في شيء من معجمات اللغة ، بل ذكر في مادة قيق من مع والنعامة ، والكركي ، والحبارى ، والدجاج ، والبط ، والإوز ، والغرنيق ، وسائر طيور الماء سوى اللقلق كلها مما يؤكل على المذاهب الثلاثة ، وكذا الحمام ، وهو اسم لكل ما عب وهدر كالقمري ، والدبسي ، واليمام ، والفواخت ، والقطا ، والحجل .
وكذلك العصفور وكل ما على شكله ، كالعندليب المسمى بالهزار ، والصعوة ، والزرزور ، حلال في المذاهب الثلاثة ، لأنها معدودة من الطيبات ، كما يقول الحنفية ، وإن كان هؤلاء يقولون بالكراهة التنزيهية في بعض منها على ما سبق بيانه .
النوع الثامن : الخيل : ذهب الشافعية والحنابلة ، وهو قول للمالكية إلى إباحة الخيل ، سواء أكانت عرابا أم براذين .
وحجتهم حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ، وأذن في لحوم الخيل .
وحديث أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما قالت : نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا فأكلناه ونحن بالمدينة .
وذهب الحنفية في الراجح عندهم ، وهو قول ثان للمالكية ، إلى حل أكلها مع الكراهة التنزيهية .
وحجتهم هي اختلاف الأحاديث المروية في البراذين : الخيل غير العربية ، والعراب : الخيل العربية .
حديث جابر : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر .
.
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
حديث أسماء : نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي .
الباب واختلاف السلف ، فذهبوا إلى كراهة الخيل احتياطا ، ولأن في أكلها تقليل آلة الجهاد .
وبناء على الكراهة التنزيهية يقرر الحنفية : أن سؤر الفرس ولبنها طاهران ، لأن كراهة أكل الخيل ليست لنجاستها ، بل لاحترامها ، لأنها آلة الجهاد ، وفي توفيرها إرهاب العدو ، كما يقول الله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
وذهب أبو حنيفة في رواية الحسن بن زياد عنه إلى الكراهة التحريمية ، ونحوه قول للمالكية بالتحريم ، وبه جزم خليل في مختصره .
وحجتهم قول الله تعالى : والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة فالاقتصار على الركوب والزينة يدل على أنها ليست مأكولة ، إذ لو كانت مأكولة لقال : ومنها تأكلون ، كما قال قبل ذلك : والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون .
وكذا الحديث المروي عن خالد بن الوليد رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل لحوم الخيل والبغال والحمير ، وكل ذي ناب من البدائع / ، وحاشية ابن عابدين / و / ، ونهاية المحتاج / ، والمقنع / ، والمغني مع الشرح الكبير / ، والشرح الكبير وحاشية الدسوقي / ، وحاشيتا الرهوني وكنون / .
الدر المختار بحاشية رد المختار / ، ونقل هنا في رد المحتار عن الطحطاوي أن الخلاف في خيل البر ، أما خيل البحر فلا تؤكل عند الحنفية اتفاقا .
سورة الأنفال / .
ابن عابدين / ، والشرح الكبير مع حاشية الدسوقي / .
سورة النحل / .
السباع ، وكل ذي مخلب من الطير .
ولما كانت دلالة الآية والحديث على التحريم غير قطعية كان الحكم هو الكراهة التحريمية عند الحنفية .
ولا مانع من تسميتها تحريما بناء على أن التحريم هو المنع بالمعنى الشامل لما كان دليله قطعيا أو ظنيا .
النوع التاسع : الحمار الأهلي : ذهب الشافعية والحنابلة وهو القول الراجح للمالكية إلى حرمة أكله .
ونحوه مذهب الحنفية حيث عبروا بالكراهة التحريمية التي تقتضي المنع ، وسواء أبقي على أهليته أم توحش .
ومن أدلة التحريم أو الكراهة التحريمية : حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى : إن الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الأهلية فإنها رجس ، فأكفئت القدور وإنها لتفور باللحم .
وحديث جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية ، وأذن في لحوم الخيل .
وذكر ابن حزم أنه نقل تحريم الحمر الأهلية عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق تسعة من الصحابة بأسانيد كالشمس ، فهو نقل تواتر لا يسع أحدا حديث خالد : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل لحوم الخيل والبغال .
.
.
.
ذكره ابن حزم / ط المنيرية وأعله الإمام أحمد وغيره كذا في التلخيص / ط دار المحاسن .
حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر مناديا فنادى .
.
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية .
حديث جابر .
سبق تخريجه ف / .
خلافه .
والقول الثاني للمالكية : أنه يؤكل مع الكراهة أي التنزيهية .
وقد نقل ابن قدامة : أن الإمام أحمد قال : إن خمسة عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كرهوا الحمر الأهلية ، وأن ابن عبد البر قال : لا خلاف بين علماء المسلمين اليوم في تحريمها ، وأن ابن عباس وعائشة كانا يقولان بظاهر قوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير .
تلاها ابن عباس وقال : ما خلا هذا فهو حلال ، وأن عكرمة وأبا وائل لم يريا بأكل الحمر بأسا .
ونقل الكاساني أن بشرا المريسي قال بإباحتها .
وصفوة القول أن فيها ثلاثة مذاهب : الأول التحريم أو الكراهة التحريمية .
والثاني الكراهة التنزيهية .
والثالث الإباحة .
المحلى / .
المقصود أنهم كرهوها تحريما ، فإن ابن قدامة قال : أكثر أهل العلم يرون تحريم الحمر الأهلية قال أحمد : خمسة عشر .
.
.
.
إلخ ر : المغني / .
فاستدلال ابن قدامة على تحريم الأكثر بهذه العبارة دليل على أن المقصود كراهة التحريم التي يعبر كثير من الفقهاء وقال الكاساني الحنفي في البدائع / : نحن لا نطلق اسم المحرم على لحوم الحمر الأهلية ، إذ المحرم المطلق ما ثبتت حرمته بدليل مقطوع به ، فأما ما كانت حرمته محل الاجتهاد فلا يسمى محرما على الإطلاق ، فنسميه مكروها فنقول بوجوب الامتناع عن أكلها عم سورة الأنعام / .
البدائع / ، والدسوقي على الشرح الكبير / ، ونهاية المحتاج / ، والمقنع / ، والمغني / ، والمحلى / .
النوع العاشر : الخنزير : الخنزير حرام لحمه وشحمه وجميع أجزائه ، لقوله تعالى : قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به .
قال الألوسي : خص اللحم بالذكر مع أن بقية أجزائه أيضا حرام ، خلافا للظاهرية ، سورة الأنعام / .
قال صاحب تفسير المنار / في معرض بيانه حكمة الشريعة في تحريمه : حرم الله لحم الخنزير فإنه قذر ، لأن أشهى غذاء الخنزير إليه القاذورات والنجاسات ، وهو ضار في جميع الأقاليم ، كما ثبت بالتجربة ، وأكل لحمه من أسباب الدودة القتالة ويقال : إن له تأثير وقوله : خلافا للظاهرية فيه نظر ، فإنه لم يخالف فيه أحد ، بل نقل ابن حزم الظاهري في المحلى / ، ، حكاية الإجماع على تحريم كل أجزائه ، وأقرها حيث قال : لا يحل أكل شيء من الخنزير ، لا لحمه ولا شحمه ، ولا جلده ، ولا عصبه ، ولا غضروفه ، وممن حكى هذا الإجماع : النيسابوري في تفسيره ، فقد قال : وأما لحم الخنزير فأجمعت الأمة على أن الخنزير بجميع أجزائه محرم وتخصيص اللحم بالذكر ، لأن معظم الانتفاع متعلق به .
ر : تفسير النيسابوري بهامش الطبري / .
لكن نسب بعض الحنابلة إلى داود الظاهري القول بأن ما عدا اللحم من الخنزير جائز الأكل ر : مطالب أولي النهى / وفي هذه النسبة نظر ، فإن ابن حزم قد أحاط بمذهب داود إمام الظاهرية ، وليس بمعقول أن يغفله في هذه المسألة وإن خالفه ، بل ليس بمعقول أن يسلم حكاية الإجماع إذا كان داود قد ذهب إلى حل ذلك .
ومن عادة ابن حزم إذا خالف داود أن يحكي مذهبه ويبدي مخالفته له .
وفي لأنه معظم ما يؤكل من الحيوان ، وسائر أجزائه كالتابع له ، ثم بين الألوسي أنه خص لحم الخنزير بالذكر ، مع أن بقية أجزائه حرام ، لإظهار حرمة ما استطابوه وفضلوه على سائر اللحوم واستعظموا وقوع تحريمه .
والضمير في قوله تعالى : أو لحم خنزير فإنه رجس ، في لغة العرب التي نزل بها القرآن راجع إلى أقرب مذكور إليه وهو الخنزير نفسه ، فصح بالقرآن أن الخنزير بعينه رجس ، فهو كله رجس وبعض الرجس رجس ، والرجس حرام واجب اجتنابه ، فالخنزير كله حرام ، لا يخرج من ذلك تفسير روح المعاني / .
إن قيل : إن الضمير إنما يعود لأقرب مذكور سوى المضاف إليه فإنه ليس متحدثا عنه وإنما المتحدث عنه هو المضاف فيعود الضمير إليه ، وإن كان المضاف إليه أقرب منه .
أجيب : بأن الضمير هنا عائد إلى المضاف إليه لإفادته معنى تأسيسيا ، إذ لو عاد هنا إلى المضاف كان تأكي شعره ولا غيره .
النوع الحادي عشر : الحشرات :

وقد أجمع المسلمون أن التوبة على المذنب فرض، والفروض لا يصح أداء شيء منها إلا بقصد ونية، واعتقاد أن لاعودة، فأما أن يصلي وهو غير ذاكر لما ارتكب من الكبائر، ولا نادم على ذلك فمحال .
ج الذنوب التي لا يغفرها الله تعالى: الشرك الأكبر: قال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: ، وقال: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من لقي الله لا يشرك به شيئا دخل الجنة، ومن لقيه يشرك به شيئا دخل النار .
قال القرطبي رحمه الله: إن من مات على الشرك لا يدخل الجنة، ولا يناله من الله رحمة، ويخلد في النار أبد الآباد، من غير انقطاع عذاب، ولا تصرم آماد .
ونقل ابن حزم والقرطبي والنووي الإجماع على أن المشرك يخلد في النار.
الشرك الأصغر: وقد اختلف في ذلك على قولين: القول الأول: أنه تحت المشيئة، وإليه ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله، كما يظهر ميل الإمام ابن القيم إليه في الجواب الكافي.
القول الثاني: أنه تحت الوعيد، وهو الذي مال إليه بعض أهل العلم.
حقوق الآدميين: أ أنواع المظالم: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت عنده مظلمة لأخيه فليتحلله منها، فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل أن يؤخذ لأخيه من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه .
وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المفلس من أمتي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة ويأتي وقد شتم هذا وقذف هذا وأكل ما لهذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه، أخذ من خطاياهم فطرحت عليه ثم طرح في النار .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وحق غير الله يحتاج إلى إيصالها لمستحقها، وإلا لم يحصل الخلاص من ضرر ذلك الذنب، لكن من لم يقدر على الإيصال بعد بذله الوسع في ذلك فعفو الله مأمول، فإنه يضمن التبعات، ويبدل السيئات حسنات .
ب القتل: ذلك لأن القتل يتعلق به ثلاثة حقوق: حق الله.
حق الولي والوارث.
حق المقتول.
فحق الله يزول بالتوبة، والوارث مخير بين ثلاثة أشياء: القصاص، والعفو إلى غير عوض، والعفو إلى مال.
ويبقى حق المقتول، عن جندب رضي الله عنه قال حدثني فلان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يجيء المقتول بقاتله يوم القيامة، فيقول: سل هذا فيم قتلني؟ فيقول: قتلته على ملك فلان قال جندب: فاتقها.
قال ابن القيم رحمه الله: فالصواب والله أعلم أن يقال: إذا تاب القاتل من حق الله، وسلم نفسه طوعا إلى الوارث، ليستوفي منه حق موروثه: سقط عنه الحقان.
وبقي حق الموروث لا يضيعه الله.
ويجعل من تمام مغفرته للقاتل: تعويض المقتول.
لأن مصيبته لم تنجبر بقتل قاتله، والتوبة النصوح تهدم ما قبلها.
فيعوض هذا عن مظلمته.
ولا يعاقب هذا لكمال توبته.
وصار هذا كالكافر المحارب لله ولرسوله إذا قتل مسلما في الصف، ثم أسلم وحسن إسلامه؛ فإن الله سبحانه يعوض هذا الشهيد المقتول، ويغفر للكافر بإسلامه، ولا يؤاخذه بقتل المسلم ظلما.
فإن هدم التوبة لما قبلها كهدم الإسلام لما قبله.
وعلى هذا إذا سلم نفسه وانقاد، فعفا عنه الولي، وتاب القاتل توبة نصوحا، فالله تعالى يقبل توبته، ويعوض المقتول .
رواه مسلم في الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار، باب: استحباب الاستغفار .
مختصر منهاج القاصدين لابن قدامة ص .
مدارج السالكين / .
شرح صحيح مسلم / .
شرح صحيح مسلم للنووي / ، وانظر رياض الصالحين ص .
لوامع الأنوار البهية للسفاريني / .
فتح الباري / .
انظر: المعاصي وآثارها ص .
رواه البخاري في الدعوات، باب أفضل الاستغفار .
فتح الباري / .
تفسير القرآن العظيم / .
رواه أحمد / والترمذي في البر، باب ما جاء في معاشرة الناس وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
رواه البخاري في تفسير القرآن، باب قوله: وأقم الصلاة طرفي النهار... ، ومسلم في التوبة، باب قوله تعالى: إن الحسنات يذهبن السيئات .
شرح صحيح مسلم / .
/ رواه مسلم في الذكر والدعاء، باب فضل الدعاء للمسلمين بظهر الغيب .
تفسير القرأن العظيم / .
رواه البخاري في المرضى، باب ما جاء في كفارة المرض ، ومسلم في البر، باب ثواب المؤمن فيما يصيبه من مرض أو حزن .
رواه الترمذي في الزهد، باب ما جاء في الصبر على البلاء وقال: حديث حسن صحيح.
رواه مسلم في الوصية، باب ما يلحق الإنسان من الثواب بعد وفاته .
رواه البخاري في الوصايا، باب ما يستحب لمن توفي فجأة أن يتصدقوا عنه ، ومسلم في الزكاة، باب وصول ثواب الصدقة عن الميت إليه .
فتح الباري / .
رواه مسلم في الإيمان، باب معرفة طريق الرؤية .
المعاصي وآثارها ص .
رواه البخاري في الدعوات، باب لكل نبي دعوة مستجابة واللفظ له، ومسلم في الإيمان، باب اختباء النبي صلى الله عليه وسلم دعوة الشفاعة لأمته .
فتح الباري / .
رواه مسلم في الزكاة، باب إثم مانع الزكاة .
رواه البزار كما في كشف الأستار ، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ، وقال: رواه البزار ورجاله موثوقون، والحديث حسن إن شاء الله.
وحسنه المنذري أيضا في الترغيب والترهيب / .
رواه البخاري في مواقيت الصلاة، باب: الصلوات الخمس كفارة ، ومسلم في المساجد ومواضع الصلاة، باب المشي إلى الصلاة تمحى به الخطايا واللفظ له.
انظر: المرض والكفارات لابن أبي الدنيا ومعرفة الخصال المكفرة لابن حجر العسقلاني، و، وغيرهما.
وانظر أيضا: منهاج السنة / ، وشرح العقيدة الطحاوية ص .
مدارج السالكين / باختصار.
وهي قوله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
فتح القدير للشوكاني / ، وانظر: روح المعاني للآلوسي / / .
مجموع الفتاوى / .
انظر: تنوير الحوالك شرح موطأ الإمام مالك للسيوطي / .
التمهيد / .
رواه مسلم في الإيمان، باب من مات لا يشرك بالله شيئا .
المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
انظر: مراتب الإجماع لابن حزم ص ، والمفهم للقرطبي / ، وشرح صحيح مسلم للنووي / ، / .
انظر: تفسير آيات أشكلت لابن تيمية / .
الجواب الكافي ص ، وانظر: عقيدة المسلمين للبليهي / ، والشرك في القديم والحديث / لأبي بكر محمد زكريا.
انظر: ما قاله ابن تيمية في تلخيص كتاب الاستغاثة / ، وما قاله الشيخ عبد العزيز السلمان في الكواشف الجلية ص .
رواه البخاري في الرقاق، باب القصاص يوم القيامة .
رواه مسلم في البر والصلة والآداب باب تحريم الظلم .
أورد الحافظ ابن حجر في كتابه قوة الحجاج في عموم المغفرة للحجاج حديثا في فضائل الحج بأن الله يتحمل حتى التبعات وهو حسن بطرقه.
فتح الباري / .
انظر: مدارج السالكين / .
رواه النسائي في تحريم الدم، باب تعظيم الدم ، والترمذي في تفسير القرآن باب ومن سورة النساء ، وصححه الألباني كما في صحيح النسائي / ، وانظر: جامع الأصول / .
مدارج السالكين لابن القيم / ، وانظر: تفاصيل الكلام على قاتل العمد هل له توبة؟ في العواصم والقواصم لابن الوزير / ، فقد أطال الكلام عليه ومدارج السالكين / وفتح الباري / والكلام على حقيقة الإسلام والإيمان لابن تيمية بتحقيق د.محمد حسن الشيباني ص .
/ الكبيرة تجر إلى ما هو أكبر ... كثيرا تلك القصص التي نسمعها وتهتز لها نفوسنا ، فكم من قصة مؤثرة احتار العقل أمام أبطال أحداثها ، بل منها ما يشك العاقل بآدمية أصحابها لفظاعة الموقف التي تقشعر منه الأبدان ، وتشيب لهوله الولدان ، إلا أن أحداث قصتنا هذه مغايرة لكل القصص التي سمعت، إذ يعتقد السامع لها أنها قصة من وحي الخيال ، فإن أحداثها تكاد لا تخطر على قلب بشر يعرف ماهية الحياة خيرها وشرها، لكنها قصة واقعية حصلت على مسمع ومرأى كثير من الناس وتتلخص أحداثها فيما يلي : بينما كان الطفل الذي لم يبلغ سبع سنين من عمره يلعب مع أصحابه في غيابة كاملة عن أولئك الوحوش البشرية ، يلعبون وبراءة الطفولة تحجب عن أذهانهم أطماع البائسين ، واستغلال الذئاب البشرية التي تنهش لحوم الأبرياء والضعفاء من غير رحمة أو شفقة ، إذ يعتزل هذا الطفل البريء أصحابه ، ويمضي على قارعة الطريق وحيدا يردد تلك الأغنيات الجميلة التي جعلته يحسن الثقة بمن حوله من الناس خاصة أقرباءه وجيرانه وأهل حارته ،إذ يقف رجل يبلغ السابعة والخمسين من عمره بسيارته جانب الطفل ويطلب منه الصعود إلى السيارة ، ينظر الطفل إلى هذا الرجل ذي الابتسامة العريضة ، ويمتلئ فرحا برؤيته ، إنه جاره العزيز المحب للخير وأهله ، فهو بمنزلة أبيه إن لم يكن جده ، يصعد الطفل إلى السيارة بكل فرح وثقة وثبات ، دون أن يخطر بباله الخبث العظيم الذي يخبئه له ذلك الرجل اللئيم ميت القلب ، بل حقيقة لا أجد كلاما مناسبا أعبر به عن وحشية ذلك الرجل الشرير ، يصعد الطفل السيارة وقد ملء القلب بهجة وسرورا ، كيف لا وهو يصاحب رجلا عزيزا على قلبه يصاحب جاره ، وصاحب أبيه ، يصعد الطفل إلى السيارة ثم ينظر الرجل يمينا ويسارا هل من أحد يراه ، ثم يطمئن أن لا أحد ، ينطلق بسيارته التي جمعت براءة الطفولة والنية الصادقة ، والخبث والخساءة والدناءة ، تنطلق السيارة بعيدا عن أعين الناس ، تنطلق إلى حرش كبير تسهل فيه الرذيلة ، وتنقطع فيه الفضيلة ، تقف السيارة ويخرج الرجل الشرير منها طالبا من الطفل النزول ، ينزل الطفل من السيارة متسائلا أين أنا؟ ما هذا المكان الموحش؟ لماذا جاء بي هذا الرجل إلى هنا؟ أسئلة كثيرة تدور في خلد الطفل ، لكنه لم يصل إلى حقيقة مراد ذلك الرجل الأثيم ، وبينما كان الطفل يجول بفكره مستغربا الأمر ، إذ سمع صوتا أفظع من صوت الرعد في الليلية المطيرة ، صوتا كأنما يزلزل الأرض لهوله ، صوتا أذهل الطفل وأبدل سروره حزنا ، وأمنه خوفا ، صوتا يحمل أدنى دركات الحقارة والخبث ، يقول له : اخلع ثيابك ، الطفل ولم يا عم ؟ اخلع هيا لا تضيع الوقت ، الطفل يتوسل : أرجوك يا عماه أرجوك خذ بي إلى أمي ، اخلع قلت لك لا وقت لدي هيا اخلع ثيابك واقفل فمك ، الطفل يصيح ويصيح يستنجد ويستنجد ولكن لا حياة لمن ينادي ، الرجل الشرير يأخذ يضرب بالطفل البريء ويمزق عليه ثيابه حتى أصبح الطفل عاريا لا ثوب يستره ، ولا قلب يشفق عليه، وهكذا يستلقي الطفل في أحضان هذا الرجل العجوز الذي لم يرقب فيه إلا ولا ذمة ، يستلقي في أحضان هذا الرجل البشع ولا يعلم أيصيح من شدة الألم ، أم يرتجف من شدة الخوف ، ولكنه لا زال يهاتف الرجل : أرجوك يا عماه ، أتوسل إليك أعدني إلى أمي أرجوك يا سيدي أرجوك كفى ، إلا أن ذلك الرجل البشع يواصل جريمته النكراء غير مبال بتلك الاستنجادات الضعيفة التي تخرج من فم طفل بريء لا ذنب له إلا أنه أطاع رجلا حقيرا بل في أدنى دركات الحقارة ، ولم يستفق ذلك الرجل إلا على حرارة الدماء التي تسيل من دبر الطفل كأنها سيل ، يستفيق الرجل ويحتار في الأمر ماذا يفعل ، يأخذ يطبب الطفل عسى الدماء أن تنقطع ولكن سيل الدماء أعظم من تلك المحاولات البائسة ، ماذا يصنع الرجل ليخفي جريمته ، فقد كاد يفضح أمره ، يفكر الرجل ، فلا يجد إلا أن يرضخ رأس الطفل في صخرة قريبة منه ليتخلص من الطفل إلى الأبد ، وهكذا ترتقي روح الطفل إلى بارئها ، يموت الطفل بأبشع جريمة عرفتها البشرية ، يموت الطفل ويبقى مسجى في ذلك الحرش دون رفاق ، ويذهب الرجل الشرير إلى حاله ، وفي المساء يزداد قلب الأم لوعة وخوفا على طفلها تصرخ بالأب : أين ابنك ؟اذهب وابحث عنه ، الأب حائرا أين طفلي ؟ أين ذهب ؟ لا جواب ، يخرج الأب من منزله حائرا لا يعرف ماذا يفعل ، أين يبحث عن طفله ؟ من يسأل ؟ وإذا به بذلك الرجل الشرير ، يقول له الرجل : ماذا بك ؟ أراك قلقا .
الأب : نعم : لقد تأخر طفلي كثيرا وأصبحت وأمه قلقين عليه .
الرجل الشرير : وهل من عادة طفلك التأخر إلى هذا الوقت ؟ الأب : كلا طبعا ، إنها المرة الأولى ولذلك أنا قلق عليه .
الرجل الشرير ، لعله عند أحد أقاربه ؟ الأب : ربما.
الرجل الشرير : ما رأيك أن نذهب معا بسيارتي للبحث عنه ؟ الأب : ولكن أخاف أن أثقل عليك .
/ الرجل الشرير : لا عليك يا رجل نحن أخوة وأبناء حارة واحدة .
يصعد الأب إلى السيارة ويذهبا معا ليبحثا عن الطفل ، يتجولان هنا وهناك ، ويسألان هذا وذاك ولكن لا جدوى ، لا أثر للطفل .
وبعد أن يأس الأب من العثور على طفله إذ سمع صوت ذلك الرجل الشرير يقول له : ما رأيك أن نخبر رجال الأمن ؟ الأب : إنها فكرة جيدة هيا بنا .
يصلان معا إلى مركز الأمن ويبلغان عن فقدان الطفل .
ويعمل رجال الأمن على البحث عن الطفل فما هي إلا ساعات قليلة حتى وجدوا الطفل غارقا بدمائه قد فارق الحياة .
الرجل الشرير يعزي بوفاة الطفل ويمشي في جنازته، ويأخذ طعام الوضيمة على مكرمته ، يساند أهل الطفل لا حبا في الخير ، ولكن أبعادا للتهمة الفظيعة عنه ، إلا أن الله سبحانه يمهل ولا يهمل ، فما هي إلا أياما حتى تلتف خيوط الأدلة الساطعة على عنق ذلك الرجل الشرير ، إذ كان في شهادة الشهود أن آخر عهدهم بالطفل كان ذلك اليوم الذي صحب فيه ذلك الرجل الشرير في جولة الموت ، تشتد الضغوط على الرجل الشرير وتزداد المواجهة حتى اعترف بجريمته النكراء وقيد به إلى حبل المشنقة تاركا وراءه جريمة من أبشع الجرائم التي عرفتها البشرية ، وهكذا تنتهي أحداث هذه القصة مبينة لنا أن الكبيرة تجر أكبر منها عافانا الله سبحانه من الفواحش ما ظهر منها وما بطن .

وسئل شيخ الإسلام رحمه الله كيف يكون في آخر الصلاة وقد قيد بدبرها فقال: دبر الشيء منه كدبر الحيوان، فإن الحيوان له دبر، ودبره في نفس الجسم، فكذلك دبر الصلاة يكون من الصلاة، وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم أرشدنا بأن ندعو بعد التشهد صار الدعاء المقيد بالدبر محله قبل السلام آخر الصلاة.
أما بعد الصلاة فهو الذكر، ولهذا لا يرد علينا أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: تسبحون وتحمدون وتكبرون في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ومعلوم أن هذا بعد السلام بالاتفاق؛ لأن هذا مطابق للآية: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله النساء: والأول الدعاء الذي في آخر الصلاة قبل السلام مطابق للحديث: ثم ليتخير من الدعاء ما شاء .
وقوله: يدعو بما ورد يفيد أن الدعاء يكون بعد التشهد والتعوذ من الأربع.
وهذا الذي دل عليه حديث ابن مسعود رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم علمه التشهد ثم قال: ثم يتخير من الدعاء ما شاء وبناء على ذلك؛ إذا سألنا سائل: هل أدعو بعد السلام أو قبل السلام؟ قلنا له: ادع قبل السلام؛ لأن هذا هو الذي أرشد إليه النبي صلى الله عليه وسلم، ولأنك ما دمت في صلاة فإنك تناجي ربك، وإذا سلمت انصرفت، وكونك تدعو في الحال التي تناجي فيها ربك خير من كونك تدعو بعد الانصراف، وهذا ترجيح نظري، وأما ما يفعله بعض الناس من كونهم كلما سلموا دعوا في الفريضة، أو في النافلة؛ فهذا لا أصل له، ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما نعلم؛ إلا حين وضع كفار قريش سلا الناقة عليه وهو ساجد، فإنه لما سلم رفع صوته يدعو عليهم وهذا قد يقال: إنه فعل ذلك لمناسبة، وهي تخويفهم؛ لأنه لو دعا وهو يصلي ما علموا بذلك.
وأما الاستدلال بقول النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل: أي الدعاء أسمع؟ يعني: أقرب إجابة قال صلى الله عليه وسلم: جوف الليل، وأدبار الصلوات المكتوبة قالوا: والأدبار تكون بعد لقول النبي صلى الله عليه وسلم: تسبحون وتحمدون وتكبرون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة ومعلوم أن هذا لا يقال إلا بعد السلام فيكون قوله: أدبار الصلوات المكتوبة ، أي: بعد السلام.
فنقول: هذا الفهم للحديث غير متعين، بل يجب أن يحمل على أنه المراد بالأدبار آخر الصلوات؛ بدليل حديث ابن مسعود، حيث أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالدعاء بعد التشهد ، والسنة يفسر بعضها بعضا، أما أدبار الصلوات فقد أرشد الله سبحانه وتعالى عباده إلى أن يذكروا الله بعدها فقال: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله النساء: ، وليس فيه الأمر بالدعاء.
وعلى هذا فنقول: ما ورد مقيدا بدبر الصلاة، فإن كان ذكرا فهو بعد السلام، وإن كان دعاء فهو قبل السلام.
فإن قال قائل: دبر الشيء بعده كما في الحديث: أن رجلا أعتق غلاما له عن دبر ، أي: بعد موته؟ الجواب: أن الدبر ما كان الشيء مستدبرا له، وقد يكون منه، وقد لا يكون منه، والذي يعين كونه منه أو ليس منه القرائن والسياق، ولهذا يقال: دبر الحيوان وهو منه، فالدبر يفسر في كل موضع بما يقتضيه الحال والسياق.
بقي علينا المحافظة على الدعاء بعد النافلة كما يفعله بعض العوام، فهم يحافظون عليه محافظة شديدة، حتى إن بعضهم إذا أقيمت الصلاة وهو يسلم من النافلة، وقبل أن يقوم يصلي الفريضة يرفع يديه، حتى إنك تشك هل دعا أم لا؟ ثم يمسح وجهه، ويمسح يديه بعضهن ببعض، ثم يصلي، فيلازمون على هذا ظنا منهم أنه أمر واجب، أو قريب من الوجوب، فهذا لا شك أنه لا أصل له، ولهذا ينبغي لطلبة العلم أن ينبهوا الناس، ولكن بالرفق، لأن العامة إذا أنكر عليهم ما اعتادوه نفروا، فإذا أتوا بالحكمة واللين قبلوا، ولذلك ما أكثر الذين يسألون عن حكم رفع اليدين بعد الصلاة النافلة فيظنون أن الحكم معلق برفع اليدين، والحكم ليس معلقا برفع اليدين، بل الحكم معلق بالدعاء، سواء رفعت أم لم ترفع، فما دمت تريد أن تدعو الله فادعه قبل أن تسلم، فهذا هو المشروع.
قوله: ويدعو بما ورد ، ما اسم موصول يشمل كل الوارد، ولكن ليس مراده أن كل دعاء ورد في السنة يدعى به هنا، وإنما مراده بما ورد الدعاء به في هذا المكان، ومنه ما سبق: اللهم أعني على ذكرك، وشكرك، وحسن عبادتك ، ومنه ما علمه النبي صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه حين قال: يا رسول الله، علمني دعاء أدعو به في صلاتي قال: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني؛ إنك أنت الغفور الرحيم .
ولكن لو دعا بدعاء غير ذلك فإنه يجوز.
وظاهر كلام المؤلف: أنه لا بد أن يكون الدعاء واردا، ولكن هل مراده أن يكون واردا باعتبار الجنس، أو باعتبار النوع والعين؟ الجواب: فيه احتمال، يحتمل أن يريد بما ورد بعينه، ويحتمل أن يريد بما ورد بجنسه، والذي ورد الدعاء بجنسه في الصلاة هو ما يتعلق بأمر الآخرة، وإذا قلنا بهذا الاحتمال؛ صار معنى كلام المؤلف: أن يدعو بدعاء يتعلق بأمور الآخرة، سواء ورد هذا الدعاء بعينه أم لم يرد، وإن قلنا بالاحتمال الأول بما ورد بعينه صار يتقيد بما ورد بعينه في هذا الموضع.
لكن الاحتمال الأول أشمل، وهو أن يدعو بما ورد باعتبار الجنس، وهو ما يتعلق بأمور الآخرة، فيدعو بما يتعلق بأمور الآخرة بما شاء، ولكن ههنا مسألة؛ وهي أنه ينبغي المحافظة على الوارد في هذا المكان بعينه، ثم بعد ذلك يدعو بما شاء.
وظاهر كلام المؤلف: أنه لا يدعو بغير ما ورد، سواء قلنا: إن المراد ما ورد بجنسه أو قلنا: ما ورد بعينه، فلا يدعو بشيء من أمور الدنيا مثل أن يقول: اللهم ارزقني بيتا واسعا، أو: اللهم ارزقني زوجة جميلة، أو: اللهم ارزقني مالا كثيرا، أو: اللهم ارزقني سيارة مريحة، وما أشبه ذلك؛ لأن هذا يتعلق بأمور الدنيا، حتى قال بعض الفقهاء رحمهم الله: لو دعا بشيء مما يتعلق بأمور الدنيا بطلت صلاته ، لكن هذا قول ضعيف بلا شك.
والصحيح : أنه لا بأس أن يدعو بشيء يتعلق بأمور الدنيا؛ وذلك لأن الدعاء نفسه عبادة؛ ولو كان بأمور الدنيا، وليس للإنسان ملجأ إلا الله، وإذا كان الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ويقول: أما السجود فأكثروا فيه من الدعاء فقمن أن يستجاب لكم ويقول في حديث ابن مسعود لما ذكر التشهد: ثم ليتخير من الدعاء ما شاء والإنسان لا يجد نفسه مقبلا تمام الإقبال على الله إلا وهو يصلي، فكيف نقول: لا تسأل الله وأنت تصلي شيئا تحتاجه في أمور دنياك هذا بعيد جدا.
وقد جاء في الحديث عن الرسول عليه الصلاة والسلام: ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها حتى شسع نعله وشسع النعل: يتعلق بأمور الدنيا.
فالصواب بلا شك أن يدعو بعد التشهد بما شاء من خير الدنيا والآخرة، وأجمع ما يدعى به في ذلك: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار فإن هذه جامعة لخير الدنيا والآخرة.
مسألة: هل يجوز الدعاء لمعين، بأن يقول: اللهم اجز فلانا عني خيرا، أو اللهم اغفر لفلان؟ الجواب: يجوز، لأن هذا دعاء؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم ثبت عنه أنه في نفس الصلاة دعا على قوم معينين، ودعا لقوم معينين، فدعا للمستضعفين في مكة، ودعا على الطغاة في مكة ، لكنه نهي عن الدعاء على الطغاة باللعن .
لكن؛ لو دعا لشخص بصيغة الخطاب فقال مثلا: غفر الله لك يا شيخ الإسلام ابن تيمية.
فالفقهاء يقولون: تبطل ؛ لأنه أتى بكاف الخطاب، والخطاب لا يجوز في الصلاة؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس ولم يستثنوا إلا النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: إنك تخاطبه: السلام عليك أيها النبي ، أما غيره فلا تأت له بكاف الخطاب مطلقا، ولكن هذا القول في النفس منه شيء، وذلك لأنك إذا قلت: غفر الله لك يا فلان؛ وأنت تصلي، فإنك لا تشعر بأنك تخاطبه أبدا، ولكن تشعر بأنك مستحضر له غاية الاستحضار حتى كأنه أمامك، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال حين تفلت عليه الشيطان: ألعنك بلعنة الله التامة فخاطبه، فبعضهم قال: إن هذا الحديث قبل تحريم الكلام، وبعضهم يؤوله، ولكن في كلا الجوابين نظر.
فالذي يظهر: أن خطاب الآدميين المنهي عنه: أن تخاطبه المخاطبة المعتادة، فتقول مثلا: يا فلان تعال، فهذا كلام آدميين تبطل به الصلاة، لكن شخصا يستحضر شخصا ثم يقول: غفر الله لك يا فلان، فكون هذا مبطلا للصلاة فيه نظر، ولكن درءا للشبهة بدل أن تقول: غفر الله لك، فقل: اللهم اغفر له، فهذا جائز بالاتفاق.
شرح صحيح مسلم للنووي / .
أخرجه البخاري، كتاب العلم، باب من أجاب الفتيا بإشارة اليد والرأس ؛ ومسلم، كتاب الكسوف، باب ما عرض على النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف من أمر الجنة والنار .
كما في حديث البراء المشهور، وقد تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب بدء الخلق، باب ذكر الملائكة صلوات الله عليهم ؛ ومسلم، كتاب القدر، باب كيفية خلق الآدمي في بطن أمه .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب في بقية من أحاديث الدجال .
أخرجه البخاري، كتاب الجهاد، باب كيف يعرض الإسلام على الصبي ؛ ومسلم، كتاب الفتن، باب ذكر الدجال .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال .
أخرجه البخاري، كتاب الفتن، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: الفتنة من قبل المشرق ؛ ومسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب الفتنة من المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان .
أخرجه البخاري، أبواب فضائل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة ؛ ومسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب قصة الجساسة .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب في بقية أحاديث الدجال .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب الملاحم، باب خروج الدجال ؛ والطبراني في الكبير / ، ، ؛ والحاكم / وقال: حديث صحيح الإسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه .
أخرجه البخاري، كتاب الأنبياء، باب قول الله عز وجل: ولقد أرسلنا نوحا ؛ ومسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال .
أخرجه البخاري، كتاب فضائل المدينة، باب لا يدخل الدجال المدينة ؛ ومسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب في صفة الدجال وتحريم المدينة عليه وقتله المؤمن وإحيائه .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الفتن وأشراط الساعة، باب ذكر الدجال .
أخرجه البخاري، كتاب البيوع، باب قتل الخنزير ؛ ومسلم، كتاب الإيمان، باب نزول عيسى بن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
أخرجه البخاري، كتاب العلم، باب السمر في العلم ؛ ومسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب بيان معنى قوله صلى الله عليه وسلم: على رأس مائة سنة لا يبقى نفس منفوسة من هو موجود الآن .
الإنصاف / .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب ما يستعاذ منه في الصلاة .
أخرجه مسلم عن طاووس رحمه الله، كتاب المساجد، باب ما يستعاذ منه في الصلاة .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب الصلاة، باب في الاستغفار ؛ والنسائي، كتاب السهو، باب نوع آخر من الدعاء ؛ والحاكم / وصححه على شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب الذكر بعد الصلاة ولفظه: خلف كل صلاة ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب استحباب الذكر بعد الصلاة .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة ؛ ومسلم، كتاب الجهاد والسير، باب ما لقي النبي صلى الله عليه وسلم من أذى المشركين والمنافقين .
أخرجه الترمذي، كتاب الدعوات، باب حديث ينزل ربنا كل ليلة... وقال: حديث حسن .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب كفارات الإيمان، باب عتق المدبر وأم الولد ؛ ومسلم، كتاب الأيمان، باب جواز بيع المدبر .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب الدعاء قبل السلام ؛ ومسلم، كتاب الذكر والدعاء، باب الدعوات والتعوذ .
الروض المربع مع حاشية ابن قاسم / .
المجموع / .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه الترمذي، كتاب الدعوات، باب ليسأل أحدكم ربه حاجته كلها وقال: حديث غريب من طريق قطن البصري عن جعفر، ومن طريق صالح بن عبد الله عن جعفر قال: وهذا أصح من حديث قطن .
أخرجه البخاري، كتاب الجهاد والسير، باب الدعاء على المشركين بالهزيمة والزلزلة ؛ ومسلم، كتاب المساجد، باب استحباب القنوت في جميع الصلوات إذا نزلت بالمسلمين نازلة .
أخرجه البخاري، كتاب المغازي، باب ليس لك من الأمر شيء ؛ ومسلم، الموضع السابق .
منتهى الإرادات / .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب تحريم الكلام في الصلاة .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب جواز لعن الشيطان في أثناء الصلاة .
ثم يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله، ............ قوله: ثم يسلم عن يمينه أي: بعد التشهد والدعاء، يسلم عن يمينه وعن يساره، فيقول، عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله ، وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله وهذا خطاب، لكنه خطاب يخرج به من الصلاة، بخلاف الخطاب الذي يكون في أثناء الصلاة.
مسألة: إذا قيل: على من يسلم؟ فالجواب: يقولون: إذا كان معه جماعة فالسلام عليهم، وإذا لم يكن معه جماعة فالسلام على الملائكة الذين عن يمينه وشماله يقول: السلام عليكم ورحمة الله.
وإذا سلم الإنسان مع الجماعة، هل يجب على الجماعة أن يردوا عليه؟ الجواب: لا، وإن كان قد روى أبو داود أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهم أن يردوا على الإمام، ويسلم بعضهم على بعض فمراده: أن يسلموا كما سلم بعد انتهاء سلامه، فيكون سلامهم بعده كالرد عليه، وليس مراده أن يقولوا: عليك السلام، لأن ذلك ينافي عملهم الذي كانوا عليه.
وأما قوله: ويسلم بعضهم على بعض فمراده أن كل واحد يقول: السلام عليكم، فكل واحد يسلم على الآخر بهذا اللفظ؛ فاكتفى بسلام الثاني عن الرد؛ هذا هو أقرب ما يقال في رد هذا السلام، ولا شك أن المأمومين يسلم بعضهم على بعض بهذا، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام حينما كانوا يرفعون أيديهم يومئون بها قال: علام تؤمون بأيديكم كأنها أذناب خيل شمس؟ إنما كان يكفي أحدكم أن يضع يده على فخذه، ثم يسلم على أخيه من على يمينه وشماله .
وهذا يدل على أن السلام يقصد به السلام على من بجانبه، لكنه لما كان كل واحد يسلم على الثاني اكتفي بهذا عن الرد، والله أعلم.
قوله: السلام عليكم ورحمة الله سبق شرحها عند شرح التشهد .
أخرجه أبو داود، كتاب الصلاة، باب الرد على الإمام ؛ وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، باب رد السلام على الإمام ؛ والحاكم / وقال: صحيح الإسناد ووافقه الذهبي.
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب الأمر بالسكون في الصلاة والنهي عن الإشارة باليد ورفعها عند السلام .
انظر: ص .
وعن يساره كذلك ............. قوله: وعن يساره كذلك أي: يقول: السلام عليكم ورحمة الله .
وهنا بحث في السلام: أولا: لو قال: سلام عليكم بدون أل هل يجزئ؟ الجواب: نعم، لكن السنة أن يكون ب أل فيقول: السلام عليكم .
ثانيا: لو جاء بالإفراد فقال: السلام عليك ورحمة الله ، فإنه لا يجزئ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ولوجود الفرق بين الإفراد وبين الجمع.
ثالثا: لو قال: السلام عليكم فقط، فهل يجزئ؟ فيه خلاف بين العلماء : منهم من قال: لا يجزئ، وهو المذهب .
ومنهم من قال: يجزئ، وهو رواية عن أحمد ؛ لأنه قد ورد في حديث جابر بن سمرة قال: صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكنا إذا سلمنا قلنا بأيدينا: السلام عليكم، السلام عليكم... .
بدون ذكر ورحمة الله وعلى هذا فيكون قوله: ورحمة الله سنة، وليس بواجب.
رابعا: هل يزيد في ذلك فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؟ الجواب: هذا موضع خلاف بين العلماء ، فمنهم من قال: الأفضل ألا يزيد، وهو المشهور من مذهب الإمام أحمد ، لا في التسليمة الأولى، ولا في التسليمة الثانية.
وذهب بعض أهل العلم: إلى أن يزيد في التسليمة الأولى وبركاته دون الثانية، فيقول في الأولى: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ، وفي الثانية: السلام عليكم ورحمة الله الحديث أخرجه أبو داود قال الحافظ ابن حجر: إن إسناده صحيح.
خامسا: لو اقتصر على تسليمة واحدة فهل يجزئ؟

ومن مؤلفاته الكثيرة النافعة: كتاب السنن وهو مطبوع.
كتاب العلل الذي نوه به الذهبي وابن كثير في كلامهما المتقدم.
كتاب أحاديث الموطأ وذكر اتفاق الرواة عن مالك واختلافهم وزيادتهم ونقصهم وهو مطبوع.
وهو أيضا مخطوط في المكتبة الظاهيرية بدمشق ورقمه حديث.
كتاب الضعفاء والمتروكين، وهو من مخطوطات الظاهرية بدمشق في المجموع رقم .
أخبار عمرو بن عبيد المعتزلي وكلامه في القرآن وإظهار بدعته، وهو من مخطوطات الظاهرية بدمشق في المجموع رقم .
كتاب المؤتلف والمختلف يوجد منه الجزء الثاني في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بالقاهرة تحت رقم فهرس التاريخ.
رجال البخاري ومسلم يوجد مخطوطا في الآصفية بجيد أباد وصورته في معهد المخطوطات بالقاهرة رقم فهرس التاريخ.
كتاب الأفراد يوجد بعضه مخطوطا في ظاهرية دمشق في المجموع رقم و .
كتاب في التصحيف قال عنه أبو عمرو بن الصلاح في علوم الحديث ص : هذا فن جليل إنما ينهض بأعبائه الحذاق من الحفاظ والدارقطني منهم وله فيه تصنيف مفيد .
كتاب في الذين رووا عن الشافعي الحديث قال أبو إسحاق الشيرازي في كتابه طبقات الفقهاء ص : وأما من روى عنه الحديث فخلق كثير ذكرهم الدارقطني في جزءين .
كتاب الاستدراك على الصحيحين.
وفاته: توفي الدرقطني يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة أرخه بهذا ابن السبكي وقال: قال أبو نصر بن ماكولا: رأيت في المنام كأني أسأل عن حال الدارقطني في الآخرة فقيل لي: ذلك يدعى في الجنة الإمام .
وقال ابن خلكان في وفيات الأعيان: توفي يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة وقيل ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاثمائة ببغداد وصلى عليه الشيخ أبو حامد الاسفرائيني الفقيه المشهور ودفن قريبا من معروف الكرخي في مقبرة باب حرب رحمه الله .
ممن ترجم له: ترجم للدارقطني الحافظ الذهبي في العبر / وفي تذكرة الحفاظ / .
ابن كثير في البداية والنهاية / .
السمعاني في الأنساب مخطوط.
الخطيب في تاريخ بغداد / .
ابن العماد في شذرات الذهب / .
ابن خلكان في وفيات الأعيان / .
ابن الأثير في اللباب / .
ابن السبكي في طبقات الشافعية / .
الخطيب التبريزي في الإكمال / آخر المشكاة.
العراقي في مقدمة طرح التثريب / .
صديق خان في التاج المكلل .
عمر كحالة في معجم المؤلفين / .
من الصحف والمجلات إعداد العلاقات العامة في بلغاريا ما يقارب المليون ونصف المليون من المسلمين يشكلون نسبة تزيد على من مجموع السكان البالغ ثمانية ملايين نسمة.
وقد قضى بعضهم نحبه بسبب صمودهم على عقيدتهم.
ولكن مائة وخمسين ألفا من مسلمي بلغاريا ليسوا من أصل تركي وهم البرماك والبوماك هم الهدف الرئيسي لمحاولات النظام لقمع الإسلام وهم موجودون بصورة رئيسية في جبال رودب في جنوب غرب بلغاريا حيث صمدوا في وجه الاهتمام الصارم الذي بذلته دائرة النشاط والدعاية في الحزب الشيوعي في المنطقة.
ويقول فاسيل زنفوف: إن الإسلام هو عقبة في وجه التربية الشيوعية للشعوب العاملة وأعلن نيكولاي ميزوف في صحيفة الإسلام في بلغاريا وهي نشرة صدرت عام تهدف إلى تحويل المسلمين عن دينهم.
إن الإسلام يشمل من مظاهر الحياة الفردية والعائلية لأتباعه أكثر بكثير مما تشمله المسيحية وجاء في دراسة نشرها في صحيفة نارودنا كولتورا التي صدرت في صوفيا في كانون الثاني يناير عام م إن ذلك هو أيضا الأساس لدراسة الإسلام وكذلك للنضال من أجل إزالته.
ولقد أوجز غابوروف السكرتير الأول للحزب الشيوعي في تركستان السوفياتية مخاوف كل من موسكو وصوفيا عندما اشتكى من سوء نوع العمل الدعائي.
إن عدد الناس الذين يمارسون الشعائر الدينية لا يتدنى في جمهوريتنا ولذا فلا بد من كفاح حثيث وعنيد ضد حاملي بقايا جراثيم الماضي فالديانة الإسلامية لا يمكن إلا أن تكون مصدر قلق لنا؛ وذلك نتيجة لميزاتها الخاصة وكما هي الحال في الديانات الأخرى فإن الإسلام يكتسب عادة دور الحافظ على العادات الوطنية الرجعية والتقاليد ويثير مشاعر وطنية اقتصادية معتمدا الوطنية كغطاء .
توركمنكا يا أيسكرا نيسان إبريل عام .
عن مجلة المجتمع الكويتية العدد محرم ه دعت الخطة الخمسية الأولى في بنجلاديش إلى جعل الإجهاض عملا مشروعا ودعت إلى فرض عقوبات على كل من ينجب أكثر من طفلين؟.
لأول مرة منذ خمسين سنة في المدارس الابتدائية والمتوسطة في تركيا يفرض درس الدين كمادة إجبارية على الطلاب .
.
.
وقد لاقى هذا القرار استحسانا كبيرا لدى الشعب التركي المسلم.
.
.
وكان أول ثمرة لفوز حزب السلامة الوطني.
عن مجلة المجتمع الكويتية العدد صفر .
مقتطفات من كتاب الكنز المرصود في قواعد التلمود ترجمه من اللغة الفرنساوية الدكتور : يوسف حنا نصر الله القسم الأول: عقائد اليهود بحسب التلمود للدكتور روهلنج المدرس في مدرسة براج في فرنسا الكتاب الأول: في معلومات عموميات الفصل الأول: التلمود أخذ الربيون والحاخامات تعاليمهم ومبادئهم عن الفريسيين الذين كانوا متسلطين على الشعب أيام المسيح، يحضونه على اتباع ظواهر شريعة موسى، ويحفظون لأنفسهم تفسير التقليدات المتصلة إليهم.
وبعد المسيح بمائة عام وخمسين خاف أحد الحاخامات المسمى يوضاس أن تلعب أيدي الضياع بهذه التعاليم، فجمعها في كتاب سماه المشنا .
وكلمة مشنا، معناها الشريعة المكررة لأن شريعة موسى المرصودة في الخمسة كتب التي كتبها مكررة في هذا الكتاب.
أما الغرض من المشنا فهو إيضاح وتفسير ما التبس في شريعة موسى، وتكملة الشريعة على حسب ما يدعون وقد زيد في القرون التالية على كتاب المشنا الأصلي شروحات أخرى صار تأليفها في مدارس فلسطين وبابل.
ثم علق علماء اليهود على المشنا حواشي كثيرة وشروحات مسهبة دعوها باسم غاماراة .
فالمشنا المشروحة على هذه الصورة مع الغاماراة كونت التلمود فكلمة التلمود معناها: كتاب تعليم ديانة وآداب اليهود.
وهذه الشروحات مأخوذة عن مصدرين أصليين: أحدهما المسمى بتلمود أورشليم، وهو الذي كان موجودا في فلسطين سنة .
وثانيهما تلمود بابل وهو الذي كان موجودا بها سنة بعد المسيح ولا يحتوي على أقل من أربع عشرة ملزمة.
وهو تارة يكون بمفرده وأخرى مضافا مع المشنا وتلمود بابل.
وهو المداول بين اليهود والمراد عند الإطلاق.
ويوجد في نسخ كثيرة من التلمود المطبوع في المائة سنة الأخيرة بياض أو رسم دائرة بدلا عن ألفاظ سب في حق المسيح والعذراء والرسل كانت مذكورة في النسخ الأصلية .
.
ومع ذلك لم تخل من طعن في المسيحيين.
فإنه يستفاد من الشروحات أن كل ما جاء في التلمود بخصوص باقي الأمم غير الأمة اليهودية كلفظ أميين، أو أجانب، أو وثنيين، المراد منها المسيحيين.
ولما أطلع المسيحيون على هذه الألفاظ هالهم الأمر، وتذمروا ضد اليهود فقرر المجمع الديني لليهود وقتئذ في مدينة بولونيا سنة أنه من الآن فصاعدا تترك محلات هذه الألفاظ على بياض أو تعويض بدائرة على شرط أن هذه التعاليم لا تعلم إلا في مدارسهم فقط فيشرحون للتلميذ مثلا أن المسيحيين مجبولون على الخطايا ولا يجب استعمال العدل معهم ولا محبتهم أصلا وقال المحامي هارت روسكي أنه يوجد كثير من اليهود لم يطلعوا على التلمود ولم يعلموا ما فيه.
ولكن من اطلع منهم يعتقد أنه كتاب منزل، ويبذل الجهد في نشر قواعده المضرة بين أبناء جنسه، وهؤلاء يبجلونها ويستعملونها في الغالب.
وقد اعتني بطبع التلمود طبعات مختلفة.
والمستعمل منها هي النسخ التي طبعت منها في مدينة البندقية وهي الطبعة الكاملة.
أما ما طبع في مدينة أمستردام في سنة ، وفي سلزباج سنة وفي فارسوفيا سنة وفي مدينة براغ سنة فكلها مشطورة وما لم يذكر من الألفاظ السالفة الذكر إلا في النسخ المطبوعة في مدينة البندقية يشيرون إليه في باقي النسخ بلفظة بند ، أي أن ما هو محذوف في هذه النسخة موجود في النسخ المطبوعة في مدينة البندقية، فعليك بمراجعتها.
ندوة الطلبة أضغاث أحلام بقلم: محمد محمود جاد الله: الطالب بكلية الشريعة بالجامعة يا إخوتي ما القول في الأمر .
في موثق يختال في الأسر .
في هذه الدنيا بزخرفها .
من حولنا في ثوبها المغرى .
نحيا بها فتظل تفتننا .
وتميتنا من حيث لا ندري .
والمرء يمضي نحو غابته .
حتى يوارى ظلمة القبر .
ونخالها في أوج زينتها .
دنيا البقاء وصحبة الدهر .
ولكم سبانا حسن مظهرها .
وفؤادها قد قد من صخر .
إن أقبلت فالغي موردها .
أو أدبرت فالخير في الصبر .
ولو أنها نصفو لساكنها .
أو أنها تبقى لذي مكر .
لرأيتنا نزداد في نهم .
ولأمعن الإنسان في الكبر .
لكنها وكما علمت رؤى .
نقتات أطيفها مدى العمر .
أضغاث أحلام تعاودنا .
ونحبها في العسر واليسر .

هامش الفهرست لابن النديم : والبيان والتبيين : والوفيات : وتهذيب ابن عساكر : وفيه: وفاته سنة ه.
وابن الوردي : وذكره في وفيات سنة ه.
الاغاني : ثم : و والولاة والقضاة وأخبار أبي تمام للصولي و و وفيه: قال المبرد: كان خالد بن يزيد الشيباني بقية الشرف والكرم، وأوسع الناس صدرا في إعطاء الشعراء .
وجمهرة الانساب والبيان والتبيين : .
خالد الكاتب ه = م خالد بن يزيد البغدادي، أبو الهيثم، المعروف بالكاتب: شاعر غزل، من الكتاب.
أصله من خراسان، ومولده بها.
عاش وتوفي في بغداد.
كان أحد كتاب الجيش في أيام المعتصم العباسي.
وكان يهاجي أبا تمام.
وغلبت عليه السوداء.
وعاش عمرا طويلا حتى دق عظمه ورق جلده.
شعره رقيق، أكثره غزل.
له ديوان خ .
الزين النابلسي ه = م خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن ابن مفرج بن بكار، أبو البقاء، زين الدين النابلسي: محدث، من الظرفاء الشعراء.
ولد بنابلس، ورحل إلى بغداد.
ثم ولي مشيخة النورية بدمشق، وتوفي بها.
له نوادر بحضرة الملك الناصر.
قال الحسيني صاحب التكملة : وحصل كتبا حسنة وأصولا جيدة ولي منه إجازة كتبها الي من دمشق .
خالدة بنت هاشم = خالدة بنت هاشم بن عبد مناف، من قريش: شاعرة من الحكيمات في الجاهلية.
كانت تسمى قبة الديباج لها رثاء في أبيها، وأبيات في شأن آخر .
الخالدي = يوسف ضياء الدين هامش المنتظم، القسم الثاني من الجزء الخامس والنجوم الزاهرة : وهو فيه التميمي وفوات الوفيات : وإرشاد الاريب : وفيه: وفاته سنة وسمط اللآلي وتاريخ بغداد : والاغاني : وانظر شعر الظاهرية .
الدارس : وصلة التكملة للحسيني خ.
وتذكرة الحفاظ : وشذرات الذهب : .
نسب قريش وجمهرة الانساب وأعلام النساء : وذكرها الآلوسي في بلوغ الارب : .
الخالدي = روحي بن محمد الخالدي = خليل جواد الخالدي = أحمد سامح الخالديان = سعيد بن هاشم ومحمد بن هاشم الخالص = الحسن بن علي الخالع = الحسين بن محمد ابن الخالة = محمد بن أحمد ابن خالويه = الحسين بن أحمد الخانجي = محمد بن أمين الخاني = قاسم بن صلاح الدين الخاني = محمد بن عبد الله الخاني = عبد المجيد بن محمد الخاني = محيي الدين بن أحمد خب خباب بن الارت ه = م خباب بن الارت بن جندلة بن سعد التميمي، أبويحيى أو أبو عبد الله: صحابي، من السابقين، قيل أسلم سادس ستة، وهو أول من أظهر إسلامه.
كان في الجاهلية قينا يعمل السيوف، بمكة.
ولما أسلم استضعفه المشركون فعذبوه ليرجع عن دينه، فصبر، إلى أن كانت الهجرة.
ثم شهد المشاهد كلها، ونزل الكوفة فمات فيها وهو ابن سنة.
ولما رجع علي من صفين مر بقبره، فقال: رحم الله خبابا أسلم راغبا وهاجر طائعا وعاش مجاهدا.
روى له البخاري ومسلم وغيرهما حديثا .
ابن الخباز = أحمد بن الحسين ابن خبازة = ميمون بن علي الخبازي = عمر بن محمد هامش الاصابة : وحلية الاولياء : وكشف النقاب خ.
والجمع وصفة الصفوة : والثمرة البهية خ.
الخبري = عبد الله بن إبراهيم الخبزأرزي = نصر بن أحمد الخبوشاني = محمد بن الموفق خث خثعم = خثعم بن أنمار بن أراش، من كهلان، من قحطان: جد جاهلي.
كانت منازل بنيه في سروات اليمن والحجاز.
صنمهم في الجاهلية ذو الخلصة وكانوا يدعون مكانه الكعبة اليمانية يشاركهم فيه بنو بجيلة.
وافترق أبناء خثعم في الآفاق، أيام الفتح، فلم يبق منهم في مواطنهم إلا القليل.
قال ابن حزم: ومن خثعم كان عثمان بن أبي نسعة، ممن ولي الاندلس، وولده في شذونة وهي دار خثعم بالاندلس.
وقال عرام: من منازل خثعم جبال السراة، وكانت لهم قرية راسب بين مكة والطائف.
وعد الاشرف الرسولي من قبائل خثعم أربعا، هي: شهران، وناهس، وكود، وأكلب.
ولمحمد ابن سلمة اليشكري كتاب أخبار خثعم وأنسابها وأشعارها .
خثعمة = خثعمة بن يشكر بن مبشر بن صعب: جد جاهلي، بنوه بطن من أزد شنوءة، من القحطانية .
الخثعمي = العباس بن سفيان خج الخجندي = إبراهيم بن أحمد هامش سبائك الذهب ونهاية الارب واليعقوبي : وجمهرة الانساب وطرفة الاصحاب و والذريعة : وعرام و وانظر معجم قبائل العرب : .
نهاية الارب .
خد البعيث المجاشعي ه = م خداش بن بشر بن خالد، أبو زيد التميمي.
المعروف بالبعيث: خطيب، شاعر، من أهل البصرة.
قال فيه الجاحظ: أخطب بني تميم إذا أخذ القناة.
كانت بينه وبين جرير مهاجاة دامت نحو أربعين سنة.
ولم يتهاج شاعران في العرب في جاهلية ولا إسلام بمثل ما تهاجيا به.
توفي بالبصرة .
خداش بن زهير = خداش بن زهير العامري، من بني عامر بن صعصعة: شاعر جاهلي، من أشراف بني عامر وشجعانهم.
كان يلقب فارس الضحياء يغلب على شعره الفخر والحماسة.
يقال إن قريش قتلت أباه في حرب الفجار، فكان خداش يكثر من هجو ها.
وقيل: أدرك حنينا، وشهدها مع المشركين.
وزاد بعض مترجميه أنه أسلم بعد ذلك.
والصحيح أنه جاهلي.
وقال أبو عمرو بن العلاء: خداش أشعر من لبيد، وأبى الناس إلا تقدمة لبيد .
ابن خداويردي ابن الراعي = محمد بن مصطفى خدرة بن عوف = خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: جد جاهلي، بنوه بطن من بني الخزرج، منهم أبو سعيد الخدري هامش البيان والتبيين : والشعر والشعراء و إرشاد الاريب : والآمدي وكناه بأبي مالك.
وطبقات الشعراء و فيه: كان شاعرافاخر الكلام حر اللفظ قاوم جريرا في قصائد فغلبه جرير وأخمله .
ابن خلدون : طبعة الحبابي.
وجمهرة الانساب والشعر والشعراء وسمط اللآلي .
والاصابة، الترجمة وطبقات فحول الشعراء .
الصحابي .
الخدري = سعد بن مالك أم المؤمنين ق ه = م خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى، من قريش: زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم الاولى، وكانت أسن منه بخمس عشرة سنة.
ولدت بمكة، ونشأت في بيت شرف ويسار، ومات أبوها يوم الفجار، وتزوجت بأبي هالة بن زرارة التميمي فمات عنها.
وكانت ذات مال كثير وتجارة تبعث بها إلى الشام، تستأجر الرجال وتدفع المال مضاربة.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الخامسة والعشرين خرج في تجارة لها إلى سوق بصرى بحوران وعاد رابحا، فدست له من عرض عليه الزواج بها، فأجاب، فأرسلت إلى عمها عمرو بن أسعد بن عبد العزى فحضر وتزوجها رسول الله قبل النبوة فولدت له القاسم وكان يكنى به و عبد الله وهو الطاهر والطيب وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.
وكان بين كل ولدين سنة.
وكانت تسترضع لهم وتهئ ذلك قبل أن تلد.
ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم دعاها إلى الاسلام، فكانت أول من أسلم من الرجال والنساء.
ومكثا يصليان سرا إلى أن ظهرت الدعوة.
كانت تكنى بأم هند وهند من زوجها الاول وأولاد النبي صلى الله عليه وسلم كلهم منها، غير إبراهيم ابن مارية.
ولعبد الحميد الزهراوي كتاب في أخبارها سماه خديجة أم المؤمنين ط ومثله لبثينة توفيق.
وكانت وفاة خديجة بمكة .
هامش نهاية الارب وفي اللباب : خدرة لقب، واسمه الابجر .
طبقات ابن سعد : والاصابة، قسم النساء، الترجمة والمحبر و و وصفة الصفوة : وسير النبلاء خ.
المجلد الثاني، وفيه أنها تزوجت بعد أبي هالة بعتيق بن عائذ المخزومي.
وتاريخ الخميس : وذيل المذيل والسمط الثمين والدر المنثور .
الشاهجانية ه = م خديجة بنت محمد بن علي بن عبد الله، المعروفة بالشاهجانية: واعظة، عارفة بالحديث، من أهل بغداد.
كانت تسكن قطيعة الربيع.
قال الخطيب البغدادي: كتبنا عنها وكانت صالحة صادقة .
خذ الخذامي = إبراهيم بن محمد خر الخرائطي = محمد بن جعفر الخراز = أحمد بن الحارث الخراز القارئ = محمد بن محمد ابن خراسان = عبد الحق بن عبد العزيز ابن خراسان = أحمد بن الحسين ابن خراسان = أحمد بن عبد العزيز ابن خراسان = أبو بكر بن إسماعيل ابن خراسان = عبد العزيز بن عبد الحق ابن خراسان = عبد الله بن عبد العزيز ابن خراسان = علي بن أحمد الخراساني أبو مسلم = عبد الرحمن بن مسلم ابن الخراساني = محمد بن محمد الخرساني = محمد كاظم ابو خراش الهذلي = خويلد بن مرة خراشة بن عمرو = خراشة بن عمرو العبسي: شاعر جاهلي، من الفرسان.
حضر يوم شعب جبلة الذي قتل فيه لقيط بن زرارة، وقال في ذلك اليوم قصيدة من المفضليات بيتا أولها: أبى الرسم بالجونين أن يتحولا وقد زاد بعد الحول حولا مكملا هامش تاريخ بغداد : .
شرح المفضليات للتبريزي بخطه.
ومطبوعته والتاج : .

 سين هي شركة أمريكية، لصناعة البرمجيات وتقديم لوسائط تفاعلية حسب الطلب.
تأسست في .
يقع مقرها في كاليفورنيا.
هي تابعة لأدوبي سيستمز.
سين هي شركة أمريكية لصناعة برمجيات السوفت وير علي حسب الطلب و غنية بالوسائط، وهي توفر خدمات استضافة الوثائق والنشر التفاعلي مثل الكتالوجات عبر الانترنت، و إدارة البريد الإلكتروني والفيديو والصور المستهدفين.
حيث تستخدم العديد من الشركات و غالبا شركات البيع القطاعي خدمات الشركة لعرض منتجاتهم علي مواقعهم مما يسمح للزبائن أن يتفاعلوا مع المنتجات.
و تسمح التكنولوجيا الخاصة بسين للمستخدمين أن يتلاعبوا بصور المنتجات من خلال تكبيرها و تدويرها، مما يحاكي عملية فحص البضاعة في محلات التجزئة.
تأسست الشركة كقسم من شركة أوتوديسك، و أنشأت برنامج خاص بتصميم ديكور الغرف ويسمي تصور هذا المنزل و بالإنجليزية بيكشر زيس هوم في نصف التسعينيات.
ثم اشترت شركة برودر باند وهي شركة خاصة بألعاب الفيديو هذا القسم في ، ثم انفصل هذا القسم وأصبح شركة تدعي جودهوم.كوم في يونيو وبدأت برأس مال مليون من رأس المال المغامر و بالإنجليزية رأس مال استثماري .
وبعد فشل شركة جودهوم.كوم في إدرار أرباح، تم إعادة هيكلة الشركة وتغيير اسمها إلي سين .
و انطلقت الشركة رسميا في يناير ، و ركزت الشركة علي مساعدة الشركات في إعداد إعلانات تفاعلية مع المستهلكين.
و أخيرا حصلت شركة أدوب سيستمز علي شركة سين في مايو بمبلغ لم يتم الكشف عنه.
تتبع شركة سين شركة أدوبي سيستمز ، وهي توفر خدمات استضافة الوثائق والنشر التفاعلي، و عادة ما تطلب من عملائها من إلي سنويا لتحول ملفات الطباعة الخاصة بكتالوج إلي صفحات ويب تفاعلية.
وتقوم الشركة بمعظم وظائفها من أمريكا الشمالية.
يعد كلا من شركة ريتش إف إكس وشركة ليكود بيكسلس المنافستين الأساستين لسين في مجال خدمات التصوير الديناميكي وتكنولوجيتها.
تعتمد منتجات سين علي العديد من منتجات أدوبي ومنها أدوبي فوتوشوب وأدوبي إنديزاين وأدوبي فلاش وأدوبي إليستريتور وأدوبي فليكس مع العلم بأن هذة العلاقة نشأت حتي من قبل شراء شركة أدوبي لشركة سين .
إن سين لا تدير أي خوادم لإستضافة خدماتها بل تستخدم برنامج إدفع كلما كبرت وبالإنجليزية الذي يتطلب منها أن تدفع للموارد التي تستخدمها فقط.
لدي شركة سين الكثير من العملاء ومن ضمنهم سيرز و لاندز إيند وهارودز و مايسيز و أوفيس ديبو و لي فايس و ال إيه زيد بوي و كيو في سي .
وقد وافقت شركة سين في علي تطوير التصميم وتحسين المظهر الرئيسين لأي سوفتوير مقابل مليون دولار للسوفتوير الواحد.
و لقد استخدمت محلات التجزئة أنثروبولوجي لبيع الملابس الكاجوال الراقية خدمات سين لإنشاء ونشر الكتالوجات عبر الإنترنت لموقعها التجاري الإلكتروني منذ نوفمبر .
ونفذ محل التجزئة خدمة سين للتصوير الديناميكي الذي يسمح للزبائن بتكبير صور المنتجات مما يحاكي عملية فحص البضائع في محل التجزئة.
وبعدها في يونيو وقع متجر هارودز اتفاقية مع سين لاستخدام نظام التصوير والكتالوج الخاصين بسين علي موقع المتجر.
وهذا تطلب من هارودز أن تحول كل موادها المطبوعة إلي تنسيق رقمي ليناسب استخدام الإنترنت.
وأعلنت وكالة لوجان تود أنها أقامت شراكة مع سين لإضافة ميزات جديدة علي مواقعها التجارية الالكترونية.
و تتضمن تلك الميزات خدمة التصوير الديناميكي التي تسمح للزائرين بتكبير صور المنتجات لرؤية التفاصيل، وادعت لوجان تود أن هذة الميزة تساعد علي دفع الزائرين لاتخاذ قرارات بالشراء.
وتستخدم شركة فاتهيد التي تبني وتبيع رسومات الحائط خدمات سين في موقعها لتولد صور، وتسمح للزائرين بوضع الصور فوق بعضها البعض بشكل ديناميكي.
ونفذ ناشيونال بيزنس فيرنتيشر محل التجزئة لبيع الأثاث ومقره في ميلواكي في ويسكونسن التكنولوجيا الخاصة بسين في نوفمبر متيحة للزائرين إمكانية تغيير ألوان صور المنتجات علي موقع الشركة.
جودهوم.كوم  بدأت الشركة كفريق تطوير أنشأ برنامج يسمي بيكشر زيس هوم في نصف التسعينيات لأوتودسك بسان رافاييل في كاليفورنيا.
سمح البرنامج للأشخاص بأن يلقوا نظرة إفتراضية علي مشاريع تزيين الغرف قبل البدء في العمل.
يستطيع مستخدموها إنشاء غرف إفتراضية وتغيير الحوائط وترتيب الأثاث و إنشاء رسم تمثيلي واقعي لتصميمات كاملة لغرف.
بيكشر زيس هوم حصل علي ختم الموافقة من مجلة جودهاوس كيبينج .
ثم بيع البرنامج وفريقه المتكون من مطور في إلي شركة برودرباند ، التي تملكها شركة ليرنينج التابعة لشركة ماتيل.
وأخيرا فصلت برودرباند بيكشر زيس هوم كشركة تسمي جودهوم.كوم في يونيو مع دوغ ماك كمدير تنفيذي لها.
حصلت الشركة علي مليون دولار كرأس مال استثماري من شركة هيرست التفاعلية للاعلام.
وقد لاحظ ماك أنه قبل ان تجعل برودرباند جودهوم.كوم شركة منفصلة عنها وجود صراع ثقافي كبير بين قسمي الشركة القديم والإعلام الجديد.
وقال ان شركات مثل برودرباند تهتم بالأعمال الراسخة القديمة مما يصعب الأمر علي الأقسام الأجدد والأصغر بأن تحظي بالاهتمام والحجم الكافيين.
وكذلك مدح قرار برودرباند بجعل شركة سين كيان مستقل بذاته: لم نكن لنصبح قادرين علي بناء عملنا عبر شبكة الانترنت لولا وجودنا في مبني منفصل و بتمويل منفصل.
.وانتبه ماك إلي أن الشركات الجديدة كشركة جودهوم.كوم نادرا ما تواجه مشكلة في تعيين موظفين جدد؛ وذلك بسبب فرص النمو السريع المتاحة لشركات الانترنت لتصبح أمازون.كوم القادمة..  اتحدت شركة جودهوم.كوم في سبتمبر مع الشركة المنافسة لها هابت.كوم .
ومقرها في الإسكندرية فرجينيا مقابل مبلغ لم يتم الكشف عنه.
وأيقنت جودهوم.كوم نموها السريع بعد هذا الإندماج، وأضاف هذا الإندماج مزود خدمة الإنترنت أمريكا أونلاين إيه أو إل إلي ملف جودهوم.كوم الشخصي بصفتها عميلة.
اتحدت شركة جودهوم.كوم في سبتمبر مع الشركة المنافسة لها هابت.كوم .
ومقرها في الإسكندرية فرجينيا مقابل مبلغ لم يتم الكشف عنه.
وأيقنت جودهوم.كوم نموها السريع بعد هذا الإندماج، وأضاف هذا الإندماج مزود خدمة الإنترنت أمريكا أونلاين إيه أو إل إلي ملف جودهوم.كوم الشخصي بصفتها عميلة جديدة.
وبعد عشرة أسابيع من إنشاء جودهوم.كوم لخطة عمل، أطلقت عملها بشكل رسمي قي سبتمبر بمكاتب تقع في سان رافاييل ونيويورك وتم تعيين روجر هورشاو كرئيسا لها.
واستخدمت الشركة شعار ليس من السهل الحصول علي منزل جميل ، وركزت الشركة علي بيع الأثاث والأدوات المنزلية، منفقة مليون دولار علي إعلاناتها في السنة الأولي.
قد قرر ماك أن علي الشركة استهداف النساء، وذلك لأن النساء تتخذ من قرارات تزيين المنزل.
وأنشأت الشركة بوابة خاصة بفرش المنازل لتنافس موقعي ليفينج.كوم .
و فيرنتيشر.كوم .
، حيث أفلس كلا منهما في عام .
وفاقت المبيعات الشهرية لجودهوم.كوم مليون دولار في إبريل ، مع العلم أن هدف الشركة كان إدرار أرباح في خلال سنتين أو ثلاث سنوات.
تعد خدمة التزيين الإفتراضية أحد أكبر عوامل الجذب لموقع الشركة، حيث سمح الموقع للزبائن برؤية بعض ملامح المنتجات مثل الدهان وقماش التنجيد والسجاد والوسائد قبل الشراء.
وعند البحث لماذا كانت هذة الخدمة محبوبة؟ لاحظ ماك أنه غالبا ما يشعر المستهلكون بمزيد من التقة للشراء عندما يكون هناك أشياء قليلة مجهولة.
في ذلك الوقت كان مفهوم الشراء عبر الانترنت غير منتشر خارج الولايات المتحدة، ولكن ماك كان واثقا في توسع ملف جودهوم.كوم ليشمل الدول الأجنبية: إننا بالفعل نحصل علي العديد من الطلبات من الشركات ليصل موقعنا إلي الخارج... أنا أري هذا يحدث بسرعة في خلال السنوات القليلة القادمة.
واجهت جودهوم.كوم صعوبات في الاستمرار في عملها في عام ، وهذا عند ظهور عدة شركات تقدم خدمات مشابهة لما تقدمه.
اعتبر الطلب المتزايد علي خدمات الكتالوج عبر الانترنت ظاهرة قال عنها محلل من شركة الأبحاث التكنولوجية فوريستر ريسيرش أهم شئ منذ شرائح الخبز .
كما قدر أنه تقريبا تم استثمار مليون دولار في مواقع فرش المنازل منذ عام حتي عام .
لذا أصبح الأمر صعبا علي المستهلكين ليقرروا أي خدمة تقدم جودة أفضل عن الأخري؛ وعلق صاحب عمل علي هذا لا يمكنك أن تعرف الفرق في الجودة بين شئ ب دولارا و دولارا.
وتخلصت جودهوم.كوم من هذة المشكلة تدريجيا في يوليو من خلال تقديم شحن مجاني للبضائع لأجل دعم الأسعار بشكل كبير.
وكذلك قامت جودهوم بإضافة ميزات جديدة للتنافس مع الشركات الأخري، ومن هذة الميزات تخطيط الأرضية التي تمكن لزائري الموقع من بناء نسخة إليكترونية من غرفهم، ثم يقومون بسحب المفروشات ليروا كم هي ملائمة لغرفهم.
وبعد العمل لسنوات عديدة في حيرة أعادت جودهوم.كوم تنظيم نفسها لتصبح سين التي انطلقت رسميا في يناير برأس مال مليون دولار حصلت عليه من المستثمرين ومنهم شركة هيرست إنترأكتف ميديا .
وركزت الشركة الجديدة علي مساعدة الشركات في إعداد إعلانات تفاعلية مع المستهلكين.
والمدير التنفيذي ماك الذي قرر فصل شركة سين أعاد التفكير في قراره بشأن إعادة تنطيم وإعادة إطلاق الشركة: لدينا عام حافل بالنسبة لمخطط جودهوم الأول وسوق أو من الأعمال التجارية إلي المستهلك ، ثم أدركنا إننا لا نستطيع بناء عمل ناجح كبوابة ... ولكن طوال الوقت توافد الناس إلينا لترخيص التكنولوجيا الخاصة بإنشاء كتالوجات إفتراضية ، وأخيرا ظهرت فكرة عندما أدركنا أننا لدينا تكنولوجيا عظيمة من الممكن بيعها.
وقد أثارت سين سلسلة من التمويلات في يونيو بلغت مليون دولار، مما ساعد علي استقرار الشركة.
وقد تمت إدارة الاتفاق برأس المال المغامر من عدة شركات منها: المدير المالي لشركة موور لويس بيكون ، و إكسيليري من جزر كايمان، و إستثمارات نقدية من شركتا المحاماة كولي جادوورد و بيركنز كوا .
وخطط ماك بعد السلسلة الأخيرة من التمويل لسين أن يكون لديها عميل وسرعة حرق للسيولة النقدية أو تدفق نقدي سلبي أقل من دولار في الشهر مفيدا بأن لقد تعلمنا أن نلتزم بإستراتيجيتنا وأن لا نتوتر عندما تتبني الشركات المنافسة إستراتيجية لتمهيد طريقهم إلي النصر.
وفي ذلك الوقت، كانت عائدات الشركة أقل من قمتها وهي مليون دولار في الشهر، ولكن ماك عزم علي زيادة العائدات فوق هذة النقطة في خلال أشهر.
وانتقلت سين من سان رافاييل إلي أراضي هاملتون بنوفاتو في كاليفورنيا في عام لاستيعاب المزيد من الموظفين.
وفي يوليو حصلت الشركة علي كل أصول سير العمل والبرنامج الإعلاني من شركة إنجيج مقابل مليون دولار، ثم أخذت علي عاتقها دينها البالغ دولار بعد أن تقدمت شركة إينجيج بإعلان الإفلاس الموجود في الفصل الخاص بدستور الولايات المتحدة الأمريكية.
وقد كانت إينجيج الشركة الأم لكلا من شركة كاسكيد وشركة ميد سيستمز ، حيث كانت الشركتان من أوائل من حاول أن يشغل أوتوماتيكيا مرحلة ما قبل الطباعة للصحف والطابعات الكبيرة.
وقد امتلكت سين في أغسطس أكبر منافسيها شركة ترو سبيكترا بسان ماتيو مقابل مبلغ وأسهم لم يتم الكشف عنهم.
وجمعت سين مليون دولار في جولة ثانية من التمويل في يونيو بقيادة شركة كيو في سي للتسوق عبر المنزل، بالإضافة إلي بعض المستثمرين الحاليين لسين .
في ذلك الوقت التحق كلا من جيفري برانمان وهو رئيس قسم شراكة التكنولوجيا التفاعلية بشركة كيو في سي و ديفيد روبنشتاين وهو أحد مؤسسي شركة السهم الخاص التابعة لمجموعة كارلايل بمجلس إدارة شركة سين الذي كان يتكون من جيمس كاكافو من شركة موور كابيتال و أندرو رايت من شركة رييل نيتوركز و ماك .
وقد زاد نمو الشركة منذ الألفينيات بزيادة إتصال برودباند بالإنترنت، الذي يحمل الكتالوجات الإفتراضية أسرع من الاتصال بالطلب الهاتفي.
حيث انه عند ظهور الكتالوجات أول مرة عبر الإنترنت كانت تستغرق الصور وقتا كبيرا للتحميل.
وبعدما انتشر اتصال الإنترنت ذو السرعة العالية أصبحت الكتالوجات الإفتراضية ملمح معروف للمحلات عبر الإنترنت.
وقد لاحظت دراسة في عام أنه بالإضافة إلي اتصال أسرع بالإنترنت، أن وجود وهو مصطلح يشير إلي الشركات التي تمتلك الكثير من المباني والأفرع عبر الانترنت زاد من المبيعات دون الاتصال بنسبة .
كما أشار ماك أن نشر معلومات عن المنتجات يلعب دورا في زيادة المبيعات: لدينا المقدرة علي الإمداد بمعلومات متسقة... وأحد ميزات بيع المفروشات عبر الإنترنت هو الهايبر سكريبت؛ حيث يكون لديك المواصفات الأصلية للمنتجات.
امتلكت أدوبي سيستمز سين في مايو بمبلغ لم يتم الكشف عنه.
في ذلك الوقت كان يعمل بسين ثمانون موظفا، وتم نقل معظمهم من المقر الرئيسي بنوفاتو في كاليفورنيا إلي مكاتب أدوبي بسان فرانسيسكو في كاليفورنيا.
بينما التحق ماك بأدوبي كنائب رئيس لخدمات الحلول الإبداعية.
وتمت إضافة سين لخط الإنتاج الخاص بأدوبي كخدمة مستضافة تعزز من إستراتيجية أدوبي لكل خدماتها، وخاصة مجهودات برمجيات سين كخدمة، وكذلك لأن سين كانت أكثر ملائمة عن غيرها لإستخدامها منتجات أدوبي بكثرة.
وتخطط أدوبي لدمج منتجات سين مع أدوبي لايف سايكل وهو مجموعة من منتجات سوفت وير سيرفر خاص بأدوبي في ميعاد لم يحدد بعد.
وسوف تستمر أدوبي بإستخدام ماركة سين ، ولكن سوف يتم استبدالها بماركة أدوبي عاجلا أم أجلا .
وقد امتلكت أدوبي في سبتمبر شركة ياواه ومقرها في الدانمارك وهي شركة برامج تصوير ديناميكي حتي تساعد في توسيع سين عالميا.

أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عدي بن الفضل عن يونس عن الحسن عن جابر بن عبد الله قال: فرش في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، سمل قطيفة حمراء كان يلبسها.
أخبرنا حماد بن خالد الخياط عن عقبة بن أبي الصهباء قال سمعت الحسن يقول: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، افرشوا لي قطيفتي في لحدي فإن الأرض لم تسلط على أجساد الأنبياء.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، أخبرنا سلام بن مسكين، أخبرنا قتادة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، فرش تحته قطيفة.
أخبرنا عارم بن الفضل وخالد بن خداش قالا: أخبرنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار: أن غلاما كان يخدم النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما دفن صلى الله عليه وسلم رأى قطيفة يلبسها النبي، صلى الله عليه وسلم، على ناحية القبر فألقاها في القبر وقال: لا يلبسها أحد بعدك أبدا فتركت.
ذكر من نزل في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا الأشعث بن عبد الملك الحمراني عن الحسن: أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أدخله القبر بنو عبد المطلب.
أخبرنا وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال: دخل قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، علي والفضل وأسامة.
قال عامر: وأخبرني مرحب أو بن أبي مرحب أنهم أدخلوا معهم القبر عبد الرحمن بن عوف، قال وكيع في حديثه قال الشعبي: وإنما يلي الميت أهله.
أخبرنا وكيع بن الجراح والفضل بن دكين عن شريك عن جابر عن عامر قال: دخل قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، أربعة، قال: الفضل في حديثه أخبرني من رآهم.
أخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا سفيان الثوري عن إسماعيل عن عامر قال: حدثني مرحب أو بن أبي مرحب قال: كأني أنظر إليهم في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، أربعة أحدهم عبد الرحمن بن عوف.
أخبرنا سريج بن النعمان، أخبرنا هشيم قال: أخبرنا يونس بن عبيد عن عكرمة قال: دخل قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، علي والفضل وأسامة بن زيد فقال: لهم رجل من الأنصار يقال له خولي أو بن خولي: قد علمتم أني كنت أشهد قبور الشهداء، فالنبي، صلى الله عليه وسلم، أفضل الشهداء، فأدخلوه معهم.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب قال: ولي وضع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قبره هؤلاء الرهط الذين غسلوه: العباس وعلي والفضل وصالح مولاه، وخلى أصحاب رسول الله بين رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأهله فولوا إجنانه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن أبيه قال: نزل في حفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي والفضل بن العباس والعباس وأسامة بن زيد وأوس بن خولي.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن علي أنه نزل في حفرة النبي، صلى الله عليه وسلم، هو وعباس وعقيل بن أبي طالب وأسامة بن زيد وأوس بن خولي، وهم الذين ولوا كفنه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني علي بن عمر عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: نزل في حفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي والفضل وأسامة، ويقولون صالح وشقران وأوس بن خولي.
أخبرنا محمد بن عمر ثم حدثني عمر بن صالح عن صالح مولى التوأمة عن بن عباس قال: نزل في حفرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، علي والفضل وشقران.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: سألته من نزل في حفرة النبي، صلى الله عليه وسلم؟ قال: أهله ونزل معهم رجل من الأنصار من بلحبلى أوس بن خولي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن محمد عن أبيه عن علي بن حسين قال: قال أوس بن خولي يا أبا حسن ننشدك الله ومكاننا من الإسلام ألا أذنت لي أنزل في قبر نبينا، صلى الله عليه وسلم فقال: انزل؛ فقلت لعلي بن حسين: وكم كانوا؟ قال: علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وأوس بن خولي.
ذكر قول المغيرة بن شعبة إنه آخر الناس عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا سريج بن النعمان، أخبرنا هشيم قال: أخبرنا مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة قال: كان يحدثنا هاهنا، يعني بالكوفة، قال: أنا آخر الناس عهدا بالنبي، صلى الله عليه وسلم، لما دفن النبي، صلى الله عليه وسلم، وخرج علي من القبر ألقيت خاتمي فقلت: يا أبا حسن خاتمي قال: انزل فخذ خاتمك فنزلت فأخذت خاتمي ووضعت خاتمي على اللبن وخرجت.
أخبرنا سريج بن النعمان، أخبرنا هشيم عن أبي معشر قال: حدثني بعض مشيختنا قال: لما خرج علي من القبر ألقى المغيرة خاتمه في القبر وقال لعلي خاتمي فقال علي للحسن بن علي: ادخل فناوله خاتمه، ففعل.
أخبرنا عفان بن مسلم، أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي عمران الجوني، أخبرنا أبو عسيم شهد ذاك قال: لما وضع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في لحده قال المغيرة بن شعبة: إنه قد بقي من قبل رجليه شيء لو تصلحونه قالوا: فادخل فأصلحه، فدخل فمسح قدميه صلى الله عليه وسلم، ثم قال: أهيلوا علي التراب فأهالوا عليه التراب حتى بلغ ساقيه فخرج فجعل يقول: أنا أحدثكم عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حفص التيمي قال: أخبرنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن عروة أنه قال: لما وضع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في لحده ألقى المغيرة خاتمه في القبر ثم قال: خاتمي خاتمي فقالوا: ادخل فخذه فدخل ثم قال: أهيلوا علي التراب، فأهالوا عليه التراب حتى بلغ أنصاف ساقيه فخرج، فلما سوي على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: اخرجوا حتى أغلق الباب فإني أحدثكم عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقالوا: لعمري لئن كنت أردتها لقد أصبتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد، حدثني أبي عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: آخر الناس عهدا بالنبي، صلى الله عليه وسلم، في قبره المغيرة بن شعبة ألقى في قبره خاتمه ثم قال: خاتمي فنزل فأخذه وقال ما ألقيته إلا لذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أن المغيرة بن شعبة ألقى في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، بعد أن خرجوا خاتمه لينزل فيه فقال علي بن أبي طالب: إنما ألقيت خاتمك لكي تنزل فيه فيقال نزل في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لا تنزل فيه أبدا ومنعه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه قال: قال علي بن أبي طالب لا يتحدث الناس أنك نزلت فيه ولا يتحدث الناس أن خاتمك في قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، ونزل علي وقد رأى موقعه فتناوله فدفعه إليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني حفص بن عمر عن علي بن عبد الله بن عباس قال: قلت زعم المغيرة بن شعبة أنه آخر الناس عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: كذب والله أحدث الناس عهدا برسول الله، صلى الله عليه وسلم، قثم بن العباس كان أصغر من كان في القبر وكان آخر من صعد.
ذكر دفن رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين زاغت الشمس يوم الإثنين فشغل الناس عن دفنه بشبان الأنصار فلم يدفن حتى كانت العتمة ولم يله إلا أقاربه، ولقد سمعت بنو غنم صريف المساحي حين حفر لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، وإنهم لفي بيوتهم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أخبرنا صالح بن أبي الأخضر، أخبرنا الزهري، حدثني رجل من بني غنم: أنهم سمعوا صريف المساحي ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدفن ليلا.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن صالح بن أبي الأخضر عن الزهري قال: دفن النبي، صلى الله عليه وسلم، ليلا فقالت بنو ليث: كنا نسمع صريف المساحي ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يدفن بالليل.
أخبرنا معن بن عيسى، أخبرنا مالك بن أنس أنه بلغه: أن أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، كانت تقول: ما صدقت بموت النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى سمعت بوقع الكرازين.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر عن أبيه عن عمرة عن عائشة قالت: ما علمنا بدفن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حتى سمعنا صوت المساحي ليلة الثلاثاء في السحر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر عن الزهري قال: دفن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلا.
قال شيوخ من الأنصار في بني غنم: سمعنا صوت المساحي آخر الليل ليلة الثلاثاء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يحيى بن عبد الرحمن بن محمد بن لبيبة عن جده قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الإثنين حين زاغت الشمس ودفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن محمد بن عمر عن أبيه عن جده عن علي مثله أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن إسحاق وعبد الرحمن بن أبي الزناد عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب وأخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الإثنين ودفن يوم الثلاثاء.
أخبرنا قبيصة بن عقبة، أخبرنا سفيان الثوري عن الحجاج بن أرطأة عن رجل عن إبراهيم قال: أدخل النبي، صلى الله عليه وسلم، من قبل القبلة.
أخبرنا نوح بن يزيد المؤدب قال: سئل إبراهيم بن سعد كم نزل النبي، صلى الله عليه وسلم، في الأرض؟ قال: ثلاثا.
ذكر رش الماء على قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا معن بن عيسى الأشجعي، أخبرنا إسحاق بن أبي حرملة عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، رش على قبره الماء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون عن أبي عتيق عن جابر بن عبد الله قال: رش على قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، الماء.
ذكر تسنيم قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم أخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن إسماعيل قالا أخبرنا الحسن بن صالح عن أبي البراء، قال مالك بن إسماعيل أظنه مولى لآل الزبير، قال: دخلت مع مصعب بن الزبير البيت الذي فيه، يعني قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر فرأيت قبورهم مستطيلة.
أخبرنا سعيد بن محمد الوراق الثقفي عن سفيان بن دينار قال: رأيت قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر مسنمة.
أخبرنا طلق بن غنام النخعي، أخبرنا عبد الرحمن بن جريس، أخبرنا حماد عن إبراهيم: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، جعل على قبره شيء مرتفع من الأرض حتى يعرف أنه قبره.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: كان نبث قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، شبرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني الحسن بن عمارة عن أبي بكر بن حفص بن عمر بن سعد قال: كان قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر وعمر مسنمة عليها نقل.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد عن عمرو بن عثمان قال: سمعت القاسم بن محمد يقول اطلعت وأنا صغير على القبور فرأيت عليها حصباء حمراء.
أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي المكي، أخبرنا مسلم بن خالد، حدثني إبراهيم بن نوفل بن سعيد بن المغيرة الهاشمي عن أبيه قال: انهدم الجدار الذي على قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، في زمان عمر بن عبد العزيز فأمر عمر بعمارته، قال: فإنه لجالس وهو يبنى إذ قال لعلي بن حسين: قم يا علي فقم البيت، يعني بيت النبي، صلى الله عليه وسلم، فقام إليه القاسم بن محمد فقال: وأنا أصلحك الله قال: نعم وأنت فقم، ثم قال له سالم بن عبد الله: وأنا أصلحك الله قال: اجلسوا جميعا وقم يا مزاحم فقمه، فقام مزاحم فقمه، قال مسلم: وقد أثبت لي بالمدينة أن البيت الذي فيه قبر النبي، صلى الله عليه وسلم، بيت عائشة وأن بابه وباب حجرته تجاه الشام وأن البيت كما هو سقفه على حاله وأن في البيت جرة وخلق رحاله.
أخبرنا سريج بن النعمان عن هشيم، أخبرني رجل من قريش من أهل المدينة يقال له محمد بن عبد الرحمن عن أبيه قال: سقط حائط قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في زمن عمر بن عبد العزيز وهو يومئذ على المدينة في ولاية الوليد، وكنت أول من نهض فنظرت إلى قبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإذا ليس بينه وبين حائط عائشة إلا نحو من شبر، فعرفت أنهم لم يدخلوه من قبل القبلة.
ذكر سن رسول الله، صلى الله عليه وسلم يوم قبض أخبرنا أنس بن عياض أبو ضمرة الليثي، حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن أنه سمع أنس بن ملك وهو يقول: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بن ستين سنة.
أخبرنا عبد الله بن عمر وأبو معمر المنقري، أخبرنا عبد الوارث بن سعيد، أخبرنا أبو غالب الباهلي أنه شهد العلاء بن زياد العدوي يسأل أنس بن مالك قال: يا أبا حمزة سن أي الرجال كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم توفي؟ قال: تمت له ستون سنة يوم قبضه الله كأشب الرجال وأحسنه وأجمله وألحمه.
أخبرنا الأسود بن عامر والحجاج بن المنهال قالا: أخبرنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عروة قال: بعث النبي، صلى الله عليه وسلم، وهو بن أربعين سنة ومات وهو بن ستين سنة.
أخبرنا خالد بن خداش، أخبرنا عبد الله بن وهب، حدثني قرة بن عبد الرحمن أن بن شهاب حدثه عن أنس بن مالك عن النبي، صلى الله عليه وسلم: أنه تنبيء وهو بن أربعين سنة فمكث بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي وهو بن ستين سنة وليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء.
أخبرنا الأسود بن عامر، أخبرنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة: أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: يا فاطمة إنه لم يبعث نبي إلا عمر لذي بعده نصف عمره، وإن عيسى بن مريم بعث لأربعين وإني بعثت لعشرين.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، أخبرنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يعيش كل نبي نصف عمر الذي قبله، وإن عيسى بن مريم مكث في قومه أربعين عاما.
أخبرنا روح بن عبادة، أخبرنا زكريا بن إسحاق، أخبرنا عمرو بن دينار عن بن عباس وأخبرنا روح بن عبادة، أخبرنا هشام بن حسان، أخبرنا عكرمة عن بن عباس وأخبرنا كثير بن هشام وموسى بن إسماعيل وإسحاق بن عيسى والحجاج بن المنهال قالوا: أخبرنا حماد بن سلمة عن أبي جمرة الضبعي عن بن عباس وأخبرنا يزيد بن هارون وأنس بن عياض وعبد الله بن نمير قالوا: أخبرنا يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب وأخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني سليمان بن بلال عن يونس بن يزيد الأيلي عن بن شهاب عن عروة عن عائشة وأخبرنا الفضل بن دكين أخبرنا يونس بن أبي إسحاق عن أبي السفر عن عامر عن جرير عن معاوية وأخبرنا وهب بن جرير قال: أخبرنا شعبة عن أبي إسحاق عن عامر بن سعد البجلي عن جرير أنه سمع معاوية، يعني بن أبي سفيان، وأخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا إسرائيل عن جابر عن أبي جعفر وأخبرنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا إسرائيل عن سعيد بن مسروق عن مسلم بن صبيح عن رجل من أسلم وأخبرنا مطرف بن عبد الله اليساري، أخبرنا عبد العزيز بن أبي حازم عن محمد بن عبد الله عن بن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة قال: الزهري وقال أخبرنا سعيد بن المسيب وأخبرنا الفضل بن دكين، أخبرنا زهير عن أبي إسحاق عن عبيد الله بن عتبة وأخبرنا الفضل بن دكين عن شريك عن أبي إسحاق وأخبرنا المعلى بن أسد، أخبرنا وهيب عن داود عن عامر وأخبرنا نصر بن باب عن داود عن عامر وأخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن عمر العمري عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه وأخبرنا محمد بن عمر، وحدثني سليمان بن بلال عن عتبة بن مسلم عن علي بن حسين قالوا جميعا: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بن ثلاث وستين سنة؛ قال أبو عبد الله محمد بن سعد: وهو الثبت إن شاء الله.
أخبرنا سعيد بن سليمان، أخبرنا هشيم قال: أخبرنا علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن بن عباس قال: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بن خمس وستين سنة.
أخبرنا المعلى بن أسد، أخبرنا وهيب عن يونس عن عمار مولى بني هاشم قال: سمعت بن عباس يقول: توفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو بن خمس وستين سنة.

