 الشمس رمزها هي النجم المركزي للمجموعة الشمسية.
وهي تقريبا كروية وتحوي بلازما حارة متشابكة مع الحقل المغناطيسي.
يبلغ قطرها حوالي كيلومتر، وهو ما يعادل أضعاف قطر الأرض ، وكتلتها كيلوغرام وهو ما يعادل ضعف من كتلة الأرض مما يشكل نسبة .
من كتلة المجموعة الشمسية.
الشمس هي إحدى نجوم مجرتنا مجرة درب التبانة التي تحوي نحو مليار نجم تقريبا، ومجرتنا نفسها تتبع مجموعة مجرات أخرى تسمى المجموعة المحلية ، ويبلغ الفضاء الكوني الذي تشغله تلك المجموعة كرة نصف قطرها نحو ملايين سنة ضوئية هذا بالمقارنة بسرعة الضوء الذي يصلنا من الشمس مستغرقا نحو دقائق على الطريق .
من الناحية الكيميائية يشكل الهيدروجين ثلاث أرباع مكونات الكتلة الشمسية، أما البقية فهي في معظمها هيليوم مع وجود نسبة .
تقريبا تعادل من كتلة الأرض من العناصر الأثقل متضمنة الأكسجين والكربون والنيون والحديد وعناصر أخرى.
تنتمي الشمس وفق التصنيف النجمي على أساس الطبقات الطيفية إلى الفئة .
ويعرف بأنه قزم أصفر، لأن الأشعة المرئية تكون أكثر في الطيف الأصفر والأخضر.
وتبدو من على سطح الكرة الأرضية ذات لون أصفر على الرغم من لونها الأبيض بسبب النشر الإشعاعي للسماء للون الأزرق.
على أية حال وفق التصنيف النجمي، يشير الرمز إلى درجة حرارة السطح والتي تصل تقريبا إلى كلفن، بينما يشير الرمز إلى أن الشمس هي نجم من النسق الأساسي.
ويعتبره علماء الفلك بأنه نجم صغير وضئيل نسبيا، ويعتقد أن الشمس ذات بريق أكثر من من نجوم مجرة درب التبانة التي هي في معظمها أقزام حمراء.
يبلغ القدر المطلق للشمس .
، وكنجم أقرب إلى الأرض فإن الشمس هي أكثر الأجرام لمعانا في سماء الأرض مع قدر ظاهري .
.
تتمدد هالة الشمس بشكل مستمر في الفضاء مشكلة ما يعرف بالرياح الشمسية وهي عبارة عن جسيمات مشحونة تمتد حافة الغلاف الشمسي والتي تصل إلى حوالي وحدة فلكية، ويمتلئ الوسط بين النجمي بالرياح الشمسية.
يشكل الغلاف الشمسي أكبر بنية متصلة في المجموعة الشمسية.
تتحرك الشمس في السحابة البين نجمية المحلية الواقعة في منطقة الفقاعة المحلية ضمن الحافة الداخلية لذراع الجبار أحد الأذرعة الحلزونية لمجرة درب التبانة.
تحتل الشمس المرتبة الرابعة من حيث الكتلة ضمن الخمسين نجم الأقرب إلى الأرض نجوم تقع على مسافة سنة ضوئية من الأرض ، في حين أن أقرب النجوم من الأرض بعد الشمس هو القنطور الأقرب الذي يقع على بعد .
سنة ضوئية.
يبعد مدار الشمس المجري عن مركز المجرة على بعد تقريبي يتراوح ما بين سنة ضوئية، تكمل الشمس مدارها المجري أو السنة المجرية كما يظهر من القطب المجري الشمالي في حوالي مليون سنة.
بما أن المجرة تتحرك بشكل متناسب مع إشعاع الخلفية الكوني الميكرويفي بسرعة كم/ساعة مما ينتج حركة للشمس بسرعة كم/ساعة باتجاه كوكبة الأسد أو كوكبة الباطية.
تبلغ متوسط مسافة الشمس عن الأرض حوالي .
مليون كم وحدة فلكية واحدة ، ويعتقد أن هذه المسافة تتغير بتحرك الأرض من الأوج إلى الحضيض.
ينتقل الضوء عند هذه المسافة المتوسطة خلال دقيقة و ثوان، تؤمن طاقة الأشعة الضوئية الشمسية المنتقلة إلى الأرض الحياة عليها من خلال تأمين عملية التمثيل الضوئي إضافة إلى تأمين مناخ وطقس الأرض، وقد عرفت آثار الشمس على الأرض في عصر ما قبل التاريخ، واعتبرت الشمس وفق بعض الثقافات كإله.
إن دوران اليوم الاقتراني للأرض ومدارها حول الشمس هما أساس التقويم الشمسي، حيث يعد التقويم السائد اليوم بجميع أنحاء العالم.
تطور الفهم العلمي للشمس بشكل بطيء، وحتى علماء القرن التاسع عشر كانت معارفهم حول التكوين المادي للشمس ومصدر طاقتها محدودة، ولا تزال هذه المعارف تتطور مع وجود بعض الحالات الشاذة في سلوك الشمس العصية على التفسير؛ كما تزداد المعارف أيضا بتطور الوسائل التقنية، فعلى سبيل المثال تمكن العلماء في مطلع سنة من التقاط صور عالية الدقة والاستبانة للحبيبات على سطح الشمس بواسطة مقراب جديد.
الإسم الصحيح باللغة العربية هو الشمس كما أخبرنا الله تعالى في كتابه الكريم القرآن الكريم حيث يقول الله تعالى وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون سورة النحل الآية .
أما بالنسبة للاسم الانجليزي الصحيح هو تم تطويره من وهي اللغة الإنجليزية القديمة وقد يكون متعلقا بالجنوب.
تظهر الكلمات المشابهة للشمس الإنجليزية بلغات الجرمانية الأخرى، بما في ذلك الفريزية القديمة كان يطلق عليها سون.
الاسم اللاتيني للشمس، لا يستخدم عادة في اللغة الإنجليزية اليومية وتستخدم الشمس أيضا من قبل علماء الفلك للإشارة إلى مدة اليوم الشمسي لكوكب، مثل المريخ.
الكلمة ذات الصلة بالطاقة الشمسية هي المصطلح المعتاد للصفة المستخدمة للشمس، من حيث اليوم الشمسي، الكسوف الشمسي، والنظام الشمسي.
تنتمي الشمس إلى نوع نجوم النسق الأساسي وتشكل كتلة الشمس حوالي .
من كتلة المجموعة الشمسية ككل.
وشكلها تقريبا كروي كامل بحيث يختلف القطر عند القطب عن القطر عند خط الاستواء بعشرة كيلومتر فقط.
بما أن الشمس هي في حالة البلازما وليس في الحالة الصلبة فإنها تدور بسرعة أكبر عند خط الاستواء منه عند القطبين ويعرف هذا السلوك بالدوران التفاضلي، ويتسبب هذا بالحمل الحراري وتحرك الكتلة بسبب التدرج الكبير في درجات الحرارة من النواة إلى الخارج.
تحمل هذه الكتلة جزءا من الزخم الزاوي بعكس جهة دوران عقارب الساعة لتظهر على أنها من القطب الشمالي لمسار الشمس، وهكذا يتم إعادة نوزيع السرعة الزاوية.
فترة الدوران الحقيقي للشمس تستغرق .
يوم عند خط استوائه و .
يوم عند القطبين.
بينما فترة الدوران الظاهري عند خط الاستواء يوما.
إن تأثير قوة الطرد المركزي لهذا الدوران البطيء أقل مليون ضعف من قوة الجذب السطحي عند خط الاستواء.
كما أن تأثير قوة المد والجزر للكواكب ذات تأثير ضعيف جدا، لذلك ليس لها تأثير يذكر على شكل الشمس.
تعتبر الشمس نجما غني بالمعادن.
من الممكن أن تشكل الشمس قد تحفز نتيجة أمواج صدمية من مستعر أعظم أو أكثر كانا قريبين.
أقترح هذا النموذج بسبب وفرة المعادن الثقيلة في النظام الشمسي، مثل الذهب واليورانيوم، نسبة إلى توفر المعادن الثقيلة في نجوم أخرى.
ويحتمل نشأة هذه العناصر من التحفيز الذري عن طريق امتصاص طاقة والذي يحدث أثناء انفجار مستعر أعظم، أو أثناء التحول النووي نتيجة امتصاص النيوترونات ضمن النجم الثانوي المولد.
لا تملك الشمس حدا واضحا مثل الكواكب الصخرية، وتتناقص كثافة الغازات في الأجزاء الخارجية للشمس كلما ابتعدنا عن النواة.
ومع ذلك فإن البنية الداخلية للشمس مميزة بوضوح كما سيوضح لاحقا.
يقاس نصف قطر الشمس بدءا من مركز النواة إلى نهاية الغلاف الضوئي الفوتوسفير وهي طبقة أعلى من النواة تكون فيها الغازات باردة ورقيقة بحيث تشع كميات كبيرة من الضوء، لذلك يكون سطحها مرئيا بسهولة بالعين المجردة.
لا يمكن رؤية داخل الشمس بالعين، كما أن الشمس غير نفاذة للأشعة الكهرومغناطيسية.
يتم دراسة التركيب الداخلي للشمس بشكل مشابه لدراسة التركيب الداخلي للأرض، ففي حالة الأرض يتم استخدام الموجات الزلزالية، بينما تعبر الأمواج الإنضغاطية في حالة الشمس عن التركيب الداخلي للشمس وتمكن من وضع تصور للبنية الداخلية لها.
كما تستخدم المحاكاة بالحاسوب كأسلوب نظري في دراسة الشمس واستكشاف الطبقات الداخلية.
يعتبر ضوء الشمس المصدر الرئيسي للطاقة على الأرض.
في حين أن المصدر الآخر للطاقة هو المواد الانشطارية في باطن الأرض، وهذه المواد الانشطارية هي مصدر الطاقة الحرارية الأرضية عن طريق حدوث تفاعلات نووية.
يعرف الثابت الشمسي بأنه كمية الطاقة التي تأمنها الشمس بالنسبة لواحدة المساحة المعرضة مباشرة لضوء الشمس.
يعادل الثابت الشمسي لسطح على بعد وحدة فلكية واحدة ما يعادل بعد الأرض عن الشمس تقريبا واط/متر يساهم الغلاف الجوي الأرضي بتوهين ضوء الشمس وبالتالي فإن الطاقة الواصلة للشمس تكون قريبة من واط/متر وذلك بالظروف الطبيعة وعندما تكون الشمس بوضع سمت الرأس.
يمكن تسخير الطاقة الشمسية بعدة طرق طبيعية وصناعية.
فعملية التمثيل الضوئي تلتقط الطاقة من ضوء الشمس وتحولها إلى طاقة كيميائية هي من العمليات التي تجري بشكل طبيعي على الأرض.
يمكن استخدام طاقة ضوء الشمس لتوليد الطاقة الكهربائية عن طريق التسخين المباشر أو تحويل الضوء إلى كهرباء باستخدام الخلايا الشمسية.
كما أن الطاقة المخترنة في النفط وأنواع الوقود الأحفوري الأخرى كان مصدرها الأساسي هو تحول الطاقة الشمسية عن طريق التمثيل الضوئي في العصور القديمة او الماضي البعيد.
تتكون الشمس من عنصري الهيدروجين والهيليوم.
في هذا الوقت من حياة الشمس، يمثلون .
و .
من كتلة الشمس في الغلاف الضوئي.
جميع العناصر الأثقل، والتي تسمى المعادن في علم الفلك، تمثل أقل من من الكتلة، مع الأكسجين حوالي من كتلة الشمس ، والكربون .
، والنيون .
، والحديد .
.
تم تكوين التركيب الكيميائي الأصلي للشمس من الوسط البينجمي الذي تشكلت منه.
في الأصل كان يحتوي على حوالي .
من الهيدروجين، .
من الهيليوم، و .
من المعادن الأخرى.
كان الهيدروجين ومعظم الهليوم الموجود في الشمس قد تم إنتاجهما بواسطة التخليق النووي في أول دقيقة من الكون، وكانت العناصر الأثقل تنتج من قبل الأجيال السابقة من النجوم قبل تكوين الشمس، وانتشرت في الوسط البينجمي خلال المراحل الأخيرة من الحياة النجمية وأحداث مثل المستعرات الأعظمية.
منذ تشكل الشمس، تضمنت عملية الاندماج الرئيسية دمج الهيدروجين مع الهيليوم.
على مدى .
مليار سنة الماضية، تغيرت كمية الهيليوم وموقعه داخل الشمس تدريجيا.
داخل النواة، ارتفعت نسبة الهيليوم من حوالي إلى حوالي بسبب الانصهار، واستقر بعض الهيليوم والعناصر الثقيلة من الغلاف الضوئي باتجاه مركز الشمس بسبب الجاذبية.
لم تتغير نسب المعادن العناصر الأثقل .
يتم نقل الحرارة إلى الخارج من قلب الشمس بالإشعاع بدلا من الحمل الحراري وبالتالي لا يتم رفع الانصهار للخارج بواسطة الحرارة بل تبقى في النواة، وبدأ نواة الهيليوم الداخلية بالتشكل تدريجيا ولا يمكن دمجها لأن جوهر الشمس في الوقت الحالي ليس حارا أو كثيفا بما يكفي لدمج الهليوم.
في الغلاف الضوئي الحالي، يتم تقليل الهيليوم و العناصر الأثقل حيث تشكل مانسبته مما كانت عليه في المرحلة الأولية قبل بدء الاندماج النووي في القلب .
في المستقبل، سوف يستمر الهيليوم في التراكم في قلب الشمس، وفي حوالي مليارات سنة ستؤدي هذه الزيادة التدريجية في النهاية إلى خروج الشمس من التسلسل الرئيسي وتصبح عملاقا أحمر.
يعتبر التركيب الكيميائي للغلاف الضوئي عادة ممثلا لتكوين النظام الشمسي البدائي.
عادة ما يتم قياس وفرة العناصر الثقيلة من الطاقة الشمسية الموصوفة أعلاه باستخدام التحليل الطيفي للغلاف الضوئي للشمس وقياس الوفرة في النيازك التي لم يتم تسخينها حتى في درجة حرارة الانصهار.
ويعتقد أن هذه النيازك تحتفظ بتكوين نجم أولي وبالتالي لا تتأثر بتثبيت العناصر الثقيلة.
هناك طريقتان تم الإتفاق عليها فيما يخص بالتكوين الشمسي:  قامت مجموعة كبيرة من البحوث في عام مركزة على البحث عن تراكيز مجموعة الحديد في الشمس.
وعلى الرغم من أن تلك البحوث حققت نتائج مرضية إلا أن تحديد تراكيز بعض عناصر مجموعة الحديد كالكوبالت والمغنسيوم بقي صعبا حتى عام بسبب بنيتهم فائقة الدقة.
أنجز أول بحث كامل لدراسة قوى التذبذب على عناصر مجموعة الحديد المتأينة المنفردة في سنة ، وحسبت قوى التذبذب في سنة .
وفي سنة اشتقت تراكيز عناصر مجموعة الحديد المتأينة.
يفرض العديد من العلماء والباحثين عن وجود علاقة في التجزئة الكتلية بين تراكيب النظائر الشمسية والغازات النبيلة الكوكبية، على سبيل المثال الإرتباط بين النظائر الكوكبية والنيون والزينون في الشمس والكواكب.
وساد الاعتقاد حتى سنة أن كل الشمس لها نفس التركيب الذي يملكه الغلاف الجوي الشمسي  في سنة دعي أنه كان هناك تجزئة في الشمس نفسها سببت العلاقة التجزئية بي تراكيب النظائر للكواكب والرياح الشمسية المصطدمة بالغازات النبيلة.
قبل عام ، كان يعتقد أن الشمس بأكملها لها نفس تركيبة الغلاف الجوي الشمسي.
في عام ، زعم أن تجزئة الشمس نفسها هي التي تسببت في علاقة تكوين النظائر بين الغازات بواسطة الرياح الشمسية.
تحتوي بنية الشمس على الطبقات التالية:       خلال دراسات مبكرة للطيف الضوئي للغلاف الضوئي، تم الكشف عن بعض خطوط الامتصاص التي لا تتشابه مع أي عنصر كيميائي معروف على الأرض.
في عام ، افترض عالم الفلك جوزيف نورمان لوكير أن خطوط الامتصاص هذه نتجت عن عنصر جديد أطلق عليه اسم الهيليوم.
تمتد نواة الشمس من مركز الشمس إلى من نصف قطر الشمس.
وتزيد كثافتها عن غ/سم حوالي ضعف من كثافة الماء .
تصل درجة الحرارة ضمن النواة إلى .
مليون كلفن، في حين أن درجة حرارة سطح الشمس تصل إلى كلفن.
وفق تحليل المسبار سوهو فإن نواة الشمس تدور بسرعة أكبر من سرعة دوران المنطقة الإشعاعية.
تنتج الطاقة الشمسية خلال معظم حياة الشمس من خلال الاندماج النووي من خلال سلسلة من المراحل تدعى بسلسلة تفاعل بروتون بروتون، ومن خلال هذه العملية يتحول الهيدروجين إلى الهيليوم.
بينما ينتج عن طريق دورة كنو فقط .
من طاقة الشمس.
تعتبر نواة الشمس الطبقة التي تنتج معظم الطاقة الحرارية للشمس من خلال الاندماج النووي، فمن خلال ال من نصف القطر الشمسي يتم إنتاج من الطاقة.
وتتوقف عملية الاندماج النووي ما بعد من نصف القطر الشمسي، في حين أن بقية النجم يتم تسخينه عن طريق الانتقال الحراري.
وهكذا فإن الطاقة الناتجة من النواة تنتقل منها خلال عدة طبقات لتصل إلى الفوتوسفير لتنتقل من ثمة إلى الفضاء على شكل أشعة ضوئية وطاقة حركية للجسيمات.
تحدث سلسلة البروتون بروتون ضمن نواة الشمس كل .
مرة في الثانية الواحدة.
بما أن هذا التفاعل يستخدم أربع بروتونات حرة نوى الهيدروجين فإنه يحول .
بروتون إلى جسيم ألفا نوى هيليوم خلال الثانية الواحدة أي مايعادل حوالي .
كيلوغرام في الثانية.
ونظرا لأن اندماج الهيدروجين وتحوله إلى هيليوم يحرر حوالي .
من الكتلة المنصهرة إلى طاقة، فيبلغ مجمل الكتلة المتحولة إلى طاقة حوالي .
مليون طن/الثانية أو الطاقة الناتجة عن تحول هذه الكتلة تساوي .
واط وهو مايعادل الطاقة الناتجة عن انفجار .
كيلو غرام من التي إن تي في الثانية الواحدة.
وتتحول المادة إلى طاقة وتشع كطاقة إشعاعية طبقا لقانون تكافؤ المادة والطاقة الذي صاغة أينشتاين في النظرية النسبية.
تتغير الطاقة الناتجة عن طريق الاندماج النووي تبعا لبعدها عن مركز الشمس.
توضح المحاكاة النظرية أن الطاقة الناتجة في مركز الشمس تصل إلى .
واط/م.
تكون المادة الشمسية في منطقة تقع على نصف قطر أقل من .
من قطر الشمس، حارة وكثيفة بما فيه الكفاية بحيث يكون النقل الحراري الإشعاعي كبير لنقل الحرارة الكبيرة للنواة باتجاه الخارج.
ولا يوجد في هذه المنطقة نقل حراري بالحمل، كما تتبرد المواد في هذه المنطقة من مليون كلفن إلى مليون كلفن بشكل يتناسب مع الارتفاع.
هذا التدرج الحراري أقل من قيمة معدل السقوط الأديباتي والتي لايمكن أن تؤدي إلى النقل بالحمل.
الطاقة المنتقلة بواسطة إشعاع أيونات الهيدروجين وإنبعثات فوتونات الهيليوم والتي تنتقل مسافة قصيرة قبل أن يعاد امتصاصها من أيونات أخرى.
كما تنخفض الكثافة إلى مئة ضعف من منطقة تتراوح .
من قطر الشمس إلى قمة منطقة الأشعاع من غ/سم إلى .
غ/سم  تتشكل بين المنطقة الأشعاعية ومنطقة الحمل حمل فيزيائي طبقة إنتقالية تعرف بخط السرعة أو تاكولاين، تتميز هذا الطبقة بتغير حاد في نظام الدوران من دوران منتظم في المنطقة الإشعاعية إلى دوران تفاضلي في منطقة الحمل، مما ينتج عن اجهادات قص كبيرة لتنزلق الطبقات الأفقية بعضها على بعض.
حركة السائل المتواجدة في منطقة الحمل تختفي بشكل تدريجي من الأعلى إلى الأسفل بشكل يطابف المميزات الساكنة للطبقة الإشعاعية في أسفل منطقة الحمل، حاليا اقترحت فرضية الدينامو الشمسي حيث فرضت بأن الدينامو المغناطيسي في هذه الطبقة يولد الحقل المغناطيسي للشمس.
يتم فصل المنطقة الإشعاعية ومنطقة الحمل الحراري بطبقة انتقالية هي خط السرعة.
هذه هي المنطقة التي يتغير فيها النظام الحاد بين الدوران الموحد للمنطقة الإشعاعية والدوران التفاضلي لمنطقة الحمل الحراري مما يؤدي إلى قص كبير بين الاثنين وهي حالة تنزلق فيها الطبقات الأفقية المتعاقبة بعضها البعض.
في الوقت الحاضر، من المفترض أن ديناميكية المغناطيس داخل هذه الطبقة يولد المجال المغناطيسي للشمس.
اعتبارا من الطبقة الخارجية لسطح الشمس، نزولا إلى ما يقارب كم باتجاه النواة حوالي من نصف قطر الشمس تكون البلازما غير كافية أو غير حارة بما فيه الكفاية لنقل الطاقة الحرارية الداخلية للخارج عن طريق الإشعاع.
نتيجة لذلك، يحدث انتقال للحرارة بواسطة الحمل حيث تحمل تيارات حرارية المواد الساخنة باتجاه سطح الشمس، وحالما تبرد هذه المواد تحمل إلى أسفل منطقة الحمل لتتلقى حرارة من أعلى منطقة الإشعاع.
تصل درجة الحرارة في المنطقة المرئية من سطح الشمس إلى كلفن، والكثافة إلى .
غ/سم فقط حوالي / من كثافة الهواء عند مستوى سطح البحر .
تشكل الأعمدة الحرارية الناتجة عن النقل الحراري بالحمل سمات مميزة على سطح الشمس تعرف الحبيبات الشمسية والحبيبات الشمسية الفائقة.
يسبب الحمل الحراري المضطرب في هذا المنطقة تأثير دينامو صغير الذي يؤدي إلى نشوء قطب شمالي وقطب جنوبي مغناطيسي للشمس.
الأعمدة الحرارية هي خلية بينارد لذلك تكون على شكل منشور سداسي.
يعرف السطح المرئي من الشمس بالغلاف الضوئي، وتكون الطبقة الأدنى من هذه الطبقة ذات عتامة للضوء المرئي، يصبح ضوء الشمس حرا بالانتقال إلى الفضاء فوق هذه الطبقة، ومنها تنتقل طاقة داخل الشمس للخارج.
يرجع التغير في الخصائص البصرية للشمس في هذه الطبقة نتيجة تناقص كميات آنيون الهيدروجين والذي يمتص الضوء المرئي بسهولة.
وعلى العكس من ذلك ينتج الضوء المرئي إلكترونات تتفاعل مع ذرات الهيدروجين لتقلل من كمية آنيون الهيدروجين.
تبلغ سماكة الغلاف الضوئي مئات الكيلومترات وهي ذات عتامة أقل بقليل من هواء الأرض، لأن القسم الأعلى من الغلاف الضوئي أقل حرارة من الأدنى، وتظهر الصور الملتقطة للشمس بأنها ذات سطوع أعلى في المركز منه عن الأطراف أو بوجود سواد على أطراف قرص الشمس وهو مايعرف باسم سواد الأطراف.
يملك ضوء الشمس تقريبا طيف الجسم الأسود وهو ما يؤشر على أن درجة حرارتها حوالي كلفن، يتخللها خطوط طيف ذرية في الطبقات الضعيفة فوق الغلاف الضوئي.
تبلغ كثافة الجسيمات الغلاف الضوئي حوالي م وهو ما يعادل .
من كثافة جسيمات الغلاف الجوي الأرضي عند مستوى سطح البحر.
يعود ذلك لأن معظم جسيمات الغلاف الضوئي هي من الإلكترونات والبروتونات مما يجعل جسيمات الغلاف الجوي الأرضي أثقل ب ضعفا.
لوحظ خلال الدراسات المبكرة للطيف المرئي بأن بعض خطوط الطيف لا تتناسب مع أي مركب كيميائي معروف على الأرض.
لذلك فرض جوزيف نورمان لوكير في سنة بأن هناك عنصر جديد موجود ودعاه بالهيليوم، ولم تمض سوى سنة بعد ذلك حتى تم عزل الهيليوم على الأرض.
يشار إلى أعلى الغلاف الضوئي من الشمس بالغلاف الجوي للشمس.
ويمكن رصده بتلسكوب يعمل على الطيف الكهرومغنطيسي.
يمكن تمييز خمس مناطق رئيسية في الغلاف الشمسي باستخدام أمواج الراديو أو أشعة غاما وهي : منطقة الحرارة المنخفضة والغلاف الملون ومنطقة الانتقال والهالة الشمسية والغلاف الشمسي.
يعتبر الغلاف الشمسي الطبقة الخارجية من الشمس حيث يتتمدد الغلاف الشمسي بعد مدار بلوتو ليصبح غشاءا شمسيا غمد شمسي ، حيث تشكلت حدوده على شكل موجة صدمية في الوسط بين النجمي.
تكون كلا من الغلاف الملون ومنطقة الانتقال والهالة الأكثر حرارة من سطح الشمس.
حتى الآن لم يبرهن السبب وراء ذلك، لكن يقترح أن أمواج ألففين لها الطاقة الكافية لتسخين الهالة  الطبقة الأقرب للشمس هي طبقة درجة الحرارة المنخفضة وتقع على ارتفاع كم من الغلاف الضوئي، وتصل درجة الحرارة في هذه الطبقة إلى كلفن.
وهذه الطبقة ذات درجة حرارة منخفضة بما فيه الكفاية لتدعم وجود جزيئات الماء وأحادي أكسيد الكربون وأمكن تحديد وجود هذين المركبين باستخدام الخطوط الطيفية.
تتموضع فوق طبقة الحرارة المنخفضة طبقة الغلاف الملون، وهي طبقة يبلغ سمكها حوالي كم مهيمن عليها من قبل خطوط الطيف.. وسميت بهذا الاسم لأنها ترى كوميض ملون في بداية ونهاية كسوف الشمس.
تزداد الحراة في هذه الطبقة تدريجيا مع الارتفاع لتصل إلى حرارة كلفن بالقرب من أعلى هذه الطبقة.
يصبح الهيليوم في الجزء الأعلى من هذه الطبقة متأينا جزئيا.
تتواجد طبقة رقيقة بسمك كم تقريبا وهي منطقة الانتقال، تتميز هذه المنطقة بالارتفاع السريع لدرجة الحرارة بحيث ترتفع من كلفن في نهابة منطقة الغلاف الملون إلى كلفن.
ويساهم تأين كامل الهيليوم في هذه المنطقة من الزيادة السريعة لدرجة الحرارة بحيث تساهم بتقليل التأثير التبريدي الإشعاعي للبلازما.
لا تحدث منطقة الانتقال كحالة على ارتفاع ما، إنما تشكل هالة ضوئية حول الغلاف الملون وتظهر كوهج.
من السهل رؤوية منطقة الانتقال من الأرض، كما من السهل رؤويته من الفضاء باستخدام معدات حساسة للأشعة فوق البنفسجية.
تمتد الهالة للخارج، وهي بحد ذاتها أكبر من الشمس.
تمتد الهالة بشكل مستمر إلى الفضاء مشكلة الرياح الشمسية، والتي تملئ كل المجموعة الشمسية.
تملك الطبقة السفلى من الهالة بالقرب من الشمس كثافة جسيمات تتراوح ما بين إلى م.
تتراوح متوسط درجة حرارة الهالة والرياح الشمسية كلفن، على الرغم من الحرارة في المناطق الأسخن تتراوح ما بين .
حتى الآن لاتوجد نظرية لحساب حرارة الهالة، لكن بعض من الحرارة عرفت بواسطةإعادة الاتصال المغناطيسي.
الغلاف الشمسي عبارة عن تجويف حول الشمس ممتلئ ببلازما الرياح الشمسية ويمتد لما حوالي ضعف من نصف قطر الشمس أو الحدود الخارجية للمجموعة الشمسية.
تعرف حددوده الخارجية بأنه الطبقة التي يصبح بها تدفق الرياح الشمسية أسرع من أمواج ألففين.
الاضطربات والقوى الديناميكية خارج هذه الحدود لا تأثر على شكل الهالة الشمسية ضمنها، لأن المعلومات يمكن أن تسافر فقط ضمن سرعة موجة ألففين.
دائما الرياح المنتقلة للخارج عبر الغلاف الشمسي تشكل حقلا مغناطيسيا شمسيا على شكل لولبي، حتى تصطدم بالغمد الشمسي على بعد وحدة فلكية.
مر مسبار فوياجر بجانب موجة صدمية والتي يعتقد أنها جزء من الغمد الشمسي.
كما سجل كل من مسباري فوياجر مستويات عالية من الطاقة عندما أقتربا من حدود الغلاف.
يتم امتصاص فوتونات أشعة غاما عالية الطاقة التي تم إطلاقها في البداية مع تفاعلات الاندماج في القلب تقريبا بواسطة البلازما الشمسية في المنطقة الإشعاعية.
تحدث إعادة الانبعاث في اتجاه عشوائي وعادة في طاقة أقل قليلا مع تسلسل الانبعاثات والامتصاص، يستغرق الإشعاع وقتا طويلا للوصول إلى سطح الشمس.
تتراوح تقديرات وقت السفر إلى الفوتون ما بين ، و ، عام.
في المقابل، لا يستغرق الوصول إلى السطح سوى .
ثانية بالنسبة للنيوترينو، التي تمثل حوالي من إجمالي إنتاج الطاقة للشمس.
نظرا لأن نقل الطاقة في الشمس هي عملية تنطوي على فوتونات في توازن ديناميكي حراري مع المادة، فإن النطاق الزمني لنقل الطاقة في الشمس أطول، في حدود سنة.
هذا هو الوقت الذي تستغرقه الشمس للعودة إلى حالة مستقرة، إذا كان معدل توليد الطاقة في جوهرها قد تغير فجأة.
يتم إطلاق النيوترينو أيضا من خلال تفاعلات الاندماج في القلب، ولكن على عكس الفوتونات، فإنها نادرا ما تتفاعل مع المادة، بحيث يتمكن جميعهم تقريبا من الفرار من الشمس.
لسنوات عديدة كانت قياسات عدد النيوترينو المنتجة في الشمس أقل من نظريات مشكلة نيوترينو الشمس.
تم حل هذا التناقض في عام من خلال اكتشاف آثار تذبذب النيوترينو: حيث تنبعث من الشمس عدد من النيوترينو التي توقعت النظرية بذلك، ولكن أجهزة الكشف عن النيوترينو كانت مفقودة في / الشمس لأن النيوترينو قد غيرت بحلول وقت اكتشافها.
للشمس مجال مغناطيسي يتغير عبر سطح الشمس.
مجاله القطبي هو غاوس .
.
طن ، في حين أن الحقل عادة غاوس .
طن في الملامح الموجودة على الشمس والتي تسمى البقع الشمسية و غاوس .
.
طن في بروزات الطاقة الشمسية.
الشمس نجم نشط مغناطيسيا.
فهي تدعم التغيرات القوية والتي تتنوع من عام إلى آخر، وتغير الأتجاه كل أحد عشر عاما حول الذروة الشمسية.
يؤدي الحقل المغناطيسي الشمسي إلى تأثيرات عديدة تدعى بمجملها النشاط الشمسي من ضمنها البقع الشمسية على سطح الشمس والانفجارات الشمسية والتغيرات في الرياح الشمسية والتي تحمل المواد عبر المجموعة الشمسية.
يتضمن تأثير النشاط الشمسي على الأرض الشفق القطبي وتعطل الاتصالات اللا سلكية والطاقة الكهربائية، ويعتقد أن النشاط الشمسي يلعب دورا كبيرا في تشكل وتطور المجموعة الشمسية.
كما يغير النشاط الشمسي تركيب الغلاف الجوي الأرضي الخارجي.
جميع المواد في الشمس تكون بالطور الغازي وبلازما نتيجة حرارة الشمس العالية.
مما يجعل من السهل للشمس أن تدور أسرع عند خط الإستواء حوالي يوما منها في خطوط العرض الأعلى حوالي يوما قرب القطبين .
ويسبب الدوران التفاضلي للشمس مع الارتفاع تشابك خطوط الحقل المغناطيسي مع بعضها البعض مما يسبب حلقات من الحقل المغناطيسي تنشأ من سطح الشمس وتؤدي إلى تشكلات هائلة من البقع الشمسية والتوهجات الشمسية.
كما يسبب التشابك المغناطيسي هذا تأثير الدينامو الشمسي ودورة الأحد عشر عاما للنشاط المغناطيسي الشمسي، حيث يعكس الحقل المغناطيسي الشمسي نفسه كل أحد عشر عاما.
تحمل الرياح الشمسية الممغنطة الحقل المغناطيسي الشمسي معها مشكلة ما يعرف باسم الحقل المغناطيسي البين كوكبي.
وبما أن البلازما يمكنها أن تنتقل على طول خطوط الحقل المغناطيسي، يمتد الحقل المغناطيسي البين كوكبي بشكل قطري من الشمس، لأن الحقل المغناطيسي فوق وتحت خط الاستواء له نقاط قطبية مختلفة في الاتجاه أو بعيدا عن الشمس، وتوجد طبقة رقيقة من التيار الكهربائي عند مستوي خط الإستواء الشمسي، والتي تدعى تيار الغلاف الشمسي الدوري.
يشابك دوران الشمس الحقل المغناطيسي والتيار الدوري على مسافة بعيدة على شكل حلزون أرخميدس مشكلة بنية تدعى حلزون باركر.
الحقل المغناطيسي بين كوكبين أقوى بكثير من الحقل المغناطيسي الثنائي للشمس.
ويتراوح قوة الحقل المغناطيسي الثنائي للشمس ما بين ميكرو تسلا عند الغلاف الضوئي ويتناقص بنسبة عكسية مع مكعب المسافة ليصل إلى .
نانو تسلا على مسافة تساوي بعد الأرض.
في حين وحسب قياسات المسبارات الفضائية يكون الحقل المغناطيسي البين كوكبي على بعد الأرض يساوي نانو تسلا.
عادة عند رصد الشمس مع فلترة مناسبة، فإن البقع الشمسية من الملامح التي ترى بسرعة، والتي تعرف بأنها منطقة من سطح الشمس تبدو أغمق من محيطها بسبب درجة حرارتها المنخفضة.
تكون البقع الشمسية منطقة ذات نشاط مغناطيسي شديد حيث يثبط النقل الحراري بالحمل بسبب الحقل المغناطيسي الشديد، مما يقلل من انتقال الطاقة من المناطق الأكثر حرارة.
يسبب الحقل المغناطيسي تسخي كبير في الهالة، مما ينتج عنه مناطق تكون مصادر لوهج شمسي شديد والانبعاث الكتلي الإكليلي.
قد يبلغ مقطع بعض البقع الشمسية عشرات ألاف الكيلومترات.
عدد البقع الشمسية المرئية على الشمس غير ثابت، لكنه يتغير كل دورة مؤلفة من أحد عشر عاما.
في ادنى الدورة الشمسية عدد قليل من البقع يمكن رؤويته وأحيانا لا يمكن رؤوية أي بقعة ويكون أغلبها عند خطوط العرض العليا.
مع تقدم الدورة الشمسية يزداد عدد البقع الشمسية وتتحرك نحو خط الإستواء، هذه الظاهرة توصف بواسطة قانون سبورير.
عادة ماتنشأ البقع الشمسية بين زوجين من الأقطاب المغناطيسية.
تتبدل الأقطاب المغناطيسية كل دورة شمسية، بذلك كل قطب مغناطيسي شمالي في دورة يتحول إلى قطب جنوبي في الدورة التالية.
تأثر الدورة الشمسية بشكل كبير على مناخ الفضاء، إضافة إلى تأثيرها الكبير على مناخ الأرض حيث أنه لضياء الشمس علاقة كبيرة مع النشاط المغناطيسي.
يميل النشاط الشمسي عند أدنى الدورة إلى أن يكون مرتبط مع درجات الحرارة الأخفض، في حين أكثر من متوسط الدورة يرتبط بدرجات الحرارة الأعلى.
في القرن السابع عشر بدت أن الدورة الشمسية قد توقفت لعدة عقود فعدد قليل من البقع لوحظ خلال هذه الفترة مما أدى إلى نشوء ماعرف بالعصر الجليدي الصغير، فشهدت أوروبا درجات الحرارة الباردة على نحو غير عادي.
وقد تم اكتشاف الحرارة الدنيا من خلال تحليل حلقات جذوع الأشجار ويبدو أن تزامنت مع أقل من متوسط درجات الحرارة العالمية  توجد نظرية تدعي أن هناك عدم استقرار مغناطيسي في نواة الشمس تسبب تقلبات مع فترات طويلة من السنوات تتراوح إلى سنة.
يمكن لهذه النظرية توفر أفضل تفسير العصور الجليدية من دورات ميلانكوفيتش.
تشكلت الشمس قبل حوالي .
مليار سنة نتيجة انهيار قسم من سحابة جزيئية عملاقة والتي كانت تحتوي في معظم تركيبها على الهيدروجين والهيليوم، ومن الممكن أن هذه السحابة قد شكلت نجوم أخرى.
وقد قدر هذا العمر استنادا إلى النمذجة باستخدام الحاسوب لتقدير الطور النجمي ومن خلال علم التسلسل الزمني الكوني أيضا.
كانت النتائج منسجمة مع بيانات التأريخ الإشعاعي لمواد قديمة من المجموعة الشمسية.
كشفت الدراسات على النيازك القديمة آثار نوى مستقرة من النظائر قصيرة العمر مثل الحديد والذي يتشكل فقط في انفجارات قصيرة المدى للنجوم.
ويؤشر هذا إلى أنه يجب أن ينفجر مستعر أعظم أو اثنين بالقرب من مكان تشكل الشمس.
ومن المحتمل بأن الموجة الصدمية الناتجة عن انفجار المستعر الأعظم قد حثت على تشكل الشمس عن طريق ضغط الغازات ضمن السحابة الجزيئية، وتسبب بانهيار داخل السحابة في منطقة ما تحت تأثير جاذبيتها.
الجزء المنفصل من السحابة المنهار بدأ بالدوران بسبب مصونية الزخم الزاوي وبدأته حرارته بالازدياد مع ارتفاع الضغط، نتيجة لذلك تجمعت معظم الكتلة في المركز، بينما طارت البقية لخارج القرص والتي شكلت الكواكب وبقية النظام الشمسي.
ولد الضغط والحرارة في نواة السحابة المنفصلة كمية كبيرة من الحرارة كما تراكم مزيد من الغاز من محيط القرص، أخيرا تسبب ذلك ببدأ التفاعلات النووية وبذلك ولدت شمسنا.
تعتبر الشمس الآن في منتصف عمرها كنجم نسق أساسي، وخلال هذه المرحلة يكون تفاعلات هيدروجينية تحول الهيدروجين إلى الهيليوم.
ففي كل ثانية يتحول أكثر من مليون طن من المادة إلى طاقة ضمن نواة الشمس منتجة نيترونات وإشعاعات شمسية، هذه النسبة تعادل تحويل ما يقارب من ضعف من كتلة الأرض إلى طاقة.
تقضي الشمس في مرحلة النسق الأساسي منذ بدايتها وحتى نهايتها حوالي مليار سنة.
لا تملك الشمس كتلة كافية لتنفجر كمستعر أعظم، وبدلا من ذلك فإنه بعد مليار سنة ستدخل في طور عملاق أحمر، حيث ستمتد الطبقات الخارجية منها بسبب نفاذ وقود الهيدروجين في النواة وستتقلص النواة وتسخن.
سيستمر اندماج الهيدروجين حول النواة الحاوية على الهيليوم والتي ستتمد بشكل مستمر طالما هناك إنتاج للهيليوم.
حالما تصل درجة حرارة النواة إلى مليون كلفن يبدأ اندماج الهيليوم وإنتاج الكربون لتدخل الشمس طور عملاق مقارب.
يتبع مرحلة العملاق الأحمر نبضات حرارية شديدة تسبب تخلص الشمس من طبقاتها الخارجية وتشكيل سديم كوكبي.
الشيء الوحيد الذي يبقى بعد قذف الطبقات الخارجية هي النواة الحارة، والتي ستبرد ببطأ وتتضمحل لقزم أبيض خلال مليارات السنين.
وهذا هو سيناريو تطور النجوم متوسطة الكتلة.
من المعروف أن مصير الأرض محسوم بالزوال في النهاية.
عندما تتحول الشمس إلى عملاق أحمر فإن نصف قطره سيمتد لخلف مدار الأرض الحالي، حيث أن نصف قطر العملاق الأحمر سيكون أكبر ب ضعف من قطرها الحالي.
ومع الوقت سيتحول العملاق الأحمر إلى عملاق مقارب، حيث ستفقد الشمس من كتلتها بسبب الرياح النجمية، لذلك ستفلت الكواكب من مداراتها للخارج، ويعتقد أن الأرض ستكون بمنأى عن ذلك، لكن يعتقد العلماء بأن الأرض ستبتلع من قبل الشمس بسبب قوى المد والجزر.
وحتى لو نجحت الأرض من الإفلات من ابتلاع الشمس، فإن الماء على سطحها سيغلي، ومعظم غلافها الجوي سوف يهرب باتجاه الفضاء.
وحتى خلال الحياة النجمية للشمس ضمن نوع النسق الأساسي، فإن ضياء الشمس سيزداد تدريجيا كل مليار سنة وبالتالي سترتفع درجة حرارتها تدريجيا مما سيكون له عظيم الأثر على الأرض.
من المعلوم أن الشمس كانت أكثر خفوتا في الماضي، ومن الممكن أن يكون هذا سبب بدأ الحياة على الأرض قبل حوالي مليار سنة.
ازدياد الحرارة بهذا الشكل ستؤدي إلى تسخين حرارة الأرض وتبخر مياه الأرض من على سطحها في المليار السنة القادمة، مما سيقضي على جميع أشكال الحياة على الأرض.
تتموضع الشمس بالقرب من ذراع داخلي لمجرة درب التبانة يدعى ذراع الجبار، ضمن السحابة البين نجمية المحلية أو سحابة الحزام.
ويفترض أنها تبعد عن مركز المجرة من .
.
فرسخ فلكي ما يعادل سنة ضوئية وهي محتواة ضمن الفقاعة المحلية وهو وسط من الغازات الساخنة المخلخلة والمحتمل نشوءه بسبب بقايا مستعر أعظم التوأمان.
يبعد الذراع المحلي عن أقرب ذراع خارجي له وهو ذراع حامل رأس الغول حوالي سنة ضوئية  أطلق العلماء على الشمس والمجموعة الشمسية مايعرف باسم نطاق صالح للسكن.
يعتقد أن مدار الشمس حول مركز المجرة بأنه قريب من شكل قطع ناقص مع بعض التشوهات نتيجة لعدم تجانس توزع كتل الأذرع الحلزونية للمجرة.
إضافة إلى أن الشمس تتحرك حركة تذبذبية للأعلى والأسفل بالنسبة لمستوي المجرة وتتم هذه الحركة حوالي .
مرة في كل دورة مدارية.
أقترح أن الشمس قد مرت خلال ذراع مجري ذو كثافة أكبر مما تسبب في انقراضات جماعية على الأرض، بسبب زيادة الاصطدامات.
تستغرق الدورة المدارية الواحدة للمجموعة الشمسية حوالي مليار سنة سنة مجرية ، لذلك يعتقد أن الشمس ستكمل دورة مدارية خلال حياتها.
تبلغ السرعة المدارية للمجموعة الشمسية لحركتها حول مركز المجرة حوالي كم/ثا.
تستغرق المجموعة الشمسية سنة للسفر سنة ضوئية واحدة ضمن مجال السرعة هذا أو أيام للسفر مسافة وحدة فضائية  تتأثر حركة الشمس حول مركز كتلة المجموعة الشمسية باضطرابات الكواكب، لذلك كل بضع مئات من السنين تتحول الحركة من حركة عادية إلى حركة تراجعية.
تدور الشمس حول مركز درب التبانة، وهي تتحرك حاليا في اتجاه كوكبة الدجاجة.
نموذج بسيط لحركة نجم في المجرة إحداثيات المجرة و و على النحو التالي:  حيث و و هي السرعات ذات الصلة فيما يتعلق بالمعيار، و ثوابت أورت، وهي سرعة الزاوية للدوران المجري، هو التردد الذري ، و هو تردد التذبذب العمودي.
بالنسبة للشمس يتم تقدير القيم الحالية ل و و على أنها كم / ثانية، وتقديرات الثوابت الأخرى هي = .
كم / ثانية فرسخ فلكي ، = .
.
كم/ثانية فرسخ فلكي، = كم / ثانية فرسخ فلكي، و = كم / ثانية فرسخ فلكي.
نأخذ و لتكون صفرية ويقدر أن يكون فرسخ فلكي.
إضطراب مدار الشمس حول مجرة درب التبانة بسبب التوزيع الغير منتظم للكتلة في مجرة درب التبانة.
لقد قيل إن مرور الشمس عبر الأذرع الحلزونية ذات الكثافة العالية يتزامن غالبا مع حدث انقراض جماعي على الأرض، ربما بسبب أحداث التأثير المتزايدة اصطدام علم الفلك .
يستغرق النظام الشمسي حوالي إلى مليون سنة لاستكمال مدار واحد عبر درب التبانة سنة مجرية ، لذلك يعتقد أنه أكمل إلى مدارا خلال عمر الشمس.
تبلغ السرعة المدارية للنظام الشمسي حول مركز درب التبانة حوالي كم / ثانية ميل / ثانية .
في هذه السرعة يستغرق النظام الشمسي حوالي سنة لمسافة سنة ضوئية واحدة.
تتحرك درب التبانة فيما يتعلق بإشعاع الخلفية الكونية الميكروي في اتجاه كوكبة الشجاع بسرعة كم / ثانية، وتبلغ سرعة الشمس الناتجة عن إشعاع الخلفية الكونية الميكروي حوالي كم / ثانية في اتجاه الباطية كوكبة أو الأسد كوكبة .
وهج الشمس هو شكل مشع غازي ضخم يمتد خارجا من سطح الشمس، غالبا على شكل حلقي.
يكون الوهج متصلا إلى سطح الشمس في طبقة الميزوسفير، ويمتد إلى طبقة التروبوسفير.
على اعتبار أن التروبوسفير يتكون من غازات متأينة شديدة الحرارة تعرف باسم البلازما والتي لاتشع الكثير من الطيف المرئي، الوهج الشمسي يحتوي الكثير من البلازما الأبرد من التروبوسفير والتي تركيبها مشابه لتركيب طبقة الكروموسفير.
ويوجد نوعين من الوهج الشمسي.
هي تشكيلات تظل ربما أشهر عديدة لا تتغير تغير يذكر.
وهذه تظهر غالبا بالقرب من البقع الشمسية وتنشأ من مجالات مغناطيسية وتبقيها على شكلها.
في تلك التشكيلات تنتقل المادة عبر خطوط المجالات المغناطيسية فوق سطح الشمس .
وهي تبرد وتظهر مظلمة .
وعندما تختل المجالات المغناطيسية تسقط تلك المادة على سطح الشمس ثانيا ، ويشتد الضوء الصادر منها فيما يسمى توهجات هيدر .
يعني بصف عامة انفجار شمسي .
تلك هي مظاهر تستغرق عدة دقائق أو ربما عدة ساعات .
في تلك الانفجارات تدفع مادة بسرعات قد تبلغ كيلومتر في الثانية إلى خارج الشمس.
وهي تنشأ أحيانا من وهج مستقر ، وبعد انتهاء الانفجار تعود إلى شكلها الأصلي.
يظهر التوهج الشمسي الشديد في دورة تستغرق حوالي سنة .
وخلال تلك الفترات لنشاط الشمس تظهر على الأرض ناحية القطبين الشفق القطبي.
الغلاف الشمسي هو اشبه بفقاعة بالفضاء منتفخة من الرياح الشمسية بداخل الوسط النجمي تتخلل المجرة غازي الهيدروجين والهيليوم .
تتكون الرياح الشمسية من جزيئات وذرات متأينة من الهالة الشمسية ومجالها وبالضبط من المجال المغناطيسي.
وكما هو معروف بأن الشمس تدور مرة كل يوم، فالمجال المغناطيسي المتنقل بواسطة الرياح الشمسية يتحول إلى شكل دوامة.
فالأشكال المختلفة من المجالات المغناطيسية للشمس الخارجة مع الرياح الشمسية بإمكانها إنتاج عواصف مغناطيسية في غلاف المجال المغناطيسي للأرض.
تتموج وسادة تيار الغلاف الشمسي الناشئة داخل الغلاف الشمسي بسبب الحقل المغناطيسي الدوار حول الشمس.
وتعتبر تلك الوسادة أضخم بنية داخل النظام الشمسي وهي تمدد من خلاله، ويقال أنها تشبه إلى حد ما تنورة راقصة الباليه.
يتحدد الشكل الخارجي للغلاف الشمسي عبر التفاعل ما بين الرياح الشمسية والرياح القادمة عبر الفضاء خارج المدار.
فالرياح الشمسية تتدفق خارجة من الشمس إلى جميع الإتجاهات وبسرعة عدة مئات كم/ث أي حوالي مليون ميل بالساعة بالقرب من محيط الأرض.
صدمة النهاية هي النقطة بالغلاف الشمسي حيث تنخفض سرعة الرياح الشمسية إلى سرعة تحت صوتية مع الأخذ بالاعتبار النجوم المحيطة خلال التفاعل مع الوسط النجمي.
وهذه تسبب الانضغاط والحرارة وأيضا تغيير في المجال المغناطيسي.
الغشاء الشمسي هو النطاق الذي يكون خلف صدمة النهاية في المجال الشمسي، حيث تنخفض سرعة الرياح الشمسية وتتعرض للضغط وتظهر فيها الأعاصير بسبب تفاعلها مع الفضاء النجمي.
حافة الغلاف الشمسي هو حد افتراضي يوقف الفضاء النجمي فيه الرياح الشمسية بشكل كامل، فتصبح تلك الرياح من الضعف بحيث لا يمكنها دفع الرياح النجمية القادمة من النجوم المحيطة.
هناك أيضا افتراض بأن الشمس أيضا لديها صدمة المقدمة تظهر خلال رحلتها عبر الفضاء ما بين النجمي.
سميت تلك الصدمة بهذا الاسم لتشابهها مع مايظهر من أثر السفينة عند ارتطام مقدمتها بالماء ولكن الفرق أن الشمس تصطدم ببلازما الفضاء بدلا من الماء.
كانت قياسات معدلات الكترون نيترينو لسنوات والمحددة على الأرض اقل بما بين ثلث إلى نصف الكمية المتوقعة حسب النموذج الشمسي القياسي.
عنونت هذه النتجة الشاذة باسم مشكلة نيوترينو الشمس.
أقترح لحل هذه المشكلة إما تخفيض درجة حرارة داخل الشمس لشرح التدفق المنخفض للنيوترينو، أو أقترح أنه يمكن للالكترون نيترينو أن يتذبذب، ويتحول لجسيمات غير محددة هي تاو نيترينو وميوون نيترينو أثناء سفره من الشمس إلى الأرض.
بنيت عدة مراصد لقياس معدلات النيوتيرنو الشمسي بدأ من عام ، وأظهرت هذه المراقبة بأن الإلكترون نيترينو لديه كتلة صغيرة بالإضافة إلى تذبذبه.
نجح مرصد سودبوري للنيوترينو في سنة في تحديد ثلاث أنواع من النيوترينو، ووجد بعد هذا أن الانبعاث الشمسي الكلي للنيوترينو يوافق النموذج القياسي، وبعد تحليل احصائي عويص وجد أن نحو من النيوترينوات القادمة من الشمس من نوع نيوترينو الإلكترون.
وهذا توافق مع تأثير ميكهيف سميرنوف وولفنشتاين الذي وصف تذبذب النيترينو في المادة.
حاليا تعتبر أن هذه المشكلة قد حلت.
تبلغ درجة حرارة الغلاف الضوئي للشمس حوالي كلفن .
وتتواجد هالة الشمس فوق الغلاف الضوئي ؛ وترتفع درجة الحرارة في الهالة إلى ما بين .
.
.
.
كلفن.
ويظهر من درجة الحرارة العالية للهالة بأن تسخن نتيجة شيء آخر غير التسخين المباشر بالحمل الحراي من الغلاف الضوئي.
يعتقد بأن الطاقة اللازمة لتسخين الهالة تأتي من الحركة المضطربة لمنطقة الحمل أسفل الغلاف الضوئي، وقد أقترحت آليتين لشرح تسخين الهالة.
الفرضية الأولى دعيت بأمواج التسخين حيث أن الحركة المضطربة لمنطقة الحمل تنتج الأمواج الصوتية وجاذبية والأمواج الهيدروديناميك مغناطيسية.
تنتقل هذه الأمواج للأعلى وتتبدد في الهالة، لتودع طاقتها في الغاز المحيط على شكل حرارة.
في حين تفترض الفرضية الثانية حول التسخين المغناطيسي ، حيث ترتفع أقواس المجال المغناطيسي بنشاط فوق سطح الشمس فتقوم بتسريع بروتونات وأيونات مشحونة مما يرفع من درجة حرارتها ودرجة حرارة ما في طريقها من الغازات في الفضاء .
يبدو هذا النشاط المغناطيسي للشمس ما يميزه من إعادة الاتصال المغناطيسي على صورة أقواس ووهج شمسي كبير ، وبأعداد لاتحصى من الاضطرابات الصغيرة تدعى بالوهج النانوي.
حاليا، من غير الواضح فيما إذا كانت الأمواج تأثر على آلية التسخين، وجد أن جميع الأمواج باستثناء أمواج إلففين تتبدد أو تنعكس قبل وصولها الهالة.
بالإضافة إلى أمواج إلففين لا تتبدد بسهولة في الهالة، لذلك يركز الباحثين باتجاه التسخين المغناطيسي.
يقترح النموذج النظري لتطور الشمس بأن الشمس قبل .
إلى .
مليار سنة وخلال العصر الأركي كانت تشع من ضيائها مقارنة باليوم.
وبمثل هذا النجم الضعيف، فإنه غير قادر على تزويد سطح الأرض بالماء، والحياة لن تستطيع التطور.
مع ذلك، فإن السجلات الجيولوجية تدل على أن الأرض ظلت في درجة حرارة ثابتة إلى حد ما طوال تاريخها، وأن الأرض الوليدة كانت أسخن مما هي عليه اليوم.
يجمع العلماء بأن الغلاف الجوي للأرض الوليدة حوت كميات أكبر بكثير من الغازات المسببة للاحتباس الحراري مثل ثاني أكسيد الكربون، والميثان والأمونيا مما هو موجود اليوم، والذي حصر كمية أكبر من الحرارة لتعويض الكميات القليلة الواصلة إلى الأرض من الطاقة الشمسية.
وضعت الشمس في العديد من الثقافات موضع التبجيل خلال التاريخ البشري، مثلها مثل باقي الظواهر الطبيعية.
كان الفهم البشري للشمس على أنها قرص مشع في السماء، وبوجودها فوق خط الأفق يتشكل النهار، وغيابها يسبب الليل، اعتبرت الشمس في الكثير من حضارات ماقبل التاريخ والحضارت القديمة كإله.
كانت عبادة الشمس محور لحضارات شعوب كثيرة مثل الإنكا في أمريكا الجنوبية والأزتيك في المكسيك حاليا.
بناء لهذه العبادات بنيت العديد من المعابد مركزة على الظواهر الشمسية وانطباعاتها العقلية، على سبيل المثال حجارة ميغاليث والتي تحدد انقلاب الشمس الصيفي والانقلاب الشتوي.
وتقع بعض من أبرز الآثار المغليثية في مصر ومالطا وستونهنج في انكلترا.
من أشهر المعالم التي تحدد الانقلاب الشتوي هو نيوغرانغ في أيرلندا.
كما أن معبد تشيتشن إيتزا في مدينة تشيتشن إيتزا صمم ليلقي الظلال على شكل الثعابين تسلق الهرم في الاعتدالات الربيعي والخريف.
في أواخر الإمبراطورية الرومانية كان يحتفل بمولد الشمس بعيد يعرف باسم سول إنفكتوس والذي يعيني الشمس التي لاتقهر بعد وقت قصير من الانقلاب الشتوي خشبية وربما كان سابقة لاحتفالات عيد الميلاد.
من حيث النجوم الثابتة تظهر الشمس من الأرض على أنها تدور مرة واحدة في السنة على طول مسير الشمس من خلال دائرة البروج، لذلك اعتبرها علماء الفلك اليوناني أنها واحدة من الكواكب السبعة وسميت أسماء الأسبوع السبعة اعتمادا على ذلك في بعض اللغات.
لاحظ علماء الفلك البابليون في الألفية الأولى قبل الميلاد بأن حركة الشمس لم تكن منتظمة على طول مسار الشمس، على الرغم من أنهم لم يدركوا أسباب ذلك.
اليوم عرف بأن الأرض لها مدار إهليلجي حول الشمس، لذلك هي تدور بشكل أسرع عندما تكون قرب الشمس الحضيض وبشكل أبطأ عندما تكون بعيدة الأوج كان الفيلسوف اليوناني أناكساغوراس من أوائل الناس الذين قدموا تفسيرا علميا للشمس معرفا إياها على أنها كرة عملاقة ملتهبة من المعدن أكبر من البيلوبونيز بدلا من عجلة حربية يقودها هيليوس، وعرف القمر بأنه يعكس ضوء الشمس.
حكم عليه بالسجن وعقوبة الإعدام من قبل السلطات لتعليمه مادعي بالهرطقة، لكنه حرر بعد أن تدخل بريكليس.
قدر إراتوستينس المسافة بين الأرض والشمس في القرن الثالث قبل الميلاد، لكن حتى الآن ما زال هناك اختلاف في صحة ترجمة المسافة التي قدرها.
حدد كلاوديوس بطليموس المسافة بين الأرض والشمس بأنها ضعف من قطر الأرض، وهي تعادل .
مليون كيلومتر .
وحدة فلكية .
كان أول من وضع نظرية مركزية الشمس ودوران الكواكب حولها كان أرسطرخس الساموسي في القرن الثالث قبل الميلاد، ومن ثم عدلت من قبل سلوقس.
وقد تطور هذا الرأي في القرن السادس عشر وتحوله من نموذج فلسفي إلى نموذج رياضي من خلال أعمال نيكولاس كوبرنيكوس.
سمح ظهور التلسكوبات بوضع ملاحظات تفصيلية على البقع الشمسية من قبل توماس هاريوت وغاليليو غاليلي وفلكيين آخرين.
ويعتبر غاليليو أول من وضع ملاحظات تلسكوبية على البقع الشمسية وافترضها على أنها متوضعة على سطح الشمس، بدلا من الرأي بأنها أجسام صغيرة تتحرك بين الأرض والشمس.
أول رصد مؤرخ للبقع الشمسية سجله الفلكيين الصينيين في مملكة هان قبل الميلاد والذين حافظوا على تسجيل ملاحظاتهم لعدة قرون.
كما سجل ابن رشد ملاحظات عن البقع الشمسية.
تضمنت مساهمات علماء الفلك المسلمين أعمال مثل محمد بن جابر بن سنان البتاني الذي اكتشف بأن اتجاه حركة القبا الشمسي متغير.
وسجل ابن يونس المصري أكثر من رصد لتموضع الشمس باستخدام أسطرلاب كبير.
كما أن أول رصد لعبور الزهرة كان في سنة على يد ابن سينا، والذي استنتج بأن الزهرة أقرب للأرض منه للشمس.
في حين أن أول رصد لعبور عطارد كان في القرن الثاني عشر بواسطة ابن باجة.
حلل إسحاق نيوتن في القرن السابع عشر ضوء الشمس باستخدام الموشور، وبين أنه اللون الأبيض له مكون من تراكب عدة ألوان.
في حين اكتشف ويليام هيرشل في سنة بأن الطيف الشمسي يحوي أشعة تحت حمراء في المجال الطيفي ذو الطول الموجي الأقل من اللون الأحمر.
تطورت الدراسة الطيفية للأشعة الشمسية في القرن التاسع عشر فسجل فراونهوفر أكثر من خط طيفي مكون للطيف الشمسي.
كان مصدر طاقة الشمس في أوائل العصور العلمية الحديثة لغز محير للعلماء.
أقترح اللورد كلفن بأن الشمس جسم يبرد تدريجيا ونتيجة لذلك كان يشع حرارته الداخلية المخزنة.
ثم اقترح كلفن وهرمان فون هلمهولتز ألية تركيز الجاذبية لشرح خرج الطاقة الكبيرة للشمس، لكن حسب تقديرهم فإن عمر الشمس سيكون مليون شمس وهو عمر قصير جدا عما أقترحه علماء ذلك العصر والمقدر ب مليون سنة آنذاك.
في سنة اقترح مكتشف الهيليوم في الطيف الشمسي جوزيف نورمان لوكير نظرية التشكل النيزكي لشرح تشكل وتطور الشمس.
في سنة اقترح إرنست رذرفورد بأن حرارة الشمس يمكن المحافظة عليها من خلال مصدر داخلي للحرارة، واقترح الإضمحلال الإشعاعي كمصدر لهذه الطاقة.
وفر ألبرت أينشتاين فكرة أساسية لإنتاج مصدر الطاقة الشمسية من معادلة تكافؤ المادة والطاقة: =  اقترح آرثر ستانلي إدنغتون في سنة بأن الضغط والحرارة الكبيرتان في نواة الشمس ستؤدي إلى تفاعلا اندماج نووي بحيث سيندمج بروتون هيدروجيني في نوى الهيليوم، مما سينتج إنتاج طاقة مع تغير في الكتلة.
في سنة أكدت أبحاث سيسيليا باين غابوشكين باستخدام نظريات التأين وفرة الهيدروجين في الشمس.
وقد تم تطوير هذا المفهوم النظري للاندماج في عام من قبل علماء الفيزياء الفلكية سابرامانين تشاندراسخار وهانز بيته، وقد حسب هانز تفاصيل التفاعلين الذريين المنتجين للطاقة كما في طاقة الشمس.
وأخيرا، نشر بحث في سنة من قبل مارغريت بوربيدج بعنوان تجميع العناصر في النجوم .
أظهرت أن معظم العناصر في الكون تنتج من التفاعلات النووية داخل النجوم، مثل ما يحدث في شمسنا.
كان برنامج بيونير التابع لوكالة ناسا أول من أطلق أقمار صناعية بيونير و و و لرصد الشمس، وقد أطلقت الرحلات ما بين أعوام إلى .
وقد دارت هذه المسبارات في مدار حول الشمس على بعد مماثل لبعد الأرض عن الشمس.
ونجحت في جمع أول قياسات عن الرياح والحقل المغناطيسي الشمسي.
وقد عمل بيونير لفترة طويلة من الزمن واستمر حتى عام .
في عام أمنت كل من رحلتي هيليوس ومرصد أبولو وسكاي لاب معلومات علمية جديدة حول الرياح الشمسية والهالة.
كانت هيليوس و نتاج تعاون بين كل من ألمانيا الغربية والولايات المتحدة الأمريكية وقد درست الرياح الشمسية من مدار ضمن مدار عطارد أثناء الحضيض.
سكاي لاب هو عبارة عن محطة فضائية أمريكية أطلقت سنة وقد ضمت هذه المحطة مرصد شمسي يدعى بمرصد أبولو ماونت، والذي كان يشغل من قبل رواد الفضاء العاملين في المحطة.
وقد قدم سكاي لاب أول معلومات رصدية عن منطقة الانتقال الشمسي وانبعاثات الأشعة فوق البنفسجية لهالة الشمس.
كما تضمنت استكشافاتها الانبعاث الكتلي الإكليلي وثقوب الهالة التي يعرف الآن انها على ارتباط وثيق بالرياح الشمسية.
أطلقت ناسا في سنة مهمة سولار ماكسيموم، صممت هذه المهمة لرصد انبعاثات أشعة غاما والأشعة السينية والأشعة فوق البنفسجية المنبعثة من الوهج الشمسي أثناء أوقات ذروة النشاط الشمسي والضياء الشمسي، لكن بعد أشهر قليلة من إطلاقه تسبب عطل إلكتروني في المسبار بوضعه في وضع الاستعداد، لتمضي السنوات الثلاثة التالية بدون أي نشاط.
في عام استرجع شالنجر وأصلحوا العطل قبل أن يعيدوه إلى مداره، ليلتقط سولار ماكسيموم العديد من الصور لهالة الشمس قبل أن يعود ليدخل الغلاف الجوي الأرضي في يونيو .
أطلقت منظمة بحوث الفضاء اليابانية في سنة المسبار يوكو لرصد الوهج الشمسي والأطوال الموجية للأشعة السينية.
سمحت البيانات المجموعة من هذا المسبار للعلماء بتحديد عدة أنواع مختلفة من الوهج الشمسي، كما أثبتت أن الهالة بعيدا عن منطقة الذروة كانت ذات نشاط وديناميكية أعلى مما كان متوقعا.
رصد المسبار يوكو كامل الدورة الشمسية، لكنه دخل في وضع الاستعداد أثناء كسوف سنة .
دخل المسبار الغلاف الجوي الأرضي في سنة ليتحطم هناك.
كان مسبار سوهو واحد من أهم المهمات التي جمعت بيانات عن الشمس، وقد تم بنائه بمساهمة كل من ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية ليطلق في ديسمبر .
كان من المفترض أن تستغرق مهمته عامين، لكن امتدت هذه المهمة حتى سنة بعد أن تم الموافقة على تمديد المهمة في أكتوبر .
وقد ثبت أنه من المفيد متابعة المهمة لذلك أطلق في فبراير مسبار مرصد ديناميكا الشمس.
تموضع هذا المسبار في نقطة لاغرانج تقع بين الأرض والشمس.
زود سوهو العلماء بصور عديدة لشمس بأطوال موجية مختلفة منذ إطلاقة.
كما اكتشف سوهو بالإضافة إلى رصده الشمسي العديد من المذنبات، معظم هذه المذنبات كانت صغيرة وتتموضع مداراتها بالقرب من الشمس لتحترق عند مرورها بجوار الشمس.
رصدت كل تلك البعثات الشمس من مستوى مسار الشمس، وبذلك فهي رصدت منطقة الاستواء الشمسية بدقة.
لذلك أطلقت ناسا ووكالة الفضاء الأوربية مسبار يوليوس في سنة لدراسة المنطقة القطبية الشمسية.
انطلق المسبار إلى المشتري في البداية ليقوم بالتفافة ويضع نفسه في مدار أعلى من مستوى مسار الشمس.
وقد رصد مصادفة اصطدام المذنب شوميكار ليفي بالمشتري في سنة .
حالما تموضع يوليوس في مداره المخطط له، بدأ برصد الرياح الشمسية وشدة الحقل المغناطيسي الشمسي على خطوط عرض أعلى من خط الإستواء.
وجد المسبار أن الرياح الشمسية عند خطوط عرض أعلى كانت تتحرك بسرعة كم/ثا وهي أدنى مما كان متوقع، بالإضافة إلى وجود حقل مغناطيسي قوي يصدر في هذه الارتفاعات والذي كان يندمج مع الأشعة الكونية.
تركيزات العناضر في الغلاف الضوئي عرفت بشكل جيد من خلال الدراسات الطيفية، ولكن كان يوجد نقص في معرفة تكوين المناطق الداخلية للشمس.
لذلك أرسلت مهمة قابلة للعود دعيت بإسم التكوين وقد صممت هذه المهمة لتسمح للعلماء بالقياس المباشر لمركبات الشمس.
عاد مسبار التكوين إلى الأرض في سنة لكنه تأذى بعد أن اصطدم بالأرض نتيجة فشل مظلته في أن تفتح بعد دخوله الغلاف الجوي.
على الرغم من الأضرار الجسيمة، تم انتشال بعض العينات الصالحة للاستعمال من المركبة الفضائية والتي يتم دراستهم وتحليلهم.
انطلق مسبار ستيريو المتكون من مسبارين جزئيين في أكتوبر .
وقد فصلت المسبارين ليتم سحبه تدريجيا إلى خلف مدار الأرض، مما جعلهما قادرين على تصوير الشمس والظواهر الشمسية بما فيه الانبعاث الكتلي الاكليلي.
اطلقت منظمة البحوث الفضائية الهندية مسبار فضاء باسم أديتيا بوزن كغ في ويهدف إلى دراسة ديناميكية الهالة الشمسية.
يسبب النظر المباشر للشمس وبالعين المجردة، على الرغم من أن النظر لفترة وجيزة لا يسبب أي خطر للعين الغير متوسعة الحدقة.
يسبب النظر المباشر إلى الشمس وبصة بصرية والعمى المؤقت الجزئي.
كما أن ضوء الشمس يؤدي إلى تزويد شبكية العين بحوالي ملي واط مما ينتج عنه تسخين قليل للشبكية، ويحتمل أن يسبب هذا بعض الضرر للعين ليضعف استجابتها للسطوع.
كما أن تعرض العين للأشعة الفوق البنفسجية سيؤدي إلى الإصفرار التدريجي لعدسة العين، ليساهم ذلك في حدوث الساد، مع ملاحظة أن هذا الأمر يعتمد على التعرض للأشعة الفوق البنفسجية بشكل عام وليس بالنظر المباشر إلى الشمس.
يؤدي النظر المباشر وبالعين المجردة إلى الشمس بالتسبب بآفات التعرض للأشعة فوق البنفسجية مثل حروق الشبكية والتي تظهر بعد التعرض لأشعة الشمس لمدة ثانية، ولاسيما في الظروف التي تكون الأشعة الفوق البنفسجية الشمسية مكثفة ومركزة كما يتسبب النظر لأشعة الشمس باستخدام مركزات بصرية مثل النظارة المقربة بدون استخدام فلاتر مرشحة للأشعة الفوق البنفسجية إلى تلف دائم في الشبكية، بعض المرشحات التجارية تمرر الأشعة فوق البنفسجية أو الأشعة تحت الحمراء والتي يمكن ان تضر العين عند مستويات سطوع عالية.
تسلم المناظير المقربة الغير مفلترة لشبكية العين ضعف من الطاقة مقارنة بالنظر باستخدام العين المجردة، هذه الكمية الكبيرة من الطاقة ستتسبب بالقتل الفوري للخلايا الشبكية، حتى أن النظرات الشريعة لشمس الظهيرة من خلال المنظارات المقربة ستؤدي إلى العمى الدائم.
يشكل الكسوف الجزئي خطر على النظر، لأن حدقة العين غير متكيفة مع الأشعة البصرية عالية التباين.
تتوسع الحدقة تبعا لكمية الضوء ضمن نطاق الرؤ ية.
فخلال الكسوف الجزئي، يحجب القمر معظم ضوء الشمس، لكنه لا يغطي أجزاء كثيرة من الغلاف الضوئي والذي له سطوع مماثل للسطوع في الأيام العادية.
نتيجة لذلك وأثناء الكسوف تتوسع حدقة العين من مم إلى مم تتعرض كل خلية في شبكية العين إلى عشر أضعاف من الطاقة مقارنة بالأيام العادية، سيؤدي هذا إلى إلحاق الضرر أو قتل تلك الخلايا مما سينتج عنه بقع عمياء.
يشكل هذا خطرا على المراقبين عديمي الخبرة أو الأطفال بسبب عدم الشعور بالألم، إضافة إلى عدم سرعة تدمير الرؤية.
تكون أشعة الشمس أثناء الشروق والغروب ضعيفة بسبب تبعثر ريليه وتبعثر ماي في مروره الطويل خلال الغلاف الجوي الأرضي.
تكون الشمس أحيانا ضعيفة بمافيه الكفاية لتكون مريحة للرؤية بدون أخطار.
كما تساهم الأوضاع الضبابية والغبار في الغلاف الجوي من زيادة تأثير هذا التبعثر.
قد تحدث بعض الظواهر البصرية النادرة بعد فترة وجيزة من غروب الشمس أو قبل الشروق تدعى هذه الظاهرة بظاهرة الوميض الأخضر، ينتج هذا الوميض نتيجة انكسار ضوء الشمس تحت خط الأفق باتجاه الراصد، وهذا الضوء ذو طول موجي صغير أخضر أو بنفسجي أو أزرق ، فيبقى الضوء الأخضر عكس الوميضان الأزرق والبنفسجي كونهما لديهما قابلية كبيرة للتبعثر على خلاف الوميض الأخضر.
تمتلك الأشعة فوق البنفسجية الشمسية خصائص مطهرة، ويمكن استخدامها لتعقيم الأدوات والمياه.
كما لها آثار طبية مثل إنتاج فيتامين دي تضعف طبقة الأوزون الأشعة فوق البنفسجية لذلك تختلف كمية الأشعة الفوق البنفسجية اختلافا كبيرا مع الارتفاع وخطوط العرض الأرضية لذلك تسهم في التعديلات البيولوجية بشكل كثير بما في ذلك الاختلافات في لون الجلد البشري حول مناطق مختلفة من العالم.
الشمس لديها ثمانية كواكب معروفة.
ويشمل ذلك أربعة كواكب أرضية وهي:  وكوكبين عملاقيين غازيين كوكب المشتري وزحل وكوكبين عملاقيين جليديين أورانوس ونبتون .
يحتوي النظام الشمسي أيضا على خمسة كواكب من نوع قزم على الأقل وحزام كويكب والعديد من المذنبات وعدد كبير من الأجسام الجليدية التي تقع خارج مدار نبتون.
تلعب آلهة الشمس دورا رئيسيا في العديد من الأديان والأساطير في العالم.
اعتقد السومريون القدماء أن الشمس كانت أوتو، وهو إله العدالة والشقيق التوأم لإنانا، ملكة الجنة والذي تم تحديده على أنه كوكب الزهرة.
في وقت لاحق تم التعرف على أوتو مع الإله.
كان أوتو يعتبر إلها مساعدا حيث ساعد الأشخاص الذين يعيشون في محنة وفي الأيقونات يتم تصويره عادة بلحية طويلة ويمسك بالمنشار حيث يمثل دوره كموزع للعدالة.
في عهد الأسرة الرابعة لمصر القديمة، كانت الشمس تعبد باسم الإله رع، وقد صورت على أنها ألوهية برأس الصقر يعلوها القرص الشمسي، ويحيط بها ثعبان.
في فترة الإمبراطورية الجديدة، أصبحت الشمس معروفة مع خنفساء جعل الروث.
في شكل قرص الشمس آتون، كان للشمس عودة قصيرة خلال حقبة العمارنة عندما أصبحت مرة أخرى الأقدس ولم تكن فقط لفرعون أخناتون.
في الديانة الهندية والأوروبية تم تجسيد الشمس كإلة عبادة الشمس وتشتمل مشتقات هذه الألة باللغات الهندية الأوروبية كالغة نوردية قديمة واللغة السنسكريتية ولغة غالية فرنسا واللغة الليتوانية.
في الديانة الإغريقية القديمة، كان إله الشمس هو الإله هيليوس، لكن آثار إله شمسي سابق كانت محفوظة في هيلين تروي.
في أوقات لاحقة تم إنتاج هيليوس مع أبولو.
في الكتاب المقدس يذكر ملاخي بأن الشمس هي شمس البر او شمس العدل ، والتي فسرها بعض المسيحيين على أنها إشارة إلى المسيح.
في الثقافة الرومانية القديمة، كان يوم الأحد يوم إله الشمس.
تم تبنيها يوم السبت من قبل المسيحيين الذين ليس لديهم خلفية يهودية.
كان رمز النور جهازا وثنيا اعتمده المسيحيون، وربما كان الأكثر أهمية بأنه لم يأت من التقاليد اليهودية.
في الوثنية كانت الشمس مصدرا للحياة، حيث أعطت الدفء والإضاءة للبشرية.
لقد كانت مركزا لعبادة شعبية بين الرومان الذين كانوا واقفين عند الفجر للقبض على أشعة الشمس الأولى أثناء الصلاة.
كان الاحتفال بالانقلاب الشتوي جزءا من العبادة الرومانية للشمس سول إنفكتوس.
تم بناء الكنائس المسيحية مع التوجه بحيث تواجه الجماعة نحو شروق الشمس في الشرق.
كان توناتيوه إله الشمس الأزتكي، يصور عادة وهو يحمل السهام والدرع وكان يرتبط ارتباطا وثيقا بممارسة التضحية البشرية.
إلة الشمس أماتيراسو هي الإله الأكثر أهمية في دين الشينتو ويعتقد أنها الجد المباشر لجميع الأباطرة اليابانيين.
في الدين الإسلامي ورد ذكر الشمس مرة في القرآن الكريم، كما توجد سورة قرآنية بإسم الشمس ولها اسم آخر وهو السراج حيث ذكرها الله تعالى مرتان، بصفتها بأنها سراج ، و سراج وهاج .
وتصف الآيات القرآنية الشمس بأنها آية من آيات الله، وأن الله تعالى جعل لنا من انضباط حركتها وسيلة دقيقة لحساب الزمن، وأنها ضياء أي مصدر للضوء وأنها سراج أي جسم مشتعل مضيء بذاته ، وأنها سراج وهاج أي شديد الوهج ، وأنها مسخرة بأمر الله، وأن بداية تهدم الكون الحالي تتمثل في بداية تكور الشمس وانكدار النجوم.
وقد اشتهر العالم الخوارزمي بكتابه زيج السند حيث حتوى الكتاب على جداول حركة الشمس والقمر والكواكب الخمسة المعروفة في ذلك الوقت.
وقبل مجيء القرن العشرين كان معظم علماء المسلمين مقتنعين بأن جريان الشمس هو دورانها حول الأرض لقوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم سورة يس الآية .
ومع تقدم العلم بالقرن العشرين اثبت العلماء بثبات الشمس ودوران الكرة الأرضية.
حينها وضح العلماء المسلمين بأن الآية لا تعني أن الشمس تدور حول الأرض وإنما تعني انها تجري لمستقر لها وهذا ما أثبته العلم أن الشمس ليست ثابته في مكانها فهي تدور حول مركز المجرة.
الشموس الكاذبة هي ظاهرة بصرية متعلقة بالغلاف الجوي تتمثل في ظهور لشموس زائفة.
تحدث هذه الظاهرة عندما تنعكس أشعة الشمس على البلورات الثلجية المحملة في السحاب.
يوم الشمس مايو حدده رئيس الولايات المتحدة جيمي كارتر وهو مخصص للطاقة الشمسية، بعد صدور قرار مشترك من الكونغرس، وقد تحدد على غرار يوم الأرض، الذي كان ناجحا للغاية، في أبريل .
وكان هذا اليوم فكرة لدينيس هايز، الذي نسق أيضا يوم الأرض عام .
يوجد برنامج تعليمي مشترك أنشأته ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية في عام .
الهدف من البرنامج هو نشر المعرفة حول الشمس، والطريقة التي تؤثر بها على الحياة على الأرض، بين الطلاب والمجتمع.
يتم الاحتفال بشكل رئيسي باليوم نفسه في الولايات المتحدة بالقرب من وقت الاعتدال الربيعي.
ومع ذلك يستمر حدث يوم الشمس فعليا على مدار العام، مع اختيار موضوع مختلف كل عام.
تحديق الشمس هو النظر إلى الشمس أثناء الفجر والغسق.
يتم ذلك أحيانا كجزء من الممارسة الروحية أو الدينية.
قد تسبب اعتلال الشبكية الشمسي، الظفرة، إعتام عدسة العين، وغالبا العمى.
أظهرت الدراسات أنه حتى عند مشاهدة الكسوف الشمسي، لا تزال العين تتعرض لمستويات ضارة من الأشعة فوق البنفسجية.
أشعة الشمس أو الأشعة الشمسية أو ضوء الشمس هو عبارة عن مجموع من الموجات الكهرومغناطيسية، يمكن للإنسان رؤية جزء منها يسمى ضوء مرئي وبقيتة لا يري بالعين المجردة.
تتميز الأشعة المرئية من طيف الشمس بأنها تتكون من أشعة لونية من الأحمر إلى البنفسجي وهي ألوان قوس قزح.
الأشعة الشمسية تحمل طاقة وتختلف طاقتها بحسب طول موجتها، فكلما زادت موجة الضوء كلما انخفضت طاقته.
معنى ذلك ان الأشعة فوق البنفسجية طاقتها عالية نسبيا، ولذلك فهي ضارة لجلد الإنسان إذا تعرض إليها طويلا.
تسقط أشعة الشمس على الأرض بعد مرورها خلال الغلاف الجوي للأرض.
ويقوم الغلاف الجوي للأرض بامتصاص بعضها فلا يصل إلينا.

 أبو حفص عمر بن الخطاب العدوي القرشي، الملقب بالفاروق، هو ثاني الخلفاء الراشدين ومن كبار أصحاب الرسول محمد، وأحد أشهر الأشخاص والقادة في التاريخ الإسلامي ومن أكثرهم تأثيرا ونفوذا.
هو أحد العشرة المبشرين بالجنة، ومن علماء الصحابة وزهادهم.
تولى الخلافة الإسلامية بعد وفاة أبي بكر الصديق في أغسطس سنة م، الموافق للثاني والعشرين من جمادى الآخرة سنة ه.
كان ابن الخطاب قاضيا خبيرا وقد اشتهر بعدله وإنصافه الناس من المظالم، سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين، وكان ذلك أحد أسباب تسميته بالفاروق، لتفريقه بين الحق والباطل.
هو مؤسس التقويم الهجري، وفي عهده بلغ الإسلام مبلغا عظيما، وتوسع نطاق الدولة الإسلامية حتى شمل كامل العراق ومصر وليبيا والشام وفارس وخراسان وشرق الأناضول وجنوب أرمينية وسجستان، وهو الذي أدخل القدس تحت حكم المسلمين لأول مرة وهي ثالث أقدس المدن في الإسلام، وبهذا استوعبت الدولة الإسلامية كامل أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية وحوالي ثلثي أراضي الامبراطورية البيزنطية.
تجلت عبقرية عمر بن الخطاب العسكرية في حملاته المنظمة المتعددة التي وجهها لإخضاع الفرس الذين فاقوا المسلمين قوة، فتمكن من فتح كامل إمبراطوريتهم خلال أقل من سنتين، كما تجلت قدرته وحنكته السياسية والإدارية عبر حفاظه على تماسك ووحدة دولة كان حجمها يتنامى يوما بعد يوم ويزداد عدد سكانها وتتنوع أعراقها.
وهو ابن عم زيد بن عمرو بن نفيل الموحد على دين إبراهيم.
وأخوه الصحابي زيد بن الخطاب والذي كان قد سبق عمر إلى الإسلام.
و يجتمع نسبه مع الرسول محمد في كعب بن لؤي بن غالب.
وهي ابنة عم كل من أم المؤمنين أم سلمة والصحابي خالد بن الوليد وعمرو بن هشام المعروف بلقب أبي جهل.
ويجتمع نسبها مع النبي محمد في كلاب بن مرة.
ولد بعد عام الفيل، وبعد مولد الرسول محمد بثلاث عشرة سنة.
وكان منزل عمر في الجاهلية في أصل الجبل الذي يقال له اليوم جبل عمر، وكان اسم الجبل في الجاهلية العاقر وبه منازل بني عدي بن كعب، نشأ في قريش وامتاز عن معظمهم بتعلم القراءة.
وعمل راعيا للإبل وهو صغير، وكان والده غليظا في معاملته.
وكان يرعى لوالده ولخالات له من بني مخزوم.
وتعلم المصارعة وركوب الخيل والفروسية، والشعر.
وكان يحضر أسواق العرب وسوق عكاظ وسوق مجنة وسوق ذي المجاز، فتعلم بها التجارة، التي ربح منها وأصبح من أغنياء مكة، رحل صيفا إلى بلاد الشام وإلى اليمن في الشتاء، وكان عمر من أشراف قريش، وإليه كانت السفارة فهو سفير قريش، فإن وقعت حرب بين قريش وغيرهم بعثوه سفيرا، وإن نافرهم منافر أو فاخرهم مفاخر رضوا به، بعثوه منافرا ومفاخرا.
نشأ عمر في البيئة العربية الجاهلية الوثنية على دين قومه، كغيره من أبناء قريش، وكان مغرما بالخمر والنساء.
يتفق المؤرخون وعلماء الشريعة على أن النبي محمدا بعث سنة م وهو في الأربعين من عمره، وكانت الدعوة الإسلامية في بداية عهدها دعوة سرية، وبعد مضي ثلاث سنين من بعثته، أمر النبي بالجهر في دعوة الناس إلى الإسلام، فعاداه القرشيون لا سيما بعد أن بدأ يحقر من شأن آلهتهم؛ هبل واللات والعزى ومن شأن الأصنام جميعها.
وهب سادة قريش إلى الدفاع عن معتقداتهم، وأخذوا يعتدون على المسلمين ويؤذونهم.
وكان عمر بن الخطاب من ألد أعداء الإسلام وأكثر أهل قريش أذى للمسلمين، وكان غليظ القلب تجاههم فقد كان يعذب جارية له علم بإسلامها من أول النهار حتى آخره، ثم يتركها نهاية الأمر ويقول: والله ما تركتك إلا ملالة ، ومن شدة قسوته جند نفسه يتبع محمدا أينما ذهب، فكلما دعا أحدا إلى الإسلام أخافه عمر وجعله يفر من تلك الدعوة.
بعد أن أمر النبي محمد المسلمين في مكة بالهجرة إلى الحبشة جعل عمر يتخوف من تشتت أبناء قريش وانهيار أسس القبيلة العريقة عندهم، فقرر الحيلولة دون ذلك بقتل النبي مقابل أن يقدم نفسه لبني هاشم ليقتلوه فتكون قريش قد تخلصت مما يهددها به هذا الدين الجديد.
كان عمر يخفي وراء تلك القسوة والشدة رقة نادرة.
تحكي هذا زوجة عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي، وذلك حينما رآها عمر وهي تعد نفسها للهجرة إلى الحبشة، فقال لها كلمة شعرت من خلالها برقة عذبة في داخله، وأحست بقلبها أنه من الممكن أن يسلم عمر، وذلك أنه قال لها: صحبكم الله .
لم تتوان زوجة عامر بن ربيعة في أن تخبر زوجها بما رأت من عمر، فرد عليها بقوله: أطمعت في إسلامه؟ قالت: نعم .
ولأن الانطباعات الأولى ما زالت محفورة في نفسه، رد عليها زوجها بقوله: فلا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب .
في هذه الفترة كان عمر بن الخطاب يعيش صراعا نفسيا حادا، فقد حدثه قلبه بأن هؤلاء الناس قد يكونون على صواب، ورأى أن ثباتهم عجيب جدا فيما يتعرضون له، وهم يقرؤون كلاما غريبا لم تسمع قريش بمثله من قبل، هذا إضافة إلى أن رئيسهم محمدا ليس عليه من الشبهات شيء، فهو الصادق الأمين باعتراف أعدائه من القرشيين.
وفي الوقت نفسه حدثه عقله بأنه سفير قريش، وقائد من قادتها، والإسلام سيضيع كل هذا، فذلك الدين قسم مكة إلى نصفين، نصف يؤمن به ونصف يحاربه، فمنذ ست سنوات والقرشيون يعانون المتاعب والمشاكل بسببه، ويدخلون في مناظرات ومحاورات.
وفي غمار هذا الصراع الداخلي ولأن من طبعه الحسم وعدم التردد، فقد قرر أن ينتهي من كل ما يؤرقه، وأراد أن يخلص نفسه ويخلص مكة كلها ممن أحدث فيها هذه البدع وتلك المشاكل، فقرر أن يقوم بما فكر فيه كثير من مشركي قريش قبل ذلك، لكنهم لم يفلحوا فيه، ألا وهو قتل محمد.
وكان قد دفعه إلى أخذ هذا القرار أيضا ما حدث قبل يومين من إهانة شديدة لأبي جهل في مكة على يد عم النبي محمد حمزة بن عبد المطلب، والذي أصبح على الإسلام، وكان الدافع لذلك نابعا من أن أبا جهل كان خال عمر بن الخطاب، فرأى عمر أنه قد أصيب في كرامته تماما كما أصيب أبو جهل، ورد الاعتبار في حالة كهذه عند العرب يكون عادة بالسيف.
فسن سيفه وخرج من داره قاصدا النبي محمدا، وفي الطريق لقيه نعيم بن عبد الله العدوي القرشي وكان من المسلمين الذين أخفوا إسلامهم، فقال له: ، فرد عليه قائلا: ، فلما عرف أنه يتجه لقتل النبي قال له: فانطلق مسرعا غاضبا إليهما، فوجد الصحابي خباب بن الأرت يجلس معهما يعلمهما القرآن، فضرب سعيدا، ثم ضرب فاطمة ضربة قوية شقت وجهها، فسقطت منها صحيفة كانت تحملها، وحين أراد عمر قراءة ما فيها أبت أخته أن يحملها إلا أن يتوضأ، فتوضأ عمر وقرأ الصحيفة وإذ فيها: ، فاهتز عمر وقال: ما هذا بكلام البشر وأسلم من ساعته، في ذلك اليوم من شهر ذي الحجة من السنة الخامسة من البعثة وذلك بعد إسلام حمزة بن عبد المطلب بثلاثة أيام، وقد كان يبلغ من العمر ما يقارب الثلاثين سنة، أو بضعا وعشرين سنة، على اختلاف الروايات.
خرج عمر بعد ذلك إلى دار الأرقم بن أبي الأرقم حيث كان يجتمع النبي محمد بأصحابه وأعلن إسلامه هناك.
وفق المصادر الإسلامية فقد استجاب الله لدعوة النبي محمد، إذ قال: وكان قد سبق عمر إلى الإسلام تسعة وثلاثون صحابيا فكان هو متمما للأربعين، فعن ابن عباس أنه قال:  وفي رواية أخرى أن عمر أسلم بعد هجرة المسلمين إلى الحبشة في السنة الخامسة للبعثة أي أنه أسلم في السنة السادسة للبعثة.
كما روي أن عمر قد أسلم قبل الهجرة إلى المدينة المنورة بقليل في السنة الثالثة عشرة من البعثة.
حيث ذكر بعض المؤرخين أن عمر أسلم بعد أو رجلا، بينما كان كل المهاجرين من المسلمين الذين آخا النبي بينهم وبين الأنصار في المدينة المنورة لا يتجاوزون هذا العدد إلا بقليل، وعليه ترجح بعض الروايات أن عمر كان من أواخر من أسلموا من المهاجرين حيث ذكر بعض المؤرخين أن عمر دنا من محمد في مكة وهو يصلي ويجهر بالقراءة فسمعه يقرأ في صلاته الجهرية بالمسجد الحرام آيتين من سورة العنكبوت: ، فتأثر عمر وأسلم.
وقد كانت سورة العنكبوت آخر سورة نزلت في مكة قبل الهجرة إلى يثرب.
كان المسلمون قبل إسلام عمر وحمزة يخفون إيمانهم خوفا من تعرضهم للأذى، لقلة حيلتهم وعدم وجود من يدافع عنهم، أما بعد إسلامهما فأصبح للمسلمين من يدافع عنهم ويحميهم، لا سيما أنهما كانا من أشد الرجال في قريش وأمنعهم، وكان عمر يجاهر بالإسلام ولا يخشى أحدا، فلم يرض مثلا عن أداء المسلمين للصلاة في شعاب مكة بعيدين عن أذى قريش، بل فضل مواجهة القوم بكل عزم، فقام وقال للنبي: يا رسول الله ألسنا على الحق؟ ، فأجابه: نعم ، قال عمر: أليسوا على الباطل؟ ، فأجابه: نعم ، فقال عمر بن الخطاب: ففيم الخفية؟ ، قال النبي: فما ترى يا عمر؟ ، قال عمر: نخرج فنطوف بالكعبة ، فقال له النبي: نعم يا عمر ، فخرج المسلمون لأول مرة يكبرون ويهللون في صفين، صف على رأسه عمر بن الخطاب وصف على رأسه حمزة بن عبد المطلب وبينهما النبي محمد، حتى دخلوا وصلوا عند الكعبة.
ومن بعيد نظرت قريش إلى عمر وإلى حمزة وهما يتقدمان المسلمين، فعلت وجوههم كآبة شديدة، يقول عمر: .
كان إسلام عمر حدثا بارزا في التاريخ الإسلامي، فقد قوى وجوده في صف المسلمين شوكتهم، وأصبح لهم من يدافع عنهم ويحميهم من أذى من بقي على الوثنية، ويلاحظ فرحة المسلمين بإسلام عمر في عدة أقوال منسوبة إلى عدد من الصحابة، منها ما قاله صهيب الرومي: ، وما قاله عبد الله بن مسعود: ، و:.
أمر النبي محمد أتباعه بالهجرة إلى مدينة يثرب حوالي سنة م بعد أن أتاه وفد من أهلها وعاهدوه على الأمان ودعوه إلى أن يأتيهم ويسكن مدينتهم بعد أن آمن بدعوته أغلب أبنائها.
فهاجر معظم المسلمين إلى يثرب سرا خوفا من أن يعتدي عليهم أحد من قريش، إلا عمر وفق أشهر الروايات عند أهل السنة والجماعة، حيث تنص أن عمر لبس سيفه ووضع قوسه على كتفه وحمل أسهما وعصاه القوية، وذهب إلى الكعبة حيث طاف سبع مرات، ثم توجه إلى مقام إبراهيم فصلى، ثم قال لحلقات المشركين المجتمعة: .
فلم يتبعه أحد منهم إلا قوم مستضعفون أرشدهم وعلمهم ومضى.
وصل عمر يثرب التي سميت المدينة المنورة ومعه ما يقارب العشرين شخصا من أهله وقومه، منهم أخوه زيد بن الخطاب، وعمرو وعبد الله ولدا سراقة بن المعتمر، وخنيس بن حذافة السهمي القرشي زوج ابنته حفصة، وابن عمه سعيد بن زيد أحد المبشرين بالجنة.
ونزلوا عند وصولهم في قباء عند رفاعة بن عبد المنذر الأوسي.
وكان قد سبقه مصعب بن عمير وابن أم مكتوم وبلال بن رباح وسعد وعمار بن ياسر.
وفي المدينة المنورة آخى النبي محمد بينه وبين أبي بكر، وقيل عويم بن ساعدة الأوسي، وقيل عتبان بن مالك الخزرجي، وقيل معاذ بن عفراء الخزرجي، وقال بعض العلماء أنه لا تناقض في ذلك لاحتمال أن يكون الرسول قد آخى بينه وبينهم في أوقات متعددة.
بقي المسلمون في المدينة بأمان طيلة سنة تقريبا، إذ ما لبثت قريش أن حشدت جيشا لقتالهم، ووقعت بينها وبين المسلمين عدة معارك، وقد شهد عمر بن الخطاب كل الغزوات مع الرسول محمد وفقا لابن الجوزي، ففي غزوة بدر كان عمر ثاني من تكلم ردا على الرسول محمد عندما استشارهم قبل غزوة بدر بعد أبي بكر، فأحسن الكلام ودعا إلى قتال المشركين.
وقد قتل عمر خاله العاص بن هشام في تلك الغزوة.
وفي غزوة أحد رد عمر على نداء أبي سفيان حين سأل عمن قتل، وكان عمر من الأشخاص الذين اعتقدوا أن محمدا قد قتل في تلك المعركة، ولما عرف أنه ما زال على قيد الحياة وقد احتمى بالجبل، أسرع إليه ووقف يدافع عن المسلمين ضد من يحاول الوصول إليهم من القرشيين.
في شهر ربيع الأول سنة ه، شارك عمر في غزوة بني النضير بعد أن هم يهود بني النضير بالغدر وقتل النبي محمد، فنقضوا بذلك الصحيفة، فأمهلهم النبي محمد أيام ليغادروا المدينة، فرفضوا وتحصنوا بحصن لهم، فحاصرهم النبي يوما، وقيل ليال، ثم أجلاهم عن المدينة فحملوا النساء والصبيان وتحملوا على بعير، فلحقوا بخيبر، وغنم المسلمون من أموالهم وما تركوه وراءهم.
في عام تزوجت حفصة بنت عمر بالرسول محمد، وبعد ذلك بعامين تقريبا، شارك عمر في غزوة الخندق كما قاتل في غزوة بني قريظة، وشارك في صلح الحديبية سنة بصفته شاهدا، ويحكي عمر بن الخطاب مجيئه إلى النبي محمد غاضبا عند كتابة ذلك الصلح حيث تضمن شروطا مجحفة بحق المسلمين، فقال: .
وأتى عمر أبا بكر وقال له مثل ما قال لمحمد، فقال له أبو بكر: ، وقال عمر: ، ولم تطب نفس عمر إلا عندما نزل القرآن مبشرا بفتح مكة.
وفي نفس السنة شارك عمر في غزوة خيبر، ثم انضم هو وأبو بكر يصحبهم مائتا صحابي تحت قيادة أبي عبيدة بن الجراح، إلى الصحابي عمرو بن العاص الذي كان يقاتل القبائل العربية الموالية للروم في شمال شبه الجزيرة العربية، وذلك بعد أن طلب المدد من الرسول، فأنزلوا هزيمة قاسية بالأعداء.
عاد عمر إلى مكة مع باقي المسلمين بعد سنوات من الهجرة، فدخلوها فاتحين سنة ، وخلال العام نفسه شارك في غزوة حنين وحصار الطائف وغزوة تبوك، ويقال أنه منح نصف ثروته لتسليح الجيش وإعداد العدة لتلك الغزوة الأخيرة.
وفي عام أدى عمر الحج مع النبي محمد، في حجة الوداع.
توفي النبي محمد يوم يونيو سنة م، الموافق ليوم ربيع الأول سنة ه.
ولما شاع خبر انتقال الرسول إلى الرفيق الأعلى، اضطرب المسلمون اضطرابا شديدا، وذهل بعضهم فلم يصدق الخبر وكان عمر منهم، فقام يقول: والله ما مات رسول الله ، فقد كان يعتقد بعدم موته تمام الاعتقاد، حتى إنه قال في رواية أخرى: والله ما كان يقع في نفسي إلا ذاك ، أي لا أعتقد إلا أنه لم يمت فعلا، ثم قال عمر: وليبعثنه الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات .
وفي رواية ثانية يقول: .
ظل المسلمون على هذه الحالة يتمنون صدق كلام عمر، حتى جاء أبو بكر من السنح على دابته ونزل بباب المسجد ودخل بيت عائشة، وكشف عن جثمان النبي محمد وجثى عليه يقبله ويبكي، ثم خرج إلى المسجد حتى أتى المنبر فوجد عمر يقول ما يقول، ويقسم على أن النبي لم يمت، فقال: ، وفي رواية أخرى قال له: اجلس يا عمر .
فجلس عمر وجلس الناس، فتشهد أبو بكر وحمد الله وأثنى عليه ثم قرأ آية من آيات سورة آل عمران: .
وعندما تلا أبو بكر الصديق هذه الآية سمعها عمر والمسلمون كانهم لم يسمعوها من قبل، ثم تابع يقول: .
وفي رواية أهل السنة، فإن عمر لما سمع كلام أبي بكر وأيقن حق اليقين أن الرسول قد مات، هوى على ركبتيه يبكي، وفي هذه النقطة قال عمر: .
كان عمر بن الخطاب المساعد الأول لأبي بكر الصديق وساعده الأيمن ومستشاره الأساسي طوال خلافته، وكان مستشاره العسكري الأبرز الذي ساعده في حروبه، لا سيما حروب الردة.
وقد قال أبو بكر الصديق مرة: ما على ظهر الأرض رجل أحب إلي من عمر .
وقد كان أبو بكر يستشير عمر في تعيين القادة العسكريين وعزلهم.
فقد ولى أبو بكر مثلا خلال فتح الشام الصحابي سعيد بن العاص الأموي على الجيش الفاتح، غير أنه عزله بعدها قبل أن يبدأ السير، نظرا لاعتراض عمر الشديد عليه.
كما كان عمر عونا كبيرا له في وضع خططه العسكرية والاستراتيجية.
وعندما اجتمع الأنصار في سقيفة بني ساعدة بعد وفاة الرسول ليبايعوا سعد بن عبادة خليفة من بعده، سمع عمر بن الخطاب بذلك، فذهب على الفور إلى أبي بكر الصديق وهو في منزل الرسول، وبلغه الخبر، وانضم إليهما أبو عبيدة بن الجراح فساروا معا إلى السقيفة.
وقال أبو بكر عندما دخل: ما هذا؟ ، فأجابوه منا أمير ومنكم أمير ، فقال: منا الأمراء ومنكم الوزراء .
ثم عرض عليهم أحد مرافقيه ليصبح الخليفة فقال: لقد رضيت لكم أحد هذين الرجلين عمر وأبي عبيدة أمين هذه الأمة .
غير أن أحد الأنصار قال بصوت عال: أنا جذيلها المحنك وعذيقها المرجب، منا أمير ومنكم أمير ، فتعالت الأصوات واللغط، واختلف الناس فيمن سيكون الخليفة، حتى قام عمر وقال: أيكم يطيب نفسا أن يخلف قدمين قدمهما النبي ؟ ، ثم قال لأبي بكر ابسط يدك لأبايعك ، فبايعه عمر بن الخطاب، وتبعه الناس فبايعوه.
لم يكن الجميع راضين عن القرار، إذ لم يرض بعضهم بمبايعة غير علي بن أبي طالب، فقال الزبير: لا أغمد سيفا حتى يبايع علي ، فقال عمر: خذوا سيفه واضربوا به الحجر .
وقد تمكن عمر من دفع الكثير من الأنصار إلى مبايعة أبي بكر.
وقد خطب الجمعة بأهل المدينة مرة فقال: إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: لو مات أمير المؤمنين بايعت فلانا، فلا يغرن امرأ أن يقول: إن بيعة أبي بكر كانت فتنة، فقد كان كذلك ولكن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه كان خيرنا حين توفي رسول الله .
وقد كان لعمر بن الخطاب دور كبير في معونة أبي بكر ببداية خلافته في تنظيم أمور الدولة، وأخذ البيعة، وتثبيت الحكم.
كان من أولى وأكبر التحديات التي واجهت أبا بكر في خلافته حروب الردة، التي بدأت بامتناع بعض قبائل العرب عن أداء الزكاة إلى الخليفة الجديد، وكانت البداية بقبائل قليلة مثل عبس وذبيان وغطفان، غير أن العدد ازداد لاحقا، فانتشرت حركة الردة في أنحاء شبه الجزيرة العربية.
كما كثر مدعو النبوة، فكان منهم مالك ووكيع وسجاح، أما أقواهم وأكثرهم نفوذا فكان مسيلمة الكذاب.
وقد انقسم الصحابة في الرأي حول كيفية التعامل مع الوضع، فأشار عمر بن الخطاب وطائفة كبيرة من الصحابة على أبي بكر بعدم دخول الحرب معهم، والتنازل عن امتناعهم عن الزكاة، خصوصا مع عدم وجود قوة عسكرية تحمي المدينة من الهجمات.
غير أن أبا بكر أصر على موقفه بشدة، وقال: والله لو منعوني عقالا الحبل الذي يجر به البعير لجاهدتهم عليه .
انتهت حروب الردة بمعركة اليمامة، التي قتل فيها الكثير من الصحابة، من بينهم مئات من حفظة القرآن، وقد اختلف المؤرخون حول عددهم، فقال بعضهم أنه قتل من حفظة القرآن في المعركة، وقال آخرون .
وقد فزع عمر بن الخطاب عندما سمع بهذه الأعداد، وخشي أن يقتل المزيد منهم في المعارك والحروب، فيضيع شيء من القرآن.
فأخبر أبا بكر بمخاوفه، إذ جاءه وقال له: إن القتل استمر بقراء القرآن، وإني أخشى أن يستمر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القرآن، وإني أرى أن تأمر بجمع القرآن ، غير أن أبا بكر تخوف من الأمر وقال: كيف تفعل شيئا لم يفعله رسول الله ؟ .
فرد عمر قائلا : أرى والله أنه خير ، وظل يصر ويحاور أبا بكر حتى اقتنع، فاستدعى زيد بن ثابت الأنصاري وأمره بتولي المهمة.
وقد قال أبو بكر لزيد: إنك شاب عاقل، لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله، فتتبع القرآن فاجمعه ، غير أن زيدا تخوف من المهمة، وقال في وصف الحادثة: فو الله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان أثقل علي مما أمرني به من جمع القرآن قلت: كيف تفعلان شيئا لم يفعله رسول الله؟ ، فكرر أبو بكر: هو والله خير ، ولم يزل فيه حتى اقتنع هو الآخر، فذهب وجمع القرآن في مصحف واحد.
وقد بقي المصحف عند عمر بعد وفاة أبي بكر، ثم انتقل إلى ابنته حفصة.
وكان من بين من قتلوا في معركة اليمامة أخوه زيد بن الخطاب، وعندما جاءه ابنه عبد الله بعد المعركة وكان يقاتل فيها مع زيد قال له عمر زاجرا إياه: ألا هلكت قبل زيد؟ هلك زيد وأنت حي ألا واريت وجهك عني؟ ، فأجابه: سأل الله الشهادة فأعطيها، وجهدت أن تساق إلي فلم أعطها .
وبعد أن أصبح أبو بكر خليفة، قال مرة لعمر وأبي عبيدة بن الجراح: إنه لابد لي من أعوان ، فقال عمر: أنا أكفيك القضاء ، والثاني قال: أنا أكفيك بيت المال .
وظل عمر في سدة القضاء بالمدينة مدة سنة كاملة، لم يختصم إليه أحد خلالها، حتى جاء في يوم إلى أبي بكر طالبا منه إعفاءه من القضاء، فسأله أبو بكر مستغربا: أمن مشقة القضاء تطلب الإعفاء يا عمر؟ ، فأجابه عمر:  عندما اشتد على أبي بكر مرض موته، جمع كبار الصحابة وقال لهم: إنه قد نزل بي ما قد ترون، ولا أظنني إلا ميتا، وقد أطلق الله أيمانكم من بيعتي، وحل عنكم عقدي، ورد عليكم أمركم، فأمروا عليكم من أحببتم، فإنكم إن أمرتم في حياة مني كان أجدر ألا تختلفوا بعدي .
فأخذ الصحابة الذين جمعهم يتعففون، فيرى كل منهم في الآخر قدرة أكبر على تولي مسؤولية الخلافة، فعادوا إلى أبي بكر وقالوا له طالبين مساعدته باختيار الخليفة: أرنا يا خليفة رسول الله رأيك ، قال: فأمهلوني حتى أنظر لله ولدينه ولعباده .
وبعد فترة من التفكير استدعى أبو بكر الصحابي عبد الرحمن بن عوف وقال له: أخبرني عن عمر؟ ، فأجابه: إنه أفضل من رأيك إلا أن فيه غلظة ، فقال أبو بكر: ذلك لأنه يراني رفيقا، ولو أفضي الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه، وقد رمقته فكنت إذا غضبت على رجل أراني الرضا عنه، وإذا لنت له أراني الشدة عليه .
ثم دعا عثمان بن عفان، وقاله له كذاك: أخبرني عن عمر ، فقال: سريرته خير من علانيته، وليس فينا مثله ، فقال أبو بكر للاثنين: لا تذكرا مما قلت لكما شيئا، ولو تركته ما عدوت عثمان، والخيرة له أن لا يلي من أموركم شيئا، ولوددت أني كنت من أموركم خلوا وكنت فيمن مضى من سلفكم .
ثم جاء طلحة بن عبيد الله إلى أبي بكر وقال له غاضبا: استخلفت على الناس عمر وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه، وكيف به إذا خلا بهم وأنت لاق ربك فسائلك عن رعيتك ، فقال أبو بكر: أجلسوني فأجلسوه، ثم أجابه: أبالله تخوفني إذا لقيت ربي فسألني قلت: استخلفت على أهلك خير أهلك .
وبعد ذلك استدعى أبو بكر عثمان بن عفان مجددا، فقال له: اكتب: ، هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين، أما بعد... لكن أغمي عليه في تلك اللحظة قبل أن يكمل كلامه، فكتب عثمان: أما بعد فإني قد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم آلكم خيرا .
وعندما استيقظ أبو بكر من إغماءته قال لعثمان: اقرأ علي ، فقرأ عثمان، وعندما انتهى كبر أبو بكر وقال: أراك خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي؟ ، قال: نعم ، فقال: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله .
وبعد أن كتب العهد أمر أبو بكر أن يقرأ على الناس، فجمعهم وأرسله مع أحد مواليه إلى عمر بن الخطاب، فقال عمر للناس: أنصتوا واسمعوا لخليفة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإنه لم يألكم نصحا ، فهدأ الناس وتوقفوا عن الكلام، ولم يعترضوا بعد سماع العهد.
ثم جاءهم أبو بكر وقال: أترضون بما استخلفت عليكم؟ فإني ما استخلفت عليكم ذا قرابة، وإني قد استخلفت عليكم عمر فاسمعوا له وأطيعوا، فإني والله ما آلوت من جهد الرأي ، فرد الناس: سمعنا وأطعنا .
ثم أحضر أبو بكر عمر وقال له: إني قد استخلفتك على أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، ثم أوصاه بتقوى الله، وخطب فيه خطبة قدم له فيها الكثير من الوصايا والنصائح.
توفي أبو بكر بعد ذلك بأيام، وعندما دفن وقف عمر وخطب في الناس قائلا: إنما مثل العرب مثل جمل آنف اتبع قائده فلينظر حيث يقوده، وأما أنا فورب الكعبة لأحملنكم على الطريق .
بدأ الفتح الإسلامي للشام في عهد الخليفة أبي بكر الصديق، الذي قرر مقاتلة الروم بعد أن هاجموا جيش خالد بن سعيد بن العاص المعسكر في أرض تيماء، فوزع المسلمين على أربعة جيوش مختلفة، ووجه كلا منها إلى جزء مختلف من بلاد الشام، قوام كل منها حوالي مقاتل.
فكان الجيش الأول بقيادة شرحبيل بن حسنة ووجهته وادي الأردن في جنوبي الشام، والجيش الثاني بقيادة يزيد بن أبي سفيان ووجهته دمشق، والجيش الثالث بقيادة أبي عبيدة بن الجراح ووجهته حمص، والجيش الرابع بقيادة عمرو بن العاص ووجهته فلسطين.
وقال لهم أبو بكر أنهم سيكونون مستقلين إن لم تكن هناك حاجة للاجتماع، فكل واحد يقود جيشه بنفسه ويكون أميرا على المناطق التي يفتحها، أما إن اقتضت الضرورة الاجتماع فإن القائد سيكون أبا عبيدة بن الجراح.
لكن عندما بلغت الجيوش الإسلامية الشام وجدت جيوشا ضخمة جدا للروم حشدت لمقابلتها في كل وجهاتها، فلما سمع المسلمون بذلك قرروا الاتحاد، فاجتمعت جيوشهم باليرموك، وطلبوا المزيد من المدد، فأمر أبو بكر خالدا بن الوليد بالسير إليهم بنصف جنوده من العراق.
فسار خالد إليهم عبر بادية الشام، وفي طريقه هزم الغساسنة في معركة مرج راهط، وفتح مدينة بصرى.
وبعد أن فتح خالد بصرى، توجه مع أبي عبيدة بن الجراح إلى دمشق، فحاصرها، لكن هنا وصلته أنباء حشد الروم في أجنادين، فانسحب وجمع جيوشه كلها هناك، فبلغ عدد المسلمين مقاتل وبلغ عدد الروم ، فدارت معركة أجنادين التي هزم فيها الروم وقتل قائدهم وردان.
توفي أبو بكر خلال هذه المرحلة، وأعقبه عزل عمر بن الخطاب لخالد بن الوليد عن قيادة الجيوش الفاتحة.
فقد كان أبو بكر قد عين خالدا قائدا عاما لجيوش المسلمين في الشام، غير أن عمر لم يرض بذلك لئلا يفتتن به المسلمون لانتصاراته المتوالية على الأعداء، فكان من أول ما فعله عمر بعد توليه أمور الخلافة أن كتب إلى أبي عبيدة بن الجراح يعلمه بوفاة أبي بكر ولم يعلم خالدا بذلك ، وكان يريد عزل خالد على الفور، حتى أنه روي عنه أنه قال في خالد: لا يلي لي عملا أبدا .
وبعدها أرسل عمر كتابا آخر إلى أبي عبيدة يعلمه فيه بعزل خالد عن قيادة الجيوش وتعيينه مكانه، لكن المؤرخين اختلفوا حول متى بالضبط وصل إلى أبي عبيدة الأمر بعزل خالد.
فيقول ابن إسحاق أن ذلك كان خلال حصار دمشق في شهر رجب من سنة ه، إلا أن أبا عبيدة استحى فلم يعلم خالدا حتى انتهى الحصار وتم الفتح، فيما يذهب سيف بن عمر إلى أن ذلك كان خلال معركة اليرموك عندما كان القتال لا يزال محتدما بين الروم والمسلمين، بينما قال المدائني، أن أمر العزل جاء حين كان المسلمون يقاتلون الروم بالياقوصة في شهر رجب.
بعد ذلك توجه أبو عبيدة مع خالد لحصار دمشق، وتمكنا من فتحها.
في هذه الأثناء وصلتهما أنباء تجمع جيش كبير من الروم في مدينة بعلبك، وأنه يسير جنوبا إلى فلسطين للقاء جيشي عمرو بن العاص وشرحبيل بن حسنة المؤلفين من جندي.
فقرر أبو عبيدة وخالد السير إليهما بسرعة بجيشهما المؤلف من مقاتل، وسبق خالد أبا عبيدة على رأس فارس لضرورة السرعة.
اجتمعت جيوش المسلمين وجيوش الروم قرب موقع فحل جنوبي الشام، فدارت بعض المفاوضات قبل المعركة، غير أنها لم تؤد إلى شيء.
والتقى الجيشان في من ذي القعدة سنة ه يناير م ، حوالي من المسلمين ضد ما بين و من الروم، وانتصر المسلمون نصرا كبيرا، وقال ابن الأثير عن المعركة فكانت الهزيمة بفحل والقتل بالرداغ، فأصيب الروم وهم ثمانون ألفا لم يفلت منهم إلا الشريد .
وبعد ذلك ولى أبو عبيدة بعض قادته على دمشق وفلسطين والأردن، وسار مع خالد نحو حمص ففتحاها، ثم إلى سهل البقاع، وفتحا خلال ذلك مدينة بعلبك صلحا.
عاد الروم إلى حشد جيش ضخم من مقاتل، هذه المرة في منطقة اليرموك بالأردن، وكان ذلك في سنة ه، وأما المسلمون فقد كان عددهم ، ومع التسعة آلاف جندي الذين جاء بهم خالد ليصبحوا جندي.
ودارت هناك معركة اليرموك الشهيرة، التي بدأت في الخامس من رجب سنة ه، واستمرت مدة أيام كاملة، انتهت أخيرا بهزيمة الروم ومقتل قائدهم باهان.
وقيل أن عدد قتلى الروم في اليرموك والياقوصة بعد طلوع الشمس عقب نهاية آخر أيام المعركة كان قتيل، وأما المسلمون فحوالي قتيل.
بعد المعركة انقسمت جيوش المسلمين إلى أربعة ألوية مجددا، فتولى كل لواء فتح منطقة من الشام.
فخرج يزيد بن أبي سفيان من دمشق، لفتح صيدا وعرقة وجبيل وبيروت، وخرج عمرو بن العاص من فلسطين ففتح نابلس وعمواس وبيت جبرين ورفح وعسقلان، وفتح شرحبيل ما تبقى من الأردن.
وأما أبو عبيدة وخالد فقد سارا إلى مدينة حمص، فحاصراها وفتحاها مجددا حيث كانا قد تركاها وأعادا لأهلها الجزية خلال انسحابهما من تقدم جيوش الروم قبل اليرموك ، ثم أتبعاه بفتح حماة واللاذقية.
وبعدها خاضوا مع الروم معركة قنسرين، وبعد أن انتصروا بها سارا إلى حلب وفتحاها، وأخيرا فتحا أنطاكية في أقصى شمال الشام.
بعد فتح رفح، توجه عمرو بن العاص بجيشه أخيرا إلى القدس، ومكث يحاصرها طويلا، ثم كاد ييأس من فتحها نظرا لحصانتها الشديدة، فاستدعى أبا عبيدة، فجاءه ومعه المدد، ثم انضم إليهما شرحبيل من الأردن، وأخيرا جاء خالد من قنسرين لينضم إلى الحصار وطال الحصار شهورا كثيرة دون جدوى، حتى قرر واليها الاستسلام أخيرا، لكنه طلب شرطا أخيرا، وهو أن يأتي الخليفة عمر بن الخطاب بنفسه إلى المدينة ويفتحها، فقال لأبي عبيدة: نحن نصالحك... فأرسل إلى خليفتكم فيكون هو الذي يعطينا العهد، وهو يسامحنا ويكتب لنا الأمان .
فكتب أبو عبيدة إلى عمر يخبره بذلك الشرط، فاستشار عمر كبار الصحابة، غير أنهم اختلفوا، وانقسموا إلى فريقين أساسيين، واحد على رأسه عثمان بن عفان يرى عدم الاستجابة وحصار المدينة حتى استسلامها، والثاني وعلى رأسه علي بن أبي طالب يرى أنه ما من ضير في القبول، وقد قرر عمر الانحياز إلى رأي علي والقبول بالعرض.
وتختلف الروايات التاريخية حول الهيئة التي جاء عمر بها إلى القدس، فتقول بعضها أنه جاء على رأس جيش كبير، وتقول أخرى أنه كان يرتدي ملابس مرقعة ويركب جملا واحدا يتناوب عليه مع غلام، فلما اقترب من المدينة كان دوره في المشي على الأرض ومر على مخاضة، وعندما رآه والي الروم دهش من منظره، كما تذكر روايات أخرى أنه جاء بمظهر عادي ليس متفاخرا ولا متواضعا أكثر من اللازم.
وعقب وصول عمر إلى المدينة تسلم مفاتيحها، ودخلها فاتحا، فعقد مع أهلها الصلح وأعطاهم الأمان، وكان ذلك في سنة ه.
وقد دخل عمر القدس في المساء، فلما دخل المسجد الأقصى قال لبيك اللهم لبيك، بما هو أحب إليك ، ثم ذهب إلى محراب داود وصلى فيه، ولم يلبث أن طلع الفجر، فأمر المؤذن بإقامة الصلاة ثم تقدم وأم بالفاتحين.
مهدت لفتح العراق وفارس غارات صغيرة كان يشنها المثنى بن حارثة الشيباني عقب انتهاء حروب الردة على أطراف الإمبراطورية الساسانية.
قرر أبو بكر تسيير جيوش المسلمين إلى العراق لفتحها، ووضع خطة مفادها أن ينطلق جيشان إسلاميان من جنوب وشمال العراق، فيطبقان عليها ويلتقيان بالحيرة التي كانت آنذاك تعد عاصمة البلاد.
فكتب أبو بكر إلى خالد بن الوليد في شهر محرم سنة ه وهو باليمامة بعد أن فرغ من قتال مسيلمة الكذاب أثناء حروب الردة، وأمره بالسير إلى العراق، وألا يكره أحدا ممن قاتلوا معه في اليمامة على المجيء.
وبعد أن وصلت إلى خالد تعزيزات كثيرة كان قد طلبها من أبي بكر، وصل إلى العراق ومعه جندي.
من جهة أخرى، أمر أبو بكر عياض بن غنم بالسير إلى دومة الجندل، فيأتي هو من الشمال وخالد من الجنوب، ويطبقان معا على الحيرة.
وبدأ خالد بدخول العراق، فخاض معارك كثيرة متتالية ضد الفرس كان النصر حليفه فيها جميعا، في ذات السلاسل والمذار والولجة وأليس والمقر، وأخيرا، حاصر الحيرة وفتحها في شهر ربيع الأول من سنة ه نفسها.
وفتحت الأنبار تباعا، ثم التقى خالد الفرس في معركة عين التمر التي ربحها خلال دقائق.
وأما عياض بن غنم فقد قضى في حصار دومة الجندل نصف سنة تقريبا دون أن يتمكن منها، فجاءه خالد بعد فراغه من عين التمر، ودارت معركة دومة الجندل بينه وبين حامية المدينة، التي انتهت بفتحها في من رجب سنة ه.
كانت معركة الفراض آخر معركة لخالد بن الوليد في العراق، وبعدها سار إلى الشام عقب تلقيه أمر أبي بكر بالتوجه إلى هناك لمساعدة المسلمين في معركة اليرموك.
ذهب خالد بنصف الجيش، وبقي النص الثاني في يد المثنى بن حارثة، الذي حل مكانه في القيادة.
وقد تزامن ذلك مع فتنة في البلاط الفارسي خلفها مقتل شيرويه ملك الفرس بالمدائن، وبدأ الملوك يتاولون على الدولة الفارسية فيخلعون الواحد تلو الآخر.
وفي هذا الوقت، أرسل أحد ملوك الفرس جيشا لقتال المسلمين، فالتقى المثنى بن حارثة مع الجيش الفارسي في موقعة بابل في ربيع الأول سنة ه، وانتصر على الفرس.
لكن تغير ميزان القوى عندما قام وال فارسي يسمى رستم بانقلاب على أحد الأكاسرة، منهيا فترة الاضطراب ومستبدا بالحكم.
فخرج المثنى في أواسط سنة ه إلى المدينة، ليقابل أبا بكر ويحكي له عن أحوال ساحة القتال، ويطلب منه المدد والعون لاستكمال الفتح.
غير أن المثنى وصل المدينة وأبو بكر على فراش الموت، فلما حكى له ما أراده قال أبو بكر: علي بعمر ، فجاء عمر، فأوصاه أبو بكر بأن يندب الناس يدعوهم إلى الخروج للقتال مع المثنى كل يوم.
وتوفي أبو بكر بعد تلك الحادثة بأيام.
ما إن انتهى دفن أبو بكر حتى وقف عمر ومعه المثنى يخطب في الناس ويدعوهم إلى الانضمام لجيوش المسلمين لقتال الفرس، فخطب فيهم في آخر ليلة وفاته قائلا: الصلاة جامعة ، فتجمع من حوله الناس، لكن ما إن دعاهم إلى التطوع للقتال حتى تفرقوا مجددا دون أن يجيبوا دعوته.
ثم حاول مجددا بعد صلاة الفجر، واستمر على تلك الحال ثلاثة أيام متتالية دون جدوى، حيث كان العرب يهابون الفرس بشدة ويخشونهم كثيرا.
ولما كان اليوم الرابع وقف المثنى في المسجد النبوي، فخطب فيهم، وحدثهم عن ما حققه المسلمون من انتصارات على الفرس في العراق، ثم قام عمر وخطب بدوره، وهنا صاح رجل: أنا لها ، وكان أبو عبيد الثقفي، ثم بدأ الناس يتطوعون الواحد تلو الآخر، حتى اجتمع لدى عمر والمثنى رجل.
وتولى أبو عبيد قيادة الجيش، فيما سبقه المثنى وعاد مسرعا إلى جيوشه في الحيرة.
اتجه أبو عبيد إلى العراق، وانتصر على الفرس في معركة النمارق والسقاطية وباقسثيا، التي دارت كلها خلال تسعة أيام فقط.
لكنه هزم في موقعة الجسر وقتل فيها، ولم ينقذ جيش المسلمين إلا وقفة المثنى على الجسر وهو يقاتل الفرس، حتى عبر كل المسلمين إلى الجانب الآخر.
أبيد نصف الجيش في المعركة، ولم يبقى منه سوى مقاتل.
أرسل إلى عمر رسول يروي له أحداث الجبهة، وهو يخطب بالناس، فبكى وتأثر، وخطب فيهم يحمسهم.
ثم أعلن النفير العام في الجزيرة العربية، وأخذ يتنقل بين القبائل يحثها على التطوع للقتال، واجتمع له أخيرا متطوع، فأرسلهم إلى العراق، وهناك خاض المثنى معركة البويب ضد جيش فارسي جرار قوامه جندي، وانتصر بها.
أرسل المثنى بعد ذلك يطلب المزيد من المدد لأن الفرس بدأوا يحشدون للقتال، لكنه توفي بعد ذلك بفترة قصيرة، وكانت وصيته للقائد الذي يخلفه: لا تقاتل الفرس إلا على أبواب الصحراء .
وأعلن النفير العام مجددا، فأرسل عمر من يدعو إلى القتال إلى كل أنحاء الجزيرة العربية، واجتمع له مجددا مقاتل، جمعهم في مكان قرب المدينة يسمى صرار.
وبعد أن اجتمع الرجال عند عمر، أخذ يفكر في من سيوليه قيادة الحملة إلى العراق، فاحتار كثيرا، حتى وصله كتاب من سعد بن أبي وقاص، حيث كان قد عين لجمع الصدقات بنجد، فقال له عبد الرحمن بن عوف وجدته ، قال عمر: فمن؟ ، قال: الأسد عاديا ، فكانت رسالة سعد تذكرة لعمر، بقائده سعد.
مشى عمر مع الحملة وودع الجنود وخطب فيهم، ثم أوصى سعد بالتوقف في زرود ودعوة الناس للخروج معه.
وبينما وصل سعد زرود في شتاء سنة ه، أخذ عمر يوجه كل طاقته للحشد للحرب، فأخذ يدور على قبائل العرب ويدعوها للقتال ويجمع الناس ويرسل الإمدادات تباعا إلى سعد، وأخذ يستخدم كل الوجهاء والخطباء والشعراء لتحريض الناس على الفرس، وكان يقول خلال ذلك: والله لأضربن ملوك العجم بملوك العرب .
وبعد أن التقت وتجمعت كل الجيوش والإمدادات، بلغ قوام الجيش الإسلامي المتجه إلى فارس مقاتل، وهو أكبر جيش إسلامي يدخل بلاد فارس حتى ذلك الحين.
بلغ تعداد قوات الفرس في المقابل رجل و فيلا، وكان التقاء الجيشين في أرض القادسية.
سبقت المعركة بعض المقابلات والمفاوضات بين رسل من المسلمين ورستم، غير أنها لم تؤد إلى شيء، ثم اندلعت المعركة الفاصلة في فتوحات فارس، المسماة بمعركة القادسية.
استمر القتال أربعة أيام على أشده، فلما جاء اليوم الرابع قتل رستم وهزم الفرس وكانت تلك نهاية المعركة.
وبلغ عدد قتلى الفرس بنهاية المعركة قتيل، وأما المسلمون فحوالي قتيل.
بعد القادسية، كانت جيوش المسلمين تقف على مسافة كيلومترا فحسب من المدائن عاصمة الفرس، وبإبادتهم الجيش الفارسي في المعركة لم تبقى أي جيوش تحول بينهم وبين العاصمة.
ومكثوا فترة في القادسية، حتى جاءهم الأمر من عمر بالتوجه إلى المدائن.
حاصر سعد المدائن مدة شهرين، حتى استسلمت فدخلها المسلمون، وهرب كسرى الفرس، ووجد المسلمون داخلها ثروات هائلة.
غير أن بقايا جيوش الفرس عادت للتجمع في موقعين أساسيين، هما جلولاء وتكريت، فانقسم المسلمون ثلاثة جيوش حسب أوامر عمر، الأول بقيادة هاشم بن عتبة الذي مني بالنصر في معركة جلولاء وفتح حلوان، والثاني بقيادة عبد الله بن المعتم الذي نجح في فتح تكريت والموصل، والثالث بقيادة عتبة بن غزوان الذي نجح في فتح الأبلة وسائر الأحواز.
بعد فتح جلولاء فر يزدجرد إلى مرو، وجعلها عاصمة الفرس الجديدة، وبدأ بحشد الجيوش من كل أصقاع فارس لوقف تقدم المسلمين.
وسار إليهم جيش المسلمين بقيادة النعمان بن مقرن، والتقيا قرب مدينة نهاوند في سنة ه، حوالي رجل من المسلمين و من الفرس.
وبعد يوم من القتال الحامي هزم الفرس وانتصر المسلمون نصرا كبيرا، فأطلقوا على معركة نهاوند فتح الفتوح ، حيث لم يجتمع الفرس بعدها أبدا.
ووصلت عمر أخبار الفتح فسر سرورا عظيما، غير أنه بكى عندما سمع بمقتل النعمان وصحابة آخرين خلال المعركة.
بعد نهاوند توالت فتوحات بلاد فارس، ففتحت همدان فأصبهان فالري فجرجان فطبرستان فأذربيجان فخراسان فكرمان فمكران فسجستان.
وبذلك كانت نهاية الدولة الساسانية وزوالها، وفتح المسلمين لجميع مناطقها السابقة.
كانت سنة م الموافقة لعام ه، سيئة على الدولة الإسلامية التي تعرضت لنكبتين: المجاعة في المدينة المنورة والطاعون في بلاد الشام.
وقيل حدث ذلك آخر سنة ه الموافقة لذات العام الميلادي سالف الذكر.
عم الجدب أرض الحجاز واسودت الأرض من قلة المطر فمال لونها إلى الرمادي مدة تسعة أشهر فسميت عام الرمادة .
والتجأ المسلمون إلى المدينة المنورة، فأخذ عمر بن الخطاب يخفف عنهم، وكتب إلى أبي موسى الأشعري بالبصرة فبعث إليه قافلة عظيمة تحمل البر وسائر الأطعمات، ثم قدم أبو عبيدة بن الجراح من الشام ومعه أربعة آلاف راحلة تحمل طعاما فوزعها على الأحياء حول المدينة المنورة.
فخفف ذلك من الضائقة بعد أن هلك كثير من المسلمين.
أما الطاعون فبدأ في عمواس، وهي قرب بيت المقدس، فسمي طاعون عمواس ، ثم انتشر في بلاد الشام.
وكان عمر بن الخطاب يهم بدخول الشام وقتها، فنصحه عبد الرحمن بن عوف بالحديث النبوي: ، فعاد عمر وصحبه إلى المدينة المنورة.
حاول عمر بن الخطاب إخراج أبا عبيدة بن الجراح من الشام حتى لا يصاب بالطاعون فطلبه إليه، لكن أبا عبيدة أدرك مراده واعتذر عن الحضور حتى يبقى مع جنده، فبكى عمر.
ويبدو أن الطاعون انتشر بصورة مريعة، عقب المعارك التي حدثت في بلاد الشام، فرغم أن المسلمين كانوا يدفنون قتلاهم، فإن عشرات آلاف القتلى من البيزنطيين بقيت جثثهم في ميادين القتال من غير أن تدفن، حيث لم تجد جيوشهم المنهزمة دائما الوقت الكافي لدفن القتلى.
استمر هذا الطاعون شهرا، مما أدى إلى وفاة خمسة وعشرين ألفا من المسلمين وقيل ثلاثين ألفا، بينهم جماعة من كبار الصحابة أبرزهم: أبو عبيدة بن الجراح وقد دفن في عمتا وهي قرية بغور بيسان، ومعاذ بن جبل ومعه ابنه عبد الرحمن، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، وأبو جندل بن سهيل.
وقيل أن الطاعون أصاب البصرة أيضا فمات بشر كثير.
وبعد انحسار طاعون عمواس، خرج عمر بن الخطاب من المدينة المنورة متجها نحو بلاد الشام عن طريق أيلة.
فلما وصلها قسم الأرزاق وسمى الشواتي والصوائف وسد فروج الشام وثغورها، واستعمل عبد الله بن قيس على السواحل ومعاوية بن أبي سفيان على جند دمشق وخراجها.
ثم قسم مواريث الذين ماتوا، بعد أن حار أمراء الجند فيما لديهم من المواريث بسبب كثرة الموتى.
وطابت قلوب المسلمين بقدومه بعد أن كان العدو قد طمع فيهم أثناء الطاعون.
كثرت الأقوال حول السنة التي فتحت فيها مصر، فوردت في كتب التاريخ سنوات و و و و ه، وقد كان ذلك عندما سمح عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص بالتوجه إلى مصر بعد انتهائه من فتح الشام، وذلك بعد إلحاح طويل من عمرو.
ودخل عمرو مصر على رأس رجل، فكان أول ما فتحه هو حصن الفرما بعد حصار دام شهرا، ونفس الأمر في بلبيس، ثم سار إلى أم دنين بعد أن أمده عمر بأربعة آلاف آخرين، وانتصر قربها في معركة عين شمس.
ثم سار إلى حصن بابليون، أقوى الحصون الحدودية في مصر آنذاك، وفرض عليه حصارا دام نصف سنة كاملة.
وأخيرا وبعد أن تسلق الأسوار الزبير بن العوام، وفتح الحصن من الداخل تمكن المسلمون من دخوله، وفتح حصن بابليون.
وبعد فتح الحصن بنى المسلمون مدينة الفسطاط قربه.
ثم سار عمرو إلى الإسكندرية، وفرض عليها حصارا دام ثلاثة شهور حتى فتحت عنوة، وبفتح الإسكندرية كان قد تم فتح مصر، ووليها عمرو ثم عبد الله بن سعد بن أبي السرح من بعده.
بعد أن أتم عمرو بن العاص فتح الإسكندرية سار إلى إقليم برقة، الواقع اليوم شرق ليبيا.
وأرسل بداية عقبة بن نافع ليستطلع الأوضاع ويعطيه تقريرا عن المنطقة، ثم فتح برقة بسهولة وسرعة، وصالح أهلها على جزية يدفعونها له مقدارها دينار، وكان ذلك في سنة ه.
ثم فرق عمرو قواته وأرسلهم إلى مختلفة أجزاء برقة ومحيطها، فأرسل عبد الله بن الزبير إلى مصراتة وعقبة بن نافع إلى زويلة ثم عينه قائدا لحامية برقة وبسر بن أرطاة إلى ودان، فنجحوا في فتح كل هذه المدن.
وأخيرا سار عمرو إلى طرابلس الغرب وحاصرها لمدة شهر، غير أنه لم يتمكن من فتحها، حتى تمكن بعض جنوده من اقتحام المدينة، ففر الروم إلى سفنهم للهرب، ودخل جيشه المدينة وفتحها.
وفتحت معها المناطق المحيطة بها مثل غريان والزاوية وسائر جبل نفوسة.
وبعد طرابلس سار عمرو إلى سبرة، ففتحها هي الأخرى، وتم بذلك فتح ليبيا.
غير أن عمر لم يأذن له بالسير أكثر حتى إفريقية، فعاد عمرو إلى مصر.
يعتبر عمر بن الخطاب أحد عباقرة السياسة والإدارة في التاريخ الإسلامي خصوصا والعالمي عموما.
فقد اتسعت حدود الدولة الإسلامية خلال عهده اتساعا عظيما جعله يقدم على إنشاء تنظيم إداري فعال لابقائها متماسكة وموحدة، وقد استتبع هذا الأمر تنظيم وإنشاء عدة مرافق مهمة لم تعرفها العرب من قبل، أو عرفتها ولكن على نحو ضيق بسبب طبيعة حياة الناس داخل شبه الجزيرة قبل الفتوح الإسلامية.
ومن مآثر عمر بن الخطاب الأخرى توسيعه وترميمه للمسجد الحرام في مكة والمسجد النبوي في المدينة المنورة، لاستيعاب الأعداد المتزايدة من الحجاج بعد أن اعتنق الكثير من رعايا الشام والعراق ومصر وغيرها الإسلام.
اتسعت أقاليم الدولة الإسلامية الأولى، نتيجة انتشار المسلمين في الأقاليم المتاخمة لشبه الجزيرة العربية، لذلك عمد عمر بن الخطاب إلى تقسيم الأمصار المفتوحة إلى خمس مناطق كبيرة تنقسم بدورها إلى ولايات، وهي: العراق الأحواز، الكوفة، البصرة ، فارس سجستان ومكران وكرمان، طبرستان، خراسان ، الشام قسم قاعدته حمص، وقسم قاعدته دمشق ، فلسطين قسم قاعدته أيلة وقسم قادته الرملة ، أفريقية صعيد مصر، مصر السفلى، غرب مصر، وصحراء ليبيا .
أما في شبه الجزيرة العربية فأبقى على تقسيمها كما فعل أبو بكر الصديق، واستمرت تضم اثنتي عشر ولاية، هي: مكة المكرمة، المدينة المنورة، الطائف، صنعاء، حضرموت، خولان، زبيد، مرقع، الجند، نجران، جرش، والبحرين.
كما قسم الخليفة ولايات الشام إلى مقاطعات عدة دعي كل منها جندا، وهي: جند قنسرين، جند دمشق، جند حمص، جند الأردن، وجند فلسطين.
وكان عمر يختار لكل إقليم واليا، وكان يختارهم ممن يتوسم فيهم الصلاح والمقدرة على إدارة شؤون الولاية، والقيام بالمهام الملقاة على عواتقهم.
وكان عمر يوصي أولئك الولاة بحسن معاملة الرعية، والرفق بهم، وعدم تكليفهم فوق طاقتهم، ويحملهم مسؤولية تطبيق شرائع الإسلام وسننه؛ فقال موضحا واجباتهم: .
كذلك كان لعمر مفوضون رسميون يسافرون إلى الأمصار، ويراجعون أعمال الولاة، وكان على رأس أولئك المفتشين محمد بن مسلمة، وهو رجل حازم فائق الأمانة.
وحرصا منه على استقرار الولاة، وعدم انشغالهم بأمر غير الولاية؛ فقد أجرى عليهم مرتبات من شأنها أن تعينهم على التفرغ لعملهم المنوط بهم، ومثال ذلك: أنه أجرى على عمار والي الكوفة ستمائة درهم، له ولكاتبه ومؤذنيه كل شهر، وأجرى على عثمان بن حنيف ربع شاة وخمسة دراهم كل يوم، مع عطائه وكان خمسة آلاف درهم وأجرى على عبد الله بن مسعود مائة درهم في كل شهر وربع شاة كل يوم.
يشير بعض المؤرخين إلى أن عمر بن الخطاب اتبع نظام المركزية الإدارية في حكمه للدولة الإسلامية، أي أن حكومته المركزية القائمة في المدينة المنورة كانت تقوم وحدها بالوظيفة الإدارية، دون مشاطرة الهيئات الأخرى لها في ذلك.
فقيل أن ظروف الدولة الإسلامية في عهد عمر فرضت أسلوب المركزية في الحكم؛ بل إن عمر قد سلك أسلوبا مركزيا متطرفا، يكاد لا يوجد له مثيل في التاريخ.
وأن هيمنته في العاصمة لم تتوقف على الأمور العسكرية فحسب؛ بل امتدت إلى الشؤون المدنية، ومن ذلك استئذان المسلمين الخليفة في طريقة بناء المساكن في المدن الجديدة، وحرص الخليفة على أن يحاط علما بأقاليم الدولة التي لم يذهب إليها.
وقد رد باحثون آخرون على هذا الرأي بقولهم أن كتب السيرة والتاريخ كما حفظت كتبا يوجه بها عمر عماله وقواده، ويتابع أعمالهم فقد حفظت كذلك آثارا يفوض فيها عمر الرأي لعماله وقواده؛ لكي يتصرفوا في مواجهة المواقف، بما تقتضيه هذه المواقف.
ومن ذلك قوله لمحمد بن مسلمة: ، وقوله لمعاوية بن أبي سفيان حين بين له أسباب اتخاذه مظاهر الملك: ، ورده على أبي عبيدة حين استشاره في دخول الدروب خلف العدو بقوله: ، إلى غير ذلك من النصوص التي تدل على أن عمر بن الخطاب كان ينتهج المنهج اللامركزي في الإدارة، وليس معنى ذلك أنه قد رفع يده كلية عن الولايات الأخرى؛ بل إن من حقه وواجبه الإشراف على هذه الولايات ومراقبتها في الحدود الشرعية.
نشأت الدواوين في عهد عمر بن الخطاب نتيجة لاتساع الدولة الإسلامية، واتصال المسلمين الفاتحين عن قرب بالأنظمة الفارسية والبيزنطية في الأقاليم والتعرف على حضارتها، فانتقوا من بين ذلك ما وجدوه ملائما للاقتباس، كما أبقوا على الكثير من الأنظمة الإدارية التي ثبت لهم صلاحيتها لتلك البلاد.
وقد اختلف في تحديد نشأة الديوان؛ فيحدده الطبري بالعام الخامس عشر للهجرة، بينما يذكره الماوردي في الأحكام السلطانية في العام العشرين.
ومن الدواوين التي أوجدها عمر: ديوان الإنشاء، وهو ديوان الرسائل، ليكون بذلك أول من وضع هذا الديوان في الإسلام، ثم أنشأ ديوان العطاء وديوان الجند الذي سجل فيه أسماء المقاتلين، ووجهتهم، ومقدار أعطياتهم وأرزاقهم، وديوان الجباية الهادف إلى إحصاء خراج البلاد المفتوحة، وتنظيم الإنفاق في الوجوه التي يجب الإنفاق فيها، وذلك بعد أن وردت الأموال الكثيرة إلى المدينة المنورة مركز الدولة الإسلامية بعد فتح الشام والعراق، فأشار خالد بن الوليد وقيل الهرمزان وقيل الوليد بن هشام بن المغيرة بإنشاء مثل هذه الدواوين لإحصاء الأموال وطريقة توزيعها.
وكان ذلك تمهيدا لإنشاء بيت المال أو ديوان الأموال الذي يمكن اعتباره بمثابة أول وزارة للمال في الإسلام.
وقد اهتم عمر بالأموال الواردة للدولة، وكان حريصا جدا على المحافظة عليها، وإعطائها لمستحقيها، وقد كان يتعامل معها كما يتعامل والي اليتيم مع ماله، فلا يأخذ منه إلا كما يأخذ أدنى رجل من المسلمين.
وأبقى عمر على النقود الذهبية والفضية التي كانت متداولة وعليها نقوش مسيحية أو فارسية، لكنه أضاف إلى هذه النقود البيزنطية والفارسية كلمة جائز ليميزها عن النقود الزائفة.
ومع ذلك يعتبر عمر أول من ضرب النقود في الإسلام سنة م، الموافقة لسنة ه، معتمدا النقش الفارسي وأضاف إليها الحمد لله وفي بعضها لا إله إلا الله وعلى جزء منها اسم عمر .
كان البريد موجودا منذ تأسيس الدولة في المدينة المنورة، حيث كان النبي محمد يبعث الرسل إلى الملوك والأمراء ومعهم الكتب ممهورة بخاتمه.
وقد رتب عمر البريد بعد أن اتسعت هذه الدولة ليسهل عملية الاتصال بين المدينة المنورة والعمال وقادة الجيش في العراق وفارس والشام ومصر، فكتب إلى معاوية بن أبي سفيان في الشام يحثه على استعمال النار في الإشارات لنقل الرسائل والأخبار وإقامة الحرس على مناظرها واتخاذ المواقد لها.
وقسم الطرق إلى محطات بريدية بين الواحدة والأخرى مسافة اثني عشر ميلا، وفي كل منها الحرس والزاد والماء.
أما الخطوة الأخيرة في تنظيمات عمر بن الخطاب الإدارية، فكانت تكريس نظام الشورى، عملا بالأمر الديني في القرآن: ، و، والتي كانت دعوة صريحة لالتزام المشورة.
وفي الحديث النبوي: ، و، و.
لذلك تمسك عمر بن الخطاب بمبدأ الشورى، وفي ذلك يقول: لا خير في أمر أبرم من غير شورى ، واتبع القرآن والسنة النبوية في ذلك، فأبقى إلى جانبه كبار الصحابة من المهاجرين والأنصار يستشيرهم في كل مسألة لا يوجد فيها نص أو حديث.
وعلى هذا الأساس منع هؤلاء الصحابة من مغادرة المدينة المنورة إلا بإذن وبأجل محدد، وذلك ليتمكن من استشارتهم ولمساندته في دعم نظام الحكم القائم أساسا على الشورى.
وكان عمر يستشير الرجال، وكان أيضا يستشير النساء، حيث كان يقدم الشفاء بنت عبد الله العدوية في الرأي، ويرضى عن رأيها.
أدرك عمر بن الخطاب أهمية الجيش في نشر الإسلام، لذلك أوجد فرقا نظامية تقدر كل منها بأربعة آلاف فارس لترابط في كل مصر من الأمصار.
وهذا يعني تأسيس جيش نظامي ثابت يقدر بإثني وثلاثين ألف فارس عدا المشاة والمتطوعين، مما يكفل حماية الدولة، ونظم الرتب في الجيش مثل أمير الجيش على عشرة آلاف أو تزيد، و أمير الكردوس على ألف، و القائد على مئة.
كان العرب يشكلون قوام الجيش في بداية عهد عمر بن الخطاب، ومع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، انضم إليهم عدد من الفرس والروم والقبط الذين اعتنقوا الإسلام، وعرف الجيش الإسلامي خلال هذا العهد استخدام أسلحة الحصار التي اقتبست عن الروم، ومنها المنجنيق وأبراج الحصار والدبابة وأكباش الدك.
وأصدر عمر أيضا أمرا بوجوب تعلم الجنود ركوب الخيل والرماية والمشي حفاة والسباحة، وأنشأ مراكز عسكرية في المدينة والكوفة والبصرة والموصل والفسطاط ودمشق والأردن وفلسطين، بنيت فيها ثكنات مخصصة لإقامة العساكر، كما شيدت اصطبلات كبيرة يأوي كل منها قرابة أربعة آلاف حصان مخصصة لدعم الجند عند الحاجة.
بالإضافة إلى المراكز العسكرية، أنشأ الخليفة معسكرات في المدن الكبيرة والأماكن ذات الأهمية الاستراتيجية.
وكان عمر يكره ركوب البحر ونهى قادة الجيش عن القتال فيه، وقد قام بعزل العلاء بن الحضرمي والي البحرين لأنه ركب البحر في اثني عشر ألفا غازيا بلاد فارس.
كما أنشأ عمر ديوان الجند وكفل للجنود معيشتهم ومعيشة عائلاتهم، مقابل انصرافهم إلى أعمال الجندية  يعتبر عمر بن الخطاب أول من أنشأ حبسا خاصا بالمتهمين بعد أن كان هؤلاء يعزلون في المسجد، وعرف هذا الحبس باسم السجن .
كما كان أول من أدخل نظام العسس للتجول والمراقبة ليلا من أجل مساعدة القاضي في إثبات التهم وتنفيذ الأحكام ضد المذنبين، ويعتبر هذا النظام بمثابة النواة التي قامت عليها فيما بعد الشرطة ، ويتولاها صاحب الشرطة.
وأول من أسندت إليه هذه المهمة هو عبد الله بن مسعود، فهو أول عساس في الإسلام، و العسس اسم مشتق كما تورده بعض المصادر من عس يعس عسسا وعسا أي طاف بالليل .
ولم يهمل عمر بن الخطاب القضاء، فكان يتولى الفصل بين الناس، وتطبيق الحدود والأحكام، ولما توسعت الدولة واختلط العرب بسكان البلاد المفتوحة، وازدادت القضايا في هذه الأمصار تعذر على الخليفة النظر فيها، وكذلك الولاة، فعمل عمر بن الخطاب على فصل القضاء عن الولاية، وشرع في تعيين القضاة في البلاد المفتوحة، فولى أبا الدرداء قضاء المدينة، وشريحا الكندي قضاء الكوفة، وعثمان بن أبي العاص قضاء مصر، وأبا موسى الأشعري قضاء البصرة، وقد أجرى عمر عليهم الرواتب، فجعل للقاضي سليمان بن ربيعة خمسمائة درهم في كل شهر، وجعل لشريح مائة درهم ومؤنته من الحنطة.
وكان عمر يحث القضاة على إحقاق الحق، وإقامة العدل بين الناس؛ مما دفع القضاة إلى العمل على تنفيذ أحكام الشريعة الإسلامية بحذافيرها.
كما سن عمر لهؤلاء القضاة دستورا يسيرون على هديه في الأحكام، وقد لبث هذا الدستور مرجعا للقضاء  يرى بعض المؤرخين أن الحسبة نشأت في عهد عمر بن الخطاب، حيث وضع أسسها واختصاصاتها، وكان يقوم بها بنفسه، ثم أوكلها إلى رجل، أطلق عليه لقب المحتسب .
بينما يرى آخرون أنها نشأت في عهد الرسول محمد.
والحسبة هي وظيفة دينية من باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الذي هو فرض على القائم بأمور المسلمين، يعين لذلك من يراه أهلا له.
وكانت مهمة المحتسب تتمثل في: مراعاة أحكام الشرع، وإقامة الشعائر الدينية، والمحافظة عليها، والنظر في أرباب البهائم، ومراقبة من يتصدر لتفسير القرآن الكريم، والنظر في الآداب العامة، وفي البيوع الفاسدة في السوق، والموازين والمكاييل.
وبهذا فقد تعدت الحسبة معناها وهدفها الديني إلى واجبات عملية مادية تتفق مع المصالح العامة للمسلمين.
كان النبي محمد قد أمر بالتأريخ بعد قدومه إلى يثرب.
وقد حدث هذا التأريخ منذ العام الأول للهجرة، وعلى هذا الأساس كان النبي يرسل الكتب الممهورة بخاتمه إلى الملوك والأمراء ورؤساء القبائل المختلفة.
وما فعله عمر بن الخطاب كان منع الخلاف حول التأريخ، ومما ذكر في سبب اعتماد عمر للتاريخ أن أبا موسى كتب إلى عمر أنه يأتينا منك كتب ليس لها تاريخ، فجمع عمر الناس، فقال بعضهم: أرخ بالمبعث ، وبعضهم: أرخ بالهجرة ، فقال عمر: الهجرة فرقت بين الحق والباطل ، فأرخوا بها ، وذلك سنة سبع عشرة، فلما اتفقوا قال بعضهم ابدءوا برمضان، فقال عمر: بل بالمحرم فإنه منصرف الناس من حجهم ، فاتفقوا عليه.
وفي رواية أخرى أن أحدهم رفع صكا لعمر محله شهر شعبان، فقال: ، فيقال إنه أراد بعضهم أن يؤرخوا كما تؤرخ الفرس بملوكهم، كلما هلك ملك أرخوا من تاريخ ولاية الذي بعده، فكرهوا ذلك، ومنهم من قال: أرخوا بتاريخ الروم من زمان الإسكندر ، فكرهوا ذلك، وقال قائلون: أرخوا من مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال آخرون: من مبعثه عليه السلام ، وأشار علي بن أبي طالب وآخرون أن يؤرخ من هجرته من مكة إلى المدينة لظهوره لكل أحد فإنه أظهر من المولد والمبعث.
فاستحسن ذلك عمر والصحابة، فأمر عمر أن يؤرخ من هجرة الرسول وأرخوا من أول تلك السنة من محرمها.
كان عدد من الفرس الذين بقوا على المجوسية يضمرون الحقد والكراهية لقائد الدولة الإسلامية التي دحرت جيوشهم وقضت على إمبراطوريتهم واسعة الأطراف، ففي شهر أكتوبر من سنة اتجه عمر لأداء الحج في مكة حيث يعتقد أن مخططي الاغتيال اتبعوه حتى جبل عرفة، حيث سمع صوت يهتف أن عمر لن يقف مرة أخرى على الجبل، وفي رواية أخرى شوهد رجل وهو يهتف أن هذا حج الخليفة الأخير، وفي أخرى أن إحدى الجمرات أصابت رأس ابن الخطاب خلال الرجم وسمع صوت أحدهم يقول أنه لن يحج مجددا.
وفي جميع الأحوال، يتفق المؤرخون أنه بعد عودة عمر بن الخطاب إلى المدينة المنورة طعنه أبو لؤلؤة فيروز الفارسي بخنجر ذات نصلين ست طعنات، وهو يصلي الفجر بالناس، وكان ذلك يوم الأربعاء ذي الحجة سنة ه، الموافق لسنة م، ثم حمل إلى منزله والدم يسيل من جرحه وذلك قبل طلوع الشمس.
وحاول المسلمون القبض على القاتل فطعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم ستة، فلما رأى عبد الرحمن بن عوف ذلك ألقى رداء كان معه على أبي لؤلؤة فتعثر مكانه وشعر أنه مأخوذ لا محالة فطعن نفسه منتحرا.
وبذلك دفن أبو لؤلؤة فيروز الفارسي، أخبار المؤامرة والدوافع إليها، فاختلفت الروايات حسب ما يستنتجه المؤرخون.
من أبرز الروايات والاستنتاجات التي قيلت حول حادثة اغتيال عمر بن الخطاب، أن الأخير كان قد حرم على المشركين الذين بلغوا الحلم أن يدخلوا المدينة المنورة لما انطوت عليه قلوبهم من ضغائن وأحقاد ضد الإسلام، ولكن المغيرة بن شعبة عامله على الكوفة كتب إليه يطلب منه الإذن بدخول غلام له اسمه فيروز، ويكنى بأبي لؤلؤة، لينتفع به المسلمون لأنه كان يتقن عدة صناعات فهو حداد ونجار ونقاش فوافق عمر، وذات يوم اشتكى أبو لؤلؤة لعمر أن المغيرة يفرض عليه خراجا كبيرا، فلما سمع منه عمر قال له إن خراجك ليس بالكبير على ما تقوم به من أعمال، فاغتاظ أبو لؤلؤة المجوسي من ذلك، وأضمر الشر والحقد عدة أيام ثم ترجمه بطعن الخليفة.
ويستند القائلون بهذه الرواية إلى القصة التي تقول أن عبد الرحمن بن أبي بكر، وهو رجل صالح ثقة، شهد أنه رأى الهرمزان وفيروز وجفينة النصراني ليلة الحادث يتشاورون فلما فوجئوا به اضطربوا وسقط منهم خنجر ذو نصلين وشهد عبد الرحمن بن أبي بكر أنه نفس الخنجر الذي طعن به عمر.
أما الهرمزان فكان من ملوك المجوس الفرس على منطقة الأحواز، وقد أسره المسلمون وعفا عمر عنه بعد نكثه العهد مرارا، وكان الحقد يملأ قلبه لأنه فقد ملكه، وعندما شعر بالخطر أظهر الإسلام، ولكن الناس كانوا يشكون في إسلامه.
وأما جفينة النصراني فهو من مسيحيي الحيرة أرسله سعد بن أبي وقاص إلى المدينة ليعلم أبناءها القراءة والكتابة.
وقال بعض المؤرخين أنه كان لليهود دور في المؤامرة، واستدلوا على ذلك بأن كعب الأحبار، وكان يهوديا من أهل اليمن أسلم في عهد عمر وأفاض على الناس من أخبار الإسرائيليات، وترجع كثير من إسرائيليات التفسير لروايته، فلما جاء كعب هذا لعمر قبل مقتله بثلاثة أيام، فقال له: ، فقال عمر: ، قال: ، قال عمر: ، قال: .
وهذه الرواية إن صحت تجعل الكثير يشكون في كون كعب هذا خلع في المؤامرة لكن هذه الرواية على الأغلب لم تصح.
مما لا شك فيه أن عمر بن الخطاب أثبت مدى حكمته وهو على فراش الموت، عندما أرسى القاعدة الأساسية في الحكم، والتي دعا الإسلام إليها على أساس مبدأ الشورى.
وكان عمر يفكر في البداية في أبي عبيدة بن الجراح أو سالم مولى أبي حذيفة ولكنهما توفيا قبله وقال: ، فقال له أحد المسلمين: استخلف ابنك عبد الله .
فقال:  بناء على هذا أوصى عمر أن يكون الأمر شورى بعده في ستة ممن توفي النبي محمد وهو عنهم راض وهم: عثمان بن عفان، علي بن أبي طالب، طلحة بن عبيد الله، الزبير بن العوام، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص.
ورفض تسمية أحدهم بنفسه قائلا: .
ولم يذكر عمر بن الخطاب في الشورى، سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، رغم أنه أحد العشرة المشهود لهم بالجنة، وذلك لكونه ابن عمه.
كما أمر بحضور ابنه عبد الله مع أهل الشورى ليشير بالنصح دون أن يكون له من الأمر شيء، ثم أوصى صهيب بن سنان أن يصلي بالمسلمين ثلاثة أيام حتى تنقضي الشورى.
مات عمر بن الخطاب بعد ثلاثة أيام من طعنه، ودفن يوم الأحد أول محرم سنة ه، الموافق لسنة م، بالحجرة النبوية إلى جانب أبي بكر الصديق والنبي محمد، وكان عمره خمسا وستين سنة.
وكانت خلافته عشر سنين وستة أشهر وأربعة أيام وقيل عشر سنين وخمسة أشهر وإحدى وعشرين ليلة، وقد استطاع في هذه الفترة القصيرة أن يرسي قواعد الدولة الإسلامية الأولى التي أنشأها النبي محمد.
اجتمع أهل الشورى في بيت المسور بن مخرمة، وقيل في حجرة عائشة، وقيل في بيت المال.
ثم انحصر الأمر بين ثلاثة بعد أن فوض الزبير ما يستحقه إلى علي، وفوض سعد ما له إلى عبد الرحمن، وترك طلحة حقه إلى عثمان.
ثم انخلع عبد الرحمن بن عوف ليختار بين اثنين: علي وعثمان، فأخذ يستشير المسلمين سرا وجهرا، فرادى ومثنى ومجتمعين، مدة ثلاثة أيام بلياليها.
ثم اجتمع المسلمون في المسجد، ووقف عبد الرحمن بن عوف تحت المنبر وبايع عثمان بن عفان ثم بايعه علي بن أبي طالب والمسلمون في محرم سنة ه، الموافق لسنة م.
كان عمر بن الخطاب أبيض البشرة تعلوه حمرة، وقيل أنه صار أسمر في عام الرمادة حيث أصابته مع المسلمين مجاعة شديدة.
وكان حسن الخدين، أصلع الرأس.
له لحية مقدمتها طويلة وتخف عند العارضيان وقد كان يخضبها بالحناء وله شارب طويل.
وكان في وجهه خطان أسودان من البكاء لشدة خشيته من الله، أما شاربه فقيل أنه كان طويلا من أطرافه وقد روى الطبراني، قال: .
وكان طويلا جسيما تصل قدماه إلى الأرض إذا ركب الفرس يظهر كأنه واقف وكان أعسرا سريع المشي.
يعتبر عمر بن الخطاب أحد أبرز عباقرة السياسة عبر التاريخ، وفي إحدى الاستبيانات احتل المرتبة الثانية والخمسين ضمن قائمة أكثر الشخصيات تأثيرا في تاريخ البشرية.
كان عمر لا يتعاطى السياسة خلال عهد النبي محمد، أما بعد وفاة الأخير، أظهر عمر حنكة وبراعة في شؤون السياسة، فكان له الفضل في جعل الكثير من الصحابة يبايعون أبا بكر بالخلافة، وكان طيلة عهده يعاونه في شؤون الحكم وإدارة الدولة المتنامية يوما بعد يوم.
وبعد وفاة أبو بكر ومبايعة عمر الخلافة، استطاع أن يكسب تأييد الكثير من القبائل البدوية بعد أن أطلق سراح جميع سجنائهم الذين اعتقلوا خلال حروب الردة.
وكان لمهارته في الخطابة أثر كبير في ازدياد شعبيته بين الناس، وبالأخص الطبقات الفقيرة والمحرومة في المجتمع الإسلامي الفتي.
أثبت عمر بن الخطاب كفائته في إدارة شؤون الدولة خلال عام القحط الذي وقعت البلاد خلاله في مجاعة عظيمة، فتمكن بفضل اتباعه لأساليب فعآلة ديناميكية من إنقاذ ملايين الأشخاص من الموت.
وأكثر ما يشهد لابن الخطاب ببراعته في حكم الدولة، إنشائه لبنيان إداري متين تمكن بواسطته من حكم دولة مترامية الأطراف ومتعددة القوميات، وإبقائها متماسكة موحدة لفترة استمرت سنين طويلة بعد وفاته، وكذلك إعجاب وتعلق أبناء الأراضي المفتوحة حديثا به لانتهاجه سياسة التسامح الديني التي يدعو إليها القرآن، مع أهل الكتاب خاصة، ولفرضه ضرائب عليهم أقل مما كانوا يدفعونه للحكام الروم والفرس خلال العهد السابق للإسلام، ولإبقائه عدد من حكام الولايات من أهل تلك البلاد في مناصبهم، ولمنعه الاقتتال بين الطوائف الدينية الكتابية.
وكان عمر بن الخطاب شديدا مع عمال الدولة الإسلامية، فكان يوصيهم بأهالي الأقاليم خيرا، فيروي الطبري أن عمر بن الخطاب خطب الناس يوم الجمعة فقال: .
وكان إذا استعمل العمال على الأقاليم خرج معهم يشيعهم ويوصيهم فيقول: .
وكان عمر بن الخطاب يتابع أمور الدولة بنفسه على الدوام، فلم يكتفي بأن يحسن اختيار عماله، بل كان يبذل أقصى الجهد لمتابعتهم بعد أن يتولوا أعمالهم ليطمئن على حسن سيرتهم ومخافة أن تنحرف بهم نفوسهم، وكان شعاره لهم: خير لي أن أعزل كل يوم واليا من أن أبقي ظالما ساعة نهار .
كما استمر يطلب منهم على الدوام أن يرسلوا وفدا من أهل البلاد ليسألهم عن بلادهم، عن الخراج المفروض عليهم ليتأكد بذلك من عدم ظلمهم، ويطلب شهادتهم.
ومن شدة حرصه على إقامة العدل في البلاد، فكر قبل مقتله أن يجول على الولايات شخصيا لمراقبة العمال، ويتفقد أحوال الرعية، وقال: .
كما كان عمر بن الخطاب يخشى انتشار كبار الصحابة في المناطق التي انتشر فيها الإسلام حيث إغراء الدنيا بامتلاك الضياع وافتتان المسلمين بهم مما يوفر لكل منهم الأرض والمال والأتباع فيكون لنفسه دولة داخل الدولة، فتضيع بذلك الخلافة وينقسم المسلمون.
لذلك كان يقول لهم: إني أخاف أن تروا الدنيا وأن يراكم أبناؤها .
وكان هذا هو السبب وراء عزل عمر لخالد بن الوليد بعد أن فتن الناس به وتحدثوا عن انتصاراته في الشام والعراق، فتغنى الشعراء بفعاله، فوهبهم خالد من ماله وأغدق عليهم، ولما بلغه أن الخليفة عزله، اتجه للمدينة المنورة للقاء عمر، محتجا على ما اعتبره ظلما، إلا أن عمر أصر على قراره، ونقل عنه أنه قال:  اشتهر عمر بن الخطاب بقوته البدنية الهائلة، فكان إذا ضرب أوجع، يصارع الفتيان في سوق عكاظ فيصرعهم، وقد طغت عليه هذه السمعة أكثر مما طغت عليه سمعته كمبارز بالسيف، لكن أكثر ما اشتهر به في كتب التاريخ كان استراتيجياته العسكرية الباهرة، التي وضعته ضمن قائمة أبرز العسكريين في التاريخ.
لعب عمر وخالد بن الوليد دور أساسي في رسم الاستراتيجية العسكرية لجيوش المسلمين خلال حروب الردة، لكن عبقرية الأول العسكرية لم تتجلى إلا عام م عندما تمكن من تفكيك الحلف الفارسي البيزنطي، بعد أن أبرم الإمبراطور هرقل والشاه يزدجرد الثالث اتفاقا تعاهدا خلاله على السير معا ومواجهة المسلمين عدوهم المشترك.
وقد استغل عمر بن الخطاب عدم مقدرة الشاه الفارسي على الوصول بجيوشه في فترة متزامنة مع وصول جيش الروم، فهاجمهم ودفعهم إلى القتال وهم ما زالوا غير مستعدين.
وقد فعل ذلك عبر دفعه بفرق صغيرة من الجنود إلى خطوط الجيش البيزنطي، واستمر يفعل ذلك حتى بدا للروم وكأن سيلا متدفقا من الإمدادات يصل تباعا إلى المسلمين، فانقضوا عليهم على الرغم من ممناعة الإمبراطور هرقل، فوقعوا في الفخ الذي نصب لهم، وتم الفوز للمسلمين.
كذلك أقدم عمر على نقل قسم من جيش الشام إلى العراق حتى يلقى جحافل الفرس إلى جانب جيش العراق، وقد أثبتت هذه الخطة مدى كفائتها عندما أنزل جنود الشام المخضرمين هزيمة قاسية بالفرس في معركة القادسية الحاسمة.
كان لاستراتيجية عمر بن الخطاب وبعد نظره أثر كبير في فوز المسلمين خلال معركة حمص الثانية سنة م، عندما قام مسيحيو الجزيرة الفراتية من العرب، بمهاجمة جناح الجيش الإسلامي بمعاونة الروم، فأخذوا المسلمين على حين غرة ثم ضربوا الحصار على المدينة.
فأمر عمر بتحريك جيش العراق وفتح بلاد نصارى العرب المشاركين في الهجوم، أي الجزيرة، ليشتت قواتهم ويفرقها، فهاجم المسلمون تلك البلاد، مما جعل المحاصرن يلتفتون ناحية وطنهم للدفاع عنه، لكن عمر أرسل إلى سعد بن أبي وقاص قائد جيش العراق أن يرسل إلى حمص مددا عسكريا ليضغط على العدو ويشتت قواتهم أكثر فأكثر، وقد أقدم على قيادة فرقة عسكرية بنفسه وسار بها من المدينة المنورة إلى حمص، ولما بلغ مسامع المحاصرين قدوم تلك الأعداد الهائلة من الجنود، انسحبوا عائدين إلى ديارهم، فتمكن المسلمون من الحفاظ على حمص وفتحوا قسما من بلاد مابين النهرين وأرمينية.
يعد فتح جميع أراضي الإمبراطورية الفارسية الساسانية أهم إنجازات عمر بن الخطاب العسكرية على الإطلاق.
كان عمر بن الخطاب قد هادن الفرس بضع سنوات جعل خلالها من جبال زاغروس الحد الفاصل بين أراضي الدولة الإسلامية والإمبراطورية الفارسية، وبعد أن استراح الجيش وعاود الجنود استعدادهم، أمر الخليفة بمهاجمة الفرس مجددا، فتمكن المسلمون من هزيمتهم الهزيمة الكبرى في معركة نهاوند، ثم انطلقوا يفتحون جميع المدن والقلاع الحصينة، وكانت استراتيجية ابن الخطاب تتمثل في مهاجمة الأهداف مرارا وتكرارا من عدة جوانب حتى تسقط، وقد تمكن من فتح تخوم الإمبراطورية عبر مهاجمته مركزها أولا، فعزل بذلك أذربيجان وفارس الشرقية، ثم أصدر اوامره بالهجوم عليها، فسقطت دون عناء كبير، ثم حول أنظاره إلى س ستان وكرمان وفتحها، عازلا بذلك خراسان.
وفي المرحلة الأخيرة من فتح فارس، هاجم المسلمون خراسان وهزموا الفرس آخر هزيمة على ضفاف نهر جيحون، وهرب الشاه يزدجرد الثالث إلى آسيا الوسطى.
يشتهر عمر بن الخطاب عند أهل السنة والجماعة بكونه رجل مواقف، وصاحب أقوال وآراء بارزة ومهمة، فيرون أنه كان دائم الرقابة لله في نفسه وفي عماله وفي رعيته، بل إنه ليشعر بوطأة المسؤولية عليه حتى تجاه البهائم العجماء فيقول: ، ومن شدة شعوره بالمسؤولية عن رعيته، حلف لما اشتد الجوع بالناس في عام الرمادة أن لا يأتدم بالسمن حتى يفتح على المسلمين عامه هذا، فصار إذا أكل خبز الشعير والتمر بغير أدم يقرقر بطنه في المجلس فيضع يده عليه ويقول : .
وكان عمر يأمر قادته في الجهاد ألا يغزوا بالمسلمين، ولا ينزلوهم منزل هلكة، وقد خطب في ولاته في إحدى المرات فقال: .
وبلغ من درجة شعوره بالمسؤولية أنه لم يكن ينام إلا قليلا، فكان ينعس وهو قاعد فقيل له: يا أمير المؤمنين ألا تنام؟ ، فقال: .
يرى أهل السنة والجماعة أن عمر كان رجلا إيجابيا، والإيجابية هي التفاعل مع الأحداث، والتأثير في سيرها، وعدم السكوت عن الفعل الشاذ، ومن هذا التعريف يستدلون على إيجابيته، فكان يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر، ويسعى للتغيير بكل الوسائل المتاحة، ما لم تتعارض مع دينه وعقيدته، ومن مظاهر إيجابيته عدم السكوت عن المشورة، وإن لم يكن ذلك مطلوبا منه.
وكان كذلك رجلا متواضعا يعيش، كما أبا بكر قبله، وعثمان وعلي بعده، حياة بعيدة عن الأبهة والترف، وكان يصرف على نفسه بما يربحه من التجارة، ولم يتخذ لنفسه قصرا أو ملبسا فاخرا، ولم يعش حياة الملوك، ومن أبرز القصص التي يستدل بها على ذلك، الرواية الشهيرة التي تقول أن رسولا من الفرس اتجه إلى المدينة المنورة ليرى كيف يعيش ملكها وكيف يتعامل مع شعبه، ولما وصل واستدل على بيت الخليفة، وجده مبنيا من طين وعليه شعر ماعز وضعه عمر لكي لا يسقط المطر فينهدم البيت على رأسه وأولاده، ولما سأل عن الخليفة، أشار الناس إلى رجل نائم تحت ظل شجرة، وفي ثوبه عدد من الرقع، وبدون أي حراسة، فتعجب من هذا المنظر ولم تصدق ما رأته عيناه وتذكر كسرى فارس وقصوره وحرسه وخدمه فقال قولته المشهورة: .
كذلك يعتبر السنة عمر بن الخطاب أحد أكثر الرجال عدلا في التاريخ، ويؤكدون اعتقادهم بما نقل عن الرسول محمد من أحاديث، منها ما رواه الإمام أحمد بن حنبل بسنده عن أبي هريرة قال: .
وما ورد في موطأ الإمام مالك بن أنس بسنده عن سعيد بن المسيب: ومن القصص الأخرى التي وردت عن عدل عمر بن الخطاب، أن رجلا قبطيا أتاه يوما من مصر يشكو إليه ضرب أحد أبناء عمرو بن العاص لابنه الذي كان يعمل في خدمته، عندما كانا يتسابقان على ظهر الخيل، معتمدا على سلطان والده عمرو والي مصر.
فقرر الرجل رفع الأمر إلى خليفة المسلمين الذي سمع بعدله مع الجميع، حتى يأخذ بحق ولده، ولما تبين لعمر صحة كلامه، كتب إلى عمرو بن العاص أن يحضر إلى المدينة المنورة بصحبة ابنه، فلما حضر الجميع أمامه، ناول عمر الغلام القبطي سوطا وأمره أن يقتص لنفسه من ابن عمرو بن العاص، فضربه حتى رأى أنه قد استوفى حقه وشفا ما في نفسه.
ثم قال له عمر: ، ثم التفت إلى عمرو بن العاص قائلا: .
يعد أهل السنة عمر أيضا أحد أكثر الرجال بعدا للنظر، ومن أشهر الروايات التي يستدلون بها على ذلك، تلك التي جاء فيها تصرفه عندما كان في زيارة لكنيسة القيامة في القدس.
فبعد فتح المدينة، دعاه البطريرك صفرونيوس لتفقد كنيسة القيامة، فلبى دعوته، وأدركته الصلاة وهو فيها فتلفت إلى البطريرك وقال له أين أصلي؟ ، فقال مكانك صل ، فقال: .
وابتعد عنها رمية حجر وفرش عباءته وصلى.
فيعتبرون أن عمر خاف من نشوب صراع بين المسلمين والمسيحيين على ملكية الكنيسة من بعده، وأن يكون لهذا الصراع نتائج لا تحمد عقباها، فيؤدي ذلك إلى تشويه صورة الإسلام وأهله.
لقبه الفاروق وكنيته أبو حفص ، أما كنيته، فقد قيل أن الرسول محمد كناه بذلك يوم بدر ويرجع سبب إطلاق المسلمين السنة لقب الفاروق على عمر ابن الخطاب، لأنه حسب الروايات أنه أظهر الإسلام في مكة وفرق بين الحق والباطل.
وكان الناس يهابونه، فعندما آمن وجاء إلى الرسول في دار الأرقم بن أبي الارقم قال له: ألسنا على حق؟ قال: بلى قال: والذي بعثك بالحق لنخرجن .
وخرج المسلمون في صفين صف يتقدمه حمزة بن عبد المطلب وصف يتقدمه عمر فيعتبرون أن فرق الله به بين الكفر والإيمان.
وقيل أول من سماه بذلك النبي محمد.
فقد روى ابن عساكر في تاريخ دمشق وأبو نعيم في حلية الأولياء عن ابن عباس أنه قال: وروى الطبري في تاريخه، وابن أبي شيبة في تاريخ المدينة وابن سعد وابن الأثير في أسد الغابة في معرفة الصحابة عن أبي عمرو ذكوان قال: وروى ابن عساكر في تاريخ دمشق والمتقي الهندي في كنز العمال عن النزال بن سبرة قال: وقيل سماه به أهل الكتاب.
قال ابن سعد في الطبقات الكبرى: وقيل سماه به جبريل عليه السلام، رواه البغوي.
على خلاف مع الشيعة، يرى أهل السنة أن عمر بن الخطاب أول من سمي بأمير المؤمنين، فبعد وفاة النبي محمد خلفه أبو بكر والذي كان يلقب بخليفة رسول الله كما يروي ذلك أهل السنة.
فلما توفي أبو بكر أوصى للخلافة بعده لعمر بن الخطاب، فقيل لعمر خليفة خليفة رسول الله .
فاعترض عمر على ذلك قائلا: فقال بعض أصحاب الرسول: .
فدعي عمر أمير المؤمنين..  وروى البخاري في الأدب المفرد والحاكم في المستدرك والطبراني في المعجم الكبير وغيرهم: أن عمر بن عبد العزيز سأل أبا بكر بن سليمان بن أبي حثمة : لم كان أبو بكر يكتب: من أبي بكر خليفة رسول الله، ثم كان عمر يكتب بعده: من عمر بن الخطاب خليفة أبي بكر، من أول من كتب: أمير المؤمنين؟ فقال: .
فجرى الكتاب من ذلك اليوم.
وقال الذهبي في تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام : قال الزهري: أول من حيا عمر بأمير المؤمنين المغيرة بن شعبة .
في حين يرى الشيعة على أن علي بن أبي طالب هو أول من لقب بأمير المؤمنين.
ويروى كذلك أن عبد الله بن جحش الأسدي هو أول من سمي بأمير المؤمنين في السرية التي بعثه فيها النبي محمد إلى نخلة حسب الأحاديث الصحيحة الواردة في كتب السنة  تزوج وطلق ما مجموعه سبع نساء في الجاهلية والإسلام وله ثلاثة عشر ولدا، أما نسائه فهن:   يعد عمر بن الخطاب أحد أكثر الشخصيات تبجيلا عند أهل السنة والجماعة، فيعتبرونه أحد أكثر الرجال ورعا وتقوى، ومن أشد الصحابة حبا للإسلام ودفاعا عنه وعن أهله، ومن أكثرهم إخلاصا له.
وهم يقرون بصحة خلافته كما بصحة خلافة باقي الخلفاء الراشدين، ويعتبر أهل السنة أن عمر كان مثال القائد الصالح، فلم يتخذ عرشا ولم يعش حياة مختلفة عن حياة الناس العاديين ودائما ما فضل مصلحة الأمة الإسلامية على مصلحته الشخصية، وإنه ثالث خير الناس للأمة بعد الرسول محمد وأبي بكر ، وذلك نقلا عن علي بن أبي طالب، حيث روى البخاري في صحيحه والترمذي في السنن والطبراني في المعجم الأوسط، عن محمد بن الحنفية وهو محمد بن علي بن أبي طالب قال: وقد وردت أحاديث وآثار عديدة تبين فضل عمر ومكانته.
ومنها:     أحاديث مرفوعة :  تقسم وجهة النظر الشيعية حول عمر بن الخطاب إلى قسمين: رأي الشيعة الإثنا عشرية ورأي الشيعة الزيدية.
أما الإثنا عشرية فنظرتهم إلى ابن الخطاب نظرة سلبية، وهو عندهم منقلب خائن للنبي محمد، ومغتصب لحق علي بن أبي طالب في خلافة المسلمين، وعند بعض المراجع فهو قاتل ابنة الرسول وزوجة الإمام علي، فاطمة الزهراء.
وفي هذه الرواية أن عمر اتجه إلى دار فاطمة ليأتي بعلي والزبير بن العوام ليبايعا أبا بكر بالخلافة، فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة فقالت: يا بن الخطاب، أجئت لتحرق دارنا؟ قال: نعم، أو تدخلوا ما دخلت فيه الأمة ، وقد أشار عدد من علماء الشيعة إلى أن عمر بن الخطاب أضرم النار في الدار وتعرض لفاطمة بالضرب بعد أن قاومته، الأمر الذي جعلها تجهض حملها وتفارق الحياة بعد فترة، على أنهم اختلفوا في كيفية حصول ذلك على وجه الدقة.
كذلك تعتبر الاثنا عشرية أن أول من لقب بالفاروق من قبل النبي محمد هو علي بن أبي طالب.
أما الزيدية فنظرتهم إلى عمر بن الخطاب أكثر اعتدالا، فهم يقرون بصحة خلافته ولا يسبونه، لكنهم يعتقدون على الرغم من ذلك أن الإمام عليا أحق بالخلافة، وذلك بناء على مبدأ خلافة المفضول مع وجود الأفضل.
من المعروف أن الكنائس المسيحية الكاثوليكية والأرثوذكسية والبروتستانتية، لا تقدم رأيا في الشخصيات غير الدينية، فموقفها ونظرتها محصورة في أنبياء ومؤسسي الديانات الأخرى، أما أتباعهم وصحابتهم فلا تبدي رأيها بهم غالبا.
غير أن احتكاك المسلمين بالمسيحيين في الشام والعراق ومصر خلال عهد عمر بن الخطاب، ولجوء بعض رجال الدين النصارى إليه شخصيا ليرفع ظلم الروم عن رعاياهم، جعل بعض المؤرخين المسيحيين يذكرون عمر بن الخطاب بالخير ويحيطونه بالاحترام والتبجيل.
ونقل البعض أمثال ميخائيل الكبير أن رافضي مجمع خلقيدونية رددوا: المجد لرب النقمة الذي نجانا على يد الإسماعيليين من البيزنطيين ، ويرى المؤرخ اليسوعي هنري لامنس أن هذا التعاون والترحيب هو ما يفسر السقوط السريع للشام والعراق البالغ عدد سكانها زهاء أربعة ملايين نسمة بفترة زمنية قصيرة وبعدد قليل نسبيا من الجنود.
وكان لمنح عمر سكان إيلياء القدس عهدا بحماية أماكن عبادتهم وبتوفير الأمان لهم ولأموالهم وبحرية ممارسة شعائرهم الدينية، مقابل دفع الجزية سنويا لبيت المال، أثر في حصوله على احترام وحب المسيحيين الذين عاصروه، والعديد من الذين تابعوا سيرته في الأجيال اللاحقة.

/ وهو خلاف ما وصف الله به نفسه في قوله تعالى وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقوله وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم وقوله وما ربك بظلام للعبيد .
كيف يكون ظالما ؟ وهم فيما بينهم لو أساء بعضهم إلى بعض أو قصر في حقه لكان يؤاخذه ويعاقبه وينتقم منه .
ويكون ذلك عدلا إذا لم يعتد عليه .
ولو قال : إن الذي فعلته قدر علي فلا ذنب لي فيه : لم يكن هذا عذرا له عندهم باتفاق العقلاء .
فإذا كان العقلاء متفقين على أن حق المخلوق لا يجوز إسقاطه احتجاجا بالقدر .
فكيف يجوز إسقاط حق الخالق احتجاجا بالقدر .
وهو سبحانه الحكم العدل الذي لا يظلم مثقال ذرة .
وإن تك حسنة يضاعفها .
ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فقوله أحق ما قال العبد يقتضي : أن حمد الله أحق ما قاله العبد .
فله الحمد على كل حال .
لأنه لا يفعل إلا الخير / والإحسان الذي يستحق الحمد عليه سبحانه وتعالى .
وإن كان العباد لا يعلمون .
وهو سبحانه خلق الإنسان وخلق نفسه متحركة بالطبع حركة لا بد فيها من الشر لحكمة بالغة ورحمة سابغة .
فإذا قيل : فلم لم يخلقها على غير هذا الوجه ؟ .
قيل : كان يكون ذلك خلقا غير الإنسان .
وكانت الحكمة التي خلقها بخلق الإنسان لا تحصل .
وهذا سؤال الملائكة حيث قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء وما لم تعلمه الملائكة فكيف يعلمه آحاد الناس .
ونفس الإنسان خلقت كما قال الله تعالى إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا وقال تعالى خلق الإنسان من عجل .
فقد خلقت خلقة تستلزم وجود ما وجد منها لحكمة عظيمة ورحمة عميمة .
فكان ذلك خيرا ورحمة .
وإن كان فيه شر إضافي كما تقدم .
فهذا من جهة الغاية مع أنه لا يضاف الشر إلى الله .
وأما الوجه الثاني من جهة السبب : فإن هذا الشر إنما وجد لعدم / العلم والإرادة التي تصلح النفس .
فإنها خلقت بفطرتها تقتضي معرفة الله ومحبته .
وقد هديت إلى علوم وأعمال تعينها على ذلك .
وهذا كله من فضل الله وإحسانه .
لكن النفس المذنبة لما لم يحصل لها من يكملها بل حصل لها من زين لها السيئات من شياطين الإنس والجن مالت إلى ذلك وفعلت السيئات .
فكان فعلها للسيئات .
مركبا من عدم ما ينفع وهو الأفضل .
ووجود هؤلاء الذين حيروها .
والعدم لا يضاف إلى الله .
وهؤلاء : القول فيهم كالقول فيها : خلقهم لحكمة .
فلما كان عدم ما تعمل به وتصلح : هو أحد السببين .
وكان الشر المحض الذي لا خير فيه : هو العدم المحض والعدم لا يضاف إلى الله .
فإنه ليس شيئا .
والله خالق كل شيء : كانت السيئات منها باعتبار أن ذاتها في نفسها مستلزمة للحركة الإرادية التي تحصل منها مع عدم ما يصلحها تلك السيئات .
والعبد إذا اعترف وأقر بأن الله خالق أفعاله كلها فهو على وجهين .
إن اعترف به إقرارا بخلق الله كل شيء بقدرته ونفوذ مشيئته وإقرارا بكلماته التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر واعترافا بفقره وحاجته إلى الله وأنه إن لم يهده فهو ضال .
وإن لم يتب عليه فهو مصر .
وإن لم يغفر له فهو هالك : خضع لعزته وحكمته .
فهذا حال / المؤمنين الذين يرحمهم الله ويهديهم ويوفقهم لطاعته .
وإن قال ذلك احتجاجا على الرب ودفعا للأمر والنهي عنه وإقامة لعذر نفسه فهذا ذنب أعظم من الأول .
وهذا من أتباع الشيطان .
ولا يزيده ذلك إلا شرا .
وقد ذكرنا أن الرب سبحانه محمود لنفسه ولإحسانه إلى خلقه .
ولذلك هو يستحق المحبة لنفسه ولإحسانه إلى عباده .
ويستحق أن يرضى العبد بقضائه .
لأن حكمه عدل لا يفعل إلا خيرا وعدلا .
ولأنه لا يقضي للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له إن أصابته سراء شكر .
فكان خيرا له .
وإن أصابته ضراء صبر .
فكان خيرا له .
فالمؤمن يرضى بقضائه لما يستحقه الرب لنفسه من الحمد والثناء ولأنه محسن إلى المؤمن .
وما تسأله طائفة من الناس وهو أنه صلى الله عليه وسلم قال لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له وقد قضى عليه بالسيئات الموجبة للعقاب .
فكيف يكون ذلك خيرا ؟ .
وعنه جوابان : أحدهما : أن أعمال العباد لم تدخل في الحديث ، إنما دخل فيه / ما يصيب الإنسان من النعم والمصائب كما في قوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك ولهذا قال إن أصابته سراء شكر .
فكان خيرا له .
وإن أصابته ضراء صبر .
فكان خيرا له فجعل القضاء : ما يصيبه من سراء وضراء .
هذا ظاهر لفظ الحديث .
فلا إشكال عليه .
الوجه الثاني : أنه إذا قدر أن الأعمال دخلت في هذا .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن .
فإذا قضى له بأن يحسن فهذا مما يسره .
فيشكر الله عليه .
وإذا قضى عليه بسيئة : فهي إنما تكون سيئة يستحق العقوبة عليها إذا لم يتب منها .
فإن تاب أبدلت بحسنة .
فيشكر الله عليها .
وإن لم يتب ابتلي بمصائب تكفرها فصبر عليها .
فيكون ذلك خيرا له .
والرسول صلى الله عليه وسلم قال لا يقضي الله للمؤمن والمؤمن هو الذي لا يصر على ذنب بل يتوب منه .
فيكون حسنة كما قد جاء في عدة آيات .
إن العبد ليعمل الذنب فيدخل به الجنة بعمله .
لا يزال يتوب منه حتى يدخل بتوبته منه الجنة .
والذنب يوجب ذل العبد وخضوعه ودعاء الله واستغفاره إياه وشهوده بفقره وحاجته إليه وأنه لا يغفر الذنوب إلا هو .
/ فيحصل للمؤمن بسبب الذنب من الحسنات ما لم يكن يحصل بدون ذلك .
فيكون هذا القضاء خيرا له .
فهو في ذنوبه بين أمرين : إما أن يتوب فيتوب الله عليه فيكون من التوابين الذين يحبهم الله .
وإما أن يكفر عنه بمصائب ؛ تصيبه ضراء فيصبر عليها .
فيكفر عنه السيئات بتلك المصائب وبالصبر عليها ترتفع درجاته .
وقد جاء في بعض الأحاديث يقول الله تعالى أهل ذكري أهل مجالستي .
وأهل شكري أهل زيادتي .
وأهل طاعتي أهل كرامتي .
وأهل معصيتي لا أؤيسهم من رحمتي .
إن تابوا فأنا حبيبهم أي محبهم فإن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وإن لم يتوبوا فأنا طبيبهم .
أبتليهم بالمصائب لأكفر عنهم المعائب .
وفي قوله تعالى فمن نفسك من الفوائد : أن العبد لا يركن إلى نفسه ولا يسكن إليها .
فإن الشر لا يجيء إلا منها .
ولا يشتغل بملام الناس ولا ذمهم إذا أساءوا إليه .
فإن ذلك من السيئات التي أصابته .
وهي إنما أصابته بذنوبه .
فيرجع إلى الذنوب فيستغفر منها .
ويستعيذ / بالله من شر نفسه وسيئات عمله .
ويسأل الله أن يعينه على طاعته .
فبذلك يحصل له كل خير ويندفع عنه كل شر .
ولهذا كان أنفع الدعاء وأعظمه وأحكمه : دعاء الفاتحة اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فإنه إذا هداه هذا الصراط : أعانه على طاعته وترك معصيته .
فلم يصبه شر لا في الدنيا ولا في الآخرة .
لكن الذنوب هي من لوازم نفس الإنسان .
وهو محتاج إلى الهدى في كل لحظة : وهو إلى الهدى أحوج منه إلى الأكل والشرب .
ليس كما يقوله طائفة من المفسرين : إنه قد هداه .
فلماذا يسأل الهدى ؟ .
وأن المراد بسؤال الهدى : الثبات أو مزيد الهداية .
بل العبد محتاج إلى أن يعلمه ربه ما يفعله من تفاصيل أحواله .
وإلى ما يتولد من تفاصيل الأمور في كل يوم .
وإلى أن يلهم أن يعمل ذلك .
فإنه لا يكفي مجرد علمه إن لم يجعله الله مريدا للعمل بعلمه وإلا / كان العلم حجة عليه .
ولم يكن مهتديا .
والعبد محتاج إلى أن يجعله الله قادرا على العمل بتلك الإرادة الصالحة .
فإنه لا يكون مهتديا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين إلا بهذه العلوم والإرادات والقدرة على ذلك .
ويدخل في ذلك من أنواع الحاجات ما لا يمكن إحصاؤه .
ولهذا كان الناس مأمورين بهذا الدعاء في كل صلاة لفرط حاجتهم إليه .
فليسوا إلى شيء أحوج منهم إلى هذا الدعاء .
وإنما يعرف بعض قدر هذا الدعاء من اعتبر أحوال نفسه ونفوس الإنس والجن والمأمورين بهذا الدعاء .
ورأى ما في النفوس من الجهل والظلم الذي يقتضي شقاءها في الدنيا والآخرة .
فيعلم أن الله بفضله ورحمته جعل هذا الدعاء من أعظم الأسباب المقتضية للخير المانعة من الشر .
ومما يبين ذلك : أن الله تعالى لم يقص علينا في القرآن قصة أحد / إلا لنعتبر بها لما في الاعتبار بها من حاجتنا إليه ومصلحتنا .
وإنما يكون الاعتبار إذا قسنا الثاني بالأول وكانا مشتركين في المقتضي للحكم .
فلولا أن في نفوس الناس من جنس ما كان في نفوس المكذبين للرسل فرعون ومن قبله لم يكن بنا حاجة إلى الاعتبار بمن لا نشبهه قط .
ولكن الأمر كما قال تعالى ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك وكما قال تعالى كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون وقال تعالى كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم وقال تعالى يضاهئون قول الذين كفروا من قبل .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه .
قالوا : اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ .
وقال لتأخذن أمتي مأخذ الأمم قبلها : شبرا بشبر وذراعا بذراع .
قيل : يا رسول الله فارس والروم ؟ قال : فمن ؟ وكلا الحديثين في الصحيحين .
/ ولما كان في غزوة حنين كان للمشركين شجرة يقال لها : ذات أنواط يعلقون عليها أسلحتهم وينوطونها بها ويستظلون بها متبركين فقال بعض الناس يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط .
فقال : الله أكبر .
قلتم كما قال قوم موسى لموسى : اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
إنها السنن .
لتركبن سنن من كان قبلكم .
وقد بين القرآن : أن السيئات من النفس وإن كانت بقدر الله .
فأعظم السيئات : جحود الخالق .
والشرك به وطلب النفس أن تكون شريكة وندا له أو أن تكون إلها من دونه .
وكلا هذين وقع فإن فرعون طلب أن يكون إلها معبودا دون الله تعالى .
وقال ما علمت لكم من إله غيري وقال أنا ربكم الأعلى وقال لموسى لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين و فاستخف قومه فأطاعوه .
وإبليس يطلب : أن يعبد ويطاع من دون الله .
فيريد : أن يعبد ويطاع هو ولا يعبد الله ولا يطاع .
وهذا الذي في فرعون وإبليس هو غاية الظلم والجهل .
وفي نفوس سائر الإنس والجن : شعبة من هذا وهذا .
إن لم يعن / الله العبد ويهده وإلا وقع في بعض ما وقع فيه إبليس وفرعون بحسب الإمكان .
قال بعض العارفين : ما من نفس إلا وفيها ما في نفس فرعون غير أن فرعون قدر فأظهر .
وغيره عجز فأضمر .
وذلك : أن الإنسان إذا اعتبر وتعرف نفسه والناس وسمع أخبارهم : رأى الواحد منهم يريد لنفسه أن تطاع وتعلو بحسب قدرته .
فالنفس مشحونة بحب العلو والرياسة بحسب إمكانها فتجد أحدهم يوالي من يوافقه على هواه ويعادي من يخالفه في هواه .
وإنما معبوده : ما يهواه ويريده .
قال تعالى أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا والناس عنده في هذا الباب : كما هم عند ملوك الكفار من المشركين من الترك وغيرهم .
يقولون يا رباعي أي صديق وعدو .
فمن وافق هواهم : كان وليا وإن كان كافرا مشركا .
ومن لم يوافق هواهم : كان عدوا وإن كان من أولياء الله المتقين .
وهذه هي حال فرعون .
والواحد من هؤلاء : يريد أن يطاع أمره بحسب إمكانه لكنه / لا يتمكن مما تمكن منه فرعون : من دعوى الإلهية وجحود الصانع .
وهؤلاء وإن كانوا يقرون بالصانع لكنهم إذا جاءهم من يدعوهم إلى عبادته وطاعته المتضمنة ترك طاعتهم : فقد يعادونه كما عادى فرعون موسى .
وكثير من الناس ممن عنده بعض عقل وإيمان لا يطلب هذا الحد بل يطلب لنفسه ما هو عنده .
فإن كان مطاعا مسلما : طلب أن يطاع في أغراضه وإن كان فيها ما هو ذنب ومعصية لله .
ويكون من أطاعه في هواه : أحب إليه وأعز عنده ممن أطاع الله وخالف هواه .
وهذه شعبة من حال فرعون .
وسائر المكذبين للرسل .
وإن كان عالما أو شيخا أحب من يعظمه دون من يعظم نظيره حتى لو كانا يقرآن كتابا واحدا كالقرآن أو يعبدان عبادة واحدة متماثلان فيها كالصلوات الخمس .
فإنه يحب من يعظمه بقبول قوله والاقتداء به : أكثر من غيره .
وربما أبغض نظيره وأتباعه حسدا وبغيا كما فعلت اليهود لما بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم يدعو إلى مثل ما دعا إليه موسى .
قال تعالى وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم وقال تعالى وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما / جاءتهم البينة وقال تعالى وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم .
ولهذا أخبر الله تعالى عنهم بنظير ما أخبر به عن فرعون .
وسلط عليهم من انتقم به منهم .
فقال تعالى عن فرعون إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين وقال تعالى عنهم وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ولهذا قال تعالى تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والله سبحانه وتعالى إنما خلق الخلق لعبادته ليذكروه ويشكروه ويعبدوه وأرسل الرسل وأنزل الكتب ليعبدوا الله وحده وليكون الدين كله لله ولتكون كلمة الله هي العليا كما أرسل كل رسول بمثل ذلك .
قال تعالى وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون .
وقد أمر الله الرسل كلهم بهذا وأن لا يتفرقوا فيه .
فقال إن / هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون وقال تعالى يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون .
قال قتادة : أي دينكم دين واحد .
وربكم رب واحد .
والشريعة مختلفة .
وكذلك قال الضحاك عن ابن عباس إن هذه أمتكم أمة واحدة أي دينكم دين واحد .
قال ابن أبي حاتم : وروي عن سعيد بن جبير وقتادة وعبد الرحمن بن زيد نحو ذلك .
وقال الحسن : بين لهم ما يتقون وما يأتون .
ثم قال : إن هذه سنتكم سنة واحدة .
وهكذا قال جمهور المفسرين .
و الأمة الملة .
والطريقة كما قال تعالى قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مهتدون مقتدون كما يسمى الطريق إماما .
لأن السالك فيه يأتم به فكذلك السالك يؤمه ويقصده .
و الأمة أيضا معلم الخير الذي يأتم به الناس .
كما أن الإمام هو الذي يأتم به الناس .
وإبراهيم عليه السلام جعله الله إماما .
وأخبر أنه كان أمة / وأمر الله الرسل أن تكون ملتهم ودينهم واحدا .
لا يتفرقون فيه كما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إنا معشر الأنبياء ديننا واحد وقد قال الله تعالى شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ولهذا كان جميع رسل الله وأنبيائه يصدق بعضهم بعضا .
لا يختلفون مع تنوع شرائعهم .
فمن كان من المطاعين من العلماء والمشايخ والأمراء والملوك متبعا للرسل : أمر بما أمروا به .
ودعا إلى ما دعوا إليه .
وأحب من دعا إلى مثل ما دعا إليه .
فإن الله يحب ذلك .
فيحب ما يحبه الله تعالى .
وهذا قصده في نفس الأمر : أن تكون العبادة لله تعالى وحده وأن يكون الدين كله لله .
وأما من كان يكره أن يكون له نظير يدعو إلى ذلك : فهذا يطلب أن يكون هو المطاع المعبود .
فله نصيب من حال فرعون وأشباهه .
فمن طلب أن يطاع دون الله : فهذا حال فرعون .
ومن طلب أن يطاع مع الله : فهذا يريد من الناس أن يتخذوا من دون الله أندادا / يحبونهم كحب الله .
والله سبحانه وتعالى أمر : أن لا يعبد إلا إياه وأن لا يكون الدين إلا له وأن تكون الموالاة فيه والمعاداة فيه .
وأن لا يتوكل إلا عليه ولا يستعان إلا به .
فالمؤمن المتبع للرسل : يأمر الناس بما أمرتهم به الرسل ليكون الدين كله لله لا له .
وإذا أمر أحد غيره بمثل ذلك : أحبه وأعانه وسر بوجود مطلوبه .
وإذا أحسن إلى الناس فإنما يحسن إليهم : ابتغاء وجه ربه الأعلى .
ويعلم أن الله قد من عليه بأن جعله محسنا ولم يجعله مسيئا فيرى أن عمله لله وأنه بالله .
وهذا مذكور في فاتحة الكتاب التي ذكرنا أن جميع الخلق محتاجون إليها أعظم من حاجتهم إلى أي شيء .
ولهذا فرضت عليهم قراءتها في كل صلاة دون غيرها من السور ولم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في القرآن مثلها .
فإن فيها إياك نعبد وإياك نستعين .
فالمؤمن يرى : أن عمله لله لأنه إياه يعبد وأنه بالله .
لأنه / إياه يستعين .
فلا يطلب ممن أحسن إليه جزاء ولا شكورا .
لأنه إنما عمل له ما عمل لله كما قال الأبرار إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا ولا يمن عليه بذلك ولا يؤذيه .
فإنه قد علم أن الله هو المان عليه إذ استعمله في الإحسان .
وأن المنة لله عليه وعلى ذلك الشخص .
فعليه هو : أن يشكر الله .
إذ يسره لليسرى .
وعلى ذلك : أن يشكر الله .
إذ يسر له من يقدم له ما ينفعه من رزق أو علم أو نصر أو غير ذلك .
ومن الناس : من يحسن إلى غيره ليمن عليه أو يرد الإحسان له بطاعته إليه وتعظيمه أو نفع آخر .
وقد يمن عليه .
فيقول : أنا فعلت بك كذا .
فهذا لم يعبد الله ولم يستعنه .
ولا عمل لله ولا عمل بالله .
فهو المرائي .
وقد أبطل الله صدقة المنان وصدقة المرائي .
قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فأصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون على شيء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل جنة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير .
/ قال قتادة وتثبيتا من أنفسهم احتسابا من أنفسهم وقال الشعبي : يقينا وتصديقا من أنفسهم .
وكذلك قال الكلبي .
قيل : يخرجون الصدقة طيبة بها أنفسهم .
على يقين بالثواب وتصديق بوعد الله .
يعلمون : أن ما أخرجوه خير لهم مما تركوه .
قلت : إذا كان المعطي محتسبا للأجر عند الله مصدقا بوعد الله له : طالب من الله لا من الذي أعطاه فلا يمن عليه .
كما لو قال رجل لآخر : أعط مماليكك هذا الطعام وأنا أعطيك ثمنه ؛ لم يمن على المماليك .
لا سيما إذا كان يعلم : أن الله قد أنعم عليه بالإعطاء .
فصل : الفرق السادس : أن يقال : إن ما يبتلى به العبد من الذنوب الوجودية وإن كانت خلقا لله فهو عقوبة له على عدم فعله ما خلقه الله له .
وفطره عليه .
فإن الله إنما خلقه لعبادته وحده لا شريك له .
ودله على الفطرة .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة وقال تعالى فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
/ فهو لما لم يفعل ما خلق له وما فطر عليه وما أمر به من معرفة الله وحده .
وعبادته وحده عوقب على ذلك بأن زين له الشيطان ما يفعله من الشرك والمعاصي .
قال تعالى للشيطان اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم جزاء موفورا إلى قوله إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وقال تعالى إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .
وقال تعالى إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
فقد تبين : أن إخلاص الدين لله : يمنع من تسلط الشيطان ومن ولاية الشيطان التي توجب العذاب .
كما قال تعالى كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين .
فإذا أخلص العبد لربه الدين : كان هذا مانعا له من فعل ضد ذلك ومن إيقاع الشيطان له في ضد ذلك .
وإذا لم يخلص لربه الدين ولم يفعل ما خلق له وفطر عليه : عوقب على ذلك .
وكان من عقابه : / تسلط الشيطان عليه حتى يزين له فعل السيئات .
وكان إلهامه لفجوره عقوبة له على كونه لم يتق الله .
وعدم فعله للحسنات : ليس أمرا وجوديا حتى يقال : إن الله خلقه بل هو أمر عدمي .
لكن يعاقب عليه لكونه : عدم ما خلق له وما أمر به .
وهذا يتضمن العقوبة على أمر عدمي .
لكن بفعل السيئات لا بالعقوبات التي يستحقها بعد إقامة الحجة عليه بالنار ونحوها .
وقد تقدم أن مجرد عدم المأمور : هل يعاقب عليه ؟ فيه قولان .
والأكثرون يقولون : لا يعاقب عليه لأنه عدم محض .
ويقولون : إنما يعاقب على الترك .
وهذا أمر وجودي .
وطائفة منهم : أبو هاشم قالوا : بل يعاقب على هذا العدم .
بمعنى أنه يعاقب عليه كما يعاقب على فعل الذنوب بالنار ونحوها .
وما ذكر في هذا الوجه : هو أمر وسط .
وهو أن يعاقبه على هذا العدم بفعل السيئات لا بالعقوبة عليها .
ولا يعاقبه عليها حتى يرسل إليه رسوله .
فإذا عصى الرسول : استحق حينئذ العقوبة التامة .
وهو أولا : إنما عوقب بما يمكن أن ينجو من شره بأن يتوب منه .
/ أو بأن لا تقوم عليه الحجة .
وهو كالصبي الذي لا يشتغل بما ينفعه بل بما هو سبب لضرره ولكن لا يكتب عليه قلم الإثم حتى يبلغ .
فإذا بلغ عوقب .
ثم ما تعوده من فعل السيئات : قد يكون سببا لمعصيته بعد البلوغ وهو لم يعاقب إلا على ذنبه .
ولكن العقوبة المعروفة : إنما يستحقها بعد قيام الحجة عليه .
وأما اشتغاله بالسيئات : فهو عقوبة عدم عمله للحسنات .
وعلى هذا : فالشر ليس إلى الله بوجه من الوجوه .
فإنه وإن كان الله خالق أفعال العباد فخلقه للطاعات : نعمة ورحمة وخلقه للسيئات : له فيه حكمة ورحمة وهو مع هذا عدل منه فما ظلم الناس شيئا .
ولكن الناس ظلموا أنفسهم .
وظلمهم لأنفسهم نوعان : عدم عملهم بالحسنات .
فهذا ليس مضافا إليه .
وعملهم للسيئات : خلقه عقوبة لهم على ترك فعل الحسنات التي خلقهم لها وأمرهم بها .
فكل نعمة منه فضل .
وكل نقمة منه عدل .
/ ومن تدبر القرآن : تبين له أن عامة ما يذكره الله في خلق الكفر والمعاصي يجعله جزاء لذلك العمل .
كقوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وقال تعالى فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم وقال تعالى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى .
وهذا وأمثاله : بذلوا فيه أعمالا عاقبهم بها على فعل محظور وترك مأمور .
وتلك الأمور إنما كانت منهم وخلقت فيهم لكونهم لم يفعلوا ما خلقوا له .
ولا بد لهم من حركة وإرادة .
فلما لم يتحركوا بالحسنات : حركوا بالسيئات عدلا من الله .
حيث وضع ذلك موضعه في محله القابل له وهو القلب الذي لا يكون إلا عاملا فإذا لم يعمل الحسنة استعمل في عمل السيئة .
كما قيل : نفسك إن لم تشغلها شغلتك .
وهذا الوجه إذا حقق يقطع مادة كلام القدرية المكذبة والمجبرة الذين يقولون : إن أفعال العباد ليست مخلوقة لله .
ويجعلون خلقها والتعذيب عليها ظلما .
والذين يقولون : إنه خلق كفر الكافرين ومعصيتهم وعاقبهم على ذلك لا لسبب ولا لحكمة .
/ فإذا قيل لأولئك : إنه إنما أوقعهم في تلك الذنوب وطبع على قلوبهم : عقوبة لهم على عدم فعلهم ما أمرهم به .
فما ظلمهم ولكن هم ظلموا أنفسهم .
يقال : ظلمته إذا نقصته حقه .
قال تعالى كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
وكثير من أولئك يسلمون أن الله خلق للعبد من الأعمال ما يكون جزاء له على عمل منه متقدم .
ويقولون : إنه خلق طاعة المطيع .
فلا ينازعون في نفس خلق أفعال العباد .
لكن يقولون : ما خلق شيئا من الذنوب ابتداء بل إنما خلقها جزاء لئلا يكون ظالما .
فنقول : أول ما يفعله العبد من الذنوب : هو أحدثه لم يحدثه الله .
ثم ما يكون جزاء على ذلك : فالله محدثه .
وهم لا ينازعون في مسألة خلق الأفعال إلا من هذه الجهة .
وهذا الذي ذكرناه : يوافقون عليه .
لكن يقولون : أول الذنوب لم يحدثه الله بل يحدثه العبد لئلا يكون الجزاء عليه ظلما .
وما ذكرناه : يوجب أن الله خالق كل شيء .
فما حدث شيء إلا /

 المسيحية الغربية هي تراث وعقائد متمثلة بالكنيسة الرومانية الكاثوليكية والطوائف التي اشتقت تاريخيا منها مثل الأنجليكانية والتي تعتبر أحيانا جزءا من البروتستانتية والبروتستانتية، ويقابلها من الجهة الأخرى المسيحية الشرقية.
المسيحية الغربية هي التراث الديني لمعظم المسيحيين في جميع أنحاء العالم.
تطورت المسيحية الغربية في العالم الغربي وبالتالي هي الشكل المسيحي السائد في غرب وشمال ووسط وجنوب القارة الأوروبية وهي الشكل المسيحي المهيمن في شمال أفريقيا قديما فضلا عن أفريقيا الجنوبية وجميع أنحاء أستراليا ونصف الكرة الأرضية الغربي.
اليوم لم تعد الأوصاف الجغرافيا للمسيحية شرقية وغربية تعكس واقعا جغرافيا، فحتى القرن السادس عشر كان المصطلح جغرافيا يصف حقيقة فعلية، لكن عقب بدء عصر الاكتشاف، فإلى جانب الهجرات سواء التي نقلت المسيحيين الشرقيين إلى الغرب، أو تلك التي نقلت سكانا مسيحيون غربيون إلى أنحاء المعمورة ، نشطت الإرساليات والمبشرين المسيحيين الغربيين في العالم الجديد، أفريقيا جنوب الصحراء، الشرق الأدنى واقيانوسيا فأضحت الكنائس المسيحية الغربية وعلى الأخص الكاثوليكية والإنجيلية خلال القرون الخمسة الأخيرة كنائس كونية.
تاريخيا ارتبطت المسيحية الغربية مع المصطلح الجيوسياسي الغرب المسيحي ، ويعود ذلك بشكل أساسي إلى الدور الذي لعبته الكنائس المسيحية الغربية في تشكيل ملامح الحضارة الغربية، والدور الذي لعبه الغرب في نشر المسيحية وتشكيل تاريخها.
كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعا فكريا وعقائديا وسياسيا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة المفهوم الغربي ، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.
أغلب الباحثين يتفقون على أن الثقافة الأوروبية أو الحضارة الغربية بمعنى أوسع تقوم على أساسين ومصدرين هما الحضارة اليونانية الرومانية والديانة المسيحية الكاثوليكية والبروتستانتية .
حدد رئيس المفوضية الأوروبية الأسبق جاك ديلو هوية أوروبا بأبعاد ثلاثة: الديانة المسيحية، القانون الروماني، والنزعة الإنسانية في الفلسفة اليونانية.
لا تمنح الكنيسة الرومانية الكاثوليكية سر الأفخارستيا وسر الميرون إلا بعد بلوغ الطفل سن الثامنة يتخلله احتفال ديني يسمى أول قربانة وذلك على خلاف الكنائس المسيحية الشرقية التي تمنح سر الأفخارستيا وسر الميرون مترافقا مع سر العماد، وفي حين تسمح الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية في زواج الكهنة وتفرض البتولية على الرهبان وحدهم، وكذلك حال الكنائس البروتستانتية التقليدية، أما البروتستانتية الغير تقليدية فلا يوجد لديها سر كهنوت من الأساس، وغالبا ما يكون القسس والأساقفة البروتستانت من المتزوجين في حين تمنع الكنيسة الكاثوليكية زواج الكهنة، مع وجود استثناء في الكنائس الكاثوليكية الشرقية التي تسمح بزواج الكهنة شرط أن يتم قبل نيل السر.
خلال القرن الحادي عشر دار الخلاف بين بطريركية القسطنطينية والكرسي الرسولي حول أصل انبثاق الروح القدس؛ فبينما وجدت كنيسة القسطنطينية أن الروح القدس منبثق من الآب وحده استنادا إلى تفسير إنجيل يوحنا / وجدت الكنيسة الكاثوليكية أن الروح ينبثق من الآب والابن معا استنادا إلى تفسير إنجيل يوحنا / .
وأعتبر انبثاق الروح القدس من ملامح العقائدية للكنائس المسيحية الغربية الكاثوليكية والبروتستانتية.
هناك اختلافات ثقافية بين التقاليد المسيحية الغربية والشرقية تتمثل في رسم إشارة الصليب إذ أن الكنائس الغربية تقوم برسم الصليب من اليسار إلى اليمين بينمنا في الكنائس الارثوذكسيه الشرقية من اليمين إلى اليسار.
وفي فروق في التقويم إذ على خلاف الكنائس المسيحية الغربية والتي تعتمد التقويم الغريغوري تعتمد غالبية الكنائس المسيحية الشرقية التقويم اليولياني.
كانت المسيحية ركن القاعدة الثقافية الأوروبية وفي مناسبات محددة الركن الوحيد للهوية الأوروبية، خاصة عندما سعت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية لبسط نفوذها الثقافي ومن ثم السياسي على الغرب الأوروبي، فالأممية المسيحية أو مفهوم العالم المسيحي ظلت قوة سياسية ودافعا فكريا وعقائديا وسياسيا أثر مباشرة على مسيرة السياسية الأوروبية، بل إنه أصبح لب فكرة المفهوم الغربي ، وقام باستبدال المفهوم الجغرافي الأوروبي الضيق أو الروماني المحدود وأصبح يمثل شرعية جديدة بدأت تترسخ داخل الشعوب الأوروبية والوجدان السياسي فيها، وأصبح هذا المفهوم يمثل الشرعية السياسية والدينية على حد سواء.
بالنسبة لمعظم تاريخ الكنيسة في أوروبا كانت مقسمة بين غرب يتحدث باللغة اللاتينية ومركزها الحضاري والسياسي في روما، في حين كان الشرق ناطق باللغة اليونانية ومشبع بحضارة هيلينية ومركزها الحضاري والسياسي في القسطنطينية.
الاختلافات الثقافية والتنافس السياسي خلق توترات بين الكنيستين، مما أدى إلى خلافات حول العقيدة واللاهوت الكنسي، وفي نهاية المطاف إلى الانشقاق.
مثل المسيحية الشرقية تعود جذور المسيحية الغربية بشكل مباشر أو غير مباشر، إلى الرسل وغيرها من الجماعات المسيحية المبكرة.
كانت اللغة الرئيسية في العالم المسيحي الغربي اللغة اللاتينية.
ومع ازدياد السكان والثروة في الامبراطورية الرومانية الشرقية أدى إلى أنشأ قسطنطين مدينة القسطنطينية لتكون عاصمة للامبراطورية البيزنطية، وغدت مركز حضاري سيما بالنسبة للمسيحية الشرقية ومركز حضاري عالمي، فأضحت أعظم مدن العالم في ذلك العصر.
وكانت مقر بطريركية القسطنطينية المسكونية وبالتالي ظهرت منافسة سياسية بين بطريرك القسطنطينية والبابا في روما حول الأحقية في زعامة العالم المسيحي، وكان حصار روما من قبل القوط الغربيين والوندال في عام وفي عام قد صعد من أجواء المنافسة.
على الرغم من التواصل الثقافي والتبادل بين الشقين الشرقي والغربي للإمبراطورية الرومانية، فإن تاريخ المسيحية وكل من المسيحية الشرقية والغربية أخذت مسار ثقافي متباين، مع الانشقاق العظيم بين الكنيسة الكاثوليكية والكنيسة الأرثوذكسية عام .
بحلول القرن الحادي عشر من خلال جهود غريغوري السابع، نجحت الكنيسة بتأسيس واعلان نفسها بأنها كيان مستقل من الناحية القانونية والسياسية داخل المسيحية الغربية .
مما أتاح للكنيسة قوة سياسية وتأثير كبير على المجتمع الغربي؛ وكانت قوانين الكنيسة وتشريعاتها القانون النافذ ويمتد تأثيرها إلى السلطات القضائية وحياة والشعوب في جميع أنحاء أوروبا، مما أتاح لها سلطة بارزة.
ومن خلال نظام المحاكم الخاص بها، احتفظت الكنيسة الولاية على جوانب كثيرة من الحياة العادية، بما في ذلك الميراث، والتعليم، والوعود شفوية، وخطاب القسم، والجرائم الأخلاقية، والزواج.
وباعتبارها واحدة من أقوى المؤسسات في العصور الوسطى، فقد انعكست المواقف الكنيسة على القوانين العلمانية الحديثة.
كانت الكنيسة الكاثوليكية في القرون الوسطى أقوى مؤسسة في أوروبا وأكثر عالمية وديموقراطية، خصوصا في المنظمات الرهبانية التي تتبع قوانين القديس بندكت.
وغدت الأديرة الملجأ الثقافي والعلمي في أوروبا، وإليها لجأت مختلف النخب لتبرز في الآداب والعلوم وغيرها من الثياب الرهبانية أو الأسقفية، ولعل نشاط دير كلوني أحد أبرز علائم تلك المرحلة.
شهد القرن الرابع عشر أحد الإنشقاقات الكبرى في العالم المسيحي الغربي، وهو الإصلاح البروتستانتي الذي قسم أوروبا إلى قسم كاثوليكي وبروتستانتي.
في عام قام مارتن لوثر بوضع قائمة بالإعتراضات على ممارسات الكنيسة الكاثوليكية إذ انتقد مارتن لوثر الفساد في الكنيسة الكاثوليكية وانتقد بشكل خاص قضية صكوك الغفران، وشراء بعض المناصب العليا في الكنيسة والمحسوبية إضافة إلى ظهور ما يشبه عوائل مالكة تحتفظ بالكرسي الرسولي مثل آل بورجيا وعائلة ميديشي، وقد شرحها في بند، فكانت تلك نقطة انطلاق الإصلاح بروتستانتي في أوروبا رافقه ظهور مصلحين آخرين مثل هولدريخ زوينكلي وجان كالفن ممن انتقدوا طريقة العبادة في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
هذه الإصلاحات تسمت في الحركة البروتستانتية، التي تنكرت لسيادة البابا، ودور التقاليد، والأسرار السبعة المقدسة، وأعتبرت أن الإيمان بأن الكتاب المقدس فقط مصدر المسيحية.
بدأ الإصلاح في انكلترا في عام ، مع هنري الثامن ملك إنجلترا عندما قام في فسخ زواجه من كاثرين أراغون وذلك بعدما رفض البابا ترخيص طلاقه، ما أدى إلى تأسيس الكنيسة الأنجليكانية التي تعتمد النظام الأسقفي.
أصبح الإصلاح الإنجليزي قضية سياسية أكثر منه نزاع لاهوتي، فقد سمح واقع الخلافات السياسية بين روما وإنجلترا، لبروز الخلافات اللاهوتية على السطح.
استجابة لحركة الإصلاح البروتستانتي قامت الكنيسة الكاثوليكية في عملية كبيرة للإصلاح والتجديد، والمعروفة باسم الإصلاح المضاد أو الإصلاح الكاثوليكي.
وقد مجمع ترنت لتأكيد تعاليم الكنيسة العقائدي.
تأسست في القرن السادس عشر سائر الرهبنات الكبرى، الدومنيكانية، واليسوعية إضافة إلى رهبنة فرسان مالطة والقديس يوحنا الأورشليمي؛ لقد سيطرت هذه الرهبنات على عملية التقدم والتطوير في الكنيسة كذلك سيطرت على النخبة في ذلك العصر.
خلال القرون التالية، أصبحت المنافسة بين الكاثوليكية والبروتستانتية متشابكة بعمق مغ الصراعات السياسية بين الدول الأوروبية.
وفي الوقت نفسه مع اكتشاف العالم الجديد سنة من قبل كريستوفر كولومبوس شهد تاريخ المسيحية موجة جديدة من النشاط التبشيري.
ومع نشاط المبشرين والمرسلين الأوروبيين والتوسع الاستعماري من قبل القوى الأوروبية، انتشرت المسيحية في الأمريكتين، أوقيانوسيا، شرق آسيا وأفريقيا جنوب الصحراء.
وخلال القرن الثامن والتاسع عشر حققت الإرساليات البروتستانتية انتشارا واسعا في أفريقيا وأوقيانوسيا وآسيا إرساليات الكنيسة المشيخية والأبرشانيون توج ذلك في بتأسيس جمعية لندن التبشيرية التي كان لها أثر هام في وصول البروتستانية إلى الشرق الاقصى وأوقيانوسيا، وكان للإرساليات البروتستانتية الأثر الأكبر في ادخال الطب الحديث للصين خاصة من خلال المبشرين أمثال الجراح روبرت موريسون والقس جون ليفينغستون.
وحققت الإرساليات الميثودية النجاح في إدخال أغلبية سكان جزر ميلانيزيا وجزر بولنيزيا للديانة المسيحية.
الكنيسة الرومانية الكاثوليكية باللاتينية: هي أكبر الكنائس المسيحية حيث يصل عدد أتباعها بحوالي .
مليار نسمة، رأسها هو البابا أسقف روما وبحسب تقليدها الكنسي خليفة بطرس تلميذ يسوع المسيح.
لقبها الرسمي هو الكنيسة المقدسة الكاثوليكية الرسولية .
مثلت هذه الكنيسة القوة الروحية الأساسية في تاريخ الحضارة الغربية، إلى جانب الأرثوذكسية الشرقية والبروتستانتية.
تتبعها في الشرق كنائس عديدة في شركة كاملة معها تعرف بالكنائس الكاثوليكية الشرقية.
على مر القرون طورت الكنيسة الكاثوليكية منظومة لاهوتية معقدة وثبتت بنية إدارية فريدة تحكمها البابوية أقدم ملكية مطلقة مستمرة في العالم.
البابا الحالي هو البابا فرنسيس.
وتقوم الكنيسة بإدارة المدارس والجامعات والمستشفيات والملاجئ ودور العجزة في تلك البلدان.
وكون الكاثوليك في بعض الأقطار التي تسكنها غالبية كاثوليكية أحزابا سياسية قوية.
وكان للكنيسة الكاثوليكية أثر كبير في تاريخ أوروبا السياسي والثقافي والأدبي والفني.
وجدت الدراسة التي أعدها مركز بيو حول الدين والحياة العامة لعام أن المسيحية الكاثوليكية تأتي في مقدمة الطوائف المسيحية وهم حوالى حوالي .
مليار نسمة .
من البشرية، .
من المسيحية .
يشكل المنتمين إلى الطقس اللاتيني الغالبية العظمى من أتباع الكنيسة الكاثوليكية وتصل أعدادهم إلى .
مليار نسمة.
تتصدر البرازيل قائمة أكبر عدد سكان في العالم من الكاثوليك حوالي مليون .
تحوي البرازيل وحدها على عدد من الكاثوليك بشكل أكبر مما في إيطاليا وفرنسا وإسبانيا مجتمعة.
يذكر أن أكبر عشرة دول الكاثوليكية من حيث عدد السكان تحتوي على أكثر من نصف من الكاثوليك في العالم.
معظم البلدان التي لديها أكبر عدد من السكان الكاثوليك لديها أغلبية الكاثوليكية.
على من الرغم من أن الولايات المتحدة لديها رابع أكبر عدد من السكان الكاثوليك في العالم الا أن نسبة الكاثوليك في البلاد هي .
هناك بلدا في العالم فيه الكاثوليك يشكلون غالبية السكان.
يقطن حوالي نصف كاثوليك العالم في الأمريكتين حوالي يتواجدون في أمريكا اللاتينية ، في حين أن من كاثوليك العالم موجودون في أوروبا، خصوصا في جنوب وغرب أوروبا، وتحوي القارة الأفريقية .
من كاثوليك العالم.
أما آسيا وأوقيانوسيا فتحوي .
من الكاثوليك في العالم.
أما في الشرق الأوسط فيعيش فيها .
من كاثوليك العالم ويقطنون بشكل خاص في لبنان، وإسرائيل، وسوريا، ودول الخليج العربي ودول المغرب العربي.
حققت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية نجاحا كبيرا في العالم الجديد.
وتحولت أمريكا الجنوبية إلى قارة كاثوليكية بإمتياز في حين ان كندا والولايات المتحدة تعزز فيها الوجود الكاثوليكي بفعل موجات الهجرة الأوروبية الكاثوليكية خاصة من إيطاليا وأيرلندا.
استطاع الكاثوليك نشر عقيدتهم في آسيا يحيث تملك اليوم تجمعات كاثوليكية ذات شأن في الفلبين، وفييتنام، والصين، واليابان والهند وغيرها من الدول.
تغطي كل من اللغة الإسبانية، البرتغالية، الفرنسية، الإنكليزية، الفلبينية، الإيطالية والبولندية نسبة كبيرة من اللغات المنتشرة بين كاثوليك العالم.
يوجد داخل الكنيسة الكاثوليكية مجموعة من التقاليد الكنسية، فإلى جانب التقليد الروماني اللاتيني الذي ينتمي له غالبية الكاثوليك تحتضن الكنيسة خمسة تقاليد شرقية تتبعها كنائس كاثوليكية شرقية.
جميع هذه التقاليد والمرجعيات لها تنظيمها الخاص وقيادتها الذاتية تحت سلطة البابا، وهي محمية من أي محاولة لتحويلها للتقليد اللاتيني.
فضلا توجد بعض التقاليد المسيحية الغربية منها الطقس القوطي أو الموزورابي وهو التقليد المسيحي لدى مسيحيين الأندلس وما تزل عدد من الكنائس في طليطلة، قرطبة، سرقسطة وإشبيلية تمارس هذا الطقس.
ويتبع أغلبية الكاثوليك في مدينة ميلانو التقليد الطقس الأمبروزي بالإيطالية : ، وهو طقس ديني من تقاليد الكاثوليكية الغربية وسمي على اسم أمبروز، وهو قديس حسب التقاليد المسيحية وأحد الرموز المؤثرة في تاريخ الكنيسة في مدينة ميلانو.
البروتستانتية هي أحد مذاهب وأشكال الإيمان في الدين المسيحي.
تعود أصول المذهب إلى الحركة الإصلاحية التي قامت في القرن السادس عشر هدفها إصلاح الكنيسة الكاثوليكية في أوروبا الغربية.
وهي اليوم واحدة من الإنقسامات الرئيسية في العالم المسيحي جنبا إلى جنب الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية.
وتعتبر الكنيسة الأنجليكانية في بعض الأحيان كنيسة مستقلة من البروتستانتية.
أبرز مقومات فكر البروتستانت اللاهوتي هي أن الحصول على الخلاص أو غفران الخطايا هو هدية مجانية ونعمة الله من خلال الإيمان بيسوع المسيح مخلصا، وبالتالي ليس من شروط نيل الغفران القيام بأي عمل تكفيري أو صالح؛ وثانيا رفض السلطة التعليمية في الكنيسة الكاثوليكية والتي تنيط بالبابا القول الفصل فيما يتعلق بتفسير الكتاب المقدس معتبرا أن لكل إمرئ الحق في التفسير؛ وثالثا أن الكتاب هو المصدر الوحيد للمعرفة المختصة بأمور الإيمان؛ وعارض رابعا سلطة الكهنوت الخاص باعتبار أن جميع المسيحيين يتمتعون بدرجة الكهنوت المقدسة، وخامسا سمح للقسس بالزواج.
نشأ اللاهوت البروتستانتي على يد مارتن لوثر يمكن رد جميع البروتستانت أو الإنجيليين في العالم إلى أفكاره، في ألمانيا وقد انشق عن الكنيسة البروتستانتية عن الكنيسة الكاثوليكية في القرن السادس عشر، تتفرع منها العديد من الكنائس الأخرى تتراوح من إلى كنيسة ومذهب.
والبروتستانتية مذهب عدد من الدول بما في ذلك الدنمارك وبريطانيا والنرويج والسويد.
كما أن للبروتستانتية أثرا قويا في التاريخ الثقافي والسياسي لتلك الأقطار.
في القرون الأخيرة، وضع البروتستانت ثقافتهم الخاصة، التي قدمت مساهمات كبيرة في مجال التعليم، والعلوم الإنسانية والعلوم، والنظام السياسي والإجتماعي، والإقتصاد والفنون، وغيرها من المجالات.
هي أحد ثاني أكبر مذاهب الدين المسيحي.
يتواجد نحو مليون بروتستانتي حول العالم من بين .
مليار مسيحي أي حوالي من مسيحيي العالم، منهم مليون في أمريكا الشمالية، و مليون في أفريقيا، و مليون في أوروبا، و مليون في أمريكا اللاتينية، و مليون في آسيا، و مليون في أستراليا.
يتوزع البروتستانت بالمجمل على سبعة عائلات وهي الأدفنست، والأنجليكانية، والمعمدانية، وكنائس الإصلاح، واللوثرية، والميثودية والخمسينية.
والبروتستانتية  يعيش في الولايات المتحدة أكثر عدد من البروتستانت ففي حوالي مليون بروتستانتي ويشكلون من إجمالي البروتستانت جميع أنحاء العالم.
في حين تحتل نيجيريا المرتبة الثانية، مع ما يقرب من مليون بروتستانتي ويشكل هؤلاء نسبة من مجمل البروتستانت في جميع أنحاء العالم.
وتحتل الصين المرتبة كثالث أكبر تجمع بروتستانتي في العالم بحوالي مليون، وذلك على الرغم من أن البروتستانت يشكلون أقل من من إجمالي عدد السكان في الصين.
يشكل البروتستانت الأغلبية السكانية في بلدا.
على الرغم من الروابط التاريخية بين أوروبا والبروتستانتية، فان فقط يقطنون في أوروبا خاصة في أوروبا الشمالية في حين يعيش حوالي من بروتستانت العالم في أفريقيا جنوب الصحراء وحوالي في الأمريكتين ويعيش في كل من آسيا وأوقيانوسيا من البروتستانت في العالم.
تتصدر الكنيسة المعمدانية أكبر المذاهب البروتستانتية وذلك بحوالي مليون، ويتواجد أغلب أتباعها في أمريكا الشمالية، وأفريقيا وآسيا.
تعتبر الكنيسة الأنجليكانية وفقا لإحصائيات مختلفة ثاني أكبر المذاهب البروتستانتية ويعتنقها مليون شخص وهي المذهب الغالب في المملكة المتحدة وتشكل المذهب الرئيسي لجزء كبير من السكان في دول مختلفة منها كندا، وأستراليا، ونيوزيلندا، وجنوب أفريقيا فضلا عن عدد من الدول الأفريقية وجزر الكاريبي.
يبلغ عدد أتباع المذهب اللوثري حوالي مليون شخص، تشكل اللوثرية الديانة الغالبة في ألمانيا والدول الإسكندنافية ونامبيا ولها حضور تاريخي ذو شأن في إستونيا ولاتفيا؛ وعلى الرغم من أن نامبيا هي الدولة الوحيدة ذات الغالبية اللوثرية خارج القارة الأوروبية الا أن اللوثرية تنتشر أيضا في كافة أنحاء دول العالم.
يصل عدد المنتمين إلى مذهب الميثودية حوالي مليون، العدد الأكبر منهم متمركز في أمريكا الشمالية وأفريقيا وآسيا ويذكر أن تونغا الدولة الوحيدة في العالم فيها الميثودية هي الديانة السائدة.
الكنائس كالفينية أو الإصلاحية، وهي كنائس تتبنى لاهوت المصلح الفرنسي جان كالفن يعتنقها حوالي مليون نسمة، لها حضور تاريخي وثقافي ذو شأن في سويسرا وهولندا واسكتلندا فضلا عن الولايات المتحدة ولهذا المذهب قاعدة اجتماعية عريضة راسخة في الطبقات الوسطى والعليا ذات النفوذ الإقتصادي والسياسي والثقافي في الولايات المتحدة، وهي من المذاهب الرئيسية للواسب فضلا هناك حضور مميز للكالفينية في إندونيسيا وكوريا الجنوبية ودول شتى في أوقيانوسيا.
أما الأدفنتست فتصل أعدادهم إلى حوالي مليون ويتوزعون بشكل رئيسي في الولايات المتحدة وأفريقيا ودول أمريكا الجنوبية.
المذاهب التي ذكرت سابقا هي جزء من المذاهب التقليدية والتاريخية في حين أن تقدر عدد التيارات الإنجيلية بحوالي مليون، وتشمل الكنائس الخمسينية والتي يبلغ عددها حوالي مليون.
يتوزعون في كافة أنحاء العالم وبشكل خاص في أمريكا الجنوبية وأفريقيا وآسيا.
كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ، هي كنيسة لها أكثر من مليون عضو في العالم، تأسست هذه العقيدة الدينية في عام على يد جوزيف سميث المعروف عند أتباع الكنيسة بالنبي.
كان الأعضاء المنتمون إلى هذه الطائفة الدينية يعدون على أصابع اليد في بداية الأمر، ثم انتشرت وتوسعت هذه الحركة الدينية ووصل عدد متبعيها إلى حوالي ملايين شخص في الولايات المتحدة بالإضافة إلى مليون آخر متفرقين في أنحاء مختلفة في العالم حسب إحصاءات عام .
قبل الحرب العالمية الثانية، كان الدخول والإيمان بهذه العقيدة الدينية مقتصرا على الولايات المتحدة والمملكة المتحدة وبعض الدول الإسكندنافية ولكن وفي السنوات الأخيرة انتشرت هذه العقيدة الدينية في دول العالم الثالث ففي المكسيك على سبيل المثال يوجد حوالي ، عضو في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة وقد اعتنق معظمهم العقيدة منذ بدايات سنة .
وفي كوريا الجنوبية لم يكن هناك عضو واحد منتمي لكنيسة المورمون في عام ولكن إحصاءات عام تشير إلى وجود مؤمن بهذا الاتجاه الديني ويرجع هذا الانتشار إلى حملات وبرامج منظمة لنشر أفكار الكنيسة المورمونية.
تعرف الكنيسة أيضا بالكنيسة المورمونية، يعرف أعضاؤها بالمورمون.
المورمونية ديانة مقرها مدينة سالت لايك في ولاية يوتا في الولايات المتحدة الأمريكية.
أنشأت كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة سنة في ولاية نيويورك من قبل جوزف سميث أو يوسف سويث .
إن المورمونية كنيسة مسيحية ويؤمن أعضائها بالكتاب المقدس كما يؤمن به المسيحيون الأخرون.
بإلإضافة إلى الكتاب المقدس يؤمن المورمون بثلاث كتب أخرى يعتبرونها كتب مقدسة وهي كتاب مورمون، وكتاب المبادئ والعهود ، وكتاب الخريدة النفيسة .
استنادا إلى تاريخ الكنيسة المورمونية فإن منشأ مصطلح المورمون هو نبي ومؤرخ كان اسمه النبي مورمون، والذي قام بنقش كتاب المورمون على ألواح ذهبية وجدها مؤسس الكنيسة المورمونية جوزيف سميث في سبتمبر في تل كومورا في مدينة مانشستر في ولاية نيويورك، وحسب الرواية التاريخية فإن الألواح كانت تحت حماية ملاك حيث قام جوزيف سميث بتلقي ترجمة الألواح من الملاك، وكانت تلك الألواح عبارة عن تاريخ المستوطنين الأوائل لقارة أمريكا تالذي كتب على يد النبي مورمون.
يعتبر المورمون أنفسهم جزءا من الديانة المسيحية  شهود يهوه إحدى الطوائف المسيحية الغربية كانت بداياتهم في أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر في ولاية بنسلفانيا الأمريكية على يد تشارلز تاز راسل .
نشأ الشهود عن مجموعة صغيرة لدراسة الكتاب المقدس وكبرت هذه المجموعة فيما بعد لتصبح تلاميذ الكتاب المقدس .
يتميز الشهود بروابطهم المتينة دون اية حواجز عرقية أو قومية، ووعظهم التبشيري الدؤوب في الذهاب إلى أصحاب البيوت وعرض دروس بيتية مجانية في الكتاب المقدس، ورفضهم لمظاهر الاحتفالات التي يزاولها أغلب ان لم يكن كل المسيحيين بميلاد المسيح.
ولا يحتفل الشهود بأعياد الميلاد الفردية، ولا يخدم الشهود في الجيش وهم محايدون سياسيا إذ لا يتدخلون بأي شكل من أشكال السياسة، كما أنهم لا يؤمنون بالثالوث ولا بشفاعة القديسين ولا بنار الهاوية كوسيلة لتعذيب الأشرار، كما يؤمنون بأن الف مسيحي ممن يدعونهم ممسوحين بالروح سيملكون مع المسيح في الملكوت بحسب مفهومهم، الملكوت هو حكومة سماوية برئاسة المسيح وبأن بقية الأشخاص الصالحين سيعيشون في فردوس أرضي إذ سيرثون الأرض ويتمتعون بالعيش إلى الابد بفضل تلك الحكومة السماوية.
التوحيدية هي حركة لاهوتية مسيحية دينية سميت كذلك استنادا إلى مفهومها بوحدانية الله حيث ترفض عقيدة التثليث، بالمقابل تعتبر عقيدة التثليث معتقد ديني يعني أن الله الواحد ثلاث أقانيم أو ثلاث حالات في نفس الجوهر المتساوي.
أصحاب عقيدة التوحيد يؤمنون أن يسوع هو بشكل من الأشكال إبن الله، ولكنه ليس هو الإله الواحد.
وكما هو معروف فإن دعاة التوحيد يرفضون العديد من عقائد المذاهب المسيحية التقليدية الأخرى؛ بما في ذلك عقيدة السوتريولوجيا والخطيئة الأصلية و القضاء والقدر؛ وفي الآونة الأخيرة يرفض أتباع التوحيدية عقيدة عصمة الكتاب المقدس.
صنف ج.
جوردون ميلتون مذهب التوحيدية المسيحية في موسوعة الأديان الأمريكية ؛ المذهب بين أسرة الكنائس المسيحية الليبرالية .
ينبغي الفرز بين التوحيدية الكتابية والتوحيدية الكونية .
حيث يؤمن الموحدون الكتابيون بالله واحد أحد، بيسوع المسيح وبهبة روح القدس.
يختلفون عن التثليثيين بالإيمان أن الآب السماوي وحده هو الله يوحنا، : .
يعتمدون على المراجع التوراتية والإنجيلية لنفي عقيدة الثالوث وألوهية المسيح ويطالبون بإعادة تأويل النصوص المقدسة.
للموحدين الكونيين جمعيات ومؤسسات في مختلف أنحاء العالم تجتمع في المجلس الدولي للموحدين والكونيين، ولا يعتبر الكثير من الموحدين الكونيين أنفسهم مسيحيين مع أنهم يتشاطرون مع الكنائس المسيحية بعض المعتقدات والقواعد الإيمانية.
وينقسم الموحدون إلى جماعات عديدة، يتركز وجودها في الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
بدأت حركة الموحدين، وإن لم تكن تسمى بالموحدين في البداية، في وقت واحد تقريبا في كل من بولندا، ليتوانيا وترانسيلفانيا في منتصف القرن .
وقد ضمت بين صفوف أتباعها عددا كبيرا من الإيطاليين.
تأسست في انكلترا الكنيسة التوحيدية الأولى في عام في شارع إسيكس، في مدينة لندن، حيث كان مقر الموحدين البريطانيين؛ والتي ما تزال تقع في نفس المكان إلى اليوم.
كان القبول الرسمي الأول للإيمان بالتوحيد من جانب الأبرشانية في أمريكا في تشابل كينج في بوسطن، حيث قام جيمس فريمان بتدريس عقيدة التوحيد في عام ، وكان عين قد رئيسا للجماعة في السابق وقام بتنقيح كتاب الصلاة وفقا لمذهب الموحدين في عام .
جماعة العلم المسيحي بالإنجليزية: واسمها الرسمي كنيسة المسيح العالم ، وهي كغيرها من الكنائس المسيحية تؤمن بعلم الله المطلق وبسلطة الكتاب المقدس، وتعتبر صلب وموت وقيامة يسوع المسيح كأساس لخلاص البشرية.
ولكنها تختلف عن المسيحية التقليدية بإيمانها أن المسيح هو كائن سماوي روحي ولكنه غير إلهي، وأيضا باعتبارها الخليقة على أنها وجود روحي كلي.
وتقول بأن الخطيئة تنفي وتقاوم سيادة الله على العالم وتشوه حقيقة أن الله هو مصدر الحياة، لذلك فأن علاج الأمراض بطريقة روحية يمثل عنصرا أساسيا للخلاص من الجسد، كما أنه من الممارسات الأكثر أهمية بالنسبة للكنيسة.
استنادا على هذا يرفض معظم أتباع هذه الكنيسة المساعدة الطبية في الشفاء من الأمراض، وينخرط أتباع آخرون فيها بشكل كامل مع مؤسسة تعرف ب .
ويقوم قراء مختارون بترأس خدمة يوم الأحد والتي تتركز على قراءة مقاطع من الكتاب المقدس ومن كتاب ماري بيكر إيدي العلوم والصحة ومفتاح نصوص الكتاب المقدس والذي نشر لأول مرة عام .
مع نهاية القرن العشرين بلغ عدد أبرشيات هذه الكنيسة منتشرة في أكثر من سبعين بلد، ويقع مركزها الرئيسي في بوسطن في الولايات المتحدة الأمريكية.
ولاعلاقة لهذه الكنيسة بجماعة السينتولوجيا.
كما فازت دار النشر كريستيان ساينس وهي جمعية تنشر بصورة دورية العديد من المشورات منها الصحيفة المرموقة كريسشان ساينس مونيتور، في سبع جوائز بوليتزر بين الأعوام و .
مسيحية لا طائفية بالإنجليزية: هم المسيحيون ألذين يصرحون بمسيحيتهم لكن يرفضون أن ينتموا إلى طائفة ويصنفون أيضا كبروتستانت ويقولون أنهم مسيحيين بطريقتهم الخاصة من دون نظام عبادة وإيمان كلي مثل إتباع كنيسة معينة.
تبلغ نسبة المسيحيين اللاطائفيين في الولايات المتحدة ويتواجدون أيضا في البرازيل و المكسيك ودول أخرى.
بعد نشوء البروتستانتية على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر، أصدر مارتن لوثر كتابه يسوع ولد يهوديا سنة وقال فيه إن اليهود هم أبناء الله وإن المسيحيين هم الغرباء.
ويرى الكثير من الكتاب والمؤرخين أن هذه الفترة تعد الولادة الحقيقية والفعلية للمسيحية اليهودية.
وتقوم المسيحية اليهودية على تفضيل الطقوس العبرية في العبادة على الطقوس الكاثوليكية بالإضافة إلى دراسة اللغة العبرية على أساس أنها كلام الله.
ولاتزال آثار هذه الأصول المشتركة بادية إلى اليوم من خلال تقديس المسيحيين للتوارة والتناخ والتي يطلقون عليها إلى جانب عدد من الأسفار الأخرى اسم العهد القديم الذي يشكل القسم الأول من الكتاب المقدس لدى المسيحيين في حين يعتبر العهد الجديد القسم الثاني منه؛ يعتقد المسيحيون أن النبؤات التي دونها أنبياء العهد القديم قد تحققت في شخص المسيح، وهذا السبب الرئيس لتبجيل التوراة.
أخذت العلاقة تتحسن بين اليهود والطوائف البروتستانتية في القرن التاسع عشر ومن ثم القرن العشرين وتوج هذا التحسن بنشوء الصهيونية المسيحية في الولايات المتحدة الأمريكية ودعمهما لقيام إسرائيل لأسباب دينية؛  ظهر في العالم البروتستانتي مصطلح التراث اليهودي المسيحي ازداد شيوعا في العالم الغربي في الآونة الأخيرة، وهو يعني أن ثمة تراثا مشتركا بين اليهودية والمسيحية، وأنهما يكونان كلا واحدا.
ويعتبر التراث اليهودي المسيحي من المكونات الرئيسية للحضارة الغربية.
يظهر تأثير العهد القديم واليهودية على الثقافة البروتستانتية من خلال تبني عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام أمثال الأدفنتست إذ يمتنعون عن تناول اللحوم والمواد المخدرة والمنبهة والمورمون.
أو من خلال ممارسة ختان الذكور إذ وتمارس قطاعات بروتستانتية واسعة؛ ختان الذكور في أستراليا، كندا، نيوزيلندا، جنوب أفريقيا والمملكة المتحدة فضلا عن المجتمعات البروتستانتية في أفريقيا مثل كينيا.
مارست الدول الغربية الناطقة بالإنكليزية ختان الذكور على نطاق واسع: إنكلترا وكندا وأستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة.
تعتبر الولايات المتحدة اليوم أكبر دولة مسيحية في العالم مارست وما زالت تمارس ختان الذكور على أطفالها على نطاق واسع لأسباب مختلفة ولكن لعب وما زال يلعب التفسير الحرفي للتوراة عند الأصوليين المسيحيين دورا هاما في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.
دور الكنيسة الكاثوليكية في الحضارة الغربية متشابك بشكل معقد مع التاريخ وعن طريق تشكيل المجتمع الغربي.
كانت الكنيسة من خلال تاريخها الطويل مصدرا رئيسيا للخدمات الإجتماعية مثل الرعاية الطبية والتعليم؛ واحد أهم رعاة الفن الغربي والثقافة والفلسفة، وكان لها دورا مؤثرا في السياسة.
عقب ظهور البروتستانتية لم يعد الغرب منطقة كاثوليكية خالصة، الا أن التراث الكاثوليكية يبقى قوي في الدول الغربية: يتمثل في كون الأعياد المسيحية مثل عيد الفصح وعيد الميلاد أيام عطل رسمية في كافة العالم الغربي؛ وفي التقويم الغريغوري الذي قام البابا غريغوري الثالث عشر باصلاحه واصداره والذي أضحى تقويما عالميا ومدنيا، وفي تقسيم تواريخ البشرية إلى قبل وبعد ميلاد يسوع مؤسس المسيحية.
كان التأثير الثقافي للكنيسة واسع يذكر أن العديد من رجال الدين في الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على مر التاريخ قد قدموا اساهمات كبيرة في مجال العلوم.
قائمة العلماء من رجال الدين تشمل أسماء لامعة مثل نيكولاس كوبرنيكوس ويعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس وكون الأرض جرما يدور في فلكها، غريغور يوهان مندل وهو من أهم علماء الجينات والوراثة، جورج لومتر وغيرهم.
خلال العصور الوسطى، ارتفع شأن الكنيسة الكاثوليكية لتحل محل الإمبراطورية الرومانية بوصفها قوة موحدة في أوروبا.
تعتبر الهندسة المعمارية الكاثوليكية في أوروبا غنية أيضا ومثيرة للإعجاب وهي بين المآثر الأكثر شهرة من الهندسة المعمارية التي أنتجتها الحضارة الغربية.
تم تأسيس العديد من الجامعات في أوروبا أيضا من قبل الكنيسة.
جلب الإصلاح البروتستانتي حدا للوحدة الدينية في الغرب والعالم المسيحي، ورغم ذلك تظل روائع عصر النهضة الفنية قد أنتجها كوكبة من الفنانين الكاثوليك أمثال مايكل أنجلو، ليوناردو دا فينشي ورافاييل وغيرهم من الفنانين الكاثوليك الذين تركوا بصمة على الفن الغربي.
وبالمثل فإن الموسيقى الكاثوليكية المقدسة تطورت من قبل ملحنين لها باع هام في تاريخ الموسيقى الغربية مثل بيتهوفن، وموزارت، وفيردي وغيرهم من الموسيقيين الذين تركوا أعمال موسيقية كاثوليكية.
شاركت البابوية بشكل معقد في السياسة الأوروبية من البابا لاوون الكبير الذي التقى بأتيلا الهوني في عام ، وأقنعه إلى العودة إلى الوراء من غزوه لإيطاليا؛ وإلى البابا ليو الثالث الذي أعلن شارلمان ملكا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة وإلى البابا كليمنت السابع الذي رفض إبطال زواج هنري الثامن، وبالتالي دفع إلى نشوء حركة الاصلاح الإنجليزي، وأخيرا إلى البابا يوحنا بولس الثاني الذي يعود له الفضل على انهيار الشيوعية في أوروبا.
ساهم التنافس بين الأمراء والباباوات والنزاعات اللاهوتية لعدة صراعات سياسية في التاريخ الغربي، وعلى الرغم من ذلك فقد تصرفت البابوية أيضا كوسيط للسلام و الحكم بين الحكام المتنافسين.
بينما اشتبكت الكنائس الغربية على مر التاريخ مع القوات الغربية المتنافسة مثل الوثنية والمسيحية الأرثوذكسية والشيوعية الا أن نفوذها ما يزال قائم وضخامة مساهمة الكاثوليكية والبروتستانتية للتراث الغربي لا يمكن إنكاره.
ولا تزال الكاثوليكية دين الأغلبية في عدة دول غربية كبرى بما في ذلك الأرجنتين، البرازيل، المكسيك، إيطاليا، فرنسا، إسبانيا، البرتغال، النمسا، المجر، جمهورية أيرلندا وبولندا فضلا عن الولايات المتحدة وأستراليا والمملكة المتحدة وألمانيا والسويد وفنلندا والدنمارك والنرويج وكندا.
على مر العصور ساهم كل من رجال الدين والعلمانيين المسيحيين الغربيين على حد سواء مساهمات كبيرة في تطوير الحضارة الإنسانية، كما ويذكر أن هناك المئات من المسيحيين البارزين الذين ساهموا في الحضارة الإنسانية والمجتمع الغربي من خلال تعزيز وتطوير العلوم، الطب، الفن، الموسيقى، الأدب، المسرح، الفلسفة، العمارة، الإقتصاد والسياسة.
ذكر كتاب ذكرى عام لجائزة نوبل أن حوالي .
من الحاصلين على جائزة نوبل بين الأعوام كانوا من المسيحيين.
كانت الدول الكاثوليكية تاريخيا محافظة وأبوية مقارنة مع الدول البروتستانتية، فضلا عن تشديد المجتمعات الكاثوليكية على القيم والروابط الأسرية وقيم الضيافة والإحتفالات، حيث ما زالت الروابط الأسرية قوية حتى يومنا هذا في الأقطار الرومانية الكاثوليكية، والأورثوذكسية الشرقية كاليونان وإيطاليا وإسبانيا وأمريكا اللاتينية، وفي دول شرقي أوروبا.
تاريخيا عرفت أوروبا فجوة إقتصادية إجتماعية بين الكاثوليك والبروتستانت فاستنادا إلى ماكس فيبر كان لأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، مما جعل من الدول والمجتمعات البروتستانتية في أوروبا أن تصبح الدول والمجتمعات الأكثر ثراء ورفاهية في القارة.
وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.
لم تعد اليوم الفجوة موجودة على أرض الواقع وإن كانت الدول ذات الخلفية البروتستانتية الدول الإسكندنافية لا تزال الأكثر ثراء.
تحتل دول كاثوليكية مثل فرنسا وإيطاليا مكانة مميزة بين الدول الصناعية في العالم؛ كما وتتربع كل من لوكسمبورغ، ليختنشتاين، موناكو، بلجيكا، جمهورية أيرلندا والنمسا وجميعها دول ذات أغلبية كاثوليكية قائمة أغنى دول العالم.
وتعد ولاية بافاريا في ألمانيا ذات الغالبية الكاثوليكية، شبه متكاملة اقتصاديا، فاقتصاد بايرين هو الثاني من حيث الحجم في ألمانيا ومن ضمن العشرة الأوائل في أوروبا.
كان للمسيحية بشكل عام وللكنيسة الكاثوليكية بشكل خاص دور في تطوير وتألق الفن الغربي.
ويتألف هذا من جميع المصنفات المرئية المنتجة في محاولة لتوضيح تعاليم المسيحية الدينية.
ويشمل هذا الرسم والنحت والفسيفساء، صنع الأدوات المعدنية، التطريز، الايقونات وحتى العمارة.
وقد لعبت الكاثوليكية والأرثوذكسية دورا بارزا في تاريخ وتطور الفن الغربي منذ القرن الرابع على الأقل.
ومن المواضيع الرئيسية التي استلهمت في اعمال الفن المسيحي حياة يسوع المسيح، جنبا إلى جنب حياة تلاميذه، والقديسين، وأحداث من العهد القديم.
خلال الإصلاح البروتستانتي ظهرت حركة دعت إلى تدمير الصور الدينية فالبروتستانتية لم تحبذ التصوير، ادى ذلك إلى نشوء نوع فن جديد في الكنيسة الكاثوليكية وهو فن الباروك والروكوكو.
نشطت خلال عصر النهضة حركة فن الرسم والنحت واحتكر الفاتيكان أغلب الفنانين: ليوناردو دافنشي، ميكيلانجيلو، رافائيل وغيرهم.
كما إن أغلب التحف الفنية القائمة حتى اليوم في مختلف أنحاء أوروبا والتي تعود لعصر النهضة، يعود الفضل في بنائها لتشجيع بابوات ذلك العصر.
شهد عصر النهضة في العالم المسيحي الغربي زيادة في الأعمال الفنية العلمانية الضخمة، خلال عصر النهضة ظهرت عمارة النهضة والذي كان عصر انبعات للفنون الرومانية.
كما وجلب الإصلاح البروتستانتي على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر تغييرات متطرفة على الهندسة المعمارية، ففي الكنائس البروتستانتية ازيلت التماثيل وشجعت على نمط معماري بسيط خالي من الزخرفة.
فظهرت الفن والعمارة الباروكية والروكوكو في الكنيسة الكاثوليكية من خلال الإصلاح المضاد وانتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا.
وقصد الفنيالباروكي أن يترك أثرا دراميا من خلال أعماله.
والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة.
وكان أهم المؤيدين لفنون الباروك الكنيسة الكاثوليكية وملوك أوروبا الكاثوليك خصوصا من قبل آل هابسبورغ في النمسا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية.
تعود جذور الموسيقى المسيحية في أوروبا للعام ميلادي حيث بدأت في تراتيل الكنائس ثم تطورت إلى ما عرف بالموسيقى عصر النهضة منذ مطلع القرنين الرابع عشر والخامس عشر والتي عرفت بمرحلة الفن الحديث جيث وصلت العلامات الموسيقية إلى درجة كبيرة من التقدم كما وصلت الموسيقى ذات الأنغام المتعددة إلى درجة كبيرة من التعقيد لم يسبق لها مثيل.
وفي أثناء أواخر القرن الخامس عشر ظهرت المدرسة البرجندية بزعامة وليم دوفاي وهي مدرسة موسيقة مسيحية راقية يرجع لها الفضل في ازدهار الموسيقى الغربية ذات الأنغام المتعددة خلال القرن السادس عشر ومن أبرز مؤلفي هذه المدرسة جوسكين دي برس وأولاندو دي لاسو وبنزوح مؤلفي المدرسة الفلمنكية إلى إيطاليا ظهرت بالبندقية المدرسة الموسيقية التي أسسها أدريان ويللارت وإنضم إليها أندريا وجوفاني جأبريللي وقد قام باليسرينا الذي كان ينافسه لاسو في عصر النهضة بتأسيس المدرسة الرومانية للموسيقى الكنيسة ذات الأنغام المتعددة والتي استمرت حتى أيام لويس الرابع عشر.
ومنذ عام حتى عام انتشرت الموسيقى التي عرفت فيما بعد بالموسيقى الكلاسيكية والتي إتسمت بظهور السيمفونيات الموسيقية المسيحية على أيدي عدد كبير من الموسيقيين البارزين مثل هايدن وموتزارت قبل أن تظهر موجة جديدة هي فترة ظهور الموسيقى الرومانسية خلال القرن التاسع عشر ويمثل بيتهوفن أوج المرحلة الكلاسيكية وبداية المرحلة الرومانسية في الموسيقى.
ان اللحن الذي يتابع خيطا واحدا بصوت منفرد أو صوت جماعة كان المبدأ الأول.
ثم جاء تعدد الأصوات التي تتفاوت ألحانها داخل بهو الكنيسة المفعم بالروح الدينية حيث تنفرد الحناجر البشرية الكورس دون آلات موسيقية، ولقد أعطت البروتستانتية دفعة كبرى باتجاه حرية الموسيقي من الانتفاع من الموسيقى الدنيوية ومن الهارموني والتقنيات الأخرى.
الإيطالي باليسترينا نشأ ونضج تحت ظل البابوية الكاثوليكية وحتى رأى البابا فيه وفي موسيقاه حصنا منيعا في وجه موجات التجديد البروتستانتية التي ذهبت في مداها بعيدا، ولكن من جهة أخرى، كانت موسيقاه حصنا للدفاع عن الموسيقى ذاتها وإبقائها داخل حرم الكنيسة.
أدى الإصلاح البروتستانتي إلى ظهور اثنين من المواقف المتضاربة حول التراتيل.
النهج الأول الذي تأثر في الكالفينية حيث لم يكن للموسيقى مكانة في الأجواء الكالفينية بشكل عام.
بدلا من التراتيل استخدمت مزامير الكتاب المقدس وفي معظم الأحيان من دون مرافقة أدوات موسيقية.
النهج الثاني كان من خلال مارتن لوثر حيث ترك لوثر إرثا غزيرا من الترانيم، التي جاء بعضها تلحينا لمقاطع من الكتاب المقدس، أو وحيا من مقاطع بعينها منه.
قدم لوثر ألحانا للطبقات العليا، وكذلك استخدم الموسيقى الشعبية، بحيث تجمع حول ترانيمه رجال الدين والرجال العاديين والنساء والأطفال.
انتشرت ترانيم لوثر في العبادات، والمدارس، والمنازل، والساحات العامة.
الكثير من ترانيم لوثر، كانت مرتبطة بمواقف معينة من حياته لاسيما كفاحه في سبيل الإصلاح، فمناظراته مع الكنيسة الرومانية هي التي دفعت لتقديمه ترنيمة نشيدا جديدا، نرفع نحن.
بالألمانية: والتي ترجمت لاحقا إلى الإنجليزية ولحنتها ماريا تيدمان عام .
إحدى أهم الكتابات المسيحية الغربية التي انتشرت على نطاق واسع، كتاب القديس أوغسطينوس الاعترافات ، وفيه يسرد قصة شبابه وتحوله إلى المسيحية، ويعتبر كتاب الإعترافات أول سيره ذاتية مكتوبة في الأدب الغربي.
وقد أثرت كتابات أوغسطينوس ومنها المدينة الفاضلة تأثيرا عميقا في الثقافة الغربية.
واللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني، كان أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت.
تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثير من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاق معها، خصوصا في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة.
وقد الف العديد من المؤلفات عن الفلسفة وتعتبر إحدى الأعمال الأكثر تأثيرا في الادب الغربي.
وتضم قائمة منظري الفلسفة المسيحية أسماء كثرى أبرزها أوغسطينوس، توما الأكويني، فرانسيس بيكون، بليز باسكال، غيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، جان جاك روسو، ليو تولستوي وإسحاق نيوتن.
وكان قد كتب يعقوب دي فراغسي حكايات ذهبية أو الأسطورة الذهبية وفيه يسرد حكايات القديسين وقد أثر هذا الكتاب في الفن والثقافة والفلكلور الغربي، كما وكتب الفيلسوف ورجل الدولة الإنجليزي توماس مور، يوطوبيا أو المدينة الفاضلة وذلك في عام ، ألف إغناطيوس دي لويولا وهو شخصية رئيسية في حركة الإصلاح الكاثوليكي، كتاب تأملات مؤثرة ومعروفة باسم الرياضات الروحية .
كما وكتب أعلام الإصلاح البروتستانتي العديد من المؤلفات التي تركت تأثير على الثقافة المسيحية منها مؤلفات مارتن لوثر أب الإصلاح والتي أثرت بشكل كبير على الكنيسة وعلى الثقافة الألمانية عموما، حيث عزز الإصدار من قياس مفردات اللغة الألمانية وطورت بذلك أيضا مبادئ الترجمة، وكتب جان كالفن تأسيس الديانة المسيحية عام ، وهي من أهم أعماله الأدبية وتتعرض فيه للمعتقدات المسيحية.
كان لنشوء البروتستانتية قفزة هامة في عملية ترجمة الكتاب المقدس، حيث دعا مارتن لوثر إلى حق الفرد في تفسير الإنجيل، وشجع على قراءة ودراسة الكتاب المقدس.
فقد قام مارتن لوثر بترجمة جديدة للكتاب المقدس من اليونانية إلى الألمانية فأعتبر ذلك العمل الضخم حجر الأساس في تاريخ الأدب الألماني.
عام تمت ترجمة الكتاب المقدس للغة الإنكليزية بنسخة بطبعة الكتاب المقدس للملك جيمس وهي نسخة لها تأثير قوي، لا في أميركا أو بريطانيا فقط، بل في أي مكان وصلت إليه اللغة الإنكليزية، أي جميع المستعمرات بما فيها كندا وأستراليا ونيوزيلندا والدول الأفريقية المتحدثة بالإنكليزية.
وقد أثرت الطبعة في شعر جون ميلتون وخطب مارتن لوثر كينغ.
وبما أن إنجيل الملك جيمس هو مراجعة لترجمة ويليام تيندال وغيره من مترجمي القرن السادس عشر فإنه لا يعتبر ترجمة جديدة بحد ذاته بل هو تصاهر بين أفضل الترجمات التي سبقته.
نجا عدد وافر من الأعمال اللاهوتية والفلسفية لعدد من آباء الكنيسة بما في ذلك الرسائل والأطروحات اللاهوتية والكتب الفلسفية، فضلا عن مخطوطات وكتب وشروحات حول الكتاب المقدس.
من بين الأعمال اللاهوتية الأكثر شهرة كل من كتاب مدينة الله واعترافات القديس أوغسطين.
يعد اللاهوتي والفيلسوف توما الأكويني أحد الشخصيات المؤثرة في مذهب اللاهوت الطبيعي، وهو أبو المدرسة التوماوية في الفلسفة واللاهوت.
تأثيره واسع النطاق على الفلسفة الغربية، وكثير من أفكار الفلسفة الغربية الحديثة هي إما ثورة ضد أفكاره أو اتفاق معها، خصوصا في مسائل الأخلاق والقانون الطبيعي ونظرية السياسة.
وقد ألف العديد من المؤلفات عن الفلسفة التي تعد الأكثر تأثيرا في الأدب الغربي.
تضم قائمة منظري الفلسفة واللاهوت المسيحي أسماء عديدة أبرزها كان لها أعمال لاهوتية هامة منهم أوغسطينوس، وتوما الأكويني، وفرانسيس بيكون، وبليز باسكال، وهوغو غروتيوس، وغيورغ فيلهلم فريدريش هيغل، وجان جاك روسو، وجان كالفن، وسورين كيركغور، وكارل بارث، وليو تولستوي، وألبرت شوايتزر وإسحاق نيوتن.
في الغرب المسيحي كتبت عددا من القضائد المهمة في اللغة اللاتينية والتي ما تزال تستخدم في قداس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، مثل و غرد يا لساني، للكفاح المجيد ؛ من وجهة النظر الأدبية واللغوية، تعتبر هذه القصائد والتراتيل بمثابة ابتكارات هامة.
في كثير من الآداب العامية الأوروبية، يعتبر الشعر المسيحي بين آوائل الأشعار والآداب الأوروبية، وإعادة صوغ الكتاب المقدس كان في كثير من الأحيان سابق لترجمات الكتاب المقدس.
فمثلا في الشعر الإنجليزي القديم، حلم الصليب ، ويتحدث الشعر عن تأمل على صلب المسيح والذي يتماهى مع الصور البطولية الجرمانية، وينطبق هذا على يسوع، هي واحدة من المعالم الشعرية الأقدم الموجودة في الأدب الإنجليزي القديم.
دانتي أليغييري في ملحمته الشعرية الكوميديا الإلهية يمثل واحد من أقدم المعالم الشعرية للأدب العامي الإيطالي.
كذلك فان الكثير من الشعر القديم الأيرلندي كتبه رهبان إيرلنديون وبالتالي فتتطرق هذه الأشعار إلى مواضيع دينية.
وتتكرر هذه الأشعار المسيحية المبكرة في معظم اللغات الأوروبية.
في عصر النهضة خلال الإصلاح الكاثوليكي أو الإحياء الكاثوليكي ازدهر شعر التصوف الإسباني رافقه كتابات حول التصوف المسيحي، وتعتبر هذه الفترة عصر النهضة الأدبية للتصوف في التقاليد والثقافة الكاثوليكية وهي فترة العصر الذهبي الإسباني أيضا.
أبرز أعلام هذه الفترة القديسة تريزا الأفيلية، القديس يوحنا الصليب وفرنسيس بورجيا وإغناطيوس دي لويولا.
كان للمرأة المسيحية دور بارز في كتابة الشعر والقصيدة المسيحية، خاصة في المواضيع تصوف مسيحي، مثل القديسة الإيطالية كاترينا السيانية والإسبانية تريزا الأفيلية والفرنسية تريزا الطفل يسوع والألمانية، يهودية الأصل، إديث شتاين.
تطورت عبر التاريخ تحت قيادة الكنيسة مختلف أنواع العلوم خصوصا الفلك، والرياضيات، والتأثيل، والفلسفة، والبلاغة، والطب، والتشريح، والفيزياء خصوصا الأرسطوية أي المنسوبة إلى أرسطو ، والفيزياء المكيانيكية خصوصا أدوات الحرب، إلى جانب العمارة والكيمياء والجغرافيا والفلسفة وعلوم النبات والحيوان.
خلال العصور الوسطى شكلت الأديرة مراكز حضارية لحفظ الفكر والعلوم القديمة، وبنت الكنيسة الجامعات الأولى في العالم الغربي، اخذت معظم البحوث العلمية مكانة في الجامعات المسيحية وعمل بها أيضا أعضاء من الجماعات الدينية، عمل كذلك العديد من الرهبان ورجال الدين المسيحيين في المجال العلمي وشغلوا في مناصب عالية كأساتذة في الجامعات الغربية، وكان بعضهم مؤسسين وآباء لفروع علمية، لعل أبرزهم غريغور مندل، أبو علم الوراثة وجورج لومتر، الذي كان أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم، ونيكولاس كوبرنيكوس، الذي يعتبر أول من صاغ نظرية مركزية الشمس، بالإضافة إلى العديد من رهبان رهبنة اليسوعية والذين شكلوا نخبة المجتمع الغربي.
كذلك أثر العلماء المسيحيين بشكل كبير في مجال الإختراعات وكافة الحقول العلمية، وكان عدد منهم أيضا لاهوتيين.
دد كبير من الكهنة برزوا كعلماء، وكثير منهم كانوا من الرهبانية اليسوعية، كان منهم رواد في علم الفلك، علم الوراثة، علم المغناطيسية الأرضية وعلم الطقس والزلازل، والفيزياء الشمسية، والطب وأصبح بعض منهم الآباء لهذه العلوم.
ومن أهم الأمثلة على رجال دين مسيحيين لهم اهمية في العلوم جريجور ميندل من أهم علماء الجينات والوراثة، نيكولاس ستينو أب علم وصف طبقات الأرض وله اسهامات في علم التشريح، رينه جوت هواي مؤسس علم البلورات، وجان بابتيست كاروني مؤسس علم الأحياء الخلوي، وروجر باكون الراهب الفرنسيسكاني الذي كان واحدا من أوائل دعاة المنهج العلمي، مارين ميرسين أبو علم الصوت والبلجيكي جورج لومتر أول من اقترح نظرية الانفجار العظيم.
يرى عدد من المؤرخين وعلماء الاجتماع أن ظهور البروتستانتية كان لها أثر كبير في نشوء الثورة العلمية، وكأحد الأسباب التي أدت إلى الثورة العلمية خاصة في انكلترا وألمانيا، فقد وجدوا علاقة ايجابية بين ظهور حركة التقوى البروتستانتية والعلم التجريبي.
واستنادا إلى روبرت ميرتون فأن العلاقة بين الانتماء الديني والاهتمام بالعلم هو نتيجة لتضافر كبير بين القيم البروتستانتية وتلك في العلوم الحديثة.
وقد شجعت القيم البروتستانتية على البحث العلمي من خلال السماح بالعلم لتحديد تأثير الله على العالم، وبالتالي يتم تقديم مبررات دينية لأغراض البحث العلمي.
وتاريخيا فالبروتستانتية لم تدخل في صراع مع العلم.
وكان روبرت ميرتون قد أسند نظريته بسبب كون أغلب العلماء في الجمعية الملكية وهي من المؤسسات العلمية المرموقة من البروتستانت.
خلال العصور الوسطى حافظت الكنيسة على المخطوطات الطبية الكلاسيكية، وتحولت أديرة العصور الوسطى إلى مستشفيات ومراكز صحية.
كان الأطباء والممرضات في هذه المؤسسات الرهبانيات والجماعات الدينية إضافة إلى كونهم أطباء، وتخصصت عدد من المؤسسات والرهبانيات الكنيسة في العمل في المجال الطبي والرعاية الصحية، وسمحت الكنيسة الكاثوليكية ابتدءا من عصر النهضة بالتشريح في الجامعات لأغراض تعليمية.
واقامت الكنيسة الكاثوليكية أيضا عدد من المشتشفيات التي أوت المرضى، بعضها كانت قرب أماكن الحج.
خلال الحروب الصليبية ظهرت فرق عسكرية كانت اشبه بكهيئة خيرية هدفها رعاية الحجاج المسيحيين.، وبنت عدد من المستشفيات ومن هذه الفرق فرسان القديس يوحنا وفرسان الهيكل.
لعبت المرأة دورا حيويا في إدارة مؤسسات الرعاية الصحية الكاثوليكية من خلال رهبانيات كراهبات الرحمة، وراهبات الفقير الصغير وراهبات القديسة مريم وجمعية اخوة المحبة التي أسستها الأم تريزا اللواتي تخصصن في بناء المستشفيات ودور الأيتام والمسنين والمشردين ودرسوا التمريض.
وبسبب الدور المؤثر للراهبات على هذه المهن فقد نظر إليها في الغرب على أنها مهن نسائية.
ظهرت على مدار تاريخ المسيحية الغربية عدة أنماط معمارية ترتبط بالفترة التاريخية التي ظهرت فيها.
خلال العصور الوسطى ظهر: وتبرز أهمية هذه الكنائس التي صممت في إيطاليا أولا، ثم في فرنسا وألمانيا وإسبانيا وإنجلترا أخيرا.
وابتكر العلماء في القرن التاسع عشر مصطلح الرومانسكية الذي يعني مثل الرومان .
ويعتقد هؤلاء العلماء أن لبعمارة الرومانسكية هي أساسا انعكاس للتصميمات الرومانية، ومع ذلك فإن العمارة الرومانسكية هي في الواقع مزيج من العمارة الرومانية والبيزنطية وأنواع أخرى.
وتختلف كنائس الرومانسكية نوعا ما من بلد لآخر، ولكن معظم الكنائس تشترك في ملامح معينة، فكنيسة الرومانسكية النموذجية لها جدران سميكة وأعمدة مبنية متقاربة وعقود ضخمة مقوسة، ويرتفع برج من السقف عند النقطة التي يتقاطع فيها الجناح الرئيسي مع الصحن الرئيسي للكنيسة، وتحمل البرج أربع ركائز تسمى الدعامات، وهناك عقود محمولة على أعمدة تفصل الصحن الرئيسي عن الممرين الجانبيين، وقد بنيت شرفة داخلية تطل على الممر الجانبي المعقود تسمى ترايفوريم رواق ثلاثي العقود ، ويعلو الشرفة إضاءة علوية من خلال صف من النوافذ في داخل عقود.
وخلال فترة الرومانسك، جاء كثير من الناس إلى هذه الكنائس لزيارة الكنائس التي كانت تحتوي على رفات وممتلكات بعض القديسين.
وكانت الكنائس المهمة ضخمة جدا تستطيع أن تستوعب أعدادا كبيرة، ومثال ذلك كنيسة سانت سرنين في تولوز بفرنسا، تضم هذه الكنيسة جناحين على جانبي الصحن الرئيسي، وتفتح على الممر الدائري المحيط بالقوصرة مصليات صغيرة، ويسمح هذا المسقط للزوار بالتحرك خلال المبنى على طول الممرات دون إزعاج للمراسم التي تقام عند المذبح الرئيسي.
خلال عصر النهضة ظهرت عمارة النهضة والذي كان عصر انبعات للعمارة الرومانية.
كما وجلب الإصلاح البروتستانتي على يد مارتن لوثر في القرن السادس عشر تغييرات متطرفة على الهندسة المعمارية، ففي الكنائس البروتستانتية ازيلت التماثيل وشجعت على نمط معماري بسيط خالي من الزخرفة.
فظهرت العمارة الباروكية والروكوكو في الكنيسة الكاثوليكية من خلال الإصلاح المضاد وانتشرت في جميع أنحاء إيطاليا وأجزاء أخرى من أوروبا.
وقصد المعماري الباروكي أن يترك أثرا دراميا من خلال أعماله.
والمبنى الباروكي النموذجي يتصف بالأشكال المنحنية والاستخدام المتقن والمعقد للأعمدة والمنحوتات واللوحات المزخرفة من أجل الزينة.
وكان أهم المؤيدين لعمارة الباروك الكنيسة الكاثوليكية وملوك أوروبا الكاثوليك خصوصا من قبل آل هابسبورغ في النمسا وآل بوربون في فرنسا وإسبانيا، الذين أعتبروا حماة الكنيسة الكاثوليكية.
عقب الإصلاح البروتستانتي غيرت البروتستانتية في العقلية والفكر الغربي، فبينما كانت الكاثوليكية لا تحبذ تراكم الثروات، شجعت البروتستانتية تراكم الثروات واعتبرتها نعمة من عند الله متأثرة في ذلك في العهد القديم.
واستنادا إلى ماكس فيبر فأخلاق العمل البروتستانتية، خاصة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، كانت وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص.
وبعض الباحثين يربطون أيضا دور التطهريين وهم من الكالفينين في الاقتصاد والرأسمالية في الولايات المتحدة الاميركية.
فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلا من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي.
ومن الآثار المهمة للحركة التطهرية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع البيوريتانية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلا من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.
ويعتبر اليوم أحفاد التطهريين أو ما يعرفون بالواسب الطبقة الثرية والمتعلمة في الولايات المتحدة، وهم بمثابة النخبة الاجتماعية التي تتحكم في الاقتصاد والسياسة والمجتمع الأمريكي.
كذلك كانت أخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.
أدى صعود البروتستانتية إلى تحرير أوروبا المسيحية إلى ازدياد نظرة روما ضد الربا.
في أواخر القرن ، بدأت العائلات التجارية البروتستانتية للانتقال إلى العمل المصرفي بدرجة متزايدة، ولا سيما في البلدان التجارية مثل المملكة المتحدة آل بارينجز ، وألمانيا أسرة شرودرز وبرينبرغ وهولندا.
كما ولعبت النخب البروتستانتية الغنية دور كبير اقتصادي مثالا على ذلك عندما تحولت جنيف إلى البروتستانتية في وذلك بعد وصول جون كالفين إلى هناك.
بحيث ظهر التأثير البروتستانتي في سويسرا وعلى المجتمع السويسري خاصة في المجال العلمي والإقتصادي إذ تشكل البروتستانت من المتعلمين والحرفيين والبرجوازيين، وعمل البروتستانت خاصة الهوغونوتيون في إنشاء البنوك وعملوا في الذهب والتجارة.
كما لعبت العائلات الغنية العريقة البروتستانتية دور اقتصادي هام، كعائلة بيكتات، التي منحت إسمها لمصرف بيكتات الخاص.
ظهر أيضا التأثير الكالفيني في هولندا وعلى المجتمع والإقتصاد الهولندي، ويعزو الاقتصاديان رونالد فيندلي وكيفن أورورك أن جزءا من صعود هولندا إلى أخلاقيات العمل البروتستانتية القائمة على الكالفينية، والتي عززت التوفير والتعليم.
وقد ساهم ذلك وفقا لهم في أدنى أسعار الفائدة وأعلى معدلات الإلمام بالقراءة والكتابة في أوروبا.
ومكنت فرة رأس المال من الإحتفاظ بمخزون ثروة مثير للإعجاب، ليس فقط في الأسطول الكبير ولكن في المخزونات الوفيرة من مجموعة من السلع التي كانت تستخدم لتحقيق الاستقرار في الأسعار والاستفادة من فرص الربح .
وكان لهجرة الهوغونوتيون الذين قدموا من فرنسا، والبروتستانت الذين قدموا من جنوب هولندا إلى مدينة أمستردام دورا في تطوير الاقتصاد الهولندي.
حيث أدت هذه الهجرات إلى إنشاء العديد من الأعمال المصرفية والصناعية الكبرى.
يظهر قول يعكس الوضع آنذاك في القرن السادس عشر:

المذيبات الحبر مضافات الأغذية الراتينجات مضافات البترول الطلاء المطاط الصناعي العقاقير مواد التجميل الكحول النفط كوقود.
تشتعل أنواع الوقود النفطية وتحترق بيسر، منتجة كميات كبيرة من الحرارة، والقدرة، قياسا بأوزانها.
كما أنها أسهل في التعامل، والتخزين، والنقل من أنواع الوقود الأخرى المستخدمة كالفحم والخشب.
فالنفط، تقريبا، مصدر لجميع أنواع الوقود المستخدمة في النقل وكثير من أنواع الوقود المستخدمة في إنتاج الحرارة والكهرباء.
وقود النقل.
تشمل أنواع وقود النقل البنزين، ووقود الديزل، ووقود النفاثات.
ويكرر نحو من الزيت الخام إلى البترول، وحوالي إلى وقود الديزل، وحوالي إلى وقود النفاثات.
يصنف البترول إلى درجات: العادي، والممتاز، ووقود الطائرات وذلك تبعا لسلاسة احتراقه داخل المحرك.
ومعظم المركبات الميكانيكية، وجميع الطائرات ذوات المحركات المكبسية تستخدم البترول.
يتطلب وقود الديزل تكريرا أقل وهو أرخص من البترول.
أما الطائرات النفاثة فتحرق وقود النفاثات، وهو إما غاز نقي، أو خليط من البترول والكيروسين والغاز وأنواع أخرى من الوقود.
وقود التدفئة وإنتاج الطاقة يشكل نحو من كل النفط المكرر.
وتصنف هذه الأنواع إما إلى زيوت مقطرة أو زيوت الفضالة الزيوت المتخلفة .
فزيوت القطارة زيوت أخف، يستخدم أكثرها في تدفئة البيوت وأماكن العمل الصغيرة.
أما زيوت الفضالة فهي زيوت أثقل وأشد كثافة، وتزود محطات الكهرباء والمصانع والسفن الكبيرة بالقدرة.
كما تستخدم زيوت الفضالة أيضا في تدفئة المباني الكبيرة.
يستخدم كثير من الناس الذين يعيشون في المزارع أو البيوت المتنقلة غاز النفط المسال للتدفئة والطبخ.
ويتكون غاز النفط المسال بصورة رئيسية من غازي البيوتان والبروبان، اللذين تم تحويلهما تحت الضغط إلى سوائل.
ويستخدم غاز النفط المسال في الصناعة لقطع الفلزات ولحامها، وفي المزارع لتشغيل أنواع مختلفة من المعدات.
النفط كمادة خام.
يستخدم نحو من مكونات النفط كمواد خام في الصناعة.
ويحول كثير من هذه المكونات إلى بتروكيميائيات.
وتستخدم البتروكيميائيات في صناعة مستحضرات التجميل، والمنظفات، والعقاقير، والأسمدة، والمبيدات الحشرية، واللدائن، والألياف الاصطناعية، ومئات من المنتجات الأخرى.
تستخدم المنتجات الثانوية لتكرير النفط أيضا كمواد خام في صناعات معينة.
وتشمل هذه المنتجات الثانوية الأسفلت المادة الرئيسية في بناء الطرق والشمع وهو مادة جوهرية في بعض المنتجات كالشموع وعلب الحليب وملمعات الأثاث.
استخدامات أخرى للنفط.
تشكل منتجات مثل زيوت التشحيم والزيوت الصناعية المتخصصة نحو من إنتاج النفط.
تخفف زيوت التشحيم المزلقات الاحتكاك بين الأجزاء المتحركة في المعدات.
وتتراوح بين زيت رقيق شفاف يستخدم في الأجهزة العلمية، وشحم ثقيل يستعمل في عجلات الطائرات.
وتشمل الزيوت الصناعية المتخصصة زيوت التبريد في عمليات القطع والزيوت الكهربائية التي تستخدم في التصنيع.
أين يوجد النفط تراكمات الزيت الكبرى في العالم يوجد النفط في كل قارة وتحت كل محيط، ولكن الأساليب الحديثة لاتمكن مهندسي النفط إلا من استخراج حوالي ثلث الزيت من معظم التراكمات النفطية، وتدعى هذه الكميات القابلة للاستخراج الاحتياطيات.
يقدر خبراء النفط أن الاحتياطيات العالمية من الزيت تصل إلى حوالي تريليون ألف بليون برميل.
ويتنبأ بعض الجيولوجيين بأن احتياطيات إضافية سوف تكتشف وخاصة في الصين، وجزر كندية في المحيط المتجمد الشمالي وقيعان البحار.
ولكن خبراء كثيرين يظنون أن معظم حقول الزيت الكبرى قد تم اكتشافها، ويعتقدون أن الاحتياطيات العالمية ستزداد على الأرجح عن طريق وسائل استخراج أفضل.
الشرق الأوسط به أكثر من نصف زيت العالم.
ويقع حوالي ربع إجمالي الاحتياطيات في السعودية وحدها.
ويعتمد كثير من الأمم على زيت الشرق الأوسط للوفاء بحاجاتها من الطاقة.
الآبار البحرية توفر أكثر من من الزيت المنتج في العالم.
وبحر الشمال، الذي يحتوي على بعض أغنى التراكمات البحرية، مصدر كبير للزيت لأوروبا الغربية.
رمال القار، أو رمال القطران ، يمكن معالجتها لاستخلاص النفط.
وتقع أكبر التراكمات العالمية من هذه الرمال على ضفاف نهر أثاباسكا في مقاطعة ألبرتا الكندية.
طفل الزيت يفرز زيتا حينما يسخن.
وقد تعطي التراكمات الهائلة من طفل الزيت في ولايات كولورادو و ويومينج ويوتا الأمريكية يوما ما زيتا أكثر من حقول الزيت في الشرق الأوسط.
الشرق الأوسط.
يحتوي على حوالي من زيت العالم، إذ تصل احتياطياته إلى حوالي بليون برميل.
ولدى السعودية حوالي بليون برميل، أي حوالي ربع احتياطيات العالم.
ويوجد معظم نفط السعودية في مناطق محاذية للخليج العربي.
ولدى كل من الإمارات العربية المتحدة وإيران والعراق والكويت حوالي عشر إجمالي احتياطيات العالم النفطية.
أوروبا.
لديها بما فيها الجزء الآسيوي لروسيا حوالي من موارد العالم من الزيت.
لدى الاتحاد السوفييتي السابق بليون برميل، وهي أكبر احتياطيات في المنطقة.
وتقع معظم هذه الاحتياطيات قرب جبال أورال، إلا أن هناك عدة حقول زيت ضخمة في سيبريا.
وتقع الاحتياطيات الأوروبية الرئيسية الأخرى والتي تصل إلى بليون برميل تحت بحر الشمال.
وتمتلك هذه الاحتياطيات بصورة رئيسية بريطانيا والنرويج.
أمريكا اللاتينية.
لديها نحو بليون برميل من الاحتياطيات النفطية، أي نحو من الإجمالي العالمي.
ولدى فنزويلا أكبر احتياطيات في المنطقة حوالي بليون برميل.
ولدى المكسيك ثاني أكبر احتياطيات في أمريكا اللاتينية حوالي بليون برميل.
والبلدان الأمريكية اللاتينية الأخرى ذات التراكمات النفطية المهمة هي الأرجنتين والبرازيل.
إفريقيا.
تمتلك حوالي بليون برميل من الزيت، أي نحو من احتياطيات العالم.
ويقع معظم الزيت في ليبيا، والجزائر، وبلدان أخرى في شمالي إفريقيا مثل مصر وتونس ويأتي ترتيب احتياطيات ليبيا البالغة نحو بليون برميل من بين أكبر احتياطيات العالم.
أما إلى الجنوب من الصحراء الكبرى، فلم يتم اكتشاف كميات كبيرة من الزيت إلا في نيجيريا التي تملك نحو بليون برميل.
آسيا.
لديها، باستثناء الجزء الآسيوي لروسيا، والشرق الأوسط، نحو بليون برميل من الزيت، أي حوالي من احتياطيات العالم.
ويقع نحو نصف هذه الاحتياطيات في الصين.
ولدى إندونيسيا نحو بليون برميل ثاني أكبر احتياطيات في الشرق الأقصى.
الولايات المتحدة وكندا.
لديهما نحو بليون برميل من الزيت، تشكل نحو من الإجمالي العالمي.
ولدى الولايات المتحدة حوالي بليون برميل من النفط.
ويقع معظم هذه الاحتياطيات في تكساس، ولويزيانا، وكاليفورنيا، وأوكلاهوما وألاسكا.
ومع الوقت، من المحتمل ازدياد احتياطيات الولايات المتحدة بإنتاج الزيت من طفل الزيت، وهو نوع من الحجر يوجد بوفرة في كولورادو و ويومينج ويوتا.
ويحتوي طفل الزيت على الكيروجين، وهو مادة شمعية تعطي زيتا عند تسخينها.
يقع معظم زيت كندا البالغ بلايين برميل في مقاطعة ألبرتا.
وفي مقاطعات ساسكاتشوان وكولومبيا البريطانية وتمتلك مانيتوبا حقولا نفطية أيضا.
وإضافة إلى ذلك، يعتقد الجيولوجيون أن كندا لديها أكبر تراكمات في العالم من رمال القار، أو رمال القطران، وهي رمال مشربة بمادة منتجة للزيت.
تقع هذه التراكمات، التي قدر ما تحتويه من الزيت، بحوالي ترليون برميل، بمحاذاة نهر أثاباسكا في ألبرتا.
وقد بدأ إنتاج الزيت من هذه الرمال عام م.
أستراليسيا لديها احتياطيات من الزيت تبلغ حوالي بليون برميل، وهي أقل من ثلث الواحد في المائة، من الإجمالي العالمي.
ويوجد الجزء الأكبر من هذه الاحتياطيات في أستراليا.
وكل من أستراليا ونيوزيلندا لديها مناطق تحتوي على الزيت في اليابسة وفي البحر.
ولدى كل من نيوزيلندا وبابوا غينيا الجديدة، حوالي مليون برميل.
كيف تكون النفط أين يوجد النفط معظم الزيت الخام يقع في تكوينات جوفية تدعى المحابس.
وفي المحبس، يتجمع النفط في مسامات صخور من أنواع معينة.
كما يوجد الغاز والماء أيضا في أغلب المحابس وأكثر أنواع المحابس شيوعا هي الأقبية، والصدوع، والمحابس، وقباب الملح.
يعتقد أغلب الجيولوجيين أن النفط تكون من بقايا كائنات عضوية ماتت منذ ملايين السنين.
وتستند هذه النظرية العضوية لتكون النفط إلى وجود مواد معينة حاوية للكربون في الزيت.
ومثل هذه المواد لا يمكن أن تكون قد أتت إلا من كائنات كانت حية فيما مضى.
ونفس العملية التي أنتجت النفط أنتجت أيضا الغاز الطبيعي الذي يوجد عادة ملازما للزيت الخام أو ذائبا فيه.
وحسب النظرية العضوية، غطى الماء، في الماضي، رقعة من سطح الأرض أكبر بكثير مما هي عليه الآن.
وعاشت كميات من الكائنات الدقيقة في المياه الضحلة أو هامت قرب السطح في عرض المحيط.
وبموت هذه الكائنات استقرت بقاياها في قاع المحيط وانحبست في الترسبات جسيمات من الطين والرمل ومواد أخرى ، واندفنت تحت قاع المحيط.
وكلما دفنت الترسبات أعمق فأعمق، تعرضت إلى درجات حرارة وضغوط متزايدة مما يؤدي إلى تكوين الصخور الرسوبية.
وجعلت هذه الظروف الصخر يمر بعمليات كيميائية أدت إلى تكون مادة شمعية تسمى الكيروجن.
وعندما يسخن الكيروجن إلى درجات حرارة أعلى من م، ينفصل إلى سائل الزيت وغاز الغاز الطبيعي .
ولكن عندما يكون الزيت مدفونا في أعماق أبعد ويعرض إلى درجات حرارة أعلى من م، تضعف الروابط التي تشد الجزيئات الكبيرة المعقدة بعضها ببعض وبذا يتحلل الزيت.
ويسمى نطاق الحرارة الذي يتكون فيه الزيت نافذة الزيت.
ففي درجات الحرارة الواقعة دون هذا النطاق، يتكون القليل من الزيت.
أما في الأعماق الكبيرة حيث درجات الحرارة العالية، فيتحلل معظم الزيت.
وبمرور الوقت، يتحرك الزيت والغاز إلى أعلى عبر منافذ طبيعية في الصخر.
وتشمل هذه المنافذ الشقوق والثقوب الدقيقة التي تعرف بالمسامات.
ويعتقد الجيولوجيون أن وجود الماء قد يكون السبب وراء هذه الحركة؛ فقد يكون الماء الذي هو أثقل من الزيت هو الذي دفع الزيت إلى أعلى.
وهناك سبب محتمل آخر، هو وزن الطبقات الصخرية الفوقية الذي يفضي إلى إقحام الزيت في ثقوب وشقوق الصخر.
يلجأ الزيت والغاز إلى نوع من الصخور يدعى الصخر الخازن أو صخر الزيت.
ولمثل هذا الصخر خاصيتان تمكنان الموائع من الحركة خلاله هما: المسامية النفاذية.
والمسامية هي تواجد الفتحات الصغيرة أو المسامات.
وتعني النفاذية أن بعض المسامات متصلة بعضها ببعض بفراغات تتحرك الموائع خلالها.
فيتحرك الزيت والغاز إلى أعلى خلال المسامات المتصلة حتى يصلا إلى طبقة صخرية غير نفاذة.
ويستمران في التدفق بمحاذاة الجانب السفلي للطبقة غير النفاذة، فيصلان إلى مكان تشكلت فيه الطبقة على هيئة محبس ثلاثي الأبعاد.
وفيما بعد، أدت تحولات في القشرة الأرضية إلى انحسار المحيطات، وظهرت اليابسة فوق العديد من الصخور المكمنية والمحابس.
وأكثر أنواع محابس النفط شيوعا هي الأقبية والصدوع والمحابس الطبقية وقباب الملح.
والأقبية تكوين صخري على هيئة القوس قد يتجمع تحتها النفط.
والصدع فالق في القشرة الأرضية قد يزيح طبقة صخرية غير نفاذة ليجعلها بجوار طبقة نفاذة تحتوي على الزيت.
وتتكون معظم المحابس الطبقية من طبقات صخرية غير نفاذة تحيط بصخور حاوية للزيت.
أما قبة الملح فتنتج من اندفاع تكوين من الملح على هيئة أسطوانة أو مخروط إلى أعلى خلال الصخور الرسوبية مسببة تحدب الصخور الواقعة في طريقها وتكسرها.
وقد يتجمع النفط فوق هذا التكوين أو على جوانبه.
وتوجد أغلب المكامن والمحابس في باطن الأرض العميق، إلا أن بعضها تكون قرب السطح.
وأزيحت مكامن أخرى إلى أعلى نتيجة تغيرات في القشرة الأرضية.
وقد يصل الزيت من هذه التراكمات الضحلة إلى السطح على صورة نز أو ينبوع.
لذا تجمعت كميات من الزيت على السطح تكفي لتكوين بحيرة في بعض الأماكن مثل فنزويلا وجزيرة ترينيداد.
واليوم تتعرض المواد العضوية في بعض التراكمات الرسوبية إلى ظروف من الضغط، والحرارة، والنشاط البكتيري شبيهة بتلك التي كونت الزيت منذ عصور بعيدة.
إلا أن تكون كميات نافعة من الزيت يحتاج إلى ملايين السنين.
ويستهلك الناس النفط أسرع كثيرا من سرعة تكوينه.
التنقيب عن النفط لم يكن بوسع المنقبين عن النفط، قبل عام م، أكثر من البحث عن نز الزيت والأمل بأن يواتيهم الحظ.
وكانت معداتهم تتألف بصورة رئيسية من معول وجاروف.
أما منقبو اليوم، فيستخدمون تشكيلة من الأجهزة المعقدة، ويغلب عليهم أن يكونوا جيولوجيي زيت أو جيوفيزيائيين.
الدراسات الجيولوجية.
يدرس جيولوجيو الزيت التكوينات الصخرية على سطح الأرض وتحته لتحديد المكان المحتمل لوجود النفط.
ثم يرسمون بعدها خريطة مفصلة للمعالم السطحية للمنطقة.
وقد يستخدمون صورا ضوئية تؤخذ من الطائرات والأقمار الصناعية بالإضافة إلى ملاحظاتهم على مستوى سطح الأرض، خاصة إذا تعذر مسح المنطقة سيرا على الأقدام.
ويدرس الجيولوجيون الخريطة بحثا عن علامات لمحابس زيت ممكنة.
فعلى سبيل المثال، قد يدل نتوء منخفض في سهل منبسط على وجود قبة ملح، وهي محبس نفطي شائع.
وإذا بدا الموقع واعدا، فقد يحفر الجيولوجيون ثقوبا في الأرض للحصول على عينات جوفية، وهي عينات أسطوانية للطبقات الصخرية التي توجد تحت سطح الأرض.
ويحلل الجيولوجيون العينات الجوفية لكشف التركيبة الكيميائية، والبنية، وعوامل أخرى تتعلق بتكون النفط.
ويدرس الجيولوجيون أيضا سجلات الآبار.
وسجل البئر بيان بالتكوينات الصخرية التي تستخرج أثناء حفر البئر.
تصف سجلات الآبار خصائص الصخور، مثل العمق والمسامية ومحتواها من الموائع.
وبإمكان جيولوجيي الزيت استخدام هذه المعلومات لتقدير موقع وحجم التراكمات الممكنة في المنطقة المحيطة بالآبار.
استخدام الموجات الصوتية في البحث عن الزيت .
تطبق طريقة تدعى الهزهزة على مبدأ تفاوت سرعة الموجات الصوتية حسب نوع الصخر الذي تنتقل فيه.
وفي هذه الطريقة، تحدث شاحنة رطامة موجات صوتية.
وتمسك شاحنة أخرى بمرجفة مرسمة زلازل ، وهي جهاز يسجل الوقت الذي تستغرقه الموجات الصوتية المنعكسة عن الصخور الجوفية للوصول إلى السطح.
وهكذا تمكن الهزهزة الجيوفيزيائيين من تحديد أماكن الصخور التي تحتوى على الزيت.
الدراسات الجيوفيزيائية.
يزود الجيوفيزيائيون جيولوجيي الزيت بمعلومات مفصلة عن التكوينات الصخرية التحتية والمغمورة.
وبإمكان الجيوفيزيائيين تحديد مواقع البنيات الجيولوجية التي قد تحتوي على الزيت، وذلك بمساعدة أجهزة خاصة.
وأوسع الأجهزة استخداما هي: مقياس الجاذبية مقياس المغنطيسية مرسمة الزلازل السيزموجراف المرجفة مقياس الجاذبية يقيس قوة الجاذبية على سطح الأرض، إذ إن للأنواع المختلفة من الصخور تأثيرات مختلفة على الجاذبية.
فالصخورغير المسامية تميل إلى زيادة قوة الجاذبية، بينما تميل الصخور المسامية إلى إنقاصها.
لذا قد تشير القراءات المتدنية على مقياس الجاذبية إلى وجود طبقات مسامية من الصخور التي قد تحوي الزيت.
مقياس المغنطيسية يسجل التغيرات في مجال الأرض المغنطيسي، إذ تتأثر قوة الجذب المغنطيسي للأرض بأنواع الصخور الموجودة تحت السطح.
فالصخور الرسوبية بصورة عامة ذات مغنطيسية أقل من الأنواع الأخرى من الصخور التي قد تحتوي على الحديد ومواد مغنطيسية أخرى.
ويمكن هذا الفارق في قوة الجذب المغنطيسي الجيوفيزيائيين من التعرف على طبقات الصخور الرسوبية التي قد تحوي الزيت.
وتتأثر قوة الجذب المغنطيسي أيضا ببنية الطبقات غير المنتظمة كالأقبية والصدوع.
لذا فقد يستطيع مقياس المغنطيسية أن يكشف عن محابس نفطية معينة.
مرسمة الزلازل المرجفة آلة تسجيل الهزات الزلزالية، تقيس سرعة الموجات الصوتية المتنقلة تحت سطح الأرض.
وتعتمد هذه السرعة على نوع الصخور التي ينتقل الصوت من خلالها.
وبإمكان الجيوفيزيائيين استخدام السرعات التي تسجلها المرجفة لتحديد عمق وبنية الكثير من التكوينات الصخرية.
وقد يحدث الجيوفيزيائيون، في المسح السيزموجرافي الزلزالي انفجارا صغيرا عند سطح الأرض أو دونه قليلا.
وتنتقل الموجات الصوتية التي يولدها الانفجار إلى طبقات الصخور التحتية، ثم ترتد مرة أخرى إلى السطح.
ويسجل السيزموجراف الوقت الذي تستغرقه الموجات الصوتية لتصل إلى السطح.
ويستخدم كثير من الجيوفيزيائيين نظاما يدعى الهزهزة وذلك لدرء الأخطار البيئية الناتجة عن الانفجارات.
وفي هذا النظام تولد الموجات الصوتية بواسطة هزازة ضخمة لترتطم بالأرض بصورة متكررة.
وتحمل هذه الهزازة على شاحنة خاصة تسمى الشاحنة الرطامة.
ويجري الجيوفيزيائيون أيضا مسحا سيزموجرافيا للمناطق المغمورة، إذ يطلقون شحنة هواء مضغوط من السفينة في الماء.
وتنعكس الموجات الصوتية الناتجة عن ذلك من التكوينات المغمورة لتستقبلها سلسلة من السماعات الأرضية لاقطات صوت تقطرها السفينة خلفها.
وبواسطة أسلوب يدعى تقنية البقعة الساطعة يمكن للجيوفيزيائيين استخدام السيزموجراف للكشف عن وجود الموائع في التكوينات الصخرية التحتية والمغمورة.
ينطوي هذا الأسلوب على استخدام مسجلات فائقة الحساسية، تلتقط التغيرات في اتساع شدة الموجات الصوتية، حيث إن ذروة الموجات الصوتية تتغير لدى انعكاسها من صخور تحوي الغاز أو الموائع الأخرى.
وتظهر مثل هذه التغيرات على شكل شذوذات اضطرابات ، تدعى البقع الساطعة، في أنماط الموجات الصوتية التي يسجلها السيزموجراف.
حفر بئر الزيت الحفر من أجل النفط مغامرة هائلة في جميع الأحوال تقريبا.
فمعظم الدراسات الجيولوجية والجيوفيزيائية تدل على الأماكن التي يحتمل تراكم النفط فيها.
ولكن احتمال وجود الزيت فعلا في تلك الأماكن يقل عن .
وهناك فرصة قدرها ، فقط لوجوده بكميات تجارية.
وقد تحفرالكثير من الحفر الجافة قبل أن يؤتى ببئر منتجة، ويبدأ الزيت في التدفق.
جهاز الحفر الدوار يتألف من البرج والآلات التي ترفع وتخفض معدات الحفر.
ويدار أنبوب المثقاب أثناء خفضه بواسطة طاولة دوارة.
وتجوف اللقمة المثبتة بنهاية أنبوب المثقاب الأرض.
يضخ الوحل داخل وخارج البئر لتنظيف اللقمة ورفع الفتات قطع الصخر .
الإجراءات التحضيرية.
تتم هذه الإجراءات في موقع الحفر وخارجه وتشمل: الحصول على التصاريح وعقود الإيجار تحضير الموقع تركيب أجهزة الحفر.
الحصول على التصاريح وعقود الإيجار.
يجب على شركات الزيت في معظم البلدان التعامل مع مالك الموقع أو مع الحكومة إذا كان الموقع في أرض عامة من أجل السماح لها بالحفر.
ويحصل الكثير من الشركات على عقد تعدين أو عقد إيجار للتنقيب، يمنحها الحق في حفر الآبار وإنتاج الزيت والغاز في الموقع.
وبالمقابل، يحصل المالك عموما على حصة من الدخل من أي زيت أو غاز يتم الحصول عليه.
وبعد الحصول على العقد يجب على الشركة الحصول على تصاريح للحفر من الحكومات المركزية والإقليمية والمحلية، واستيفاء متطلبات معينة قبل صدور مثل تلك التصاريح.
ففي معظم الأحيان يجب على الشركة أن تقدم دراسات تظهر التأثيرات التي قد يحدثها الحفر على البيئة.
كما يجب على الشركة أن تبين كيف تعتزم المحافظة على المصادر الطبيعية ومنع الهدر.
تحضير الموقع.
يجب أن يكون موقع الحفر مستويا، وخاليا من الأشجار والأكمات وذلك لإفساح المكان لعمليات الحفر.
وتستخدم الجرافات في معظم الأماكن لتنظيف الأرض وتسويتها.
وإذا كانت المنطقة وعرة أو ذات مناخ قاس، استدعى ذلك تحضيرات إضافية.
ففي المنحدر الشمالي لألاسكا في الولايات المتحدة، على سبيل المثال، استدعى الأمر دعم مواقع الحفر بالحصى والخشب.
إذ لو لم تكن هذه التدابير قد اتخذت، لتسببت الحرارة الصادرة من معدات الحفر في تليين التربة المتجمدة وفى انهيار الآبار.
ويجب شق طرق تؤدي إلى موقع الحفر، كما يجب أن يكون للموقع مصدر للطاقة وشبكة لتزويده بالماء.
وإذا كان المكان بعيدا عن مدينة أو بلدة أو في عرض البحر وجب إقامة أماكن لسكنى طاقم الحفر.
بعد أن يتم تحضير موقع الحفر، يجلب طاقم الحفر آلات الحفر البرجية التي تتكون بصورة رئيسية من معدات الحفر وبرج.
وقد تنقل آلات الحفر بالشاحنة أو بالجرافة أو البارجة أو الطائرة حسبما يقتضيه مكان الموقع.
تركيب أجهزة الحفر.
هو عملية تهيئة أجزاء آلات الحفر المختلفة ووصل بعضها ببعض.
أولا، يقيم طاقم الإنشاء البرج أو الرافعة فوق النقطة التي يزمع حفر البئر فيها.
والوظيفة الرئيسية للبرج هي الإمساك بآلات الرفع ومعدات الحفر الأخرى.
وتقوم آلات الرفع، التي تشمل بكرات ومكبات لفائف وأسلاكا متينة، بخفض المثقاب في حفرة البئر ورفعه إلى الخارج.
ويتراوح ارتفاع الأبراج بين م و م، وفقا للعمق التقديري للزيت.
وتستخدم معظم أطقم الإنشاء برج حفر مطويا يتكون من قسمين أو أكثر ويمكن نقله إلى الموقع وتركيبه بسهولة.
بعدها، يركب الفريق المكائن التي تدير المثقاب وآلات الحفر الأخرى.
كما يوصل العمال الأنابيب والخزانات والمضخات المختلفة ومعدات الحفر الأخرى.
وبعد أن يعلق المثقاب بآلات الرفع يمكن بدء حفر البئر بأية طريقة من طرق الحفر.
الحفر التوجيهي بئر الزيت في الحفر التوجيهي تحفر بزاوية بدلا من الاتجاه الرأسي.
وتستخدم الأطقم أدوات مثل مقابض السوط والمثقاب التوربيني لتوجيه اللقمة في مسار مائل.
وتستخدم هذه الطريقة عادة في أعمال الحفر البحري حيث يمكن حفر آبار كثيرة توجيهيا من منصة واحدة.
طرق الحفر.
استخدمت أطقم الحفر الأولى أسلوبا للحفر يدعى جهاز الحفر المطرقي، الذي مازال يستخدم لحفر الثقوب الضحلة في التكوينات الصخرية الصلبة.
أما اليوم فتستخدم أغلب أطقم الحفر طريقة أسرع وأكثر دقة تدعى الحفر الدوار.
وفي المواقع التي يجب فيها حفر البئر بزاوية، تستخدم الأطقم أسلوبا يدعى الحفر التوجيهي.
وبالإضافة إلى ذلك، يختبر مهندسو النفط تشكيلة من وسائل زيادة عمق آبار الزيت وخفض تكلفة عمليات الحفر.
الحفر بجهاز الحفر المطرقي عملية بسيطة، إذ تعمل بطريقة أشبه ما تكون باستعمال الإزميل لقطع الخشب أو الصخر.
ففي هذه الطريقة، يسقط حبل فولاذي ويرفع بشكل متكرر أداة قطع ثقيلة تدعى اللقمة.
وقد يصل طول اللقمة إلى م ويتراوح قطرها بين و سم.
وفي كل مرة تسقط فيها، تخترق الأرض أعمق فأعمق.
وتفتت حوافها الحادة التربة والصخر إلى جسيمات صغيرة.
ومن وقت لآخر، يسحب العمال الحبل واللقمة إلى الخارج، ويصبون الماء في الحفرة.
وبعدها يغرفون الماء والجسيمات من قاع الحفرة بأنبوب فولاذي طويل يدعى المنزحة.
الحفر الدوار يعمل مثل الحفر بجهاز الحفر المطرقي على أساس مبدأ سهل؛ إذ يثقب المثقاب الأرض مثلما يثقب مثقاب النجار الخشب، وتثبت لقمة المثقاب الدوار بنهاية سلسلة من الأنابيب الموصلة بعضها ببعض تدعى أنبوب المثقاب.
ويدار أنبوب المثقاب بوساطة طاولة دوارة في أرضية البرج.
وينزل الأنبوب في الأرض، وبدوران الأنبوب تجوف اللقمة طبقات التربة والصخر.
ويربط طاقم الحفر أطوالا إضافية من الأنابيب كلما ازداد عمق الحفرة.
وقد يزيد طول أنبوب المثقاب عن م.
أفراد في طاقم الحفر يدعون الغلاظ يستعدون لتغيير اللقمة.
وأثناء رفع أنبوب المثقاب، يفك العمال أطوال الأنبوب ويصفونها في البرج.
وينزل أنبوب المثقاب ويرفع بوساطة آلة رفع تسمى الأجهزة الرافعة التي تعمل مثل قصبة صيد السمك، إذ يفل حبل فولاذي من أسطوانة الرفع التي هي نوع من البكرات، ثم يسلك الحبل خلال بكرتين: البكرة التاجية، في قمة الحفارة، والبكرة المتحركة، التي تتدلى داخل البرج.
ويعلق العمال النهاية العلوية لأنبوب المثقاب في البكرة المتحركة بوساطة خطاف ضخم، بعدها يستطيعون خفض الأنبوب في الحفرة أو رفعه منها عن طريق إدارة أسطوانة الرفع في أحد الاتجاهين.
في أثناء الحفر الدوار، يضخ مائع يدعى وحل الحفر نازلا داخل أنبوب المثقاب.
ويخرج الوحل من خلال فتحات في اللقمة ويجري صاعدا بين الأنبوب وجدار الحفرة حتى يصل أسفل أرضية البرج.
ويقوم هذا المائع الدائر باستمرار بتبريد وتنظيف اللقمة ويحمل الفتات قطع من التربة والصخر إلى السطح.
لذا يستطيع الطاقم الحفر باستمرار دون الحاجة إلى غرف الفتات من قاع البئر.
ويكسو وحل الحفر جوانب الحفرة أيضا مما يمنع التسربات والانهيارات.
إضافة إلى ذلك،يقلل ضغط الوحل داخل البئر من مخاطر الثوران والتدفق اللذين يسببهما التحرر المفاجئ للضغط من المكمن.
فقد يدمر الثوران والتدفق المحفار ويهدران زيتا كثيرا.
الحفر التوجيهي.
تحفر البئر بجهاز الحفر المطرقي وفي أغلب الحفر الدوراني رأسيا إلى أسفل أرضية البرج.
ولكن في الحفر التوجيهي، تحفر الحفرة مائلة بزاوية.
وقد تستخدم أطقم الحفر أجهزة خاصة تدعى المثقاب التوربيني والمثقاب الكهربائي.
وتقع المحركات التي تدير هذه المثاقيب أعلى اللقمة مباشرة، وتدير الجزء السفلي فقط من أنبوب المثقاب.
وتمكن هذه المثاقيب رجال الحفر من توجيه اللقمة على مسار مائل.
وقد يستخدم رجال الحفر أيضا أدوات تعرف بمقابض السوط للحفر بزاوية.
ومقبض السوط إسفين فولاذي طويل مخدد على هيئة قرن الحذاء، حيث يوضع الإسفين داخل الحفرة ورأسه المدبب إلى أعلى.
وبذا ينحرف مسار الحفر أثناء مرور اللقمة بأخدود مقبض السوط.
ويلجأ الكثير من الأطقم إلى الحفر التوجيهي لحفر أكثر من بئر في موقع واحد.
وتستخدم هذه الطريقة أيضا إذا لم يكن بالمقدور حفر بئر فوق تراكم نفطي مباشرة.
الطرق التجريبية للحفر تشمل استعمال الكهرباء، أو البرودة الشديدة، أو الموجات الصوتية عالية التردد.
صممت كل واحدة من هذه الطرق على أساس تحطيم الصخور في قاع الحفرة.
الحفر البحري الآبار الاستكشافيه البحرية يحفر أغلبها بحفارات ذات روافع أو حفارات شبه قابلة للغمر أو سفن مثقاب .
وللحفارة ذات الروافع التي يمكن رفعها وخفضها إلى ارتفاعات متنوعة، أرجل تستند إلى قاع البحر.
وتطفو الحفارة شبه القابلة للغمر على أرجل أسطوانية مملوءة بالهواء.
أما سفينة المثقاب فلها معدات حفر مركبة على ظهرها وفتحة خاصة ينزل من خلالها أنبوب المثقاب.
الحفر في المناطق البحرية.
يعد هذا النوع أكثر كلفة وخطورة بكثير من الحفر على اليابسة.
فالحفارة البحرية المتوسطة تكلف أمثال الحفارة البرية، ويجب جلب جميع المعدات والطاقم إلى الموقع بالطائرات العمودية أو السفينة.
وفي مياه كتلك التي في المحيط المتجمد الشمالي أو بحر الشمال، قد تتضرر الحفارات بفعل العواصف أو كتل الجليد العائمة، ولكن تدني أعداد الاحتياطيات البرية، يقلل من أهمية الآبار البحرية الأمر الذي يزيد تكلفتها ومخاطرها.

وقال يزيد بن هارون: أنا إسماعيل بن أبي خالد، عن إسحاق بن راشد، عن امرأة من الأنصار يقال لها أسماء بنت يزيد بن السكن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأم سعد بن معاذ: ألا يرقأ دمعك ويذهب حزنك بأن ابنك أول من ضحك الله له واهتز له العرش؟ وقال يوسف بن الماجشون، عن أبيه، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جدته رميئة أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو أشاء أن أقبل الخاتم الذي بين كتفيه من قربي منه لفعلت يقول لسعد بن معاذ يوم مات: اهتز له عرش الرحمن.
وقال محمد بن فضيل، عن عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعدا.
قال: إنما يعني السرير.
قال: ورفع أبويه على العرش قال: تفسخت أعواده.
قال: ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم قبره فاحتبس، فما خرج قيل له: يا رسول الله: ما حبسك؟ قال: ضم سعد في القبر ضمة فدعوت الله أن يكشف عنه.
وقال الثوري وغيره، عن أبي إسحاق، عن البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بثوب حرير، فجعل أصحابه يتعجبون من لينه فقال: إن مناديل سعد ابن معاذ في الجنة ألين من هذا.
متفق على صحته.
وقال يزيد بن هارون: أنا محمد بن عمرو، عن واقد بن عمرو بن سعد ابن معاذ قال: دخلت على أنس بن مالك؛ وكان واقد من أعظم الناس وأطولهم؛ فقال لي: من أنت؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ.
فقال: إنك بسعد لشبيه، ثم بكى فأكثر البكاء.
ثم قال: يرحم الله سعدا، كان من أعظم الناس وأطولهم.
ثم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى أكيدر دومة، فبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة من ديباج منسوجة فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل الناس يمسحونها وينظرون إليها، فقال: أتعجبون من هذه الجبة؟ قالوا: يا رسول الله ما رأينا ثوبا قط أحسن منه، قال: فوالله لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون.
قلت: هو سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس؛ أخي الخزرج؛ وهما ابنا حارثة بن عمرو؛ ويدعى حارثة العنقاء؛ وإليه جماع الأوس والخزرج أنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويكنى سعد أبا عمرو، وأمه المذكورة كبشة بنت رافع الأنصارية، من المبايعات.
أسلم هو وأسيد بن الحضير على يد مصعب بن عمير.
وكان مصعب قدم المدينة قبل العقبة الآخرة يدعو إلى الإسلام ويقرئ القرآن.
فلما أسلم سعد لم يبق من بني عبد الأشهل عشيرة سعد أحد إلا أسلم يومئذ.
ثم كان مصعب في دار سعد هو وأسعد بن زرارة،، يدعون إلى الله.
وكان سعد وأسعد ابني خالة.
وآخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سعد بن معاذ وأبي عبيدة بن الجراح.
قاله ابن إسحاق.
وقال الواقدي عن عبد الله بن جعفر، عن سعد بن إبراهيم، وغيره: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن أبي وقاص.
شهد سعد بدرا، وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حين ولي الناس.
روي أبو نعيم: ثنا إسماعيل بن مسلم العبدي، ثنا أبو المتوكل، أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الحمى فقال: من كانت به فهي حظه من النار.
فسألها سعد ابن معاذ ربه، فلزمته فلم تفارقه حتى فارق الدنيا.
وكان لسعد من الولد: عمرو، وعبد الله، وأمهما: عمة أسيد بن الحضير هند بنت سماك بني عبد الأشهل، صحابية.
وكان تزوجها أوس ابن معاذ أخو سعد وقيل: عبد الله بن عمرو بن سعد يوم الحرة.
وكان لعمرو من الولد: واقد بن عمرو، وجماعة قيل إنهم تسعة.
وقتل عمرو وأخو سعد بن معاذ يوم أحد.
وقتل ابن أخيهما الحارث ابن أوس يومئذ شابا.
وقد شهدوا بدرا.
والحارث أصابه السيف ليلة قتل كعب بن الأشرف، واحتمله أصحابه.
وشهد بعد ذلك أحدا.
روى عن سعد بن معاذ: عبد الله بن مسعود، وقصته بمكة مع أمية بن خلف، وذلك في صحيح البخاري.
وحصن بني قريظة على أميال من المدينة، حاصرهم النبي صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة.
واستشهد من المسلمين: خلاد بن سويد الأنصاري الخزرجي، طرحت عليه رحى، فشدخته.
ومات في مدة الحصار أبو سنان بن محصن، بدري مهاجري، وهو أخو عكاشة بن محصن الأسدي.
شهد هو وابنه سنان بدرا.
ودفن بمقبرة بني قريظة التي يتدافن بها من نزل دورهم من المسلمين.
وعاش أربعين سنة.
ومنهم من قال: بقي إلى أن بايع تحت الشجرة.
إسلام ابني سعية وأسد بن عبيد قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن شيخ من بني قريظة قال: هل تدري عم كان إسلام ثعلبة وأسد ابني سعية، وأسد بن عبيد، نفر من هدل، لم يكونوا من بني قريظة ولا نضير، كانوا فوق ذلك، قلت: لا.
قال: إنه قدم علينا رجل من الشام يهودي، يقال له ابن الهيبان، ما رأينا خيرا منه.
فكنا نقول إذا احتبس المطر: استسق لنا.
فيقول: لا والله، حتى تخرجوا صدقة صاع من تمر أو مدين من شعير.
فنفعل، فيخرج بنا إلى ظاهر حرتنا.
فوالله ما يبرح مجلسه حتى تمر بنا الشعاب بسيل.
وفعل ذلك غير مرة ولا مرتين.
فلما حضرته الوفاة قال: يا معشر يهود؛ ما ترونه أخرجني من أرض الخمر والخمير إلى أرض البؤس والجوع؟ قلنا: أنت أعلم.
قال: أخرجني نبي أتوقعه يبعث الآن فهذه البلدة مهاجره، وإنه يبعث بسفك الدماء وسبي الذرية، فلا يمنعنكم ذلك منه ولا تسبقن إليه.
ثم مات.
زاد يونس بن بكير في حديثه: فلما كانت الليلة التي افتتحت فيها قريظة قال أولئك الثلاثة، وكانوا شبابا أحداثا: يا معشر يهود، هذا الذي كان ذكر لكم ابن الهيبان.
قالوا: ما هو؟ قالوا: بلى والله إنه لهو بصفته.
ثم نزلوا فأسلموا وخلوا أموالهم وأهلهم، وكانت في الحصن، فلما فتح رد ذلك عليهم.
السنة السادسة قال البكائي، عن ابن إسحاق: ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج في جمادى الأولى إلى بني لحيان يطلب بأصحاب الرجيع: خبيب بن عدي وأصحابه، وأظهر أنه يريد الشام ليصيب من القوة غرة، فوجدهم قد حذروا وتمنعوا في رؤس الجبال.
فقال: لو أن هبطنا عسفان لرأى أهل مكة أنا قد جئنا مكة.
فهبط في مائتي راكب من أصحابه حتى نزلوا عسفان.
ثم بعث فارسين من أصحابه حتى بلغا كراع الغميم، ثم كرا.
وراح قافلا.
غزوة الغابة أو غزوة ذي قرد ثم قدم فأقام بها ليالي، فأغار عيينة بن حصن في خيل من غطفان على لقاح النبي صلى الله عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني غفار وامرأة، فقتلوا الرجل واحتملوا المرأة في اللقاح.
وكان أول من نذر بهم سلمة بن الأكوع، غدا يريد الغابة ومعه غلام لطلحة بن عبيد الله معه فرسه، حتى إذا علا ثنية الوداع نظر إلى بعض خيولهم فأشرف في ناحية من سلع، ثم صرخ: وا صباحاه، ثم خرج يشتد في آثار القوم، وكان مثل السبع، حتى لحق بالقوم.
وجعل يردهم بنبله، فإذا وجهت الخيل نحوه هرب ثم عارضهم فإذا أمكنه الرمي رمى.
وبلغ رسول لله صلى الله عليه وسلم ذلك فصرخ بالمدينة: الفزع الفزع.
فنزلت الخيول إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أول من انتهى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفرسان المقداد وعباد بن بشر، وأسيد بن ظهير، وعكاشة بن محصن وغيرهم.
فأمر عليهم سعد بن زيد، ثم قال: أخرج في طلب القوم حتى ألحقك بالناس.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني لأبي عياش: لو أعطيت فرسك رجلا منك؟ فقلت: يا رسول الله أنا أفرس الناس.
وضربت الفرس فوالله ما مشى بي إلا خمسين ذراعا حتى طرحني فعجبت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أعطيته أفرس منك وجوابي له.
ولم يكن سلمة بن الأكوع يومئذ فارسا، وكان أول من لحق القوم على رجليه.
وتلاحق الفرسان في طلب القوم.
فأول من أدركهم محرز بن نضلة الأسدي.
فأدركهم ووقف بين أيديهم ثم قال: قفوا يا معشر بني اللكيعة حتى يلحق بكم من وراءكم من المسلمين.
فحمل عليه رجل منهم فقتله.
ولم يقتل من المسلمين سواه.
قال عبد الملك بن هشام: وقتل من المسلمين وقاص بن مجزز المدلجي.
وقال البكائي، عن ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك، أن مجززا إنما كان على فرس عكاشة يقال له الجناح، فقتل مجزز واستلب الجناح.
ولما تلاحقت الخيل قتل أبو قتادة بن ربعي، حبيب بن عيينة بن حصن، وغشاه ببرده، ثم لحق بالناس.
وأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين، فاسترجعوا وقالوا: قتل أبو قتادة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس بأبي قتادة ولكنه قتيل لأبي قتادة وضع عليه برده ليعرفوا به صاحبه.
وأدرك عكاشة بن محصن أوبارا وابنه عمرو بن أوبار، كلاهما على بعير، فانتظمهما بالرمح فقتلهما جميعا.
واستنقذوا بعض اللقاح.
وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزل بالجبل من ذي قرد، وتلاحق الناس به فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم به، وأقام عليه يوما وليلة.
وقال سلمة: يا رسول الله لو سرحتني في مائة رجل لاستنقذت بقية السرح وأخذت بأعناق القوم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فيما بلغني: إنهم الآن ليغبقون في غطفان.
فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه، في كل مائة رجل، جزورا.
وأقاموا عليها ثم رجعوا إلى المدينة.
قال: وانفلتت امرأة الغفاري على ناقة من إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدمت عليه، وقالت: إني نذرت لله أن أنحرها إن نجاني الله عليها.
قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بئس ما جزيتها أن حملك الله عليها ونجاك بها ثم تنحرينها، إنه لا نذر فيما لا يملك ابن آدم إنما هي ناقة من إبلي، ارجعي على بركة الله.
قلت: هذه الغزوة تسمى غزوة الغابة، وتسمى غزوة ذي قرد.
وذكر ابن إسحاق وغيره: إنها كانت في سنة ست.
وأخرج مسلم أنها زمن الحديبية.
قال أبو النضر هاشم بن القاسم: أنا عكرمة بن عمار حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: قدمنا المدينة زمن الحديبة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرجت أنا ورباح غلام النبي صلى الله عليه وسلم بظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخرجت بفرس لطلحة بن عبيد الله كنت أريد أن أنديه مع الإبل.
فلما كان بغلس، أغار عبد الرحمن بن عيينة على إبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقتل راعيها وخرج يطردها وأناس معه في خيل.
فقلت: يا رباح اقعد على هذا الفرس فألحقه بطلحة وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر.
فقتمت على تل فجعلت وجهي من قبل المدينة ثم ناديت ثلاث مرات: يا صباحاه.
ثم أتبعت القوم مع سيفي ونبلي فجعلت أرميهم وأعقر بهم وذلك حين يكثر الشجر، فإذا رجع إلي فارس جلست له في أصل شجرة ثم رميت، فلا يقبل علي فارس إلا عقرت به.
فجعلت أرميهم وأقول: أنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع فألحق برجل منهم فأرميه وهو على راحلة رحله، فيقع سهمي في الرحل حتى انتظمت كتفه، فقلت: خذها وأنا ابن الأكوع.
وكنت إذا تضايقت الثنايا علوت على الجبل فردأتهم بالحجارة، فما زال ذلك شأني وشأنهم أتبعهم فأرتجز، حتى ما خلق الله شيئا من سرح النبي صلى الله عليه وسلم إلا خلفته ورائي واستنقذته من أيديهم.
ثم لم أزل أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين رمحا وأكثر من ثلاثين بردة يستخفون منها، ولا يلقون من ذلك شيئا إلا جعلت عليه حجارة وجمعته على طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا مد الضحاء أتاهم عيينة بن بدر الفزاري مددا لهم، وهم في ثنية ضيقة.
ثم علوت الجبل، فقال عيينة: ما هذا الذي أرى؟ قالوا: لقينا من هذا البرح، ما فارقنا سحرا حتى الآن وأخذ كل شيء كان في أيدينا وجعله وراء ظهره.
فقال عيينة: لولا أن هذا يرى أن وراءه مددا لقد ترككم، ليقم إليه نفر منكم.
فقام إلي أربعة فصعدوا في الجبل.
فلما أسمعتهم الصوت قلت: أتعرفوني؟ قالوا: ومن أنت؟ قلت: أنا ابن الأكوع، والذي كرم وجه محمد لا يطلبني رجل منكم فيدركني ولا أطلبه فيفوتني.
قال رجل منهم: إني أظن؛ يعني كما قال.
فما برحت مقعدي ذلك حتى نظرت إلى فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر، وإذا أولهم الأخرم الأسدي، وعلى إثره أبو قتادة، وعلى إثره المقداد.
فولى المشركون.
فأنزل من الجبل فأعرض للأخرم فأخذ عنان فرسه فقلت: يا أخرم أنذر القوم يعني احذرهم فإني لا آمن أن يقطعوك، فاتئد حتى يلحق النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فقال: إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر فلا تحل بيني وبين الشهادة، قال: فخليت عنان فرسه فيلحق بعبد الرحمن بن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمن فاختلفا طعنتين، فغفر الأخرم بعبد الرحمن، فطعنه عبد الرحمن فقتله.
وتحول عبد الرحمن على فرس الأخرم فيلحق أبو قتادة به، فاختلفا طعنتين، فعقر بأبي قتادة، وقتله أبو قتادة، وتحول على فرس الأخرم.
ثم خرجت أعدو في أثر القوم حتى ما أرى من غبار أصحابي شيئا.
ويعرضون قبل المغيب إلى شعب فيه ماء يقال له ذو قرد، فأرادوا أن يشربوا منه، فأبصروني أعدو وراءهم، فعطفوا عنه واشتدوا في الثنية، ثنية ذي دبر، وغربت الشمس، فألحق رجلا فأرميه فقلت: خذها وأنا ابن الأكوع.
قال فقال: يا ثكل أمي، أكوعي بكرة؟ قلت: نعم يا عدو نفسه، وكان الذي رميته بكرة، فاتبعته سهما آخر فعلق به سهمان.
ويخلفون فرسين فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حليتهم عنه ذو قرد؛ فإذا نبي الله في خمسمائة، وإذا بلال قد نحر جزورا مما خلفت، فهو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت: يا رسول الله خلني فأنتخب من أصحابك مائة واحدة فآخذ على الكفار بالعشوة فلا يبقى منهم مخبر قال: أكنت فاعلا يا سلمة؟ قلت: نعم، والذي أكرمك.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت نواجذه في ضوء النار.
ثم قال: إنهم يقرون الآن بأرض غطفان.
فجاء رجل من غطفان قال: مروا على فلان الغطفاني فنحر لهم جزورا، فلما أخذوا يكشطون جلدها رأوا غبرة فتركوها وخرجوا هرابا.
فلما أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير فرساننا اليوم أبو قتادة، وخير رجالتنا سلمة.
وأعطاني سهم الراجل والفارس جميعا.
ثم أردفني وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة.
فلما كان بيننا وبينها قريبا من صحوة، وفي القوم رجل من الأنصار كان لا يسبق، فجعل ينادي: هل من مسابق؟ وكرر ذلك.
فقلت له: أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال: لا، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت: يا رسول الله بأبي وأمي خلني فلأسابقه.
قال: إن شئت.
قلت: اذهب إليك.
فطفر عن راحلته، وثنيت رجلي فطفرت عن الناقة.
ثم إني ربطت عليه شرفا أو شرفين؛ يعني استبقيت نفسي، ثم إني غدوت حتى ألحقه فأصك بين كتفيه بيدي.
قلت: سبقتك والله.
فضحك وقال: أنا أظن.
فسبقته حتى قدمنا المدينة.
أخرجه مسلم عن ابن أبي شيبة، عن هاشم.
قرأت على أبي الحسن علي بن عبد الغني الحراني بمصر، وعلى أبي حسن علي بن أحمد الهاشمي بالإسكندرية، وعلى أبي سعيد سنقر بن عبد الله بحلب، وعلى أحمد بن سليمان المقدسي بقاسيون، وأخبرنا محمد بن عبد السلام الفقيه، وأبو الغنائم بن محاسن، وعمر بن إبراهيم الأديب، قالوا: أخبرنا أبو الحسن علي بن أبي بكر بن روزبة.
ح وقرأت على أبي الحسين اليونيني، ومحمد بن هاشم العباسي، وإسماعيل بن عثمان الفقيه، ومحمد بن حازم، وعلي بن بقاء، وأحمد بن عبد الله بن عزيز، وخلق سواهم؛ أخبرهم أبو عبد الله الحسين بن أبي بكر ابن الزبيدي؛ قالوا: أنبأنا أبو الوقت السجزي، أنا أبو الحسن الدراوردي، أنا أبو محمد بن حمويه، أنا محمد بن يوسف، ثنا محمد بن إسماعيل البخاري، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة أنه أخبره قال: خرجت من المدينة ذاهبا نحو الغابة، حتى إذا كنت بثنية الغابة لقيني غلام لعبد الرحمن بن عوف قلت: ويحك ما بك؟ قال: أخذت لقاح النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت: من أخذها؟ قال: غطفان وفزارة.
فصرخت ثلاث صرخات أسمعت ما بين لابتيها: يا صباحاه، يا صباحاه.
ثم اندفعت حتى ألقاهم وقد أخذوها، فجعلت أرميهم وأقول: أنا ابن الأكوع ... واليوم يوم الرضع فاستنقذتها منهم قبل أن يشربوا.
فأقبلت بها أسوقها، فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله إن القوم عطاش، وإني أعجلتهم أن يشربوا سقيهم، فابعث في أثرهم فقال: يا بن الأكوع ملكت فأسجع، إن القوم يقرون في قومهم.
مقتل ابن أبي الحقيق وهو سلام بن أبي الحقيق؛ وقيل عبد الله بن أبي الحقيق اليهودي، لعنه الله.
قال البكائي، عن ابن إسحاق: ولما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة، وكان سلام بن أبي الحقيق أبو رافع فيمن حزب الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكانت الأوس قبل أحد قتلت كعب بن الأشرف.
فاستأذنت الخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل ابن أبي الحقيق وهو بخيبر، فأذن لهم.
وحدثني الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك قال: كان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وسلم؛ أن هذين الحيين من الأنصار كانا يتصاولان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تصاول الفحلين لا تصنع الأوس شيئا فيه غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قالت الخزرج: والله لا تذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الإسلام.
فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها.
وإذا فعلت الخزرج شيئا قالت الأوس مثل ذلك.
ولما أصابت الأوس كعب بن الأشرف في عداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت الخزرج: والله لا تذهبون بهذه فضلا علينا.
فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم كابن الأشرف، فذكروا ابن أبي الحقيق وهو بخيبر.
فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأذن لهم.
فخرج إليه من الخزرج خمسة من بني سلمة: عبد الله ابن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة بن ربعي، وآخر هو أسود بن خزاعي، حليف لهم.
فأمر عليهم ابن عتيك، فخرجوا حتى قدموا خيبر، فأتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا، فلم يدعوا بيتا في الدار إلا أغلوه على أهله، ثم قاموا على بابه فاستأذنوا، فخرجت إليهم امرأته فقالت: من أنتم؟ قالوا: نلتمس الميرة.
قالت: ذاك صاحبكم، فادخلوا عليه.
قال: فلما دخلنا عليه أغلقنا علينا وعليها الحجرة تخوفا أن يكون دونه مجاولة تحول بيننا وبينه.
قال: فصاحت امرأته فنوهت بنا، وابتدرناه وهو على فراشه، والله ما يدلنا عليه في سواد البيت إلا بياضه، كأنه قبطية ملقاة.
فلما صاحت علينا جعل الرجل منا يرفع سيفه عليها ثم يذكر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء، فكيف يده.
فلما ضربناه بأسيافنا تحامل عليه عبد الله بن أنيس في بطنه حتى أنفذه، وهو يقول: قطني قطني، أي حسبي.
قال: وخرجنا، وكان ابن عتيك سيئ البصر فوقع من الدرجة، فوثئت يده وثئا شديدا وحملناه حتى نأتي منهرا من عيونهم فندخل فيه.
فأوقدوا النيران واشتدوا في كل وجه يطلبوننا، حتى إذا يئسوا رجعوا إلى صاحبهم فاكتنفوه.
فقلنا: كيف لنا بأن نعلم أنه هلك؟ فقال رجل منا: أنا أذهب فأنظر لكم.
فانطلق حتى دخل في الناس.
قال: فوجدتها وفي يدها المصباح وحوله رجال وهي تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول: أما والله لقد سمعت صوت ابن عتيك ثم أكذبت نفسي فقلت: أني ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم أقبلت عليه تنظر في وجهه، ثم قالت: فاظ، وإله يهود.
فما سمعت من كلمة كانت ألذ إلي منها.
قال: ثم جاء فأخبرنا بالخبر، فاحتملنا صاحبنا فقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرناه واختلفنا في قتله، فكلنا يدعيه.
فقال: هاتوا أسيافكم.
فجئناه بها، فقال لسيف عبد الله بن أنيس: هذا قتله، أرى فيه أثر الطعام والشراب.
وقال زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق، عن البراء قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم رهطا من الأنصار إلى أبي رافع، فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا فقتله وهو نائم.
أخرجه البخاري.
وقال إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع رجالا من الأنصار، عليهم عبد الله يعني ابن عتيك.
وكان أبو رافع يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعين عليه.
وكان في حصن له بأرض الحجاز.
فلا دنوا وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم، قال عبد الله لأصحابه: اجلسوا مكانكم فإني منطلق فمتلطف للبواب لعلي أدخل.
فأقبل حتى دنا من الباب ثم تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجته.
وقد دخل الناس، فهتف به البواب: يا عبد الله إن كنت تريد أن تدخل فادخل لأغلق.
فدخلت فكمنت، فأغلق الباب وعلق الأقاليد على ود، فقمت ففتحت الباب.
وكان أبو رافع يسمر عنده وكان في علالي.
فلما أن ذهب عنه أهل سمره صعدت إليه، وجعلت كلما فتحت بابا أغلقه علي من داخل، وقلت: إن القوم نذروا بي لم يخلصوا إلي حتى أقتله.
فانتهيت إليه فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله، لا أدري أين هو من البيت.
قلت: يا أبا رافع، قال: من هذا؟ فأهويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف، وأنا دهش، فما أغني شيئا، فصاح، فخرجت من البيت فأمكث غير بعيد، ثم دخلت إليه فقلت: ما هذا الضرب يا أبا رافع؟ قال: لأمك الويل، إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف.
قال: فأضربه ضربة أثخنته ولم أقتله، ثم وضعت صدر السيف في بطنه حتى أخذ في ظهره فعلمت أني قد قتلته، فجعلت أفتح الأبواب بابا فبابا حتى انتهيت إلى درجة، فوضعت رجلي وأنا أرى أني قد أنتهيت إلى الأرض، فوقعت في ليلة مقمرة فانكسرت ساقي، فعصبتها بعمامتي، ثم انطلقت حتى جلست عند الباب.
فقال: لا أبرح الليلة حتى أعلم أقتلته أم لا.
فلما صاح الديك قام الناعي على السور فقال: أنعي أبا رافع.
فانطلقت إلى أصحابي، فقلت: النجاء النجاء، فقد قتل الله أبا رافع.
فانتهينا إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحدثناه فقال: ابسط رجلك.
فبسطتها.
فمسحها، فكأنما لم أشكها قط.
أخرجه البخاري.
وأخرجه أيضا من حديث إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن جده عن البراء بنحوه.
وفيه: ثم انطلقت إلى أبواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهر.
وفيه: ثم جئت كأني أغيثه وغيرت صوتي، وقلت: مالك يا أبا رافع.
قال: ألا أعجبك، دخل علي رجل فضربني بالسيف.
قال: فعمدت له أيضا فأضربه ضربة أخرى فلم تغن شيئا، فصاح وقام أهله، ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث، وإذا هو مستلق على ظهره، فأضع السيف في بطنه ثم أتكئ عليه حتى سمعت صوت العظم.
ثم خرجت دهشا إلى السلم، فسقطت فاختلعت رجلي فعصبتها.
ثم أتيت أصحابي أحجل فقلت: انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أبرح حتى أسمع الناعية.
فلما كان وجه الصبح صعد الناعية فقال: أنعي أبا رافع.
فقمت أمشي، ما بي قلبة، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا النبي صلى الله عليه وسلم فبشرته.
وقال ابن لهيعة: ثنا أبو الأسود، عن عروة قال: كان سلام بن أبي الحقيق قد أجلب في غطفان ومن حوله من مشركي العرب يدعوهم إلى قتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ويجعل لهم الجعل العظيم.
فبعث النبي صلى الله عليه وسلم إليه جماعة فبيتوه ليلا.
وقال موسى بن عقبة في مغازيه: فطرقوا أبا رافع اليهودي بخيبر فقتلوه في بيته.
قتل ابن نبيح الهذلي قال ابن لهيعة: ثنا أبو الأسود، عن عروة قال: بعث رسول اله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن أنيس السلمي إلى خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي ثم اللحياني ليقتله وهو بعرنة وادي مكة.
وقال محمد بن سلمة، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبد الله بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنه بلغني أن ابن نبيح الهذلي يجمع الناس ليغزوني وهو بنخلة أو بعرنة، فأته فاقتله.
قلت: يا رسول الله انعته لي حتى أعرفه.
قال: آيه ما بينك وبينه أنك إذا رأيته وجدت قشعريرة.
فخرجت متوشحا بسيفي، حتى دفعت إليه في ظعن يرتاد بهن منزلا وقت العصر.
فلما رأيته وجدت له ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة.
فأقبلت نحوه وخشيت أن يكون بيني وبينه محاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وأنا أمشي نحوه أوميء برأسي إيماء.
فلما انتهيت إليه قال: من الرجل؟ قلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاء لذلك.
قال: أجل نحن في ذلك.
فمشيت معه حتى إذا أمكنني حملت عليه بالسيف فقتلته، ثم خرجت وتركت ظعائنة مكبات عليه.
فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أفلح الوجه.
قلت: قد قتلته يا رسول الله.
قال: صدقت.
ثم قام بي فدخل بيته فأعطاني عصا، فقال: امسك هذه عندك.
فخرجت بها على الناس.
فقالوا: ما هذه العصا؟ فقلت: أعطانيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمرني أن أمسكها عندي.
قالوا: أفلا ترجع فتسأله فرجعت فسألته: لم أعطيتنيها يا رسول الله؟ قال: آية بيني وبينك يوم القيامة، إن أقل الناس المتخصرون يومئذ.
قال: فقرنها عبد الله بسيفه فلم تزل معه، حتى إذا مات أمر بها فضمت معه في كفنه، فدفنا جميعا.
رواه عبد الوارث بن سعيد، عن ابن إسحاق فقال: إلى خالد بن سفيان الهذلي.
وقال موسى بن عقبة: بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سفيان بن عبد الله بن أبي نبيح الهذلي.
غزوة بني المصطلق وهي المريسع قال ابن إسحاق: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني المصطلق من خزاعة، في شعبان سنة ست.
كذا قال ابن إسحاق.وقال ابن شهاب وعروة: هي في شعبان سنة خمس.
وكذلك يروى عن قتادة.
وقاله أيضا الواقدي، فقال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لليلتين خلتا من شعبان سنة خمس، وقدم المدينة لهلال رمضان.
قلت: وفيها حديث الإفك، وقد تقدم ذلك في سنة خمس.
وهو الصحيح.
سيرة نجد قيل إنها كانت في المحرم سنة ست، قال الليث بن سعد: حدثني سعيد المقبري أنه سمع أبا هريرة يقول: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد، فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال سيد أهل اليمامة، فربطوه بسارية من سواري المسجد، فخرج إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما عندك؟ قال: عندي يا محمد خير، إن تقتل تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت.
فتركه رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى كان من الغد، فقال: ما عندك يا ثمامة؟ قال: عندي ما قلت لك إن تنعم تنعم على شاكر، وإن تقتل تقتل ذا دم، وإن كنت تريد المال فسل تعط منه ما شئت.
فقال: أطلقوه.
فانطلق إلى نخل قريب من المسجد، فاغتسل ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
يا محمد، والله ما كان على وجه الأرض أبغض إلي من وجهك، وقد أصبح وجهك أحب الوجوه كلها إلي.
والله ما كان دين أبغض إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين كله إلي.
والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد كلها إلي وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمره أن يعتمر.
فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت يا ثمامة.
قال: لا، ولكني أسلمت، فوالله لا يأتيكم من اليمامة حبة حتى يأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه.
وأيضا من حديث عبد الحميد بن جعفر عن المقبري، به.
وخالفهما محمد بن إسحاق، فيما روى يونس بن بكير عنه: حدثني سعيد المقبري، عن أبي هريرة قال: كان إسلام ثمامة بن أثال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا الله حين عرض لرسول الله صلى الله عليه وسلم بما عرض له وهو مشرك، فأراد قتله، فأقبل معتمرا حتى دخل المدينة، فتحير فيها حتى أخذ، فأتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر به فربط إلى عمود من عمود من عمد المسجد.
وفيه: وإن تسأل مالا تعطه.
قال أبو هريرة: فجعلنا نحن المساكين نقول: ما نصنع بدم ثمامة؟ والله لأكلة من جزور سمينة من فدائه أحب إلينا من دمه.
قلت: وهذا يدل على أن إسلام ثمامة كان بعد إسلام أبي هريرة، وهو في سنة سبع.
فذكر الحديث، وفيه: فانصرف من مكة إلى اليمامة، ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش، فكتبوا إلى رسول الله يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يخلي لهم حمل الطعام.
وكانت اليمامة ريف مكة.
قال: فأذن النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيها: كان من السرايا، على ما زعم الواقدي: سرية عكاشة إلى الغمر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في ربيع الأول أو الآخر عكاشة بن محصن في أربعين رجلا إلى الغمر.
وفيهم ثابت بن أقرم وشجاع بن وهب.
فأسرعوا، ونذر بهم القوم وهربوا.
فنزل عكاشة على مياههم وبعث الطلائع فأصابوا من دلهم على بعض ماشيتهم، فوجدوا مائتي بعير، فساقوها إلى المدينة.
سرية أبي عبيدة إلى ذي القصة قال: وفيها بعث سرية أبي عبيدة إلى ذي القصة، في أربعين رجلا، فساروا ليلهم مشاة ووافوا ذا القصة مع عماية الصبح.
فأغار عليهم وأعجزهم هربا في الجبال.
وأصابوا رجلا فأسلم.

والطريق أيضا من جرجان إلى نيسابور خراسان من جرجان إلى جرحا مرحلة وهي قرية عامرة ومنها إلى دينارزاري مرحلة وهي مدينة صغيرة عامرة ومنها إلى أملواتلوا وهي قرية حسنة على نهر صغير ومنها إلى أجغ مرحلة وهو منزل كبير آهل وبه حصن وسوق ومن أجغ إلى سنداسب مرحلة وسنداسب مدينة صغيرة عامرة ومنها إلى اسفرايين مرحلة واسفرايين مدينة متوسطة المقدار متحضرة الأهل وبها متاجر وأرزاق ومن اسفرايين وهو آخر عمل نيسابور إلى نيسابور خمس مراحل.
ونيسابور مدينة جليلة في مستو من الأرض وأبنيتها من طين وهي قديمة البناء ومقدارها ثلاثة أميال في مثلها ولها ربض كبير عامر دائر بها ومسجد جامعها في ربضها ولها قصبة منيعة ولها أربعة أبواب أحدها باب رأس القنطرة والثاني باب سكة معقل والثالث باب القصبة والرابع باب قنطرة درميكين ولها نهر يشربون منه ويسقون رساتيقهم.
ولنيسابور حدود واسعة ورساتيق عامرة وفيها مدن كثيرة معروفة مثل البوزجان ومالن وخايمند وسلومك وسنكان وزوزن وكندر وترشيز وخان روان وأزاذوار وخسروكرد وبهمن أباذ واسفرايين وخوجان وريوند ونوقان وتروغوذ.
ومدينة نيسابور قطب لما حولها من البلاد والأقطار وذلك من نيسابور إلى آخر حدها ممايلي قومس وهي أسداباذ سبعة منازل ومن نيسابور إلى سرخس ست مراحل ومن سرخس إلى مرو الروذ خمس مراحل ومن مرو إلى آمل على شط جيحون ست مراحل.
فمن أول عمل نيسابور مما يلي قومس إلى وادي جيحون على السمت ثلاث وعشرون مرحلة.
ومن نيسابور إلى بوزجان أربع مراحل جنوبا ومن بوزجان إلى بوشنج أربع مراحل ومن بوشنج إلى هراة مرحلة ومن هراة إلى أسفزار ثلاث مراحل ومن اسفزار إلى دزق وهو آخر عمل هراة مرحلتان ومن دزق إلى سجستان سبع مراحل فالجميع من آخر عمل نيسابور إلى سجستان على دزق تسع عشرة مرحلة.
ومن نيسابور إلى طوس أربع مراحل بين شرق وشمال وكذلك من طوس إلى نسا ست مراحل ومن نسإلىلى فراوه أربع مراحل.
وكذلك من نيسابور إلى قاين قصبة قوهستان نحو تسع مراحل بين غرب وجنوب ومن قاين إلى هراة ثماني مراحل.
ومن نيسابور إلى بهمناباذ غربا خمس مراحل.
وبين نيسابور وخسروجرد مرحلتان ويلي خسروجرد سبزوار وبينهما فرسخان.
ومن نيسابور إلى ترشيز أربع مراحل.
ومن نيسابور إلى خان روان مرحلة شمالا ومن خان روان إلى مهرجان مرحله ومن مهرجان إلى أزاذوار يوم ومن أزاذوار إلى ديواره يوم ومن ديواره إلى مهرجان يومان.
وأما مدينة طوس فإنها مدينة كبيرة حسنة المباني كثيرة الأسواق شاملة الأرزاق عامرة الأمكنة رائقة الجهات ولها مدن بها منابر منها لرايكان وطبران وتروغرز والرايكان مدينة صغيرة متحضرة بها سوق عامرة وسلع نافقة وكذلك مدينة خان روان مدينة حاضرة آهلة نافقة الأمتاع حسنة المباني فسيحة المسالك متقنة الأشكال.
وأما مهرجان فإنها مدينة عامرة الديار والأسواق كثيرة الخيرات والأرزاق جليلة لها سور تراب وربض عامر وشرب أهلها من ماء يأتي إليها جلبا ومن مهرجان إلى ديواره مرحلتان وديواره مدينة عامرة لها سور وربض وبنياتها بالطين والتراب والجيار وشرب أهلها من الآبار وماؤها عذب.
ومدينة نوقان أيضا مدينة من غرر البلاد المذكورة ولها سوق وسور حصين من تراب وبها مياسير وتجار وصناع وفعلة ولها حصن منيع وبها قبر علي بن موسى الرضا وبجبل نوقان معدن الأحجار التي يقطع منها البرام لسائر بلاد خراسان وفي جبلها أيضا معادن الفضة والنحاس والحديد ويوجد به من أحجار الفيروزج والخماهن والدهنج والبلور وكانت نوقان دار الإمارة بخراسان إلى أيام الطاهرية فانتقل الملك منها إلى نيسابور فخرب أكثرها وتغيرت محاسنها.
ومدينة سرخس هي بين نيسابور ومرو وهي في أرض سهلة وقد قدمنا من ذكرها ما فيه كفاية.
وكذلك مدينة نسا مدينة خصيبة كثيرة المياه والبساتين وهي في القدر نحو سرخس ومياههم كثيرة تجري في ديارهم وسككهم وهي في غاية النزهة والحسن ولها رساتيق خصيبة والجبال تكنفها من شمالها.
وأيضا فإن مدينة فراوه مدينة متحضرة لكنها قليلة التجارات والصنائع وبها قدر الكفاية وهي رباط لخراسان في نحر المفازة التي تلي الغزية اثنتا عشرة مرحلة في مفاوز لافنيس بها ولا تتصل بها عمارة ولا قرية لأهلها وشربهم من ماء عين في جوف البلد وجميع مباقلهم هو على فاضل هذا الماء وليست بكثيرة.
ومن مدينة فراوه غربا إلى تستيح أربع مراحل وهي مدينة صغيرة ذات سور حصين وأسواق مقدرة وشرب أهلها من الآبار وهي أيضا على شفير المفازة التي بين جرجان وفراوه ولها رباط وكذلك من مدينة نسا إلى مدينة اسفرايين التي من عمالة نيسابور غربا أربع مراحل وبينهما قرى وعمارات ومن اسفرايين إلى طوس ست مراحل وبينهما مدينة راوينج وبين راوينج وفراوه أربع مراحل ومن راوينج جنوبا إلى مهرجان مرحلتان ومن مهرجان إلى نيسابور مرحلتان وكذلك من اسفرايين إلى مهرجان خمس مراحل خفاف وأيضا من مدينة خان روان إلى مهرجان مرحلة ومن خان روان إلى نيسابور مرحلة وكذلك من أزاذوار إلى ديواره مرحلة وبين ديواره ومهرجان مرحلتان وكل هذه البلاد تتقارب في الصفات وتشترك في الهيئات وتشتبه في مقاديرها ومتصرفات أمورها.
والطريق من نيسابور إلى النهر من نيسابور إلى بغنش خمسة عشر ميلا ومن بغنش إلى الحمراء ثمانية عشر ميلا ثم إلى النوقان ثمانية عشر ميلا إلى مرو الشاهجان اثنا عشر فرسخا ثم إلى النكتة وهي قرية أربعة وعشرون ميلا ومنها إلى مدينة سرخس ثمانية عشر ميلا ومن سرخس إلى مرو الروذ مائة ميل وخمسة وثلاثون ميلا بين شرق وشمال ومن سرخس أيضا إلى آمل قصدا ثماني مراحل وسنأتي بذكر ذلك موضحا بعون الله تعالى.
نجز الجزء السابع من الإقليم الرابع والحمد لله ويتلوه الثامن منه إن شاء الله تعالى.
الجزء الثامن إن هذا الجزء الثامن من الإقليم الرابع تضمن جزءا من بلاد خراسان والنهر وما خلفه من بلاد فرغانة وأشروسنة وبلاد الشاش وإيلاق وبلاد فاراب وبلاد الأغزاز وفي كل واحد من هذه الأكوار جمل بلاد معمورة وقواعد مدن مشهورة.
فأما بقية بلاد مرو وهي كشميهن وهرمزفره وباشان فقد ذكرناها فيما مضى من ذكر الإقليم الثالث لكن نقول إن كشميهن من مرو الروذ على مرحلة وهي على رأس المفازة لها منبر ونهر كبير وفواكه وأشجار وسويقة صالحة وفنادق وحمامات وبقربها في جهة الشمال على ثلاثة أميال مدينة هرمزفره وعلى طريق مفازة سيفايه التي على غربها النهر المؤدي إلى الجرجانية من أرض خوارزم وهذه المفازة كبيرة متصلة وليس بهانيس لكن المياه بها كثيرة.
وأما ما جاور النهر فمن أعلاه مدينة زم وأسفله بحيرة خوارزم المشهورة ومدينة زم ومدينة آمل قد ذكرناهما في الإقليم الثالث بأكمل صفاتهما وما يغن عن إعادة ذلك وآمل بينها وبين النهر ثلاثة أميال ومن آمل إلى مدينة الجرجانية من بلاد خوارزم اثنتا عشرة مرحلة ومن الجرجانية إلى بحيرتها ست مراحل.
والطريق من آمل إلى خوارزم من آمل إلى مدينة ويزه مرحلة وهي مدينة صغيرة متحضرة لها سوق وحولها عمارات تتصل بالنهر ومن ويزه إلى مردوس مرحلة ومردوس قرية كبيرة عامرة آهلة ولها مزارع كريمة وخيرات جسيمة تتصل عماراتها إلى ضفة النهر ومن مردوس إلى أسباس مرحلة وأسباس حويضرة حسنة لها سور ولا ربض لها وبها سوق وهي على قرب النهر الكبير ومن أسباس إلى سيفايه مرحلتان خفيفتان وهي أول عمالة بلاد خوارزم ومن سيفايه إلى الطاهرية من خوارزم مرحلة والطاهرية مدينة ظاهرة الحسن لها دخل وخرج ومزارع وبركات وفواكهها عامة تقوت أهلها وتفضل عنهم ومن مدينة الطاهرية إلى راشت مرحلتان وراشت على مقربة من النهر وهو حصن عامر آهل به زراعات وبساتين وغلات وفوائد ومن راشت إلى خيوه من الجرجانية مرحلتان وخيوه مدينة عامرة ظاهرة الحسن كاملة الفوائد ولها سور حصين وجنات واسعة ومزارع وفواكه ومنها إلى الجرجانية مرحلة.
وهي المدينة الكبرى والقاعدة العظمى من خوارزم وهي مدينتان على ضفتي النهر ويجاز بينهما بالمراكب واسم المدينة الشرقية منهما درغاش والمدينة الغربية تسمى الجرجانية وهي مدينة كبيرة عامرة ذات أسواق وربض وسور محيط بالربض والمدينة طولها نحو من تسعة أميال في مثلها وهي متجر الغزية ومن تخرج الرفاق إلى أرض جرجان وكانت تخرج إلى الخزر على مر الأيام وإلى سائر بلاد خراسان.
وخوارزم اسم الإقليم وهو منقطع عن أرض خراسان وبعيد عما وراء النهر وتحيط به المفاوز من كل جانب وهي ناحية عريضة وأعمال واسعة ومدن كثيرة فمن مدنها درغاش وتروى درغاز وهزارسب وخيوه واردخشميثن وسافردز ونزوار وكردران خواش وكردر وقرية قراتكين ومزداخقان وكاث.
وأول عمالة خوارزم الطاهرية من غربي النهر والعمارات ممتدة بطول الجانب الغربي من نهر جيحون وليس في شرقيه عمارة وكذلك العمارة أيضا من مدينة الطاهرية إلى هزارسب وليست بكبيرة العرض وتكون العمارة على نهر جيحون مما يقابل مدينة خوارزم مقدار تسعة أميال إلى أن تنتهي قرية كيث ولا زائد عليها وقرية كيث على أسفل جبل وبها مياه مطردة وعيون ناشعة جارية ووراء هذا الجبل المفازة.
ومن هزارسب إلى سائر ما على غربي جيحون أنهار منها نهر هزارسب يأخذ من جيحون مما يلي آمل وهو كبير يحمل المراكب وهزارسب على ضفته ثم على ستة أميال من هزارسب إلى نهر يعرف بكردران خواش وهو أكبر من هزارسب ومدينة خواش عليه وهي مدينة صغيرة متحضرة عامرة ذات مزارع وبساتين وعمارات وبعده نهر خيوه وهو مثل نهر كردران خواش وتجري فيه السفن إلى خيوه وبعده على ميلين نهر مذرى وهو نهر كبير يأخذ من جيحون تجري فيه السفن إلى مذرى ومذرى مدينة حسنة عامرة ذات سور وسوق وبعد نهر مذرى نهر آخر يفضي إلى مدينة الجرجانية ويسمى وذاك والسفن تجري فيه ويصب أسفل مدينة الجرجانية وعلى ستة أميال منها وبعد نهر وذاك يخرج نهر بوه من جبل على شفير المفازة فيقع أسفل على مقربة من درغاش.
وعلى ستة وثلاثين ميلا من المدينة وأسفل من خوارزم بحذاء كيث في الجانب الشمالي المدينة المعروفة بمذمينيه وهي من جيحون على اثني عشر ميلا غير أنها من الجرجانية وليس على شط النهر بعد مذمينيه عمارة.
وبين كردر وجيحون رستاق مزداخقان ومدينة مزداخقان صغيرة المقدار كثيرة العمار وربما وصل إليها الأغزاز عند الهدنة وبين مدينة مزداخقان وجيحون ستة أميال وهي تحاذي الخرلخية ثم تنقطع منها العمارة إلى أن تصل البحيرة المنسوبة إلى خوارزم وهناك قوم صيادون ليس لهم قرية ولا بناء ويعرف موضع النهر في البحيرة بخليجان وعلى شط هذه البحيرة من مقابل أرض الغزية قوم رحالون فإذا كان الصلح جاؤوا إلى قرية قراتكين ومن الجانب الآخر إلى الجرجانية ومن موقع النهر إلى الموضع حيث يصب نهر الشاش نحو من عشرة أميال.
ودور هذه البحيرة فيما بلغنا نحو ثلاث مائة ميل وماؤها ملح وليس لها مفيض ظاهر وتقع فيها أنهار كثيرة مثل جيحون ونهر الشاش ونهر برك ونهر إيلاق والأنهار السابقة ذكرها فلا يعذب ماؤها ولا تزيد فيها على صغرها ويذكر والله أعلم أن قعر هذه البحيرة يتصل من تحت الأرض بحر الخزر وبين البحيرة والبحر نحو ثماني عشرة مرحلة على السمت ويوشك أن يكون هذا حقا.
وأهل خوارزم مياسير وأهل مروة ظاهرة وهم أكثر الناس أسفارا وأوسعهم أموالا وترتفع منها ثياب القطن والصوف وسائر الأمتعة الكثيرة تحمل إلى سائر الجهات ولسان أهل خوارزم لسان منفرد بذاته وهم أهل غلظة ونجدة والأغزاز يهابون سطواتهم ويحذرون من مصادرتهم وتقع إليهم من بلاد الغزية والخزر المواشي والدواب والرقيق والأوبار مثل الفنك والسمور والثعالب والأرانب وغير ذلك من أصناف الوبر.
وهذه مسافات بلادها مجملة فمن خوارزم أعني قصبتها وهي كاث إلى مدينة خيوه مرحلة ومن خيوه إلى هزارسب مرحلة ومن كاث إلى الجرجانية ثلاث مراحل إحداها من كاث إلى أردخشميثن مرحلة ومنها إلى نوزوار مرحلة ومنها إلى الجرجانيه مرحلة ومن خيوه إلى سافردز خمسة عشر ميلا ومن سافردز إلى المذمينيه تسعة أميال ومن المذمينيه إلى كردر تمشي إلى درخاس مرحلتين ومن درخاس إلى كردر مرحلة ومن كردر إلى مدينة مذمينيه يومان ومذمينيه وقرية قراتكين متقاربتان في القدر وأقربهما إلى جيحون مذمينيه وبين مذمينيه وجيحون اثنا عشر ميلا.
وأما ماخلف النهر من بلاد خراسان فمن آمل إلى النهر إلى مدينة فربر وهي مدينة حسنة على مقربة من النهر ومضمومة بجملتها إلى بخارا وذلك أن من فربر إلى بيكند مرحلتان خفيفتان وذلك أن تخرج من فربر إلى حصن أم جعفر ثمانية عشر ميلا ومن حصن أم جعفر إلى بيكند ثمانية عشر ميلا وبيكند مدينة جميلة الأسواق حسنة الشوارع والطرق ومن بيكند إلى بخار أحد وعشرون ميلا.
والطريق من سمرقند إلى زامين ثم إلى فرغانة أو الشاش فمن سمرقند إلى أباركث اثنا عشر ميلا وذك نصف مرحلة ومنها إلى رباط سعد خمسة عشر ميلا وهي مرحلة ومنها إلى مدينة زامين مرحلة وهي مدينة حاضرة بجميع مما يحتاج إليه من المتاجر والصناعات و بها مفرق الطريقين فطريق لمن أراد فرغانة والطريق لمن أراد الشاش.
فمن أراد المسير إلى فرغانة سار من زامين إلى ساباط مرحلة وساباط مدينة صغيرة متحضرة متحركة الأسواق فيها صنائع ومنها إلى أركند مرحلة وهي مدينة ومن أركند إلى شاوكث مرحلة ومن شاوكث إلى خجندة مرحلة ومن خجندة إلى قرية كند مرحلة ومن كند إلى سوخ مرحلة ومن سوخ إلى باخسان مرحلة وهي ثمانية عشر ميلا وأيضا فإن من خجندة إلى باخسان خمسة عشر ميلا وباخسان وسط بلاد فرغانة فالجملة ما بين سمرقند وباخسان مائة وستون ميلا ومن باخسان إلى مدينة قبا المتقدم ذكرها مرحلة وهي مدينة من أجل البلاد مساكن وأكثرها نعما وأوفرها خيرا وأوسعها مزارع وتقارب مدينة أخسيكث في القدر ولها قصبة وجامع حسن وربض في خارجها عليه سور يحيط به وبساتين كثيرة ومياه جارية عذبة ويقال إن كسرى أنوشروان بناها ونقل إليها من أهل كل بلد بيتا وعمرها بهم وسماها أزهوخانه أي من أهل كل بيت ومن خجندة إلى قبا ثمانية وأربعون ميلا وبين قبا وخجندة مدينة باخسان وبين باخسان وقبا ثلاثون ميلا وبين باخسان وخجندة سبعة وعشرون ميلا ومن قبا إلى أوش عشرة فراسخ وهي مدينة كبيرة وقد ذكرناها ومنها إلى أوزكند وهي آخر بلاد فرغانة مما يلي التبت وقد ذكرنا صفات هذه البلاد في الجزء الثامن من الإقليم الثالث على استقصاء كاف بعون الله تعالى.
ثم نرجع فنقول إن مدينة بونجكث قاعدة أشروسنة ولها مدن منها فغكث وبينهما تسعة أميال وعلى طريق خجندة وهي مدينة صغيرة ذات أسواق ومتاجر وعمارات وزراعات ومدينة غزق صغيرة متحضرة بسوق عامرة وحصن قائم وبينهما وبين فغكث ستة أميال ومن غزث إلى خجندة ثمانية عشر ميلا وفغكث وغزق كلاهما من أشروسنة وهما على طريق خجندة من بونجكث وأما خرقانة فإنها من بلاد أشروسنة وهي مدينة رائقة المنظر كبيرة القطر عامرة ومنها إلى زامين سبعة وعشرون ميلا وكذلك من خرقانة إلى ديزك خمسة عشر ميلا شمالا وديزك مدينة عامرة حسنة في وطاء من الأرض ولها رستاق يعرف بفكنان وهي في شمال أشروسنة وبها يرابط أهل سمرقند وبها مياه جارية سائبة وبساتين وعمارات ومن زامين على طريق خاوس إلى كركث تسعة وثلاثون ميلا عن يسار الذاهب إلى فرغانة وبين مدينة أشروسنة وساباط تسعة أميال مما يلي الجنوب والمشرق وبين نوجكث وخرقانة ستة أميال مما يلي الجنوب والمشرق من خرقانة وأما أرسيانيكث فهي على حدود فرغانة وهي من شرقي مدينة أشروسنة على سبعة وعشرين ميلا فهذه جملة بلاد أشروسنة على التفصيل.
وأما الشاش وإيلاق فمقدار عرضها مسيرة يوم في ثلاثة أيام وليس فيما وراء النهر إقليم على هيئتها أكثر منابر وقرى عامرة وسعة وبسطا في العمارة وحدها من نهر الشاش وحدها الآخر يتصل بباب الحديد حيث البرية المعروفة بالقلاص المجاورة لاسبيجاب والشاش في أرض مستوية سهلة لا جبل فيها ولا أرض مرتفعة وبساتينها وخضرتها ومتنزهاتها كثيرة وهي من الثغور التي في نحر الترك ولأهلها شوكة ومنعة ومن أخصب بلادها وأمنعها بنكث ودنفغانكث وجينانجكث ونجاكث وفناكث وخرشكث واستبيغوا واردلانكث وخذينكث وكنكراك وكلشجك وغركنده وغناج وجبوزن ووردوك وكبرنه وغدرانك ونوجكث وغزك وأبرذكث وبغنكث وبركوش وخاتونكث وجبغوكث وفرنكث وكذاك وتكالك فهذه مدن الشاش.
فأما مدينة بنكث فمدينة جليلة المقدار كثيرة الساكن والعمار والتجارات الواسعة والأرزاق الدارة والخيرات الوافرة وعليها سور حصين ولها مياه جارية ومتنزهات عالية ولها ربض خارج المدينة عليه سور وأكثر الأسواق العامرة في الربض وللشاش نهر آخر يقع في نهرها يعرف بهر برك يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل وأصل منبعهما من بلاد الترك الخرلخية فيقع في نهو الشاش بحذاء نجاكث ويلي بنكث في الكبر خرشكث وهي مدينة عامرة حسنة الصفة كثيرة النزاهات عامرة الأفنية والدور ويلي خرشكث في الكبر مدينة استوركث وهي مدينة حصينة خصيبة كثيرة المياه والعمارات وباقي مدن الشاش أصغر من هذه وأضيق نفعا وأقل جباية وعمارة.
وأما مدن إيلاق فهي مجاورة للشاش من جهة الجنوب وقصبتها تعرف بتونكث ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث وأربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث وكهسيم ودخكث وخرخانكث.
فأما تونكث فهي قصبة إيلاق وهي مدينة كبيرة لها ربض عامر وعليها سوران حصينان وفي سورها عدة أبواب وأسواقها عامرة وجباياتها وافرة والمياه تخترق أزقتها وتسقي رساتيقها وتقوم بعمارتها وإيلاق قصبتها هي تونكث وهي أقل من نصف بنكث ولها قصبة حصينة والمدينة وأسواقها مع ربضها على ضفة نهر برك والأرض منها تتصل بنواحي إسبيجاب وهي مدينة عامرة ومكانها في مستو من الأرض ولها من البلاد بذخكث وسبانيكث والطراز وأطلخ وشلجي وكدر وستكند وشاوغر وصبران ووسيج.
فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجدة وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج أيضا من بلاد باراب وصبران هي مدينة تجتمع بهالغزية للصلح والهدنة والتجارات إذإلىنعقد الصلح بينهم وباراب اسم الناحية ومقدارها في الطول والعرض أقل من يوم ولها منعة وبأس وهي ناحية متخية ذات غياض ومزارع.
وستكند بها منبر وهي مجتمع للأتراك وهي على ضفة الوادي ويصب نهر برك بمقربة منها وهي في الجانب الغربي من الوادي وبين باراب وكنجدة مزارع ومراع خصيبة وحولهإلىمم من الأتراك الغزية قد أسلموا منذ عهد قديم وهم مقيمون بهذه الناحية ينتجعون هذه المراعي وكذلك مدينة الطراز فهي متجر للمسلمين وبين الأتراك وبينهم حصون منسوبة إليهم ويليهم من شمالهإلىلترك الخرلخية وبينهم في أكثر الأوقات حروب وغارات وإذا كانت الهدنة كانت بينهم تجارات ومعاملات بالأمتعة والسائمة والأوبار وغير ذلك.
وأما خجندة فإنها متاخمة لفرغانة وهي في جملها منفردة في الأعمال وهي في غربي نهر الشاش وطولها أكثر من عرضها ومدينة كند من خجندة على ثلاثة أميال وهي حسنة جليلة وكلها كروم وبساتين وليس في عملها مدينة غير كند وهي بساتين ودور متقربة ومدينة وقصبة وجامعها في المدينة ودار الإمارة في الميدان بالربض وينحدر النهر إليها وهو نهر الشاش ومخرجه من أنهار تجتمع إليه من بلاد الترك في حدود أوزكند وتنصب إليه أنهار أخر فيجتمع الكل منها ويمر فيمتد إلى أخسيكث ثم يمر على خجندة ثم على بناكث ثم على ستكند ويجري إلى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى في برية تكون في حاشية الأتراك الغزية فيمتد إلى القرية الحديثة على ثلاثة أميال منها ثم يقع في بحيرة خوارزم على مرحلتين من الحديثة والقرية الحديثة فيها مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها في الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخوارة فيها مسلمون والسلطان فيها للغزية ومن خوارزم إليها عشر مراحل والقرية هي أيضا من باراب على عشرين مرحلة.
وفرغانة أسم الإقليم وهو عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها أخسيكث وأخسيكث مدينة جليلة على شاطى نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبل ميل ونصف وهي على شمال النهر ولها ربض عامر وأسواقها في مدينتها وربضها وأكثر أسواقها في مدينتها وبها مياه تخترق أزقتها جارية وهياض كثيرة وأمامها إذا عبرت منها نهر الشاش مروج ومراع كثيرة رمال مقدار مرحلة.الترك ولأهلها شوكة ومنعة ومن أخصب بلادها وأمنعها بنكث ودنفغانكث وجينانجكث ونجاكث وفناكث وخرشكث واستبيغوا واردلانكث وخذينكث وكنكراك وكلشجك وغركنده وغناج وجبوزن ووردوك وكبرنه وغدرانك ونوجكث وغزك وأبرذكث وبغنكث وبركوش وخاتونكث وجبغوكث وفرنكث وكذاك وتكالك فهذه مدن الشاش.
فأما مدينة بنكث فمدينة جليلة المقدار كثيرة الساكن والعمار والتجارات الواسعة والأرزاق الدارة والخيرات الوافرة وعليها سور حصين ولها مياه جارية ومتنزهات عالية ولها ربض خارج المدينة عليه سور وأكثر الأسواق العامرة في الربض وللشاش نهر آخر يقع في نهرها يعرف بهر برك يخرج بعضه من بسكام وبعضه من جدغل وأصل منبعهما من بلاد الترك الخرلخية فيقع في نهو الشاش بحذاء نجاكث ويلي بنكث في الكبر خرشكث وهي مدينة عامرة حسنة الصفة كثيرة النزاهات عامرة الأفنية والدور ويلي خرشكث في الكبر مدينة استوركث وهي مدينة حصينة خصيبة كثيرة المياه والعمارات وباقي مدن الشاش أصغر من هذه وأضيق نفعا وأقل جباية وعمارة.
وأما مدن إيلاق فهي مجاورة للشاش من جهة الجنوب وقصبتها تعرف بتونكث ولها من المدن سكاكث وبانجخاش ونوكث وبالايان وتكث وأربلخ ونموذلغ وخمرك ونوجكث وكهسيم ودخكث وخرخانكث.
فأما تونكث فهي قصبة إيلاق وهي مدينة كبيرة لها ربض عامر وعليها سوران حصينان وفي سورها عدة أبواب وأسواقها عامرة وجباياتها وافرة والمياه تخترق أزقتها وتسقي رساتيقها وتقوم بعمارتها وإيلاق قصبتها هي تونكث وهي أقل من نصف بنكث ولها قصبة حصينة والمدينة وأسواقها مع ربضها على ضفة نهر برك والأرض منها تتصل بنواحي إسبيجاب وهي مدينة عامرة ومكانها في مستو من الأرض ولها من البلاد بذخكث وسبانيكث والطراز وأطلخ وشلجي وكدر وستكند وشاوغر وصبران ووسيج.
فأما سبانيكث فإنها قصبة كورة كنجدة وأما كدر فإنها قصبة باراب ووسيج أيضا من بلاد باراب وصبران هي مدينة تجتمع بهالغزية للصلح والهدنة والتجارات إذإلىنعقد الصلح بينهم وباراب اسم الناحية ومقدارها في الطول والعرض أقل من يوم ولها منعة وبأس وهي ناحية متخية ذات غياض ومزارع.
وستكند بها منبر وهي مجتمع للأتراك وهي على ضفة الوادي ويصب نهر برك بمقربة منها وهي في الجانب الغربي من الوادي وبين باراب وكنجدة مزارع ومراع خصيبة وحولهإلىمم من الأتراك الغزية قد أسلموا منذ عهد قديم وهم مقيمون بهذه الناحية ينتجعون هذه المراعي وكذلك مدينة الطراز فهي متجر للمسلمين وبين الأتراك وبينهم حصون منسوبة إليهم ويليهم من شمالهإلىلترك الخرلخية وبينهم في أكثر الأوقات حروب وغارات وإذا كانت الهدنة كانت بينهم تجارات ومعاملات بالأمتعة والسائمة والأوبار وغير ذلك.
وأما خجندة فإنها متاخمة لفرغانة وهي في جملها منفردة في الأعمال وهي في غربي نهر الشاش وطولها أكثر من عرضها ومدينة كند من خجندة على ثلاثة أميال وهي حسنة جليلة وكلها كروم وبساتين وليس في عملها مدينة غير كند وهي بساتين ودور متقربة ومدينة وقصبة وجامعها في المدينة ودار الإمارة في الميدان بالربض وينحدر النهر إليها وهو نهر الشاش ومخرجه من أنهار تجتمع إليه من بلاد الترك في حدود أوزكند وتنصب إليه أنهار أخر فيجتمع الكل منها ويمر فيمتد إلى أخسيكث ثم يمر على خجندة ثم على بناكث ثم على ستكند ويجري إلى باراب وإذا جاوز حد صبران جرى في برية تكون في حاشية الأتراك الغزية فيمتد إلى القرية الحديثة على ثلاثة أميال منها ثم يقع في بحيرة خوارزم على مرحلتين من الحديثة والقرية الحديثة فيها مسلمون غير أنها دار مملكة الغزية ويقيم بها في الشتاء ملك الغزية وبقربها جند وخوارة فيها مسلمون والسلطان فيها للغزية ومن خوارزم إليها عشر مراحل والقرية هي أيضا من باراب على عشرين مرحلة.
وفرغانة أسم الإقليم وهو عريض موضوع على سعة مدنها وقراها وقصبتها أخسيكث وأخسيكث مدينة جليلة على شاطى نهر الشاش على أرض مستوية بينها وبين الجبل ميل ونصف وهي على شمال النهر ولها ربض عامر وأسواقها في مدينتها وربضها وأكثر أسواقها في مدينتها وبها مياه تخترق أزقتها جارية وهياض كثيرة وأمامها إذا عبرت منها نهر الشاش مروج ومراع كثيرة رمال مقدار مرحلة.
ومن أخسيكث إلى قبا ثلاث مراحل وبين أخسيكث وأوزكند أربع مراحل وجملة ما بين نهر جيحون من مدينة فربر إلى أوزكند ثلاث وعشرون مرحلة وأوزكند مدينة قد سبق ذكرها وهي متاجر على باب الأتراك ولها بساتين وحدائق وجنات ملتفة ومياه مخترقة.
ومن كورة فرغانة نسيا العليا ونسيا السفلى المتصلتان بروذان وكذلك روذان هذه وجدغل وأورست.
فأما مدن نسيا العليا فهي أول كورة من فرغانة إذا دخلت إليها من ناحية خجندة ومن مدنها وانكث وسوخ وخواكند ورشتان.
ونسيا السفلى تتصل بها ومن مدنها مرغينان وزندرامش ونجرنك واستيقان واندكان وهلى.
وهاتان الكورتان من فرغانة سهول ومروج وليس في أصقاعها جبال.
وأسبره مدينة سهلية جبلية ومن مدنها طماخش وبامكاخش.
وسوخ مدينة على حدة من الجبال ولها ستون قرية وهي مدينة جليلة على حدة وأوال أسم المدينة ولها قرى وهي كورة على حدة ونقاد مدينة جبلية وهي اسم الكورة ومدينتها مسكان وليس لها مدينة غيرها وأوش اسم المدينة وقبا أسم المدينة ولها قرى كثيرة وليس في حد قبا مدينة غيرها وفي حد أوش مدينة أخرى تسمى مدوا وبينهما ستة أميال وأوزكند اسم المدينة ولها قرى وليس في عمالتها مدينة أخرى غيرها وكاسان اسم المدينة واسم الناحية أيضا ولها قرى كثيرة وجدغل اسم الكورة ومدينتها أردلانكث وليس في عملها مدينة غيرها وميان روذان اسم الكورة ولها قرى كثيرة ومدينتها خيلام وكروان اسم المدينة ولها قرى ونجم اسم قرى كثيرة وأورست لها قرى كثيرة وأستياكند وشلات لهما قرى كثيرة وهما بابان للترك ويفضى إليهما من ميان روذان كما أن أوزكند باب للترك.
والطريق من سمرقند إلى الشاش من سمرقند إلى أباركث مرحلة ومن أباركث إلى رباط سعد مرحلة ومن رباط سعد إلى فورنمذ مرحلة ومن فورنمذ إلى زامين مرحلة ومن زامين إلى ساباط مرحلة ثم إلى قطوان دزه مرحلة وإن شئت نزلت خرقانة ومنها إلى ديزاك مرحلة ومنها إلى بئر الحسين مرحلة ثم بئر حميد مرحلة ثم إلى وينكرد مرحلة إلى أستوركث مرحلة ثم إلى بنكث مرحلة ثم إلى رباط بالقلاص مرحلة ويدعى انفرن ثم إلى غركرد وهي قرية مرحلة ثم إلى اسبيجاب مرحلة ثم إلى بذخكث مرحلة ومن بذخكث إلى الطراز يومان لا رباط بينهما ولا عمارة هناك ومن أراد طريق بناكث فإنه ينزل من أباركث إلى رباط سعد ومنه إلى زامين إلى خاوس إلى بناكث ثم إلى استوركث والجميع من وادي جيحون إلى الطراز ثلاث وعشرون مرحلة.
ومدن الشاش وإيلاق واسبيجاب فكلها تتقارب أعمالها وتتداخل أكوارها.
وأما أخسيكث فإن منها إلى شكث سبعة وعشرون ميلا وهي أول مدن ميان روذان ومن أخسيكث إلى سلات آخر ميان روذان نحو من خمس مراحل ومن أخسيكث إلى كروان سبعة وعشرون ميلا وتتصل بلاد أخسيكث ببلاد إيلاق كما قدمناه وبين كند ونهر الشاش ثلاثة أميال وكذلك بين وانكث والوادي زيادة على ثلاثة أميال ولقبا رستاق بينه وبين نهر الشاش مرحلة ومن قبا إلى استيقان تسعة أميال ومن استيقان إلى الوادي أحد وعشرون ميلا وكذلك استيقان وكلشجك وأردلانكث وبسكث وسامسيرك كلها في مقدار مرحلة في نحوها وأيضا من المدن التي ما بين بناكث وتونكث ونهر الشاش ونهر إيلاق فإنها غرجند وخاش ودخكث وتكث وكه سيم كلها في مقدار يومين طولا وفي أقل من يوم عرضا وأما ما بين نهر إيلاق ونهر الشاش من غربي من تونكث فإنها أربلخ ونموذلغ في مقدار خمسة عشر ميلا وجينانجكث على طريق وينكرد إلى بنكث وبينها وبين نهر الشاش ستة أميال ونجاكث على نهر الشاش ويجتمع الواديان عندها أعني نهر برك في الشاش وبينها وبين نهر بناكث تسعة أميال وخاتونكث على نهر برك بقرب خذينكث على سمتها ومنها إلى خذينكث اثنا عشر ميلا على سمت المشرق وسنذكر بقية بلاد الشاش فيما بعد بحول الله تعالى.
نجز الجزء الثامن من الإقليم الرابع والحمد لله يتلوه الجزء التاسع منه إن شاء الله تعالى.
الجزء التاسع.
إن الذي تضمن هذا الجزء التاسع من الإقليم الرابع قطعة من بلاد خاقان خرلخ والأتراك الخرلخية وهي روذان وبلاد يالان وبلاد برسخان السفلى وأرض الخلجية ومدنها وأنهارها وقلاعها وبعض بلاد الكيماكية ونحن نريد أن نذكر ذلك على نص حقيقة ما هو عليه كما سبق لنا قبل هذا بحول الله تعالى.
فنقول إن الطريق من أخسيكث إلى قرنطية من بلاد التغزغز فمن أخسيكث إلى كشوكث مرحلة ثم إلى إنشت مرحلة إلى كنشكاث مرحلة ثم إلى بوكند مرحلة ثم إلى كركث مرحلة ثم إلى الجبل مرحلة ومن الجبل إلى حولك ثلاث مراحل ومن قرية حولك إلى مدينة خاقان خرلخ ثلاثة وثلاثون ميلا وهي مدينة خاقان الخرلخية وهي مدينة كثيرة العمارة والحصانة والرجال والعدد ثم إلى أطراقانا وهي مدينة كبيرة من مدن الخرلخية ست مراحل ومدينة أطراقانا لها حصن حصين وماؤها من عيون ناشعة وفيها رجال أنجاد من تحت ملك الخرلخية ومن مدينة أطراقانإلىلى مدينة قرنطية عشر مراحل في مفازة فيها قوم من الترك رحالة ولهم سوائم وجمال وحالات حسنة ومدينة قرنطية أول مدينة من مدن الكيماكية وهي كبيرة طولها تسعة أميال في عرض ثلاثة أميال وهي على بحيرة كبيرة تسمى بحيرة غاغان وطولها فيما يحكى ستة أيام في عرض يوم ونصف وملك قرنطية ذو بأس وجلادة ورجال وعدد كثيرة وخيول ورماة قسي بل كلهم يرمون بالقسي ومنها إلى مدينة ملك الكيماكية أربع وعشرون مرحلة وهذا الطريق كله من الغرب إلى المشرق.
ومن مدينة قرنطية إلى باخوان سبعة أيام ومن أطراقانا إلى باخوان ثلاث مراحل جنوبا.
وهذه البحيرة المنسوبة إلى غاغان عليها من جهة المغرب مدينة غاغان وبينها وبين قرنطية ست مراحل وغاغان مدينة حسنة كثيرة الخيرات دارة البركات وبها طرز لعمل ثياب الحرير ويتخذ بها من ثياب الوبر كل غريبة وتجار الترك يتجهزون بها منها بالكثير إلى سائر بلاد الترك.
ومن مدينة غاغان إلى دموريا غربا أربعة أيام ومدينة دموريا مدينة من بلاد الكيماكية عامرة القطر كثيرة البشر ومن دموريا إلى مدينة سراوس بين شمال وشرق مرحلتان في عمارة وقرى للترك الكيماكية وسراوس مدينة كبيرة لها سور حصين وخيول وفرسان وأنجاد من الترك ومنها إلى غاغان جنوبا ثلاثة أيام.
ودموريا وسراوس على نهر شريا وهو نهر كثير الماء لين الجرية والسفن فيه مختلفة صاعدة ونازلة ونهر شريا منبعه من عينين إحداهما عين في أصل جبل أشلوب والثانية من أرض دموريا ثم يجري ماؤها شرقا إلى مدينة سراوس ثم يمر حتى يصب في بحيرة غاغان في أسفلها من جهة الشمال وذلك أن جرية هذا النهر من أوله إلى مصبه في البحر خمسة وسبعون فرسخا وهي من الأميال مائتا ميل وخمسة وعشرون ميلا.
وكذلك من مدينة سراوس إلى مدينة بنجار شرقا والطريق بينهما مفاوز وأرض جدبة والطريق في حضيض جبل غرعز عشرة أيام غير أن هذه الطريق آمنة جدا ومدنة بنجار كبيرة القطر عامرة بأصناف الترك الكيماكية وفيها أجناد وعدد وأموال يتصرف أهلها فيها وفي جبالها معادن فضة ويصاد فيها أنواع من النمور والنبر والببر واليلغش وعدة من الحيوانات ذات الأوبار والتجار يخرجونها إلى سائر البلاد.
ومن أراد السفر أيضا في الماء إلى غاغان أو إلى قرنطية أو إلى سراوس أو إلى دموريا سار من بنجار إلى قرية دهراة وبها المراكب الحمالة وهي على ضفة البحيرة وبينهما يوم ونصف يوم تخرج من بنجار إلى رأس العقبة وبها المنزل ثم تنزل من العقبة إلى قرية دهراة فتركب في المراكب فمن شاء المسير إلى قرنطية سار في طول البحيرة ست مراحل بالمدافع والمشي فيها مساحلا وإن قطع روسية بالقلاع قطعها في ثلاثة مجار وكذلك إن أراد مدينة غاغان قطع إليها عرضا في يوم وليلة بالريح الطيبة ومن شاء مدينة سراوس أو مدينة دموريا ركب البحر من قرية دهراة إلى مصب نهر سراوس ومر بطرل النهر إلى مدينة سراوس أو إلى مدينة دموريا إليهما شاء إن شاء جذفا أو جريا بالقلاع.
ومن دموريا إلى مدينة خاقان خرلخ اثنا عشر يوما مفاوز لا عامر بها وهو طريق مخوف وقلما يسلكه أحد إلا في العكسر الكبير وهذه المفازة حجز بين بلاد خرلخ وبلاد الكيماكية.
والطريق من الطراز إلى برسخان السفلى تسعة وثلاثون ميلا وهي قرى وعمارات ثم إلى كصراباس ستة أميال وهي جرمية يشتو في مراعيها الترك الخرلخية وبقربها مع الجبل مشتى الخلجية وهم صنف من الأتراك مهادنون ومنها إلى كول شوب اثنا عشر ميلا ثم إلى جبل شرب وهي قرية عامرة للأتراك اثنا عشر ميلا ثم إلى كولان قرية غناء خمسة عشر ميلا ومن قرية كولان إلى قرية برك خمسة عشر ميلا ونهر برك يخرج من جبلها وإليها ينسب فيمر ببلاد إيلاق ويصب في نهر الشاش ومنها إلى أشبره خمسة عشر ميلا ثم إلى قرية غناء بوركث أربعة وعشرون ميلا ثم إلى قرية جول اثنا عشر ميلا وهي قرية عظيمة ثم إلى سارغ وهي قرية عظيمة أحد وعشرون ميلا ثم إلى مدينة خاقان اثنا عشر ميلا ثم إلى نواكث اثنا عشر ميلا ثم إلى كبال ستة وثلاثون ميلا ثم إلى برسخان العليا نحو عشر مراحل بسير القوافل في مراع خصبة ومياه جارية فأما لبريد الترك فخمسة أيام.
والطريق من الطراز إلى بنجار من بلاد الكيماك وهي ستة وثلاثون مرحلة من الطراز إلى كصرا خمسة وأربعون ميلا ثم يتجاوز الجبل ويمر إلى دمرناخ أربع مراحل ودمرناخ مدينة صغيرة على أصل جبل وفيها رجال أنجاد وعدد وأسلحة ومنها في مفاوز وأرض غير عامرة كثيرة الخصب وبها قوم من الخلجية طواعن لهم بيوت شعر يأوون إليها مثل العرب إلى قلعة خيخم عشرون مرحلة شرقا وهى قلعة للأتراك الخلجية وبها ملكهم وله عدة واستعداد وعساكر وأجناد وبلاد خصبة وهذه القلعة منقورة في رأس جبل والماء قد عم ذلك الحفر المستدير بجمل الحمن فصار كالبحيرة المستديرة به وفي هذا الماء حوت كثير وسمك غزير ويصاد به منه الشيء الكثير ومن حصن خيخم إلى قلعة ذهلان شرقا سبع مراحل وقلعة ذهلان أيضا حصن منيع ومعقل رفيع وبه عدة ورجال وهو من عمالة كيماك وهو أول نظره وأسفل هذا الحصن أيضا بركة ماء كبيرة عظيمة عذبة في نفس الجبل ومنها يشرب أهل الحصن ومن قلعة ذهلان إلى بنجار أربع مراحل في عمارة متصلة ومزارع حنطة وشعير وأرز.
ومن قلعة ذهلان إلى خناوش ستة أيام شمالا ومدينة خناوش عامرة للكيماكية وهي على نهر يخرج من الجبل الذي عليه قلعة ذهلان وهذا النهر أيضا يقع فيه نهر آخر يخرج من جبل لالان.
ومن خناوش إلى مدينة لالان ست مراحل غربا ومدينة لالان في أسفل جبل عال وعلى أعلى الجبل صنم عظيم مبني على أعلاه صورة رخام وأهل تلك الناحية يتعبدون إليه ويصدقون عليه ويأتونه من كل فج عميق.
والطريق من مدينة دمرناخ إلى مدينة لالان طريقان فالطريق الأعلى من مدينة دمرناخ إلى مدينة شالونيا شرقا أربع مراحل ثم إلى مدينة بغراز ست مراحل شرقا وهي قلعة حصينة ومنه إلى لالان سبع مراحل.
ومن مدينة شالونيا إلى جينقو أربع مراحل شمالا ومن جينقو إلى نغران ست مراحل ونغران مدينة حسنة في سفح جبل ولها قلعة حسنة لا تنال إلا بعد جهد ولها عمارات وزراعات متصلة وشرب أهلها من الآبار المنقورة في الصخر ومنها إلى مدينة لالان شرقا ست مراحل.
ومدينة لالان مدينة كبيرة القطر كثيرة العمارة وهي في سفح جبل يكتنفها من جنوبها وهذا الجبل يعرف بجبل لالان وعلى مسير يومين من غربيها ينفجر نهر كبير يمر في جهة الغرب فيقع في بحيرة كبيرة كثيرة الماء والحوت يصاد بها كثيرا.
ومن شاء سار من دمرناخ المتقدم ذكرها إلى بنخدخ خمس مراحل شمالا وهي مدينة حسنة ومن بنخدخ إلى جينقو خمس مراحل وجينقو مدينة كبيرة عامرة ومنها إلى نغران ست مراحل وكذلك من نغران إلى لالان ست مراحل وقد ذكرنا ذلك.
نجز الجزء التاسع من الإقليم الرابع والحمد لله ويتلوه الجزء العاشر إن شاء الله تعالى.
الجزء العاشر.
إن هذا الجزء العاشر من الإقليم الرابع تضمن قطعة من بلاد ما خلف النهر من بلاد الكيماكية فيها عدة من بلادها وأملاكها ولها أنهار كثيرة ومراع وجهات وبتمام هذا الجزء يتم ذكر الإقليم الرابع ثم نذكر الإقليم الخامس على تواليه ونريد أن نذكر ما في هذا الجزء على التقصي مثل ما سبق لنا في سائر أجزاء السالفة من هذا الكتاب.
فنقول إن ملك الكيماكية من أعظم الملوك قدرا وأجلهم خطرا والكيماكية بشر كثير وجمع غزير وهم مجوس يعبدون النار وفيهم زنادقة وسكناهم في غياض وأشجار ملتفة يتبعون الكلأ وبين الطراز وموضع مدينة الملك التي بها ملكه أحد وثمانون يوما في مفاوز بلاد الأتراك الخلجية وبلادهم أوسع البلاد أقطارا وأكثرها خصبا وغمارا.
وكيماك في جنوبها لتغزغز ومع غربيها وجنوبها لخرلخية مما يلي ناحية التبت وفي غربيها الخلجية وفي شرقيها بحر الظلمة أيضا وفي هذا البحر جزر عامرة والتجار يسافرون إليها في الماء خوضا على ظهور الدواب ويبيتون في كل ليلة على الشجر ودوابهم مربوطة في الماء إلى أصول تلك الشجر.
ومدائن ملوك الكيماكية ست عشرة مدينة فمنها مدينة أسطور ونجعة وبوراغ وسيسيان ومنان ومستناح ومدينة الملك المسمى خاقانا وبنجار وذهلان وخناوش.
والطريق من بنجار إلى مدينة خاقان يخرج من بنجار مارا في عين الشرق إلى مدينة أسطور ست مراحل في مفاوز وأرضين غير عامرة.
ومدينة أسطور مدينة عامرة بالأتراك ممتدة الزراعات ومياهها كثيرة وغلاتهم الحنطة والأرز وفيها معادن الحديد ويصنع منه الصناع كل مليحة ويصوغون منه كل عجيبة وهي على نهر غماش وأهلها أنجاد لهم عزم وحذر من ذلك أنهم لا يمشون إلا وهم حذرون شاكون في سلاحهم وأهلها بالجملة عن الهواء والماء أشجع الأتراك نفوسا وأنفذهم عزما وأحماهم جانبا وأنجحهم طالبا ولهم عند ملوكهم حظوة وإعزاز ولهم أموال واسعة وأحوال وادعة.
ومن مدينة أسطور إلى سيسيان اثنا عشر يوما شرقا في البر وفي النهر أقل من ذلك.
ومدينة خاقان الملك مدينة عظيمة لها أسوار محدقة متحصنة وأبواب حديد وللملك بها أجناد كثيرة وعساكر واستعداد وملوك الأتراك تهاب سلطانه وتخاف نقمته وتحذر سطوته وتتوقى غاراته لما علموا له من ذلك وما تقدم فيهم من فعله وهو ملك عظيم ولا يتولى الملك فيهم إلا من هو من أهل الملك مع القدم.
وملك الكيماكية يلبس حلة الذهب وقلنسوة الذهب المكللة ويظهر لأهل مملكته في أربعة أوقات من السنة وله حاجب ووزراء ودولة عادلة مأمونة وأهل دولته يحبونه لإحسانه إليهم ونظره في أمورهم وحمايته لهم من أعدائهم ولهذا الملك قصور ومبان شامخة ومتنزهات رائقة وله مع ذلك همة عالية وكرم طبع.
وأهل مدينته لا يقولون بالهموم ولا تجدها قلوبهم ولا يعولون على فائت ولا يكترثون بالمصائب وهم أخصب أهل البلاد أندية وأطيبهم معايش وأكثرهم إنفاقا وأعلاهم همما ولباسهم الحرير الأحمر والأصفر ولا يلبس هذا النوع من الثياب إلا الخاصة والمياه تخترق أزقتهم وأسواقهم وبيعهم وسائر ديارهم وهم يدينون بدين الصابئين ويعبدون الشمس والملائكة.
ومن مدينة خاقان الملك إلى مدينة مستناح أربعة أيام في البر شمالا ومع النهر إنحدارا أقل من ذلك ومستناح مدينة كانت فيما يذكر دار الملك قبل هذا وانتقلت المملكة عنها إلى المدينة التي هي الآن قاعدة دار الملك ومن هذه المدينة إلى البحر المحيط مسير ستة أيام.
وجملة هذه المدن التي ذكرناها وأكملنا أوصافها على نهر غماش وهو نهر كبير يخرج من جبال بنجار فيذهب في ناحية المشرق إلى مدينة أسطور وهي في الجنوب وينحدر إلى أن يأتي مدينة سيسيان وهي منه في الشمال ومنها ينحدر حتى يأتي مدينة الملك وهي منه في الجنوب ومنها ينعطف النهر مارا في جهة الشمال إلى مدينة مستناح وهي منه في الضفة الغربية ومن هذه المدينة ينحرف إلى جهة الشرق إلى أن ينصب في البحر.
وبه سمك كثير وهيتات عظيمة وفيما حكى صاحب كتاب العجائب إن به سمكة صنجة وهي التي يستعمل منها أطباء الهند والصين السم القاتل من ساعة وليس فيما يدرى من السموم شيء أفعل ولا أوحى قتلا منه والسم منها في مرارتها وهو لا يتغير ولا يبطل له فعل أربعين سنة.
ويقع في هذا النهر أنهار كثيرة تمده وتفخم جريته وعلى ضفتيه غياض ملتفة وأشجار مصطفة وأكثر أشجاره الكركهار الذي ذكره أبو بكر بن وحشية في كتابه ويحكي أن عروق أصوله شفاء من سم ساعة.
ومن مدينة خاقان الملك إلى مدينة بوراغ أربع مراحل بين جنوب وغرب ومن مدينة أسطور إلى مدينة نجعة وهي مدينة صغيرة على جبل منيع وليس لأحد صعود إلى رأس هذا الجبل بوجه ولا بسبب وبه للملك أموال وعدد وذخائر وعليها حراس وحفاظ من ناحية الملك.
وجميع ساحل بحر الكيماكية يوجد به التبر عند هيجان البحر وتعاظم أمواجه والأتراك المجاورون لهذا الساحل يقصدون منه مواضع معلومة بأعيانها فيستخرجون منها التبر على ما جرت العادة من الجمع والغسل بالماء تصويلا ثم يجمعون دقيقه بالزيبق فيسكبونه في أرواث البقر فيجتمع منه الشيء الكثير فيأخذ الملك منهم واجبه ثم يشتي أكثره وما فضل من ذلك تصرفت التجار به تلك البلاد.
وفي هذه البلاد من دواب المسك الشيء الكثير لكن المسك التبتي أفضل من سائر المسك الهندي والصيني وسائر هذه الأرضين وفيها نقائع مياه تجتمع إليها سيول الأمطار وبها مزارع وخصب زائد وبوادي الأتراك تسرح بها وتنتقل من موضع إلى آخر حسب ما تأتيه الظواعن من العرب وبوادي البربر ولهم اهتمام بنتاج الجمال والخيل والترك كلهم يأكلون لحوم الخيل ويفضلونها على سائر اللحوم المأكولة من لحوم البقر والغنم وأكلهم الأرز واللحوم والسمك وعندهم الخمور قليلة.
ولنسائهم جمال وحسن فائق ونساؤهم أجلد من رجالهم وأكثر تصرفا فيما يحتاجون إليه لحدة أنفسهن وعزة أطباعهن وعندهم الدهن من الزيت وإنما يسرجون مصابيحهم بالشحم واللبن والسمن والعسل عندهم كثير والسموك عندهم أيضا كذلك ودراهمهم نحاس ولباسهم التشمير وأطود أيامهم أربع عشر ساعة والأمطار عندهم كثيرة والأنواء متوالية والثلوج في جبالها دائمة شتاء وصيفا وقد جئنا بتمام الكلام في هذا الإقليم حسب الطاقة ومبلغ الجهد والإستطاعة والحمد لله على ذلك كثيرا.
نجز الجزء العاشر من الإقليم الرابع والحمد لله ويتلوه الجزء الأول من الإقليم الخامس إن شاء الله.
الإقليم الخامس الجزء الأول.
إن هذا الجزء الأول من الإقليم الخامس تضمن قطعة من شمال الأندلس فيها بلاد جليقية وبعض قشتالة وبلاد بيطو وبعض بلاد غشكونية من أرض الإفرنج.
فأما بلاد برتقال فمنها مدينة قلمرية ومنت ميور ونجاو وسرتان وشلمنقة وسمورة وآبلة.
وفيه من بلاد جليقية شقوبية وليون وشورية وبرغش وناجرة ولكروي وقسطيلة وبنت لرينة وبنبلونة وشنت مارية ودبلية وشنت جليانة وشنت بيطر وشنت أردم وشنت شلبطور ذولبيدة وبيونة.
وفيه من بلاد هيكل سولى وتطيلة ووشقة وجاقة وقلهرة وفيه من بلاد غشكونية قرقشونة وقمنجة وشنت جوان وبيونة وآش وبرذال.
وفيه من بلاد بيطو بذارس وبلفير وشنت جوان ورجالة وأنجيرش.
وفيه من بلاد قاورش أنقلازمة وإبلافية.
ونريد أن نتكلم على هذه البلاد التي سميناها وأحاط بها هذا الجزء المرسوم ونصف أحوالها وما هي عليه من الصفات وجميل الهيئات.
فأول ذلك البحر الغربي من هذا الجزء الأول هو بحر الظلمات الذي قدمنا ذكره والظلمة لا تفارقه في طرفي النهار البتة ويجاور شنترة ولشبونة.
من بلاد إشبانية مدينة قلمرية وهي مدينة صغيرة متحضرة عامرة كثيرة الكروم والفواكه من التفاح والجراسيا والعيون ومكانها في رأس جبل تراب منيع لا يمكن قتالها وهي على نهر يسمى نهر منديق وهو يجري منها في شرقيها وعليه أرحاء طاحنة.
وبين قلمرية وشنترين في جهة الجنوب ثلاث مراحل وبين قلمرية والبحر في جهة الغرب اثنا عشر ميلا وهناك يصب نهرها المسمى منديق.
وعلى مصب النهر في البحر حصن منيع جدا يسمى منت ميور وهو في نحر البحر ولها زراعات وفوائد.
والطريق من قلمرية إلى شنت ياقوب وذلك إن شئته في البحر سرت من حصن منت ميور إلى موقع نهر بوغو سبعين ميلا وهو أول أرض برتقال وهو مجرى إلا شيئا وبرتقال أرض معمورة بالقرى والحصون والعمارات المتصلة وبها خيل ورجال حرابة يغيرون على من جاورهم ولا يستضاء بنارهم.
ونهر بوغو نهر كبير تدخله المراكب والشواني وماؤه يدخله المد والجزر أميالا كثيرة ومنه إلى موقع نهر دويره خمسة عشر ميلا وهذا النهر نهر كبير خرار كثير الماء شديد الجرية عميق القعر وعلى ضفته مدينة سمورة وبين سمورة والبحر ستون ميلا.
ومن هذا النهر إلى موقع وادي مينو ستون ميلا وهو نهر كبير عظيم واسع كثير العمق والمد والجزر يدخله كثيرا والمراكب تدخله إرساء وسفرا لما على ضفتيه من القرى والحصون وفي وسط هذا الوادي وعلى ستة أميال من البحر حصن في جزيرة متوسطة النهر وهو في نهاية من الحصانة والمنع لأنه على قنة جبل وعر ليس بكثير العلو ويسمى هذا الحصن أبراقة.
ومن نهر مينو إلى موقع نهر طرون ستون ميلا وهو أيضا نهر كبير يدخله المد والجزر أميالا كثيرة وعلى مقربة من البحر في وسطه جزيرة وفيها حصن كبير والنهر يضرب سوريه من كلتي الناحيتين وهو عامر كثير العمارات وله أقاليم وعمارات متصلة.
ومنه إلى موقع نهر الأذر ستة أميال وهو نهر صغير لكنه يحمل المراكب الكبيرة إرساء ومن هذا النهر إلى مصب نهر وادي مرار ستة أميال وهو أيضا نهر كبير والمد والجزر يدخله وترسى به كبار المراكب وهو نهر جريه من قريب وعلى موقع هذا النهر في البحر جزيرة صغيرة غير معمورة فيها مرسى وماء وحطب.
ومن موقع هذا النهر إلى موقع نهر شنت ياقوب ستة أميال ويسمى هذا النهر نهر أناشت وهو نهر كبير كثير الماء رحب الفناء يدخله المد والجزر وتطلع فيه المراكب الكبار نحوا من عشرين ميلا وهناك قنطرة عظيمة عدد قسيها خمس قسي كبار جدا وارتفاعها بمقدار ما يدخله المركب الكبير بقلاعه وعلى طرف القنطرة حصن عظيم يسمى أناشت.
ومنه إلى كنيسة شنت ياقوب نحو من ستة أميال وهذه الكنيسة مشهورة مقصود نحوها محجوج إليها والروم يأتونها من جميع الأقطار يحجون إليها وليس بعد كنيسة بيت المقدس كنيسة أعظم منها وهي تضاهي كنيسة قمامة في حسن البناء وسعة الفناء وكثرة الأموال والصدقات وفيها من صلبان الذهب والفضة المرصعة بأنواع أحجار الياقوت الملونة والزبرجد وسائر ذلك ما يشف عدده على ثلاث مائة صليب مصوغ بين كبير وصغير وفيها من الإقونات المصوغة من الذهب والفضة نحو مائتي إقونة ويخدمها مائة قسيس غير ما لهم من الأتباع والخدام وهذه الكنيسة مبنية بالحجر والجيار إفراغا وقد أحاطت بها ديار يسكنها القسيسون والرهبان والدياقينون والشمامسة والداوديون وبها أسواق وبيع وشراء ويحيط بها قريبا منها وبعيدا قرى كبار كالمدن فيها البيع والشراء وفيها من الخلق أعداد لا تحصى.
ومن كنيسة شنت ياقوب العظمى يخرج من البحر المظلم ذراع يمر من المغرب إلى المشرق وينعطف قليلا إلى جهة الجنوب حتى يصل مدينة بيونة والطريق من شنت ياقوب إلى مدينة بيونة مساحلا تأخذ من شنت ياقوب إلى وادي تامركة وهو نهر كبير ترسى به المراكب ومنه إلى رأس الطرف وهو يخرج في البحر كثيرا ومنه إلى الماء الأحمر وهو نهر كبير وعليه كنيسة عظيمة وبمقربة من برت طامة وعلى هذا الوادي أقاليم كثيرة وقرى وعمارات ومن شنت ياقوب إليه اثنان وأربعون ميلا.
ومن الماء الأحمر إلى أرمدة ستة أميال وهو حصن كبير على مقربة من البحر وله عمارات وقرى متصلة ومنه إلى حصن الفارو وهو حصن كبير جدا وبه أثر كنيسة عظيمة ومن الفارو إلى وادي أرتقيرة وهو نهر يدخله المد والجزر وعليه حصن يسمى منتويه ذبليه ستون ميلا وله زراعات وحراثات متصلة.
ومنه إلى وادي قلنبيرة وهو نهر كبير المصب والبحر يدخله وعليه نظر كبير وبقرب منه كنيسة جليانة ستون ميلا ومن وادي قلنبيرة إلى وادي سندرية وهو نهر صغير لكنه عريض الفم والمراكب ترسى فيه وعليه كنيسة شنت بيطر ثلاثون ميلا.
ومنه إلى وادي رجينة وعليه كنيسة شنت أردم خمسة وأربعون ميلا وهذا الوادي كبير والبحر يدخل فيه وفيه مرسى حسن وفي وسط هذا الوادي جزائر كثيرة معمورة وعليه أقاليم ومن هذا الوادي إلى وادي شلبطور ذولبيدة خمسون ميلا وهو واد كبير ينتفع بمائه ويزرع عليه وعلى حوافيه وبقرب منه قرى كثيرة وعمارات متصلة ومنه إلى طرف بشكير الذي عليه مدينة بيونة ثلاثون ميلا.
وهذه المسافات المقسمة يأخذها المسافرون في ثلاثة عشر يوما وأقل وأكثر وبيونة على آخر طرف هذا الخليج ومن بيونة ينعطف البحر راجعا إلى جهة المغرب ومن حصن النهارو المتقدم ذكره قبل هذا يبتدئ جبل شيه فيمر مع مجرى البحر إلى أن يصل بيونة فمرة يبعد عن البحر حتى يكون بينهما يوم ومرة يقرب حتى يكون بينه وبين البحر خمسة عشر ميلا ويتمادى متصلا غير منفصل إلى مدينة بيونة.
ويتصل هناك بجبل هيكل الزهرة ويكون طوله مسير تسع مراحل والمرحلة ثلاثون ميلا ويمر هيكل الزهرة في آخر جزيرة الأندلس معرضا فيسد ما بين البحر المظلم وهو بحر الإنقليشين إلى بحر الشام ويكون إمتداد هذا الجبل من مدينة بيونة إلى أرض برشلونة وهو جبل عظيم ويسمى جبل البرتات وهو حجز ما بين بلاد الأندلس وبلاد الإفرنجيين وطول هذا الجبل من الشمال إلى جهة الجنوب مع يسير تقويس سبعة أيام وهو جبل عال جدا صعب الصعود فيه.
وفيه أربعة أبواب فيها مضايق يدخلها الفارس بعد الفارس وهذه الأبواب عراض لها مسافات وهي نحوفة الطرق وأحد هذه الأبواب الباب الذي في ناحية برشلونة ويسمى برت جاقة والباب الثاني الذي يليه يسمى برت أشبرة والباب الثالث منها يسمى برت شيزروا وطوله في عرض الجبل خمسة وثلاثون ميلا والباب الرابع منها يسمى برت بيونة ويتصل بكل برت منها مدن في الجهتين فمما يلي برت شيزروا مدينة بنبلونة والباب المسمى باب جاقة عليه مدينة جاقة وسنذكر ما خلف هذا الجبل وما اتصل به من بلاد الروم بعد هذا بحول الله.
ولنرجع الآن إلى ذكر ما كنا بدأنا به أول فنقول الطريق من قلمرية إلى شنت ياقوب على البر من قلمرية إلى قرية آبه مرحلة ومن قرية آبه إلى قرية وطيره مرحلة ومنها الى أول بلاد برتقال مرحلة ويقطع الطريق عرض أرض برتقال في يوم وهناك قرية بونة قار وهي على ضفة نهر دويره وهو نهر سمورة ويعبر هناك في مراكب متخذة للجواز بها ومن القرية إلى نهر مينو إلى حصن أبراقة ستون ميلا وهو مرحلتان ومن حصن أبراقة إلى مدينة طوية مرحلتان وهي مدينة صغيرة حسنة خصيبة ومن طوية إلى شنت ياقوب مرحلة وقد وصفنا شنت ياقوب بما يكفي ويغنى عن تكراره.
وكذلك من مدينة قلمرية إلى مدينة شلمنقة ثلاث مراحل بين شرق وشمال ومن شلمنقة إلى سمورة مرحلة ومدينة سمورة مدينة جليلة قاعدة من قواعد الروم ومكانها على شمال نهر دويره وعلها سور حجارة حصين ولها خصب كثير وكروم ولأهلها أموال وتجارات.
ومن سمورة إلى مدينة ليون أربعة أيام وهي مائة ميل ومدينة ليون قاعدة مدن قشتالة وهي عامرة وبها رجال محاربون ولهم معاملات وتجارات بالمكاسب والنتاج ولأهلها همة ونفاسة.
ومن مدينة ليون إلى مدينة أشترقة مرحلة وهي صغيرة متحضرة ومنها إلى الجبل المسمى منت راد اثنا عشر ميلا ثم إلى جبل منت فبرير اثنا عشر ميلا ثم إلى شنت ياقوب ثلاثة أيام في قرى وعمارات متصلات وبين ليون والفارو التي على البحر الإنقلشي ثلاثة أيام.
وكذلك الطريق من مدينة ليون إلى مدينة بنبلونة شرقا من مدينة ليون إلى مدينة سنفقون مرحلة وهو حصن عامر آهل حسن الجهات عامر المحلات ومنه إلى مدينة قريون يوم وهي مدينة متحضرة متوسطة المقدار كثيرة الخصب والمزارع ومنها إلى مدينة برغش مرحلتان ومدينة برغش مدينة كبيرة يفصلها نهر ولكل جزء منها سور والأغلب على الجزء الواحد منها اليهود وهي حصينة منيعة ذات أسواق وتجار وعدد وأموال و هي رصيف للقاصد والمتجول وهي كثيرة الكروم ولها رساتيق وأقاليم معمورة.
ومن مدينة برغش إلى مدينة ناجرة يوم وهي مدينة عامرة ومنها إلى قسطيلة يوم وقسطيلة حصن كبير عامر آهل جيد ولأهله جلادة وحزم ومن حصن قسطيلة إلى حصن بنت لرينة يوم وهو حصن حصين وله كروم كثيرة وأعمال واسعة ومنه إلى مدينة بنبلونة يوم ومن مدينة بنبلونة إلى مدينة بيونة على ساحل البحر يومان والدخول إلى بنبلونة على البرت المنسوب إلى بيونة كما ذكرناه آنفا.
ومن مدينة ليون السابق ذكرها إلى مدينة طليطلة سبعة أيام وكذلك من مدينة برغش أيضا إلى مدينة طليطلة سبعة أيام ومن شنت ياقوب إلى طليطلة على الطريق القصد تسع مراحل ومن مدينة شلمنقة إلى مدينة آبلة خمسون ميلا وهي قرى مجتمعة وأهلها يركبون الخيال وهم أهل نجدة ومنها إلى شقوبية خمسون ميلا شرقا وشقوبية ليست بمدينة ولكنها قرى كثيرة متجاورة متقاربة متداخلة العمارات وفيها بشر كثير وجم غفير وكلهم خيل الملك صاحب طليطلة وهم أصحاب نتاج وسوائم وهم مشهورون بالحروب والصبر عليها أنجاد أجلاد.
ومن شتقوبية إلى تطيلة مائة ميل بين جنوب وشرق ومن تطيلة إلى سرقسطة خمسون ميلا فذلك جملة هذا الطريق من شلمنقة إلى سرقسطة عشر مراحل وقد ذكرنا سرقسطة وما جاورها من البلاد في موضعها من الإقليم الرابع قبل هذا حسب ما يجب من ذلك وكذلك من تطيلة المتقدم ذكرها إلى مدينة سالم يوم وبعض يوم.
ومن سرقسطة إلى وشقة خمسون ميلا ومن وشقة إلى لاردة سبعون ميلا ومن وشقة إلى مكناسة سبعون ميلا وبين لاردة ومكناسة خمسون ميلا فأما مدينة رشقة فإنها مدينة حسنة متحضرة ذات متاجر وأسواق عامرة وصنائع قائمة متصرفة.
وأيضا إن مدينة مكناسة صغيرة شبيهة بالحصن وهي من ثغور الأندلس وكذلك مدينة لاردة مدينة متوسطة القدر كثيرة المنافع على نهر الزيتون وهو نهر يأتي من جبل البرتاب فيجتاز بجاقة من شرقيها إلى لاردة ويجتاز أيضا بسورها الشرقي فيصل مكناسة فيصب بها في نهر إبره ومكناسة بين النهرين.
ومن لاردة إلى إفراغة وهو حصن ممدن له أسواق وصناعات وأهله أنجاد أجلاد وبينهما خمسون ميلا.
ومن إفراغة إلى مدينة طرطوشة خمسون ميلا ومدينة طرطوشة مدينة حسنة على نهر إبره وبينها وبين البحر الشامي عشرون ميلا ولها قلعة حصينة وينبت بجبالها من خشب الصنوبر ما ليس بمعمور الأرض مثله صفة في حسن ديباجته وعظمه وطوله ويحمل منها إلى أقطار الأرض المتباعدة والمتقاربة ويتخذ منه الأنقاض للملوك والخزائن وتعمل منه الصواري للمراكب السفرية والقرى وأنواع الآلات الحربية مثل الأبراج والنهيسات والسلالم ونحوها.
ومن مدينة طرطوشة إلى مدينة طركونة اليهود خمسة وأربعون ميلا وطركونة مدينة على نحر البحر لها سور من رخام أسود وأبيض وقليلا ما يوجد مثله صفة وهذه المدينة في وقتنا هذا معمورة وكانت في قديم الزمان خالية لأنها كانت فيما بين حد المسلمين والروم وهي مدينة حسنة والأحناش بها مؤذية كثيرة ولها مرسى حسن ومياهها موجودة.
ومنها إلى برشلونة خمسون ميلا ومدينة برشلونة على نحر البحر ومرساها ترش لا تدخله المراكب إلا عن معرفة وترؤس على ركوب البحر وهي مدينة لها ربض وعليها سور منيع والدخول إليها والخروج عنها إلى الأندلس على باب في الجبل المسمى هيكل الزهرة وبالرومية البرينو وبرشلونة يسكنها ملك إفرنجة وهي دار ملكهم وله مراكب تسافر وتغزو وللإفرنج شوكة لاترد وحملة لا تصد ويذكر أنهم من أبناء جفنة وبلاد برشلونة كثيرة الحنطة والحبوب والعسول.
ومن برشلونة إلى قرقشونة أربعة أيام شمالا ومدينة قرقشونة مدينة حسنة في سفح الجبل ولها كروم ومياه كثيرة ومن قرقشونة إلى قمنجة شمالا مع الجبل ثمانون ميلا وقمنجة مدينة حسنة متوسطة لها مكاسب وفوائد ولها سور حجارة وشرب أهلها من مياه عيون جارية ومن قمنجة إلى طلوشة يومان بين شرق وجنوب ومن قرقشونة أيضا إلى طلوشة شرقا ستون ميلا وكذلك من مدينة قمنجة إلى مرلانش ثمانون ميلا.
ومن قمنجة إلى شنت جوان مع الجبل ستون ميلا وهي مدينة حسنة في سفح الجبل ولها كنيسة جليلة مقصودة ومن شنت جوان إلى مدينة مرلانش خمسة وستون ميلا ومن مدينة شنت جوان أيضا إلى مدينة بيونة مرحلتان شمالا ومن مدينة شنت جوان التي مع الجبل إلى أوش سبعون ميلا في جهة الشرق ومن مدينة بيونة إلى أوش تسعون ميلا في جهة الشرق ومن مدينة بيونة مع الشمال إلى مدينة برذال سبعون ميلا وكذلك من مدينة آش إلى برذال ثمانون ميلا.
وكل هذه البلاد التي ذكرناها هي بلاد غشكونية المجاورة لجبل البرتات ومن مدنها جرندة وقمنجة وطلوشة وقرقشونة وأوش ومرلانش وشنت جوان وبرذال وبين برذال والبحر نحو اثني عشر ميلا ويتصل بإقليم غشكونية إقليم بربنصة وإقليم قاورش وإقليم برغش وإقليم بيطو وجميع هذه الأقاليم متصلة من جهة الشمال لإقليم غشكونية.
فأما اقليم برغش فإنه يتصل بغشكونية موازيا لبيونة وفي جنوبه إقليم قاورش وفي شماله إقليم بيطو وأما اقليم برغش فقواعد بلاده مدينة آش ومدينة برغش ومدينة أنقلازمة ومدينة آجن من بلاد قاورش و نقول إن مدينة برغش مدينة مسورة وأقاليمها منسوبة إليها وهي عامرة كثيرة الخصب ماؤها كثير ومزارعها متصلة وبين مدينة برغش ومدينة آش ستون ميلا وكذلك من مدينة برغش إلى مدينة آجن من إقليم قاورش خمسون ميلا ومن مدينة آجن إلى مدينة قاورش ستون ميلا شمالا.
ديباجته وعظمه وطوله ويحمل منها إلى أقطار الأرض المتباعدة والمتقاربة ويتخذ منه الأنقاض للملوك والخزائن وتعمل منه الصواري للمراكب السفرية والقرى وأنواع الآلات الحربية مثل الأبراج والنهيسات والسلالم ونحوها.
ومن مدينة طرطوشة إلى مدينة طركونة اليهود خمسة وأربعون ميلا وطركونة مدينة على نحر البحر لها سور من رخام أسود وأبيض وقليلا ما يوجد مثله صفة وهذه المدينة في وقتنا هذا معمورة وكانت في قديم الزمان خالية لأنها كانت فيما بين حد المسلمين والروم وهي مدينة حسنة والأحناش بها مؤذية كثيرة ولها مرسى حسن ومياهها موجودة.
ومنها إلى برشلونة خمسون ميلا ومدينة برشلونة على نحر البحر ومرساها ترش لا تدخله المراكب إلا عن معرفة وترؤس على ركوب البحر وهي مدينة لها ربض وعليها سور منيع والدخول إليها والخروج عنها إلى الأندلس على باب في الجبل المسمى هيكل الزهرة وبالرومية البرينو وبرشلونة يسكنها ملك إفرنجة وهي دار ملكهم وله مراكب تسافر وتغزو وللإفرنج شوكة لاترد وحملة لا تصد ويذكر أنهم من أبناء جفنة وبلاد برشلونة كثيرة الحنطة والحبوب والعسول.
ومن برشلونة إلى قرقشونة أربعة أيام شمالا ومدينة قرقشونة مدينة حسنة في سفح الجبل ولها كروم ومياه كثيرة ومن قرقشونة إلى قمنجة شمالا مع الجبل ثمانون ميلا وقمنجة مدينة حسنة متوسطة لها مكاسب وفوائد ولها سور حجارة وشرب أهلها من مياه عيون جارية ومن قمنجة إلى طلوشة يومان بين شرق وجنوب ومن قرقشونة أيضا إلى طلوشة شرقا ستون ميلا وكذلك من مدينة قمنجة إلى مرلانش ثمانون ميلا.
ومن قمنجة إلى شنت جوان مع الجبل ستون ميلا وهي مدينة حسنة في سفح الجبل ولها كنيسة جليلة مقصودة ومن شنت جوان إلى مدينة مرلانش خمسة وستون ميلا ومن مدينة شنت جوان أيضا إلى مدينة بيونة مرحلتان شمالا ومن مدينة شنت جوان التي مع الجبل إلى أوش سبعون ميلا في جهة الشرق ومن مدينة بيونة إلى أوش تسعون ميلا في جهة الشرق ومن مدينة بيونة مع الشمال إلى مدينة برذال سبعون ميلا وكذلك من مدينة آش إلى برذال ثمانون ميلا.
وكل هذه البلاد التي ذكرناها هي بلاد غشكونية المجاورة لجبل البرتات ومن مدنها جرندة وقمنجة وطلوشة وقرقشونة وأوش ومرلانش وشنت جوان وبرذال وبين برذال والبحر نحو اثني عشر ميلا ويتصل بإقليم غشكونية إقليم بربنصة وإقليم قاورش وإقليم برغش وإقليم بيطو وجميع هذه الأقاليم متصلة من جهة الشمال لإقليم غشكونية.
فأما اقليم برغش فإنه يتصل بغشكونية موازيا لبيونة وفي جنوبه إقليم قاورش وفي شماله إقليم بيطو وأما اقليم برغش فقواعد بلاده مدينة آش ومدينة برغش ومدينة أنقلازمة ومدينة آجن من بلاد قاورش و نقول إن مدينة برغش مدينة مسورة وأقاليمها منسوبة إليها وهي عامرة كثيرة الخصب ماؤها كثير ومزارعها متصلة وبين مدينة برغش ومدينة آش ستون ميلا وكذلك من مدينة برغش إلى مدينة آجن من إقليم قاورش خمسون ميلا ومن مدينة آجن إلى مدينة قاورش ستون ميلا شمالا.
وكذلك من مدينة برغثس إلى مدينة أنقلازمة مائة ميل ومنها إلى مدينة برذال من أرض غشكونية مائة ميل ومدينة أنقلازمة مدينة كبيرة عامرة ذات سور حصين ومزارع وخصب ومنها إلى مدينة إبلافية من أرض بيطو تسعون ميلا وإبلافية مدينة صغيرة حسنة عامرة وهي على نهر وشرب أهلها منه ومن إبلافية إلى برذال أربعون ميلا وبرذال مدينة كاملة شاملة لضروب النعم كثيرة الفواكه ومن برذال إلى البحر اثنا عشر ميلا وكذلك بين البحر وبين مدينة إبلافية خمسة عشر ميلا.
وأيضا فإن من مدينة أنقلازمة إلى مدينة شنت جوان من أرض بيطو مغربا أربعون ميلا ومن إبلافية إلى رجالة يوم ورجالة من أرض بيطو وهي صغيرة وعلى مقربة من البحر ومن رجالة إلى بلفير يوم على البحر ومدينة بلفير على ضفة البحر المظلم وبها يقع نهر أرليانش ومن رجالة أيضا إلى شنت جوان من أرض بيطر خمسون ميلا وكذلك بين شنت جوان وبلفير مثل ذلك.
وأيضا فإن مدينة بتارش إقليمها منسوب إليها وهي تتاخم أرض بيطو وهي مدينة حسنة كبيرة وبلادها منسوبة إليها وهي قاعدة مشهورة في عداد قواعد بلاد الروم مذكورة ومن مدنه أنجيرش وسنصف بعد هذا سائر البلاد التي ذكرناها جملا ونأتي بأوصافها حسب ما يقتضيه التصنيف ويكمل به التأليف إن شاء الله تعالى .
نجز الجزء الأول من الإقليم الخامس يتلوه الجزء الثاني منه إن شاء الله تعالى وله الحمد كثيرا.
الجزء الثاني.
تضمن هذا الجزء الثاني من الإقليم الخامس بلادا من قواعد الروم في أقاليم شتى فمنها قطعة من إقليم قاورش وإقليم بربنصة كله وفيه من البلاد أربونة ومنت بشلير وسنجيلي وبزارش وأفينون وبلنسية وبيانة وليون وفيه من بلاد غشكونية طلوشة وأوش ومرلانش ويجاور هذه إقليم قاورش وفيه من البلاد آجن وقاورش لا غير.
ويلي هذا الإقليم من جهة المشرق إقليم بوي وإكلرمنت ويتصل بهذه في الشرق إقليم برغونية الإفرنجيين وفيه من بلادها بسنيس ونيفارش ومثكون وبجانب هذا الإقليم إقليم برغونية اللمانيين وفيه من القواعد جنبرة ولزنة وأغشت.
وفيه أيضا قطعة من إقليم صوابة وفيه من أمهات البلاد إشكنجة وإكريزا وألمة وإلى جانبه إقليم قرنطارة وما يتصل به من سواحل بحر البنادقة وأرض أكيلاية وهناك بيصرة وقصطلو وربنة وقمالقة وكراديس وإسطاجانكو.
وفي هذا الجزء أيضا بلاد كثيرة من ساحل بحر الروم فيها إلى ربونة ومنت بشلير وسنجيلي وإيرش وبنقلة وسفونة وجنوة وبيشة ولكة ولونة وفيه جمل من بلاد دسقانية وما جاورها من أطراف بلاد أنكبردة وما اتصل بها من أرض البنادقة والإفرنجيين وما يتلو ذلك في جهة الغرب من بلاد أنبردية مثل طرون وساوسة وإيبورية وغامنديو ومديلان وبابية ومنتو وفرارة وبلونية وفيه بعض بلاد قلورية وما اتصل بها من ملف وسرنتة وبنبنت وسنتنجلو.
وكل هذه البلاد والأقاليم التي ذكرناها يجب علينا أن نرسم حدودها ونصف معالمها وطرقاتها ومجهول جهاتها وجملا من أوصافها ومحاسنها حسب ما سبق لنا من ذلك.
فنقول إن مدينة طلوشة التي في إقليم بربنصة هي مدينة حسنة نبيلة لها قرى ومزارع وأقاليم جملة ومن طلوشة إلى مدينة أربونة الساحلية سبعون ميلا ومن طلوشة أيضا إلى قرقشونة مع الجبل الحاجز المسمى جبل البرتات ستون ميلا ومن طلوشة إلى مدينة بزارش شرقا مع شمال ثمانون ميلا ومدينة بزارش مدينة حسنة ذات سور حصين وزراعات كثيرة وقرى وهي من إقليم بربنصة.
وكذلك من طلوشة إلى بوي مائتا ميل وثلاثون ميلا وبوى مدينة صالحة المقدار كثيرة الديار عامرة الأقطار كثيرة المزارع والغلات وهي من إقليم إكلرمنت وهذا الإقليم يحيط به من جهة الشرق إقليم بربنصة ومن جهة الغرب إقليم قاورش ومن جهة الشمال إقليم بري.
ومن طلوشة أيضا إلى مرلانش مائة وعشرون ميلا وبينهما مدينة أوش متوسطة ومدينة مرلانش مدينة كبيرة عامرة الجهات كثيرة العمارات متصلة الخيرات وهي من عمالة عشكونية وكذلك من مرلانش إلى مدينة شنت جوان التي في سفح الجبل ثمانون ميلا ومن مرلانش أيضا إلى آجن شرقا مع شمال خمسون ميلا وكذلك من مرلانش إلى آش ثمانون ميلا وكذلك من آش إلى آجن ستون ميلا.
ومدينة آجن مدينة صغيرة متحضرة كثيرة الحنطة وافرة الزراعات حسنة الجهات وهي من إقليم قاورش وقاورش مدينة من قواعد بلاد الروم ذات عمارات كثيرة ومياه غزيرة وكروم وفواكه ومنها إلى مدينة آجن المتقدم ذكرها ستون ميلا ومن قاورش إلى برغش ثمانون ميلا وبرغش مدينة كبيرة جدا وقد سبق ذكرها.
ومن مدينة بوي المتقدم ذكرها إلى مدينة بيانة التي على نهر رودنو ثمانون ميلا وكذلك من مدينة بوي أيضا إلى مدينة ليون على نهر رودنو سبعون ميلا ومدينة بيانة في شرقي الوادي ومدينة ليون في غربيه وكلاهما مدينة صغيرة لكنهما حواضر ذوات أسواق وبيع وشراء ويتصل بينهما عمارات في جهة الشرق إلى جبل منت جون وقرى ومزارع ومياه ناشغة غزيرة.
ومن بوي إلى إكلرمنت ستون ميلا وإكلرمنت مدينة جليلة عامرة كثيرة الخصب ومن مدينة بيانة إلى ليون ثلاثون ميلا ومن مدينة ليون إلى نيفارص مائة ميل وثلاثون ميلا وكذلك من ليون إلى مدينة بسنيس ثمانون ميلا وكذلك من مدينة إكلرمنت إلى قاورش ستون ميلا ومن إكلرمنت أيضا إلى مدينة نيفارش ثمانون ميلا ومن إكلرمنت أيضا إلى منت لشون شمالا ستون ميلا وهي مدينة صغيرة متحضرة فرجة الجهات كاملة الخيرات وهي من إقليم بري.
وكذلك من مدينة منت لشون إلى مدينة ليموجش غربا ستون ميلا ومدينة ليموجش قاعدة إقليم أنجو وتنسب أعمالها وقراها إليها وهو إقليم منفرد بذاته جنوبه أرض إكلرمنت وشماله أرض نيفارش وشرقيه بري وغربيه أرض برغش وليموجش مدينة حسنة حصينة ذات خيرات وافرة وقرى عامرة وزراعات طائلة وكروم كثيرة متصلة ومن نيفارش إلى ليموجش ستون ميلا وكذلك من منت لشون إلى برجش بري ثلاثون ميلا في الجنوب ومن منت لشون إلى نيفارص شرقا ثلاثون ميلا.
ومدينة برجش قاعدة أرض بري وإقليمها يسمى بري وليس بإقليم بري إلا مدينة برجش ومدينة منت لشون ولبري قرى عامرة وخيرات وافرة وحروث وكروم وخير وخصب زائد وبرجش من أكبر بلاد الإفرنجيين وإقليم بري منفرد بذاته يحيط به من جنوبه أرض إكلرمنت وبشماله إقليم طرش ومن غربيه أرض بيتارش وبشرقيه أرض برغونية الإفرنجيين ومن مدينة برجش إلى نيفارص ثمانون ميلا.
ونيفارص مدينة جليلة نبيلة فيها رجال أنجاد وهي من غرر البلاد ذات قرى عامرة وجبايات وافرة ومنها إلى دجون شرقا ثلاثون ميلا وكذلك من نيفارص أيضا إلى لنكة ستون ميلا ومن نيفارص إلى إطرويش ستون ميلا ومن دجون إلى لنكة سبعون ميلا ومن مشكون إلى ليون تسعون ميلا ومشكون مدينة حسنة عامرة القطر كثيرة الخير متصلة الزراعات والكروم والجنات.
ومنها إلى مدينة بسنيس خمسة وأربعون ميلا وبسنيس مدينة متحضرة على طرف الباب القاطع في الجبل المسمى منت جون وهو باب عظيم طوله بين الجبلين ثمانون ميلا وقيل مائة ميل وعلى فم هذا الباب من جهة بلاد أنبردية مدينة إيبورية وهذا الجبل جبل عظيم حاجز بين بلاد بربنصة وبرغونية الإفرنجيين وبرغونية اللمانيين وصوابة وقرنطارة وكل هذه الأقاليم من الجبل في الجهة الغربية وبين ما خلفه من جهة الشرق من بلاد أنبرضية وبلاد جنوة وبيش ورومة وما اتصل بها من بلاد أنكبردة وفيه من الأبواب أربعة أبواب يدخل منها ويخرج عليها إلى بلاد الروم من كلتا الناحيتين وهو جبل عظيم جدا صعب الإرتقاء إلى ذروته عريض الجرم وتخرج منه أودية كثيرة وسنذكرها بعد فراغنا من سائر البلاد التي في غربي الجبل على التوالي إن شاء الله.وجش ستون ميلا وكذلك من منت لشون إلى برجش بري ثلاثون ميلا في الجنوب ومن منت لشون إلى نيفارص شرقا ثلاثون ميلا.
ومدينة برجش قاعدة أرض بري وإقليمها يسمى بري وليس بإقليم بري إلا مدينة برجش ومدينة منت لشون ولبري قرى عامرة وخيرات وافرة وحروث وكروم وخير وخصب زائد وبرجش من أكبر بلاد الإفرنجيين وإقليم بري منفرد بذاته يحيط به من جنوبه أرض إكلرمنت وبشماله إقليم طرش ومن غربيه أرض بيتارش وبشرقيه أرض برغونية الإفرنجيين ومن مدينة برجش إلى نيفارص ثمانون ميلا.
ونيفارص مدينة جليلة نبيلة فيها رجال أنجاد وهي من غرر البلاد ذات قرى عامرة وجبايات وافرة ومنها إلى دجون شرقا ثلاثون ميلا وكذلك من نيفارص أيضا إلى لنكة ستون ميلا ومن نيفارص إلى إطرويش ستون ميلا ومن دجون إلى لنكة سبعون ميلا ومن مشكون إلى ليون تسعون ميلا ومشكون مدينة حسنة عامرة القطر كثيرة الخير متصلة الزراعات والكروم والجنات.
ومنها إلى مدينة بسنيس خمسة وأربعون ميلا وبسنيس مدينة متحضرة على طرف الباب القاطع في الجبل المسمى منت جون وهو باب عظيم طوله بين الجبلين ثمانون ميلا وقيل مائة ميل وعلى فم هذا الباب من جهة بلاد أنبردية مدينة إيبورية وهذا الجبل جبل عظيم حاجز بين بلاد بربنصة وبرغونية الإفرنجيين وبرغونية اللمانيين وصوابة وقرنطارة وكل هذه الأقاليم من الجبل في الجهة الغربية وبين ما خلفه من جهة الشرق من بلاد أنبرضية وبلاد جنوة وبيش ورومة وما اتصل بها من بلاد أنكبردة وفيه من الأبواب أربعة أبواب يدخل منها ويخرج عليها إلى بلاد الروم من كلتا الناحيتين وهو جبل عظيم جدا صعب الإرتقاء إلى ذروته عريض الجرم وتخرج منه أودية كثيرة وسنذكرها بعد فراغنا من سائر البلاد التي في غربي الجبل على التوالي إن شاء الله.
فنقول إن إقليم برغونية الإفرنجيين يحيط به من جهة جنوبه جبل منت جون ومن شرقيه برغونية اللمانيين ومن غربيه بري وبعض إقليم بربنصة ومن شماله إقليم إفرنسية وفي برغونية الإفرنجيين من قواعد البلاد بسنيس ومشكون ودجون ونيفارش وأشتيون وإطرويش ولنكة.
فأما مدينة بسنيس فقد سبق ذكرها ومنها شرقا إلى مدينة مشكون خمسة وأربعون ميلا ومدينة مشكون رحبة الفناء واسعة الأرجاء ولها أسواق محدقة ومعايش مرفقة وأسواقها متحركة ومزارعها وعماراتها مشتبكة ومن مشكون إلى جنبرة أربعون ميلا وجنبرة مدينة على نهر رودنو وفي شرقيه وهي تتاخم بلاد برغونية اللمانيين ولها قرى عامرة وعمارات متكاثرة وكذلك من مشكون إلى مدينة دجون ستون ميلا ومدينة دجون في وسط براح من الأرض حسنة الرقعة مباركة البقعة ذات معايش وأرزاق كثيرة ومن مدينة دجون إلى مدينة لنكة سبعون ميلا.
ومدينة لنكة مدينة رفيعة أقطارها واسعة ولها زراعات وكروم ومياه جارية وخيرات طائلة ومن مدينة لنكة إلى مدينة إطرويش ستون ميلا وإطرويش مدينة قائمة الذات فرجة الجهات جامعة لضروب من الخيرات وصنوف من البركات ومن مدينة إطرويش إلى أرليانش من بلاد إفرنسية ستون ميلا ومن إطروش أيضا إلى نيفارش المتقدم ذكرها ستون ميلا ومن نيفارش إلى لنكلة ستون ميلا وكذلك من لنكة إلى بسنيس ثمانون ميلا ومن نيفارش إلى مدينة دجون خمسة وثلاثون ميلا وكذلك من مدينة مشكون إلى مدينة ليون من أرض بربنصة خمسة وثلاثون ميلا ومن نيفارش أيضا إلى أشتيون أربعون ميلا وكذلك من أشتيون إلى طرويش مثلها ومن أشتيون إلى أرض بري وقاعدتها برجش أربعون ميلا.
وأرض برغونية الإفرنجيين أرض كثيرة القرى والمنافع متصلة الكروم والمزارع وأهلها رجال حروب وأرباب همم وقلوب وأهلها صميم الإفرنج وسلاطينها أكبر السلاطين.
ويتصل بإقليم برغونية الإفرنجيين برغونية اللمانييت ومن بلادها أغشت وجنبرة ولزنة وبزنشون وبردون وهي من أخصب البلاد أرضا وأوسعها خيرا وأكثرها عامرا وملك اللمانيين يقيم بها ويتردد في بلادها ويحيط بها من جنوبها جبل منت جون ومن شرقيها بلاد اللمانيين ومن غربيها بلاد برغونية الإفرنجيين ومن شمالها إقليم لهرنكة.
فأما مدينة أغشت فهي مدينة في سفح الجبل المسمى منت جون وهي مطلة على أرضها بهجة بقعها كثيرة مرافقها ونفعها وبها مياه ناشغة وعمارات متسعة ومنها إلى جنبرة خمسة وأربعون ميلا ومدينة جنبرة مدينة عامرة الديار واسعة الأقطار متحصنة على ضفة نهر رودنو وبشرقيه ومن مدينة جنبرة إلى مدينة ليون مائة ميل وقد سبق ذكرها ومن جنبرة أيضا إلى مدينة لزنة شرقا خمسة وثلاثون ميلا.
ولزنة على بركة عظيمة تجتمع بها مياه نابعة من جبل منت جون فيكون منها وادي رودنو المتقدم ذكره وحولها مزارع منتشرة وكروم عظيمة وأرض منجبة كريمة ومنها إلى بزنشون ستون ميلا شمالا مع تشريق يسير ومن بزنشون إلى مدينة لنكة المتقدم ذكرها من برغونية الإفرنجيين ستون ميلا وسنذكر باقي برغونية اللمانيين فيما يأتي بعد في الإقليم السادس بحول الله تعالى.
ويتصل ببرغونية اللمانيين طرف أرض ضيقة من أرض اللمانيين وبها بزلة ومدينة بزلة على غربي نهر رين وهي مدينة حسنة ذات سور تراب كثيرة القرى والمزارع رحبة الأفنية جمة المنافع وسنذكرها مع جملة بلاد اللمانيين بحول الله تعالى.
ويتصل بأعلى أرض اللمانيين أرض صوابة ويحيط بجنوبها الجبل ومن شرقيها أرض ببير وبغربيها أرض اللمانيين ومن بلاد صوابة أسكنجة وأكريزا وألمة وأوزبرك فأما أسكنجة فإنها مدينة في سفح الجبل ويخرج من جبلها وملكهم يسكنها وهو صاحب أجناد وأسطول وهذه المدينة يحيط بها البحر من كل جهة.
ومنها إلى أطربلة ثلاثة وعشرون ميلا وأطربلة مدينة كبيرة عامرة جدا ولهم مراكب غزوانية كثيرة ولها قرى ومزارع ونهر صغير ومنه شربهم ومن أطربلة إلى مدينة برونص ثمانية عشر ميلا وهي مدينة كبيرة عامرة بها بيع وشراء وديوان وجبايات ولهم مراكب كثيرة يسافر فيها.
ومنها إلى كرادس ثمانية وثلاثون ميلا وهي مدينة كبيرة بها بشر كثير وجمع غزير ولهم مراكب كثيرة واردة وصادرة.
ومن كرادس إلى إصطاجانكو خمسة أميال وهي مدينة متحضرة كبيرة القطر عامرة بالأجناد والعمال والرجال والتجار والصناع وهي حصينة على نهر كبير يأتي إليها من مسافة قريبة لكنه كبير ومنه شربهم وهذه المدينة على آخر طرف جون البنادقة وآخر بلاد البنادقيين وفرضة بلاد إيكلاية وفيها أسطول يغزي.
فهذه جملة ما في أسفل هذا الجزء ونبتدئ الآن بذكر البلاد الساحلية التي على ساحل بر الشام ونصفها بلدا بلدا وقطرا قطرا بعون الله تعالى وقوته.
فنقول إن من مدينة أربونة إلى مدينة منت بشلير ثمانية وثلاثون ميلا ومدينة منت بشلير بعيدة عن البحر على ثمانية عشر ميلا منه وهي عامرة كثيرة العمارة مقصد للوارد والصادر ومنها إلى أرلش على البحر عند موقع نهر رودنو يوم وكذلك أيضا كل منت بشلير إلى شنت جيلي يوم وكذلك شنت جيلي إلى أرلش ستة أميال.
وأرلش وشنت جيلي هما على نهر رودنو ومدينة شنت جيلي على اثني عشر ميلا من البحر وهي في الضفة الشرقية من النهر وهي مدينة عامرة الجفن رائقة الحسن كثيرة المياه والأشجار غزيرة الفواكه والثمار ومن شنت جيلي إلى مشيلية على البحر خمسة وعشرون ميلا ومشيلية مدينة صغيرة متحضرة ولها كروم ولها زراعات وهي في سند تراب مطل على البحر ومن مشيلية إلى إيرش أربعون ميلا ومدينة إيرش على قرب من البحر وهي مدينة ذات سور حصين وموضع حسن كثير الشجر بادية الحضر كثيرة الخيرات.
ومن إيرش إلى البنقلة خمسة وثلاثون ميلا وهو حصن منيع ومعقل رفيع وهو مطل على مزارع متصلة وخيرات مجملة ومنه إلى مدينة شغونة خمسة وثلاثون ميلا وهي مدينة حسنة رائقة المكان كثيرة الخصب والأشجار ومن شغونة إلى جنوة خمسة وعشرون ميلا.
ومدينة جنوة قديمة أزلية البناء حسنة الجهات والأفناء بنيانها شاهق السمو وهي وافرة الثمر كثيرة المزارع والقرى والعمارات وهي على قرب نهر صغير وأهلها تجار أملئاء مياسير يسافرون برا وبحرا ويقتحمون سهلا ووعرا ولهم أسطول مخيف ولهم معرفة بالحيل الحربية والآلات السلطانية ولهم بين الروم عزة أنفس.
ومن مدينة جنوة إلى فترة سبعون ميلا وحصن فترة حصن عظيم كبير عامر مشيد ومنه إلى لونة اثنا عشر ميلا وهي مدينة على البحر ولها مزارع وقرى ومنها إلى بيش أربعون ميلا.
ومدينة بيش من قواعد بلاد الروم مشهورة الذكر كبيرة القطر عامرة الأسواق والديار بعيدة الأفناء والأقطار كثيرة البساتين والجنات متصلة الزراعات أمورها شامخة وأخبارها هائلة ومعاقلها شاهقة وأرضها خصيبة ومياهها مغدودقة وآثارها عجيبة ولأهلها مراكب وخيل واستعداد لركوب البحر وقصد البلاد وهي على نهر يأتي إليها من جبل بناحية أنكبردة وهو نهر كبير عليه الأرحاء و البساتين.
ومن مدينة بيش إلى مرسى الخنزيرية ستون ميلا وعليه حصن منيع ومن المرسى إلى جبت بكة خمسون ميلا ومن حصن جبت بكة إلى موقع وادي مدينة رومة المسمى طنابري خمسون ميلا.
ومن أخذ طريق البر من بيش سار من بيش إلى مدينة لونة أربعون ميلا وهي على البحر ومنها في البرية إلى بستركن ثم إلى مدينة سنقليلية إلى جبل أنواط ثم إلى رومة لأن البحر يتجون بين جنوة وبيش ثم ينعطف إلى حصن أرجنتار إلى جبت بكة إلى رومة وبين رومة والبحر اثنا عشر ميلا.
ومدينة رومة ركن من أركان النصارى وذلك أنها كرسي من كراسيهم وبأنطاكية كرسي وبالإسكندرية أيضا كرسي وببيت المقدس كرسي لكنه محدث لم يكن في أيام الحواريين فاتخذ بعدهم لتعظيم بيت المقدس.
ومدينة رومة مدينة عظيمة الدور يذكر أن محيطها تسعة أميال ولها سوران من حجر وعرض السور الداخل اثنا عشر ذراعا وسمكه اثنان وسبعون ذراعا وعرض السور الخارج ثمانية أذرع وسمكه اثنان وأربعون ذراعا وفيما بين السورين نهر مغطى ببلاطات نحاس طول البلاطة منها ستة وأربعون ذراعا.
وسوقها معترض ما بين الباب الشرقي إلى الباب الغربي وهناك أسطوانات حجر في نهاية من الغلظ طول كل عمود منها ثلاثون ذراعا ومما يلي جانبي العمود الأوسط منها عمودان من نحاس أصفر رومي وقصبة العمود وقاعدته ورأسه مفرغ منه وعليها حوانيت تجار.
وفي مقدم هذه الأسطوانات والحوانيت نهر يشقها من المشرق إلى المغرب قاعه كله مفروش بصفائح النحاس لا يستقر به شيء يرسى فيه وبهذا النهر تؤرخ الروم فيقولون من تأريخ عام الصفر والمراكب تدخل مدينة رومة على هذا النهر بأوساقها فتأتي المراكب بما فيها حتى تقف على حوانيت التجار.
وفي داخل المدينة كنيسة عظيمة بنيت على اسم بطرس وبولس الحواريين وهما فيها في قبرين وطول هذه الكنيسة ثلاث مائة ذراع وعرضها مائتا ذراع وارتفاع سمكها مائة ذراع وأركانها من نحاس مفرغ وسمكها كذلك مغطى بالنحاس الأصفر وبرومة ألف ومائتا كنيسة وأسواقها وشوارعها مفروشة نهر تسين على مقربة من ناظمة فيلتوي إلى جانب الشرق الشمال فيمر حتى يجتمع مع نهر بادي فيمران معا ويصيران نهرا واحدا ثم ينقسمان قسمين فيمر أحدهما من بابية إلى مدينة منتوا وهي في الضفة الشرقية منه وهي مدينة كبيرة ومنها ينحد إلى مدينة فرارة وهي في الضفة الغربية ثم ينقسم أسفلها قسمين فينحدر أحدهما إلى خليج البنادقة.
والقسم الثاني يخرج من أسفل بابية مغربا ثم ينقسم قسمين فيمر الواحد مشرقا إلى مدينة برونة وهي في غربي النهر ثم يصب في البحر والقسم الثاني يمر غير بعيد إلى مدينة أكرمونة وهي في الغربي من هذا القسم إلى مدينة باذوة ثم يمر حتى يصب في البحر.
وبين فرارة وبرونة مرحلة كبيرة وبين باذوة والبحر ثلاثة أميال.
فالطريق من جنوة إلى رومة على البر من جنوة إلى لكة يومان وهي مدينة قديمة أزلية عجيبة البناء قائمة الأشكال عامرة الأسواق نافقة المصنوعات.
ومن مدينة لكة إلى مدينة افلورنسة سبعون ميلا وهي مدينة عامرة الأسواق على ضفة الجبل وعلى مقربة من نهر بيش ومنها إلى سنقليلية يومان وهي مدينة متحضرة ذات أسواق وصناع وأموال.
ومن سنقليلية إلى جبل أنواط خمسة عشر ميلا ومنه إلى رومة خمسة عشر ميلا.
والطريق أيضا من مدينة جنوة إلى أنقونة التي على بحر البنادقيين من مدينة جنوة إلى لونة على البحر أربعون ميلا ومن لونة إلى لكة خمسون ميلا ولكة كما وصفناها مدينة قديمة أزلية عامرة بأسواق وصناعات.
ومن لكة إلى مدينة افلورنسة سبعون ميلا ومن شاء سار من لكة إلى بستركم شرقا خمسة وعشرين ميلا وهي مدينة صغيرة متحضرة ذات أسواق وسوق عامرة وبيع وشراء وموضعها على باب من الجبل تدخل منه إلى أرض أنبرضية.
ومن مدينة بستركم إلى افلورنسة خمسون ميلا ومنها إلى سنقليلية ستون ميلا وسنقليلية مدينة كبيرة عامرة في مستو من الأرض ومنها إلى مدينة ستريان سبعون ميلا بين شرق وشمال وهي مدينة كبيرة ومنها إلى منت تين سبعون ميلا وهي مدينة صغيرة متحضرة وفي شرقيها مدينة كلوسي ومنها إلى أرتشين خمسون ميلا.
وأرتشين مدينة في مستو من الأرض عامرة القطر حصينة خصيبة وعلى أميال منها في غربيها نهر بيش وهو يسقي أكثر أرضها ومن أرتشين إلى مدينة شنت ياني خمسة وعشرون ميلا ومنها إلى مدينة ببنوا أربعون ميلا وهي مدينة صغيرة متحضرة ومنها إلى مدينة قشطالي خمسة وعشرون ميلا ومنها إلى آسية على نهر خمسة وعشرون ميلا.
وآسية مدينة حسنة ومنها إلى مدينة أزموم خمسة وعشرون ميلا ومن أزموم وهي على النهر منها إلى أنقونة أحد عشر ميلا وأنقونة على البحر البنادقي.
ومن أراد ربنة الساحلية خرج من مدينة بيش أو من مدينة جنوة وسار على الطريق الذي وصفناه الآن إلى مدينة قشطالي ثم يتوغل جبل بردون مع الشمال إلى مدينة سمنجلوا خمسة وعشرين ميلا.
ومن سمنجلوا إلى مدينة شنت لو خمسة عشر ميلا وهي مدينة في سفح الجبل ومنها إلى ربنة خمسة وأبعون ميلا.
وربنة متوسطة بلاد البنادقيين كما قدمنا وصفها وأيضا فإن من مدينة جنوة الساحلية على الطريق القصد إلى ربنة الساحلية مائتان وثمانون ميلا.
وصفة الطريق من رومة مساحلا إلى مدينة ريو التي على مجاز جزيرة صقلية.
فمن رومة إلى أسطونة ثلاثون ميلا ومن أسطونة إلى أنجة عشرة أميال وأنجة مرسى مستراح كثير الماء ومنه إلى جبل جرنجوا ويروى جرجير ويقال له قيطنة العرب وهو نهر كبير ثلاثون ميلا ومنه إلى مدينة طرجينة ستة أميال.
فمن وادي رومة إلى طرجينة ستة وسبعون ميلا وطرجينة مدينة حسنة خصيبة عامرة آهلة ومرساها حرج لا خير فيه ومن طرجينة إلى مدينة غيطة أربعة وعشرون ميلا.
ومدينة غيطة مدينة كبيرة القطر كثيرة الأهل وموضعها قرطيل منقطع عن البر ولها مرسى حسن مأمون مشتى وهو يوجد في البر والبحر وتتحصن فيه العساكر وبه إنشاء المراكب الكبار والصغار.
ومن مدينة غيطة إلى غرليان وهو موقع ساسة خمسة عشر ميلا وهو نهر جار كبير تدخله المراكب وعلى الوادي هناك برجان ومنه إلى حلق وادي جلاج اثنا عشر ميلا وهو على إبلاية مكشوف ولا يحمل المراكب الكبيرة ومنه إلى موقع نهر قبوة ستة أميال وهو إبلاية أيضا لا ستر فيه.
ومن وادي قبوة إلى بطرية اثنا عشر ميلا وهي قرية ومرسى لا يستر ومنها إلى مدينة كومة ستة أميال وكومة مدينة صغيرة تبعد عن البحر يسيرا ومنه إلى مرسى مسينة اثنا عشر ميلا وهو مرسى مأمون قليل الماء وتتحصن فيه العساكر والرجال أعني عساكر البر والبحر.
ومن مسينة إلى قشتلي وهو حصن عامر كالمدينة الصغيرة وهو في طرف جون ثمانية أميال ومن قشتلي مارا إلى مدينة نابل الكتان اثنا عشر ميلا.
ونابل الكتان مدينة حسنة أزلية عامرة ذات أسواق نافقة السلع وافرة البضائع والأمتعة ومنها إلى مرسى اسطابة ثلاثون ميلا وهو جيد الإرساء وفيه الماء الكثير وهو حلق واد جار عذب على آخر جون ومن قصد منه ملف سار في البر ماضيا إلى ملف خمسة عشر ميلا.
وبين اسطابة ونابل جبل النار وهو موضع لا يتوصل إلى بركانه لأنه دائم الدهر يرمى بالنار والصخر ومن أراد الساحل سار من اسطابة مساحلا إلى مدينة سرنت ثلاثين ميلا.
ومدينة سرنت في قرطيل خارج في البحر وهي مدينة عامرة حسنة الديار كثيرة الخيرات والأشجار عليها خندق وعر لاترسى به المراكب تشتية بل تجر فيه وبها إنشاء للمراكب.
ومن مدينة سرنت إلى رأس منتيرة اثنا عشر ميلا ومنها إلى بسطانة خمسة عشر ميلا وهو مرسى صغير ومنه إلى مدينة ملف الساحلية ثمانية عشر ميلا وهي مدينة عامرة يرسى بها متحصنة من جهة البر سهلة من جهة البحر إذا حوربت أخذت وهي قديمة أزلية ذات سور جيد وأهلها بشر كثير مياسير.
ومن مدينة ملف إلى موقع وادي باذروا عشرة أميال وهو مستراح للأساطيل حسن وعلى أعلى هذا الوادي مستراح يسمى باذروا وبه يسمى الوادي وهو موضع حصين لا يتوصل إليه إلا من بابين وفيه الماء والحطب ومن هذا الوادي إلى سلرنو ميلان.
ومدينة سلرنو مدينة جليلة ذات أسواق عامرة ومرافق عامة وحنطة وحبوب ومنه إلى وادي سيلسة وهو مرسى ضيق ستة أميال ومنه إلى وادي أسيلو اثنا عشر ميلا وهو واد كثير الماء تدخله المراكب وفي ضفتيه شعار وسباخ لا يتوصل إليه ترسى بداخله المراكب والأساطيل في أمن ومنه إلى جون غروبلي إلى جزيرة بغوضة بقرب البر عشرون ميلا ولا مرسى بها.
ومن جزيرة بغوضة إلى جون الواديين عشرون ميلا ومنه إلى قشتال دمار عشرة أميال ومن قشتال دمار إلى مولبة ثلاثة عشر ميلا ويأتيها وادي شنت سيمري فيصب بها ومنه إلى بلي قشطرو أربعة وعشرون ميلا وهو حصن كبير عامر وإلى جانبه مع الشمال نهر ومنه إلى أطربس المعروف بمرسى رأس بلي قشطرو ستة ميال.
ومن هذا الرأس إلى قسطركلي ثلاثة عشر ميلا ومن قسطركلي إلى دسقالية اثنا عشر

 الثقافة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية كتب المؤرخ البريطاني: باغتت قوات الاحتلال الألمانية النازية وقوات الاتحاد السوفيتي الحضارة البولندية خلال الحرب العالمية الثانية؛ كانت القوتان معاديتان للشعب البولندي وللتراث الحضاري.
هدفت سياستهم إقامة مذبحة جماعية ثقافية أدت بدورها إلى مقتل آلاف العلماء والفنانين، وسرقة وتدمير عدد لا يحصى من الآثار الثقافية.
تشابه الألمان والسوفييت في معاملة الشعب البولندي بشكل سيء.
نهب المحتلون ودمروا الكثير من تراث بولندا الثقافي والتاريخي، بينما قتلوا وأعدموا نخبة بولندا من المثقفين.
أغلقت أغلب المدارس البولندية وشهدت المدارس التي استمرت تغييرا جذريا في مناهجها.
غير أن، المنظمات والأفراد الذين عملوا سريا ،وخاصة جهاز الدولة الذي عمل في السر كذلك، حافظوا ، قدر الإمكان، على الكثير من كنوز بولندا القيمة وعملوا على إنقاذ العديد من المؤسسات والآثار الثقافية.
ساهمت الكنيسة الكاثوليكية والأغنياء في إنقاذ بعض الفنانين وإنقاذ أعمالهم.
استمر نشاط بولندا الثقافي السري أثناء الحرب من أعمال مكتبية وحفلات ومسرح وتعليم وأبحاث علمية، على الرغم من تعسف النازيين والسوفييت.
لم تعد بولندا دولة ذات سيادة منذ وظلت خلال القرن التاسع عشر جزئا متعلقا ما بين إمبراطورية روسيا والنمسا.
على الرغم من أن محاولات الوفاق كانت حثيثة، كما يلزم، لم يحصلوا على الاستقلال ولم تتحد أمتهم إلا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.
لم تستمر الدولة البولندية المستقلة كثيرا حيث هوجمت من جديد وانقسمت إلى قوى أجنبية.
في غرة سبتمبر/أيلول عام ، غزت ألمانيا بولندا وبدأت بذلك الحرب العالمية الثانية ثم في السابع عشر من نفس الشهر، احتلتها أيضا قوات الاتحاد السوفيتي ، عملا بالاتفاق الألماني السوفييتي.
لاحقا، قسمت بولندا مجددا، بين القوتين المحتلتين، وظلت تحت احتلالهم أغلب فترة الحرب.
بحلول غرة أكتوبر، كان الألمان والسوفييت يديرون الدولة بشكل تام، غير أن الحكومة البولندية لم تعلن استسلامها؛ بل إن الحكومة البولندية التي عملت سرا، الخاضعة للحكومة البولندية في المنفى، تشكلت لاحقا.
في الثامن من أكتوبر/تشرين الأول، استولى الألمان على الأجزاء الغربية من بولندا، ما قبل الحرب، ،وعملا لحق الانتفاع في الأراضي المحتلة، أعلنوا الحكومة العامة.
في ، تخلت قوات الاتحاد السوفيتي عن الأراضي التي احتلتها لصالح ألمانيا بسبب غزو الألمان للاتحاد السوفيتي؛ لكنهم استرجعوا تلك الأراضي بشكل دائم بعد فوزهم على الألمان في منتصف عام .
خسرت بولندا خلال فترة الحرب ما يقارب من تعداد سكانها قبل الحرب وذلك في منتصف فترة الاحتلال التي انتهت خلالها جمهورية بولندا الثانية.
تطورة سياسة الألمان تجاه الأمة البولندية وثقافتها خلال فترة الحرب.
لم يعط مسئولوا الألمان أو ضباطهم في البداية أية مبادئ توجيهية للتعامل مع المؤسسات الثقافية هناك، ولكن سرعان ما تغير الأمر.
في سبتمبر/أيلول من عام ، على الفور من احتلال الالمان لبولندا، أقرت الحكومة النازية المراحل الأولى من الخطة القصيرة جنرالبلان أوست.
خطط مكتب برلين للسياسة العنصرية لتلك السياسة الأساسية في وثيقة تحت عنوان ما يخص معاملة سكان المناطق البولندية سابقا، من وجهة النظر السياسية العنصرية.
فيما يخص السلافيون الذين يقنطون المنطقة الشرقية على حدود الأراضي الألمانية قبيل الحرب، فإنهم إما يصبحون ألمانا أو يستعبدوا أو تتم إبادتهم، وذلك يعتمد على كونهم كانوا يقنطون بالمناطق التي تم الاستيلاء عليها بالفعل أو في مناطق تابعة للحكومة العامة.
في من أكتوبر/تشرين الأول عام ، صاغ الحاكم العام هانس فرانك مع الوزير النازي للإشاعات جوزيف جوبلز كثير من السياسات المتبعة مع الثقافة البولندية في مدينة وودج.
صرح جوبلز أن: الأمة البولندية لا تستحق أن يكون لها ثقافة .
اتفق هو وفرانك أن محاولات حصول البولنديين على أي نوع من الثقافة يجب أن تخضع لضوابط قاسية: لا مسارح ولا دور عرض سينمائية ولا ملاه ليلية ولا إمكانية للحصول غلى منفذ راديو أو صحافة ولا تعليم.
اقترح فرانك أن البولنديين عليهم أن يشاهدوا أفلاما توضح لهم إنجازات الرايخ الثالث ولا يجب التحدث إليهم إلا من خلال مكبرات الصوت.
أغلقت المدارس المهنية التي تخطت المستوى المتوسط كما كان حال المسارح والمؤسسات الثقافية الأخرى.
أغلقت الصحيفة الوحيدة التي كانت باللغة البولندية وبدأت حركة اعتقالات للمفكرين.
في مارس/آذار عام ، سقطت كل الأنشطة الثقافية في قبضة وزارة التعليم والإشاعات بالحكومة العامة والتي تغير اسمها لاحقا لوزارة الإشاعات.
عكست تلك التوجيهات التي نوقشت في الربيع ومطلع الصيف ظلالها على السياسات التي خطط لها فرانك وجوبلز خلال الخريف السابق.
منع واحد من أوائل المراسيم تنظيم أي نشاطات ثقافية إلا تلك البدائية منها بعد الحصول على موافقة مسبقة.
استثني مشاهدوا تلك العروض ذات المستوى المتدني من تلك العروض الشهوانية أو الإباحية وتم استخدامهم كوسيلة لإشباع الجماهير وليرى العالم ما هو الفن البولندي الحقيقي وأيضا ليرى العالم أن الألمان لا يمنعون البولنديين من التعبير عن نفسهم.
دعى متخصصوا الإشاعات الألمان نقاد من دول محايدة لتحليل تلك العروض البولندية التي كانت مصممة على أن تكون مملة وإباحية وقدموا تلك الأعمال على أنها نشاطات بولندية ثقافية معتادة.
منع التعاون الثقافي البولندي الألماني كالعروض المشتركة بين البلدين بشكل صارم.
لحق ذلك منع إصدار أي كتب بالبولندية في أكتوبر/تشرين الأول، وتم تشديد الرقابة على تلك الكتب التي كانت موجودة بالفعل ومصادرتها وسحبها من الأسواق.
ورد في كتاب المثلث الوردي لريتشارد بلانت: اختلف هؤلاء الذين يشيرون إلى منع النازيين للإباحية في فبراير/شباط عام على أن يكون النازيون قد روجوا للإباحية في بولندا أو غيرها وأن هتلر في كفاحي كتاب وضح أن الإباحية تقع ضمن خطة العالم اليهودي لإفساد جنس آري.
في عام ، تطورت السياسة الألمانية حد أنها أمرت بتدمير الشعب البولندي أجمع بزعم من النازيين أنهم دون البشر.
وفي غضون عشر إلى عشرين عاما، تمت تنقية المناطق البولندية الواقعة تحت الاحتلال الألماني من العرق البولندي وتوطين محتلين ألمان بدلا منهم.
أصبحت تلك السياسة أقل حدة في الأعوام الأخيرة من الاحتلال في ضوء الهزائم العسكرية وظهور الجبهة الشرقية.
تمن الألمان أن يؤدي التساهل في سياستهم إلى تهدئة الشغب وإضعاف المقاومة.
عاد البولنديون إلى تلك المتاحف التي دعمت الإشاعات والمعتقدات الألمانية كذلك الذي أنشئ حديثا حينها كمتحف فريدريك شوبان الذي أكد على جذور المؤلف الموسيقي الألمانية.
تهاون الألمان أيضا في تلك الإلزامات حيال التعليم والمسرح والموسيقى.
سعت سياسة الألمان وإشاعاتهم إلى ابتكار وتحفيذ الخلافات بين الجماعات العرقية المختلفة، التي تكونت منها الجمهورية البولندية الثانية التي تعدد فيها الثقافات، حيث عملت على تصعيد الخلافات بين البولنديين واليهود وبين البولنديين والأوكرانيين.
وفي لودز، أجبر الألمان بعضا من اليهود على تدمير نصب تذكاري للبطل القومي تاديوش كوسيوسكو ووثقوا فيلماللحادثة.
لاحقا، أدرم الألمان نارا في معبد يهودي ووثقوا فيلما للمارة من البولنديين وصورتهم وزارة الإشاعات على كونهم الناقمين من العامة.
تلك السياسة التي عملت على شق الصف البولندي كانت تعكس قرار الألمان تدمير التعليم البولندي، في الوقت نفسه الذي يظهرون فيه تهاونا نسبيا مع نظام المدارس الأوكراني.
كما شرح المسئول الألماني صاحب الشأن، إيريك كوخ: علينا أن نفعل أي شيء في سبيل أن يشعر البولندي أنه يريد قتل الأوكراني حين يقابله وسيكون الأمر سيان للأوكراني حيال البولندي.
في عام ، في غضون توطيد نظام الاحتلال، صادر النازيون ممتلكات الدولة البولندية والعديد من الممتلكات الخاصة.
نهب عدد لا يحصى من القطع الفنية وتم أخذها إلى ألمانيا، تنفيذا لخطة أعدت مسبقا قبل الغزو.
تحت إشراف وحدات من أينزاتسغروبن وغيرها والتي كانت تعد مسئولة عن الفن وأيضا تحت إشراف خبراء آخرين مسئولين عن أمور أكثر اعتيادية.
من تلك الممتلكات الجديرة بالذكر، رسومات كل من رفائيل رامبرانت ليوناردو دا فينشي كاناليتو.
أمن النازيون معظم تلك القطع الفنية خلال ستة أشهر من سبتمبر/أيلول أي بحلول نهاية عام ، حيث قدر مسئولون ألمان أن حوالي تسعين بالمائة من تلك القطع أصبحت بحوزتهم.
نقلت بعض القطع إلى متاحف في ألمانيا كما نصت الخطة في مدينة لينتز بينما أصبحت أخرى من ممتلكات بعض المسئولين الألمان الخاصة.
تم أخذ أكثر من خمسمائة وستة عشر ألف قطعة فنية؛ بينهم ألفان وثمانمائة رسمة من رسوم فنانين أوروبا وأحد عشر ألف رسمة لفنان بولندي وألف وربعمائة تمثالا نحتيا وخمس وسبعين ألف مخطوطة وخمس وعشرين ألف خريطة وتسعين ألف كتاب من ضمنهم عشرين ألفا طبعوا قبيل عام ومئات الآلاف من الأغراض ذات القيمة الفنية والتاريخية العالية.
حتى الحيوانات النادرة أخذت من حدائق الحيوانات.
أغلقت أو خصصت للألمان فقط العديد من المؤسسات الخاصة بالتعليم والثقافة كالجامعات والمدارس والمكتبات والمسارح ودور عرض السينما.
تم تدمير خمس وعشرين متحف وحشد من المؤسسات الاخرى خلال الحرب.
تبعا لتخمين ما، تم تدمير من بنية بولندا التحتية في التعليم ومؤسسات الابحاث و من المتاحف بانتهاء الحرب.
تخمين آخر أقر ببقاء من المتاحف البولندية من أصل كانت موجودة قبل الحرب، بينما أعيد فتح متحف فقط.
بقي بشكل نسبي سليم عدد قليل من مؤسسات بولندا العلمية التي بلغ عددها قبل الحرب ودمر نصفها تماما.
تم إلقاء القبض وإعدام ونقل إلى معسكرات الاعتقال النازية العديد من أساتذة الجامعة والمعلمين والمحامين والفنانين والكتاب والرهبان وآخرين من النخبة المثقفة في عمليات تهدف لإقصائهم.
فقدت بولندا خلال الحرب العالمية الثانية من إلى من جملة أطبائها ومن أطباء الأسنان، وما يتراوح بين إلى من محاميها، وما بين إلى من معلميها، وما بين إلى من علمائها ومدرسي جامعاتها، وما يتراوح بين إلى من رجال دينها.
تمت إبادة النخبة المثقفة من اليهود جملة.
بين تلك السياسة الحزب النازي الذي أقر أن أي بولندي يظهر عليه علامات النبوغ، سوف يقتل.
في مساعيهم لتدمير الثقافة البولندية، حاول النازيون الألمان تدمير المسيحية في بولندا وتدمير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية على وجه الخصوص.
قيد البولنديون بل ومنعوا في بعض المناطق المحتلة من ممارسة طقوسهم الدينية وحضورها.
تزامن ذلك مع مصادرة ممتلكات الكنيسة وتم حظر اللغة البولندية في بعض المراسم الدينية وتم إبطال المؤسسات التابعة لها ومنعت بعض الاغاني الدينية أو حتى ترديد بعض آيات الإنجيل في العلن.
كانت أسوأ السياسات المتبعة تلك في إحدى المدن حيث عاملهم الألمان على كونهم فئران مختبر لتلك السياسات المعادية للدين.
تم استهداف رجال الدين ورموز قيادية دينية من ضمن النخبة المثقفة التي تعرضت للاستئصال.
حظر المسئولون الألمان تعليم الأطفال من البولنديين على بضع سنوات ابتدائية فقط وذلك في محاولة منهم لإحباط تعليم الأجيال الجديدة من البولنديين.
كتب زعيم الرايخ إس إس هاينريش هيملر في مذكرة دبلوماسية في مايو/أيار من عام ، الغرض الأوحد من هذا التعليم هو إجراء عمليات حسابية بسيطة فيما لا يتخطى تعليمه الترقيم لما بعد الخمسمائة وكيفية كتابة اسمائهم والعقيدة الإلهية التي تنص على إطاعة الألمان... أنا لا أعتقد أن تعليمهم القراءة أمر هام.
في محاكاة له، تحدث هانز فرانك عن أن البولنديين لا يحتاجون الجامعات ولا المدراس الثانوية، بل إن الأراضي البولندية ستتحول إلى صحار فكرية.
كان الوضع رهيبا في تلك المناطق في الأراضي البولندية غير الواقعة تحت حكم الحكومة المركزية؛ تلك التي استولى عليها الرايخ الثالث.
اختلفت السياسة المتبعة من منطقة إلى أخرى ولكن بشكل عام لم يكن هناك أي تعليم باللغة البولندية.
كانت السياسة تشكيل صدمة حضارية ألمانية للجماهير.
نبذ المعلمون البولنديون وطلب من البعض الآخر جضولا اجتماعات توجيهية مع الإدارة الجديدة وهناك كان الأمر ينتهي باعتقال المعلمين أو إعدامهم على الفور.
أرسل بعض الأطفال البولنديين إلى مدارس ألمانية، بينما أرسل البعض الآخر لمدارس خاصة حيث كانوا يعاملون معاملة العمال غير مدفوعي الأجر والتي عادة ما كانت مزارع ألمانية في الأصل وكان الحديث بالبولندية وازعا للعقاب الشديد.
كان من المعتاد أن يعمل الأطفال بمجرد انتهاء تعليمهم أي ببلوغهم الثانية عشر أو الخامسة عشر.أغلقت المدارس في المناطق الشرقية ما عدا منطقة الحكومة المركزية، واقتصر التعليم على المدارس غير البولندية كتلك الأوكرانية والبيلوروسية واللتوانية.
في إحدى المناطق بلغت نسبة المدارس التي أغلقت خلال السنتين الأول من الاحتلال وتصاعدت لتبلغ في السنة التالية.
كانت أبهة المدارس البولندية في منطقة الحكومة المركزية أفضل إلى حد ما، على الرغم من كونها بقيت بالكاد بنسبة من المدارس ما قبل الحرب فاعلة من الأساس ونسبة من الطلاب فقط حضروا المدارس بحلول عام .
شرحت مذكرة دبلوماسية ألمانية الوضع في أغسطس/آب عام كما يلي: تزاحم الطلاب جنبا إلى جنب ولم تتوفر لديهم الأدوات اللازمة، ولا المعلمين الأكفاء عادة.
علاوة على ذلك، تغلق المدارس البولندية خمسة أشهر من أصل عشرة مخصصة للعام الدراسي بسبب نقص في كمية الفحم والوقود.
بقي من أصل ثلاث وعشرين مبنى تعليمي فسيح في كراكوف أسوأ اثنين فقط بحلول ... أصبح على الطلاب التناوب.
إذعانا لتلك الظروف اقتصر عدد ساعات اليوم الدراسي من خمس إلى ساعة واحدة فقط.
في مناطق الحكومة المركزية خضعت المدارس المتبقية إلى النظام التعليمي الألماني وأصبحت أعدادها وكفائتها في تناقص مستمر.
أغلقت جميع الجامعات والمدارس الثانوية على الفور من الغزو وتلك التي لم تغلق حينها، أغلقت في منتصف عام .
في أواخر العام نفسه، لم تبق أية مدرسة سوى تلك المهنية ولم تقدمن من تعليم سوى التجاري البدائي والتديب التقني المطلوب للاقتصاد النازي.
تكون التعليم الابتدائي من سبع سنوات وكانت السنتان الأخيرتان تحويان يوما واحدا فقط في الأسبوع الدراسي.
لم يتوفر المال لتدفئة المدارس خلال فصل الشتاء.
اندمجت الدفعات والمدارس معا، وطرد المدروسن الألمان، واستخدمت المدخرات الناتجة عن ذلك في تمويل إنشاء مدارس جديدة للأقلية الألمانية أو لإنشاء ثكنات للقوات الألمانية.
لم يتدرب أي من المدرسين البولنديين.
خضع المنهج التعليمي للرقابة ومنعت المواد الدراسية كالأدب والتاريخ والجغرافيا.
صودرت الكتب المدرسية القديمة وأغلقت المكتبات المدرسية.
تضمنت الأغراض الأساسية من تعليم البولنديين إقناعهم أن قدرهم الوطني محتوم وتعليمهم الخضوع واحترام الألمان.
تم ذلك بخطوات متعمدة كمداهمة المدارس، وتفتيش أغراض الطلاب، وإلقاء القبض على العديد من الطلاب والمعلمين، واستخدام الطلاب كعمال بالإجبار، عادة بنقلهم إلى ألمانيا كعمالة موسمية.
تخصص الألمان في تدمير ثقافة يهودية في بولندا؛ دمروا كل كنيس خشبي تواجد هناك.
علاوة على ذلك حظر بيع الأدبيات اليهودية.
واجه الأدب البولندي قدرا مماثلا في المناطق التي وقعت تحت سيطرة ألمانيا، حيث حظرت الكتب البولندية من البيع.
لم يقتصر تدميرالكتب البولندية على تلك التي صودرت من المكتبات، بل شمل تلك التي صودرت من بيوت الخاصة.
سحبت حقوق ملكية آخر كتاب بولندي في عام ؛ تمت مصادرة كتب الصلوات حتى.
على الفور من بدء الاحتلال، أغلقت العديد من المكتبات؛ في مدينة كراكوف، أغلقت حوالي من المكتبات على الفور، بينما شهدت البقية منهم هلاك مجموعات كتبها من الرقباء.
دمر الاحتلال مجموعات كتب بولندية كتلك المجموعات في مكتبات المجلس النيابي العلوية والسفلية وارسو والمكتبة العسكرية المركزية وغيرها.
في عام ، أغلقت المكتبة الوحيدة المتبقية في الأراضي المحتلة فيوارسو.
خلال الحرب، فقدت مكتبات وارسو حوالي مليون مجلد وهو ما يقرب من مجموعاتهم.
كانت حوالي من تلك الخسائر نتيجة لعمليات التطهير أكثر منها نزاعات االحرب نفسها.
تقدر الخسائر خلال الحرب بشكل عام، بهلاك عشرةملايين مجلد من المكتبات والمؤسسات التابعة للدولة.
تمت مصادرة الأعلام وكل تلك العلامات البولندية.
شملت الحرب على اللغة هدم جميع العلامات وحظر التحدث بها في الأماكن العامة.
تعرض الذين تحدثوا البولندية في الشوارع إلى الإهانة والاعتداء الجسدي.
سادت عملية تحويل أسماء الأماكن إلى الألمانية.
تم تدمير العديد من كنوز الثقافة البولندي كالنصب التذكارية، واللوحات، والتماثيل الخاصة بالأبطال القوميين.
في تورون على سبيل المثال، تدمرت كل التماثيل واللوحات.
تدمر العشرات من التماثيل على امتداد بولندا.
انتوى النازيون هدم مدن بأكملها.
منع الألمان نشر أية كتب باللغة البولندية أو دراسات أدبية أو أبحاث دراسية.
في ، قام العديد من دور النشر التي سيطر عليها الألمان بدأت عمليات طبع لقواميس بولندية ألمانية روايات معادية للسامية وأخرى معادية للشيوعية.
كان إعادة كتابة التاريخ أحد أهداف التشهير الألماني لبولندا؛ نشرت دراسات وأقيمت معارض لتدعي أن الأراضي البولندية كانت في الأصل ألمانية وأن البولنديين المشهورين كنيكولاس كوبرنيكوس وفردريك شوبان انتوا إلى أقلية ألمان في الأصل.
كانت المصادرة في البداية للكتب الجادة كالعلمية والنصوص التعليمية وتلك التي كانت تزيد من الانتماء للوطن؛ كانت كتب الخيال فقط التي لا تعادي الألمان هي المسموح بها.
تضمنت كتب الأدب المحظورة الخرائط والأطلس والكتب الإنجليزية والفرنسية وكذلك القواميس.
أنشأت قوائم بالكتب المحظورة ولكنها لم تنشر، وأعلن أن ألف وخمسمائة كاتب بولندي يشكلون خطرا على الدولة والثقافة الألمانية.
شملت قائمة الكتاب المحظورين على آدم ميتسكيفيتش وبوليسلاف بروس وفواديسواف ريمونت وغيرهم.
كان امتلاك تلك الكتب غير قانوني ويعاقب عليه بالسجن.منع توصيل الكتب للمنازل، وفرغت أو أغلقت المكتبات التي احتاجت أيضا احتاجت رخصة للعمل.
منع البولنديون من امتلاك راديو وكانت عقوبة امتلاكه الموت.
انخفض عدد الكتب المنشورة من ألفين إلى العشرات فقط وخضعت جميعها للرقابة الألمانية.
أغلقت جميع الصحف التي كانت قائمة قبل الحرب، أما تلك الإصدارات التي خرجت خلال فترة الاحتلال فقد كانت تحت قبضة الألمان.
كان تدمير الصحافة في بولندا عن بكرة أبيها أمرا منقطع النظير في التاريخ المعاصر.
كانت صحافة التشهير هي الوحيدة المتوفرة للقراء وكانت تنشر تبعا لإدارة الاحتلال الألماني.
عرضت في دور السينمات تحت إشراف أدوات التشهير برامج من الأفلام النازية التي سبقتها مجموعة من الأفلام الوثائقية الترويجية لهم.
تم تعديل الأفلام البولندية التي سمح بعرضها، والتي بلغت نسبتها حوالى ، لتقل فيها الإشارة لرموز الوطنية وللمثلين ومنجي الأفلام اليهود.
تم تصوير العديد من تلك الأفلام التشهيرية في بولندا وعرضت أيضا في عام .
دحض الفنانون البولنديون فكرة حضور تلك العروض واتخذوا لنفسهم شعارا وهو: الخنازير فقط تشاهد، بسبب استغلال الأرباح في مجال صناعة السلاح.
كان الوضع مماثلا بالنسبة للمسرح حيث منعها الألمان بحجة تقديم فنا جادا.
بالفعل، صنعت بعض العروض المسرحية القائمة على مبدأ التشهير.
لذلك، قاطع البولنديون المسرح أيضا.
علاوة على ذلك، أثبطت عزيمة الممثلين من المشاركة في هكذا أعمال وكان من الواضح أنهم سيصنفون متعاونين، إذا أذعنوا.
على الجانب الآخر، في غيتو تهاونت تلك القيود من على الثقافة حيث تمن الألمان لو كان ذلك تنفيثا لهم وتشتيتا لحصولهم على قدرهم الأخير.
كانت الموسيقى آخر فروع الثقافة التي فرضت عليها قيود حيث كان هانز فرانك متيما بها.
بل إنه أمر بإنشاء أوركسترا وسيفونية خاصة بالحكومة المركزية في عاصمتها في كراكوف.
تم أداء العديد من العروض الموسيقية في المقاهي العامة وفي الكنائس، واختار البولنديون مقاطعة الفنون الترويجية فقط.
أجبر فناني الفنون المرئية كالرسامين والنحاتين على التقيد بقيود الحكومة المركزية؛ تساهل العامة من البولنديين مع أعمالهم، إلا عندما تضمنت مواضيع تشهيرية.
استبدل معارض دورية للفنون بالمتاحف المغلقة وتضمنت بشكل دوري مواضيع تشهيرية.
يمكن تقسيم العملية التشهيريرة التي تمت في بولندا المحتلة لمرحلتين.
توجهت الجهود الأولية إلى خلق جو من نبذ لبولندا ما قبل الحرب، بينما توجهت الجهود اللاحقة إلى تعزيز المواقف المعادية للسوفييت والمعادية للسامية والمؤيدة للألمان.
بعد الغزو السوفييتي لبولندا ابتداء من السابع عشر من سبتمبر/أيلول والذي لحق الغزو الألماني الذي كان بدوره إعلانا لبدء الحرب العالمية الثانية ابتداء من غرة الشهر نفسه من العام نفسه، ألحق الاتحاد السوفييتي الأجزاء الشرقية من الجمهورية البولندية الثانية والتي شملت ما يقرب من مائتان وواحد ألف وخمسة عشر كيلو متر مربع وحوالي ثلاثة عشر ألفا ومائتان وتسعة وتسعون مليونا من السكان.
اشترك كل من هتلر وستالين في طموح طمث كل ما يخص حياة بولندا السياسية والثقافية، وعليه تبعا لعالم التاريخ نيال فيرغسون ستنمحي فكرة بولندا الدولة وليست فقط المكان.
اعتبرت قوات الاحتلال السوفييتي العمل لسلطات بولندا ما قبل الحرب جريمة ضد الثورة بل ونشاط معادي للثورية، واعتقلت العديدين من نخبة بولندا المثقفة والسياسيين والعمال المدنيين والأكاديميين، وآخرين من الأشخاص العادية الذين اتهموا بتشكيل خطر ما على الحكم السوفييتي.
تم ترحيل أكثر من مليون مواطن بولندي إلى سيبيريا، وإلى مخيمات اعتقال في جولاج وظلوا هناك لسنين بل لعقود.
مات البعض الآخر، بينما فقد ما يقرب من مائتا ألف ضابط في مجزرة كاتين.
سرعان ما كان يضفي السوفييت طابعهم على المناطق التي كانوا يستولون عليها ويعتمدون فيها نظام الزراعة الجماعية الإجبارية.
استمروا في مصادرة وتأميم وإعادة توزيع الممتلكات الخاصة وممتلكات الدولة.
خلال ذلك، حظروا الأحزاب السياسية والمؤسسات العامة واعتقلوا وأعدموا قاداتها واسموهم أعداء الشعب.
تطبيقا لسياسة السوفييت المناهظة للدين، تمت مضايقة الكنائس والمؤسسات الدينية عامة.
في العاشر من فبراير/شباط عام ، أصدرت المفوضية الشعبية للشؤون الداخلية حملة تشمل عناصر الإرهاب ضد السوفييت في بولندا المحتلة.
شملت الحملة هؤلاء الذين اعتادوا السفر إلى الخارج، والذين ساهموا في التعاون الذي يتم ما وراء البحار، والذين تحدثوا إسبرانتو، ومحبي الطوابعية، والعاملين ب الصليب الأحمر، واللاجئين، والمهربين، والرهبان وأعضاء التجمعات الدينية، والنبلاء، وملاك الأراضي، والتجار الأثرياء، والمصرفيين، والصناعيين، وملاك الفنادق والمطاعم.
عمل كل من ستالين وهتلر على تقليص المجتمع البولندي.
سعت سلطات السوفييت إلى إزالة كل آثار التاريخ البولندي من المنطقة التي أصبحت تحت سيطرتهم الآن.
منع حتى اسم بولندا.
تم هدم المعالم التذكارية البولندية.
تم إغلاق كل مؤسسات الدولة البولندية المفككة بما فيها جامعة لفيف، ثم أعيد فتحها وكانت إداراتها في الغالب من شأن الروس.
أصبحت الأيديولوجية الشيوعية للسوفييت أساسا على كل الأصعدة في ما يخص التعليم.
ألغى السوفييت دراسات اللغة البولندية وآدابها، وتم استبدالها باللغة الروسية والأوكرانية.
تم حرق الكتب التي كتبت بالبولندية حتى تلك الخاصة بالمدارس الابتدائية.
منع المعلمون البولنديون من التدريس في مدارسهم وتم اعتقال العديدين منهم.
استمرت العملية التعليمية في مدارس في بيلاروسيا وليتوانيا وأوكرانيا؛ ولكن بمناهج مؤيدة للسوفييت.
كما أوضح عالم التاريخ البولندي الكندي: يعتقد العديد من الدارسين أن الأوضاع كانت أقل حدة ولو بشكل طفيف في المناطق التي وقعت تحت ظل الاحتلال السوفييتي عن تلك الأخرى التي وقعت تحت الاحتلال الألماني.
في سبتمبر/أيلول عام ، هاجر العديد من البولنيين إلى الشرق؛ بعد قضاء بضع أشهر تحت حكم السوفييت ورغبوا لو يعودوا مجددا إلى مناطق الاحتلال الألماني في بولندا المحتلة.
خضعت جميع المنشورات وما يعرض في الإعلام للرقابة.
سعى السوفييت لتجنيد مفكري اليسار الذين كانوا على استعداد للتعاون بدورهم.
على الفور من الغزو السوفييتي، أنشأت جمعية الكتاب الأوكرانيين السوفييت فرعا لها في لفيف؛ أقيم مسرحا بولنديا ومحطة مذياع هناك.
أسيئ تنظيم النشاطات الثقافية في مينسك وفيلنيوس.
تحكمت السلطات السوفييتية في تلك النشاطات وكانت تظهر الحكومة السوفييتية بشكل إيجابي براق وتذم في تلك البولندية السابقة.
على الرغم من سياسة الدعاية للسوفييت التي دعمت النشاطات الثقافية البولندية، حدث صدام بينها وبين التطويع إلى الروسية.
انتوى السوفييت في الوهلة الاولى التخلص تدريجيا من اللغة البولندية، لذلك منعوها في المدارس، وإشارات الشوارع، ومختلف جوانب الحياة.
لم تطبق هذه السياسة في بعض أحيان؛ كانت الأولى قبيل انتخابات أكتوبر/تشرين الأول ، ولاحقا في أعقاب فتح ألمانيا لفرنسا.
في خريف عام ، احتفل بولنديو مدينة لفيف بذكرى وفاة آدم ميتسكيفيتشالخامسة والثمانين.
سرعان ماقرر ستالين إعادة التأسيس لتطويع الثقافة الروسية هناك.
ولكنه تراجع في قراره ذاك مجددا، عند الحاجة كما نصت عملية بارباروسا للدعاية لأنفسهم.
نتيجة لذلك قام ستالين بتأسيس القوات المسلحة البولندية في الشرق ثم قرر لاحقا تغيير اسم الدولة وأطلق عليها جمهورية بولندا الشعبية.
تعاون العديد من الكتاب البولنديين مع السوفييت، دعمل للسوفييت ومناهضة لبولندا، ومنهم ستانسلاف جيرزي ليك وجان كوت وليوبولد لوين وليون باسترناك ويوجري بوترامنت وأدولف رودنيكي وأناتول ستيرن وبرونو وينوار وغيرهم.
على نحو مغاير لهؤلاء، رفض آخرون محاولات السوفييت وعوضا عنها نشروا أعمالهم بين العامة من الشعب.
تعاون بعض الكتاب مع السوفييت لبضع أشهر، ثم انضموا لمعارضتهم بعد ذلك.
على سبيل المثال، ألقت قوات الشرطة السرية لالمفوضية الشعبية للشؤون الداخلية القبض على ألكسندر فات ونفوه إلى كازاخاستان.
بعثت روح الثقافة البولندية في التعليم الموازي، والمنشورات، والمسرح.
أسست الدولة البولندية الموازية وزارة للتعليم والثقافة، وأخرى للعمل والشئون الاجتماعية، وللتخلص من آثار الحرب، وعملوا معا كرعاة للثقافة البولندية.
أشرفت تلك الوزارات على الحفاظ على الأعمال الفنية من النهب والتدمير سواء أكانت ملكية الدولة أو المجموعات الخاصة ومن الجدير بالذكر، تلك الرسومات الضخمة الخاصة بيان ماتيكو والتي محيت خلال فترة الحرب.
كتبوا تقارير بالأعمال التي نهبت أو دمرت وأعانوا الفنانين والدارسين بما يتيح لهم الاستمرار في إنتاجهم الفني ومنشوراتهم والإنفاق على عائلاتهم.
لذلك، تمكنوا من إنتاج المنشورات السرية لونستون تشرشل وأركادي فييدلر، ومن نسخ عشرة آلاف نسخة من كتب المرحلة الابتدائية، ومن تفويض الفنانين بالعمل على فن مقاوم والذي نشر لاحقا في إطار العملية نون وعمليات أخرى.
مولوا أيضا معارض فنية وعروض وحفلات، ولكن سرا.
تضمنت قائمة الرعاة الكنيسة الكاثوليكية الرومانية في بولندا والطبقة الأرستقراطية الذين عملوا على دعم الفنانيين والحفاظ على تراثهم ومن أهمهم آدم ستيفان سابييها والسياسي السابق يانوش رادزيفيل.
حتى إن بعض دور النشر طلبت من الكتاب أن يستمروا في ممارسة مهنتهم وأن كتبهم ستنشر بعد انتهاء الحرب.
ردا على الرقابة التي فرضت على المدارس وإغلاقها، أدت مقاومة المعلمين هناك إلى القيام بالعديد من نشاطات تعليمية بديلة واسعة المدى.
من الجدير بالذكر، إنشاء منظمة التعليم السرية في أكتوبر/ .
تأسست العديد من المنظمات المحلية وأصبحوا ما بعد عام منسقين وخاضعين لمنظمة التعليم السرية تلك.
عملت مع وزارة التعليم والثقافة للحكومة الموازية والتي تأسست في خريف تحت إدارة تشيسلاف فيستش، مؤسس منظمة التعليم السرية.
استمرت العملية التعليمية في إطار النشاطات الرسمية التي أقرتها المنظمة أو استمرت سرا في بيوت وأماكن أخرى.
بحلول عام ، شارك مليون وخمسمائة ألف طالب في المرحلة الابتدائية؛ وبحلول عام ، انضم مائة ألف طالب للمرحلة الثانوية، وعلى صعيد الجامعات فقد حضر حوالى عشرة آلاف طالب دروسهم وعند مقارنة ذلك بالعام السابق للحرب في بولندا، فقد حضر ما يقرب من ثلاثون ألفا عام / .
حضر ما يقرب من تسعون ألف طالب في المرحلة الثانوية دروسه سرا بالتعاون مع ستة آلاف معلمما بين عام وعام في أربع مقاطعات تابعة للحكومة المركزية في وارسو وكراكوف ورادوم ولوبلين.
بشكل عام، كان طفل من بين كل ثلاثة أطفال في المناطق التابعة للحكومة المركزية يحصل على نوع من التعليم بفضل تلك المنظمات السرية؛ تصاعدت تلك النسبة لتبلغ من هؤلاء الأطفال الذين تسمح لهم مرحلتهم العمرية بحضور دروس المرحلة الثانوية.
آلت بعض التكهنات أن العملية التعليمية شهدت تطورا في بعض المناطق الريفية حيث قام بالتدريس هناك معلمين هاربين من المدن.
كان غياب اليهود من البولنديين ملحوظا مقارنة بوضعهم ما قبل الحرب حيث حجزوا في غيتو؛ توفر لديهم أيضا تعليما سريا تابعا للمنظمة البولندية السرية نفسها.
كان الطلاب في تلك المنظمات السرية مقاومين للاحتلال.
في وارسو، عملت حوالى سبعون مدرسة بشكل سري على تدريس أحدا وعشرين ألف طالب بالتعاون مع ألفين معلم.
عملت جامعة وارسو على التدريس سرا لثلاثة آلاف سبعمائة طالب، وناقشوا أربع وستين رسالة ماجيستير، وسبع رسالات دكتوراة.
عملت جامعة وارسو للتكنولوجيا على التدريس سرا لثلاثة آلاف طالب تحت الاحتلال، وناقشوا مائة وستة وثمانين رسالة ماجيستير في الهندسة، وثماني عشرة رسالة دكتوراة، وست عشرة شهادة التأهيل لدرجة الأستاذية.
بينما ناقشت جامعة كراكوف ربعمائة وثمانية وستون درجة ماجيستير، واثنان وستين درجة دكتوراة، وقاموا بتعيين أكثر من مائة معلم في الجامعة وآخرين، وقدمت الجامعة خدماتها لما يقرب من ألف طالب في العام.
استمرت العديد من الجامعات والمؤسسات التعليمية سواء أكانت في الموسيقى أو المسرح أو الآداب أو غيرها في تدريس مناهجها أثناء الحرب في مختلف أنحاء بولندا.
استمر العمل على الأبحاث العلمية كالفيلسوف ذو الوزن فلاديسلاف تاتاركيويتش وعالم اللغويات زينون كلامينسيسوكس.
حصل ما يقرب من ألف عالم على تمويل الحكومة السرية ليتمكنوا من مواصلة العمال على أبحاثهم.
اختلف رد فعل الألمان على تلك العملية التعليمية السرية من حيث كونها تتم في المناطق التابعة للحكومة المركزية أو غيرها من المناطق التابعة لها.
أدرك الألمان قدرة العملية التعليمية الكاملة لدى البولنديين بحلول عام ، لكنهم لم يتمكنوا من إيقافهم ربما لأنهم وضعوا الأولوية لمحاربة المقاومة المسلحة.
لم يكن إغلاق المدارس والجامعات في منطقة الحكومة المركزية من أولويات الألمان.
أقر تقرير ألماني عام أن التحكم فيما يتم تدريسه في المدارس وخاصة الريفية منها أمر شاق؛ تحول الحاجة إلى الأيدي العاملة والنقل ونشاطات المقاومة البولندية دون ذلك.
تم تدريس مناهج في بعض المدارس البولندية التي لم تعمل بانتظام غير تلك المقررة، تحديا للسلطات الألمانية.
لاحظ هانز فرانك أنه على الرغم مما يشكله المعلمين البولنديين من خطر قاتل للألمان، إلا إنه لا يمكن التخلص منهم جمعاء على الفور.
تم التعامل مع الأمر على درجة أعلى من الخطزرة في المناطق التي تم الاستيلاء عليها حيث أعاق عملية تطويع الألمانية لدى البولنديين؛ كان تغيير المناهج في تلك المناطق يؤدي إلى الترحيل إلى معسكرات الاعتقال  كان هناك ما يقرب من الألف مجلة سرية؛ من أهمها آرميا كاراجوا ومجلة الوفد الحكومي السري.
بالإضافة إلى منشورات الأخبار التي اعترضت عليها قنوات البث الغربية، كان هناك مئات المنشورات السرية المخصصة للسياسة والاقتصاد والتعليم والأدب.
طبع من مجلد المنشورات الأكبر على الإطلاق ثلاثة وأربعين نسخة، حين كان متوسط حجم طباعة المنشور الواحد الكبير ما يتراوح بين ألف إلى خمسة آلاف نسخة.
نشر البولنديون سرا كتيبات ووريقات بين الألمان أنفسهم تحت اسم المقاومة الألمانية للنازية لنشر معلومات خاطئة مضللة بينهم وخفض روحهم المعنوية.
طبعت الكتب أحيانا.
غيرها من الإغراض تمت طباعتها كالملصقات الوطنية وملصقات الإدارة الألمانية المزيفة والتي تطلب من الألمان إخلاء بولندا أو امتلاك حيوانات أليفة في بيوتهم.

يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي على بطنه ومنهم من يمشي على رجلين ومنهم من يمشي على أربع يخلق الله ما يشاء إن الله على كل شيء قدير لقد أنزلنا آيات مبينات والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم ويقولون آمنا بالله وبالرسول وأطعنا ثم يتولى فريق منهم من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين وإذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم إذا فريق منهم معرضون وإن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا أم يخافون أن يحيف الله عليهم ورسوله بل أولئك هم الظالمون القراآت نور السموات على الفعل : يزيد من طريق ابن أبي عبلة وابن مشيا كمشكاة ممالة : أبو عمرو عن الكسائي دريء بكسرتين وبالهمز : أبو عمرو وعلي والمفضل مثله بضم الدال : حمزة وأبو بكر وحماد والخزاز.
الباقون بضم الدال وتشديد الياء توقد بضم التاء وفتح القاف : حمزة وعلي وخلف وابو بكر وحماد مثله ولكن بياء الغيبة على أن الضمير للمصباح : ابن عامر ونافع وحفص وابو زيد عن المفضل.
الباقون وجبلة توقد بالفتحات وتشديد القاف يسبح بفتح الباء : ابن عامر وأبو بكر وحماد : سحاب ظلمات على الإضافة : البزي سحاب بالتنوين ظلمات بالكسر على أنه نصب على الحال : القواس وابن فليح.
الباقون بالرفع والتنوين فيهما.
ينزل من الإنزال : ابن كثير وابو عمرو وسهل ويعقوب يذهب من الإذهاب يزيد على أن الباء زائدة خالق كل شيء على الإضافة : حمزة وعلي وخلف.
الآخرون خلق على لفظ الماضي كل منصوبا.
الوقوف : والأرض ط مصباح ط زجاجة ط غربية ط لأن ما بعدها صفة شجرة نار ط نور ط يشاء ط للناس ط عليم لا بناء على أن الظرف يتعلق بما قبله وهو كمكشاة أي مثل مشكاة في بعض بيوت الله عز وجل والأولى تعلقه يسبح وفيها تكرار كقولك زيد في الدار جالس فيها أو بمحذوف وهو سبحوا اسمه لا لأن ما بعده صفة بيوت أو لأن الظرف يتعلق بيسبح والآصال ط لمن قرأ يسبح بفتح الباء كأنه قيل : من يسبح ؟ فقيل : رجال أي يسبحه رجال.
ومن قرأ بالكسر لم يقف لأنه فاعل الفعل الظاهر رجال لا لأن ما بعده صفة الزكاة لا لأن ما بعده أيضا صفة والأبصار لا لتعلق اللام.
أو حاتم يقف ويجعل اللام لام القسم على تقدير ليجزين قال : فلما سقطت النون انكسرت اللام.
من فضله ط حساب ماء ط حسابه ط الحساب لا للعطف سحاب ط لمن قرأ ظلمات بالرفع ولم يجعلها بدلا فوق بعض ط يراها ط من نور صافات ط وتسبيحه ط يفعلونر والأرض ج فصلا بين الأمرين المعظمين مع اتفاق الجملتين المصير من خلاله ج لما قلنا عمن يشاء ط بالأبصار ط والأنهار ط الأبصار ج من ماء ج للفاء مع التفصيل بطنه ج رجلين ج لمثل ما قلنا اربعر ط ما يشاء ط قدير مبينات ط مستقيم ذلك ط بالمؤمنين معرضون مذعنين ط ورسوله ط الظالمون .
التفسير : أنه سبحانه لما بين من الأحكام ما بين أردفها على عادة القرآن بالإلهيات وقدم لذلك مثلين أحدهما في أن دلائل الإيمان في غاية الظهور ، والثاني أن أديان الكفر في نهاية الظلمة.
أما الأول فهو قوله الله نور السموات والأرض واعلم أن النور في اللغة موضوع لهذه الكيفية الفائضة من الشمس والقمر والنار على ما يجاذيها من الأجرام ، لا شك أنه لا يمكن أن يكون إلها لأنه إن كان عرضا فظاهر ، وإن كان جسما فكذلك للدليل الدال على أن إله العالم ليس بجسم ولا جسماني ولا زائل ولا متنقل إلى غير ذلك من أمارات الحدوث والافتقار ، وعند ذلك ذكر العلماء في تأويل الآية وجوها : الأول وهو قول ابن عباس والأكثرين ، أن المضاف محذوف أي هو ذو نور السموات والأرض لأنه قال مثل نوره ويهدي الله لنوره والمضاف مغاير للمضاف إليه.
فنظير الاية قولك زيد كرم وجود للمبالغة.
الثاني أن معناه منور السموات كقراءة من قرأ نور بالتشديد وعلى القولين ما المراد بالنور ؟ فالأكثرون على أنه الهداية والحق منا قال في آخر الآية يهدي الله لنورهه من يشاء شبهه بالنور في ظهوره وبيانه.
وأضافه إلى السموات والأرض للدلالة على سعة إشراقه وفشو إضاءته حتى تضيء له السموات والأرض ، أو على حذف المضاف أي نور أهل السموات والأرض وقيل : نور السماء بالملائكة وبالأجرام النيرة والأرض بها وبالأنبياء والعلماء وهو مروي عن أبي بن كعب والحسن وابي العالية.
وقيل : هو تدبيره إياهما بحكمة كاملة كما يوصف الرئيس المدبر بأنه نور البلد إذا كان يدبر أمورهم تدبيرا حسنا ، فهو لهم كالنور الذي يهتدي به في المضايق والمزالق.
وهذا القول اختيار الأصم والزجاج.
وقيل : هو نظمه إياهما على النهج الأحسن والوجه الأصلح.
وقد يعبر بالنور عن النظام.
يقال : ما أرى لهذه الأمور نورا.
الثالث : ما ذهب إليه الحكماء الأولون الإشراقيون وإليه ميل الشيخ الإمام حجة الإسلام محمد الغزالي على ما قرره في رسالته المسماة بمشكاة الأنوار : أن الله تعالى نور في الحقيقة بل لا نور ، إلا هو بيانه أن للإنسان بصرا يدرك به النور المحسوس الواقع من الأجرام النيرة على ظواهر الأجسام الكثيفة ، وبصيرة هي القوة العاقلة ، ولا شك أن البصيرة أقوى من البصر لأن القوة الباصرة لا تردك نفسها ولا تدرك إدراكها ولا تدرك آلتها وهي العين ، وأما لقوة العاقلة فإنها تدرك نفسها وتدرك إدراكها وتدرك آلتها في الإدراك وهي القلب أو الدماغ ، والإدراك الحسي غعير منتج لأنه لا يصير سببا لإحساس آخر ، والإدراك العقلي يصير سببا لإدراكات أخر حتى تجتمع علوم جمة ، والحس يضطرب بكثرة ورود المحسوسات عليه حتى إنه لا يسمع الصوت الضعيف مثلا بعد سماع الصوت الشديد ، والعقل يزداد بهاؤه ونورانيته بكثرة توارد العلوم وتعاونها ، والقوة الحسية تضعف بضعف البدن ، والقوة العقلية تقوى بعد الأربعين حتى استدل بذلك على بقائها بعد خراب البدن ، والقوة الحسية لا تدرك من القرب القريب ولا من البعد البعيد ، والعقلية لا يختلف حالها في القرب والبعد فيدرك ما فوق العرش إلى ما تحت الثرى في لحظة واحدة ، بل يدرك ذات الله وصفاته مع أ ، ه منزه عن القرب والبعد والجهة ، والحس لا يدرك من الشياء إلا ظواهرها ، والعقل يغوص في حقائق الأشياء وفي أجزائها وجزئياتها وفي ذاتياتها وعرضياتها ، فيوحد الكثير تارة بانتزاع صورة كلية من الجزئيات ، ويكثر الواحد أخرى بالتجنيس والتنويع والتصنيف وغير ذلك من التقسيمات التي لا تكاد تتناهى.
وإدراك العقل قد يكون مقدما على وجود الشيء ويسمى العلم العقلي ، وإدراك الحس تابع لوجود الشيء وإذا كان الروح الباصر نورا فالبصيرة التي هي أشرف منها أولى بأن تكون نورا ، وكما أن نور المبصر يحتاج في إدراكه إلى معين من الخارج هو الشمس أو السراج مثلا ، فنور البصيرة ايضا يحتاج في إدراكه غلى مرشد هو النبي أو القرآن فلذلك سمي القرآن نورا والنور الذي أنزلنا التغابن : والنبي نورا وسراجا منيرا الأحزاب : فروح النبي في عالم الأرواح كالشمس في عالم الأجسام.
ثم إن الأنوار النبوية القدسية مقتبسة من أنوار أخرى فوقها لقوله علمه شديد القوى النجم : قل نزله روح القدس من ربك النحل : فكل الأنوار تنتهي إلى مالا نرو أنور منه ولا أجل وأشرف وهو الله سبحانه.
والكلام المجمل في هذا المقام هو الذي قد سلف تحقيقه مرارا وهو أن الكمالات أنوار والملكات الذميمة ظلمات.
وأيضا الوجود نور والعدم ظلمة ، فإن نظرنا إلى الكمال فكل كمال ينتهي إلى الله سبحانه ولا كمال فوق كماله ، فهو نور الأنوار.
وإن نظرنا إلى الوجود نفسه فلا ريب أن الممكن وجوده مستفاد من غيره إلى أن ينتهي إلى واجب الوجود لذاته وهو نور الأنوار ، فسبحان من اختفى عن الخلق لشدة ظهوره ، واحتجب عنهم بإشراق نوره ، ومن هنا قال صلى الله عليه وسلم إن الله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كشفها لأحرقت سبحات وجهه كل ما أدرك بصره وفي بعض الروايات سبعمائة وفي بعضها سبعون الفا.
قال العلماء : الحجب ثلاثة أقسام : حجب ظلمانية محضة ، وحجب ممزوجة من نور وظلمة ، وحجب نورانية صرفة ، أما المحجوبون بالأول فهم الذين بلغوا في الاشتغال بالعلائق البدنية إلى حيث لا يلتفت خاطرهم إلى الاستدلال بالمصنوعات على الصانع.
وأما المحجوبون بالثاني فهم الذين اعتقدوا في الممكنات أنها غنية عن المؤثر ، فنفس تصور الاستغناء عن الغير نور لأنه من صفات الله تعالى ، ولكن اعتقاد حصوله لمن لا يليق به ظلمة فهذا حجاب ممزوج من نور وظلمة ، وأما المحجوبون بالثالث فهم الذين استغرقوا في بحار صفات الله وأفعاله فاحتجبوا بالصفات عن الذات ، فعرف منهذا التقرير أن الحجب لا تكاد تتناهى حيث لا نهاية للمكنات ولا نحصار للسلوب والإضافات ، ولكن الحديث ورد على ما هو المتعارف في باب التكثير.
ولنرجع إلى التفسير قال الفراء : المشكاة الكوة في الجدار غير النافذة وهذا القول أصح عند أئمة اللغة وهي من لغة العرب ومنه المشكاة للزق الصغير.
وقيل : هي بلغة الحبشة ، وعن ابن عباس وأبي موسى الأشعري أن المشكاة هي القائم الذي في وسط القنديل الذي يدخل فيه الفتيلة وهو قول مجاهد والقرطبي ، وثمله قول الزجاج هي قصبة القنديل من الزجاجة التي يوضع فيها الفتيلة.
وقال الضحاك : هي الحلقة التي يتعلق بها القنديل والمصباح السراج الضخم الثاقب وأصله من الضوء ومنه الصبح والدري فمن قرأ بضم الدال وتشديد الياء منسوب إلى الدر اي ابيض متلألئ ، ومن قرأ بالهمز مضموم الدال كمريق أو مكسورها كسكيت ، فمعناه أنه يدرأ الظلام بضوئه.
وقال أبو عبيد : إن ضممت الدال وجب أن لا تهمزة لأنه ليس في كلام العرب فعيل .
ومن همزة من القراء فإنما أراد فعول على سبوح فاستثقل فرد بعضه غلى الكسر.
والدراري من الكواكب هي المشاهير كالمشتري والزهرة والمريخ وما يضاهيها من الثوابت التي هي في العظم الأول.
ومعنى من شجرة مباركة أن ابتداء ثقوبه من شجرة مباركة كثيرة المنافع وهي الزيتون.
عن النبي صلى الله عليه وسلم عليكم بهذه الشجرة زيت الزيتون فتداووا به فإنها مصحة من الباسور وقيل : سميت مباركة لأنها تنبت في الأرض التي بارك الله فيها للعالمين ، أو بارك فيها سبعون نبيا منهم إبراهيم عليه السلام فقوله زيتونة بدل من شجرة ومعنى لا شرقية ولا غربية أن منبتها في أكثر الشام وزيتونها أجود الزيتون والشام قريب من وسط العمارة ليس على الطرف الشرقي من الربع المسكون ولا على الطرف الغربي منه ، وعن الحسن أراد شجرة الزيتون في الجنة إذ لو كانت من شجر الدنيا لكانت إما شرقية أو غربية.
وضعف بأن المثل إنما يضرب بما يشاهد وإنهم ما شاهدوا شجرة الجنة ، وقيل : أراد أنها شجرة ملفوفة بالأشجار أو بأوراقها فلا تصيبها الشمس في مشرق ولا مغرب.
وزيف بأن الغرض هو صفاء الزيت ولا يحصل إلا بكمال النضج وذلك يتوقف عادة على وصول أثر الشمس إلى الشجرة ، وعن ابن عباس وسعيد بن جبير وقتادة وهو اختيار الفراء والزجاج : المراد أنها ليست مما تطلع عليه الشمس في وقت شروقها أو غروبها فقط ، بل تصيبها بالغداة والعشي جميعا لأنها في موضع مكشوف ، فيكون فيه دليل على كمال النضج الموجب لصفاء الزيت.
ومنهم من قال : لا في مضحى ولا في مقنأة وهي المكان الذي لا تطلع عليه الشمس ولكن الظل والشمس يتعاقبان عليها وذلك أجود لكمال الثمرة ، قال صلى الله عليه وسلم لا خير في شجرة في مقنأة ولا نبات في مقنأة ولا خير في مضحى ثم وصف الزيت بالصفاء والبريق وأنه لتلألئه يكاد يضيء من غير نار ، فإذا مسته النار ازداد ضوءا على ضوء.
فهذا ما يتعلق بحل الألفاظ على ظاهر التفسير ، أما ما يتعلق بالمعنى فنقول : إن جمهور المتكلمين ذهبوا إلىأنه تعالى شبه الهداية وهي الآيات البينات في الظهور والجلاء ، بالمشكاة التي تكون فيها زجاجة صافية ، وفي الزجاجة مصباح يتقد بزيت بلغ النهاية في الصفاء.
وإنما اختار هذا التشبيه دون أن يقول إنها كالشمس في الظهور والوضوح لأن الغالب على أوهام الخلق وخيالاتهم إنما هو الشبهان التي هي كالظلمات وهداية الله تعالى فيما بينها كالضوء الكامل ، وهذا المقصود لا يحصل منضرب المثل بالشمس لأنها إذا طلعت لم تبق ظلمة أصلا.
والأمور التي اعتبرها الله سبحانه في هذا المثال منها كون المصباح في المشكاة وذلك ليكون أجمع للنور وأعون لتكاثف الأشعة وأصون له عن تعرض الرياح.
زعم بعضهم أن في الكلام قلبا والمراد كمصباح في مكشاة والصحيح أنه لا حاجة إليه لأن هذا تشبيه مركب ، ولهذا قال جار الله : أراد صفة نوره العجيبة الشأن في الإضاءة كصفة مشكاة ، ومنها كون المصباح في زجاجة صافية ، فإن تعاكس الأنوار من جوانب الزجاجة يزيد المصباح نورا.
ومنها كون المصباح متقدا بدهن الزيت فليس في الأدهان ما يدانيه في اللمعان والتطويس.
ومنها كون الزيت من شجرة بارزة للشمس فإن ذلك يدل على كما نضج الثمرة ونهاية صفاء ذهنها.
وأما الإمام الغزالي رضي الله عنه فإنه يقول : المشكاة والزجاجة والمصباح والشجرة والزيت عبارة عن المراتب الخمس الإنسانية.
فأولها القوة الحساسة التي هي أصل الروح الحيواني وتوجد للصبي بل لكل حيوان ، وأوفق مثال لها من عالم الأجسام المشكاةلأن تلك القوى تخرج من عدة ثقب كالعينين والأذنين والمنخرين والفم.
وثانيها القوة الخيالية التي تحفظ ما يورده الحواس مخزونا عندها لتعرضه على القوة العقلية التي فوقها عند الحاجة إليه ، وأنت لا تجد شيئا في عالم الأجسام يشبه الخيال سوى الزجاجة فإنها في الأصل جوهر كثيف ولكن صفي ورقق حتى صار بحيث لا يحجب نور الصمباح بل يؤديه على وجهه ، ثم يحفظه عن الانطفاء بالرياح العاصفةز كذلك الخيال من طينة العالم السفلي الكثيف بدليل أن الشيء المتخيل ذو قدر وشكل وحد ، ولنه إذا صفي وهذب صار موازيا للمعاني العقلية ومؤديا لأنوارها ، ولذلك يستدل المعبر بالصور الخيالية على المعاني كما يستدل بالشمس على الملك ، وبالقمر على الوزير ، وبمن يختم فروج الناس وأفواههم على أنه مؤذن يؤذن في رمضان قبل الصبح.
وثالثها القوة العقلية القوية على إدراك الماهيات الكلية والمعارف اليقينية ولا يخفى وجه تمثيله بالمصباح كما مر في تسمية النبي سراجا.
وحين كان الحس كالمقدمة للخيال وهي مالمقدمة للعقل قيل : إن المشكاة كالظرف للزجاجة التي هي كالظرف للمصباح.
ورابعها القوة الفكرية القوية على التقسيمات والاستنتاجات فمثالها مثال الشجرة المثمرة ، وإذا كانت ثمرتها مادة ازدياد أنوار المعارف فبالحري أن لا تشبه إلا بشجرة الزيتون ، لأن لب ثمرتها هو الزيت الذي هو مادة المصباح وله من سائر الأدهان خاصية زيادة الإشراق وقلة الدخان.
وإذا كانت الماشية تسمى مباركة لكثرة درها ونسلها فالذي لا تتناهى ثمرته غلى حد محدود أولى أن يسمى مباركا.
وإذا كانت شعب الأفكار العقلية المحضة مجردة عن لواحق الأجسام ناسب أن يقال لها لا شرقية ولا غربية وخامسها القوة القدسية النبوية التي يكاد زيها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور .
وأما الشيخ الرئيس أو علي بن سينا فإنه نزل الأمثلة الخمسة على مراتب إدراكات النفس الإنسانية المشهورة.
فالمشكاة هي العقل الهيولاني وهو الاستعداد المحض ، والزجاجة هي العقل بالملكة وهي قوة النفس حين حصل لها البديهيات وأمكن لها بواسطتها الترقي غلى النظريات والانتقال إلى الكسبيات.
ثم إن كان الانتقال ضعيفا فهي الشجرة وتسمى فكرا وإن كان قويا فهي الزيت ويسمى حدسا ، وإن كان في النهاية القصوى سميت قوة قدسية وهي التي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور ثم إذا حصل لها المعارف والعلوم المكتسبة بالفعل بحيث تقدر علىملاحظتها متى شاءت من غير تجشم كسب جديد فهو المصباح ويسمى عقلا بالفعل ، وغياته أن تكون المعقولات حاضرة عندها متمثلة لها كأنها تشاهدها وهي نور على نور ويسمى عقلا مستفادا.
أما الأول فلأن الملكة نور ومشاهدة تلك الملكة نور آخر ، وأما الثاني فلأن ذلك غاية الاستفادة ونهاية التحصيل.
وزعم الشيخ أبو علي أن المخرج من العقل الهيولاني غلى الملكة ثم منها إلى العقل التام هو العقل الفعال مدبر ما تحت كرة القمر عند الحكماء ، وعبر عنه في الآية بالنار.
وعن مقاتل أنه قال مثل نوره أي مثل نور الإيمان في قلب محمد كمشكاة فيها مصباح فالمشكاة نظير صلب عبد الله ، والزجاجة نظير جسد محمد ، واشجرة النبوة والرسالة.
وقيل : المشكاة نظير إبراهيم عليه السلام ، والزجاجة نظير إسماعيل والمصباح نظير جسد محمد وعن أبي بن كعب أنه قرأ مثل نور من آمن به ورأيت في كتب الشيعة عن علي رضي الله عنه مرفوعا للقمر وجهان يضيء بهما أهل السموات والأرضين وعلى الوجهين مكتوب أتدرون ما كتابته ؟ فقالوا : الله ورسوله أعلم.
فقال : على وجه السموات الله نور السموات والأرض وعلى وجه الأرض محمد وعلي نور الأرضين.
وقيل : المشكاة صدر محمد صلى الله عليه وسلم والزجاجة قلبه ، والمصباح ما في قلبه من الدين ، والشجرة إبراهيم عليه السلام ، ويوقد من شجرة كقوله واتبعوا ملة إبراهيم آل عمران : ومعنى لا شرقية ولا غربية أن إبرايهم لم يكن يصلي قبل المشرق كالنصارى ولا قبل المغرب كاليهود بل كان يصلي قبل الكعبة وهي ما بين المشرق والمغرب ومعنى يكاد زيتها يضيء أن نور محمد يكاد يتبين للناس قبل أن يتكلم قاله كعب.
وقال الضحاك : يكاد محمد يتكلم بالحكمة قبل الوحي ومن هنا قال عبد الله بن رواحة : لو لم يكن فيه آيات مبينة كانت بديهته تنبيك بالخبر وقال يحيى بن سلام : قلب المؤمن نوري يعرف الحق قبل أن يتبين لموافقته له وهو المراد من قوله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله وقيل : يكاد قلب المؤمن يعمل بالهدى قبل أن يأتيه العلم به ولهذا يزداد نورا على نور.
قال أبي بن كعب : المؤمن بين اربع خلال : إن أعطي شكر وإن ابتلي صبر وإن قال صدق وإن حكم عدل.
فهو في سائر الناس كالرجل الحي الذي يمشي ين أموات يتقلب في خمس من النور : كلامه نور ، وعلمه نور ومخله نور ، ومخرجه نور ، ومصيره إلى النور يوم القيامة.
قال الربيع : سألت أبا العالية عن مدخله ومخرجه فقال : سره وعلانيته.
قالت الأشاعرة في قوله يهدي الله لنوره من يشاء إشارة غلى أن هذه الدلائل مع وضوحها لا تكفي ولا تنفع ما لم يخلق الله الغيمان فيه ، وقالت المعتزلة : اراد يهدي الله لطريق الجنة ، أو أراد بقوله من يشاءر الذين بلغهم حد التكليف والهدى محمول على زيادات الألطاف التي هي ضد الخذلان ولهذا قال في الكشاف : معناه يوفق.
لإصابة الحق من نظر وتدبر معنى الإنصاف ، وجانب جانب المراء والاعتساف ، ولم يكن كالأعمى الذي يستوي عنده جنح الليل الدامس وضحوة النهار الشامس وأكدوا ذلك بقوله ويضرب الله الأمثال للناس يعني النبي والمكلفين من أمته قالوا : إنما ذكره في معرض الإنعام ولو كان الكل بخلق الله تعالى لما تمكنوا من الانتفاع بالمثل فلا يكون نعمة.
ثم زاد التأكيد بقوله والله بكل شيء عليم ففيه تحذير لمن لا يتفكر ولا يعتبر ولا يستدل ولا ينظر.
قوله في بيوت اعترض أبومسلم على قول من قال إنه يتعلق ب كمشكاة و يتوقد لأن كون المشكاة في بعض بيوت الله لا تزيد المصباح إنارة وإضاءة.
وأيضا الموصوف واحد فلا يكون إلا في مكان واحد وقوله في بيوت أمكنة متعددة ولا يصح أن يكون شيء واحد في أمكنة متعددة في حالة واحدة ، وكذا لو جعل في بيوت صفة مصباح و زجاجة أو كوكب وأجيب بأن هذه صفة موضحة لا مميزة وذلك أن المشكاة تكون غالبا في بيوت العبادة أو المشكاة التي فيها مصباح إذا كانت في مثل هذه البيوت الرفيعة كانت أعظم وأكثر ضخامة فيكون في باب التمثيل أدخل.
وعن الثاني أنه أريد بالمشكاة النوع لا الواحد كما لو قيل : الذي يصلح لخدمتي رجل يرجع إلى علم وكفاية وقناعة يلتزم بيته فإنه يراد به النوع لا الواحد.
وذهب أبو مسلم إلا أنه راجع إلى قوله ومثلا من الذين خلوا اي الأنبياء والمؤمنين الذين مضوا وكانوا ملازمين لبيوت العبادة.
واعترض عليه بتفكيك النظم إذ ذاك وبأن الذينخلوا هم المكذبون.
والأكثرون على أن البيوت هي المساجد ، والإذن الأمر ، والرفع التعظيم أو البناء.
وعن عكرمة هي البيوت كلها ، ومعنى الرفع البناء وذكر اسم الله عام في كل ذكر.
وعن ابن عباس أن يتلي فيها كتابه.
وقيل : لا يتكلم فيها بما لا ينبغي.
والتسبيح تنزيه الله عما لا يليق به.
وقيل : الصلوات الخمس وقيل : صلاتا الصبح والعصر وكانتا واجبتين فقط في أول الإسلام فزيد فيهما.
وعن ابن عباس : إن صلاة الضحى لفي كتاب الله وتلا هذه الآية.
والأولى العموم.
قيل : خص الرجال بالذكر لأنهم من أهل الجماعات دون النساء.
ويحتمل أن يقال : لأنهم أصل والنساء تبع.
واختلفوا في لا تلهيهم تجارة فقيل : نفي الإلهاء لأنه تجارة ولا بيع كقوله : ولا ترى الضب فيها ينجحر وقيل : أثبت التجارة والبيع وبين أنهم مع ذلك لا يشغلهم شيء عن ذكر الله وهذا قول الأكثرين.
وعن الحسن أما والله إن كانوا ليتجرون ولكن غذا جاءت فرائض الله لم يلههم عنها شيء.
وما الفرق بين التجارة والبيع ؟ قيل : الأول عام لأن صناعة التاجر قد يقع فيها البيع وقد يقع فيها الشراء ، وخص البيع لأن الربح فيه يقين وفي الشراء مظنون ، فالبيع أدخل في الهاء.
وقيل : اراد بالتجارة الشراء ، إطلاقا لاسم الجنس على النوع.
وقال الفراء : التجارة لأهل الجلب يقال : تجر فلان في كذا إذا جلبه من غير بلده.
وذكر الله دعاؤه والثناء عليه بما هو أهله وقيل : هو الصلاة.
ومن هنا قال ابن عباس : أراد بإقام الصلاة إتمامها لمواقيتها ، وبإيتاء الزكاة طاعة الله والإخلاص له.
والتاء في إقامة عوض من العين الساقطة للإعلال ، فلما أضيفت أقيمت الإضافة مقام حرف التعويض فأسقطت.
ثم حكى أن هؤلاء الرجال مع ما ذكر من الطاعة والإخلاص موصوفون بالوجل والخوف من أهوال يوم القيامة.
وتقلب القلوب اضطرابها من الهول والفزع ، وتقلب الأبصار شخوصها ، أو المراد تقلب أحوالهما فتفقه القلوب بعد أن كانت مطبوعا عليها ، وتدرك الأبصار بعد أن كانت عمياء عن النظر والاعتبار وكأنهم انقلبوا من الشك والغفلة غلى اليقين والمعاينة.
وقال الضحاك : إن القلوب تزول عن أماكنها فتبلغ الحناجر والبصار تصير زرقا.
وقال الجبائي : يحتمل أن يراد تقلبها على جمر جهنم أو تغير ماهياتها بسبب ما ينالها من العذاب فتون مرة بهيئة ما انضج بالنار ، ومرة بهيئة ما أحرق ، وقيل : إن القلوب تتقلب في ذلك اليوم من طمع النجاة غلى الخوف من الهلاك ، والأبصار تتقلب من أي ناحية يؤخذ بهم أم من ناحية اليمين أم من ناحية الشمال ومن اي جهة يعطون كتابهم أمن قبل الأيمان أم من قبل الشمائل.
قوله ليجزيهم متعلق بما قبله لفظا أو معنى يسبحون ويخافون أو يفعلون هذه القربات ليجزيهم الله أحسن جزاء أعمالهم وهو الواحد يعشر غلى سبعمائة وأكثر.
وقيل : أراد بالأحسن الحسنات أجمع وهي الطاعات فرضها ونفلها.
قال مقاتل : إنما ذكر الأحسن تنبيها على أنه لا يجازيهم على مساوئ أعمالهم بل يغفرها لهم وقال القاضي : أراد بذلك أن تكون الطاعات منهم مكفرة لمعاصيهم فيصح أن الله تعالى يجزيهم بأحسن الأعمال.
وهذا مبني على مذهبه في الإحباط والموازنة.
ومعنى ويزيدهم من فضله كقوله للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس : وقوله والله يرزق من يشاء بغير حساب قد مر تفسيره في البقرة .
وحين بين حال المؤمن أنه يكون في الدنيا في النور بسببه يكون متمسكا بالعمل الصالح وفي الآرخة يفوز بالنعيم المقيم والثواب العظيم ، لأأتبعه بيان أن الكافر يكون في الدنيا في أنواع الظلمات وفي الآخرة في أصناف الحسرات ، وضرب لكل من حاليه مثلا ، أما المثل الدال على خيبته في الآخرة فذلك قوله والذين كفروا أعمالهم كسراب قال الأزهري : هو يتراءى للعين وقت الضحى الأكبر في الفلوات شبها بالماء الجاري كأنه يسرب على وجه الأرض أي يذهب.
وأما الآل فهو ما يتراءى في أول النهار.
وظاهر كلام الخليلأنه لم يفرق بينهما.
والقيعة بمعنى اللقاع وهو المستوى من الأرض.
وقال الفراء : هي جمع قاع كجيرة في جار.
والظمآن الشديد العطش ، ووجه التشبيه أن الكافر يأتي ببعض أعمال البر ويعتقد ثوابا عليه فإذا وافى عرصة القيامة ولم يجد الثواب بل وجد العقاب عظمت حسرته وتناهى غمه وحيرته فيشبه حاله حال الظمآن الذي تشتد حاجته إلى ما يحييه ويبقيه ، فإذا شاهد السراب تعلق قلبه به رجاء للحياة ، فإذا جاءه ولم يجد شيئا عظم غمه وطال حزنه ، قال مجاهدك السراب عمل الكافر وإتيانه إياه موته وفراقه الدنيا.
وههنات سؤال وهو أنه كيف قال جاءه فأثبت أنه شيء لأن العدم لا يتصور المجيء إليه ثم قال لم يجده شيئا فنفى كونه شيئا ؟ والجواب أراد شيئا نافعا كما يقال فلان ما عمل شيئا وإن كان قد اجتهد.
أو المراد جاء موضع السراب فلم يجد هناك شيئا وأراد أنه تخيل أولا ضبابا وهباء شبه الماء وذلك بإعانة من شعاع الشمس فإذا قرب منه رق وانتثر وصار هواء وهذا قول الحمكماء.
قوله ووجد الله أي وجد عقاب الله أو زبانية الله يأخذونه فيصلونه غلى جهنم فيسقونه الحميم والغساق خلاف ما يتصور من الراحة والنعيم ، قيل : نزلت في عتبة بن ربيعة بن أمية كان قد تعبد ولبس المسوح والتمس الدين في الجاهلية ثم كفر في الإسلام.
وأما المثل الآخر فهو قوله أو كظلمات وقد يقال معنى أو أنه شبه أعمالهم الحسنة بالسراب والقبيحة بالظلمات ، أو الأول لأعمالهم الظاهرة والثاني لعقائدهم الفاسدة وللجي العميق الكثير الماء منسوب إلى اللج وهو معظم ماء البحر ، والظلمات ظلمة البحر وظلمة الأمواج وظلمة السحاب.
وكذا الكافر له ظلمة الإعتقاد وظلمة القول وظلمة العمل قاله الحسن.
وعن ابن عباس قلبه وبصره وسمعه.
وقيل : قلب مظلم في صدر مظلم في جسد مظلم.
والظاهر أن الجمع للتكثير ، وأن أنواع الضلالات والأباطيل اجتمعت فيه.
والضمير في أخرج للواقع في الظلمات يدل عليه قرينة الحال.
ومعنى لم يكد يراها لم يقرب أن يراها ، ونفي القرب من الرؤية أبلغ من نفي الرؤية نفسها وقد مر هذا البحث في البقرة في قوله وما كادوا يفعلون البقرة : قالت الأشاعرة في قوله ومن لم يجعل الله له نورا دلالة على أن الهداية بتخليق الله تعالى وبجعله جملة المعتزلة على منح الألطاف وقد مر أمثال ذلك مرارا.
ولما وصف أنوار المؤمنين وظلمات الكافرين صرح بدلائل التوحيد فقال مستفهما على سبيل التقرير ألم تر أن الله يسبح له وقد مر مثله في سورة سبحان .
والخطاب لكل من له أهلية النظر أو للرسول وقد علمه من جهة الاستدلال.
ومعنى صافات أنهن يصففن أجنحتهن في الهواء والضمير في علم لكل أو لله عز وجل.
وعلى الأول فالضمير في صلاته وتسبيحه إما لكل أو لله.
والمعنى كل مسبح قد علم صلاته التي تليق بحاله أو صلاة الله التي كلفه إياها ، وعلى الثاني فالضمير فيهما لكل والصلاة بمعنى الدعاء ولا يبعد أن يلهم الله الطير دعاءه وتسبيحه كما ألهما سائر العلوم الدقيقة التي لا يكاتد العقلاء يهتدون غليها ، والاستقصاء في حكاياتهن مذكور في خواص الحيوانات ولا سيما في كتاب عجائب المخلوقات.
ثم بين أن المبدأ منه والمعاد إله فقال ولله ملك السموات الآية.
ثم ذكر دليلا آخر من الآثار العلوية قائلا الم تر أن الله يزجي سحابا أي يسوقه بالرياح ثم يؤلف بينه اي بين أجزائه أي يجمع قطع السحاب فيجعلها سحابا واحدا متراكما سادا للأفق فترى الودق المطر أو القطر يخرج من خلاله من فتوقه ومخارجه جمع خلل كجبال في جبل قوله من السماء من جبال فيها من برد الأولى لابتداء الغاية والثانية للتبعيض على أن قوله من جبال مفعول ينزل والثالثة للبيان أو الأوليان للبيان والثالثة للتبعيض ، ومعناه أنه ينزل بعض البرد من السماء من جبال فيها وقد مر في أول البقرة في قوله أو كصيب من السماء البقرة : معنى البرد وأنه بخار يجمد بعدما استحال قطرات ماء.
قال عامة المفسرين : إن في السماء جبالا من برد خللقها الله فيها كما خلق في الأرض جبالا من حجر.
وقال أهل المعنى : السماء ههنا هو اليغم المرتفع على رؤوس الناس ، والمراد بالجبال الكثرة كما يقال فلان يملك جبالا من ذهب ثم بين بقوله فيصيب به إلى آخر الاية.
أنه يقسم رحمته بينخلقه ويقبضها ويبسطها كيف يشاء ، أو يهلك بالبرد من يشاء أن يعذبه به أبصارهم ليعتبروا ويحذروا ، أو يعاقب بين الليل والنهار ويخالف بينهما في الطول والقصر وفي كل ذلك معتبر لذوي الأبصار ، ولاذين يترقون من المصنوع إلى الصانع ويستدلون بالمحسوس على الغائب منتقلين من ظلمة التقليد إلى نور البرهان.
ثم ذكر دللا ثالثا من عجائب خلق اليحوان فقال والله خلق كل دابة من ماء قال علماء المعاني : التنكير في ماء للتنويع أي خلق كل دابة من نوع من الماء مختص بتلك الدابة ، أو خلق الكل من ماء مخصوص وهو النطفة.
وعلى التقديرين الوحدة نوعية إلا أن شموله على التقدير الثاني أكثر.
وإنما عرف في قوله وجعلنا من الماء كل شيء حي الأنبياء : لأنه قصد هناك معنى آخر وهو أن أجناس الحيوان كلها مخلوقة من هذا الجنس الذي هو جنس الماء.
وعن القفال أن قوله من ماء صفة دابة لا صلة خلق.
والمعنى أن كل دابة متولدة من ماء فهي مخلوقة لله تعالى واحترز بها عن الاعتراض الذي ذكرناه في سورة الأنبياء وهو أن بعض الأحياء لم يخلقهم الله من الماء وقيل : نزل الغالب منزلة الكل أو أراد بالدابة من يدب على وجه الأرض ومسكنهم هناك وكل منها إما متولد من النطفة وإما بحيث لا يعيش غلا بالماء.
ثم بين أن اصلهم وإن كان واحدا غلا أن خلقتهم مختلفة فمنهم من يمشي على بطنه وقدم هذا القسم لغرابته ومنهم كذا ومنهم كذا ، وفي ضمير العقلاء وإطلاق لفظة من تغليب للعقلاء.
وسمي الزحف على البطن مشيا على سبيل المشاكلة أو الاستعارة نظيره قوله فلان لا يتمشى له أمر وقد يوجد من الدواب ذوات ارجل أزيد من أربع كالعناكب والعقارب والرتيلاوات بل مثل الحيوان الذي له اربع وأربعون رجلا المسمى دخال الأذن .
وإنما لم يذكرها سبحانه لأنها نادرة بالنسبة إلى سائرهن.
ومن العقلاء من زعم أن أمثال هذه الدواب إنما يعتمد وقت المشي على اربع فقط.
وقيل : إن في قوله تعالى يخلق الله ما يشاء تنبيها على سائر الأقسام ، ولا ريب أن اختلاف الحيوانات لا يكاد ينحصر ، إلا أنا نذكر طرفا من ذلك تذكيرا لعجائب قدرة الله في خلقه فنقول : الاختلاف بين الحيوانات إما ي جوهر العضو كالفرس له ذنب دون الإنسان وإن كانت أجزاء الذنب من العظم والعصب واللحم والجلد والشعر حاصلة في غير هذا العضو كالسلحفاة فله صدف يحيط به ليس للإنسان ، وكذا السمك فله فلوس والقنفيذ له شوك ، وإما في كيفية العضو كاختلاف الألوان والأشكال والصلابة واللبن ، وإما في الوضع كما أن يدي الفيل أقرب غلى الصدر من يدي الفرس ، وإما في الانفعال كما أن عين الخطاف لا تتحير في الضوء وعين الخفاش تتحير ، وإما في سائر الأحوال وذلك أن من الحيوانات بريا وبحريا أو بريا فقط أو بحريا فقط ، ومن البحري ما يعتمد في السباحة على جناحه كالسمك ، ومنها ما يعتمد فيها على أرجله كالضفادع ، وكل من البري والبحري له أماكن مختلفة من لابر والبحر.
فمنها ما له مأوى معلوم كالروابي أو الحفر أو الشقوق أو الحجرة في البر أو كالقعر أو الشط أو الصخر أو الطين في البحر ، ومنها ما مأواه كيف اتفق إلا أن يلد فيقيم للحضانة.
ومن الحيوانات طيارة فمنها ما يسبح في الهواء فقط ، ومنها ما يسبح على وجه الماء أيضا ، وكل طائر فإنه يمشي على رجلين وقد يصعب عليه المشي كالخطاف الكبير السود وكالخفاش ، ومنها ما جناحه جلد أو غشاء.
وقد يكون عديم الرجل كضرب من الحيات بالحبشة يطير ، ومنها ما يختار الاجتماع كالكركي ومنها ما يؤثر التفرد كالعقاب.
وكثير من الجوارح التي تنازع على الطعم ، ومنها ما يتعايش زوجا كالقطا والإنسان من الحيوانات الذي لا يمكنه أن يعيش حده ، ويضاهيه النحل والنمل إلا أن النمل لا رئيس لها.
ومنها آكل لحم ، ومنها لاقط حب ، ومنها آكل عشب وزهر ، ومنه النحل ، ومن الحيوانات ما هو إنسي كالإنسان ، وما هو إنسي بالمولد كالهرة والغرانيق ، أو بالقهر كالفهد.
ومنه ما لا يأنس كالنمر أو يبطئ استئناسه كالأسد.
ومن الحيوان مالا صوت له ومنه ما له صوت ، وكل مصوت فإنه يصير عند الاغتلام وحركة شهوة الجماع أشد تصويتا حتى الإنسان.
ومنه ماله شبق يسفد كل وقت كالديك ، ومنه عفيف له وقت معين ، ومنه ولود ومنه بيوض ، وكل ولود أذون ، وكل صموخ بيوض سوى الخفاش.
ومنه هادئ الطبع قليل الغضب كالبقر ، ومنه شديد الجهل حال الغضب كالخنزير البري ومنه حليم حمول كالإبل ، ومنه محتال مكار كالثعلب ، ومنه غضوب سفيه إلا أنه قلق متردد كالكلب ، ومنه شديد الكيس مستأنس كالقرد والفيل ، ومنه حسود تياه كالطاوس ، ومنه شديد الحفظ كالجمل والحمار لا ينسى الطريق الذي رآه.
وفي قوله إن الله على كل شيء قدير إشارة إلى أن اختصاص كل حيوان بهذه الخواص وبأمثالها لا يكون إلا عن فاعل مختار قدير قهار.
وحين فرغ من إثبات هذه الدلائل اراد أن يبين أحوال المكلفين وأن فيهم منافقين فقدم لذلك مقدمة وهي قوله ولقد أنزلنا آيات مبينات وإنما فقد العاطف ههنا بخلاف قوله ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا النور : لأن المقصود هناك هو ما سبق من التكاليف والمواعظ ، والغرض ههنا توطئة مقدمة لما يجيء عقيبه من حال أهل النفاق والوفاق.
وقوله وما أولئك إشارة إلى الفريق المتولي.
وإنما قال بالمؤمنين معرفا لأنه اراد أنهم ليسوا بالذين عرفت صحة إيمانهم لثباتهم واستقامتهم.
ويحتمل ان يكون أولئك إشارة إلى جميع القائلين آمنا وأطعنا وحينئذ يكون قوله ثم يتولى فريق منهم حكما على بعض دفعا للإلزام والنقض ، فإن الحكم الكلي قلما يخلو عن منع ولمثل هذا قال في الاية الثانية إذا فريق منهم معرضون والحاصل أنه حكم أولا على بعضهم بالتولي ثم صرح آخرا بأن الإيمان منتف عن جميعهم.
ويجوز أن يراد بالفريق المتولي رؤساء النفاق.
وقيل : أراد بتولي هذا الفريق رجوعهم إلى الباقين.
قال جار الله : معنى إلى الله ورسوله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كقولك أعجبني زيد وعكرمة .
أما سبب نزول الاية.
فعن مقاتل أنها في بشر من المنافقين كما سبق في سورة النساء في قوله يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت النساء : وعن الضحاك : نزلت في المغيرة بن وائل كان بينه وبين علي بن أبي طالب أرض فتقاسما فدفع إلى علي منها ملا يصيبه الماء إلا بمشقة.
فقال المغيرة : يعني أرضك فباعها منه وتقابضا.
فقيل للمغيرة : أخذت سبخة لا ينالها الماء.
فقال لعلي : اقبض ارضك فأبى ودعا المغيرة إلى محاكمة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال المغيرة : أما محمد فلست آتيه ولا أحاكم إليه فإنه يبغضني وأنا أخاف أن يحيف علي.
قوله يأتوا إليه الجار صلة أتى فإنه قد يعدى بإلى.
قال جار الله : والأحسن أن يتصل بمذعنين ليفيد الاختصاص أي لا يتحاكمون إذا عرفوا أن الحق لهم إلا إلى الرسول مسرعين في طاعته.
ثم قسم الأمر في صدورهم عن حكومته إذا كان الحق عليهم بين أن يكونوا مرضى القلوب منافقين أو مرتابين في أمر نبوته أو خائفين الحيف في قضائه ، وهذه الأمور وإن كانت متلازمة إلا أنها متغايرة في الاعتبار فصحت القسمة.
ثم بين بقوله بل أولئك هم الظالمون أنهم لا يخافون حيفه لأنهم عارفون أمانته ولكن الظلم مركوز في جبلتهم وأنهم لا يستطيعون الظلم في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فلذلك يأبون المحاكمة إليه إذا كان الحق عليهم.
التأويل : للآية تأويلان : أحدهما من عالم الآفاق والآخر من عالم الأنفس.
أما الأول فالمشكاة عالم الأجسام ، والزجاجة العرش ، والمصباح الكرسي ، والشجرة شجرة الملكوت وهي باكن عالم الأجسام ، وهي غير راقية غلى شرق الأزل والقدم ولا إلى غرب الفناء والعدم ، بل هي مخلوقة للابد لا يعتريها الفناء يكاد زيتها وهو عالم الأرواح يضيء اي يظهر من العدم إلىعالم الصورة المتولدة بالازدواج عالم الغيب والشهادة ولو لم تمسسه نار ونور القدرة الآلهية وذلك لقرب طبيعتها من الوجود نور على نور فالأول نور الصفة الرحمانية والثاني نور العرش فهو كقوله الرحمن على العرش استوى طه : وفي قوله يهدي الله لنوره من يشاء إشارة إلى أن فيض نور الرحمانية ينقسم على كل من يريد الله تعالى إيجاده من العرش إلى ما تحت الثرى.
وأما التأويل الثاني : فالمشكاة الجسد ، والزجاجة القلب ، والمصباح السر ، والشجرة شجرة الروحانية التي خلقت للبقاء كما مر ، والزيت الروح الإنساني القابل لنور العرفان قبولا في غاية القرب ، والنار نار التجلي والهداية في الأزل فإذا انضم إلى نور العقل صار نورا على نور ، وإذا تنور مصباح سر من يشاء بنور القدم تنور زجاجة القلب ومشكاة الجسد ، وتخرج أشعتها من روزنة الحواس فتستضيء أرض البشرية كما قال واشرقت الأرض بنور ربها الزمر : وهو مقام كنت له سمعا وبصرا الحديث : في بيوت هي القلوب أذن الله أمر واراد أن ترفع درجاتها من بين سائر الأرواح والنفوس إلى أن تسع الله كما قال وإنما يسعني قلب عبدي المؤمن يروى أنه أوحى إلى داود عليه السلام فرغ لي بيتا اسكن فيه فقال : رب أنت منزه عن البيوت.
فقال : فرغ لي قلبك.
ولن يتأتى هذا الرفع إلا بوساطة ذكر الله فلهذا قال ويذكر فيها اسمه لا تلهيهم تجارة هي الفوز بدرجات الجنات كما قال هل أدلكم على تجارة تنجيكم الصف : ولا بيع هو بيع الدنيا بالجنة كقوله إن الله اشترى إلى قوله فاستبشروا ببيعكم التوبة : وفيه أن الرجولية لا تتحقق إلا إذا لم يلتفت إلى الدنيا ولا إلى الآخرة فيكون بحيث لا يتصرف فيه ما سوى الله ، وحينئذ يصلي صلاة الوصال ويفيض على المستعدين زكاة حصول نصاب الكمال يخافون يوما هو يوم الفراق تتقلب فيه القلوب والأبصار والبصائر لأنها بيد الله يقلبها كيف يشاء أو كظلمات في بحر لجي هو حب الدنيا يغشاه موج الرياء من فوقه موجر هو حب الجاه وطلب الرياسة من فوقه سحاب الشرك الخفي إذا أخرج يد سعيه واجتهاده لم يكد يراها يرى طريق خلاصة ومن لم يجعل الله له نورا أي لم يصبه رشاش النور الالهي في الأزل يزجى سحب المعاصي المتفرقة إلى أن تتراكم فترى.
والودق هو مطر التوبة يخرج من خلالهر كما خرج من سحاب وعصى آدم مطر ثم اجتباه ربه.
ينزل من سماء القلب من جبال من قساوة فيها من برد هو برد القهر يقلب الله ليل المعصية لمن يشاء إلى نهار الطاعة وبالعكس لأولي الأبصار أصحاب البصائر الذين يشاهدون آثار لطفه وقهره في مرآة التقليب والله خلق كل ذي روح من ماء هو روح محمد صلى الله عليه وسلم كما قال أول ما خلق اللهروحي فمنهم من يمشي أن تكون سيرته تحصيل مشتهيات بطنه ومنهم من يمشي على رجلين أن يضيع عمره في مشتهيات الفرج لأن الحيوان إذا قصد الوقاع يعتمد على رجلين وإن كان من ذوات الأربع ومنهم من يمشي على أربع هم أصحاب المناصب يركبون الدواب ألبتة أفي قلوبهم مرض انحراف في الفطرة أم ارتابوا بتشكيك أهل البدع والأهواء أم يخافون الحيف حين أمروا بترك اللذات العاجلة لأجل الخيرات الباقية وإليه المآب .
النور : إنما كان قول .
.
.
.
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا وأولئك هم المفلحون ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن أمرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة إن الله خبير بما تعملون قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الأرض ومأواهم النار ولبئس المصير يا أيها الذين آمنوا ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم على بعض كذلك يبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم وإذا بلغ الأطفال منكم الحلم فليستأذنوا كما استأذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وأن يستعففن خير لهن والله سميع عليم ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم أو بيوت أمهاتكم أو بيوت إخوانكم أو بيوت أخواتكم أو بيوت أعمامكم أو بيوت عماتكم أو بيوت أخوالكم أو بيوت خالاتكم أو ما ملكتم مفاتحه أو صديقكم ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تعقلون إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه إن الذين يستأذنونك أولئك الذين يؤمنون بالله ورسوله فإذا استأذنوك لبعض شأنهم فأذن لمن شئت منهم واستغفر لهم الله إن الله غفور رحيم لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم ألا إن لله ما في السماوات والأرض قد يعلم ما أنتم عليه ويوم يرجعون إليه فينبئهم بما عملوا والله بكل شيء عليم القراآت ويتقه بكسر القاف واختلاس الهاء : يزيد وقالون ويعقوب غير زيد.
وأبو عمرو طريق الهاشمي.
بكسر القاف وسكون الهاء على أنها للسكت : أبو عمرو غير عباس وخلاد ورجاء ويحيى وحماد وهبيرة من طريق الخراز وابن مجاهد عن ابن ذكوان.
بإسكان القاف وكسر الهاء : حفص غير الخراز ووجهه أنه شبه تقه بكتف فخفف ، وعلى هذا فالهاء ضمير فإن تحريك هاء السكت ضعيف.
الباقون ويتقهى بالإشباع فإن تولوا بإظهار النون وتشديد التاء : البزي وابن فليح كما استخلف مجهولا : أبو بكر وعمار وليبدلنهم خفيفا : ابن كثير وسهل ويعقوب وأبو كبر وحماد لا يحسبن على الغيبة : ابن عامر وحمزة ثلاث عورات بالنصب : حمزة وعلي وخلف وعاصم غير حفص والمفضل.
الآخرون بالرفع لبعض شأنهم بإسكان الضاد وتشديد الشين : شجاع وأبو شعيب وحمله على الإخفاء أولى منه على الإدغام.
يرجعون مبنيا للفاعل : عباس ويعقوب.
الوقوف : وأطعنا ط المفلحون الفائزون ليخرجن ط لا تقسموا ج لحق المحذوف مع اتحاد المقول معروفة ط تعملون الرسول ج للشرط مع الفاء ما حملتم ط تهتدوا ط المبين من قبلهم ص أمنا ط بناء على أن ما بعده مستأنف شيئا ط الفاسقون ترحمون ط في الأرض ج لانقطاع النظم مع اتحاد المقول النار ط المصير مرات ط أي متى كذا وكذا العشاء قف عند من قرأ ثلاث عورات بالرفع أي هو ثلاث لكم ط بعدهن ط أي هو طوافون على بعض ص الآيات ط حكيم من قبلهم ط آياته ط حكيم ط بزينة ط لهن ط عليم صديقكم ط أشتاتا ط بناء على أن ما بعده استئناف حكم طيبة ط للعدول من المخاطبة إلى الغيبة تعقلون يستأذنوه ورسوله ط للشرط مع الفاء لهم الله ط رحيم بعضا ط لو إذا ج لانقطاع النظم مع فاء التعقيب اليم والأرض ط عليه ط فصلا بين حال وحال مع العدول من المخاطبة إلى الغيبة بما عملوا عليم .
التفسير : لما حكى سيرة المنافقين وما قالوه وفعلوه ، أتبعه ذكر ما كان يجب أن يفعلوه وما يجب أن يسلكه المؤمنون من طريق الأخلاق.
وعن الحسن أنه قرأ قول المؤمنين بالرفع والقراءة المشهورة وهي النصب أقوى.
قال جار الله : لأن أولى الاسمين بكونه اسما أوغلهما في التعريف أن يقولوا أوغل لأنه لا سبيل عليه للتنكير بخلاف قول المؤمنين.
قلت : وذلك لاحتمال كون الإضافة فيه لفظية و أن يقولوا يشبه المضمر كما بينا في الأنعام في قوله ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا الآية : فلا سبيل إلى تنكيره.
ومعنى كان صح واستقام أي لا ينبغي أن يكون قولهم إلا لاسمع والطاعة.
عن ابن عباس ومن يطع الله في فرائضه ورسوله في سننه ويخش الله على ما مضى من ذنوبه ويتقهر فيما يستقبل من عمره فأولئك هم الفائزون وهذه آية جامعة لأسباب الفوز وفقنا الله تعالى للعمل بها.
ثم حكى عن المنافقين أنهم يريدون أن يؤكدوا أساس الإيمان بالأيمان الكاذبة.
قال مقاتل : من حلف بالله فقد اجتهد في اليمين وكانوا يقولون : والله إن أمرتنا أن نخرج من ديارنا وأموالنا ونسائنا لخرجنا ، وإن أمرتنا بالجهاد جاهدنا ، فنهوا عن هذه الأقسام لما علم من نفاقهم وشقاقهم وإضمارهم الغدر والخديعة وإلافمن حلف على فعل البر لا يجوز أن ينهى عنه.
وقوله طاعة معروفة مبتدأ محذوف الخبر أي طاعة معلومة لا شك فيها ولا نفاق أمثل وأولى بكم من هذه الأيمان الكاذبة ، أو خبر محذوف المبتدأ أي أمركم الذي يطلب منكم طاعة معروفة لا ارتياب فيها كطاعة الخلص من المؤمنين ، أو طاعتكم طاعة معروفة بأنها بالقول دون الفعل.
ثم صرف الكلام من الغيبة غلى الخطاب لمزيد التبكيت والعتاب.
ومعنى فإن تولوا فإن تتولوا فحذف إحدى التاءين.
وما حمل الرسول هو أداء الرسالة ، وما حمل على الأمة هو الطاعة والانقياد ، والبلاغ المبين كون التبليغ مقرونا بالآيات والمعجزات أو كونه واقعا على سبيل المجاهرة لا المداهنة.
وههنا شبه إضمار والتقدير : بلغ أيها الرسول وأطيعوه أيها المؤمنون فقد وعد الله الذين آمنوا منكم أي جمعوا بين الإيمان والعمل الصالح.
وفي الوعد معنى القسم لأن وعد الله محقق الوقوع ولذلك قال في جوابه ليستخلفنهم أو القسم محذوف أي أقسم ليجعلنكم خلفاء في الأرض كما فعل ببني إسرائيل حين أورثهم مصر والشأم بعد إهلاك الجبابرة.
وليمكنن لأجلهم الدين المرتضى وهو دين الإسلام.
وتمكين الدين تثبيته وغشادة قواعده ، كانوا بالمدينة يصبحون في السلاح ويمسون فيه فسئموا وشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا تغبرون إلا يسيرا حتى يجلس الرجل في الملأ العظيم محتبيا ليس معه حديدة ، فأنجز الله وعده وأظهرهم على جزيرة العرب وورثوا ملك الأكاسرة خزائنهم ، وهذا إخبار بالغيب فيكون معجزا.
ومحل يعبدونني نصب على الحال أي وعدهم ذلك في حال عبادتهم وإخلاصهم أو هو استئناف كأن قائلا قال : ما لهم يستخلفون ويؤمنون ؟ فقال : يعبدونني وعلى الوجهين فقوله لا يشركون بدل من يعبدونني أو بيان لها.
وفيه دليل علىأن المقصود من الكل هو عبادة الله تعالى والإخلاص له.
ومن كفر بهذه النعم الجسام وهي الاستخلاف والتمكين والأمن بعد الخوف بعد حصول ذلك أو بعدما ذكر فأولئك هم الكاملون في الفسق.
قال أهل السنة : في الآية دلالة على إمامة الخلفاء الراشدين لأن قوله منكم للتبعيض وذلك البعض يجب أن يكون من الحاضرين في وقت الخطاب ، ومعلوم أن الأئمة الأربعة كانوا من أهل الإيمان والعمل الصالح ، وكانوا حاضرين وقتئذ وقد حصل لهم الاستخلاف والفتوح ، فوجب أن يكونوا مرادين من الآية.
واعترض بأن قوله منكم لم لا يجوز أن يكون للبيان ، ولم لا يجوز أن يراد بالاستخلاف في الأرض هو إمكان التصرف والتوطن فيها كما في حق بني إسرائيل ؟ سلمنا لكن لم لا يجوز أن يراد به خلافة علي عليه السلام ؟ والجمع للتعظيم أو يراد هو وأولاده الأحد عشر بعده ؟ وقيل : إن في قوله ومن كفر بعد ذلك إشارة إلى الخلفاء المتغلبين بعد الراشدين يؤيده قوله صلى الله عليه وسلم الخلافة من بعدي ثلاثون سنة ثم تصير ملكا عضوضا وأقيموا الصلاة معطوف على أطيعوا وليس ببدع أن يقع بين المعطوفين فاصلة وإن طالت ، وكررت طاعة الرسول للتأكيد.
من قرأ لا يحسبن على الغيبة فمفعولاه معجزين في الأرض أي لا يحسبن الكفرة أحدا يعجز الله في الأرض حتى يطيعوهم في مثل ذلك ، وفالعه ضمير النبي ، أو المفعول الأول محذوف لأنه هو الفاعل بعينه أي لا يحسبن الكفار أنفسهم معجزين والمراد بهم الذين أقسموا أو عام قوله ومأواهم قال جار الله : هو معطوف على ما تقدم معنى كأنه قيل : الذين كفروا لا يفوتون الله عوز وجل ومأواهم النار.
وحين ذكر من دلائل التوحيد وأحوال المكلفين ما ذكر تنشيطا للاذهان وترغيبا فيما هو الغرض الأصلي من التكاليف وهو العرفان ، عاد إلى ما انجر منه الكلام وهو الحكم العام في باب الاستئذان فذكره ههنا على وجه أخصر فقال ليستأذنكم قال القاضي : هذا الخطاب للرجال ظاهرا ولكنه من باب التغليب فيدخل فيه النساء.
وقال الإمام فخر الدين الرازي : يثبت للنساء بقياس جلي لأنهن في باب حفظ العورة أشد حالا من الرجال.
وظاهر قوله الذين ملكت أيمانكم يشمل البالغين والصغار ، فالأمر للبالغين على الحقيقة وللصغار على وجه البيان والتأديب كما يؤمرون بالصلاة لسبع ، أو هو تكليف لنا لما فيه من الصملحة لنا ولهم بعد البلوغ كقولك للرجل ليخفك أهلك وولدك فظاهره الأمر لهم وحقية الأمر له بفعل ما يخافون عنده.
وعن ابن عباس أن المراد الصغار وليس للكبار أن ينظروا إلى مالكيهم إلى إلى ما يجوز للحر أن ينظر غليه.
ثم إنه هل يشكل الإماء ؟ فعن ابن عمر ومجاهد لا ، وعن غيرهما نعم ، لأن الإنسان كما يثكره إطلاع الذكور على أحواله فقد كيكره أيضا إطلاع الإناث عليها.
عن ابن عباس : ىية لا يؤمن بها أكثر الناس ىية الإذن وإني لآمر جارتي أن تستأذن علي أراد امرأته ، وكان ابن عباس ينام بين جاريتين.
ومن العلماء من قال : هذا الأمر للاستحباب.
ومنهم من قال للوجوب.
ومن هؤلاء من قال : إنه ناسخ لقوله لا تدخلو بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا لأن ذلك يدل على أن الاستئذان واجب في كل حال ، وهذا يدل على وجوبه في الأوقات الثلاثة فقط ، ومنه لزوم النسخ بأن الأولى في المكلفين وهذه في غير المكلفين قالوا : الذين ملكت أيمانكم يشمل البالغين.
قلنا : لو سلم فلا نسخ أيضا لأن قوله غير بيوتكم لا يشمل العبيد لأن الإضافة توجب الاختصاص والملكية ، والعبد لا يملك شيئا فلا يملك البيت أمر المماليك والأطفال الذين لم يحتملوا من الأحرار وهذا معنى قوله نكم أن تستأذنوا ثلاث مرات في اليوم والليلة.
إحداها قبل صلاة الفجر لأنه وقت القيام من المضاجع ووقت استبدال ثياب اليقظة بثياب النوم ، وثانيتها عند الظهيرة وهو نصف النهار عند اشتداد

وموضع عريش النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يتصل بسفح جبل الطبول المذكور، وموضع الوقيعة أمامه.
وعن خيل القليب مسجدن يقال: أنه مبرك ناقة النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.وصح عندنا، على زعم أحد الأعراب الساكنين ببدر، أنهم يسمعون أصوات الطبول بالجبل المذكور، لكن عين لذلك كل يوم اثنين ويوم خميس.
فعجبنا من زعمه كل العجب ولايعلم حقيقة ذلك الا الله تع.
وبين بدر والصفراء بريد، والطريق اليها في واد بين جبال تتصل بها حدائق النخيل، والعيون فيها كثيرة: منها حصنان يعرفان بالتوأمين، وحصن يعرف بالحسنية، وآخر يعرف بالجديد، حصون كثيرة، وقرى متصلة.
شهر محرم سنة ثمانين وخمس مئة استهل هلاله ليلة السبت بموافقة الرابع عشر لشهر أبريل ونحن مقلعون من بدر الصفراء، فبتنا باستهلاله بهذه البقعة الكريمة: بدر، حيث نصر الله المسلمين وقهر المشركين، والحمد لله على ذلك.
وكان نزولنا بالصفراء اثر صلاة العشاء الآخرة.
فأصبحنا يوم السبت، مستهل الهرل المذكور، مقيمين مريحين بها، ليتزود الناس منها الماء ويأخذوا نفس استراحة الظهر.
ومنها المدينة المكرمة إن شاء الله ثلاثة أيام، فأقلعنا منها ظهر يوم السبت المذكور، وتمادى السير بنا اثر صلاة العشاء الآخرة، والطريق في واد متصل بين جبال، فنزلنا ليلة الأحد، ثم أقلعنا نصف الليل، وتمادى سيرنا ضحى من النهار، فنزلنا مريحين قائلين ببئر ذات العلم، ويقال: أن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، قاتل الجن بها، وتعرف أيضا بالروجاء.
والبئر المذكورة متناهية بعد الرشاء لا يكاد يلحق قعرها، وهي معينة.
ورحلنا منها اثر صلاة الظهر من يوم الأحد، وتمادى بنا السير اثر صلاة العشاء الآخرة، فنزلنا شعب علي، رضي الله عنه، وأقلعنا منه نصف الليل تربان، البيداء، ومنها تبصر المدينة المكرمة، فنزلنا ضحى يوم الإثنين الثالث لمحرم المذكور بوادي العقيق، وعلى شفيره مسجد ذي الحليفة من حيث أحرم رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والمدينة من هذا الموضع على خمسة أميال، ومن ذي الحليفة حرم المدينة مشهد حمزة قباء، وأول مايظهر للعين منارة مسجدها بيضاء مرتفعة، ثم رحلنا منها اثر صلاة الظهر من يوم الاثنين المذكور، وهو السادس عشر لإبريل، فنزلنا بظاهر المدينة الزهراء، والتربة البيضاء، والبقعة المشرفة بمحمد سيد الأنبياء، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم صلاة تتصل مع الأحيان والآناء.
وفي عشي ذلك اليوم دخلنا الحرم المقدس لزيارة الروضة المكرمة المطهرة، فوقفنا بإزائها مسلمين، ولتر جنباتها المقدسة مستلمين وصلينا بالروضة التي بين القبر المقدس والمنبر، واستلمنا أعواد المنبر القديمة التي كانت موطئ الرسول، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والقطعة الباقية من الجذع الذي حن اليه، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وهي ملصقة في عمود قائم أمام الروضة الصغيرة التي بين القبر والنبر، وعن يمينك اذا استقبلت القبلة فيها، ثم صلينا صلالة المغرب مع الجماعية.
وكان من الاتفاق السعيد لنا أن وجدنا بعض فسحة في تلك الحال لاشتغال الناس بإقامة مضاربهم، وترتيب رحالهم، فتمكنا من الغرض المقصود، وفزنا بالمشهد المحمود، وأدينا حق السلام على الصاحبين الضجيعين: صديق الاسلام وفاروقه، وانصرفنا رحالنا مسرورين، ولنعمة الله علينا شاكرين.
ولم يبق لنا أمل من آمال وجهتنا المباركة ولا وطر الا وقد قضيناه، ولا غرض من أغراضنا المأمولة الا وبلغناه، وتفرغت الخواطر للإياب للوطن، نظم الله الشمل، وتمم علينا الفضل، والحمد لله على ماأولاه وأسداه، وأعاده من جميل صنعه وأبداه، فهو أهل الحمد والشكر ومستحقه لا اله سواه.
ذكر مسجد رسول الله وذكر روضته المقدسة المسجد المبارك مستطيل، وتحفه من جهاته الأربع بلاطات مستديرة به، ووسطه كله صحن مفروش بالرمال والحصى، فالجهة القبلية منها لها خمس بلاطات مستطيلة من غرب شرق، والجهة الجوفية لها أيضا خمس بلاطات على الصفة المذكورة، والجهة الشرقيةب لها ثلاث بلاطات، والجهة الغربية لها أربع بلاطات.
والروضة المقدسة مع آخر الجهة القبلية بما يلي الشرق؛ وانتظمت من بلاطاته ممايلي الصحن في السعة اثنين ونيفت البلاط الثالث بمقدار أربعة أشبار، ولها خمسة أركان بخمس صفحات، وشكلها شكل عجيب، لا يكاد يتأتى تصويره ولا تمثيله، والصفحات، وشكلها شكل عجيب، لا يكاد يتأتى تصويره ولا تمثيله، والصفحات الأربع محرفة من القبلة تحريفا بديعا، لايتأتى لأحد معه استقبالها في صلاته لأنه ينحرف عن القبلة.
وأخبرنا الشيخ الإمام العالم الورع، فقية العلماء، وعمدة الفقهاء، أبو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التونسي، رضي الله عنه، أن عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، اخترع ذلك في تدبير بنائها مخافة أن يتخذها الناس مصلى الله عليه وسلم.
وأخذت أيضا من الجهة الشرقية سعة بلاطين فانتظم داخلها من أعمدة الأبلطة ستة.وسعة الصفحة القبلية منها أربعة وعشرون شبرا، وسعة الصفحة الشرقية ثلاثون شبرا، ومابين الركن الشرقي الركن الجوفي صفحة سعتها خمسة وثلاثون شبرا.
ومن الركن الجوفي الغربي صفحة سعتها أربعة وعشرون شبرا.
وفي هذه الصفحة صندوق آبنوس، مختم بالصندل، مصفح بالفضة، مكوكب بها، هو قبالة رأس النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وطوله خمسة أشبار، وعرضه ثلاثة أشبار، وأرتفاعه أربعة أشبار.
وفي الصفحة التي بين الركن الجوفي والركن الغربي موضع عليه ستر مسبل، يقال: إنه كان مهبط جبريل، عليه السلام.
فجميع سعة الروضة المكرمةمن جميع جهاتها مئتا شبر واثنان وسبعون شبرا.
وهي مؤزرة بالرخام البديع النحت الراشع النعت.
وينتهي الإزار منها نحو الثلث أو أقبل يسيرا، وعليه من الجدار المكرم ثلث آخر، وقد علاه تضميخ المسك والطيب بمقدار نصف شبر، مسودا، مشققا، متراكما مع طول الأزمنة والأيام.
ولاذي يعلوه من الجدار شبابيك عود متصلة بالسمك الأعلى، لأن أعلى الروضة المباركة متصل بسمك المسجد، و حيز إزار الرخام تنتهي الأستار، وهي لازوردية اللون، مختمة بخواتيم بيض مثمنة ومربعة.
وفي داخل الخواتيم دوائر مستديرة ونقط بيض تحف بها، فمنظرها منظر بديع الشكل.
وفي اعلاها رسم مائل البياض.
وفي الصفحة القبلية أمام وجه النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، مسمار فضة، هو أمام الوجه الكريم فيقف الناس أمامه للسلام.و قدميه، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، رأس أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، ورأس عمر الفاروق مما يلي كتفي أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما فيقف المسلم مستدبر القبلة ومستقبل الوجه الكريم، فيسلم ثم ينصرف يمينا وجه أبي بكر، ثم وجه عمر، رضي الله عنهما.
وأمام هذه الصفحة المكرمة نحو العشرين قنديلا معلقة من الفضة، وفيها اثنان من ذهب.
وفي جوفي الروضة المقدسة حوض صغير مرخم،في قبلته شكل محراب، قيل: إنه كان بيت فاطمة، رضي الله عنها، ويقال: هو قبرها، والله أعلم بحقيقة ذلك.
وعن يمين الروضة المكرمة المنبر الكريم، ومنه اليها اثنتان وأربعون خطوة، وهو في الحوض المبارك الذي طوله أربع عشر خطوة، وعرضه ست خطا، وهو مرخم كله، وارتفاعه شبر ونصف، وبينه وبين الروضة الصغيرة، التي بين القبر الكريم والمنبر، وفيها جاء الأثر أنها روضة من رياض الجنة، ثماني خطوات.
وفي هذه الروضة بتزاحم الناس للصلاة، وحق لهم ذلك.
وبإزائها لجهة القبلة عمود، يقال: إنه مطبق على بقية الجذع الذي حن للنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وقطعة منه في وسط العمود ظاهرة يقبلها الناس ويبادرون للتبرك بلمسها ومسح خدودهم فيها، وعلى حافتها في القبلة منها الصندوق.
وارتفاع النبر الكريم نحو القامة او أزيد، وسعته خمسة أشبار، وطوله خمس خطوات، وأدراجه ثمانية، وله باب على هيئة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة، وطوله أربعة أشبار ونصف شبر.
والمنبر مغشى بعود الآبنوس، ومقعد الرسول صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، من أعلاه ظاهر قد طبق عليه بلوح من الآبنوس غير متصل به يصونه من العقود عليه، فيدخل الناس أيديهم اليه ويتمسحون به تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم.وعلى رأس رجل المنبر اليمني، حيث يضع الخطيب يده اذا خطب، حلقة فضة مجوفة تشبه حلقة الخياط التي يضعها في اصبعه صفة لاصغرا لأنها أكبر منها، لاعبة تستدير في موضعها، يزعم الناس أنها لعبة الحسن والحسين، رضي الله عنهما، في حال خطبة جدهما، صلوات الله وسلامه عليه.
وطول المسجد الكريم مئة خطوة وست وتسعون خطوة، وسعته مئة وست وعشرون خطوة، وعدد سواريه مئتان وتسعون، وهي أعمدة متصلة بالسمك دون قسي تنعطف عليها، فكأنها دعائم قوائم، وهي من حجر منحوت قطعا قطعا ململمة مثقبة توضع أنثى في ذكر ويفرغ بينهما الرصاص المذاب أن تتصل عمودا قائما، وتكسى بغلالة جيار، ويبالغ في صقلها ودلكها فتظهر كأنها رخام أبيض.
والبلاط المتصل بالقبلة من الخمسة بلاطات المذكورة تحف به مقصورة تكتنفه طولا من غرب شرق، والمحراب فيها.
ويصلي الإمام في الروضعة الصغيرة المذكورة جانب الصندوق، وبينهما وبين الروضة والقبر المقدس محمل كبير مدهون عليه مصحف كبير في غشاء مقفل عليه هو أحد المصاحف الأربعة التي وجه بها عثمان بن عفان، رضي الله عنه، البلاد.
وبإزاء المقصورة جهة الشرق خزانتان كبيرتان محتويتان على كتب ومصاحف موقوفة على المسجد المبارك.
ويليهما في البلاط الثاني لجهة الشرق أيضا دفة مطبقة على وجه الأرض مقفلة هي على سرداب يهبط اليه على ادراج تحت الأرض يفضي خارج المسجد دار أبي بكر الصيدق، رضي الله عنه، وهو كان طريق عائشة اليها.
وبإزائها دار عمر بن الخطاب، ودار ابنه عبد الله، رضي الله عنهما: ولاشك أن ذلك الموضع هو موضع الخوخة المفضية لدار أبي بكر التي أمر النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، بإبقائها خاصة.
وأمام الروضة المقدسة أيضا صندوق كبير هو للشمع والأنوار التي توقد أمام الروضة كل ليلة.
وفي الجهة الشرقية بيت مصنوع من عود هو موضع مبيت بعض السدنة الحارسين للمسجد المبارك، وسدنته فتيان أحابيش وصقالب ظراف الهيئات نظاف الملابس والشارات، والمؤذن الراتب فيه أحد أولاد بلال، رضي الله عنه.
وفي جهة جوف الصحن قبة كبيرة محدثة جديدة تعرف بقبة الزيت هي مخزن لجميع آلات المسجد المبارك ومايحتاج اليه فيه.
وبإزائها في الصحن خمسة عشر نحلة.
وعلى رأس المحراب، الذي في جدار القبة داخل المقصورة، حجر مربع أصفر قدر شبر في شبر، ظاهر البريق والبصيص، يقال: إنه كان مرآة كسرى، والله أعلم بذلك.
وفي أعلاه داخل المحراب مسمار مثبت في جداره فيه شبه حق صغير لايعرف من أي شيء هو، ويزعم أيضا أنه كان كأس كسرى، والله أعلم بحقيقة ذلك كله.
ونصف جدار القبلة الأسفل رخام، موضوع إزارا على إزار، مختلف الصنعة واللون، مجزع أبدع تجزيع.
والنصف الأعلى من الجدار منزل كله بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء، قد انتج الصناع فيه نتائج من الصنعة غريبة تضمنت تصاوير أشجار مختلفات الصفات مائلة الأغصان بثمرها.
والمسجد كله على تلك الصفة، لكن الصنعة في جدار القبلة احفل.
والجدار الناظر الصحن من جهة القبلة كذلك، ومن جهة الجوف أيضا.
والغربي والشرقي الناظران الصحن مجردان أبيضان ومقرنصان قد زبنا برسم بتضمن أنواعا من الأصبغة، مايطول وصفه وذكره من الاحتفال في هذا المسجد المبالاك المحتوي على التربة الطاهرة المقدسة، وموضعها أشرف، ومحلها أرفع من كل ماتزين به.
وللمسجد المبارك تسعة عشر بابا، لم يبق منها مفتحا سوى أربعة في الغرب: منها اثنان، يعرف أحدهما بباب الرحمة، والثاني بباب الخشية، وفي الشرق اثنان: يعرف أحدهما بباب جبريل، عليه السلام، والثاني بباب الرجاء ويقابل باب جبريل، عليه السلام، دار عثمان، رضي الله عنه، وهي التي استشهد بها.
ويقابل الروضة المكرمة، من هذه الجهة الشرقية، روضة جمال الدين الموصلي، رحمه الله، المشهور خبره وأثره، وقد تقدم ذكر مآثره.
وأمام الروضة المكرمة شباك حديد مفتوح روضة، تنسم منها روحا وريحانا.
وفي القبلة باب صغير واحد مغلق، وفي الجوف أربعة مغلقة، وفي الغرب خمسة مغلقة أيضا، وفي الشرق خمسة أيضا مغلقة؛ فكملت بالأربعة المفتوحة تسعة عشر بابا.
وللمسجد المبارك ثلاث صوامع: :إحداها في الركن الشرقي المتصل بالقبلة، والأثنتان في ركني الجهة الجوفية صغيرتان كأنهما على هيئة برجين، والصومعة الأولى المذكورة على هيئة الصوامع.
ذكر المشاهد المكرمة التي ببقيع الغرقد فأول مانذكر من ذلك مسجد حمزة، رضي الله عنه، وهو بقبلي الجبل المذكور، والجبل جوفي المدينة، وهو على مقدار ثلاثة أميال.
وعلى قبره، رضي الله عنه، مسجد مبني.
والقبر برحبة جوفي المسجد، والشهداء، رضي الله عنهم،بإزائه، والغار الذي أوى اليه النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم،بإزاء الشهداء أسفل الجبل.
وحول الشهداء تربة حمراء هي التربة التي تنسب حمزة ويتبرك الناس بها.
وبقيع الغرقد شرقي المدينة، تخرج اليه على باب يعرف بباب البقيع، وأول ماتلقى عن يسارك عند خروجك، من الباب المذكور، مشهد صفية عمة النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، أم الزبير بن العوام، رضي الله عنه، وأمام هذه التربة قبر مالك بن أنس الإمام المدني، رضي الله عنه، وعليه قبة صغيرة مختصرة البناء.
وأمامه قبر السلالة الطاهرة إبراهيم ابن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعليه قبة بيضاء.
وعلى اليمين منها تربة ابن لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، اسمه عبد الرحمن الأوسط، وهو المعروف بأبي شحمة، وهو الذي جلده أبوه الحد، فمرض ومات، رضي الله عنهما.
وبإزائه قبر عقيل بن أبي طالب، رضي الله عنه، وعبد الله بن جعفر الطيار، رضي الله عنه.
وبإزائهم روضة فيها أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وبإزائها روضة صغيرة فيها ثلاثة من أولاد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ويليها روضة العباس بن عبد المطلب والحسن بن علي، رضي الله عنهما، وقبراهما مرتفعان عن الأرض متسعان مغشيان بألواح ملصقة أبدع الصاق، مرصعة بصفائح الصفر، ومكوكبة بمساميره على أبدع صفة، وأجمل منظر.
على هذا الشكل قبر إبراهيم ابن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ويلي هذه القبة العباسية بيت ينسب لفاطمة بنت الرسول، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ويعرف ببيت الحزن، يقال: إنه الذي أوت لايه والتزمت فيه الحزن على موت أبيها المصطفى، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وفي آخر البقيع قبر عثمان الشهيد المظلوم ذي النورين، رضي الله عنه، وعليه قبة الصغيرة مختصرة.
وعلى مقربة منه مشهد فاطمة ابنة أسد أم علي، رضي اله عنها وعن بنيها.
ومشاهد هذا البقيع أكثر من ان تحصى لأنه مدفن الجمهور الأعظم من الصحابة المهاجرين والأنصار، رضي الله عنهم أجمعين.
وعلى قبر فاطمة المذكورة مكتوب: ماضم قبر أحد كفاطمة بنت أسد رضي الله عنها وعن بنيها.
وقباء قبلي المدينة، ومنها اليها نحو الميلين.
وكانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المكرمة.
والطريق اليها بين حدائق النخل المتصلة.
والمخيل محدق بالمدينة من جهاتها، وأعظمها جهة الغرب.
والمسجد المؤس على التقوى بقباء مجدد، وهو مربع مستوى الطول والعرض، وفيه مئذنة طويلة بيضاء تظهر على بعد، وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعليه حلق قصير شبه روضة صغيرة يتبرك الناس بالصلاة فيه.
وفي صحنه، ممايلي القبلة، شبه محراب على مصطبة، هو أول موضع ركع فيه النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وفي قبلته محاريب وله باب واحد من جهة الغرب، وهو سبعة بلاطات في الطول، ومثلها في العرض.
وفي قبلة المسجد دار لبني النجار، وهي دار أبي أيوب الأنصاري.
وفي الغرب من المسجد رحبة فيها بئر، وبإزائها على الشفير حجر متسع شبيه البيلة يتوضأ الناس فيه.
ويلي دار بني النجار دار عائشةن رضي الله عنها، وبإزائها دار عمر ودار فاطمة ودار أبي بكر، رضي الله عنهم، وبإزائها بئر أريس حيث تفل النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فعاد ماؤها عذبا بعدما كان أجاجا وفيه وقع خاتمه من يد عثمان، رضي الله عنه، والحديق مشهور.
وفي آخر القرية تل مشرف يعرف بعرفات، يدخل اليه على دار الصفة حيث كان عمار وسلمان وأصحابهما المعروفون بأهل الصفة.
وسمي ذلك التل عرفات لأنه كان موقف النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يوم عرفة، ومنه زويت له الأرض فأبصر الناس في عرفات.
وآثار هذه القرية المكرمة ومشاهدها كثيرة لاتحصى.
وللمدينة المكرمة أربعة أبواب، وهي تحت سورين، في كل سور باب يقابله آخر، الواحد منها كله حديد، ويعرف باسمه باب الحديد؛ ويليه باب الشريعة ثم باب القبلة، وهو مغلق؛ ثم باب البقيع، وقد تقدم ذكره.
وقبل وصولك سور المدينة من جهة الغرب بمقدار غلوة تلقى الخندق الشهير ذكره الذي صنع النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، عند تحزب الأحزاب.
وبينه وبين المدينة، عن يمين الطريق، العين المنسوبة للنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعليها حلق عظيم مستطيل؛ ومنبع العين وسط ذلك الحلق كأنه الحوض المستطيل.
وتحته سقابتان مستطيلتان باستطالة الحلق.
وقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض المذكور بجدار، فحصل الحوض محدقا بجدارين.
وهو يمد السقايتين المذكورتين، ويهبط إليهما على أدراج عددها نحو الخمسة والعشرين درجا.
وماء هذه العين المباركة يعم أهل الأرض فضلا عن أهل المدينة، فهي لتطهر الناس واستقائهم وغسل أثوابهم.
والحوض المذكور لا يتناول فيه غير الاستقاء خاصة صونا له ومحافظة عليه.
ومبقربة منه، مما يلي المدينة، قبة حجر الزيت، يقال: إن الزيت رشح للنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، من ذلك الحجر.
ولجهة الجوف منه بئر بضاعة، وبإزائها لجهة اليسار جبل الشيطان حيث صرخ، لعنة الله، يوم أحد، حين قال: قتل نبيكم.
وعلى شفير الخندق المذكور حصن يعرف بحصن العزاب، وهو خرب، قيل: إن عمر، رضي الله عنه، بناه لعزاب المدينة.
وأمامه، لجهة الغرب على البعد، بئر رومة التي اشترى نصفها عثمان، رضي الله عنه، بعشرين ألفا.
وفي طريق أحد مسجد علي، رضي الله عنه، ومسجد سلمان، رضي الله عنه، ومسجد الفتح الذي أنزلت فيه على النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، سورة الفتح.
وللمدينة المكرمة سقاية ثالثة داخل باب الحديد يهبط اليها على ادراج وماؤها معين.
وهي بمقربة من الحرم الكريم.
وبقبلي هذا الحرم المكرم دار امام دار الهجرة مالك بن أنس، رضي الله عنه.
يطيف بالحرم كله شارع مبلط بالحجر المنحوت المفروش.
فهذاذكر ماتمكن على الاستعجال من آثار المدينة المكرمة ومشاهدها على جهة الاقتضاب والاختصار، والله ولي التوفيق.
الخاتون بنت الأمير مسعود ومن عجيب ماشاهدناه من الأمور البديعة الداخلة مدخل السمعة والشهرة، أن احدى الخواتين المذكورات، وهي بنت الأمير مسعود المتقدم ذكرها وذكر أبيها، وصلت عشي يوم الخميس السادس لمحرم، ورابع يوم وصولنا المدينة، مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، راكبة في قبتها، وحولها قباب كرائمها وخدمها، والقراء أمامها، والفتيان والصقالب بأيديهم مقامع الحديد يطوفون حولها، ويدفعون الناس أمامها، أن وصلت باب المسجد المكرم، فنزلت تحت ملحفة مبسوطة عليها، ومشت أن سلمت على النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والخول أمامها، والخدام يرفعون أصواتهم بالدعاء لها، إشادة بذكرها، ثم وصلت الروضة الصغيرة التي بين القبر الكريم والمنبر فصلت فيها تحت الملحفة، والناس يتزاحمون عليها، والقامع تدفعهم عنها.
ثم صلت في الحوض بازاء المنبر، ثم مشت الصفحة الغربية من الروضة المكرمة فقعدت في الموضع الذي يقال: انه كان مهبط جبريل، عليه السلام، وأرخي الستر عليها، واقام فتيانها وصقالبها وحجابها على رأسها خلف الستر تأمرهم بأمرها، واستجلبت معها المسجد حملين من المتاع للصدقة.
فما زالت في موضعها الليل.
وعظ رئيس العلماء وقد وقع الإيذان بوصول صدر الدين رئيس الشافعية الأصبهاني الذي ورث النباهة والوجاهة في العلم كابرا عن كابر لعقد مجلس وعظ تلك الليلة، وكانت ليلة الجمعة السابع من المحرم.
فتأخر وصوله هدء من الليل والحرم قد غص بالمنتظرين، والخاتون جالسة موضعها.
وكان سبب تأخره تأخر أمير الحاج لأنه كان على عدة من وصوله، أن وصل ووصل الأمير، وقد أعد لرئيس العلماء المذكور وهو يعرف بهذا الاسم، توارثه عن أب فأب، كرسي بأزاء الروضة المقدسة، فصعده، وحضر قراؤه أمامه، فابتدروا القراءة بنغمات عجيبة وتلاحين مطربة مشجية، وهو يلحظ الروضة المقدسة فيعلن بالبكاء ثم أخذ في خطبة من انشائه سحرية البيان، ثم سلك في أساليب من الوعظ باللسانين، وأنشد أبياتا يديعة من قوله، منها هذا البيت، وكان يردده في كل فصل من ذكره، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يشير الروضة: هاتيك روضته تفوح نسيما ... صلوا عليه وسلموا تسليما واعتذر من التقصير لهول ذلك المقام، وقال: عجبا للأكن الأعجم كيف ينطق عند أفصح العرب وتمادى في وعظه أن أطار النفوس خشية ورقة، وتهافتت عليه الأعاجم معلنين التوبة، وقد طاشت البابهم، وذهلت عقولهم، فيلقون نواصيهم بين يديه، فيستدعي جلمين ويجزها ناصية ناصية، ويكسو عمامته المجزوز الناصية، فيوضع عليه للحين عمامة أخرى من أحد قرائه أو جلسائه ممن قد عرف منزعه الكريم في ذلك، فبادر بعمامته لاستجلاب الغرض النفيس لمكارمه الشهيرة عندهم، فلا زال يخلع واحدة بعد أخرى، أن خلع منها عدة وجزا نواصي كثيرة، ثم ختم مجلسه بأن قال: معشر الحاضرين، قد تكلمت لكم ليلة بحرم الله عز وجل، وهذه الليلة بحرم رسوله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ولابد للواعظ من كدية، وأنا أسألكم حاجة أن ضمنتموها لي أوقت لكم ماء وجهي في ذكرها.
فأعلن الناس كلهم بالإسعاف، وشهيقهم قد، فقال: حاجتي أن تكشفوا رؤوسكم، وتبسطوا أيديكم، ضارعين لهذا النبي الكريم في أن يرضى عني، ويسترضي الله عز وجل لي.
ثم أخذ في تعداد ذنوبه والاعتراف بها، فأطار الناس سمائهم، وبسطوا أيديهم للنبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، داعين له، باكين متضرعين، فما رأيت ليلة أكثر دموعا، ولا أعظم خشوعا، من تلك الليلة، ثم انفض المجلس وانفض الأمير وانفضت الخاتون من موضعها.
وعند وصول صدر الدين المذكور، أزبل الستر علنها وبقيت بين خدمها وكرائمها متلفعة في ردائها فعاينا من أمرها في الشهرة الملوكية عجبا.
وأمر هذا الرجل صدر الذين عجيب في قعدده وأبهته، وملوكيته، وفخامة آلته، وبهاء حالته، وظاهر مكنته ووفور عدته، وكثرة عبيده وخدمته، واحتفال حاشيته وغاشيته، فهو من ذلك على حال يقصر عنها الملوك.
وله مضرب كالتاج العظيم في الهواء، مفتح على أبواب على هيئة غريبة الوضع، بديعة الصنعة والشكل، تطل على المحلة من بعد، فتبصره ساميا في الهواء.
وشأن هذا الرجل العظيم لا يستوعبه الوصف؛ شاهدنا مجلسه فرأينا رجلا يذوب طلاقة وبشرا، ويخف للزائر كرامة وبرا، على عظيم حرمته وفخامة بنيته، وهو أعطي البسطتين علما وجسما، استجزناه فأجازنا نثرا ونظما.
وهو أعظم من شاهدنا يهذه الجهات.
وفي يوم الجمعة المذكور، وهو السابع من محرم، شاهدنا من أمور البدعة أمرا ينادى له الإسلام: يالله يا للمسلمين.
وذلك أن الخطيب وصل للخطبة، فصعد منبر النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وهو، على ما يذكر، على مذهب غير مرضي، ضد الشيخ الإمام العجمي الملازم صلاة الفريضة في المسجد المكرم.
فذلك على طريقة من الخير والورع، لائقة بأمام مثل ذلك الموضع الكريم.
فلما أذن المؤذنون قام هذا الخطيب المذكور للخطبة، وقد تقدمته الرايتان السوداوان وقد ركزنا بجانبي المنبر الكريم، فقام بينهما، فلما فرغ من الخطبة الأولى، جلس جلسة خالف فيها جلسة الخطباء المضروب بها المثل في السرعة، وابتدر الجمع مردة من الجذمة يخترقون الصفوف، ويتخطون الرقاب، كدية على الأعاجم والحاضرين لهذا الخطيب القليل التوفيق، فمنهم من يطرح الثوب النفيس، ومنهم من يخرج الشقة الغالية من الحرير فيعطيها، وقد أعدها لذلك، ومنهم من يخلغ عمامته فينبذها، ومنهم من يتجرد عن برده فيلقي به، ومنهم من لا يتسع حاله لذلك فيسمح بفضلة من الخام، ومنهم من يدفع القراضة من الذهب، ومنهم من يمد يده بالدينار ولا دينارين غير ذلك، ومن النساء من تطرح خلخالها وتخرج خاتمها فتلقيه، ما يطول الوصف له من ذلك.
والخطيبن في أثناء هذه الحال كلها، جالس على النبر يلحظ هؤلاء المستجدين المستسعين على النار بلحظات يكرها الطمع ويعيدها الرغبة والاستزادة، أن كاد الوقت ينقضي، والصلاة تفوت، وقد ضج من له دين وصحة من الناس، وأعلن بالصياح وهو قاعد ينتظر اشتفاف صبابة الكدية وقد أراق عن وجهه ماء الحياء، فاجتمع له من ذلك السحت المؤلف كوم عظيم أمامه، فلما أرضاه قام وأكمل الخطبة وصلى الله عليه وسلم بالناس.
وانصرف أهل التحصيل باكين على الدين، يائسين من فلاح الدنيا متحققين أشراط الآخرة.
ولله الأمر من قبل ومن بعد وفي عشي ذلك اليوم المبارك كان وداعنا للروضة المباركة والتربة المقدسة، فيا له وداعا عجبا ذهلت له النفوس ارتياعا حتى طارت شعاعا، واستشرت به النفوس التياعا حتى ذابت انصداعا وما ظنك بموقف يناجي بالتوديع فيه سيد الأولين والآخرين، وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين؟ إنه لموقف تنفطر له الأفئدة، وتطيش به الألباب الثابتة المتئدة، فوا أسفاه واأسفاه كل يبوح لديه بأشواقه، ولا يجد بدا من فراقه، فما يستطيع الصبر سبيلا، ولا تسمع في هول ذلك المقام إلا رنة وعويلا، وكل بلسان الحال ينشد: محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا بو أنا الله بزيارة هذا النبي الكريم منزل الكرامة، وجعله شفيعا لنا يوم القيامة واحلنا من فضله في جواره دار المقامة، برحمته انه غفور رحيم، جوا كريم.
وكان مقامنا بالمدينة المكرمة خمسة أيام، أو لها يوم الاثنين وآخرها يوم الجمعة.
من المدينة العراق وفي ضحوة يوم السبت الثامن لمحرم المذكور، والحادي والعشرين من شهر أبريل، كن رحيلنا من المدينة المكرمة العراق، قرب الله لنا المرام وسهل علينا السبيل.
واستصحبنا منها الماء لثلاثة أيام، فنزلنا يوم الاثنين، ثالث يوم رحيلنا المذكور، بوادي العروس، فتزود الناس منها الماء، يحفرون عليه في الأرض بئرا فينبع منها ماء عذب معين يروي الأمة التي لا يحصى لها عدد من هذه المحلة مع جمالها التي تنيف على عددها، ولله القدرة سبحانه.
وصعدنا من وادي العروس أرض نجد، وخلفنا تهامة وراءنا، ومشينا في بسيطة من الأرض ينحسر الطرف دون أدناها ولا يبلغ مداها، وتنسمنا نسيم نجد وهواءها المضروب به المثل، فانتعشت النفوس والأجسا ببرد نسيمه وصحة هوائه.
ونزلنا يوم الثلاثاء، رابع يوم رحيلنا، على ماء يعرف بماء العسيلة.
ثم نزلنا يوم الأربعاء، خامس يوم رحيلنا، بموضع يعرف بالنقرة، وفيها آبار وصانع كالصهريج العظام، وجدنا أحدها مملوءا بماء المطر، فعم جميع المحلة ولم ينضب على كثرة المحلة واستماحها.
وصفة مراحل هذا الأمير بالحاج أن يسري من نصف الليل ضحية، ثم ينزل أول الظهر، ثم يرحل وينزل مع العشاء الآخرة.
ثم يقوم نصف الليل؛ هذا دأبه.
ونزلنا ليلة الخميس الثالث عشر لمحرم، وسادس يوم رحيلنا، على ماء يعرف بالقرورة، وهي مصانع مملوءة بماء المطر.
وهذا الموضع هو وسط أرض نجد.
وما أرى أن في المعمور أرضا أفسح بسيطا، ولا أوسع أنفا، ولا أطيب نسيما ولا أصح هواء، ولا أمد استواء، ولا أصفى جوا، ولا أنقى تربة، ولا أنعش للنفوس والأبدان، ولا أحسن اعتدالا، في كل الأزمان، من أرض نجد.
ووصف محاسنها يطول والقول فيها يتسع.
وفي يوم الخميس المذكور، مع ضحوة النهار، نزلنا بالحاجر، والماء فيه في مصانع، وربما حفروا عليه حفرا قريبة العمق يسمونها أحفارا، واحدها حفر.
وكنا نتخوف في هذا الطريق قلة الماء، لاسيما مع عظم هذا الجمع الأنامي والأنعامي، الذين لو وردو البحر لأنزفوه واستقوه، فأنزل الله من سحب رحمته ما أعاد الغيطان غدرانا، وأجرى المسول سيولا، وصير الوهاد مملوءة عهادا.
فكنا نبصر مذانب الماء سائحة على وجه الأرض فضلا من الله ونعمة، ولطفا من الله بعباده ورحمة، والحمد لله على ذلك.
وفي اليوم المذكور أجزنا بالحاجر واديين سيالين، وأما البرك والقرارات فلا تحصى.
وفي يوم الجمعة بعده نزلنا ضحوة النهار سميرة، وهي موضع معمور، وفي بسيطها شبه حصن يطيف به حلق كبير مسكون، والماء فيه في آبار كثيرة إلا أنها زعاق ومستنقعات وبرك، وتبايع العرب فيها مع الحاج فما أخرجوه من لحم وسمن ولبن، ووقع الناس على قرم وعيمة، فبادروا الابتياع لذلك بشقق الخام التي يستصحبونها لمشاراة الأعراب لأنهم لا يبايعونهم إلا بها.
وفي ضحوة يوم السبت بعده نزلنا بالجبل المخروق، وهو جبل في بيداء من الأرض، وفي صفحة الأعلى ثقب نافذ تخترقه الرياح.
ثم رحنا من ذلك الموضع وبتنا بوادي الكروش على غير ماء، ثم أرينا منه وأصبحنا على فيد يوم الأحد وهي حصن كبير مبرج مشرف في بسيط من الأرض يمتد حوله ربض يطيف به سور عتيق البنيان، وهو معمور بسكان من الأعراب، ينتعشون مع الحاج في التجارات والمبايعات وغير ذلك من المرافق، وهناك يترك الحاج بعض زادهم إعدادا للإرمال من الزاد عند انصرافهم، ولهم بها معارف يتركون أزويتهم عندهم.
وهذا نصف الطريق من بغداد مكة على المدينة، شرفها الله، أو أقل يسيرا، ومنها الكوفة اثنا عشر يوما في طريق سهلة طيبة، واليماه فيها بحمد الله موجودة في مصانع كثيرة.
ودخل أمير الحاج هذا الموضع المذكور على تعبئة وأهبة ارهابا للمجتمعين به من الأعراب لئلا يداخلهم الطمع في الحاج، فهم يلحظونهم مستشرفين مكانهم لكنهم لايجدون اليهم سبيلا، والحمد لله.
والماء بهذا الموضع كثير في آبار تمدها عيون تحت الاض، ووحد الحاج فيها مصنعا قد اجتمع فيه الماء من المطر، فانتزف للحين، وامتلأت أيدي الحاج القرمين من أغنام العرب بالمبايعة المذكورة، فلم يبق مضرب ولا خيمة ولا ظلالة الا و جانبها كبش أو كبشان، بحسب القدرة والوجد فعم جميع المحلة غنم العرب.
وكان ذلك اليوم عيدا من الأعياد، وكذلك عمتهم أيضا جمالهم لمن أرد الابتياع منهم من الجمالين وسواهم للاستظهار على الطريق.
وأما السمن والعسل واللبن فلم يبق الا من تحمل أو استعمل منها بقدر حاجته.
وأقام الناس يومهم ذلك مريحين بها ظهر يوم الاثنين بعده، ثم أسروا نصف اليل ترتيب سيرهم المذكور قبل، ونزلوا ضحوة يوم الثلاثاء الثامن عشر لمحرم، وهو أول يوم من مايه، بموضع يعرف بالأجفر، وهو مشتهر عندهم بموضع جميل وبثينة العذريين، ثم أقلعنا ظهر يوم الثلاثاء المذكور على العادة ونزلنا بالبيداء مع العشاء الآخرة، ثم أسرينا منها ونزلنا ضحوة يوم الأربعاء بزرود، وهي وهدة في بسيط من الأرض فيها رمال منهالة، وبها حلق كبير داخلة دويرات صغار هو شبيه الحصن، يعرف بهذه الجهات بالقصر.
والماء بهذا الموضع في آبار غير عذبة، فنزلنا ضحوة يوم الخميس الموفي عشرين لمحرم،والثالث لمايه، يموضع يعرف بالثعلبية ولها مبنى شبه الحصن خرب لم يبق منه الا الحلق، وبإزائه مصنع كبير الدور من أوسع مايكون من الصهاريج وأعلاها، والمهبط اليه على أدراج كثيرة من ثلاث جهات، وكان يه من ماء المطر ماعم جميع المحلة.
ووصل هذا الموضع جمع كثير من العرب رجالا ونساء واتخذوا به سوقا عظيمة حفيلة للجمال والكباش والسمن واللبن علف الإبل، فكان يوم سوق نافقة.
وبقي من هذا الموضع الكوفة من المناهل التي تعم جميع المحلة ثلاثة: أحدها زبالة، والثاني واقصة، والثالث منهل من ماء الفرات على مقربة من الكوفة.
وبين هذه المناهل مياه موجودة لكنها لاتعم، وهذه الثلاثة المذكورة هي التي تعم الناس والإبل وهي التي تردها رفها.
وفي هذا المنهل الذي للثعلبية شاهدنا من غلبة الناس على الماء أمرا هائلا لايكاد يشاهد مثله في تغلب المدن والحصون بالقتال.
وحسبك أن مات في ذلك الموضع ضغطا بشدة الزحام وغطا تحت الماء بالأقدام سبعة رجال بادروا لمورد الماء فحصلوا على مورد الفناء، رحمهم الله، وغفرلهم.
وفي ضحوة يوم الجمعة بعده نزلنا بموضع يعرف ببركة المرجوم، وهي مصنع وقد بني له فيما يعلوه من الأرض مصب يؤدي الماء اليه على بعد واحكم ذلك احكاما يدل على قدرة الإتساع وقوة الإستطاع.
ولهذا المرجوم المذكور مشهد على قارعة الطريق وقد علا كأنه هضبة شماء، وكل مجتاز عليه لا بد أن يلقي عليه حجرا.
ويقال: إن أحد الملوك رجمه لأمر استوجب به ذلك، والله أعلم.
وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب.
وبادروا للحين بما لديهم من مرافق الأدم يبيعونها من الحاج.
وكان هذا المصنع مملوءا من ماء المطر، فغمر الناس وعمهم، والحمد لله.
وهذه المصانع والرك والآبار والمنازل التي من بغداد مكة هي آثار زبيدة ابنة جعفر بن أبي جعفر المنصور زوج هارون الرشيد وابنة عمه؛ انتدبت لذلك مدة حياتها، فأبقت في هذا الطريق مرافق ومنافع تعم وفد الله تع كل سنة من لدن وفاتها الآن.
ولولا آثارها الكريمة في ذلك لما سلكت هذه الطريق، والله كفيل بمجازاتها، والرضا عنها.
وفي ضحوة يوم السبت بعده نزلنا بموضع يعرف بالشقوق، وفيه مصنعان ألفيناهما مملوءين ماء عذبا صافيا.
فأراق الناس مياههم، وجددوا مياها طيبة، واستبشروا بكثرة الماء، وجددوا شكر الله على ذلك.
وأحد هذين المصنعين صهريج عظيم الدائرة كبيرها لايكاد يقطعه السابح الا عن جهد ومشقة.
وكان الماء قد علا فيه أزيد من قامتين.
فتنعم الناس من مائه سباحة، واغتسالا، وتنظيف أثواب، وكان يومهم فيه من أيام راحة السفر.
ومن لطائف صنع الله تع بوفده وزوار حرمه أن كنت هذه المصانع كلها عند صعود الحاج من بغداد مكة دون ماء، فأرسل الله من سحب رحمته ما أترعها ماء معدا لصدر الحاج، فضلا من الله، ولطفا بوفده المنقطعين إليه.
ورحنا من ذلك الموضع المذكور وبتنا بموضع يعرف بالتنانير، وكان فيه أيضا مصنع مملوء ماء.
وأسرينا منه ليلة يوم الأحد الثالث والعشرين لمحرم، واجتزنا سحرا بزبالة، وهي قرية معمورة، وفيها قصر مشيد من قصور الأعراب ومصنعان للماء وآبار، وهي من مناهل الطريق الشهيرة.
ونزلنا عندما ارتفع النهار من اليوم المذكور بالهيثمين، وفيها مصنعان للماء، ولا نكاد نمو بحول الله يوما بموضع الا والماء يوجد فيه، والشكر لله على ذلك.
وبتنا ليلة الاثنين الرابع والعشرين لمحرم المذكور على مصنع مملوء ماء، فسقى الناس بالليل واستقوا.
وهذا الموضع هو دون العقبة المعروفة بعقبة الشيطان.
ومع الصباح من يوم الاثنين المذكور صعدنا العقبة، وليست بالطويلة الكؤود، ولكن ليس بالطريق وعر غيرها، فهي شهيرة بهذا السبب.
ونزلنا عند ارتفاع النهار على مصنع دون ماء وأجزنا مصانع كثيرة، ومامنها مصنع الا و جانبه قصر مبني من قصور الأعراب، والطريق كلها مصانع.
ورضي الله عن التي اعتنت بسبيل وفد الله هذا الاعناء.
ثم نزلنا ضحوة يوم الثلاثاء بعده بواقصة، وهي وهدة من الأرض منفسحة فيها مصانع للماء مملوءة وقصر كبير وبإزائه أثر بناء، وهي معمورة بالأعراب، وهي آخر مناهل الطريق، وليس بعدها الكوفة منها مشهور الا مشارع ماء الفرات، ومنها الكوفة ثلاثة أيام، وبها يتلقى الحاج كثير من أهل الكوفة وهم مستجلبون إليهم الدقيق والخبز والتمر والأدم والفواكه الحاضرة في ذلك الوقت.
وينهئ الناس بعضهم بعضا بالسلامة، والحمد لله عز وجل، على مامن به من التيسير والتسهيل حمدا يستوجب المزيد، وستصحب من كريم صنعه المعهود.
وبتنا ليلة الأربعاء السادس والعشرين بموضع يعرف بلورة، وفيها مصنع كبير وجده الناس مملوءا فجددوا الاستسقاء ورفهوا الإبل.
ثم أسرينا منها، وأجزنا سحر يوم الأربعاء المذكور بموضع يعرف بلورة، وفيها مصنع كبير وجده الناس مملوءا فجددوا الاستسقاء ورفهوا الإبل.
ثم أسرينا منها، وأجزنا سحر يوم الأربعاء المذكور بموضع فيه آثار بناء يعرف بالقرعاء، وفيه أيضا مصنع ماء، وله ستة مخازن، وهي صهاريج صغار، تؤدي الماء المصانع، استقى الناس فيها وسقوا.
وكثرت المصانع حتى لاتكاد الكتب تحصرها ولا تضبطها، والحمد لله على منته وسابغ نعمته.
وبتنا ليلة الخميس بعده على مصنع عظيم مملوء ماء، ثم نزلنا ضحوة اليوم المذكور بمنارة تعرف بمنارة القرون، وهي منارة في بيداء من الأرض، لابناء حولها قد قامت في الأرض كأنها عمود مخروط من الآجر، وقد تداخل فيها من الخواتيم الآجرية مثمنة ومربعة أشكال بديعة.
ومن غريب أمرها أنها مجللة كلها قرون غزلان مثبتة فيها، فتلوح كظهر الشيهم.
وللناس فيها خبر يمنع ضعف سنده من اثباته.
وعلى مقربة من هذه المنارة قصر ذو بروج مشيدة، وبإزائه مصنع عظيم وجد مملوءا ماء، والحمد لله على مامن به.
واجتزنا عشي يوم الخميس المذكور على العذيب، وهو واد خصيب، وعليه بناء، وحوله فلاة خصيبة، فيها مسرح للعيون وفرجه.
وأعلمنا أن بمقربة منه بارقا.
ووصلنا منه الرحبة، وهي مبقربة منه، وفيها بناء وعمارة، ويجري الماء فيها من عين نابعة في أعلى القرية المذكورة.
وبتنا أمامها بمقدار فرسخ، ثم أسرينا ليلة الجمعة الثامن والعشرين لمحرم المذكور نصف الليل واجتزنا على القادسية، وهي قرية كبيرة، فيها حدائق من النخيل، ومشارع من ماء الفرات وأصبحنا بالنجف، وهو يظهر الكوفة كأنه حدبينها وبين الصحراء، وهو صلب من الأرض منفسح متسع، للعين فيه مراد استحسان وانشراح.
ووصلنا الكوفة مع طلوع الشمس من يوم الجمعة المذكور، والحمد لله على ما أنعم به من السلامة.
ذكر مدينة الكوفة هي مدينة كبيرة عتيقة البناء، قد استولى الخراب على أكثرها، فالغامر منها أكثر من العامر.
ومن أسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورة لها، فهي لا تزال تضربها، وكفاك بتعاقب الأيام والليالي محييا ومنفنيا.
وبناء هذه المدينة بالآجر خاصة، ولا سور لها.
والجامع العتيق آخرها ممايلي شرقي البلد، ولا عمارة تتصل به من جهة الشرق.
وهو جامع كبير، في الجانب القبلي منه خمسة أبلطة، وفي سائر الجوانب بلاطان.
وهذه البلاطات على أعمدة من السواري الموضوعة من صم الحجارة، المنحوتة قطعة على عطعة، مفرغة بالرصاص، ولا قسي عليها، على الصفة التي ذكرناها في مسجد رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وهي نهاية الطول، متصلة بسق السمجد، فتحار العيون في تفاوت ارتفاعها.
فما أرى في الأرض مسجدا أطول منه ولا أعلى سقفا.
وبهذا الجامع المكرم آثار كريمة: فمنها بيت بإزاء المراب عن يمين المستقبل القبلة، يقال: انه كان مصلى الله عليه وسلم ابراهيم الخليل، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وعليه ستر أسود صونا له، ومنه خرج الخطيب لابسا ثياب السواد الخطبة.
فالناس يزدحمون على هذا الموضع المبارك للصلاة فيه.
وعلى مقربة منه، ممايلي الجانب الأيمن من القبلة، محراب محلق عليه بأعواد الساج مرتفع عن صحن البلاط كأنه مسجد صغير، وهو محراب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، وفي ذلك الموضع ضربه الشقي اللعين عبد الرحمن بن ملجم بالسيف، فالناس يصلون فيه باكين داعين.
وفي الزاوية من آخر هذا البلاط القبلي، المتصل بأخر البلاط الغربي، شبيه مسجد صغير محلق عليه أيضا بأعواد الساج، هو موضع مفار التنور الذي كان آية لنوح، عليه السلام، وفي ظهره، خارج المسجد، بيته الذي كان فيه، وفي ظهره بيت آخر يقال إنه كان متعبد إدريس، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ويتصل بهما فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد، يقال إنه منشأ السفينة.
ومع آخر هذا الفضاء دار علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، والبيت الذي غسل فيه.
ويتصل به بيت يقال إنه كان بيت ابنة نوح، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
وهذه الآثار الكريمة تلقيناها من ألسنة أشياخ من أخل البلد فاثبتناها حسبما نقلوها إلينا، والله أعلم بصحة ذلك كله.
وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت صغير يصعد إليه فيه قبر مسلم بن عقيل بن أبي طالب، رضي الله عنه.
وفي جوفي الجامع على بعد منه يسير سقاية كبيرة من ماء الفرات فيها ثلاثة أحواض كبار.

هوجارث، وليم مانتينا، أندريا الطباعة شونجور، مارتن حفر الصحيفة المعدنية طباعة الحفر النقش بالإبرة الحادة نبذة تاريخية الحفر عملية قص نموذج أو صورة بتشكيل صفيحة معدنية مسطحة، ثم تستعمل هذه الصفيحة المحفورة بعد ذلك لطبع النموذج أو الصورة.
والحفر مهم في الفنون الجميلة، وفي الطباعة التجارية كذلك.
وتفسر هذه المقالة الحفر على أنه فن جميل.
ولمزيد من المعلومات عن الحفر في الطباعة التجارية.
انظر: الحفر الضوئي والطباعة الضوئية.
حفر الصفيحة المعدنية.
معظم الصفائح المستخدمة في عملية الحفر مصنوعة من النحاس أو الزنك.
وعند حفر صورة على الصفيحة يستعمل الفنان المنقاش أداة فولاذية من الحديد المسقي يحفر بها على الحجر أو المعدن يكون أحد طرفي هذه الأداة مدببا ويرتكز الطرف الآخر على مقبض.
تتطلب عملية الحفر هذه مهارة عالية، حيث يحرك الفنان بإحدى يديه الصفيحة عكس حافة المنقاش وفي الوقت نفسه، يستعمل يده الأخرى لتوجيه المنقاش وسحبه للاتجاه الذي يريد، ويساعد عرض وعمق الشقوق في تحرير ظهور الخط وبالتالي ملامح اللوحة.
بعد ذلك يزيل الفنان البرادة المعدنية من الشقوق باستعمال مواد وأدوات خاصة.
ويمكن للفنان إخفاء جميع الشقوق والبدء بعملية حفر جديدة على نفس الصفيحة.
عملية الحفر يقوم الفنان بحفر الشكل المراد تصميمه في صفيحة معدنية يمين وذلك بوساطة أداة حادة تسمى المنقاش.
ثم يوضع الحبر على الصفيحة الوسط ثم يجري الفنان الصفيحة المحبرة وقطعة من الورق من خلال مكبس.
وبهذا ينتقل الحبر على سطح الورقة مخلفا نقشا تاما.
اليسار .
طباعة الحفر.
تتطلب هذه العملية أيضا مهارة عالية لأن الفنان يريد إنتاج صور مطابقة قدر الإمكان وكل صورة تطبع من صفيحة واحدة تسمى نسخة مطبوعة.
وتحتاج عملية طباعة الصور إلى الحبر والورق والمكبس.
ففي بداية الأمر تسخن الصفيحة فوق أداة تسمى الصفيحة الساخنة.
يثبت المعدن المسخن الحبر الكثيف المطبوع بشكل أقوى وأفضل من المعدن البارد.
بعد ذلك يستعمل الفنان قطعة من الورق المقوى أو مسطرة صغيرة لوضع طبقة من الحبر على السطح المنقوش.
ثم يبدأ الفنان بمسح الحبر ودفعه من خلال الصفيحة، فيدخل الحبر إلى الشقوق.
بعد أن يتم ملء الشقوق بالحبر تمسح الصفيحة عدة مرات بقطعة من القماش القاسي الجاف ، حيث يمسح الفنان بطريقة دائرية منوعا الضغط لتوزيع الحبر بشكل متساو على الصفيحة كلها وإزالة الحبر الزائد.
وبالمسح الإضافي، تبقى هناك طبقة رقيقة من الحبر على الصفيحة.
وعادة ما تمسح الصفيحة مرة أخيرة باليد من أجل تكوين الأضواء وإيجاد تأثيرات متناسقة رقيقة.
وبعد ذلك تكون الصفيحة جاهزة للطباعة.
غالبا ما يطبع الفنانون الحفر على ورق مصنوع يدويا بسبب جودته العالية، حيث يتم نقع الورقة أو طمسها بالماء حتى تصبح أكثر ليونة وتمتص الحبر بشكل أفضل.
بعد ذلك يضبط الفنانون الضغط الناتج عن الأسطوانة المعدنية، ثم يضعون الصفيحة على المكبس ويضعون الورقة المبللة على الصفيحة المملوءة بالحبر.
بعد ذلك يغطون الورقة ببطانيتين أو أكثر من اللباد، ثم تمرر الصفيحة من خلال المكبس، حيث يؤدي ضغط الأسطوانة على الحبر إلى تسربه إلى الورقة مكونا صورة أو بصمة.
بعد مرور الصفيحة من خلال المكبس يزيل الفنان البطانيات ويزيل الورقة بحذر شديد كي لا تتمزق.
بعد ذلك توضع الصورة بين نشافات بيضاء لكي تجف، حيث يضع الفنان ألواحا مسطحة على النشافات، ليتأكد من تسطح الورقة وعدم تجعدها.
وتكرر عملية التحبير والطباعة لكل صورة، حيث يزيل الفنان بعد سحب الصورة جميع الحبر من الصفيحة باستعمال زيت التربنتينا صمغ البطم .
ثم يلف بحذر شديد في الصفيحة ويخزنها.
حفر صمم بوساطة ألبرخت دورير يوضح كيف صمم الفنان الألماني أشكال النقط والخطوط لإضفاء الوقع الصبغي النقش بالإبرة الحادة.
تختلف عملية النقش بالإبرة الحادة عن عملية النقش الأساسية قليلا.
وكما هو الحال في النقوش، فإن الصور تصنع بقص نموذج لإيجاد صفيحة معدنية ولكن الفنان يستعمل أداة معدنية تسمى الإبرة تكون حافتها ماسية أو من الفولاذ الصلب بدلا من المنقاش.
وعندما تخترق الإبرة الصفيحة، فإن قطعا معدنية رقيقة تسمى الحسك تتطاير منها.
ويستطيع الفنان بالاعتماد على الزاوية إنتاج هذا الحسك على جانب أو جانبي الشق.
يلتصق الحبر بهذا الحسك بشكل أفضل من الشق، وبالتالي تتشكل خطوط الصورة، وكذلك تطبع صفائح الإبرة الحادة بنفس طريقة الصفائح المنقوشة الأخرى، وخطوط الإبرة الحادة أنعم من تلك الناتجة عن النقوش التي استعمل فيها المنقاش وغالبا ما يرافق الإبرة الحادة الحك والنقش للحصول على تأثيرات خاصة.
نبذة تاريخية يصنف الحفر على أنه أحد أقدم أشكال التعابير الفنية.
فالنقوش الأولى حفرت خلال أزمان قديمة.
ويعود تاريخ النقوش المعدنية الباقية إلى القرن الخامس عشر الميلادي، حيث يعتبر الفنان الألماني ألبرخت دورير م من أوائل النقاشين الكبار، ومن بين النقاشين السابقين الكبار كذلك، مارتن شونجور من ألمانيا، لوكاس فان ليدن، أندريا مانتينا، أنطونيو ديل بولايولو من إيطاليا، كما يعتبر وليم هوجارث من رواد النقش الإنجليزي في القرن الثامن عشر الميلادي.
كما كان الفنان والشاعر الإنجليزي وليم بليك نقاشا معروفا في أوائل القرن التاسع عشر.
ومن فناني الحفر الرواد في أوائل القرن العشرين ستانلي وليم هايتر وجابو بتيردي.
حفر الآبار الحفر على الخشب الحفر الضوئي والطباعة الضوئية الحفر الضوئي بالطباعة الحروفية الحفر موحد الكثافة الحفر مدرج الكثافة الحفر للألوان طرق أخرى الطباعة الضوئية تجهيز النسخة السالبة تجهيز لوح الطباعة الحفر الضوئي تجهيز النسخة السالبة حفر اللوح أو الأسطوانة بالحموض الحفر الضوئي والطباعة الضوئية وسيلتان لتجهيز ألواح الطباعة بإحدى الطرق الرئيسية للطبع، وهي: الطباعة البارزة طباعة الأوفست الطباعة الغائرة.
تكون الأجزاء القابلة للطبع في الطباعة الحروفية في مستوى أعلى من الأجزاء غير الطابعة المحيطة بالشكل.
وفي طباعة الأوفست تكون الأجزاء الطابعة وغير الطابعة، في مستوى واحد.
أما في الطباعة الغائرة، سواء أكانت من الألواح أم من الأسطوانات، فالأجزاء الطابعة تحفر تحت مستوى السطح غير الطابع.
وتستعمل وسيلة الحفر الضوئي لتجهيز ألواح الطباعة الحروفية.
كما تستعمل الطباعة الضوئية لتجهيز ألواح طباعة الأوفست.
أما ألواح وأسطوانات الطباعة الغائرة، فيتم تجهيزها بوسيلة شبيهة بالحفر الضوئي.
وتعرف في أوساط المتخصصين بالحفر الضوئي الغائر.
الحفر الضوئي بالطباعة الحروفية الحفر الضوئي والطباعة الضوئية كلاهما يحتاج إلى سالبة ضوئية من أصل المادة المعدة للطباعة.
الصورة المظللة، المعدة للنسخ أعلاه تصور من خلال مرشح شبكي يقوم بتكسير الصورة إلى نقاط صغيرة على سطح السالب، التكبير أعلاه إلى اليسار يبين الترتيب النقطي.
يتم تجهيز ألواح الطباعة الحروفية بالوسائل الضوئية والحفر بالأحماض حفر الكليشيه ، وهي وسيلة يغلب استعمالها في طباعة الرسوم التوضيحية.
كما يمكن استعمالها في تجهيز المادة المقروءة المتون في شكل بارز، ولكن الحروف المصفوفة تغني عن ذلك.
وتنقسم ألواح الطباعة بالحفر الضوئي قسمين رئيسيين: حفر موحد الكثافة خطي حفر مدرج الكثافة ظلي.
الحفر بلا مسحوق للوح معدني مجهز ينتج صورة بارزة بوساطة التآكل الحمضي في عملية واحدة داخل الآلة، إذ يقذف الحامض مباشرة على سطح اللوح ويبدأ في إحداث التآكل الحمضي على الخلفية غير الطابعة.
ولايتم التجويف الجانبي لحواف الأجزاء الطابعة لعدم تعرضها المباشر لتأثير الحامض.
كما أن مواد كيميائية مضافة إلى الحمض تقوم بالترسيب على الحواف الجانبية تمنع تدهور هذه الحواف.
تجهيز اللوح أو الأسطوانة للحفر الضوئي الغائر الحفر الضوئي الحفر موحد الكثافة.
وهو يجهز من مخطوطة المادة المعدة للطباعة تشتمل على الخطوط والمساحات المصمتة بلا تفاوت في درجات التظليل، كالرسوم البيانية، والجداول، والرسوم المنفذة بالحبر، والصفحات المفردة للتصحيح البروفات.
تجهيز النسخة السالبة.
تصور المواد المعدة للطبع لاستخراج نسخة ضوئية سالبة.
وهي قطعة من فيلم ضوئي تم تظهيره وتبدو فيه درجات الظل عكس ماهي عليه في الأصل المصور، وتثبت المواد المعدة للطبع أمام آلة التصوير تحت إضاءة ساطعة بيضاء.
وتضبط آلة التصوير لإخراج الحجم المطلوب للطباعة.
ويتم تظهير الفيلم السالب، فتبدو الأجزاء الداكنة في الأصل فاتحة، أو شفافة في سطح الفيلم، كما تظهر الأجزاء الفاتحة في خلفية المادة المعدة للطباعة داكنة وغير شفافة على سطح الفيلم السالب.
يقوم فنيو الحفر بعد ذلك بإعداد نسخة تجميع للقطع السالبة المختلفة، ولصقها على قطعة بلاستيك شفافة.
وتفرد نسخة التجميع هذه على لوح معدني مجهز بطبقة حساسة للضوء.
ويجب أن يكون الجانب الملامس لسطح اللوح المعدني، هو الجانب الحامل لطبقة الغشاء الداكن في نسخ السوالب المجمعة.
وتستعمل الألواح المصنوعة من معادن الزنك أو النحاس أو المغنيسيوم.
ثم يتم بعد ذلك ضغط نسخة التجميع على سطح اللوح المعدني داخل إطار تفريغ هوائي للطبع لإحداث أقصى درجة من الالتصاق.
ويقوم الفيلم السالب هنا مقام الروسم الإستنسل إذ تتمكن أشعة الإضاءة القوية من النفاذ من الأجزاء الفاتحة في الفيلم السالب الأجزاء المصورة إلى سطح اللوح المعدني المجهز بطبقة من محلول حساس للضوء، فتتصلب الأجزاء التي تتعرض للإضاءة، وتصير غير قابلة للإزالة، بينما تحتفظ الأجزاء الواقعة تحت المساحات الداكنة برطوبتها وقابليتها للإزالة، فيتم ذلك بغمرها بالمياه لتذويب الأجزاء الرخوة وإزالتها.
وبذلك تتم عملية التظهير التحميض للوح المعدني ويكون محتفظا فقط بالمساحات الصلبة الواقية من الحموض.
حفر اللوح بالحموض.
يغمر اللوح المعدني في محلول حمضي على عدة مراحل.
وتعرف كل مرحلة بفترة تحميض، تزال خلالها طبقة بسيطة من السطح المعدني المحيط بالشكل.
وبعد كل مرحلة ينثر مسحوق خاص على الحواف الدقيقة المحيطة بالمساحات المحفورة لتقيها من التجريف، أو التآكل الجانبي.
ويعرف هذا المسحوق باسم دم التنين.
وتتكرر فترات التحميض، ونثر المسحوق عدة مرات إلى أن يحصل على سطح مكتمل التفاصيل، واضح البروز.
يلجأ العديد من فنيي الحفر إلى طريقة تعرف باسم الحفر بدون مسحوق يعرض فيها اللوح على الحموض مرة واحدة دون الحاجة لاستعمال المسحوق الواقي.
وفيها يتم تثبيت اللوح بوجهه إلى أسفل داخل آلة تقذف السائل الحمضي مباشرة إلى سطح اللوح، وبذلك لاتتعرض الحواف الدقيقة للأجزاء المحفورة للتآكل الجانبي.
ويحتوي السائل الحمضي على مادة كيميائية واقية تتراكم على الحواف، فتقوم بحمايتها أثناء عملية الحفر.
الحفر المدرج الكثافة.
يناسب هذا النوع المواد المعدة للطباعة ذات التدرج الظلي المتصل كاللوحات المنفذة بألوان الزيت، أو الألوان المائية، والصور الضوئية الملونة، والأحادية اللون بالأبيض، والأسود.
وترتكز عملية الإقناع بتوافق المادة المطبوعة، والمادة المجهزة للطباعة، على إيهام بصري للمشاهد قام بتنفيذه فني الحفر.
إذا أمسكت بعدسة مكبرة ودققت النظر في سطح صورة بالأسود والأبيض في كتاب، أو صحيفة يومية، أو مجلة، لاكتشفت أنها مكونة من عدد ضخم من النقاط الصغيرة.
فالأجزاء التي تزدحم فيها النقاط الكبيرة هي مساحات الظلال، وتكون إما رمادية داكنة أو سوداء.
والأجزاء التي تقل فيها كثافة النقاط وحجمها هي المساحات المضاءة، وتكون إما رمادية فاتحة أو بيضاء.
وتتكون هذه المتفاوتة عند تصوير المادة المعدة للطباعة من خلال مرشح شبكي لتكسير الظلال.
مرشح تكسير الظلال يتكون من لوحي زجاج، كل منهما مسطر بخطوط متوازية غير شفافة.
يلصق اللوحان بحيث تتعامد الخطوط المرسومة على سطحيهما، مكونة شبكية من المربعات الصغيرة.
وتعتمد نعومة الشبكية أو خشونتها على عدد الخطوط في السنتيمتر المربع الواحد.
وينعكس هذا بدوره على درجة كثافة النقاط.
ويتفاوت عدد الخطوط في المربع مابين خطا، ولكن المرشحات الأكثر تداولا هي التي تتراوح فيها الخطوط مابين خطا في السنتيمتر.
وتؤثر نوعية الورق المستعمل للطباعة على اختيار حجم الشبكية؛ فالورق ذو السطح الخشن والقابلية لامتصاص الحبر يكون أكثر تواؤما لطباعة الرسوم التوضيحية المنفذة بشبكية ناعمة.
وأغلب الصحف اليومية تطبع على ورق خشن، وتستعمل مرشحات شبكية كثافتها حوالي سطرا في السنتيمتر، أما المجلات، فتستعمل مرشحات كثافتها حوالي سطرا في السنتيمتر، وتطبع على نوع ناعم من الورق.
تجهيز النسخة السالبة.
توضع المادة المعدة للطباعة أمام آلة التصوير، وتضبط الإضاءة، وتعدل آلة التصوير لاستخراج سالب بمقاييس محددة.
ثم يدخل مرشح الظلال في حيز يفصل بين عدسة آلة التصوير، وسطح الفيلم داخل آلة التصوير.
وبالتالي يتحتم مرور الضوء المنعكس من المادة المعدة للتصوير من خلال فتحات الشبكية المربعة الدقيقة، فتتحول إلى نقاط صغيرة.
وتتحول المساحة الفاتحة في المادة التي يتم تصويرها إلى نقاط سوداء أكبر حجما، وأشد كثافة على سطح السالب الضوئي.
أما المساحات الداكنة، فيتحول الضوء القليل عليها إلى نقاط سوداء صغيرة متفرقة على السطح السالب.
وعند نقل الأشكال من النسخة السالبة على اللوح المعدني، تنقلب المساحات الكثيفة ذات النقاط الكبيرة السوداء إلى مساحات فاتحة موجبة على سطح اللوح، إذ إن النقاط الكبيرة تمنع نفاذ الإضاءة إلى سطح اللوح عند التظهير إلا من الفجوات الصغيرة التي تفصلها، فيكون التأثير عكسيا، فتنشأ مساحات فاتحة من نقاط صغيرة متفرقة على سطح اللوح.
حفر اللوح بالحموض.
تعد النسخة السالبة مدرجة الكثافة بالخطوات نفسها التي أعدت بها النسخة السالبة موحدة الكثافة؛ إذ تلصق مع غيرها من النسخ السالبة على نسخة التجميع، وتصور على لوح معدني.
وبعد تظهير اللوح؛ تزال المساحات الرخوة من المحلول الحساس للضوء.
وتتم عملية الحفر بخطوات شبيهة بما يتم في الحفر موحد الكثافة، وإن كانت أكثر دقة؛ إذ يتحتم أن تتطابق درجات التظليل في المادة المطبوعة مع أصل المادة المعدة للطباعة.
كما يجب التدقيق في ضبط عمق الفجوات المحفورة حول النقاط المكونة للمساحات المظللة.
ويجب كذلك حماية الحواف المحيطة بهذه النقاط من التآكل الجانبي أو التجريف.
الحفر للألوان.
وهو لإعداد الألواح المحفورة للاستنساخ اللوني الشامل لمواد ملونة معدة للطباعة، كاللوحات الفنية والصور الضوئية الملونة.
ويقوم فني الحفر بتصوير المواد أربع مرات، وتجهيز سالب منفصل لكل من الأصفر، والأحمر، والأزرق، والأسود، وهي المكونات الأساسية للمادة الملونة.
وبعد ذلك تجهز الألواح من النسخ السالبة، ويخصص لوح للتحبير بواحد من الألوان الأربعة.
انظر: الطباعة.
طرق أخرى.
هناك طرق أخرى لتجهيز الحفر للطباعة البارزة تشمل استعمال آلات الحفر الفوتوغرافي الإلكترونية، وألواح البلاستيك المجهزة بالبلمرة الضوئية.
آلات الحفر الفوتوغرافي الإليكترونية.
تقوم آلات الحفر الإلكترونية بمسح المادة الأصلية المعدة للطباعة بالاستعانة بشعاع ضوئي دقيق.
ويقوم الضوء المنعكس من السطح بتوليد نبضات تقوم بتنشيط جهاز برأس مدبب على شكل الرقم يسمى قلم التسجيل.
يقوم قلم التسجيل بتوضيح الخطوط، والنقاط بالخدش أو الحرق على لوح معدني أو بلاستيكي، وتتحكم قوة النبضات الإلكترونية بالتأثير على أداء القلم.
أما الأجزاء البيضاء في المادة المعدة للطبع، فهي الأكثر تأثيرا على قوة النبضات، ومن ثم يشتد أداء الرأس المدبب، وتكون النتيجة قطعا أعمق.
ويصير القطع ضحلا عندما تخف النبضات بتأثير المساحات الداكنة.
ألواح البلاستيك المبلمر.
تحتوي على طبقة من مادة بلاستيكية حساسة للضوء على قاعدة معدنية.
يتم استعمالها في الحفر موحد الكثافة، أو الحفر مدرج الكثافة، بتعريض المادة البلاستيكية لإضاءة قوية من خلال سالب ضوئي من أجزاء السالب الضوئي.
ويتصلب البلاستيك بمقدار الضوء النافذ إليه وتكون أجزاء السالب الأكثر تسريبا للضوء هي الأجزاء الناقلة للشكل، فيشتد تصلب الغشاء البلاستيكي المطابق لها على سطح اللوح.
بعد ذلك يتم رش اللوح بمحلول كيميائي يزيل الأجزاء الرخوة من الغشاء البلاستيكي، ومن ثم تبقى الصورة الصلبة واضحة البروز على سطح اللوح.
الطباعة الضوئية الطباعة الضوئية طريقة ضوئية كيميائية لتجهيز ألواح طباعة الأوفست ويكون الشكل المعد للطبع في مستوى الخلفية نفسه غير الطابعة المحيطة بالشكل على سطح اللوح.
وطباعة الأوفست مؤسسة على حقيقة عدم امتزاج الزيت بالماء.
فيتم تجهيز المساحات التي يراد طبعها بمعالجة كيميائية تجعل هذه المساحات ذات قابلية طاردة للماء الذي تبثه أسطوانات تسوية مشبعة بالماء، فيتم ترطيب الأجزاء غير الطابعة.
وهذه القابلية نفسها تجعل من السهل على أسطوانات التحبير الأخرى معاودة تحبير الأشكال الطابعة بالحبر الدهني، مع عدم المساس بالخلفية غير الطابعة التي يقوم الماء بحمايتها أثناء عملية الطبع.
ولايتم طبع الأشكال المحبرة على الورق بطريقة مباشرة، بل يتم نقلها من سطح اللوح الطباعي بطريقة إسقاط الشكل على سطح غطاء مطاطي لأسطوانة آلة الطباعة التي تقوم بدورها بإسقاطه على الورق.
وطباعة الليثوغرافيا، أو الأوفست تعرف بأحد اسميها المختصرين ليثو أو أوفست.
تجهيز النسخة السالبة.
إن أولى خطوات التجهيز في الطباعة الضوئية هي تصوير المادة المعدة للطباعة، بما فيها النماذج المطبوعة للتصحيح التجارب .
وتتشابه هذه العملية مع عملية الإعداد للحفر الضوئي.
تصور المواد موحدة الكثافة متضمنة التجارب، بينما تصور المواد مدرجة الكثافة منفصلة عنها، حيث تصور بمرشح شبكي لتحويل أجزائها المظللة إلى مساحات نقطية.
وبعد تجهيز النسخ السالبة تجمع على نسخة تجميع بالنسق الذي ستظهر به متونا ورسوما توضيحية بعد الطباعة.
بعد ذلك، تنقل المواد المصورة في نسخة التجميع على ألواح طباعة الأوفست.
تجهيز لوح الطباعة.
يتم إعداد أنواع كثيرة من ألواح طباعة الأوفست، ولكن الأنواع الأكثر استعمالا تقع في ثلاث مجموعات: ألواح المعالجة السطحية ألواح المعالجة العميقة ألواح المعادن المزدوجة.
ألواح المعالجة السطحية تصنع عادة في شكل ألواح رقيقة من معدن الألومنيوم المغطى بطبقة من مادة حساسة للضوء.
ويقوم فني التجهيز بطلاء المادة الحساسة على سطح اللوح، أو الاعتماد على ألواح سابقة التحسيس وتكون تامة التحسيس عند شرائها، وتحفظ بعيدا عن الضوء إلى حين استعمالها.
أما الألواح التي يقوم فني الحفر بطلائها، فيجب استعمالها خلال فترة قصيرة، إذ إن طول التخزين يساعد على تصلب المادة الحساسة للضوء مما يجعلها غير صالحة للاستعمال.
وتفرد نسخة التجميع السالبة على سطح اللوح داخل إطار يعمل بالتفريغ الهوائي، وتسلط إضاءة قوية على سطح اللوح من خلال سوالب نسخة التجميع، فتتصلب المادة الحساسة للضوء، تحت الأجزاء الشفافة من النسخ السالبة.
وتقوم الأجزاء المعتمة في النسخ السالبة بحجب الضوء عن المادة الحساسة فتحتفظ بطبيعتها الرخوة.
ويتم بعد ذلك سكب محلول يعرف باسم حبر التظهير على سطح اللوح الذي تم تعريضه للضوء.
ويغسل اللوح بعد ذلك بالماء.
فيزول ماتبقى من المادة الرخوة من المساحات غير الطابعة.
وتبقى على السطح المساحات الصلبة الطاردة للماء والقابلة للتحبير.
ألواح المعالجة العمقية .
تجهز بطريقة شبيهة بألواح المعالجة السطحية.
ولكن نسخة التجميع المعتمدة تكون من نسخ موجبة وليست سالبة.
وللحصول على نسخة موجبة، يعاد تصوير النسخة السالبة أو تطبع على الورق الفيلمي الشفاف.
وتفرد نسخة التجميع الموجبة على سطح اللوح المعالج بالمادة الحساسة للضوء.
وبعد التعريض للإضاءة، تتصلب الأجزء الفاتحة غير الطابعة وتزال المادة الرخوة من الأجزاء الطابعة.
ثم تعالج هذه الأجزاء بالحموض التي تقوم بإذابة طبقة رقيقة من مستوى السطح هي حدود الشكل المراد طبعه.
بعد ذلك، تتم معالجة هذا الجزء بمحلول اللك لتكون أكثر قابلية للتحبير.
ألواح المعادن المزدوجة.
تصنع من نوعين من المعادن، طبقة فوق طبقة.
والنحاس أحد هذه المعادن وله قابلية طبيعية للتحبير.
والمعدن الآخر هو معدن الكروم أو الألومنيوم، أو معدن آخر له قابلية جذب الماء.
ويكون النحاس الطبقة السفلى أو العليا مع المعدن الآخر.
وعند التجهيز للحفر، يمكن استعمال نسخ التجميع بنوعيها السالب والموجب.
ومن هذه الألواح المزدوجة نوع يكثر استعماله، وهو مكون من طبقة من الكروم فوق طبقة من النحاس.
وتفرد نسخة موجبة على سطح الكروم المعالج بمادة التحسيس الضوئي.
ويعرض للإضاءة فتتصلب المساحات غير الطابعة.
وبعد إزالة ما تبقى من مادة التحسيس الرخوة، تبقى بعض مساحات معدن الكروم بدون حماية، فتقوم الحموض بإزالتها فتنكشف الطبقة النحاسية أسفلها.
ويتم في الوقت نفسه إزالة القشرة الصلبة من الأجزاء المتبقية من طبقة الكروم غير الطابعة بقابليتها للترطيب بالماء.
الحفر الضوئي الحفر الضوئي طريقة للحفر، تجهز فيها الأشكال الطابعة تحت مستوى المساحات غير الطابعة في سطح اللوح.
وتستعمل هذه الطريقة لتجهيز الأسطح المطلية بطبقة نحاسية من الأسطوانات الضخمة الملحقة بآلة الطباعة، أو الألواح الرقيقة التي تثبت على أسطوانات طابعة.
وعند عملية الطبع تدور الأسطوانات داخل مستودع للحبر، فتمتلئ به الخلايا الغائرة في الأشكال المحفورة على السطح الطباعي.
ويقوم نصل رفيع بمسح الحبر من الأجزاء غير الطابعة في السطح.
ويتم ضغط الورق فوق الأسطوانات، فينتقل الحبر إلى الورق.
الحفر الضوئي الغائر تجهيز النسخة السالبة.
يجب تصوير كل المادة المعدة للطباعة بطريقة الحفر الضوئي.
وطريقة التصوير الضوئي لاتختلف كثيرا عن الطرق المتبعة في تصوير مواد الطباعة البارزة الحروفية وطباعة الليثو، ولكنها تختلف في عدم استعمال المرشح الشبكي لتصوير المواد المدرجة التظليل، بل يتم تجهيز نسخ موجبة شفافة من النسخ السالبة.
ويتم تبويب هذه النسخ الموجبة من متون ورسوم توضيحية تماما كما ستظهر بعد الطباعة.
وبدلا من تعريضها للإضاءة فوق لوح محسس للضوء، يتم تعريضها للإضاءة فوق قطعة من الورق الكربوني.
وهو نوع من الورق المعالج بمادة جيلاتينية حساسة للضوء، سبق تعريضه للإضاءة خلف مرشح شبكي يعرف باسم مرشح الحفر الضوئي.
أما ترتيب خطوط شبكية هذا المرشح، فتختلف عن خطوط الشبكية المستعملة في تصوير المواد المعدة للطباعة البارزة.
فهي ليست سوداء متعامدة مكونة لمربعات شفافة، بل هي على العكس من ذلك، خطوط شفافة تتعامد فتكون مربعات معتمة.
وبعد التعريض للإضاءة خلف مرشح الحفر الضوئي، تصبح قطعة الورق الكربوني حاملة للشكل الخفي للتقسيم الشبكي، وقد تصلبت خطوطه من تأثير الإضاءة.
بعد ذلك تطبع الأشكال الموجبة على الورق الكربوني بعد إعداده.
وعندما يسقط الضوء النافذ من أجزاء الصور الموجبة على المربعات الجيلاتينية تتصلب بدرجات متفاوتة.
فالأجزاء الداكنة في الصور الموجبة تمنع الضوء من الوصول إلى مربعات الجيلاتين على اللوح، فتحافظ على رخاوتها.
أما المساحات الفاتحة في النسخ الموجبة.
فتمكن كميات من الضوء كبيرة من الوصول إلى الجيلاتين فتتصلب مربعات الجيلاتين تحت هذه المساحات.
طباعة أوفست حفر اللوح أو الأسطوانة بالحموض.
يتم وضع الورق الكربوني على اللوح النحاسي، أو سطح الأسطوانة المطلي بالنحاس بجانبه المغطى بالجيلاتين، ملاصقا للنحاس ويغمر بالماء.
وعندما تبتل طبقة الجيلاتين ينزع الغلاف الورقي.
وتكرر العملية إلى أن يزال كل أثر للجيلاتين المذاب.
وتبقى آلاف المربعات الصغيرة متفاوتة السمك من مادة الجيلاتين الصلبة على السطح المعدني.
وتغطي أكثر الحبيبات المربعة سمكا الأماكن الواقعة تحت المساحات الفاتحة من الصور الموجبة بينما تكون أقل المربعات سمكا تحت المساحات الداكنة .
وبعد ذلك، تبدأ عملية الحفر، فتأخذ الحموض في إحداث تآكل السطح النحاسي من خلال فجوات الطبقة الجيلاتينية المتفاوتة السمك، مخلفة خلايا أو ثقوبا صغيرة على السطح النحاسي.
ويكون التأثير الحمضي أسرع بين فجوات الأجزاء الرقيقة، ويكون بطيئا وضحلا في الأجزاء السميكة.
وفي أثناء الطباعة تتكون الأجزاء الداكنة من المساحات ذات الخلايا العميقة، الأكثر احتفاظا بالحبر، بينما تبقى الخلايا الضحلة أقل احتفاظا بالحبر، فينحصر تأثيرها في طباعة الظلال الفاتحة.
ويمكن التعرف على طباعة الحفر الضوئي من ظهور المعالجة النقطية في طباعة كل من الرسوم التوضيحية والمتون.
أما الطباعة الحروفية البارزة، وطباعة الليثو، فالرسوم التوضيحية المظللة وحدها هي التي تنفرد بهذه المعالجة.
الحفر على الخشب حفر الكليشيه

ومنهم: بنو معولة بن شمس.
ولد دهمان بن نصر.
من رجالهم: أبو أميمة الصعبي، كان تزوج أم فروة بنت أبي قحافة، أخت أبي بكر الصديق، فولدت له أميمة، فتزوجها عبد الله ابن الزبير.
وأميمة، من قولهم: أمه يؤمه أما.
أو يكون تصغير أم.
ومن بني صعب بن دهمان: مبشر، ويشكر، ومحضب، والأوس.
وقد مر ذكرها.
فمن بني مبشر: عامر، وهو الغطرف الأكبر.
والغطريف: السيد؛ والجمع غطاريف، به يسمون.
ومنهم: بنو جعثمة واشتقاقه من قولهم: تجعثم الرجل إذا جمع نفسه ليثب.
فمن قبائل الغطاريف: بنو واشح.
واشتقاق واشح من توشح بثوبه أو بسيف، إذا اتخذه وشاحا.
والحمام الموشح: الذي له حبك على جناحه، كأنه توشح به.
وفرس موشح، إذا كان به بياض من صفحتي عنقه حتى يصير إلى صدره.
والوشاح معروف للمرأة، وهذيل تقول: إشاح.
وجمع وشاح وشح.
ومن موالي واشح هؤلاء: آل خاقان المعروفون.
ومن قبائل الغطريف: بنون برسان.
وبرسان: فعلان إما من البرس وهو القطن وإما من قولهم: برس الموضع، إذا لينه وسهله.
ومنهم: الخصاصة.
وقد مر.
ومنهم: بنو سبالة.
واشتقاق سبالة من السبل، وهو المطر؛ أو السبلة، وهي طرف اللحية في بعض اللغات.
رجل أسبل، وامرأة سبلاء.
ومنهم: بنو فراس بالسين.
واشتقاق فراس من قولهم: فرس السبع فريسته، إذا حطمها.
ويقال: فرست عنق الشاة، إذا اعتمدت على الفقرة ففصلتها من الأخرى.
ومنهم: الفضيل بن هناد، كان من رجالهم، وهو أول من أظهر السواد بالري.
وهناد: فعال من قولهم هندت الرجل تهنيدا، إذا نعمته.
ومن الغطاريف: أبو أزيهر، كان من رجالهم.
ومن بني جعثمة: الجدرة.
ومن بني مالك بن زهران: بنو مفرج.
ومفرج: مفعل من فرجت الشيء أفرجه فرجا، إذا وسعته.
و فرس فريج: واسع الشحوة.
ومن بني مفرج: حاجز بن عوف، كان أحد من يغزو على رجليه.
والحاجز: فاعل من حجزت بين القوم.
وكل شيئين فصلت بينهما فقد حجزتهما، وبه سميت الحجاز، لأنها فصلت بين نجد وتهامة.
والحجزة: أن يحتجز الرجل بثوب فكأنه فصل بين أعلاه وأسفله.
ومن قبائلهم: بنو راسب بن ميدعان.
فمن بني راسب هؤلاء: عبد الله بن وهب الراسبي.
رئيس الخوارج يوم النهروان.
ومن بني ميدعان: شريك بن أبي العكر.
والعكر مشتق من أشياء، وأصله كله راجع إلى الكدر.
واعتكار الشيء: دخول بعضه في بعض.
والعكرة من الإبل: ما بين الخمسين إلى المائة.
وعكر الفارس على الكتيبة، إذا حمل عليها.
واعتكر الليل، إذا اختلطت ظلمته.
والمعكال: القطعة العظيمة من الإبل.
وعكر كل شيء: ما غلظ منه.
وقد سمت العرب عكيرا، وعكارا، ومعكرا.
وشريك هذا زوج أم شريك التي خلف عليها النبي صلى الله عليه وسلم.
؟بجيلة وقبائلها ورجالها وهم إخوة خثعم، وبجيلة أمهم.
وهم بنو أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث وإنما سموا خثعم بجمل يقال له خثعم، وكان له، فكان يقول: احتمل آل خثعم، ونزل آل خثعم.
وكان الكلبي يقول ذلك.
واشتقاق بجيلة من الغلظ.
ثوب بجيل، أي غليظ.
ورجل بجال: حليم ركين.
والأبجل: عرق في الجسد؛ والجمع أباجل.
وبجلت الرجل تبجيلا، إذا عظمته.
وبنو بجال: بطن من بني ضبة.
وبنو بجلة: بطن في بني سليم، وهو الذي عنى عنترة: وفي البجلي معبلة وقيع المعبلة: النصل.
ومن بجيلة: عبقر بن أنمار.
ومنهم: بنو قسر.
والقسر من قولهم: قسرت الرجل على الشيء أقسره قسرا، إذا قهرته عليه.
ومنهم: يعقوب أبو يوسف القاضي، وهون ابن إبراهيم بن حبيب؛ وعداده في الأنصار.
ومن بطونهم: بنو نذير، وبنو أفرك، وعرينة.
ومنهم: بنو حزيمة بن حرب.
وهي فعيلة من الحزم الذي هو ضد التواني، أو من قولهم: حزمت الشيء أحزمه.
فمن حزيمة: جرير بن عبد الله بن جابر، وهو الشليل، بن مالك بن نصر ابن ثعلبة بن جشم بن عويف بن حزيمة.
واشتقاق الشليل إما من تصغير أشل، وهي من اليد الشلاء؛ أو تصغير شلل.
والشل والشلل: الطرد.
شله يشله شلا وشللا، إذا طرده.
وتفرق القوم شلالا، أي فرقا.
والشليل: مسح يطرح على عجز البعير تحت الرحل.
ورجل مشل: خفيف سريع.
والشلل معروف، ما يصيب الثوب وغيره.
ومن رجالهم: أبو أراكة بن مالك، صاحب دار أراكة بالكوفة، كان شريفا.
وأبو أراكة هو اسمه.
والأراكة: شجر معروف.
ويقال أرك بالمكان يأرك أركا، إذا أقام به.
وأريك: موضع.
والأريكة: الطنفسة أو الوسادة؛ والله أعلم.
وقال أبو عبيدة: الأرائك: الفرش في الحجال أو في الكلل.
ومنهم: بنو أفصى بن نذير، وقد مر تفسير أفصى.
ومن رجالهم: زهير بن ذي السن بن وثن بن أصغر بن عمرو بن جليحة، كان شريفا، وهو ابن أخت جرير.
وذو السن معروف؛ والجمع أسنان.
وسنان الرمح معروف، والجمع أسنة.
والسنان: مصدر سان البعير الناقة يسنها سنانا، إذا سعى معها حتى يتسنمها.
والوثن: الصنم الصغير، فكأن الأصنام الكبار، والأوثان الصغار.
ومنه قولهم: استوثنت الإبل، إذا كان فيها صغار وكبار.
واشتقاق جليحة من الجلح، وهو منحسر مقدم الرأس؛ أو من قولهم: شاة جلحاء: لا قرن لها، وروضة جلحاء: لا شجر فيها.
وقد سمت العرب جلاحا.
ومن هذا اشتقاق رجل مجلح، إذا كان يصمم على الشيء ويقدم عليه.
وشجر مجلوح، إذا أكل أعاليه.
والجلحاء: موضع.
ومن رجالهم: شق لكاهن، أحد كهان الجاهلية المذكورين، كان عمره ثلثمائة سنة.
ومنهم: بنو أفرك، من قولهم: رجل أفرك: ضعيف اليدين.
وكل شيء فركته بيديك فهو فريك.
والمرأة الفارك: المبغضة لزوجها؛ والجمع فوارك.
فركت المرأة زوجها تفركه فركا، وفركت الشيء فركا.
ومن رجالهم: حبة بن جوين بن علي بن نهم، كان من أصحاب علي ابن أبي طالب رضوان الله عليه، وشهد معه مشاهده.
ومنهم: بنو موهبة.
واشتقاق موهبة من أشياء: إما من الموهبة، وهي نقرة في صخر يجتمع فيها ماء السماء.
قال الشاعر: ولفوك أطيب لو بذلت لنا ... من ماء موهبة على خمر وأما قولهم: وبه له موهبة حسنة، فبالكسر والفتح.
ومن رجالهم: خالد بن عبد الله بن يزيد بن أسد بن كر.
بن عامر ابن عبد الله بن عبد شمس بن غمغمة بن جرير بن شق.
ولي العراق، وولي أسد أخوه خراسان.
وغمغمة اشتقاقه من اختلاط أصوات القوم في الحرب حتى لا يفهم، فهي الغمغمة.
قال الشاعر: وللقسي أزاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا ومن رجالهم: الضريس بن عبد الله بن هرمي، الشاعر.
وضريس: تصغير ضرس.
واشتقاقه من أشياء: إما من قولهم: أصاب الأرض ضرس من مطر، وهو الشيء القليل، والجمع ضروس؛ وإما من ضرس الإنسان وغيره؛ أو من الضرس، وهو مصدر ضرسته ضرسا، إذا مضغته.
وضرسته الحرب تضريسا، إذا جربها.
وناقة ضروس: سيئة الخلق.
ومن رجالهم: السمط بن مسلم بن عبد الله بن حيي بن عبد أهله بن مازن.
واشتقاق السمط من السمط الذي يشد في العنق؛ والجمع سموط.
والسماط معروف.
ومنهم: بنو أحمس.
واشتقاق أحمس من قولهم: حمس الشيء، إذا اشتد.
وحمست الحرب، إذا اشتدت.
ومن رجالهم: شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي.
وقد مر تفسير هذه الأسماء.
وشبل هذا أحد من شهد على المغيرة.
وليس بالبصرة بجلي غير شبل هذا وأهل بيته.
ومن رجالهم: حاجز بن سفيان بن عوف بن عمرو بن خالد بن هلال، كان من أصحاب أبي جعفر.
ومنهم: بديل بن يحيى بن بديل بن طهفة.
وبديل: تصغير بدل.
والطهف: شجر له حب يختبز.
ومن بطونهم: بنو قداد، وبنو فتيان: بطنان عظيمان.
وبنو مقلد الذهب، بطن منهم أيضا.
وقداد،: فعال من قولهم: قددت الشيء أقده قدا، من الأديم وغيره.
والقد بفتح القاف: الجلد الصغير.
والقد بكسرها: ما قد من الأدم.
ومثل من أمثالهم: من جعل قدك إلى أديمك .
والقد: قد الإنسان، معروف.
ومنه اشتقاق اللحم المقدد.
وقديد: موضع معروف.
والقداد: داء يصيب الإنسان في جوفه من أكل اللحم.
يقال قد فهو مقدود.
وفتيان: جمع فتى من الناس وغيرهم.
ومن رجالهم: رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس بن جعال بن بداء ابن فتيان، كان أحد الرؤساء يوم عين وردة، ونجا في ثلثمائة.
والجعال: الخرقة التي تنزل بها القدر.
قال الراجز: كمنزل قدرا بلا جعالها وبدا إما من قولهم بدا يبدو بدوا، إذا لم تهمز.
فإن همزت فهو من بدأت به أبدأ به بدءا.
ومنهم: بنو أتيد، وهو تصغير وتد.
وذلك أنه إذا كان في أول الاسم واو ضمت الواو فجعلت همزة.
؟رجال خثعم واشتقاق خثعم فيما ذكر ابن الكلبي أنهم نحروا جزورا فتخثعموا عليه بالدم، أي تطلوا به.
واسم خثعم: أفتل.
والأفتل من قولهم: بعير أفتل، وهو الذي يتباعد منكباه عن زوره.
بعير أفتل وناقة فتلاء.
والفتيلة: الذبالة معروفة.
ومنهم: بنو عفرس، وهما ناهس، وشهران، فيهما العدد.
واشتقاق عفرس من العفرسة، وهو الأخذ بالقهر والغلبة.
وناهس: فاعل من النهس.
وشهران اشتقاقه من أحد شيئين: إما فعلان من الشيء المشهور الظاهر؛ وإما من الأشهر، وهو البياض الذي حول صفرة النرجس.
والشهر معروف.
رجل شهير ومشهور، بخير أو بشر.
ومنهم: بنو الخبينى.
وخبينى: فعيلى من قولهم: خبنت الشيء أخبنه خبنا، مثل كبنته أكبنه كبنا، وهو تثنيه وتخيطه مثل القميص.
وذكر ابن الكلبي أن خببنى هذا هو الذي ذكره الحطيئة: ومن تميم ومن حاء ومن حام فحام هذا هو الخبينى.
ومنهم: بنو أجرم، وفدوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنتم بنو رشد ، فهم إلى اليوم يسمون بني رشد.
ومنهم: بنو الحنيك، واسمه أوس مناة.
وحنيك: فعيل من قولهم حنكته الأمور، إذا جربها.
ورجل حنيك ومحتنك، إذا كان مجربا.
ومن بطونهم: بنو عنة بن حام.
والعنة: الظلة أو الخيمة من أغصان الشجر؛ والجمع عنن قال الشاعر: ترى اللحم من يابس قد ذوى ... ورطب يرفع فوق العنن ومنهم: بنو قحافة، إليهم البيت.
وقحافة: فعالة من قولهم: اقتحفت ما في الإناء.
ومنهم: عميس بن معد.
وعميس: فعيل من قولهم: تعامس عن الشيء، إذا تغافل عنه.
ويوم عماس: شديد في الشر، وعميس هذا هو أبو أسماء بنت عميس تزوجها جعفر بن أبي طالب، ثم خلف عليها أبو بكر الصديق، ثم علي بن أبي طالب رضوان الله عليهم، فولدت لجعفر: محمدا، وعبد الله، وعونا.
ولأبي بكر: محمدا.
ولعلي: يحيى، وعونا.
وأختها سلمى بنت عميس، تزوجها حمزة بن عبد المطلب رضوان الله عليه.
وأختها لأمشها ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وهي ميمونة بنت الحارث.
وأختها لبابة أم بني العباس ابن عبد المطلب، إلا تماما، وكثيرا.
ومن رجالهم في الجاهلية: النعمان ذو الأنف بن عبد الله بن جابر بن وهب ابن أقيصر، الذي قاد خيل خثعم إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ومحمية: مفعلة إما من قولهم: حميت المكان أحميه حماية، إذا جعلته حمى؛ أو حمت القوم، إذا منعت عنهم.
وحدرجان: فعلان من قولهم: حدرجت السوط وغيره، إذا فتلته فتلا شديدا.
أو يكون من المقلوب، من قولهم: حدرج ودحرج.
والدحرجاء: لعبة يلعب بها الصبيان، وهي الدحيريجاء أيضا.
قال الشاعر: عليك الدحيريجاء فاتبع صحابها ... سيكفيك زبن الحرب أروع ماجد ودحروجة الجعل: ما دحرج من روث أو غيره.
ومن رجالهم: عثعث بن وحشي بن عبد الله بن نضلة بن قحافة.
قد رأس في الجاهلية.
واشتقاق عثعث من الرمل؛ يقال: كثيب عثعث، إذا كان يشق على الماشي فيه.
ومنهم: الحجاج بن جارية، كان فارسا في الإسلام زمن الحجاج.
ومن رجالهم: أنس بن مدرك بن عمرو بن سعد، وقد مر.
وحمران بن مالك الشاعر؛ وقد راس في الجاهلية.
ومنهم: عبد الشارق بن قمير.
وأحسب الشارق من شرقت الشمس، إذا طلعت؛ وأشرقت، إذا أضاءت.
وقمير: تصغير قمر.
ومنهم: بشر بن ربيعة، صاحب جبانة بشر بالكوفة؛ وهو الذي كتب إلى عمر بن الخطاب:

وحطنطى: يعير به الرجل إذا نسب الى حمق.
وحرقصى: دويبة.
وشرنتى وشرندى: غليظ.
وكفرنى: أحمق خامل.
وزونزى: قصير.
باب ما جاء على فعوعل مما في موضع اللام من فعله ألف قنونى: موضع.
ورنونى: دائم النظر.
قال ابن أحمر: مدت عليه الملك أطنابها ... كأس رنوناة وطرف طمر قال أبو بكر: جعل الأطناب بدلا من الملك، والكأس الفاعل.
وخجوجى وشجوجى، يمد ويقصر، وهو الطويل الرجلين.
وقطوطى: متقارب الخطو.
وعثوثى: جاف غليظ.
ورجل خطوطى، إذا كان أفزر الظهر، أي مطمئنه.
وشرورى: موضع.
وحزوزى: موضع.
ومرورى: الأرض القفر.
قال أبو زبيد: من يرى العير لابن أروى على ظه ... ر المرورى حداتفهن عجال وحدودى قد جاءت في الشعر، وهو موضع لم يجئ به أصحابنا.
وحضوضى، وهي النار، معرفة لا تدخلها الألف واللام.
وقلولى: طائر معروف، زعموا.
وقرورى: موضع.
وشطوطى: ناقة عظيمة السنام.
وزونزى: قصير.
قال الراجز: وزوجها زونزك زونزى يفزع إن خوف بالضبغطى باب ما جاء على يفعيل يعضيد: نبت.
قال النابغة: يتحلب اليعضيد من أشداقها ... صفر مناحرها من الجرجار ويعقيد: ضرب من الطعام يعقد.
وقال أيضا: عسل يعقد.
ويبرين: موضع.
ويقطين، وهو كل شجر انبسط علي وجه الأرض مثل الدباء وما أشبهه.
هذا آخر أبنية الخماسي والحمد لله حق حمده وصلواته على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
وهذه أبواب ألحقت بالخماسي بالزوائد التي فيها وإن كان الأصل على غير ذلك باب ما جاء على مفعنلل ومفعلل المسحنكك: الأسود، وكذلك المحلنكك.
والمسحنفر في كلامه: المكثر فيه الماضي فيه.
وكذلك اسحنفر المطر فهو مسحنفر، إذا جرى.
ورجل مبرنشق، إذا ابتهج وضحك.
قال الراجز: عز على عمك أن تأوقي أو أن تري كأباء لم تبرنشقي وأرض مبرنشقة، إذا اخضرت.
ورجل مخرنطم، إذا استكبر وشمخ بأنفه.
ومجرمز ومجرنمز، إذا تقبض واجتمع.
ومخرنمس ومخرنمص، إذا سكت، ونعم محرنجم، إذا اجتمع.
قال العجاج: عاين حيا كالحراج نعمه يكون أقصى شله محرنجمه وكلب محرنفش ومخرنفش، بالخاء والحاء جميعا، ومحرنبئ ومعلنبئ، إذا تنفش للقتال، وكذلك الديك والهرة.
وسير مدرنفق ومزرنفق.
وكذلك بعير مزرنفق، إذا مضى في السير فأسرع.
وجمل مقعنسس، إذا امتنع من أن ينقاد.
وعز مقعنسس، إذا امتنع من أن يضام.
وكل من أدخل رأسه في عنقه كالممتنع من الشيء فقد اقعنسس.
قال الراجز: بئس مقام الشيخ أمرس أمرس إما على قعو وإما اقعنسس وشعر معلنكس ومعرنكس، إذا كثر.
وأنا معلنكس بموضع كذا وكذا، أي ميم به.
وليل معرنكس ومعلنكس: متراكب الظلمة.
قال: واعلنكست أهواله واعلنكسا ومكان مبلندح، إذا عرض واتسع.
وأحسب أن اشتقاق بلدح من هذا، وهو موضع.
ورجل معرنزم، إذا اشتد وصلب، وكذلك البعير.
قال الراجز: ركب منه الرأس في معرنزم في هامة أعيت بطاح الصدم والمحبنطئ، بالهمز: الذي قد عظم بطنه، وربما لم يهمز.
وفي الحديث: فيظل محبنطيا على باب الجنة ، بلا همز؛ وفسروه: متغضيا.
وأنشدنا أبو حاتم عن أبي زيد في المحبنطئ مهموزا، وهو الذي قد عظم بطنه من بشم: فظل محبنطئا ينزو له حبق ... إما بحق وإما كان موهونا ورجل مقرنبع في جلسته، إذا تقبض، وهو مثل المقرعب سواء.
ورجل مبنلد، إذا عرض وغلظ؛ وكذلك مدلنظ، غير مهموز.
ورجل مبرنت، إذا اندرأ بالكلام.
وبعير مخبند، إذا عظم.
وغلام مبعنق ومعبنق، إذا ساء خلقه.
وبعير مبلند ومكلند ومجلند، إذا اشتد وصلب.
ورجل مطلنفئ على بطنه، إذا انبطح.
ورجل مسلنق ومسلنطح ومجلنظ، كله اذا انبسط.
قال أبو بكر: قال أبو حاتم: أنا من مجلنظ أوجر.
وأنشد: أنت ابن مسلنطح البطاح ولم ... يعطف عليك الحني والولج ومدعنكر، إذا تدارأ بالسوء والفحش.
قال الشاعر: قد ادعنكرت بالسوء والفحش والأذى ... أسيماؤك ادعنكار سيل على عمرو هذا البيت لم يعرفه البصريون وزعم أبو عثمان أنه سمعه ببعداد، ولا أدري ما صحته.
وأما مثعنجر فجار سائل.
ورجل مخرنشم، بالخاء والحاء، إذا ضمر وهزل.
ورجل مهرمع في منطقه، إذا أسرع فيه.
ورجل مبرندع عن الشيء، إذا تقبض عنه.
باب ما جاء على فعلليل وفنعليل، وهو ما زاد على الخماسي بالزوائد والتضعيف ناقة جلفزيز: صلبة غليظة.
وحب حنبريت، أي خالص.
وناقة خنشليل، وكذلك رجل خنشليل: ماض في أموره.
قال: قد علمت جارية عطبول أني بنصل السيف خنشليل أي جريء مقدم.
وزنجبيل: معرب.
وزعم قوم أن الخمر تسمى زنجبيلا، ويدل على ذلك قول أحيحة: ولاعبني على الأنماط لعس ... على أفواههن الزنجبيل يعني الخمر.
وأنشدوا: وا بأبي أنت وفوك الأشنب كأنما ذر عليه زرنب أو زنجيل عاتق مطيب قوله عاتق يدل على الخمر.
وناقة علطميس: تامة الخلق.
وعنقفير: الداهية.
وعنتريس: ناقة صلبة، وقالوا الجريئة على السير.
وعندليب: طائر صغير أصغر من العصفور، زعموا.
وجعفليق وشفشليق وشمشليق وعفشليل كله يكون في صفة العجوز المسترخية اللحم.
وقالوا: كساء عفشليل، إذا كان ثقيلا.
ويقال للضبع عفشليل لكثرة شعرها.
وامرأة صهصليق: صخابة، وصهصلق: مثله، حديدة الصوت.
قال الراجز: صهصلق الصوت بعينيها الصبر وقال الآخر: قامت تعنظي بك وسط الحاضر صهصلق شائلة الجمائر وسلسبيل: ماء صاف سهل المدخل في الحلق سائغ للشرب، وقد فسر المفسرون غير هذا، والله أعلم بكتابه.
وسرمطيط: طويل.
وقرمطيط: متقارب الخطو.
وخنفقيق: ناقص الخلق، وقالوا: الداهية.
قال الشاعر: مخضت بها ليلة كلها ... فجئت بها موذنا خنفقيقا والخندريس: اسم من أسماء الخمر، وأظنه معربا.
ودردبيس: داهية؛ ويقال للعجوز المسنة دردبيس أيضا.
قال الراجز: عجيز لطعاء دردبيس أحسن منها منظرا إبليس والمرمريس: الداهية.
وماء خمجرير: زعاق مر.
وأرض عربسيس: صلبة شديدة.
وهلبسيس، وهو الشيء القليل.
قال الراجز: يا ليته لم يعط هلبسيسا وعاش أعمى مقعدا سريسا حتى يضم الوارثون الكيسا ويقال: ماء ثرمطيط: خاثر كثير الطين.
وسنبريت: سيئ الخلق.
وخربسيس وحربسيس وخربصيص وحربصيص بالخاء والحاء؛ يقال: ما يملك خربصيصا، أي ما يملك شيئا.
وناقة عنفجيج: بعيدة ما بين الفروج.
وبربعيص: موضع؛ وبرقعيد: موضع، وأحسبهما معربين.
ويوم قمطرير: شديد يوصف به الشر.
وماء خمطرير: كثير ملح.
وطمخرير وطمحرير، بالخاء والحاء: عظيم البطن.
وسنطليل: فاحش الطول، زعموا.
وزندبيل، قالوا: الفيل الأنثى.
وجرعبيل: غليظ.
وفنطليس مثل فنحليس سواء؛ يقال: كمرة فنجليس، أي عظيمة.
وناقة حندليس وخندليس وخندلس وحندلس، كل ذلك واحد وهي المسترخية اللحم.
وناقة جرعبيب: جافية عظيمة.
ومما جاء وصفا من المصادر على هذا البناء غطمطيط، يقال: سمعت غطمطيط الماء وغطامطه وغطمطته، وربما سمي به فقالوا: بحر غطمطيط.
وقرقرير، يقال: قرقر الحمام قرقرا وقرقريرا.
ورجل هندليق: كثير الكلام، زعموا.
وناقة جرعبيل: صلبة.
وزمهرير: معروف؛ يقال: ازمهر يومنا، اشتد برده.
وعجوز قندفير فارسي معرب.
باب مفعلل ماء مزمهل، إذا كان صافيا.
ويوم مزمهر: شديد البرد.
ويقال: ازمهرت الكواكب، إذا زهرت ولمعت.
وحبل مسمهر: شديد الفتل.
ويقولون: اسمهر الأمر، إذا اشتد أيضا.
وليل مسجهر: طويل؛ وكذلك شضعر مسبطر: سبط طويل.
وكل ما اشتد فقد استبطر.
ورجل مثبجر: متحير في أمره.
قال الراجز: إذا اثبجرا من سواد حدجا وشخرا استنفاضه ونشجا يصف وحشيين: حمارا وأتانا، ويريد: من سواد يريانه.
وبصر مسمدر: مظلم؛ وأصل بنائه من السمادير، وهو ما يراه المغمى عليه.
وسحاب مكفهر ومكرهف: متراكب؛ وكذلك وجه مكفهر: غليظ.
وسير مجرهد: جاد ماض.
ورجل مصمعد: منتفخ إما من شحم وإما من غضب أو مرض.
ورجل متمهل: تام الطول.
ومسمهل ومسمئل، إذا ضضمر.
ومقفعل؛ يقال: اقفعلت يده إذا تقبضت من برد.
ومجلعب ومجلخد؛ يقال: ضربه فاجعلب واجلخد واجلخب، إذا سقط على قفاه.
ومطرخم: متكبر، ومطلخم أيضا.
ومصلقم: صلب شديد؛ وقالوا: مصلقم: شديد الأكل.
وليل مرجحن: كأنه من شدة ظلمته لا يتحرك.
ومدرهم؛ يقال: ادرهم بصره، إذا أظلم.
وليل مدلهم: مظلم.
ومسلهم: مضطرب الجسم.
ومقرعب: متقبض.
ومصلهب: طويل.
ومزلغب؛ ازلغب الفرخ، إذا نبت عليه الزغب.
ومرمعل؛ ارمعلت عينه، إذا فسدت جفونها وكثر الدمع فيها واسترخت من البكاء.
وشعر مسبغل: مسترسل.
قال كثير: مسائح فودي رأسه مستبغلة ... جرى مسك دارين الأحم خلالها ورجل مصمئل: صلب شديد.
ومصمئك ومضمئد، إذا انتفخ من غضب.
ورجل مكبئن ومخبئن: متقبض؛ وربما سمى البخيل بذلك.
قال: فلك يكبئنوا إذ رأوني وأقبلت ... إلي وجوه كالسيوف تهلل ومحزئل: منتصب.
ومتمئل: طويل.
ومقبئن: متقبض، مثل مكبئن سواء.
وطريق متلئب: قاصد ممتد.
وشعر مجثئل: متنفش، وكذلك الريش.
قال الراجز: جاء الشتاء واجثأل القنبر وطلعت شمس عليها مغفر وجعلت عين الحرور تسكر أي تسد لسكونها بعد هبوبها.
ومزلئم: منتصب.
ومزرئم: متقبض.
ومسمئد: وارم؛ اسمأدت يده، إذا ورمت.
ومقسئن: شديد صلب.
قال الراجز: إن تك لدنا لينا فإني ما شئت من أشمط مقسئن ومشمعل: جاد في أمره.
قال: رب ابن عم لسليمى مشمعل في السفر وشواش وفي الحي رفل خباز ساعات الكرى زاد الكسل ومكوئد؛ اكوأد الشيخ واكوهد، إذا رعش.
ومضمحل؛ يقال: اضمحل السحاب، إذا انقشع، فهو مضمحل.
وجبل مشمخر: عال مرتفع.
وفرس مكتئر بذنبه، وقالوا مكتار مثل مكتال، إذا رفعه في جريه، وهو محمود.
ومسجئر: صلب شديد، زعموا.
ورجل مزبئر: متعرض للشر.
ويقال: ازبأر الكبش، إذا نفش شعره للهراش.
ومرمئد: ماض جاد.
ومرثعن: مسترخ؛ يقال: ارثعن الرجل، إذا فتر من تعب أو حمى.
ومرفئن: ساكن.
ومطمئن: مثله.
ومشمئز: متقبض عن الشيء.
ومرمئز: ثابت في مكانه لا يبرح.
قال الراجز: أن سوف تمضيه وما ارمأزا ومكلئز: متقبض.
ومضمئد: سمين.
ومجرئش: عريض الجنبين؛ وفرس مجرئش كذلك.
ومقلعف؛ اقلعف الطين، إذا تقلع قطعا، وهو القلفع.
ومكوئل: قصير مجتمع الخلق.
وشعر مقلعط: شديد الجعودة؛ وكذلك المقلعد.
ولبن ممذقر ومصمقر: شديد الحموضة.
ومزبعر: متغضب؛ وليس بثبت.
ومشحئر ومشخئر، بالحاء والخاء، إذا تغضب، ومشحئن أيضا.
ومبذعر ومشفتر: متفرق.
وشباب مسبكر: رخص؛ وشعر مسبكر: مسترسل.
ورجل مقمعد ومقمعط، إذا عظم أعلى بطنه وخمص أسفله.
ومقمعد: عسر.
ومقذعل: سريع في أمره.
قال الراجز: إذا كفيت اكتفين وإلا وجدتني أرمل مقذعلا ورجل مقذعر، إذا تعرض لحديث الناس.
ومطرهم: متكبر؛ ومطرخم أيضا.
ومزلهم: سريع.
ومتمئر، يقال: اتمأر الرمح والحبل، إذا صلب واشتد.
ومحبجر: غليظ.
ومكوهد؛ اكوهد الشيخ، إذا رعش من الكبر.
ومطرغش، إذا تماثل من مرضه.
ومضرغط: ضخم لا غناء عنده.
قال: قد بعثوني راعي الإوز لكل عبد مضرغط كز

أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا إبراهيم وعلي بن اسحاق .
قالا: اخبرنا ابن المبارك ، عن معمر ويونس .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
وفي / و / قال : حدثنا إبراهيم بن موسى .
قال : اخبرنا هشام بن يوسف ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا حبان بن موسى ومحمد .
قالا: اخبرنا عبد الله .
قال : اخبرنا معمر ويونس .
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عفير .
قال : حدثني الليث .
قال : حدثني عقيل .
وفي / قال : حدثنا بشر بن محمد .
قال : اخبرنا عبد الله .
قال : اخبرنا معمر ويونس .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد قالا: حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث .
قال : حدثني ابي ، عن جدي .
قال : حدثني عقيل بن خالد .
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن ابي سهل .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن محمد بن منصور ، عن سفيان ح وعن سويد بن نصر ، عن ابن المبارك ، عن معمر ويونس.
/ خمستهم سفيان بن عيينة ، ومعمر ، ويونس ، وشعيب ، وعقيل بن خالد عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
/ عن الاسود ، عن عائشة .
قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال : مروا ابا بكر ان يصلى بالناس .
فقلت: يا رسول الله ، ان ابا بكر رجل اسيف ، وانه متى ما يقم مقامك لا يسمع الناس ، فلو امرت عمر .
فقال : مروا ابا بكر يصلى بالناس .
فقلت لحفصة: قولى له ان ابا بكر رجل اسيف ، وانه متى يقم مقامك لا يسمع الناس ، فلو امرت عمر .
قال : انكن لانتن صواحب يوسف ، مروا ابا بكر ان يصلى بالناس .
فلما دخل فى الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى نفسه خفة ، فقام يهادى بين رجلين ، ورجلاه يخطان فى الارض حتى دخل المسجد ، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتاخر ، فاوما اليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار ابى بكر ، فكان أبو بكر يصلى قائما ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى قاعدا ، يقتدى أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم والناس مقتدون بصلاة ابى بكر رضى الله عنه.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا أبو معاوية .
و البخاري / قال : حدثنا عمر بن حفص بن غياث .
قال : حدثني ابي .
وفي / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا عبد الله بن داود .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع ح و حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : اخبرنا أبو معاوية .
وفي / قال : حدثنا منجاب بن الحارث التميمي .
قال : اخبرنا ابن مسهر ح وحدثنا اسحاق إبراهيم .
قال : اخبرنا عيسى بن يونس .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع ح وحدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع و النسائي / وفي الكبرى قال : احبرنا أبو كريب محمد بن العلاء .
قال : حدثنا أبو معاوية .
و ابن خزيمة قال : حدثنا سلم بن جنادة .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا سلم ايضا .
قال : حدثنا أبو معاوية .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا أبو داود .
قال : حدثنا شعبة.
سبعتهم وكيع ، وابو معاوية ، وحفص بن غياث ، وعبد الله بن داود ، وعلي بن مسهر ، وعيسى بن يونس ، وشعبة عن الاعمش ، عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
/ عن حمزة بن عبد الله بن عمر ، عن عائشة قالت: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتى قال : مروا ابا بكر فليصل بالناس .
قالت: فقلت: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق ، اذا قرا القران لا يملك دمعه ، فلو امرت غير ابى بكر ، قالت: والله ما بى الا كراهية ان يتشاءم الناس باول من يقوم فى مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: فراجعته مرتين او ثلاثا ، فقال : ليصل بالناس أبو بكر فانكن صواحب يوسف.
أخرجه أحمد / .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن زكريا بن يحيى ، عن اسحاق بن راهويه .
اربعتهم أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، واسحاق ابن راهوية عن عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر .
قال : قال الزهري .
اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر ، فذ كره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة .
قالت: اوذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاة في مرضه .
فقال : مروا ابا بكر يصلي بالناس .
ثم اغمي عليه ، فلما سري عنه.
قال : هل امرتن ابا بكر يصلي بالناس ؟ فقلت: ان ابا بكر رجل رقيق ، فلو امرت عمر ، فقال : انتن صواحب يوسف ، مروا ابا بكر يصلي بالناس ، فرب قائل متمن ، ويابى الله والمؤمنون.
أخرجه الدارمي قال : اخبرنا سعيد بن منصور .
قال : حدثنا فليح بن سليمان ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن مسروق ، عن عائشة .
قالت: صلى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه قاعدا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بكر بن عيسى ح وحدثنا شبابة بن سوار .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان .
قال : حدثنا شبابة بن سوار .
و النسائي / وفي الكبرى قال : اخبرنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا بكر بن عيسى صاحب البصري .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار .
قال : حدثنا بكر بن عيسى ، صاحب البصري.
كلاهما بكر بن عيسى ، وشبابة بن سوار عن شعبة ، عن نعيم بن ابي هند ، عن ابي وائل ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عمرة ، عن عائشة ؛ انها قالت: كان الناس اهل عمل ، ولم يكن لهم كفاة ، فكانوا يكون لهم فقيل لهم: لو اغتسلتم يوم الجمعة.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع .
قال : حدثنا سفيان .
و البخاري / قال : حدثنا عبدان .
قال : اخبرنا عبد الله .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رمح .
قال : اخبرنا الليث .
و أبو داود قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا حماد بن زيد.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وسفيان الثوري ، وعبد الله بن المبارك ، والليث ، وحماد عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة ، فذكرته.
في رواية الحميدي قال سفيان: حدثنا يحيى بن سعيد مالا احصي.
/ عن عروة .
قال : قالت عائشة رضي الله عنها: كان اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمال انفسهم ، وكان يكون لهم ارواح فقيل لهم: لو اغتسلتم.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا عبد الله بن وهب .
قال : اخبرني عمرو بن الحارث ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، ان محمد بن جعفر بن الزبير حدثه .
وفي / قال : حدثني محمد .
قال : حدثنا عبد الله بن يزيد .
قال : حدثنا سعيد .
قال : حدثني أبو الاسود .
و مسلم / قال : حدثني هارون بن سعيد الايلي واحمد بن عيسى .
قالا: حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، ان محمد بن جعفر حدثه .
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني عمرو ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، ان محمد بن جعفر حدثه .
و النسائي في الكبرى قال : اخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء المكي .
قال : حدثنا ابي .
قال : حدثنا سعيد .
قال : حدثني أبو الاسود .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن الوليد .
قال : حدثنا قريش بن انس .
قال : حدثنا هشام بن عروة وفي ا قال : حدثنا أحمد بن عبد الرحمان بن وهب.
قال : حدثنا عمي .
قال : اخبرني عمرو ، وهو ابن الحارث ، عن عبيد الله بن ابي جعفر ، ان محمد بن جعفر حدثه.
ثلاثتهم محمد بن جعفر ، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمان ، وهشام بن عروة عن عروة بن الزبير ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا رواية البخاري / .
/ عن القاسم بن محمد بن ابي بكر ، انهم ذكروا غسل يوم الجمعة عند عائشة .
فقالت: انما كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ ، فاذا اصابهم الروح سطعت ارواحهم فيتاذى بها الناس ، فذكر ذالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : اولا يغتسلون.
أخرجه النسائي / ، وفي الكبرى قال : اخبرنا محمود بن خالد ، عن الوليد .
قال : حدثنا عبد الله بن العلاء ، انه سمع القاسم بن محمد بن ابي بكر ، فذكره.
/ عن عروة ، عن عائشة ؛ ان النبي صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم الجمعة .
فراى عليهم ثياب النمار .
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم ماعلى احدكم ، ان وجد سعة ، ان يتخذ ثوبين لجمعته سوى ثوبي مهنته.
أخرجه ابن ماجه و ابن خزيمة .
كلاهما ابن ماجه ، وابن خزيمة قالا: حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه فذكره.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى .
قال : حدثنا عمرو بن ابي سلمة ، عن زهير ، عن يحيى بن عروة ، عن ابيه ، عن عائشة ح وعن يحيى بن سعيد ، عن رجل منهم.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم انها قالت: فرضت الصلاة ركعتين ، في الحضر والسفر .
فاقرت صلاة السفر ، وزيد في صلاة الحضر.
وفي رواية: فرضت الصلاة ركعتين ، ثم هاجر النبي صلى الله عليه وسلم ففرضت اربعا ، وتركت صلاة السفر على الاولى.
أخرجه مالك الموطا عن صالح بن كيسان .
و أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
قال : حدثني صالح ابن كيسان .
وعبد بن حميد قال : اخبرنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا معمر ، عن الزهري .
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن يوسف .
قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
قال : سمعت الزهري .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : اخبرنا مالك ، عن صالح بن كيسان .في / قال : حدثنا عبد الله بن محمد .
قال : حدثنا سفيان ، عن الزهري .
وفي / قال : حدثنا مسدد .
قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا معمر ، عن الزهري .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى .
قال : قرات على مالك ، عن صالح بن كيسان ح وحدثني أبو الطاهر وحرملة بن يحيى .
قالا: حدثنا ابن وهب ، عن يونس ، عن ابن شهاب .
وفي / قال : حدثني علي بن خشرم .
قال : اخبرنا ابن عيينة ، عن الزهري .
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك ، عن صالح بن كيسان .
و النسائي / .
وفي الكبرى قال : اخبرنا اسحاق بن إبراهيم .
قال : انبانا سفيان ، عن الزهري .
وفي / قال : واخبرنا محمد بن هاشم البعلبكي .
قال : انبانا الوليد .
قال : اخبرني أبو عمرو يعني الاوزاعي ، انه سال الزهري ح واخبرنا قتيبة ، عن مالك ، عن صالح بن كيسان .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء العطار .
قال : حدثنا سفيان / .
قال : سمعت الزهري ح وحدثنا به سعيد بن عبد الرحمان المخزومي .
قال : حدثنا سفيان بمثله.
كلاهما صالح بن كيسان ، والزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة بن الزبير ، فذكره.
رواية محمد بن اسحاق : كان اول ما افترض على رسول الله صلى الله عليه وسلمالصلاة ركعتان ركعتان ، الا المغرب فانها كانت ثلاثا ، ثم اتم الله الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربعا في الحضر واقر الصلاة على فرضها الاول في السفر.
.
/ عن مسروق ، عن عائشة ، قالت: فرضت صلاة السفر والحضر ركعتين ركعتين ، فلما اقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة زيد في صلاة الحضر ركعتان ركعتان ، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة ، وصلاة المغرب لانها وتر النهار.
أخرجه ابن خزيمة و قال : حدثنا أحمد بن نصر المقرىء وعبد الله بن الصباح العطار البصري .
قال أحمد: اخبرنا .
وقال عبد الله: حدثنا محبوب بن الحسن ، قال : حدثنا داود ، يعني ابن ابي هند ، عن الشعبي ، عن مسروق ، فذكره.
قال ابن خزيمة: هذا حديث غريب لم يسنده احد اعلمه غير محبوب بن الحسن ، رواه اصحاب داود فقالوا عن الشعبي ، عن عائشة ، خلا محبوب بن الحسن.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن ابي عدي .
وفي / قال : حدثنا عبد الوهاب بن عطاء.
كلاهما ابن ابي عدي ، وعبد الوهاب عن داود بن ابي هند ، عن الشعبي ، عن عائشة ، نحوه .
ليس فيه عن مسروق .
وزاد فيه : وكان اذا سافر صلى الصلاة الاولى.
/

فجاءت تهاب الذم ليست بضبة ... ولا سلفع يلقى مراسا زميلها وفي مثل أتعلمني بضب أنا حرشته إذا أخبره بأمر هو صاحبه ومتوليه.
وعلى بابه ضبة وضبات وضباب، وباب مضبب، وأهل مكة يسمون المزلاج: ضبة.
ولسكينة ضبة وهي الجزأة لأنها تشد النصاب.
وفلان تضب لثاته لكذا وعلى كذا ويضب فوه إذا اشتد حرصه عليه، كقولهم: يتحلب فوه، كالرجل يشتهي الحموضة فيتحلب له فوه.
قال بشر: وبنو نمير قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم وقال عنترة: أبينا أبينا أن تضب لثاتكم ... على مرشقات كالظباء عواطيا ض ب ث ضبث الشيء وضبث عليه إذا قبض عليه وجسه.
قال الطرماح: وضبثة كف باشرت ببنانها ... صعيدا كفاه فقد ماء المصافن أراد ضربة المتيمم.
وضبث به.
بطش به.
ومنه قيل للأسد: الضبثم لضبثه بالفريسة.
ولطمه الأسد بمضابثه: بمخالبه.
ووسم بعيره بضبثة الأسد وهي حلقة لها خطوط من قدامها ومن ورائها.
وبعير مضبوث.
ومن المجاز: ناقة ضبوث: شك في سمنها فضبثت وإنما جعلت ضابثة لما بها من الداعي إلى الضبث ومثلها الحلوب والركوب.
وتقول: ليث بأقرانه ضابث، وبأرواحهم عابث.
ض ب ح ما سمعت إلا نباح الأكالب، وضباح الثعالب.
وجاءت الخيل ضوابح، وضبحها: صوت أنفاسها عند العدو.
ض ب ر عنده أضابير من الصحف.
وأضابير من السهام وإضبارة منها.
وقد ضبر كتبه وضبرها.
وضبرت عليه الصخر وضبرته.
وضبر الفرس: جمع قوائمه ووثب، وفرس ضبور وضبر وضبار.
قال جرير: وقد علمت بنو وقبان أني ... ضبور الوعث معتزم الخبار وبعير مضبور الظهر، ومضبر الخلق: ملززه.
وأسد ضبارم وضبارمة: مضبر الخلق.
قال ذو الرمة: طويل النسا والأخدعين عذافر ... ضبارمة أوراكه ومناكبه وقدموا إلى الحصون الضبور وهي الدبابات.
ض ب ط ضبط الشيء: لزمه لزوما شديدا وهو أضبط من الأعمى وأضبط من نملة وأخذه فتأبطه، ثم تضبطه.
وتضبط الذراع الشاقول حتى يمد الحبل.
وكان عمر رضي الله تعالى عه: أضبط وهو الأعسر اليسر.
قال الكميت: هو الأضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل وقال معن بن أوس: عذافرة ضبطاء تخدي كأنها ... فنيق غدا يحمي السوام السوارحا ومن المجاز: هو ضابط للأمور.
وفلان لا يضبط عمله: لا يقوم بما فوض إليه، ولا يضبط قراءته: لا يحسنها.
وبلد مضبوط مطرا: معموم بالمطر.
ض ب ع الضباع أخبث السباع، وهؤلاء أخبث الضباع.
وتقول: كأنه ضبعان أمدر، بل هو منه أغدر.
وضبعت الخيل والإبل وضبعت: مدت أضباعها في السير.
وفرس ضابع.
ومرت النجائب ضوابع.
وقال: كلفتها المهرية الضوابعا واضطبع بالثوب وتأبط به: أدخله من تحت يده اليمنى وألقاه على منكبه الأيسر.
وضبعت الناقة، وبها ضبعة: شهوة للفحل، وناقة ضبعة.
وكنا في ضبع فلان: في كنفه.
ومن المجاز: أكلتهم الضبع: إذا أسنتوا.
وجذب بضعه، وأخذت بضبعيه، ومددت بضبعيه إذا نعشته ونوهت باسمه.
وتقول: حلوا برباعهم، فمدوا بأضباعهم.
وضبع الناس عليهم إذا دعوا عليهم لأن الداعي يرفع يديه ويمد ضبعيه.
قال رؤبة: ومائتي أيد علينا تضبع ... لما أصبناها وأخرى تطمع ض ب ن احتمله في ضبنه وهو ما بين الإبط والكشح، واضطبنه.
ومن المجاز: خرج في ضبنته: في أهله وعياله لأنه يضطبنهم في كنفه.
وهم في أضبان الجبل: في مضايقه.
ض ج ج لهم ضجيج وضجاج، وقد ضجوا.
قال: ذكرتك والحجيج لهم ضجيج ... بمكة والقلوب لها وجيب وضج البعير من الحمل.
وفي مثل إن ضج فزده وقرا وسمعت له ضجة منكرة.
ض ج ر ضجر من كذا وتضجر منه وهو اغتمام وضيق نفس مع كلام، ورجل ضجر ومتضجر.
وضجرت الناقة ضجرا، وإنها لضجور إذا شق عليها الحلب فكثر رغاؤها.
وفي مثل إن الضجور تحلب العلبة .
ض ج ع طاب مضجعك ومضطجعك.
وضجع الرجل واضطجع، وأضجعته أنا، وأضجعت المرأة صبيها، وضاجعها.
ونعم الضجيع.
ورجل ضاجع ومضطجع، وهو حسن الضجعة.
ومن المجاز: ضجع في الأمر: قصر فيه.
وتضاجع عن الأمر: تغافل عنه.
وجرل ضجعة وضجعي وضجعي: لازم لبيته لا يكاد يبرح كالداري.
وتضجع السحاب: أرب.
وفلان لا يتحلحل الجبل عن مضجعه وعن مضاجعه.
ونجوم ضواجع: مائلة للغروب.
قال: أولاك قبائل كبنات نعش ... ضواجع ما يغرن مع النجوم وقال رؤبة: واستورد الغور سهيل ضاجعا ... كالعسجدي استورد الشرائعا نسبة إلى فحل.
وضجعت النجوم، وضجعت الشمس وضجعت: مالت للمغيب.
قال حميد: وعاو عوي والليل مستحلس الندى ... وقد ضجعت للغور تالية النجم وأضجع الرمح للطعن.
قال امرؤ القيس: وظل غلامي يضجع الرمح حوله ... لكل مهاة أو لأحقب سهوق طويل.
وأراك ضاجعا إلى فلان: مائلا إليه.
ووقعوا على مضاجع الغيث: على مساقطه.
وباتت الرياض مضاجع للغيث.
واضطجع فلان في السجود إذا لم يتجاف، وكره ابن مسعود رضي الله تعالى عنه: أن يسجد الرجل مضطجعا أو متوركا.
وفلان يحب الضجعة: الدعة والخفض.
قال فضالة بن شريك: وساهمت البعوث وساهموني ... ففاز بضجعة في الحي سهمى وهو طيب المضاجع، وكريم المضاجع، كما يقال: كريم المفارش وهي النساء.
ض ج م رجل أضجم: بين الضجم وهو عوج في الأنف وفي الفم.
ومن المجاز: قليب أضجم وقلب ضجم: حفر غير مستو.
قال العجاج: عن قلب ضجم تورى من سبر يريد الجراحات.
وتضاجم الأمر: اختلف.
ض ح ض ح ما الضحضاح كالغمر، وضحضح السراب وتضحضح ومن المجاز: جاء بالضح والريح : بالشيء الكثير، والضح: ضوء الشمس.
ض ح ك افتر عن ضاحكته وضواحكه وهي ما تقدم من أسنانه، وبدت مباسمه ومضاحكه، وضحك ضحكا، واستضحك وتضاحك وتضحك، وأضحكته وضحكته، وضاحكته، وتضاحكوا، ورجل ضحاك وضحوك وضحكة، وهو ضحكة وأخوه ضحكة: مضحوك منه، وجاء بأضحوكة وبأضاحيك، وتقول: ما أضاحيك، إلا أضاحيك.
ومن المجاز: ضحكت الأرض عن النبات، وضحكت الرياض عن الزهر.
وضحك العارض: برق.
وسحاب ضاحك.
وطريق ضحوك وضحاك المطالع: واضح، والنور يضاحك الشمس.
قال الأعشى: يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مؤزر بعميم النبت مكتهل وله رأي ضاحك: ظاهر لا لبس فيه.
وإن رأيك ليضاحك المشكلات.
وعنده ضحكات القلوب وهي الخيار من الأموال والأولاد التي تفرح القلوب.
وأضحك حوضه: ملأه حتى يفيض.
وتبسم الطلع وضحك: تلفق.
ويقال: ما أكثر ضاحك نخلكم.
ومنه: الضحك: الطلع.
والغدير يضحك في الروضة: يتلألأ.
وضحكت الأرنب: حاضت.
وتزعم العرب: أن الجن تمتطي الوحش وتجتنب الأرانب لمكان حيضها ولذلك يستدفعون العين بتعليق كعابها.
ض ح ل بلدكم محل، وماؤكم ضحل؛ قليل، ومنه قولهم: كأتان الضحل وهي الصخرة في الماء.
ض ح و جئته ضحوة وضحى وضحاء وضحيا، وضاحيته: أتيته ضحوة، نحو: غاديته وراوحته.
وضاحاني رسولك، وضحينا بني فلان، نحو: صبحناهم، وضحى قومه: غداهم فتضحوا، ودعاهم إلى ضحائه.
وضحى إبله: رعاها صحاء.
ورأيت ناقتكم تتضحى بأسفل الجبل.
وضح غنم فلان، ويقال: ضحيت الإبل عن الورد وعشيتها عنه أي رعيتها الضحاء والعشاء حتى ترد وقد شبعت.
وضحيت للشمس وضحيت.
وأنا أضحي كل نهار.
واضح يا رجل.
ونزلوا بضاحية البلد وضواحيه: بظاهره.
وهم ينزلون الضواحي.
وهو من قريش البطاح، لا من قريش الضواحي.
وبدا ضاحي رأسه وضواحي رأسه.
وفعل ذلك ضاحية: علانية.
قال: فقد جزتكم بنو ذبيان ضاحية ... بما فعلتم ككيل الصاع بالصاع وأنشدني بيت شعر ليس فيه حلاوة ولا ضحاء أي ليس بواضح المعنى.
وفرس أضحى وجمل هجان ولا يقال: أبيض.
وليلة إضحيانة ويوم إضحيان وضحيانة وضحيان.
وسراج ضحيان.
وقيل للقمر: ما أنت ابن ثمان، قال: قمر إضحيان.
وجاء بأضحية سمينة وبضحية وبأضحاة وبأضاحي وضحايا وأضاحي.
ومن المجاز: ضحى عن الأمر وعشى عنه إذا تأنى عنه اتأد ولم يعجل إليه.
وفي مثل ضح يويدا، وعش رويدا .
قال زيد الخيل: فلو أن نضرا أصلحت ذات بينهالضحت رويدا عن مطالبها عمرو وأصله: من تضحية الإبل عن الورد.
وأضحى عن الأمر: بعد عنه.
والقطا تضحي عن الماء.
وضحا ظلة إذا مات، من قولهم: شجرة ضاحية الظل أي لا ظل لها، ومفازة ضاحية الظلال.
قال: وقحم سيرنا من قور حسمى ... مروت الرعي ضاحية الظلال وفي الدعاء: لا أضحى الله تعالى لنا ظلك.
ض خ م جسم ضخم، وقد ضخم ضخما وضخامة.
ومن المجاز: سيد ضخم، وله شأن ضخم، وسودد ضخم.
وماء ضخم: ثقيل.
وتقول: بلد نباته وخم، وماؤه ضخم.
وقيل لبعضهم: إن لك لخبرا، فقال: أجل خبر ضخم العلق.
ض ر ب ضربه بالسيف وغيره، وضاربه، وتضاربوا واضطربوا، وضربوا أعناقهم، وأمر بتضريب الرقاب.
وسيوف مفلولة المضارب، جمع: مضرب ومضربة.
ورجل مضرب وضراب.
وضروب.
واضطرب الولد في البطن.
واضطربت الأمواج.
ورجل ضرب: خفيف اللحم غير جسيم.
وأنه الراح بالضرب وهو العسل الغليظ: واستضرب العسل: غلظ.
وسقاه ضريب الشول وهو ما حلب بعضه على بعض من عدة لقاح.
قال ابن أحمر: وما كنت أدري أن تكون منيتي ... ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا سقي شربة فيها حسكة فأخذت كبده.
والناس ضروب.
ومن المجاز: ضرب على يده إذا أفسد عليه أمرا أخذ فيه.
وضرب القاضي على يده: حجره.
وضرب الدهر بهم ضربانا، وضرب الدهر من ضربانه أن كان كذا.
وتقول: لحا الله تعالى زمانا ضرب ضربانه، حتى سلط علينا ظربانه.
وضرب في الأرض وفي سبيل الله.
وبيننا مضرب بعيد: مسافة.
وضربت له الأرض كلها فلم أجده.
ومنه: المضاربة، يقال: ضاربته بالمال وفي المال، وضارب فلان لفلان في ماله: تجر له فيه.
وضرب على المكتوب.
وضرب الجرح والضرس: اشتد وجعه.
وضرب العرق ضربانا: نبض.
وضرب الشيء بالشيء: خلطه.
وضرب المضرب والمضارب: وضربت عليهم الذلة ، وضرب الله على آذانهم.
وطير ضوارب: طوالب للرزق.
وضرب الفحل الشول ضرابا، وأضربتها الفحل.
وضربت المخاض، وهي ضوارب إذا شالت بأذنابها ثم ضربت بها فروجها.
وضرب الأرض إذا أبدى.
وذهب فلان ليضرب الغائط.
وضربت عليهم ضريبة وضرائب من الجزية وغيرها.
وضرب خاتما واضطربه لنفسه.
وضرب اللبن.
وضرب مثلا.
وضرب القداح، وهو ضريبي: لمن يضربها معك، وهم ضربائي، ومنه.
قولهم: هو ضربه وضريبه أي مثله.
وضرب بذقنه خوفا أو حياء أو نكدا.
قال الراعي: ضوارب بالأذقان من ذي شكيمة ... إذا ما هوى كالنيزك المتوقد يريد الغربان.
وذو الشكيمة: الصقر.
وقال: ضروبا بلحييه على عظم زوره ... إذا الناس هشوا للفعال تقنعا ومنه: رأيته مضربا: مطرقا.
وحية مضربة ومضرب، كقولهم: أفعوان مطرق.
وأضرب فلان في بيته ومازال مضربا فيه إذا لم يبرح.
وأضرب عن الأمر: عزف عنه.
وضرب في جهازه إذا نفر.
وضرب فلان على الكرم، ومنه: الضريبة والضرائبك الطبائع.
وطريق مكة ما ضربها العام قطرة، ومنه: ضربت الأرض: وقع فيها الضريب، وهي مضروبة.
ومطر ضرب: خفيف.
وضربت في فلانة بعرق ذي أشب.
وما لفلان مضرب عسلة، وما أعرف لفلان مضرب عسلة، ولا منبض عسلة.
وتقول: إنه كلريم المضرب، شريف المنصب.
وأضرب جأشا لأمر كذا إذا وطن عليه نفسه.
قال: أضربن جأشا للنجاء الصادق وضربت عنه جأشا.
وضربت عنه جروتي إذا عزفت عنه.
وجاء فلان يضرب بشر: يسرع به.
قال: فإن الذي كنتم تحذرون ... أتتنا عيون به تضرب أي تسرع به.
وقال طفيل:

شرح حديث الربيع بنت معوذ جاء رسول الله فدخل علي صبيحة بني بي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في النهي عن الغناء.
حدثنا مسدد حدثنا بشر عن خالد بن ذكوان عن الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله عنها قالت: جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل علي صبيحة بني بي، فجلس على فراشي كمجلسك مني، فجعلت جويريات يضربن بدف لهن، ويندبن من قتل من آبائي يوم بدر، إلى أن قالت إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في الغد، فقال: دعي هذه وقولي الذي كنت تقولين .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان: باب في النهي عن الغناء، والأحاديث التي أوردها ليس فيها نهي، وإنما فيها ذكر الغناء فقط، وليس فيها ذكر تحريمه أو النهي عنه، وسيأتي في الباب الذي بعده ما يدل على كراهية الغناء كما تدل عليه هذه الترجمة، وعلى هذا فإن ذكر النهي هنا غير مستقيم، ولعل الترجمة ليس فيها ذكر النهي؛ لأن الحديثين اللذين أوردهما لا نهي فيهما، وإنما فيهما إخبار فقط عن حصول الغناء.
وقد أورد أبو داود حديث الربيع بنت معوذ رضي الله تعالى عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها صبيحة بني بها وعندها جوار يضربن بالدف ويغنين ويندبن ما حصل لآبائها يوم بدر، وفيه قولهن: وفينا نبي يعلم ما في غد، فالرسول صلى الله عليه وسلم أنكر عليهن هذه الكلمة، وأقرهن على ما حصل منهن، وهذا يدل على أن الضرب بالدف في الأعراس من النساء سائغ ومشروع، وقد جاء ذلك في أحاديث عديدة ومنها هذا الحديث.
وفي هذا الحديث أنه إذا حصل غناء فيه مثل هذا الكلام الذي ليس فيه محذور وهو خاص بالنساء ولا يتعداهن إلى الرجال؛ فإنه لا بأس به، لكن لا يكون على طريقة الإطراب، وإنما على طريقة ذكر شيء من النشيد الذي فيه معان جميلة، ولكن يكون خاصا بالنساء، والنبي صلى الله عليه وسلم أنكر المنكر وأقر ما سوى ذلك، والمنكر هو قولهن أو قول إحداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد؛ لأن هذا مما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، كما قال الله عز وجل: إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا لقمان: .
وهذا يدل على أن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب على الإطلاق؛ لأن الغيب على الإطلاق لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، كما قال تعالى: قل لا يعلم من في السموات والأرض الغيب إلا الله النمل: ، وكذلك الرسول صلى الله عليه وسلم أمره الله عز وجل أن يقول: قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إني ملك الأنعام: ، وقال: قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء الأعراف: ، فهذا يبين أن علم الغيب على الإطلاق من خصائص الله، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم لا يعلم من الغيب إلا ما أطلعه الله عليه، وقد أطلعه على كثير من الغيوب، ولكنه لم يطلعه على كل غيب.
تراجم رجال إسناد حديث الربيع بنت معوذ جاء رسول الله فدخل علي صبيحة بني بي ... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري وأبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا بشر .
بشر بن مفضل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن خالد بن ذكوان .
خالد بن ذكوان صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الربيع بنت معوذ بن عفراء .
الربيع بنت معوذ رضي الله عنها صحابية، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود رحمه الله.
حكم ضرب الرجال للدف وسماعه ولا يجوز سماع هذا الغناء من قبل الرجال، والرجال لا يضربون بالدفوف، وإنما يضرب بالدفوف النساء، وأيضا لا يجوز أن تسمع النساء الرجال؛ لأن ذلك يؤدي إلى الفتنة، وإنما يكون بينهن وخاصا بهن فلا يتعداهن إلى غيرهن من الرجال.
حكم ضرب المرأة الدف لزوجها ولا يجوز للزوجة أن تضرب الدف لزوجها في غير العرس.
حكم ضرب النساء للدف عند الرجال والجواري اللاتي كن موجودات عنده صلى الله عليه وسلم كن جواري صغيرات، ومعلوم أن النساء لا يحضرن عند الرجال ولا يضربن الدف بين الرجال، وإنما يكون النساء وحدهن ويضربن وحدهن، فلعلهن كن صغيرات.
حكم القول بأن الرسول يعلم الغيب وقولهن: وفينا نبي يعلم ما في غد قول لا يجوز، ولا شك أن الكفر الذي فيه خفاء والذي يكون فيه اشتباه لابد فيه من إقامة الحجة، ولكن ليس كل كفر فيه اشتباه؛ لأن من الكفر ما لا يكون فيه اشتباه مثل سب الله عز وجل، فهذا لا يقال: فيه اشتباه، ولا يقال: يحتاج إلى أن تقام على من فعله الحجة، وأما الأمور التي فيها خفاء فتقام على صاحبها الحجة.
ثم أيضا الرسول صلى الله عليه وسلم حصل له في الجملة اطلاع على أمور مستقبلة، وقد جاءت أحاديث كثيرة عن الرسول فيها ذكر أمور علمها بتعليم الله عز وجل إياه، لكن إطلاق القول بأن كل ما يكون في المستقبل يعلمه الرسول صلى الله عليه وسلم هو الخطأ والغلط، وإلا فإن الرسول صلى الله عليه وسلم علم كثيرا من الغيوب في المستقبل، ومن ذلك ما أخبر به الرسول عن أشراط الساعة، وعما يجري في المستقبل من الفتن، وكذلك ما كان قريبا من زمانه عليه الصلاة والسلام من الأمور التي أخبر بها مثل قوله: إنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا ، وكذلك قوله عن الحسن : ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين فكل هذا إخبار عن أمر مستقبل أطلعه الله تعالى عليه، لكن المنكر هو القول بأنه يعلم الغيب في المستقبل على الإطلاق.
دخول الرسول صلى الله عليه وسلم على غير محارمه والرسول صلى الله عليه وسلم جاء في هذا الحديث أنه دخل على الربيع بنت معوذ ، ولكن لا يعني ذلك أنه كان وحده معها، بل يجوز أن يكون زوجها موجودا، ولكن حتى لو لم يحصل وجود زوجها فإن الرسول صلى الله عليه وسلم ثبت عنه شيء لا يلحق به غيره ولا يقاس غيره عليه.
حكم تلحين ما يسمى بالأناشيد الإسلامية اشتغل كثير من الشباب المسلم اليوم بما يسمى بالأناشيد الإسلامية، ويدعي بعضهم أنها وسيلة من وسائل الدعوة، وغالبا ما يكون هذا من أجل محبة الأصوات ومحبة النشيد أو الطريقة التي يكون بها النشيد، وهذا غير لائق، وإنما الشعر وإلقاؤه يكون بالطريقة التي كانت معروفة في زمنه صلى الله عليه وسلم، مثلما كان حسان يلقي، أما أن يجتمع أناس ويأتون بأصوات يتغنون بها، أو تكون عند بعض الناس هي المقصودة وليس المقصود المعنى فهذا مما لا ينبغي، ولهذا فإن هذه الأناشيد أو هذه الطريقة لم تكسب الدعوة الإسلامية شيئا، بل كانت نتيجتها أن افتتن بمثل سماع هذه الأصوات التي قد تطرب أو قد تعجب بعض الناس، وأما كون الناس يستفيدون منها ويترتب عليها فائدة فهذا ما لم يكن.
شرح حديث لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة لقدومه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الحسن بن علي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة لقدومه فرحا بذلك، لعبوا بحرابهم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن أنس رضي الله عنه وفيه: أنه لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبشة فرحا بقدومه، لعبوا بحرابهم وهذا ليس فيه ذكر غناء، إلا أن يكون جاء في بعض طرقه شيء من ذلك، وإلا فإن الغناء لا ذكر له في هذا الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث لما قدم رسول الله المدينة لعبت الحبشة لقدومه ... قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا عبد الرزاق .
هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي البصري ثم اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله عليه الصلاة والسلام، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كراهية الغناء والزمر شرح حديث سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية الغناء والزمر.
حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع أنه قال: سمع ابن عمر رضي الله عنهما مزمارا قال: فوضع أصبعيه على أذنيه، ونأى عن الطريق، وقال لي: يا نافع هل تسمع شيئا؟ قال: فقلت: لا، قال: فرفع أصبعيه من أذنيه، وقال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مثل هذا فصنع مثل هذا .
قال أبو علي اللؤلؤي : سمعت أبا داود يقول: هذا حديث منكر .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب كراهية الغناء والزمر، والغناء: هو الأصوات التي تكون من المغني، وأما الزمر فهو الصوت الذي يكون بآلة أو استخدام آلة لتحسن الصوت، أو يكون فيها شيء يطرب مضموما إلى الصوت، فكل منهما غير سائغ إلا فيما يتعلق بالغناء، وفيما يتعلق بالذي مر في ذكر ضرب النساء بالدف، وأنهن كن يغنين بأشعار سليمة ليس فيها غرام وليس فيها فتنة، وإنما كن يغنين بكلام جميل، فلا بأس به إذا كان خاصا بالنساء لا يتعداهن إلى غيرهن.
وقد أخرج أبو داود عن نافع قال: سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه، ونأى عن الطريق أي: الذي سمع فيه هذا الصوت، ثم قال لنافع : أتسمع؟ قال: لا، فأخرج أصبعيه من أذنيه، ثم قال: إني كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فسمع مزمارا ففعل مثلما فعلت أي: أنه وضع أصبعيه في أذنيه، وهذا يدل على أن استعمال المزامير غير سائغ، وقد جاء ما يدل على ذلك في أحاديث أخرى منها الحديث الذي في البخاري : يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ؛ لأن المعازف هي آلات الطرب وآلات اللهو.
وقد ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع مثل هذا الذي سمعه ابن عمر ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم وضع أصبعيه في أذنيه كما وضع ابن عمر ، أي: أن ابن عمر فعل ذلك اقتداء برسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ... قوله: حدثنا أحمد بن عبيد الله الغداني .
أحمد بن عبيد الله الغداني صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود .
حدثنا الوليد بن مسلم .
الوليد بن مسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد بن عبد العزيز .
سعيد بن عبد العزيز ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود .
عن سليمان بن موسى .
سليمان بن موسى صدوق، أخرج له مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمع ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقوله: قال أبو علي اللؤلؤي : سمعت أبا داود يقول: هذا حديث منكر .
أبو علي اللؤلؤي هو أحد رواة سنن أبي داود ، وقد روى هنا عن أبي داود أنه قال: إن هذا حديث منكر، والإسناد كما هو أمامنا صحيح، ولا يظهر وجه لنكارته.
وبعض العلماء أظنه الخطابي قال: إن هذا كأنه شيء خفيف، وإلا فإن مقتضى ذلك الإنكار والمبالغة في الإنكار.
والمنكر عند العلماء هو: ما يخالف الضعيف فيه الثقة، وهنا لا يوجد ضعيف في الإسناد، بل كل من فيه إما ثقة وإما صدوق.
الإنكار على أصحاب المزامير والملاهي الماجنة قال الخطابي : المزمار الذي سمعه ابن عمر هو صفارة الرعاء، وقد جاء ذلك مذكورا في هذا الحديث من غير هذه الرواية، وهذا وإن كان مكروها فقد دل هذا الصنع على أنه ليس في غلظ الحرمة كسائر الزمور والمزاهر والملاهي التي يستعملها أهل الخلاعة والمجون، ولو كان كذلك لأشبه ألا يقتصر في ذلك على سد المسامع فقط دون أن يبلغ فيه من النكر مبلغ الردع والتنكيل.
انتهى.
يعني: كأنه شيء خفيف ليس كفعل أهل المجون والخلاعة والاستهتار.
فقضية الإنكار مطلوبة، والإنسان إذا سمع أمرا منكرا وإن لم يكن مستمعا له فإنه ينبه عليه، لكن لعل الأمر كما قال الخطابي، وكون ابن عمر فعل هذا حينما سمع المزمار معنى ذلك أن ما كان أعظم وأشد فهو من باب أولى أن يفعل معه هكذا.
ولعل مولاه فعل مثلما فعل، ولكنه أراد هو ألا يسمع ذلك ولو عن طريق التحقق من كونه انتهى أو ما انتهى، فسأل مولاه، ولعل نافعا فعل مثلما فعل ابن عمر ، فإذا رآه يفعل فإنه سيفعل مثلما فعل، لكن كأنه ثقل عليه أن يفتح أذنيه ويسمع، فأراد أن يتحقق أن الصوت انتهى بأن يفتح مولاه أذنيه ويسمع، ثم يخبره بأن الصوت قد انقطع، حتى يرجع ابن عمر إلى ما كان عليه قبل سماعه، واللائق بنافع أنه سيفعل مثلما فعل ابن عمر .
شرح حديث سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ... من طريق أخرى وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا أبي حدثنا مطعم بن المقدام حدثنا نافع قال: كنت ردف ابن عمر رضي الله عنهما إذ مر براع يزمر، فذكر نحوه .
الإشارة في قوله: راع يزمر تفيد أنه كان راعيا لإبل أو لغنم، وكان يزمر حتى يحصل شيء يفيد الغنم أو يفيد الإبل.
قوله: حدثنا محمود بن خالد .
هو محمود بن خالد الدمشقي ، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أبي .
أبوه مقبول، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا مطعم بن المقدام .
مطعم بن المقدام صدوق، أخرج له أبو داود و النسائي .
قال: حدثنا نافع قال: كنت ردف ابن عمر .
نافع وابن عمر قد مر ذكرهما.
قال أبو داود : أدخل بين مطعم و نافع سليمان بن موسى .
أي: أن الإسناد الأول فيه سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع ، والثاني فيه مطعم بن المقدام عن نافع .
فكأن هذا في رواية أخرى لهذا الحديث، وهي غير هاتين الروايتين المذكورتين هنا، فهذا معناه: أن هناك رواية أخرى غير موجودة وغير مذكورة هنا، ولكن هذا لا يؤثر؛ لأنه كما هو معلوم قد يكون الراوي سمعه بطريق نازلة، ثم سمعه بطريق عالية فرواه على الوجهين.
شرح حديث سمع ابن عمر مزمارا فوضع أصبعيه في أذنيه ... من طريق ثالثة وتراجم رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي حدثنا أبو المليح عن ميمون عن نافع قال: كنا مع ابن عمر رضي الله عنه فسمع صوت زامر فذكر نحوه.
قال أبو داود : وهذا أنكرها .
ذكر المصنف الحديث من طريق أخرى، وقال: وهذا أنكرها، وهذا أيضا مثل الذي قبله، والحديث صحيح بهذه الطرق، وكل طريق منها سليمة، وذكر النكارة هي مثل الأول غير واضحة.
قوله: حدثنا أحمد بن إبراهيم .
هو أحمد بن إبراهيم الدورقي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي .
عبد الله بن جعفر الرقي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا أبو المليح .
هو الحسن بن عمرو الرقي، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ميمون .
هو ميمون بن مهران ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن نافع قال: كنا مع ابن عمر .
نافع وابن عمر قد مر ذكرهما.
شرح حديث إن الغناء ينبت النفاق في القلب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثنا سلام بن مسكين عن شيخ شهد أبا وائل في وليمة فجعلوا يلعبون يتلعبون يغنون، فحل أبو وائل حبوته وقال: سمعت عبد الله رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الغناء ينبت النفاق في القلب .
أورد أبو داود حديث ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الغناء ينبت النفاق في القلب وهذا يدل على أن ضرره كبير على الإنسان، وأنه يترتب عليه إنبات النفاق في القلب؛ وذلك أن الغناء هو من اللهو، ومعلوم أن المنافقين بعيدون عن الصدق وعن الإيمان بالله عز وجل، وأنهم يعجبهم الأمور المنكرة كاللهو وغيره، ولهذا قال: إنه ينبت النفاق في القلب ؛ أي: أنه سبب لإنباته.
والحديث فيه هذا الشيخ المجهول الذي هو مبهم، ولكنه ثابت عن ابن مسعود موقوفا عليه.
تراجم رجال إسناد حديث إن الغناء ينبت النفاق في القلب قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثنا سلام بن مسكين .
سلام بن مسكين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن شيخ شهد أبا وائل .
هذا الشيخ مبهم، و أبو وائل هو شقيق بن سلمة ، وهو ثقة مخضرم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سمعت عبد الله .
هو عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وهو صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
الحكم في المخنثين شرح حديث أن النبي أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحكم في المخنثين.
حدثنا هارون بن عبد الله و محمد بن العلاء أن أبا أسامة أخبرهم عن مفضل بن يونس عن الأوزاعي عن أبي يسار القرشي عن أبي هاشم عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمخنث قد خضب يده ورجليه بالحناء، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما بال هذا؟ فقيل: يا رسول الله يتشبه بالنساء، فأمر به فنفي إلى النقيع، فقالوا: يا رسول الله ألا نقتله؟ فقال: إني نهيت عن قتل المصلين .
قال أبو أسامة : والنقيع ناحية عن المدينة وليس بالبقيع .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الحكم في المخنثين، والمخنثون: هم الذين يتشبهون بالنساء، وإذا كان ذلك خلقة في الإنسان فلا دخل له فيه، وإذا كان تصنعا وتشبها وليس خلقة فيه فهذا هو المحرم الذي يؤاخذ عليه الإنسان، أما إذا كان إنسان جبله الله على أن يكون صوته مثل صوت النساء وحركاته مثل حركات النساء فهذا شيء لا دخل له فيه، وهذا ليس من كسبه، ولكنه صفة له، ولكن الممنوع والمحرم هو الذي يكون من كسبه وفعله وتصرفه، وهذا من جنس حركات المختار وحركات المرتعش، فحركات المرتعش ليست من كسبه، وهذا شيء ليس إليه بل الله تعالى جعله كذلك، وأما الفاعل المختار ففعله واختياره من كسبه وفعله، فيؤاخذ الإنسان على ما يحصل من فعله وكسبه، ولا يؤاخذ على ما جبل عليه ولم يكن من فعله وكسبه.
فالمخنث هو من يكون مشابها للنساء أو فيه صفة من صفات النساء، ولكنه إما أن يكون من كسبه أو من غير كسبه، فالذي من كسبه هو الذي يؤاخذ عليه.
وقد أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: أتي النبي صلى الله عليه وسلم بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء، فقال: ما بال هذا؟ قالوا: إنه يتشبه بالنساء وهذا كما هو معلوم من فعله؛ لأنه فعل هذه الأفعال تشبها بالنساء، وحصل منه شيء من فعله يشابه النساء، وهذا هو الذي يؤاخذ عليه الإنسان.
قوله: فأمر به فنفي إلى النقيع النقيع هو مكان وليس هو البقيع، وإنما هو مكان آخر.
قوله: قالوا: ألا نقتله؟ قال: إني نهيت عن قتل المصلين ، أي: أن كونه يتشبه بالنساء لا يقتضي أن يقتل، وقد نفي إلى مكان آخر حتى لا يفتتن به، وهذا لا يقتضي أن يعاقب بمثل هذه العقوبة، وإنما يكفيه أنه نفي؛ حتى يسلم الناس من ضرره وقوله: إني نهيت عن قتل المصلين ، فيه أنه من جملة المسلمين المصلين، والنبي صلى الله عليه وسلم نهي عن قتل المصلين، وهذا يدلنا على عظم شأن الصلاة، فقد قال الرسول صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث: إني نهيت عن قتل المصلين ، وجاء كذلك في أحاديث في مواقف أخرى أنه قال: نهيت عن قتل المصلين .
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي أتي بمخنث قد خضب يديه ورجليه بالحناء... قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
و محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن أبا أسامة أخبرهم .
هو أبو أسامة حماد بن أسامة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مفضل بن يونس .
مفضل بن يونس ثقة، أخرج له أبو داود .
عن الأوزاعي .
هو أبو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي فقيه الشام ومحدثها، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي يسار القرشي .
أبو يسار القرشي مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
عن أبي هاشم .
أبو هاشم مجهول الحال، أخرج له أبو داود .
عن أبي هريرة .
هو أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق.
وهذا الحديث صححه أو حسنه الألباني مع أن فيه هذين المجهولين، ولعله للشواهد؛ لأن قوله: نهيت عن قتل المصلين جاء ما يدل عليه، وكذلك الخضاب بالحناء للرجال أيضا جاء ما يدل عليه.
تعريف المخنث المخنث ليس بلازم أن تكون جميع صفات النساء فيه، وإنما يكون فيه شيء من صفاتهن، إما صوته كصوت النساء، أو حركاته كحركات النساء أو يجمع بينها، لكن ليس بلازم أن تكون كل صفات النساء موجودة فيه.
حكم اختضاب الرجل بالحناء وفي بعض البلدان يخضب الرجل رجليه ويديه بالحناء في العرس، وهذه عادة سيئة؛ لأن الخضاب للنساء وليس للرجال، والحناء يجوز الرجال إذا كان في علاج، فإذا كان يعالج بالحناء فلا بأس.
ولا يدخل في ذلك خضاب اللحية بالحناء، وإنما المقصود خضاب اليدين والرجلين الخضاب الذي هو للتجمل، وأما بالنسبة للحية إذا كانت بيضاء وغيرت بغير السواد فهذا مشروع.
شرح حديث أم سلمة أن النبي دخل عليها وعندها مخنث ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن هشام يعني: ابن عروة عن أبيه عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث وهو يقول لعبد الله أخيها: إن يفتح الله الطائف غدا دللتك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أخرجوهم من بيوتكم .
قال أبو داود : المرأة كانت لها أربع عكن في بطنها .
أورد أبو داود حديث أم سلمة رضي الله تعالى عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها وعندها مخنث، وهو يقول لعبد الله أخيها: إن يفتح الله الطائف غدا أدلك على امرأة تقبل بأربع وتدبر بثمان، فقال الرسول: أخرجوهم من بيوتكم ، كأن المخنثين الذين هذه صفتهم يظهر أنهم لا يشتهون النساء، أو أنه ليس لهم شهوة للنساء، ولهذا كان يتسامح في دخولهم على اعتبار أنهم ليسوا من أولي الإربة من الرجال، لكن لما كان يصف المرأة بهذا الوصف الدقيق دل على أنه ليس من جملة من لا يشتهي، وأنه ممن يعرف.
وقول أبي داود : المرأة كانت لها أربع عكن في بطنها معناه: أنها لسمنها كان لها من الأمام أربع عكن، ولكنها عندما تذهب إلى الخلف فإن كل واحدة تنقسم إلى قسمين، فتكون ثمان، أي: أن عكنها من جهة الأمام أربع، ومن جهة الخلف ثمان، وهذا وصف دقيق من أوصاف النساء، وهو يدل على أنه قد اطلع عليها وعلى ما تحت ثيابها.
والمرأة هي ابنة غيلان الثقفي الذي أسلم وتحته عشر نسوة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اختر أربعا وفارق سائرهن .
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة أن النبي دخل عليها وعندها مخنث... قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
أبو بكر بن أبي شيبة ثقة، واسمه عبد الله بن محمد ، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام يعني ابن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عروة بن الزبير، وهو ثقة فقيه أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زينب بنت أم سلمة .
زينب بنت أم سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
هي أم سلمة بنت أبي أمية رضي الله عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا هشام عن يحيى عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم، وأخرجوا فلانا وفلانا يعني: المخنثين .
أورد أبو داود حديث ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال والمترجلات من النساء ، المخنث من الرجال هو الذي يتشبه بالنساء؛ لأن هذا من كسبه وفعله، وأما إذا كان ليس من كسبه فهذا لا يلعن؛ لأنه غير مؤاخذ على ما جبل عليه وعلى ما طبع عليه، والإنسان إنما يلعن على فعله وعلى اختياره، ويؤاخذ على ما يحصل منه، فما كان من صفاته وليس من أفعاله فهذا لا يلعن؛ لأن تشبهه بالنساء أو اتصافه بصفات النساء هذا ليس من كسبه ولا اختياره، وإنما المحذور ما فيه كسب واختيار.
واللعن يدل على أن تشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال من الكبائر؛ لأن الكبيرة هي ما كان له حد في الدنيا، أو توعد عليه بلعنة أو غضب أو نار أو كان فيه إحباط عمل وما إلى ذلك، هذا هو حد الكبيرة المشهور عند العلماء.
وقوله: المترجلات أي: اللاتي يتشبهن بالرجال في هيئتهم ولباسهم وحركاتهم، وهذا عكس تشبه الإنسان بالنساء، فالنساء كونهن يتشبهن بالرجال معناه: أنهن يحاكين الرجال ويتخلقن بأخلاق الرجال، سواء كان التشبه في الحركة أو في اللبس أو ما إلى ذلك.
وكان العرب يقولون فيمن يتشبه من النساء بالرجال ومن يتشبه من الرجال بالنساء: استنوق الجمل واستديكت الدجاجة، أي: أن الجمل صار مثل الناقة والدجاجة صارت مثل الديك تراجم رجال إسناد حديث أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المخنثين من الرجال ... قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام الدستوائي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
حكم النظر إلى النساء والمردان والنظر إلى النساء أو إلى المردان من أجل التلذذ لا يجوز؛ لأنه حرام، فلا يجوز للإنسان أن يستمتع بالنظر إلى أحد سواء كان رجلا أو امرأة.
ما جاء في اللعب بالبنات شرح حديث عائشة كنت ألعب بالبنات ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اللعب بالبنات.
حدثنا مسدد حدثنا حماد عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: كنت ألعب بالبنات، فربما دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندي الجواري، فإذا دخل خرجن، وإذا خرج دخلن .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في اللعب بالبنات، والمقصود من ذلك: لعب الجواري الصغيرات باللعب التي يقال لها: بنات، أي: أنهن يطلقن عليهن أنهن بنات لهن، وكأنهن يقلدن الكبيرات ويتدربن على ذلك، ويستأنسن بذلك مشابهة لأمهاتهن، هذا هو المقصود من اللعب بالبنات، فالبنت الصغيرة تعمل لها شيئا من الخرق وتجعل له رجلين، وتجعل له رأسا، وتجعل له يدين، وتقول: إنها بنت لها، فتلعب بها وتستأنس بها وتتشبه بأمها فيما إذا كانت تقوم ببنتها الصغيرة أو ابنها الصغير بأن تحمله أو تنزله وما إلى ذلك مما تحاكي فيه البنات الصغيرات النساء الكبيرات.
وهذا سائغ كما هو معلوم، وكما جاءت به الأحاديث؛ لأنه ليس فيه تصاوير، بخلاف اللعب التي تأتي مصورة على شكل إنسان، اليدان على شكل اليدين، والرجلان على شكل الرجلين، والوجه على شكل الوجه، وهكذا الأعين والأنف والفم وكل الصفات موجودة؛ لأن هذه صور، واستعمال الصور لا يجوز، ولكن الذي يجوز هو ما كان يستعمل في زمن الرسول صلى الله عليه وسلم من كون المرأة تأخذ أعوادا وتلف عليها شيئا من الخرق على شكل يدين ورجلين، أو تجعل شيئا من الصوف في قماش فيكون على شكل رجلين، وكذلك يكون على شكل يدين ورأس، فمثل هذا سائغ، وهذا هو الذي كان يفعل في زمانه صلى الله عليه وسلم، وأما ما يجري في هذا الزمان من وضع صور مجسمة على هيئة إنسان فإن ذلك غير سائغ.
وقد أخبرت عائشة رضي الله عنها أنها كانت تلعب باللعب التي تسميها بنات، وأن جواري كن يلعبن معها فإذا دخل الرسول صلى الله عليه وسلم خرجن، وإذا خرج دخلن إليها ليلعبن معها ويستأنسن بها ومعها رضي الله تعالى عن الجميع.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة كنت ألعب بالبنات... قوله: حدثنا مسدد .
مسدد مر ذكره.
حدثنا حماد .
هو حماد بن زيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة .
هشام بن عروة وأبوه وعائشة قد مر ذكرهم.
وهذه العرائس المصنوعة من القماش المحشى بالقطن ويكون الوجه مطموسا ليس فيه أي ملامح، لا عين ولا فم، هذه جائزة؛ لأنه ليس فيها صور، وإنما هي على هيئة إنسان؛ حيث إن أعلاها قطعة من القماش مجتمعة ملمومة كأنها رأس، ومن تحت الرأس قصعتان من القماش محشوة بقطن، وكذلك في الأسفل قطعتان محشوتان بقطن على شكل الرجلين، هذه هي البنات، وهذه لا يقال لها: صور؛ لأن الصور هي ما يكون بالنحت، والتجسيد، مثل الصور الموجودة في هذا الزمان التي تصنع من البلاستيك وغيره، فهذه لا يجوز استعمالها.
شرح حديث عائشة قدم رسول الله من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عوف حدثنا سعيد بن أبي مريم أخبرنا يحيى بن أيوب قال: حدثني عمارة بن غزية أن محمد بن إبراهيم حدثه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أو خيبر وفي سهوتها ستر، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات لعائشة لعب، فقال: ما هذا يا عائشة؟ قالت: بناتي، ورأى بينهن فرسا له جناحان من رقاع، فقال: ما هذا الذي أرى وسطهن؟ قالت: فرس، قال: وما هذا الذي عليه؟ قالت: جناحان، قال: فرس له جناحان؟ قالت: أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة؟ قالت: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رأيت نواجذه .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قدم من سفر إما من تبوك وإما من خيبر، وكان لها سهوة، والسهوة إما مكان عند الغرفة، أو أنه طاق في الجدار، أو رف من ورائه ستر توضع فيه الأغراض والحاجات، ومنها اللعب، فالنبي صلى الله عليه وسلم لما قدم هبت ريح فانكشف الستر، وإذا وراءه هذه اللعب التي لعائشة والتي تسميها بنات لها، فقال: ما هذا يا عائشة؟ قالت: بناتي ، قال: ما هذا الذي بينهن وكان بينهن قطع من القماش على صورة فرس، وكان له جوانب مثل الجناحين، قالت: فرس، قال: وما هذا الذي عليه؟ قالت: جناحان، قال: فرس له جناحان؟ يعني: أن الخيل ليس لها أجنحة، قالت: أما سمعت أن لسليمان خيلا لها أجنحة؟ فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والحاصل: أن مثل هذه الأشياء التي تستعملها النساء بأن تكون على شكل بنات، أو يستعملها الصبيان بأن تكون مثلا على شكل ناقة أو على شكل فرس، وهي من القماش الذي يكون على شكل الهيأة التي يريد؛ لأن النساء غالبا يعملن شيئا على شكل بنات، والصبيان يعملون شيئا إما على شكل فرس وإما على شكل جمل ونحوه، فيعملون من القماش شيئا يشبه بعض الحيوانات، فمثل ذلك سائغ، ولا بأس به، وإنما الممنوع هو الصور المجسمة أو الصور غير المجسمة المنقوشة، أو غير ذلك مما يقال له: صور.

هذا .
وقد ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : ما رواه الترمذى وأبو داود والنسائى عن عمرو فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : ما رواه الترمذى وأبو داود والنسائى عن عمرو بن شعيب عن أبيه ، عن جده قال : كان رجل يقال له مرثد بن أبى مرثد كان يحمل الأسارى من مكة حتى يأتى بهم المدينة .
قال : وكانت امرأة بغى بمكة يقال لها عناق وكانت صديقة له أى فى الجاهلية وأنه واعد رجلا من أسارى مكة يحمله ، قال : فجئت حتى انتهيت إلى ظل حائط من حوائط مكة فى ليلة مقمرة قال : فجاءت عناق فأبصرت سواد ظلى تحت الحائط ، فلما انتهت إلى عرفتنى ، فقالت : مرثد؟ فقلت : مرثد فقالت : مرحبا وأهلا .
هلم فبت عندنا الليلة .
فقال : فقلت : يا عناق .
حرم الله الزنا .
فقالت : يا أهل الخيام هذا الرجل يحمل أسراكم .
قال : فتبعنى ثمانية و دخلت الخندمة أى جبل بمكة فانتهيت إلى غار .
.
.
فأعماهم الله تعالى عنى .
ثم رجعوا فرجعت إلى صاحبى فحملته إلى المدينة ، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ، أنكح عناقا؟ أنكح عناقا؟ مرتين ، فأمسك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد شيئا حتى نزلت هذه الآية : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة .
.
.
فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا مرثد .
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة .
.
.
فلا تنكحها .
هذا .
ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هاتين الآيتين ما يأتى : ظاهر قوله تعالى : الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مئة جلدة .
.
.
يفيد أن هذا الجلد لكل من ارتكب هذه الفاحشة سواء أكان محصنا أم غير محصن .
ولكن هذا الظاهر قد فصلته السنة الصحيحة .
حيث بينت أن هذا الحد ، إنما هو لغير المحصن .
أما المحصن وهو المتزوج أو من سبق له الزواج فإن حده الرجم حتى يموت .
قال الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ما ملخصه : هذه الآية الكريمة فيها حكم الزانى فى الحد .
وللعلماء فيه تفصيل ونزاع ، فإن الزانى لا يخلو إما أن يكون بكرا : وهو الذى لم يتزوج ، أو محصنا : وهو الذى قد وطىء فى نكاح صحيح ، وهو حر بالغ عاقل .
فأما إذا كان بكرا لم يتزوج فإن حده مائة جلدة كما فى الآية .
ويزاد على ذلك أن يغرب عاما عند جمهور العلماء .
وحجتهم فى ذلك ما ثبت فى الصحيحين عن أبى هريرة ، أن أعرابيين أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أحدهما : يا رسول الله ، إن ابنى كان عسيفا أى أجيرا عند هذا فزنى بامرأته فافتديت ابنى منه بمائة شاة ووليدة ، فسألت أهل العلم فأخبرونى أن على ابنى جلد مائة وتغريب عام .
وأن على امرأة هذا الرجم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذى نفسى بيده لأقضين بينكما بكتاب الله : الوليدة والغنم رد عليك .
وعلى ابنك جلد مائة وتغريب عام واغد يا أنيس وهو رجل من قبيلة أسلم إلى امرأة هذا ، فإن اعترفت فارجمها ، فغدا عليها ، فاعترفت فرجمها .
ففى هذا دلالة على تغريب الزانى مع جلده مائة .
إذا كان بكرا لم يتزوج فأما إذا كان محصنا فإنه يرجم .
وثبت فى الصحيحين من حديث مالك مطولا ، أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قام فخطب الناس فقال : أيها الناس ، إن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق ، وأنزل عليه الكتاب ، فكان فيما أنزل عليه آية الرجم فقرأناها وعيناها ، ورجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجمنا بعده ، فأخشى أن يطول بالناس زمان فيقول قائل : لا نجد آية الرجم فى كتاب الله ، فيضلوا بترك فريضة قد أنزلها الله ، فالرجم فى كتاب الله حق على من زنى من الرجال والنساء ، إذا قامت البينة أو الحبل أو الاعتراف .
وقد رجم النبى صلى الله عليه وسلم مازا والغمدية ، إلا أن جمهور الفقهاء يرون أنه يكتفى بالرجم ، ولا يجلد قبل الرجم ، لأنه لم ينقل عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه جلد أحدا من الزناة المحصنين قبل أن يرجمهم ، ومن الفقهاء من يرى أنهم يجلدون ثم يرجمون بعد ذلك .
وقال بعض العلماء ما ملخصه : اعلم أن رجم الزانيين المحصنين ، دلت عليه آيتان من كتاب الله تعالى ، إحداهما : نسخت تلاوتها وبقى حكمها ، والثانية : باقية التلاوة والحكم .
أما التى نسخت تلاوتها وبقى حكمها ، فهى قوله تعالى : الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموعما ألبتة وقد ورد ذلك فى روايات متعددة وتدل هذه الروايات على أن الصحابة قرأوها ووعوها .
وعقلوها .
وأن حكمها باق لأن النبى صلى الله عليه وسلم فعله ، والصحابة فعلوه من بعده .
وأما الآية التى هى باقية التلاوة والحكم ، فهى قوله تعالى : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يدعون إلى كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون على القول بأنها نزلت فى رجم اليهوديين الزانيين بعد الإحصان ، وقد رجمهما النبى صلى الله عليه وسلم وقصة رجمه لهما مشهورة ، ثابتة فى الصحيح .
وعليه فقوله : ثم يتولى فريق منهم وهم معرضون أى : عما فى التوراة من حكم الرجم ، وذم المعرض عن الرجم فى هذه الآية .
يدل على أنه ثابت فى شرعنا فدلت الآية على هذا القول أن الرجم ثابت فى شرعنا .
وهى باقية التلاوة .
.
.
كذلك أخذ العلماء من قوله تعالى : ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله .
.
.
أنه لا تجوز الشفاعة فى الحدود ، كما لا يجوز إسقاط الحد؛ لأن فى ذلك تعطيلا لتنفيذ شرع الله تعالى على الوجه الأكمل .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى : ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله .
.
.
أى فى طاعته وإقامة حده الذى شرعه .
والمراد النهى عن التخفيف فى الجلد .
بأن يجلدوهما جلدا غير مؤلم ، أو بأن يكون أقل من مائة جلدة .
أو بإسقاط الحد بشفاعة أو نحوها .
لما صح أن الرسول صلى الله عليه وسلم أنكر على حبه أسامة بن زيد حين شفع فى فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد المخزومية ، التى سرقت قطيفة أو حليا ، وقال له : يا أسامة ، أتشفع فى حد من حدود الله تعالى ، ثم قام صلى الله عليه وسلم فخطب فقال : أيها الناس ، إنما ضل من قبلكم أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، أيم الله تعالى لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
وكما تحرم الشفاعة ، يحرم قبولها ، فعن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال : إذا بلغ الحد إلى الإمام ، فلا عفا الله تعالى عنه إن عفا .
يرى كثير من الفقهاء أن التحريم فى قوله تعالى : وحرم ذلك على المؤمنين للتنزيه ، وعبر عنه بلفظ حرم للتغليظ والتنفير من الإقدام على زواج المؤمن من الزانية ، أو على زواج المؤمنة من الزانى .
ويرى آخرون أن التحريم على ظاهره ، وأنه لا يجوز للمؤمن أن يتزوج بالزانية .
وكذلك لا يجوز للمؤمنة أن تتزوج بالزانى .
وقد فصل القول فى هذه المسألة بعض العلماء فقال ما ملخصه : اعلم أن العلماء اختلفوا فى جواز نكاح العفيف بالزانية ونكاح العفيفة بالزانى .
فذهب جماعة من أهل العلم منهم الأئمة الثلاثة أبو حنيفة ومالك والشافعى إلى جواز نكاح الزانية مع الكراهة التنزيهية .
.
.
لأن الله تعالى قال .
.
وأحل لكم ما وراء ذلكم .
.
وهو شامل بعمومه الزانية والعفيفة .
وقالت جماعة أخرى من أهل العلم : لا يجوز تزويج الزانى العفيفة ، ولا عكسه ، وهو مذهب الإمام أحمد .
وقد ورى عن الحسن وقتادة .
ومن أدلتهم الآية التى نحن بصددها ، وهى قوله تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة لأنها قد حرمت فى نهايتها أن يتزوج التقى بالزانية ، أو التقية بالزانى .
وعلى أية حال فالمتدبر فى هاتين الآيتين يراهما ، تشددان العقوبة على من يرتكب جريمة الزنا ، وتتنفران من الاقتراب منها وممن يقع فيها أعظم تنفير ، لأن الإسلام حرص على أن ينتشر العفاف والطهر بين أفراد المجتمع الإسلامى ، وشرع من وسائل الوقاية ما يحمى الأفراد والجماعات من الوقوع فى هذه الرذيلة .
وبعد أن نفر سبحانه من جريمة الزنا أعظم تنفير ، وأمر بتنفيذ عقوبته فى مرتكبها بدون رأفة أو تساهل .
.
.
أتبع ذلك بتشريعات أخرى من شأنها أن تحمى أعراض الناس وأنفسهم من اعتداء المعتدين ، فقال تعالى : والذين يرمون .
.
.
.
والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم قوله تعالى يرمون من الرمى ، وأصله القذف بشىء صلب أو ما يشبهه تقول : رمى فلان فلانا بحجر .
إذا قذفه به .
والمراد به هنا : الشتم والقذف بفاحشة الزنا ، أو ما يستلزمه كالطعن فى النسب .
قال الإمام الرازى : وقد أجمع العلماء على أن المراد هنا : الرمى بالزنا .
وفى الآية أقوال تدل عليه .
أحدها : تقدم ذكر الزنا .
وثانيها : أنه تعالى ذكر المحصنات ، وهن العفائف ، فدل ذلك على أن المراد بالرمى رميهن بضد العفاف ، وثالثها : قوله ثم لم يأتوا بأربعة شهدآء يعنى على صحة ما رموهن به ، ومعلوم أن هذا العدد من الشهود غير مشروط إلا بالزنا ، ورابعها : انعقاد الإجماع على أنه لا يجب الجلد بالرمى بغير الزنا .
فوجب أن يكون المراد هنا هو الرمى بالزنا .
.
.
.
و المحصنات جمع محصنة ، والإحصان فى اللغة بمعنى المنع ، هذه درع حصينة ، أى : مانعة صاحبها من الجراحة .
ويقال هذا موضع حصين ، أى : مانع من يريده بسوء .
والمراد بالمحصنات هنا : النساء العفيفات البعيدات عن كل ريبة وفاحشة .
وسميت المرأة العفيفة بذلك .
لأنها تمنع نفسها من كل سوء .
قالوا : ويطلق الإحصان على المرأة والرجل ، إذا توفرت فيهما صفات العفاف .
والإسلام ، والحرية ، والزواج .
وأنما خص سبحانه النساء بالذكر هنا : لأن قذفهن أشنع ، والعار الذى يلحقهن بسبب ذلك أشد ، وإلا فالرجال والنساء فى هذه الأحكام سواء .
وقوله تعالى : والذين يرمون المحصنات .
.
.
مبتدأ ، أخبر عنه بعد ذلك بثلاث جمل ، وهى قوله : فاجلدوهم .
.
.
، ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ، وأولئك هم الفاسقون .
والمعنى أن الذين يرمون النساء العفيفات بالفاحشة ، ثم لم يأتوا بأربعة شهداء يشهدون لهم على صحة ما قذفوهن به ، فاجلدوا أيها الحكام هؤلاء القاذفين ثمانين جلدة ، عقابا لهم على ما تفوهوا به من سوء فى حق هؤلاء المحصنات ، ولا تقبلوا لهؤلاء القاذسفين شهادة أبدا بسبب إلصاقهم التهم الكاذبة بمن هو بىء منها .
وأولئك هم الفاسقون .
أى : الخارجون على أحكام شريعة الله تعالى وعلى آدابها السامية .
فأنت ترى أن الله تعالى قد عاقب هؤلاء القاذفين للمحصنات بثلاث عقوبات .
أولاها : حسية ، وتتمثل فى جلدهم ثمانين جلدة ، وهى عقوبة قريبة من عقوبة الزنا .
وثانيتها : معنوية ، وتتمثل فى عدم قبول شهادتهم ، بأن تهدر أقوالهم ، ويصيرون فى المجتمع أشبه ما يكونون بالمنبوذين ، الذين إن قالوا لا يصدق الناس أقوالهم ، وإن شهدوا لا تقبل شهادتهم ، لأنهم انسخلت عنهم صفة الثقة من الناس فيهم .
وثالثتها : دينية ، وتتمثل فى وصف الله تعالى لهم بالفسق .
أى : بالخروج عن طاعته سبحانه وعن آداب دينه وشريعته .
وما عاقب الله تعالى هؤلاء القاذفين فى أعراض الناس ، بتلك العقوبات الرادعة ، إلا لحكم من أهمها : حماية أعراض المسلمين من ألسنة السوء ، وصيانتهم من لك ما يخدش كرامتهم ، ويجرح عفافهم .
وأقسى شىء على النفوس الحرة الشريفة الطاهرة ، أن تلصق بهم التهم الباطلة .
وعلى رأس الرذائل التى تؤدى إلى فساد المجتمع ، ترك ألسنة السوء تنهش أعراض الشرفاء ، دون أن تجد هذه الألسنة من يخرسها أو يردعها .
وقد اتفق الفقهاء على أن الاستثناء فى قوله تعالى إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا يعود على الجملة الأخيرة .
بمعنى أن صفة الفسق لا تزول عن هؤلاء القاذفين للمحصنات إلا بعد توبتهم وصلاح حالهم .
أى : وأولئك القاذفون للمحصنات دون أن يأتوا بأربعة شهداء على صحة ما قالوه .
هم الفاسقون الخارجون عن طاعة الله تعالى ، إلا الذين تابوا منهم من بعد ذلك توبة صادقة نصوحا ، وأصحلوا أحوالهم وأعمالهم ، فإن الله تعالى كفيل بمغفرة ذنوبهم ، وبشمولهم برحمته .
كما اتفقوا أيضا على أن هذا الاستثناء لا يعود إلى العقوبة الأولى وهى الجلد ، لأن هذه العقوبة يجب أن تنفذ عليهم ، متى ثبت قذفهم للمحصنات ، حتى ولو تابوا وأصلحوا .
والخلاف إنما هو فى العقوبة الوسطى وهى قبول شهادتهم ، فجمهور الفقهاء يرون صحة عودة الاستثناء عليها بعد التوبة ، فيكون المعنى : إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا ، فاقبلوا شهادتهم .
ويرى الإمام أبو حنيفة أن الاستثناء لا يرجع إلى قبول شهادتهم ، وإنما يرجع فقط إلى العقوبة الأخيرة وهى الفسق ، فهم لا تقبل شهادتهم أبدا أى : طول مدة حياتهم ، حتى وإن تابوا وأصلحوا .
وقد فصل القول فى هذه المسألة الإمام القرطبى فقال ما ملخصه : تضمنت الآية ثلاثة أحكام فى القاذف : جلده ، ورد شهادته أبدا ، وفسقه .
فالاستثناء غير عامل فى جلده وإن تاب أى أنه يجلد حتى ولو تاب .
وعامل فى فسقه بإجماع .
أى : أن صفة الفسق تزول عنه بعد ثبوت توبته .
واختلف الناس فى عمله فى رد الشهادة .
فقال أبو حنيفة وغيره : لا يعمل الاستثناء فى رد شهادته .
وإنما يزول فسقه عند الله تعالى .
وأما شهادة القاذف فلا تقبل ألبتة .
ولو تاب وأكذب نفسه ، ولا بحال من الأحوال .
وقال الجمهور : الاستثناء عامل فى رد الشهادة ، فإذا تاب القاذف قبلت شهادته ، وإنما كان ردها لعلة الفسق ، فإذا زال بالتوبة قبلت شهادته مطلقا ، قبل الحد وبعده .
وهو قول عامة الفقهاء .
ثم اختلفوا فى صورة توبته ، فمذهب عمر بن الخطاب رضى الله عنه والشعبى وغيره : أن توبته لا تكون مقبولة إلا إذا كذب نفسه فى ذلك القذف الذى حد فيه .
وقالت فرقة منها مالك وغيره : توبته أن يصلح ويحسن حاله ، وإن لم يرجع عن قوله بتكذيب ، وحسبه الندم على قذفه ، والاستغفار منه ، وترك العود إلى مثله .
ويبدو لنا أن ما أفتى به أمير المؤمنين عمر بن الخطاب هو الأولى بالقبول ، لأن اعتراف القاذف بكذبه ، فيه محو لآثار هذا القذف ، وفيه تبرئة صريحة للمقذوف ، وهذه التبرئة تزيده انشراحا وسرورا ، وترد إليه اعتباره بين أفراد المجتمع .
كما يبدو لنا أن الأولى فى هذه الحالة أن تقبل شهادة القاذف ، بعد هذه التوبة التى صاحبها اعتراف منه بكذبه فيما قال : لأن إقدامه على تكذيب نفسه قرينة على صدق توبته وصلاح حاله .
وهكذا يحمى الإسلام أعراض أتباعه ، بهذه التشريعات الحكيمة ، التى يؤدى اتباعها إلى السعادة فى الدنيا والآخرة .
ثم انتقلت السورة الكريمة من الحديث عن حكم القذف بصفة عامة ، إلى الحديث عن حكم القذف إذا ما حدث بين الزوجين ، فقال تعالى : والذين يرمون .
.
.
.
والذين يرمون أزواجهم ولم يكن لهم شهداء إلا أنفسهم فشهادة أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين ويدرأ عنها العذاب أن تشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الكاذبين والخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات روايات متعددة ، منها ما أخرجه البخارى عن ابن عباس ، أن هلال بن أمية ، قذف امرأته عند النبى صلى الله عليه وسلم بشريك بن السحماء ، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : البينة أوحد فى ظهرك .
فقال : يا رسول الله ، إذا رأى أحدنا على امرأته رجلا ينطلق يلتمس البينة؟ فجعل النبى صلى الله عليه وسلم يقول له : البينة أو حد فى ظهرك .
فقال هلال : والذى بعثك بالحق إنى لصادق ولينزلن الله ما يبرىء ظهرى من الحد .
فنزل جبريل بهذه الآيات .
فانصرف النبى صلى الله عليه وسلم فأرسل إليهما ، فجاء هلال فشهد ، والنبى صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله يعلم أن أحدكم كاذب ، فهل منكما تائب؟ ثم قامت زوجته فشهدت ، فلما كانت عند الخامسة وقفوها وقالوا : إنها موجبة أى للعذاب ولغضب الله تعالى .
قال ابن عباس : فتلكأت ونكصت حتى ظننا أنها ترجع ، ثم قالت : لا أفضح قومى سائر اليوم ، فمضت .
وفى رواية فشهدت فى الخامسة أن غضب الله عليها إن كان من الصادقين ، ففرق الرسول صلى الله عليه وسلم بينهما ، وقضى أن لا يدعى ولدها لأب ولا يرمى ولدها ، ومن رماها أو رمى ولدها فعليه الحد .
.
.
والمراد بالرمى فى قوله تعالى والذين يرمون أزواجهم الرمى بفاحشة الزنا .
وقوله تعالى : ولم يكن لهم شهدآء إلا أنفسهم أى : ولم يكن لهؤلاء الأزواج الذين قذفوا زوجاتهم بالزنا من يشهد معهم سوى أنفسهم .
وقوله : فشهادة أحدهم أى : فشهادة أحدهم التى ترفع عنه حد القذف ، أن يشهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فيما رماها به من الزنا .
قال الجمل ما ملخصه : قوله تعالى ولم يكن لهم شهدآء إلا أنفسهم فى رفع أنفسهم وجها : أحدهما أنه بدل من شهداء ، والثانى ، أنه نعت له على أن إلا بمعنى غير ، ولا مفهوم لهذا القيد .
بل يلاعن ولو كان واجدا للشهود الذين يشهدون بزناها .
وقوله : فشهادة مبتدأ ، وخبره أربع شهادات أى : فشهادتهم المشروعة أربع شهادات .
.
.
.
وقرأ الجمهور : أربع شهادات بالنصب على المصدر ، لأن معنى : فشهادة : أن يشهد .
والتقدير : فعليهم أن يشهد أحدهم أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين فيما قاله .
وقوله سبحانه : والخامسة أن لعنة الله عليه إن كان من الكاذبين بيان لما يجب على القاذف بعد أن شهد أربع شهادات بالله إنه لمن الصادقين .
أى : والشهادة الخامسة بعد الأربع المتقدمة ، أن يشهد القاذف بأن لعنة الله تعالى عليه ، إن كان من الكاذبين ، فى رميه لزوجته بالزنا .

تزوج عمر في الجاهلية زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح فولدت له عبد الله وعبد الرحمن الأكبر وحفصة.
وتزوج مليكة بنت جرول الخزاعي في الجاهلية، فولدت له عبيد الله بن عمر، ففارقها في الهدنة، فخلف عليها أبو جهم بن حذيفة، وقتل عبيد الله بصفين مع معاوية، وقيل: كانت أمه أم زيد الأصغر أم كلثوم بنت جرول الخزاعي، وكان الإسلام فرق بينها وبين عمر.
وتزوج قريبة بنت أبي أمية المخزومي في الجاهلية، ففارقها في الهدنة أيضا، فتزوجها بعده عبد الرحمن ابن أبي بكر الصديق، فكانا سلفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأن قريبة أخت أم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم.
وتزوج أم حكيم بنت الحرث بن هشام المخزومي في الإسلام، فولدت له فاطمة فطلقها، وقيل لم يطلقها.
وتزوج جميلة أخت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأوسي الأنصاري في الإسلام، فولدت له عاصما فطلقها، ثم تزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب، وأمها فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأصدقها أربعين ألفا، فولدت له رقية وزيدا.
وتزوج لهية امرأة من اليمن، فولدت له عبد الرحمن الأوسط، وقيل الأصغر، وقيل: كانت أم ولد، وكانت عنده فكيهة أم ولد فولدت له زينب، وهي أصغر ولد عمر.
وتزوج عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت قبله عند عبد الله بن أبي بكر الصديق، فقتل عنها، فلما مات عمر تزوجها الزبير بن العوام، فقتل عنها أيضا، فخطبها علي، فقالت: لا أفعل، إني أضن بك عن القتل فإنك بقية الناس.
فتركها.
وخطب أم كثلوم ابنة أبي بكر الصديق إلى عائشة، فقالت أم كثلوم: لا حاجة لي فيه، إنه خشن العيش شديد على النساء.
فأرسلت عائشة إلى عمرو ابن العاص فقال: أنا أكفيك.
فأتى عمر فقال: بلغني خبر أعيذك بالله منه.
قال: ما هو؟ قال: خطبت أم كلثوم بنت أبي بكر.
قال: نعم، أفرغبت بي عنها أم رغبت بها عني؟ قال: ولا واحدة، ولكنها حدثة نشأت تحت كنف أمير المؤمنين في لين ورفق، وفيك غلظة، ونحن نهابك وما نقدر أن نردك عن خلق من أخلاقك، فكيف بها إن خالفتك في شيء فسطوت بها كنت قد خلفت أبا بكر في ولده بغير ما يحق عليك.
وقال: فكيف بعائشة وقد كلمتها؟ قال: أنا لك بها وأدلك على خير منها، أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب تعلق منها بسبب من رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
وخطب أم أبان بنت عتبة بن ربيعة فكرهته وقالت: يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا ويخرج عابسا.
ذكر بعض سيرته رضي الله عنه قال عمر: إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده فلينظر قائده حيث يقوده، فأما أنا فورب الكعبة لأحملنهم على الطريق قال نافع العيشي: دخلت حير الصدقة مع عمر بن الخطاب وعلي بن أبي طالب، قال: فجلس عثمان في الظل يكتب وقام علي على رأسه يملي عليه ما يقول عمر، وعمر قائم في الشمس في يوم شديد الحر عليه بردان أسودان اتزر بأحدهما ولف الآخر على رأسه يعد إبل الصدقة يكتب ألوانها وأسنانها.
فقال علي لعثمان: في كتاب الله: يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين القصص: ثم أشار علي بيده إلى عمر وقال: هذا القوي الأمين.
وقال عبد الله بن عامر بن ربيعة: رأيت عمر أخذ بتبنة من الأرض فقال: يا ليتني هذه التبنة، يا ليتني لم أك شيئا، يا ليت أمي لم تلدني، يا ليتني كنت نسيا منسيا.
وقال الحسن: قال عمر: لئن عشت إن شاء الله لأسيرن في الرعية حولا فإني أعلم أن للناس حوائج تقطع دوني أما عمالهم فلا يرفعونها إلي، وأما هم فلا يصلون إلي، فأسير إلى الشام فأقيم شهرين، وبالجزيرة شهرين، وبمصر شهرين، وبالبحرين شهرين، وبالكوفة شهرين، وبالبصرة شهرين، والله لنعم الحول هذا وقيل لعمر: إن ههنا رجلا من الأنبار له بصر بالديوان لو اتخذته كاتبا.
فقال: لقد اتخذت إذن بطانة من دون المؤمنين.
قيل: خطب عمر الناس فقال: والذي بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، بالحق لو أن جملا هلك ضياعا بشط الفرات لخشيت أن يسألني الله عنه.
وقال أبو فراس: خطب عمر الناس فقال: أيها الناس، إني والله ما أرسل إليكم عمالا ليضربوا أبشاركم ولا ليأخذوا أموالكم وإنما أرسلهم إليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم، فمن فعل به شيء سوى ذلك فليرفعه إلي، فوالذي نفس عمر بيده لأقصنه منه.
فوثب عمرو بن العاص فقال: يا أمير المؤمنين، أرأيتك إن كان رجل من أمراء المسلمين على رعية فأدب بعض رعيته إن لتقصه منه؟ قال: إي والذي نفس عمر بيده إذن لأقصنه منه، وكيف لا أقصه منه وقد رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقص من نفسه ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحمدوهم فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.
قال بكر بن عبد الله: جاء عمر بن الخطاب إلى باب عبد الرحمن بن عوف وهو يصلي في بيته ليلا، فقال له عبد الرحمن: ما جاء بك في هذه الساعة؟ قال: رفعة نزلت في ناحية السوق خشيت عليهم سراق المدينة، فانطلق فلنحرسهم.
فأتيا السوق فقعدا على نشز من الأرض يتحدثان، فرفع لهما مصباح فقال عمر: ألم أنه عن المصابيح بعد النوم؟ فانطلقا فإذا قوم على شراب لهم.
قال: انطلق فقد عرفته.
فلما أصبح أرسل إليه قال يا فلان كنت وأصحابك البارحة على شراب قال: وما أعلمك يا أمير المؤمنين؟ قال: شيء شهدته.
قال: أو لم ينهك الله عن التجسس؟ فتجاوز عنه.
وإنما نهى عمر عن المصابيح لأن الفأرة تأخذ الفتيلة فترمي بها في سقف البيت فتحرقه، وكانت السقوف من جريد، وقد كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن ذلك قبله.
وقال أسلم: وخرج عمر إلى حرة واقم وأنا معه، حتى إذا كنا بصرار إذا نار تسعر.
فقال: انطلق بنا إليهم.
فهرولنا حتى دنونا منهم فإذا بامرأة معها صبيان لها وقدر منصوبة على نار وصبيانها يتضاغون.
فقال عمر: السلام عليكم يا أصحاب الضوء.
وكره أن يقول: يا أصحاب النار.
قالت: وعليك السلام.
قال: أدنو؟ قالت: ادن بخير أو دع.
فدنا فقال: ما بالكم؟ قالت: قصر بنا الليل والبرد.
قال: فما بال هؤلاء الصبية يتضاغون؟ قالت: من الجوع.
قال: وأي شيء في هذه القدر؟ قالت: ما لي ما أسكتهم حتى يناموا فأنا أعللهم وأوهمهم أني أصلح لهم شيئا حتى يناموا، الله بيننا وبين عمر قال: أي رحمك الله، ما يدري بكم عمر؟ قالت: يتولى أمرنا ويغفل عنا.
فأقبل علي وقال: انطلق بنا.
فخرجنا نهرول حتى أتينا دار الدقيق فأخرج عدلا فيه كبة شحم فقال: احمله على ظهري.
قال أسلم: فقلت: أنا أحمله عنك، مرتين أو ثلاث فقال آخر ذلك: أنت تحمل عني وزري يوم القيامة لا أم لك فحملته عليه، فانطلق وانطلقت معه نهرول حتى انتهينا إليها، فألقى ذلك عندها وأخرج من الدقيق شيئا فجعل يقول لها: ذري علي وأنا أحرك لك، وجعل ينفخ تحت القدر، وكان ذا لحية عظيمة، فجعلت أنظر إلى الدخان من خلل لحيته حتى أنضج ثم أنزل القدر، فأتته بصحفة فأفرغها فيها ثم قال: أطعميهم وأنا أسطح لك، فلم يزل حتى شبعوا، ثم خلى عندها فضل ذلك، وقام وقمت معه، فجعلت تقول: جزاك الله خيرا، أنت أولى بهذا الأمر من أمير المؤمنين فيقول: قولي خيرا فإنك إذا جئت أمير المؤمنين وجدتني هناك، إن شاء الله ثم تنحى ناحية ثم استقبلا وربض لا يكلمني حتى رأى الصبية يضحكون ويصطرعون ثم ناموا وهدأوا، فقام وهو يحمد الله، فقال: يا أسلم، الجوع أسهرهم وأبكاهم فأحببت أن لا أنصرف حتى أرى ما رأيت منهم.
صرار بكسر الصاد المهملة ورائين.
قال سالم بن عبد الله بن عمر: كان عمر إذا نهى الناس عن شيء جمع أهله فقال: إني نهيت الناس عن كذا وكذا، وإن الناس ينظرون إليكم نظر الطير إلى اللحم، وأقسم بالله لا أجد أحدا منكم فعله إلا أضعفت عليه العقوبة.
قال سلام بن مسكين: وكان عمر إذا احتاج أتى صاحب بيت المال فاستقرضه، فربما أعسر فيأتيه صاحب بيت المال يتقاضاه فيلزمه فيحتال له عمر، وربما خرج عطاؤه فقضاه.
قال: وهو أول من دعي بأمير المؤمنين وذلك أنه لما ولي قالوا له: يا خليفة خليفة رسول الله.
فقال عمر: هذا أمر يطول، كلما جاء خليفة قالوا يا خليفة خليفة خليفة رسول الله، بل أنتم المؤمنون وأنا أميركم، فسمي أمير المؤمنين.
وهو أول من كتب التاريخ، وقد تقدم.
وهو أول من اتخذ بيت مال، وأول من عس الليل، وأول من عاقب على الهجاء، وأول من نهى عن بيع أمهات الأولاد، وأول من جمع الناس في صلاة الجنازة على أربع تكبيرات، وكانوا قبل ذلك يصلون أربعا وخمسا وستا.
قال الواقدي: وهو أول من جمع الناس على إمام يصلي بهم التراويح في شهر رمضان وكتب به إلى البلدان وأمرهم به، وهو أول من حمل الدرة وضرب بها، وأول من دون في الإسلام الدواوين وكتب الناس على قبائلهم وفرض لهم العطاء.
قال زاذان: قال عمر لسلمان: أملك أنا أم خليفة؟ قال له سلمان: إن أنت جبيت من أرض المسلمين درهما أو أقل أو أكثر ووضعته في غير حقه فأنت ملك غير خليفة.
فبكى عمر.
وقال أبو هريرة: يرحم الله ابن حنتمة لقد رأيته عام الرمادة وإنه ليحمل على ظهره جرابين وعكة زيت في يده وإنه ليتعقب هو وأسلم، فلما رآني قال: من أين يا أبا هريرة؟ قلت: قريبا، فأخذت أعقبه فحملناه حتى انتهينا إلى صرار فإذا نحو من عشرين بيتا من محارب، فقال لهم: ما أقدمكم؟ قالوا: الجهد، وأخرجوا لنا جلد الميتة مشويا كانوا يأكلونه ورمة العظام مسحوقة كانوا يستفونها، فرأيت عمر طرح رداءه ثم اتزر فما زال يطبخ حتى أشبعهم، ثم أرسل أسلم إلى المدينة فجاءنا بأبعرة فحملهم عليها حتى أنزلهم الجنانة ثم كساهم، وكان يختلف إليهم وإلى غيرهم حتى رفع الله ذلك.
قال أبو خيثمة: رأت الشفاء بنت عبد الله فتيانا يقصدون في المشي ويتكلمون رويدا، فقالت: ما هذا؟ قالوا: نساك، فقالت: كان والله عمر إذا تكلم أسمع، وإذا مشى أسرع، وإذا ضرب أوجع، وهو والله ناسك حقا.
قال الحسن: خطب عمر الناس وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة منها أدم.
قال أبو عثمان النهدي: رأيت عمر يرمي الجمرة وعليه إزار مرقع بقطعة جراب، وقال علي: رأيت عمر يطوف بالكعبة وعليه إزار فيه إحدى وعشرون رقعة فيها من أدم.
وقال الحسن: كان عمر يمر بالآية من ورده فيسقط حتى يعاد كما يعاد المريض، وقيل: إنه سمع قارئا يقرأ والطور، فلما انتهى إلى قوله تعالى: إن عذاب ربك لواقع ما له من دافع الطور: ، سقط ثم تحامل إلى منزله فمرض شهرا من ذلك.
قال الشعبي: كان عمر يطوف في الأسواق ويقرأ القرآن ويقضي بين الناس حيث أدركه الخصوم.
قال موسى بن عقبة: أتى رهط إلى عمر فقالوا له: كثر العيال واشتدت المؤونة فزدنا في عطائنا.
قال: فعلتموها، جمعتم بين الضرائر واتخذتم الخدم من مال الله، لوددت أني وإياكم في سفينة في لجة البحر تذهب بنا شرقا وغربا فلن يعجز الناس أن يولوا رجلا منهم فإن استقام اتبعوه وإن جنف قتلوه.
فقال طلحة: وما عليك لو قلت: وإن تعوج عزلوه؟ قال: لا، القتل أنكل لمن بعده، احذروا فتى ابن قريش وابن كريمها الذي لا ينام إلا على الرضا ويضحك عند الغضب وهو يتناول من فوقه ومن تحته.
قال مجالد: ذكر رجل عند عمر فقيل: يا أمير المؤمنين، فاضل لا يعرف من الشر شيئا.
قال: ذاك أوقع له فيه.
قال صالح بن كيسان: قال المغيرة بن شعبة: لما دفن عمر أتيت عليا وأنا أحب أن أسمع منه في عمر شيئا، فخرج ينفض رأسه ولحيته وقد اغتسل وهو ملتحف بثوب لا يشك أن الأمر يصير إليه، فقال: يرحم الله ابن الخطاب، لقد صدقت ابنة أبي حنتمة، ذهب بخيرها ونجا من شرها، أما والله ما قالت ولكن قولت.
وقالت عاتكة بنت زيد بن عمرو في عمر: فجعني فيروز لا در دره ... بأبيض تال للكتاب منيب رؤوف على الأدنى غليظ على العدا ... أخي ثقة في النائبات نجيب متى ما يقل لا يكذب القول فعله ... سريع إلى الخيرات غير قطوب وقالت أيضا: عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب عصمة الناس والمعين على الده ... ر وغيث المنتاب والمحروب قل لأهل الثراء والبؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب قال ابن المسيب: وحج عمر فلما كان بضجنان قال: لا إله إلا الله العظيم العلي المعطي ما شاء من شاء، كنت أرعى إبل الخطاب في هذا الوادي في مدرعة صوف، وكان فظا يتعبني إذا عملت ويضربني إذا قصرت، وقد أمسيت وليس بيني وبين الله أحد، ثم تمثل: لا شيء فيما ترى تبقى بشاشته ... يبقى الإله ويودي المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ تجري الرياح به ... والإنس والجن فيما بينها يرد أين الملوك التي كانت نوافلها ... من كل أوب إليها راكب يفد حوضا هنالك مورودا بلا كذب ... لابد من ورده يوما كما وردوا قال أسلم: إن هند بنت عتبة استقرضت عمر من بيت المال أربعة آلاف تتجر فيها وتضمنها، فأقرضها، فخرجت فيها إلى بلاد كلب فاشترت وباعت، فبلغها أن أبا سفيان وابنه عمرا أتيا معاوية، فعدلت إليه، وكان أبو سفيان قد طلقها، فقال لها معاوية: ما أقدمك أي أمه؟ قالت: النظر إليك أي بني، إنه عمر، وإنما يعمل لله وقد أتاك أبوك فخشيت أن تخرج إليه من كل شيء وأهل ذلك هو ولا يعلم الناس من أين أعطيته فيؤنبوك ويؤنبك عمر فلا يستقيلها أبدا.
فبعث إلى أبيه وإلى أخيه بمائة دينار وكساهما وحملهما، فتسخطها عمرو، فقال أبو سفيان: لا تسخطها فإن هذا عطاء لم تغب عنه هند؛ ورجعوا جميعا، فقال أبو سفيان لهند: أربحت؟ قالت: الله أعلم.
فلما أتت المدينة وباعت شكت الوضيعة، فقال لها عمر: لو كان مالي لتركته لك، ولكنه مال المسلمين.
وقال لأبي سفيان: بكم أجازك معاوية؟ قال: بمائة دينار.
قال ابن عباس: بينما عمر بن الخطاب وأصحابه يتذاكرون الشعر فقال بعضهم: فلان أشعر، وقال بعضهم: بل فلان أشعر، قال: فأقبلت فقال عمر: قد جاءكم أعلم الناس بها، من أشعر الشعراء؟ قال: قلت: زهير بن أبي سلمى.
فقال: هلم من شعره ما نستدل به على ما ذكرت.
فقلت: امتدح قوما من غطفان فقال: لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم لأولهم يوما إذا قعدوا قوم أبوهم سنان حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا جن إذا فزعوا إنس إذا أمنوا ... ممردون بهاليل إذا جهدوا محسدون على ما كان من نعم ... لا ينزع الله منهم ما له حسدوا فقال عمر: أحسن والله وما أعلم أحدا أولى بهذا الشعر من هذا الحي من بني هاشم لفضل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقرابتهم منه.
فقلت: وفقت يا أمير المؤمنين ولم تزل موفقا فقال: يا ابن عباس، أتدري ما منع قومكم منهم بعد محمد، صلى الله عليه وسلم؟ فكرهت أن أجيبه فقلت: إن لم أكن أدري فإن أمير المؤمنين يدريني فقال عمر: كرهوا أن يجمعوا لكم النبوة والخلافة فتبجحوا على قومكم بجحا بجحا، فاختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن تأذن لي في الكلام وتمط عني الغضب تكلمت.
قال: تكلم.
قلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: اختارت قريش لأنفسها فأصابت ووفقت، فلو أن قريشا اختارت لأنفسها حين اختار الله لها لكان الصواب بيدها غير مردود ولا محسود.
وأما قولك: إنهم أبوا أن تكون لنا النبوة والخلافة، فإن الله، عز وجل، وصف قوما بالكراهة فقال: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم محمد: .
فقال عمر: هيهات والله يا ابن عباس، قد كانت تبلغني عنك أشياء كنت أكره أن أقرك عليها فتزيل منزلتك مني.
فقلت: ما هي يا أمير المؤمنين؟ فإن كانت حقا فما ينبغي أن تزيل منزلتي منك، وإن كنت باطلا فمثلي أماط الباطل عن نفسه.
فقال عمر: بلغني أنك تقول: إنما صرفوها عنك حسدا وبغيا وظلما.
فقلت: أما قولك يا أمير المؤمنين: ظلما، فقد تبين للجاهل والحليم، وأما قولك: حسدا، فإن آدم حسد ونحن ولده المحسدون.
فقال عمر: هيهات هيهات أبت والله قلوبكم يا بني هاشم إلا حسدا لا يزول.
فقلت: مهلا يا أمير المؤمنين، لا تصف قلوب قوم أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا بالحسد والغش، فإن قلب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من قلوب بني هاشم.
فقال عمر: إليك عني يا ابن عباس.
فقلت: أفعل.
فلما ذهبت لأقوم استحيا مني فقال: يا ابن عباس، مكانك فوالله إني لراع لحقك محب لما سرك.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن لي عليك حقا وعلى كل مسلم، فمن حفظه فحظه أصاب، ومن أضاعه فحظه أخطأ.
ثم قام فمضى.
ذكر قصة الشورى قال عمر بن ميمون الأودي: إن عمر بن الخطاب لما طعن قيل له: يا أمير المؤمنين لو استخلفت.
فقال: لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إنه أمين هذه الأمة .
ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لاستخلفته وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إن سالما شديد الحب لله تعالى .
فقال له رجل: أدلك على عبد الله بن عمر.
فقال: قاتلك الله، والله ما أردت الله بهذا ويحك كيف أستخلف رجلا عجز عن طلاق امرأته؟ لا أرب لنا في أموركم، فما حمدتها فأرغب فيها لأحد من أهل بيتي، إن كان خيرا فقد أصبنا منه، وإن كان شرا فقد صرف عنا، بحسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد ويسأل عن أمر أمة محمد، أما لقد جهدت نفسي وحرمت أهلي، وإن نجوت كفافا لا وزر ولا أجر إني لسعيد، وأنظر فإن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني، وإن أترك فقد ترك من هو خير مني، ولن يضيع الله دينه.
فخرجوا ثم راحوا فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو عهدت عهدا.
فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي لكم أن أنظر فأولي رجلا أمركم هو أحراكم أن يحملكم على الحق، وأشار إلى علي، فرهقتني غشية فرأيت رجلا دخل جنة فجعل يقطف كل غضة ويانعة فيضمه إليه ويصيره تحته، فعلمت أن الله غالب على أمره، ومتوف عمر فما أردت أن أتحملها حيا وميتا، عليكم هؤلاء الرهط الذين قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنهم من أهل الجنة، وهم علي وعثمان وعبد الرحمن وسعد والزبير بن العوام وطلحة بن عبيد الله، فليختاروا منهم رجلا، فإذا ولوا واليا فأحسنوا موازرته وأعينوه.
فخرجوا فقال العباس لعلي: لا تدخل معهم.
قال: إني أكره الخلاف.
قال: إذن ترى ما تكره.
فلما أصبح عمر دعا عليا وعثمان وسعدا وعبد الرحمن والزبير فقال لهم: إني نظرت فوجدتكم رؤساء الناس وقادتهم ولا يكون هذا الأمر إلا فيكم، وقد قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو عنكم راض، وإني لا أخاف الناس عليكم إن استقمتم ولكني أخاف فيما بينكم فيختلف الناس، فانهضوا إلى حجرة عائشة بإذنا فتشاوروا فيها واختاروا رجلا منكم.
ووضع رأسه وقد نزفه الدم.
فدخلوا فتناجوا حتى ارتفعت أصواتهم، فقال عبد الله بن عمر: سبحان الله إن أمير المؤمنين لم يمت بعد.
فسمعه عمر فانتبه وقال: ألا أعرضوا عن هذا فإذا مت فتشاوروا ثلاثة أيام وليصل بالناس صهيب ولا يأتين اليوم الرابع إلا وعليكم أمير منكم، ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا ولا شيء له من الأمر، وطلحة شريككم في الأمر، فإن قدم في الأيام الثلاثة فأحضروه أمركم، وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فأمضوا أمركم، ومن ولي بطلحة؟ فقال سعد ابن أبي وقاص: أنا لك به ولا يخالف إن شاء الله تعالى.
فقال عمر: أرجو أن لا يخالف إن شاء الله، وما أظن يلي إلا أحد هذين الرجلين: علي أو عثمان، فإن ولي عثمان فرجل فيه لين، وإن ولي علي ففيه دعابة، وأحرى به أن يحملهم على طريق الحق، وإن تولوا سعدا فأهله هو وإلا فليستعن به الوالي، فإني لم أعزله عن ضعف ولا خيانة، ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف، فاسمعوا منه وأطيعوا.
وقال لأبي طلحة الأنصاري: يا أبا طلحة، إن الله طالما أعز بكم الإسلام فاختر خمسين رجلا من الأنصار فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا منهم.
وقال للمقداد بن الأسود: إذا وضعتموني في حفرتي فاجمع هؤلاء الرهط في بيت حتى يختاروا رجلا منهم.
وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة أيام وأدخل هؤلاء الرهط بيتا وقم على رؤوسهم، فإن اجتمع خمسة وأبى واحد فاشدخ رأسه بالسيف، وإن اتفق أربعة وأبى اثنان فاضرب رأسيهما، وإن رضي ثلاثة رجلا وثلاثة رجلا فحكموا عبد الله بن عمر، فإن لم يرضوا بحكم عبد الله ابن عمر فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع فيه الناس.
فخرجوا فقال علي لقوم معه من بني هاشم: أن أطيع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا، وتلقاه عمه العباس فقال: عدلت عنا فقال: وما علمك؟ قال: قرن بني عثمان، وقال: كونوا مع الأكثر، فإن رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن، فسعد لا يخالف ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون فيوليها أحدهما الآخر، فلو كان الآخران معي لم ينفعاني.
فقال له العباس: لم أرفعك في شيء إلا رجعت إلي مستأخرا لما أكره، أشرت عليك عند وفاة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن تسأله فيمن هذا الأمر فأبيت، فأشرت عليك بعد وفاته أن تعاجل الأمر فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى أن لا تدخل معهم فأبيت، احفظ عني واحدة: كلما عرض عليك القوم فقل: لا، إلا أن يولوك، واحذر هؤلاء الرهط فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا الأمر حتى يقوم به لنا غيرنا، وأيم الله لا يناله إلا بشر لا ينفع معه خير فقال علي: أما لئن بقي عثمان لأذكرنه ما أتى، ولئن مات ليتداولنها بينهم، ولئن فعلوا لتجدني حيث يكرهون، ثم تمثل: حلفت برب الراقصات عشية ... غدون خفافا فابتدرن المحصبا ليختلين رهط ابن يعمر قارنا ... نجيعا بنو الشداخ وردا مصلبا والتفت فرأى أبا طلحة فكره مكانه، فقال أبو طلحة: لن تراع أبا الحسن.
فلما مات عمر وأخرجت جنازته صلى عليه صهيب، فلما دفن عمر جمع المقداد أهل الشورى في بيت المسور بن مخرمة، وقيل: في بيت المال وقيل: في حجرة عائشة بإذنها، وطلحة غائب، وأمروا أبا طلحة أن يحجبهم، وجاء عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب، فحصبهما سعد وأقامهما وقال: تريدان أن تقولا: حضرنا وكنا في أهل الشورى فتنافس القوم في الأمر وكثر فيهم الكلام، فقال أبو طلحة: أنا كنت لأن تدفعوها أخوف مني لأن تنافسوها، والذي ذهب بنفس عمر لا أزيدكم على الأيام الثلاثة التي أمر، ثم أجلس في بيتي فأنظر ما تصنعون فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه ويتقلدها على أن يوليها أفضلكم؟ فلم يجبه أحد.
فقال: فأنا أنخلع منها.
فقال عثمان: أنا أول من رضي.
فقال القوم: قد رضينا.
وعلي ساكت.
فقال: ما تقول يا أبا الحسن؟ قال: أعطني موثقا لتؤثرن الحق ولا تتبع الهوى ولا تخص ذا رحم ولا تألو الأمة نصحا.
فقال: أعطوني مواثيقكم على أن تكونوا معي على من بدل وغير وأن ترضوا من اخترت لكم، وعلي ميثاق الله أن لا أخص ذا رحم لرحمه ولا آلو المسلمين، فأخذ منهم ميثاقا وأعطاهم مثله، فقال لعي: تقول إني أحق من حضر بهذا الأمر لقرابتك وسابقتك وحسن أثرك في الدين ولم تبعد، ولكن أرأيت لو صرف هذا الأمر عنك فلم تحضر من كنت ترى من هؤلاء الرهط أحق به؟ قال: عثمان.
وخلا بعثمان فقال: تقول شيخ من بني عبد مناف، وصهر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وابن عمه، ولي سابقة وفضل، فأين يصرف هذا الأمر عني؟ ولكن لو لم تحضر أي هؤلاء الرهط تراه أحق به؟ قال: علي.
ولقي علي سعدا فقال له: اتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام النساء: ، أسألك برحم ابني هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وبرحم عمي حمزة منك ألا تكون مع عبد الرحمن لعثمان ظهيرا علي ودار عبد الرحمن لياليه يلقى أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومن وافى المدينة من أمراء الأجناد وأشراف الناس يشاورهم، حتى إذا كان الليلة التي صبيحتها تستكمل الأجل أتى منزل المسور بن مخرمة فأيقظه وقال له: لم أذق في هذه الليلة كبير غمض، انطلق فادع الزبير وسعدا.
فدعاهما.
فبدأ بالزبير فقال له: خل بني عبد مناف وهذا الأمر.
قال: نصيبي لعلي.
وقال لسعد: اجعل نصيبك لي.
فقال: إن اخترت نفسك فنعم، وإن اخترت عثمان فعلي أحب إلي؛ أيها الرجل بايع لنفسك وأرحنا وارفع رؤوسنا.
فقال له: قد خلعت نفسي على أن أختار، ولو لم أفعل لم أردها.
إني رأيت روضة خضراء كثيرة العشب، فدخل فحل ما رأيت أكرم منه فمر كأنه سهم لم يلتفت إلى شيء منها حتى قطعها لم يعرج، ودخل بعير يتلوه فاتبع أثره حتى خرج منها، ثم دخل فحل عبقري يجر خطامه ومضى قصد الأولين، ثم دخل بعير رابع فرتع في الروضة، ولا والله لا أكون الرابع ولا يقوم مقام أبي بكر وعمر بعدهما أحد فيرضى الناس عنه.
قال: وأرسل المسور فاستدعى عليا فناجاه طويلا وهو لا يشك أنه صاحب الأمر، ثم نهض، ثم أرسل إلى عثمان فتناجيا حتى فرق بينهما الصبح.
قال عمرو بن ميمون: قال لي عبد الله بن عمر: من أخبرك أنه يعلم ما كلم به عبد الرحمن بن عوف عليا وعثمان فقد قال بغير علم فوقع قضاء ربك على عثمان.
فلما صلوا الصبح جمع الرهط وبعث إلى من حضره من المهاجرين وأهل السابقة والفضل من الأنصار وإلى أمراء الأجناد فاجتمعوا حتى التج المسجد بأهله فقال: أيها الناس، إن الناس قد أجمعوا أن يرجع أهل الأمصار إلى أمصارهم، فأشيروا علي.
فقال عمار: إن أردت أن لا يختلف المسلمون فبايع عليا.
فقال المقداد بن الأسود: صدق عمار، إن بايعت عليا قلنا: سمعنا وأطعنا.
قال ابن أبي سرح: إن أردت أن لا تختلف قريش فبايع عثمان.
فقال عبد الله بن أبي ربيعة: صدقت إن بايعت عثمان قلنا: سمعنا وأطعنا.
فتبسم عمار ابن أبي سرح وقال: متى كنت تنصح المسلمين؟ فتكلم بنو هاشم وبنو أمية فقال عمار: أيها الناس، إن الله أكرمنا بنيه وأعزنا بدينه فأنى تصرفون هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم؟ فقال رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يا ابن سمية وما أنت وتأمير قريش لأنفسها فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، افرغ قبل أن يفتتن الناس.
فقال عبد الرحمن: إني قد نظرت وشاورت فلا تجعلن أيها الرهط على أنفسكم سبيلا؛ ودعا عليا وقال: عليك عهد الله وميثاقه لتعلمن بكتاب الله وسنة رسوله وسيرة الخليفتين من بعده.
قال: أرجو أن أفعل فأعمل بمبلغ علمي وطاقتي؛ ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي، فقال: نعم نعمل.
فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان فقال: اللهم اسمع واشهد اللهم أني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان، فبايعه.
فقال علي: ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: ، والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك، والله كل يوم في شأن فقال عبد الرحمن: يا علي، لا تجعل على نفسك حجة وسبيلا.
فخرج علي وهو يقول: سيبلغ الكتاب أجله.
فقال المقداد: يا عبد الرحمن، أما والله لقد تركته وإنه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.
فقال: يا مقداد، والله لقد اجتهدت للمسلمين.
قال: إن كنت أردت الله فأثابك الله ثواب المحسنين.
فقال المقداد: ما رأيت مثل ما أتى إلى أهل هذا البيت بعد نبيهم، إني لأعجب من قريش أنهم تركوا رجلا ما أقول ولا أعلم أن رجلا أقضى بالعدل ولا أعلم منه، أما والله لو أجد أعوانا عليه فقال عبد الرحمن: يا مقداد اتق الله فإني خائف عليك الفتنة.
فقال رجل للمقداد: رحمك الله، من أهل هذا البيت ومن هذا الرجل؟ قال: أهل البيت بنو عبد المطلب، والرجل علي بن أبي طالب.
فقال علي: إن الناس ينظرون إلى قريش وقريش تنظر بينها فتقول: إن ولي عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم أبدا، وما كانت في غيرهم تداولتموها بينكم.
وقدم طلحة في اليوم الذي بويع فيه لعثمان فقيل له: بايعوا لعثمان.
فقال: كل قريش راض به؟ قالوا: نعم.
فأتى عثمان، فقال له عثمان: أنت على رأس أمرك وإن أبيت رددتها.
قال: أتردها؟ قال: نعم.
قال: أكل الناس بايعوك؟ قال: نعم.
قال: قد رضيت لا أرغب عما أجمعوا عليه.
وبايعه.
وقال المغيرة بن شعبة لعبد الرحمن: يا أبا محمد قد أصبت أن بايعت عثمان.
وقال لعثمان: ولو بايع عبد الرحمن غيرك ما رضينا.
فقال عبد الرحمن: كذبت يا أعور، لو بايعت غيره لبايعته ولقلت هذه المقالة.
قال: وكان المسور يقول: ما رأيت أحدا بذ قوما فيما دخلوا فيه بمث ما بذهم عبد الرحمن.
قلت قوله: إن عبد الرحمن صهر عثمان، يعني أن عبد الرحمن تزوج أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وهي أخت عثمان لأمه خلف عليها عقبة بعد عثمان.
وقد ذكر أبو جعفر رواية أخرى في الشورى عن المسور بن مخرمة وهي تمام حديث مقتل عمر، وقد تقدم، والذي ذكره ههنا قريب من الذي تقدم آنفا، غير أنه قال: لما دفن عمر جمعهم عبد الرحمن وخطبهم وأمرهم بالاجتماع وترك التفرق، فتكلم عثمان فقال: الحمد لله الذي اتخذ محمدا نبيا وبعثه رسولا وصدقه وعده ووهب له نصره على كل من بعد نسبا أو قرب رحما، صلى الله عليه وسلم، جعلنا الله له تابعين، وبأمره مهتدين فهو لنا نور ونحن بأمره نقوم عند تفرق الأهواء ومجادلة الأعداء، جعلنا الله بفضله أئمة، وبطاعته أمراء، لا يخرج أمرنا منا، ولا يدخل علينا غيرنا، إلا من سفه الحق ونكل عن القصد، وأحر بها يا ابن عوف أن تترك، وأجدر بها أن تكون إن خولف أمرك وترك دعاؤك، فأنا أول مجيب لك وداع إليك وكفيل بما أقول زعيم؛ وأستغفر الله لي ولكم.
ثم تكلم الزبير بعده فقال: أما بعد فإن داعي الله لا يجهل، ومجيبه لا يخذل عند تفرق الأهواء ولي الأعناق، ولن يقصر عما قلت غلا غوى، ولن يترك ما دعوت إليه إلا شقي، ولولا حدود لله فرضت، وفرائض لله حدت، تراح على أهلها وتحيا ولا تموت، لكان الموت من الإمارة نجاة، والفرار من الولاية عصمة، ولكن لله علينا إجابة الدعوة وإظهار السنة لئلا نموت موتة عمية، ولا نعمى عمى الجاهلية، فأنا مجيئك إلى ما دعوت، ومعينك على ما أمرت، ولا حولا ولا قوة إلا بالله، وأستغفر الله لي ولكم.
ثم تكلم سعد فقال بعد حمد الله: وبمحمد، صلى الله عليه وسلم، أنارت الطرق واستقامت السبل وظهر كل حق ومات كل باطل، إياكم أيها النفر وقول الزور وأمنية أهل الغرور، وقد سلبت الأماني قوما قبلكم ورثوا ما ورثتم ونالوا ما نلتم فاتخذهم الله عدوا ولعنهم لعنا كبيرا.
قال الله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل إلى قوله: لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، إني نكبت قرني وأخذت سهمي الفالج وأخذت لطلحة بن عبيد الله ما ارتضيت لنفسي، فأنا به كفيل وبما أعطيت عنه زعيم والأمر إليك يا ابن عوف بجهد النفس وقصد النصح، وعلى الله قصد السبيل، وإليه الرجوع، وأستغفر الله لي ولكم، وأعوذ بالله من مخالفتكم.
ثم تكلم علي بن أبي طالب فقال: الحمد لله الذي بعث محمدا منا نبيا، وبعثه إلينا رسولا، فنحن بيت النبوة، ومعدن الحكمة، وأمان أهل الأرض، ونجاة لمن طلب، لنا حق إن نعطه نأخذه، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل ولو طال السرى، لو عهد إلينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عهدا لأنفذنا عهده، ولو قال لنا قولا لجادلنا عليه حتى نموت، لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق وصلة رحم، لا حول ولا قوة إلا بالله، اسمعوا كلامي وعوا منطقي، عسى أن تروا هذا الأمر بعد هذا المجتمع تنتضى فيه السيوف، وتخان فيه العهود، حتى تكونوا جماعة، ويكون بعضكم أئمة لأهل الضلالة وشيعة لأهل الجهالة، ثم قال: فإن تك جاسم هلكت فإني ... بما فعلت بنو عبد بن ضخم مطيع في الهواجر كل غي ... بصير بالنوى من كل نجم فقال عبد الرحمن: أيكم يطيب نفسا أن يخرج نفسه من هذا الأمر؟ وذكر قريبا مما تقدم.
ثم جلس عثمان في جانب المسجد بعد بيعته، ودعا عبيد الله بن عمر بن الخطاب، وكان قتل قاتل أبيه أبا لؤلؤة، وقتل جفينة رجلا نصرانيا من أهل الحيرة كان ظهيرا لسعد بن مالك، وقتل الهرمزان، فلما ضربه بالسيف قال: لا إله إلا الله فلما قتل هؤلاء أخذه سعد بن أبي وقاص وحبسه في داره وأخذ سيفه وأحضره عند عثمان، وكان عبيد الله يقول: والله لأقتلن رجالا ممن شرك في دم أبي، يعرض بالمهاجرين والأنصار، وإنما قتل هؤلاء النفر لأن عبد الرحمن بن أبي بكر قال غداة قتل عمر: رأيت عشية أمس الهرمزان وأبا لؤلؤة، وجفينة وهم يتناجون، فلما رأوني ثاروا وسقط منهم خنجر له رأسان نصابه في وسطه، وهو الخنجر الذي ضرب به عمر، فقتلهم عبيد الله.
فلما أحضره عثمان قال؛ أشيروا علي في هذا الرجل الذي فتق في الإسلام ما فتق فقال علي: أرى أن تقتله.
فقال بعض المهاجرين: قتل عمر أمس ويقتل ابنه اليوم فقال عمرو بن العاص: إن الله قد أعفاك أن يكون هذا الحدث ولك على المسلمين سلطان.
فقال عثمان: أنا وليه وقد جعلتها دية وأحتملها في مالي.
وكان زياد بن لبيد البياضي الأنصاري إذا رأى عبيد الله يقول:

قوله تعالى : قال لهم موسى ويلكم لا تفتروا على الله كذبا فيسحتكم بعذاب .
.
.
حكاية لما وجهه موسى عليه السلام من نصح وإنذار .
قيل : كان عددهم اثنين وسبعين ، وقيل : أكثر من ذلك .
قال الجمل : قوله فيسحتكم قرأ الأخوان وحفص عن عاصم فيسحتكم بضم الياء وكسر الحاء .
وقرأ الباقون بفتحهما .
فقراءة الأخوين من أسحت الرباعى ، وهى لغة نجد وتميم ، وقراءة الباقين من سحت الثلاثى وبابه قطع وهى لغة الحجازيين .
وأصل هذه المادة .
الدلالة على الاستقصاء ، والنفاد ، ومنه سحت الحالق الشعر ، أى : استقصاء فلم يترك منه شيئا ، ويستعمل فى الإهلاك والإذهاب ، ونصبه بإضمار أن فى جواب النهى .
أى : قال موسى عليه السلام للسحرة الذين التقى بهم وجها لوجه بعد أن حشدهم فرعون أمامه ، فقال لهم : الويل والهلاك لكم ، لا تفتروا على الله تعالى كذبا ، بأن تقفوا فى وجهى ، وتزعموا أن معجزاتى هى نوع من السحر .
فإنكم لو فعلتم ذلك أهلككم الله تعالى وأبادكم بعذاب عظيم من عنده .
وجملة وقد خاب من افترى معترضة لتقرير وتأكيد ما قبلها .
أى : وقد خاب وخسر كل من قال على الله تعالى قولا باطلا لا حقيقة له ، وفرعون أول المبطلين المفترين الخاسرين ، فاحذروا أن تسيروا فى ركابه ، أو أن تطيعوا له أمرا .
ويبدو أن هذه النصيحة الصادقة المخلصة كان لها أثرها الطيب فى نفوس بعض السحرة ، بدليل قوله تعالى بعد ذلك فتنازعوا أمرهم بينهم وأسروا النجوى والنجوى : المسارة فى الحديث .
أى : وبعد أن سمع السحرة من موسى نصيحته لهم وتهديده إياهم بالاستئصال والهلاك .
إذا ما استمروا فى ضلالهم ، اختلفوا فيما بينهم ، وأسروا النجوى أى : وبالغوا فى إخفاء ما يسارون به عن موسى وأخيه عليهما السلام .
فمنهم من قال كما روى عن قتادة : إن كان ما جاءنا به موسى سحرا فسنغلبه ، وإن كان من عند الله فسيكون له أمر .
ومنهم من قال بعد أن سمع كلام موسى : ما هذا بقول ساحر .
ومنهم من أخذ فى حض زملائه المترددين على منازلة موسى عليه السلام ، لأنه جاء هو وأخوه لتغيير عقائد الناس ولاكتساب الجاه والسلطان ، ولسلب المنافع التى تأتى لهم أى للسحرة عن طريق السحر .
.
ويبدو أن هذا الفريق الأخير هو الذى استطاع أن ينتصر على غيره من السحرة فى النهاية ، بدليل قوله تعالى بعد ذلك : قالوا إن هذان لساحران يريدان أن يخرجاكم من أرضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلى فأجمعوا كيدكم ثم ائتوا صفا وقد أفلح اليوم من استعلى .
فهاتان الآيتان تشيران إلى خوف السحرة من موسى وهارون ، وإلى أنهم بذلوا أقصى جهدهم فى تجميع صفوفهم ، وفى تشجيع بعضهم لبعض ، حتى لا يستلب موسى عليه السلام منهم جاههم وسلطانهم ومنافعهم .
.
أى : قال السحرة بعضهم لبعض بطريق التناجى والإسرار ، ما استقر عليه رأيهم ، من أن موسى وهارون ساحران يريدان عن طريق سحرهما أن يخرجا السحرة من أرضهم مصر : ليستوليا عما وأتباعهما عليهماز ويريدان كذلك أن يذهبا بطريقتكم المثلى .
أى بمذهبكم ودينكم الذى هو أمثل المذاهب وأفضلها ، وبملككم الذى أنتم فيه ، وبعيشكم الذى تنعمون به .
فالمثلى : مؤنث أمثل بمعنى أشرف وأفضل .
وإنما أنث باعتبار التعبير بالطريقة .
هذا ، وهناك قراءات فى قوله تعالى : إن هذان لساحران ذكرها الإمام القرطبى .
فقال ما ملخصه : قوله تعالى : إن هذان لساحران قرأ أبو عمرو : إن هاذين لساحران ورويت هذه القراءة عن عثمان وعائشة وغيرهما من الصحابة .
.
.
وقرأ الزهرى والخليل بن أحمد وعاصم فى رواية حفص عنه إن هذان لساحران بتخفيف إن .
.
.
وهذه القراءة سلمت من مخالفة المصحف ومن فساد الإعراف ، ويكون معناها : ما هذان إلا ساحران .
وقرأ المدنيون والكوفيون : إن هذان بتشديد إن لساحران فوافقوا المصحف وخالفوا الإعراب .
فهذه ثلاث قراءات قد رواها الجماعة من الأئمة .
والعلماء فى قراءة أهل المدينة والكوفة ستة أقوال : الأول أنها لغة بنى الحارث بن كعب وزبيد وخثعم .
.
.
، يجعلون رفع المثنى ونصبه وخفضه بالألف .
.
.
وهذا القول من أحسن ما حملت عليه الآية .
والفاء فى قوله تعالى : فأجمعوا كيدكم .
.
.
فصيحة ، أى : إذا كان الأمر كذلك من أن موسى وهارون قد حضرا ليخرجاكم من أرضكم بسحرهما .
.
.
فأجمعوا كيدكم أى : فأحكموا سحركم واعزموا عليه ولا تجعلوه متفرقا .
يقال : أجمع فلان رأيه وأزمعه ، إذا عزم عليه وأحكمه واستعد لتنفيذه وقوله ثم ائتوا صفا أى : ثم ائتوا جميعا مصطفين ، حتى يكون أمركم أكثر هيبة فى النفوس ، وأعظم وقعا على القلوب ، وأدعى إلى الترابط والثبات وقوله وقد أفلح اليوم من استعلى تذييل مؤكد لما قبله .
أى : وقد أفلح وفاز بالمطلوب فى يوم النزال من طلب العلو ، وسعى من أجله ، واستطاع أن يتغلب على خصمه ، لأننا إذا تغلبنا على موسى كانت لنا الجوائز العظمى ، وإذا تغلب علينا خسرنا خسارة ليس هناك ما هو أشد منها .
وحانت ساعة المبارزة والمنازلة .
فتقدم السحرة نحو موسى عليه السلام وقالوا له كما حكى القرآن عنهم : .
.
.
ياموسى إمآ أن تلقي وإمآ أن نكون أول من ألقى .
والإلقاء فى الأصل : طرح الشىء ، ومفعول تلقى محذوف للعلم به ، والمراد به العصا .
أى؛ قال السحرة لموسى على سبيل التخيير الذى يبدو فيه التحدى والتلويح بالقوة : يا موسى إما أن تلقى أنت عصاك قبلنا ، وإما أن تتركنا لنلقى حبالنا وعصينا قبلك .
قال الآلوسى : خيروه عليه السلام وقدموه على أنفسهم إظهارا للثقة بأمرهم .
وقيل .
مراعاة للأدب معه عليه السلام .
و أن مع ما فى حيزها منصوب بفعل مضمر .
أى ، إما تختار إلقاءك أو تختار كوننا أول من ألقى .
أو مرفوع على أنه خبر لمبتدأ محذوف .
أى : الأمر إما إلقاؤك أو كوننا أول من ألقى .
.
.
.
ثم حكى القرآن بعد ذلك أن موسى عليه السلام ترك فرصة البدء لهم ، واستبقى لنفسه الجولة الأخيرة ، فقال تعالى : قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى .
والتخيل : هو إبداء أمر لا حقيقة له ، ومنه الخيال ، وهو الطيف الطارق فى النوم .
أى : قال موسى عليه السلام للسحرة فى الرد على تخييرهم له ، ابدأوا أنتم بإلقاء ما معكم من حبال وعصى .
والفاء فى قوله : فإذا حبالهم وعصيهم .
.
.
فصيحة وهى معطوفة على كلام محذوف ، وإذا هى الفجائية .
أى : قال لهم موسى بل ألقوا أنتم أولا ، فامتثلوا أمره وألقوا ما معهم ، فإذا حبالهم وعصيهم التى طرحوها ، جعلت موسى لشدة اهتزازها واضطرابها يخيل إليه من شدة سحرهم ، أن هذه الحبال والعصى حيات تسعى على بطونها .
قال ابن كثير : وذلك أنهم أودعوها من الزئبق ما كانت تتحرك بسببه وتضطرب وتميد ، بحيث يخيل للناظر أنها تسعى باختيارها ، وإنما كانت حيلة ، وكانوا جما غفيرا ، وجمعا كبيرا أى السحرة فألقى كل منهم عصا وحبلا حتى صار الوادى ملآن حيات ، يركب بعضها بعضا .
.
.
ويبدو أن فعل السحرة هذا ، قد أثر فى موسى عليه السلام بدليل قوله تعالى : فأوجس في نفسه خيفة موسى .
والإيجاس : الإخفاء والإضمار ، والخيفة : الخوف .
أى : فأخفى موسى عليه السلام فى نفسه شيئا من الخوف ، حين رأى حبال السحرة وعصيهم كأنها حيات تسعى على بطونها ، وخوفه هذا حدث له بمقتضى الطبيعة البشرية عندما رأى هذا الأمر الهائل من السحر ، وبمقتضى أن يؤثر هذا السحر فى نفوس الناس فيصرفهم عما سيفعله .
وهنا ثبته الله تعالى وقواه ، وأوحى إليه سبحانه بقوله : قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى .
أى : قلنا له عندما أوجس فى نفسه خيفة من فعل السحرة : لا تخف يا موسى مما فعلوه ، إنك أنت الأعلى عليهم بالغلبة والظفر .
أنت الأعلى لأن معك الحق ومعهم الباطل .
وقد أكد الله تعالى هذه البشارة لموسى بجملة من المؤكدات أحدها : إن المؤكدة ، وثانيها : تكرير الضمير وثالثها : التعبير بالعلو المفيد للاستعلاء عليهم .
وقوله سبحانه : وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا .
.
.
زيادة فى تشجيعه وتثبيته .
وتلقف من اللقف بمعنى الأخذ للشىء بسرعة وخفى ، يقال : لقف فلان يلقفه لقفا ولقفانا ، إذا تناوله بسرعة وحذق باليد أو الفم .
وفى هذه الكلمات ثلاث قراءات سبعية ، أحدها : تلقف بتاء مفتوحة مخففة ، بعدها لام مفتوحة ، ثم قاف مشددة وفاء ساكنة ، وأصل الفعل تلقف ، فحذفت إحداهما تخفيفا ، وهو مجزوم فى جواب المر وهو وألق .
وثانيها : تلقف كالقراءة السابقة مع ضم الفاء ، على أن الفعل خبر لمبتدأ محذوف .
أى : وألق ما فى يمينك فهى تلقف ما صنعوا .
وثالثها : تلقف بفتح التاء وسكون اللام وفتح القاف المخففة وجزم الفعل كالقراءة الأولى .
والمراد فما في يمينه عصاه ، كما جاء ذلك صريحا فى آيات أخرى منها قوله تعالى : فألقى موسى عصاه فإذا هي تلقف ما يأفكون وعبر عنها بقوله : ما في يمينك على سبيل التهويل من شأنها ، أو لتذكيره بما شاهده منها بعد أن قال الله تعالى له قبل ذلك وما تلك بيمينك ياموسى .
.
.
.
قال ألقها ياموسى فألقاها فإذا هي حية تسعى والمعنى : وألق يا موسى ما فى يمينك تبتلع كل ما صنعه السحرة من تمويه وتزوير وتخييل ، جعل الناس يتوهمون أن حبالهم وعصيهم تسعى .
قال ابن كثير : وذلك أنها صارت تنينا هائلا أى حية عظيمة ذا عيون وقوائم وعنق ورأس وأضراس ، فجعلت تتبع تلك الحبال والعصى حتى لم تبق منها شيئا إلا تلقفته وابتعلته ، والسحرة والناس ينظرون إلى ذلك عيانا جهارا نهارا .
.
.
فقامت المعجزة ، واتضح البرهان ، وبطل ما كانوا يعملون .
وقوله : إنما صنعوا كيد ساحر تعليل لقوله تلقف ما صنعوا و ما موصولة وهى اسم إن ، و كيد خبرها ، والعائد محذوف .
والتقدير : وألق يا موسى عصاك تلقف ما صنعوه ، فإن الذى صنعوه إنما هو كيد من جنس كيد السحرة وصنعهم وتمويههم .
ولا يفلح الساحر أى ولا يفوز هذا الجنس من الناس حيث أتى أى : حيث كان فحيث ظرف مكان أريد به التعميم .
أى : أن الساحر لا يفلح ولا يفوز أينما كان ، وحيثما أقبل ، وأنى اتجه ، لأنه يصنع للناس التخييل والتمويه والتزوير والتزييف للحقائق .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : لم وحد ساحر ولم يجمع؟ قلت : لأن القصد فى هذا الكلام إلى معنى الجنسية ، لا إلى معنى العدد ، فلو جمع لخيل أن المقصود هو العدد .
ثم كانت بعد ذلك المفاجأة الكبرى فقد آمن السحرة حين رأوا ما رأوا بعد أن ألقى موسى ما فى يمينه ، قال تعالى : فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى .
قال الآلوسى : والفاء فى قوله فألقي .
.
.
فصيحة معربة عن جمل غنية عن التصريح .
أى : فزال الخوف ، وألقى موسى ما في يمينه ، وصارت حية ، وتلقفت حبالهم وعصيهم ، وعلم السحرة أن ذلك معجزة ، فخروا سجدا لله على وجوههم قائلين آمنا برب هارون وموسى .
.
.
والحق أن التعبير بقوله تعالى : فألقي السحرة سجدا .
.
.
يدل على قوة البرهان الذى عاينوه ، حتى لكأنهم أمسكهم إنسان وألقاهم ساجدين بالقوة لعظم المعجزة التى عاينوها ، وأطلق سبحانه عليهم اسم السحرة فى حال سجودهم له تعالى وإيمانهم به ، نظرا إلى حالهم الماضية .
وهكذا النفوس النقية عندما يتبين لها الحق ، لا تلبث أن تفىء إليه ، وتستجيب لأهله .
قال الكرخى : خروا ساجدين لله لأنهم كانوا فى أعلى طبقات السحر ، فلما رأوا ما فعله موسى خارجا عن صناعتهم ، عرفوا أنه ليس من السحر البتة .
وقال صاحب الكشاف : ما أعجب أمرهم ، قد ألقوا حبالهم وعصيهم للكفر والجحود .
ثم ألقوا رءوسهم بعد ساعة للشكر والسجود .
فما أعظم الفرق بين الإلقاءين .
ثم بين سبحانه بعد ذلك ما توعد فرعون به السحرة ، وموقفهم من هذا الوعيد فقال تعالى : قال آمنتم له .
.
.
.
.
قال آمنتم له قبل أن آذن لكم إنه لكبيركم الذي علمكم السحر فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن أينا أشد عذابا وأبقى قالوا لن نؤثرك على ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما أنت قاض إنما تقضي هذه الحياة الدنيا إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر والله خير وأبقى إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلا جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى أى : قال فرعون للسحرة بعد أن شاهدهم وقد خروا لله تعالى ساجدين : آمنتم له قبل أن ءاذن لكم أى : هل آمنتم لموسى وصدقتموه فى دعوته وانقدتم له ، قبل أن أعطيكم الإذن بذلك .
فالاستفهام للتقريع والتهديد .
إنه لكبيركم الذي علمكم السحر أى : أن موسى الذى انقدتم له لهو كبيركم وشيخكم الذى علمكم فنون السحر ، فأنتم تواطأتم معه .
وآمنتم به لأنكم من أتباعه .
وغرضه من هذا القول صرف الناس عن التأسى بهم ، وعن الإيمان بالحق الذى آمن به السحرة والظهور أمام قومه بمظهر الثبات والتماسك بعد أن استبد به وبهم الخوف والهلع ، من هول ما رأوه .
ثم أضاف إلى قوله هذا تهديدا أشد فقال : فلأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم في جذوع النخل .
أى : فوالله لأقطعن أيديكم اليمنى مثلا مع أرجلكم اليسرى ، ولأصلبنكم على جذوع النخل ، لتكونوا عبرة لغيركم ممن تسول له نفسه أن يفعل فعلكم .
فالمراد من قوله من خلاف أى : من الجهة المخالفة أو من الجانب بأن يقطع اليد اليمنى ومعها الرجل اليسرى ، لأن ذلك أشد على الإنسان من قطعهما من جهة واحدة إذ قطعهما من جهة واحدة يبقى عنده شىء كامل صحيح ، بخلاف قطعهما من جهتين مختلفتين فإنه إفساد للجانبين .
واختار أن يصلبهم فى جذوع النخل ، لأن هذه الجذوع أخشن من غيرها والتصليب عليها أشق من التصليب على غيرها ، وأظهر للرائى لعلوها عن سواها .
فهو لطغيانه وفجوره اختار أقسى ألوان العذاب ليصبها على هؤلاء المؤمنين .
قال الجمل : قوله : ولأصلبنكم في جذوع النخل يحتمل أن يكون حقيقة .
وفى التفسير أنه نقر جذوع النخل حتى جوفها ووضعهم فيها فماتوا جوعا وعطشا .
ويحتمل أن يكون مجازا وله وجهان : أحدهما : أنه وضع حرفا مكان آخر ، والأصل على جذوع النخل ، والثانى : أنه شبه تمكنهم بتمكن من حواه الجذع واشتمل عليه .
وقال الكرخى فى بمعنى على مجازا ، من حيث إنه شبه تمكن المصلوب بالجذع ، بتمكن المظروف فى الظرف وهذا هو المشهور .
وقوله : ولتعلمن أينآ أشد عذابا وأبقى تهديد فوق تهديد ، ووعيد إثر وعيد .
أى : والله لتعلمن أيها السحرة أينا أشد تعذيبا لكم ، وأبقى فى إنزال الهلاك بكم ، أنا أم موسى وربه .
وكأنه بهذا التهديد يريد أن يهون من كل عذاب سوى عذابه لهم ، ومن كل عقاب غير عقابه إياهم .
وهذا التهديد التى حكاه الله تعالى هنا ، قد جاء ما يشبهه فى آيات أخرى منها قوله تعالى : قال فرعون آمنتم به قبل أن آذن لكم إن هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منهآ أهلها فسوف تعلمون لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ثم لأصلبنكم أجمعين ثم حكى سبحانه أن السحرة بعد أن استقر الإيمان فى قلوبهم ، قد قابلوا تهديد فرعون لهم بالاستخفاف وعدم الاكتراث فقال : قالوا لن نؤثرك على ما جآءنا من البينات والذي فطرنا فاقض مآ أنت قاض .
.
.
.
أى : قال السحرة فى ردهم على تهديد فرعون لهم : لن نختارك يا فرعون ولن نرضى بأن نكون من حزبك ، ولن نقدم سلامتنا من عذابك .
.
.
على ما ظهر لنا من المعجزات التى جاءنا بها موسى ، والتى على رأسها عصاه التى ألقاها فإذا هى تبتلع حبالنا وعصينا .
وجملة والذى فطرنا الواو فيها للعطف على ما فى قوله ما جآءنا .
أى : لن نختارك يا فرعون على الذى جاءنا من البينات على يد موسى ، ولا على الذى فطرنا أى؛ خلقنا وأوجدنا فى هذه الحياة .
ويصح أن تكون هذه الواو للقسم ، والموصول مقسم به ، وجواب القسم محذوف دل عليه ما قبله ، والمعنى : وحق الذى فطرنما لن نؤثرك يا فرعون على ما جاءنا من البينات .

استخدامات الطائرة المروحية مهام الإنقاذ العاجل المراقبة الجوية النقل والأعمال الإنشائية الأعمال الزراعية وإدارة الغابات المهام العسكرية أنواع الطائرات المروحية الطائرة المروحية أحادية المروحة الطائرة المروحية ثنائية المراوح كيف تطير الطائرة المروحية قوة الرفع قيادة الطائرة المروحية تطور الطائرة المروحية التصميمات والتجارب الأولية أول طائرة مروحية التطورات اللاحقة آخر التطورات أسئلة الطائرة المروحية الطائرة المروحية أو الهليكوبتر، طائرة ترتفع في الهواء، وتحتفظ بارتفاعها بوساطة دفع مروحة أو مروحتين دوارتين.
ومروحة هذه الطائرة كبيرة نسبيا، وتدور في مستوى أفقي يوازي سطح الأرض.
وعموما، فإن هذه المروحة من الوجهة العملية هي جناح دوار.
والاسم الهيلوكبتر مشتق من هذا المعنى حيث جاء من كلمتين لاتينيتين هما: هيلكس وتعني الدوار الحلزوني، وبترون وتعني الجناح.
وهناك تسميات مرادفة للهليكوبتر منها: القاطع، مضرب البيض، الطائر الدوار.
تستطيع الطائرة المروحية الطيران باستقامة إلى أعلى أو أسفل، وإلى الأمام أو الخلف أو إلى الأجناب.
ويمكنها أيضا التحليق، أي الاستقرار في وضعها عند نقطة واحدة في الهواء.
وخلافا لمعظم الطائرات، فإن الطائرة المروحية لا تحتاج إلى ممر إقلاع أو هبوط، ولكن يمكنها الإقلاع والهبوط من مكان صغير جدا.
وبالإضافة إلى هذا يمكن للطائرة للمروحية الطيران بأمان على ارتفاعات أقل وبسرعات أبطأ كثيرا من الطائرات الأخرى، ولكنها لا تستطيع أن تجاري الكثير من الطائرات في سرعتها؛ فأقصى سرعة لمعظم الطائرات المروحية لا تتعدى كم/ساعة.
وفي السرعات الأعلى تتولد بها اهتزازات قوية يمكن أن تؤدي إلى تحطيم ريش المروحة.
وبالإضافة إلى هذا فإن الطائرة المروحية تستهلك كما من الوقود أكبر من الطائرات الأخرى عند قطع المسافة نفسها، ولهذا فإنها تحتل مرتبة اقتصادية أقل.
وعموما فإن الطائرة المروحية لا تستطيع الطيران أكثر من ساعتين إلى ثلاث ساعات، أو الطيران إلى مسافة تزيد على كم، دون إعادة التزود بالوقود.
يتراوح حجم الطائرة المروحية بين الطرز أحادية المقعد الصغيرة، والناقلات الضخمة التي يمكنها حمل شاحنتين بداخلها.
وتعد الطائرة العسكرية السوفييتية مي أثقل طائرة مروحية تم تصنيعها على الإطلاق، حيث تزن طنا متريا ويمكنها حمل طنا من البضائع.
استخدامات الطائرة المروحية يمكن استخدام الطائرة المروحية في العديد من الأعمال التي لا يمكن أداؤها بالأنواع الأخرى من الطائرات.
فالطائرات المروحية لديها قدرة التحليق على ارتفاعات متوسطة، وكذلك الإقلاع والهبوط من وإلى مساحات صغيرة.
ويمكن حصر استخدام الطائرة المروحية فيما يلي: مهام الإنقاذ العاجل المراقبة الجوية النقل والأعمال الإنشائية الأعمال الزراعية وإدارة الغابات المهام العسكرية.
طائرة مروحية لمهام الإنقاذ أنقذت حياة آلاف من البشر.
وفي الصورة طائرة مروحية لحراسة الشواطئ حملت طاقم إحدى السفن الغارقة في البحر.
مهام الإنقاذ العاجل.
استهدفت التطورات الأولية لتصميم الطائرة المروحية إمكانية استخدامها في إنقاذ الحياة.
والطائرة المروحية يمكنها الآن أن تحلق مباشرة فوق مسرح الأحداث، حيث تقوم بإنزال مشدات أو أحزمة إلى الأفراد الذين يواجهون المخاطر، ثم سحبهم والطيران بهم إلى حيث ينعمون بالأمان.
ويتم استخدام الطائرة المروحية أيضا في إنقاذ حياة البشر من السفن الغارقة، أو الفيضانات العاتية، أو ناطحات السحاب المحترقة، كما يمكنها الطيران بمتسلقي الجبال المعلقين في خطر، وبمتزحلقي الجليد المصابين إلى بر الأمان.
وباستخدامها كطائرة إسعاف، فإنها تتميز بالقدرة على الهبوط قريبا من أماكن حوادث الطائرات والعربات للإسراع في نقل المصابين إلى المستشفيات.
ويمكن للطائرة المروحية القيام بتسليم الأدوية والأطعمة إلى الأماكن التي يتعذر الوصول إليها بوسائل النقل الأخرى، مثل الأماكن التي يحدث بها فيضانات، أو زلازل، أو أعاصير.
المراقبة الجوية.
في العديد من المدن تقوم الشرطة بتعقب العربات التي تقل المشتبه فيهم باستخدام الطائرة المروحية، كما توجه بها سيارات الشرطة البرية.
ويستخدم أيضا رجال القانون الطائرة المروحية في البحث عن المتهمين والمجرمين الفارين، ويمكنهم كذلك حراسة الحدود الدولية والتفتيش عن المهربين أو المتسللين بطرق غير مشروعة عبر الحدود.
ويتم استخدام الطائرة المروحية أيضا في متابعة طرق السيارات وضبط السيارات التي تسير بسرعات جنونية.
يستخدم العديد من محطات إرسال الإذاعة والتلفاز الطائرة المروحية في التغطية المباشرة للأحداث على الهواء.
وفي المدن الكبيرة يقوم طيارو الطائرات المروحيات بمراقبة سير المرور والتبليغ عن أي اختناقات تعوق تدفقه لتحذير السائقين وتغيير طرقهم.
وقد دأبت الشركات السينمائية حاليا على استخدام الطائرة المروحية في تصوير أفلامها حتى تعطي المشاهد إحساس الطيار في النظر إلى المشهد من الجو.
وقد يتم تكليف الطيار بالطيران على ارتفاعات منخفضة للتفتيش على خطوط الأنابيب، وقضبان السكك الحديدية، وخطوط القوى الكهربائية، والتبليغ الفوري عن التالف منها.
ويجري استخدام الطائرات المروحية في الكشف عن المناطق البكر أو غير المأهولة، وكذلك في أعمال المساحة والكشف عن آبار النفط ومصادر الثروات الأخرى.
وكذلك يقوم العلماء بحصر سكان المناطق البدائية، وتحديد طرق هجرة الحيوانات البرية باستخدام الطائرة المروحية.
وتستخدم أساطيل الصيد الطائرة المروحية في تتبع أماكن وجود وتجمع أسماك التونة.
النقل والأعمال الإنشائية.
يعد استخدام الطائرة المروحية وسيلة للنقل شيئا مكلفا للغاية.
وقد تميزت الطائرة المروحية بالطيران المباشر في الهواء كقاطع يجعلها وسيلة انتقال مثالية في بعض الحالات.
والسرعة التي تستطيع أن تتحرك بها الطائرة المروحية، مع ما تتميز به من مرونة الاستخدام والأمان، جعلت منها أفضل وسيلة ينتقل بها القادة السياسيون في العديد من الدول.
والسفر باستخدام الطائرة المروحية أصبح وسيلة رجال الأعمال التنفيذيين في الانتقال حيث توفر لهم الوقت الذي يمكن أن يضيعوه باستخدام وسائل النقل الأرضية البطيئة، فينتقل رجال الأعمال من مطارات الطائرات المروحية الموجودة بأسطح مباني مكاتبهم إلى المدن القريبة لإجراء مقابلاتهم المهمة.
تقوم الطائرة المروحية بخدمة أساسية في متابعة أعمال الحفر بآبار النفط التي تتم في الأماكن البعيدة عن الشواطئ، حيث يقع معظمها في المحيطات الوعرة التي يكون استخدام السفن فيها ضربا من المخاطرة.
وقد أدت مقدرة الطائرة المروحية على الهبوط فوق منصات الحفر مباشرة، إلى جعلها الوسيلة الأسرع والأكثر أمنا من السفن.
وغالبا ما تستخدم الطائرة المروحية في نقل البضائع الضخمة التي يتعذر نقلها بوسائل النقل الأرضية، وذلك بأن تعلق بحبال من أسفل الطائرة حيث تقوم بنقلها جوا.
رش المحاصيل بالطائرة المروحية.
تستخدم الطائرة المروحية لمساعدة المزارعين في رش زراعتهم في المكان الذي يحددونه تماما، وهذه الطائرة تم إعدادها خصيصا لرش الحقول بالمبيدات الحشرية.
طائرة مروحية مضادة للغواصات مسلحة بالطوربيدات يتم إقلاعها من إحدى القطع البحرية، وتحمل هذه الطائرات المروحية أجهزة إلكترونية تقوم بتحديد أماكن الغواصات ومتابعة خط سيرها.
وتستخدم الطائرات المروحية القوية أيضا في بعض أعمال الإنشاءات كمرفاع طائر حيث يقوم عمال الطائرة المروحية بتثبيت وحدات التكييف الضخمة أو الهوائيات أعلى المباني الشاهقة، أو نصب الأبراج سابقة التجميع التي تستخدم في نقل القوى الكهربائية.
ويقوم أيضا عمال الطائرة المروحية بصب الخرسانة في الأماكن التي يصعب الوصول إليها من الأرض، كما يقومون بتثبيت أجزاء من الجسور الضخمة في الأماكن المحددة لها.
الأعمال الزراعية وإدارة الغابات.
يستخدم المزارعون الطائرات المروحية في كثير من الأعمال الزراعية مثل نثر الحبوب والأسمدة والمبيدات الحشرية على مساحات شاسعة بوصفها بديلا اقتصاديا عن إنشاء الطرق الممهدة لإنجاز هذا العمل.
وتعتمد المصانع التي تستخدم منتجات الغابات على الطائرات المروحية في نقل قطع الأشجار والأطقم المكلفة بقطعها من وإلى الغابات.
المهام العسكرية.
تستخدم القوات المسلحة الطائرات المروحية في حمل فرق الجنود وكوحدة إسعاف طائرة.
وتستخدم الطائرات المروحية ذات القدرات العالية في حمل قطع المدفعية إلى مواقع المعارك الحربية، كما تحمل الدبابات والعربات وباقي المعدات إلى حيث تكون الحاجة إليها أثناء المعركة.
ويتم أيضا تجهيز الطائرة المروحية بمعدات إلكترونية بحيث يمكنها أن تقوم بالتقاط إشارات العدو اللاسلكية، ثم تعمل على إعاقتها، كما تستخدم أيضا عسكريا في مراقبة تحركات حشود العدو وقطعه البحرية.
يتم تجهيز ودعم وحدات الطائرات المروحية التي تعاون القوات البحرية بمعدات للتعامل مع الغواصات وتحديد أماكنها من الجو ثم تعقبها وإصابتها.
وتزود هذه الطائرات بأنواع الأسلحة اللازمة.
أنواع الطائرات المروحية أنواع المروحيات الطائرة المروحية أحادية المروحة.
أكثر أنواع الطائرات المروحية انتشارا، حيث تتميز بوجود مروحة رئيسية واحدة مثبتة في أعلى جسم الطائرة.
وعلى الرغم من تسميتها بأحادية المروحة، فإن هذا النوع من الطائرات يحمل مروحة أخرى صغيرة مثبتة على ذيل الطائرة.
وتتكون مروحة الطائرة الرئيسية من ريش، وهي تمثل العضو الذي يمنح الطائرة الدفع اللازم لرفعها جوا، بينما تتكون مروحة الذيل من ريشة وتثبت على أحد جوانب الذيل بحيث يكون مستوى دورانها رأسيا ومتعامدا مع مستوى دوران المروحة الرئيسية.
وتمثل مروحة الذيل جهاز التحكم في اتجاه الطائرة، كما أنها تتغلب على نزوع الطائرة للدوران حول نفسها كرد فعل مضاد لدوران المروحة الرئيسية.
الطائرة المروحية ثنائية المراوح.
تحمل مروحتين تدور كل منهما عكس اتجاه الأخرى، ولا حاجة لها بمروحة ذيل في هذه الحالة، وقد عرف الناس نوعين من الطائرات المروحية ثنائية المراوح: طائرات مروحية ترادفية المراوح، حيث تثبت مروحة رئيسية عند كل من نهايتي جسم الطائرة، وطائرات مروحية متحدة المحاور، أي يتحد محورا دوران المروحتين بتثبيت عمود دوران المروحة العليا داخل عمود دوران المروحة السفلى في أعلى منتصف الطائرة.
كيف تطير الطائرة المروحية كيف توجد مروحة الطائرة المروحية قوة الرفع قوة الرفع.
هي القوة التي تحقق للطائرة القدرة على الارتفاع إلى أعلى والتغلب على وزنها قوة الجاذبية الأرضية ، ثم تمنحها القدرة على الاستمرار محتفظة بارتفاعها في الهواء.
وتتحقق للطائرات عامة تلك القدرة بوساطة أجنحتها.
وهناك طائرات لها أجنحة ثابتة في الطائرة، لا تقدر على الحركة بدونها، تعطي للطائرة قوة الرفع المطلوبة أثناء حركة الطائرة إلى الأمام، أي مع حركة الهواء بالنسبة للطائرة.
وريشة مروحة الطائرة أجنحة دوارة، حيث يدور محرك المروحة فتعطي الريشة للطائرة قوة الرفع المطلوبة أثناء دورانها.
تصمم الريشة أو الجناح بشكل مميز يجعلها قادرة على رفع الطائرة أثناء دورانها.
فسطح الجناح العلوي يتميز بالتقوس الحاد إلى أعلى، بينما يكون سطحه السفلي أقل تقوسا أو يكاد يكون مستويا.
وعندما يتحرك هذا الجناح أو يدور في الهواء ينساب الهواء إلى أعلى وأسفل الجناح، ونتيجة اختلاف تقوس سطحي الجناح فإن إزاحة الهواء بالسطح العلوي تكون أبعد من إزاحته بالسطح السفلي في القدر نفسه من الوقت، أي أن سرعة سريان الهواء فوق السطح العلوي تكون أكبر من سرعة سريانه أسفل الجناح.
وهذا الفرق في السرعة ينتج عنه فرق في ضغط الهواء أعلى وأسفل الجناح.
وتبعا لهذا نجد أن ضغط الهواء فوق السطح العلوي للجناح أقل من الضغط تحت السطح السفلي للجناح، أي أن دفع الهواء للجناح من أسفل أكثر من دفعه له من أعلى.
وهذا الفرق يعطي لجسم الطائرة قوة الرفع المطلوبة.
ولمزيد من المعلومات، انظر: الديناميكا الهوائية.
يمكن لطياري الطائرة المروحية، مثل طياري الطائرات الأخرى، التحكم في مقدار قوة الرفع المطلوبة بتغيير الزاوية بين وضع الجناح واتجاه حركة الهواء، ويطلق على هذه الزاوية المحصورة بين الاتجاهين زاوية الهبوب.
ولتوضيح العلاقة بين زاوية الهبوب وقوة الرفع عمليا يمكن تمثيل الجناح بطائرة ورقية.
فلو وضعت الطائرة في مستوى اتجاه الريح نفسه فلن تشعر بوجود قوة تحاول رفع الطائرة.
وإذا رفعت مقدمة الطائرة الورقية تدريجيا فإن هذا سيؤدي إلى زيادة زاوية الهبوب، وستشعر مع زيادتها بوجود قوة تحاول رفع الطائرة إلى أعلى، وهذه القوة قد نشأت من دفع الهواء على السطح السفلي للطائرة الورقية.
وكلما انخفضت زاوية الهبوب، نقصت قوة الرفع التي تحاول رفع الطائرة.
قيادة الطائرة المروحية قيادة الطائرة المروحية.
يمارس الطيار التحكم في الطائرة المروحية من داخل قمرته المقصورة بوساطة ثلاث أدوات رئيسية: عصا الخطران الزاوية الشمولي، وتتحكم في صعود الطائرة المروحية وتحليقها وهبوطها عمود القيادة، ويسمى أيضا عمود الخطران الدائري، ويتحكم في حركة الطائرة المروحية إلى الأمام أو الخلف أو إلى أحد الجانبين دعسة أو بدال الدفة، ويتحكم وضع هذا البدال في مقدار التفاف الطائرة المروحية حول نفسها أو حول محورها.
وتعتمد كل وسائل التحكم السابقة على تغيير خطران ريشة المروحة الرئيسية أو مروحة الذيل.
ويتحقق هذا التغيير بوساطة شبكة من الكبلات والقضبان أو الأجهزة الأخرى التي تمتد من أدوات التحكم داخل مقصورة الطيار وحتى ريشة كل مروحة.
الصعود والتحليق والهبوط.
يتم هذا عندما يحرك الطيار عصا الخطران الشمولي إلى أعلى أو إلى أسفل.
فعند حركة العصا إلى أعلى يتزايد الخطران في جميع ريش المروحة الرئيسية.
وبزيادة الخطران تزداد بالتالي قوة الرفع الناتجة من دوران المروحة الرئيسية في الهواء.
فإذا زادت هذه القوة عن وزن الطائرة فإنها ستعمل على رفع الطائرة، وستصعد الطائرة في هذه الحالة عموديا إلى أعلى.
وإذا أراد قائد الطائرة بعد وصوله إلى الارتفاع المناسب التحليق بالطائرة عند هذا الارتفاع، فإن عليه أن يجذب عصا الخطران إلى الوراء، وبهذا ستنخفض قوة الرفع.
وعندما تتعادل هذه القوة مع وزن الطائرة فإن الطائرة ستظل عند ارتفاع ثابت.
وإذا أراد الطيار الهبوط فعليه أن يستمر في جذب عصا الخطران إلى الوراء، وبهذا تقل قوة الرفع عن وزن الطائرة فتبدأ الطائرة بالهبوط تحت تأثير وزنها.
معدات التحكم في الطائرة المروحية.
بحركة عصا الخطران الشمولي، يتم التحكم في صعود وتحليق وهبوط الطائرة.
وبدفع عمود القيادة إلى أي اتجاه، يمكن تحديد اتجاه الطيران إلى الأمام أو الخلف أو إلى أحد الجانبين.
وبالضغط بالقدم على إحدى بدالي الدفة يتم التحكم في اتجاه الدوران.
وتوضح الصورة كابينة طائرة معدة بوسائل تحكم ثنائية لكل من الطيار ومساعده.
الطيران إلى الأمام والخلف والجانبين.
يتحكم الطيار في الطيران إلى هذه الاتجاهات بعمود التحكم الذي يقبض عليه بيده اليمنى، وهذا العمود هو عصا توضع بين ركبتي قائد الطائرة، ويمكن لها أن تميل في أي اتجاه.
ويستطيع قائد الطائرة أن يحدد اتجاه حركة الطائرة بالاتجاه الذي يضع فيه عمود التحكم، حيث يحدد هذا الوضع مقدار الخطران في ريش المروحة الرئيسية بالزيادة والنقصان، عندما تقترب بالتحديد من وضعين متقابلين في مسار الريش الدائري.
فعندما يرغب الطيار في الحركة إلى الأمام، فعليه أن يدفع بعمود التحكم إلى الأمام حيث سينتج عن هذه الحركة تزايد خطران ريش المروحة الرئيسية عند اقترابها من ذيل الطائرة والتناقص عند اقترابها من مقدمة الطائرة.
وينشأ عن هذا زيادة قوة رفع المروحة عند الذيل فيرتفع ذيل الطائرة وتنخفض مقدمتها، ويصبح خط تأثير قوة الرفع مائلا إلى الأمام، فتتحرك الطائرة تبعا لذلك إلى الأمام في مستوى الطيران.
وللطيران إلى الوراء يجذب الطيار عمود التحكم إلى الخلف، فينشأ عن هذا تزايد خطران الريش عند اقترابها من مقدمة الطائرة وتناقصها عند مرورها على الذيل.
وتبعا لهذا ترتفع مقدمة الطائرة وينخفض ذيلها وتصير حركة طيرانها إلى الخلف.
ويتم التحكم في الطيران إلى أي من الجانبين بنفس الأسلوب والتسلسل السابق.
الدوران.
عندما تدور مروحة الطائرة المروحية في أحد الاتجاهات، ينتج رد الفعل كقوة تؤثر على جسم الطائرة في الاتجاه العكسي للدوران، ونعبر عن قوة الدوران هذه بعزم الدوران.
وبدون السيطرة على هذا العزم الناشئ من المروحة الرئيسية، لن يكون هناك سيطرة على الطائرة وسوف تدور حول نفسها في دائرة مغلقة.
وفي حالة الطائرة المروحية أحادية المروحة نجد أن المروحة الرئيسية تدور عكس اتجاه عقارب الساعة، وبهذا فإن اتجاه عزم الدوران يكون مع اتجاه عقارب الساعة.
ويمكن لطيار الطائرة المروحية أحادية المروحة أن يستخدم مروحة الذيل كي يبطل تأثير هذا العزم ويتحكم في اتجاه الطيران.
وبضغط الطيار بإحدى قدميه على أي من بدالي الدفة يمكنه تغيير اتجاه الطيران.
وبدون الضغط على أي من البدالين فإن ريش مروحة الذيل تكون في وضع التعادل حيث ينتج عن دورانها قوة جانبية تبطل عزم الدوران، وتكون الطائرة حينئذ قادرة على الطيران في استقامة إلى الأمام.
وإذا أراد قائد الطائرة الدوران إلى اليسار، فعليه أن يضغط بقدمه اليسرى على بدال الدفة الأيسر.
وبهذا الوضع يزداد خطران ريش مروحة الذيل عن الوضع السابق، ويتبع هذا زيادة قوة مروحة الذيل الجانبية فتدفع بذيل الطائرة في عكس اتجاه عقارب الساعة وتدور الطائرة إلى اليسار.
وللدوران إلى اليمين، يضغط قائد الطائرة بقدمه اليمنى على بدال الدفة الأيمن.
وبهذا الوضع ينقص مقدار خطران ريش مروحة الذيل وتقل القوة الجانبية الناتجة منها، فيتغلب عليها عزم الدوران ويدفع بذيل الطائرة في اتجاه عقارب الساعة وتدور الطائرة إلى اليمين.
وفي حالة الطائرة المروحية ثنائية المراوح فإن إحدى المروحتين تدور في اتجاه عقارب الساعة والأخرى عكس هذا الاتجاه، فيبطل عزم الدوران الناشئ من الأولى العزم الناشئ من الأخرى، ويتحقق للطيار التحكم في اتجاه الدوران بتغيير خطران ريش أي من تلك المروحتين.
تطور الطائرة المروحية تاريخ الطائرة المروحية التصميمات والتجارب الأولية.
تعد أول معلومة عن المعدات التي تطير بالدفع الناشئ من دوران محرك، هي التي جاء ذكرها في أحد الكتب الصينية، وكان تاريخ كتابتها عام م.
وقد اعتمد تصميم هذه المعدة على إحدى ألعاب الأطفال، وكانت تسمى القمة الطائرة.
وتطير هذه اللعبة بدفع مروحة مصنوعة من ريش الطيور.
وفي عام م استطاع العالم والفنان الإيطالي ليوناردو دافينشي أن يرسم تصميما لطائرة بجناح كبير، ويأخذ هذا الجناح شكلا حلزونيا مصنوعا من الكتان.
وفي عام م استطاع الفرنسيان لانوي وبيانفنيي بناء أول نموذج لطائرة يمكنها الطيران في أوروبا.
وقد اعتمدت في تصميمها على القمة الصينية الطائرة، حيث تطير بجناحين مصنوعين من ريش الطيور.
وخلال القرن التاسع عشر قام المخترعون الأوروبيون والأمريكيون بعمل عدة تجارب لبناء نماذج الطائرة باستخدام الآلات البخارية و المحركات الكهربائية، إلا أن تلك المعدات كانت في ذلك الوقت ثقيلة أو ضعيفة بدرجة تعجز فيها عن دفع طائرة كاملة البناء وبحلول أوائل القرن العشرين، حيث أمكن تطوير محركات بترول صغيرة في حجمها، وعالية في قدراتها، أصبح طيران أول طائرة تحمل إنسانا أمرا ممكن التحقيق.
فقد قام المخترع الفرنسي لويس بريجيه في عام م بإنشاء طائرة مروحية ذات أربع مراوح، واستطاعت هذه الطائرة أن ترفع أحد مساعدي بريجيه في الهواء لمسافة سم عن الأرض ولمدة دقيقة واحدة، واستقرت أثناء طيرانها على أيدي مساعدي بريجيه الواقفين على الأرض.
وبعد هذا وفي عام م أيضا تمكن ميكانيكي فرنسي يدعى بول كورنو من صناعة أول طائرة مروحية ذات مراوح ترادفية وقادرة على الطيران الحر.
وقد استطاعت الطيران على ارتفاع مترين ولمدة ثانية.
أول طائرة مروحية عملية أحادية المروحة بناها وطار بها إيجور سيكورسكي، والصورة توضح أول طيران لها في عام م.
أول طائرة مروحية.
يعد التحكم في الطائرات المروحية من العقبات الأساسية التي جعلت طيرانها غير مستقر في تجاربها الأولى.
وفي عام م استطاع العالم الفرنسي بريجيه ومعه رجل فرنسي آخر يدعى رينيه دوران أن يقوما ببناء طائرة مروحية ذات مروحة محورية.
وقد تم التحكم فيها بسهولة مكنتها من الطيران المستقر إلى مسافات أبعد من ذي قبل.
وفي عام م استطاع العالم الألماني هنريش فوك بناء طائرة مروحية ثنائية المراوح، واستمر في تطويرها.
وفي العام التالي وصلت سرعتها إلى كم في الساعة وأمكنها الطيران على ارتفاع م، وظلت مرتفعة لمدة ساعة وعشرين دقيقة.
ومن الوجهة العملية فإن أول تحليق لطائرة مروحية أحادية المروحة قد حدث في الولايات المتحدة عام م، على يدي المهندس الروسي الأصل إيجور سيكورسكي الذي نزح إلى الولايات المتحدة عام م.
وقد قامت القوات المسلحة البريطانية والأمريكية باستخدام أجيال متطورة من طائرة سيكورسكي أثناء الحرب العالمية الثانية م .
الطائرات المروحية في القتال.
كان أول استخدام للطائرات المروحية بكثافة عالية خلال الحرب الفيتنامية، وتم على أيدي القوات المسلحة الأمريكية.
التطورات اللاحقة.
أدت زيادة الاستخدامات العسكرية للطائرات المروحية خلال منتصف القرن العشرين إلى تطورات هائلة في تصميمها.
فقد تم استخدام الطائرات المروحية بصفة أساسية أثناء الحرب العالمية الثانية في القيام بعمليات الحراسة ومهام الانقاذ.
وقد أسندت مهام أخرى للطائرات المروحية أثناء الحرب الكورية م اشتملت على المراقبة المسلحة لمواقع العدو وتحصيناته ونقل الجنود والإمدادات إلى المناطق الوعرة.
وخلال الحرب الفيتنامية م قامت آلاف من الطائرات المروحية التابعة للجيش الأمريكي بتنفيذ مهام طيران قتالية.
الطائرة المروحية التجريبية المركبة تستخدم مراوح متحدة المحاور تحقق لها قوة الرفع المطلوبة بالإضافة إلى وجود محرك نفاث يعطيها قوة الدفع إلى الأمام، وبإمكان هذه الطائرة الوصول إلى سرعات تفوق سرعة الطائرة المروحية العادية.
وقد شجع هذا الاطراد في الاستخدامات العسكرية للطائرات المروحية على القيام بمحاولات إنتاج مركبات فائقة الحجم والقدرة والسرعة.
ففي الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين قام المهندسون بتعديلات على المحركات التوربينية لاستخدامها في الطائرات المروحية، حيث تعد هذه المحركات أخف وأكثر قدرة من المحركات السابقة التي كانت تستخدم في إدارة مروحة الطائرات المروحية، وبهذه المحركات زادت سرعة طيرانها كما زادت حمولتها.
وساهم استخدام مواد جديدة في إنتاج طائرات أخف وزنا وأقوى بنية وأكثر أمنا.
فقد استبدلت بريش المروحة الخشبية أو المعدنية، على سبيل المثال، ريش تمت صناعتها من البلاستيك الذي يستخدم لمدة أطول.
ولا شك أن هذا التطور في الطائرات المروحية جعلها تناسب العديد من الاستخدامات المدنية بصورة أفضل.
آخر التطورات.
يقوم العاملون في مجال صناعة الطائرات المروحية بجهد فائق من أجل تبسيط عملياتها التي يعيبها التعقيد وزيادة سرعتها.
وقد استطاع أحد العاملين في هذا المجال إنتاج طائرة مروحية أحادية المروحة وبدون مروحة ذيل.
فقد تم إحلال مروحة الذيل بنفاثات تقوم باستخدام دفع الهواء من فوهاتها لتحدث القوة الجانبية المطلوبة لإبطال عزم الدوران، ولتغيير الاتجاه.
وقد أسفرت المحاولات عن زيادة سرعة المروحية المركبة.
وهذه الطائرة لا تعتمد اعتمادا كليا في رفعها وحركتها إلى الأمام على المروحة، ولكنها تعتمد أيضا في دفعها أو شدها إلى الأمام على دفع الغازات المنطلقة من فوهات، مثل الطائرات النفاثة.
وقد وصلت سرعة إحدى الطائرات المروحية إلى كم/ساعة.
أسئلة ما أنواع أجنحة الطائرة المروحية؟ كيف تستخدم الطائرات المروحية في صناعة الإنشاءات؟ ما الطائرة المروحية ذات المراوح الترادفية وما الطائرة المروحية متحدة المحاور؟ من الذي أطلق أول طائرة مروحية أحادية المروحة عمليا؟ لماذا تعتمد الطائرة المروحية أحادية المروحة على الذيل؟ ما الطائرة المروحية المركبة؟ بأي الطرق يمكن للطائرة المروحية الطيران فيما لا تستطيعه الطائرات الأخرى؟ ما الذي يحدث عندما يرفع الطيار عصا الخطران الشمولي؟ لماذا تعتبر خدمة الطائرات المروحية أساسية في عمليات التنقيب عن النفط وفي المواقع البحرية البعيدة عن السواحل؟ الطائرة المروحية الطائرة، نموذج الطائرة النفاثة

الشبهة إذ كان الدين حقا لا يسقط بالشبهة.
ومما يدل على جوازها في غير الأموال من الآية، أن الله تعالى قد أجازها في الأجل بقوله: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه قال: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان فأجاز شهادتها مع الرجل على الأجل وليس بمال كما أجازها في المال.
فإن قيل: الأجل لا يجب إلا في المال.
قيل له: هذا خطأ لأن الأجل قد يجب في الكفالة بالنفس وفي منافع الأحرار التي ليست بمال، وقد يؤجله الحاكم في إقامة البينة على الدم وعلى دعوى العفو منه بمقدار ما يمكن التقدم إليه، فقولك: إن الأجل لا يجب إلا في المال خطأ، ومع ذلك فالبضع لا يستحق إلا بمال ولا يقع النكاح إلا بمال، فينبغي أن تجيز فيه شهادة النساء.
قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء قال أبو بكر: لما كانت معرفة ديانات الناس وأماناتهم وعدالتهم إنما هي من طريق الظاهر دون الحقيقة إذ لا يعلم ضمائرهم ولا خبايا أمورهم غير الله تعالى، ثم قال تعالى فيما أمرنا باعتباره من أمر الشهود: ممن ترضون من الشهداء دل ذلك على أن أمر تعديل الشهود موكول إلى اجتهاد رأينا وما يغلب في ظنوننا من عدالتهم وصلاح طرائقهم.
وجائز أن يغلب في ظن بعض الناس عدالة شاهد وأمانته فيكون عنده رضى، ويغلب في ظن غيره أنه ليس برضى فقوله: ممن ترضون من الشهداء مبني على غالب الظن وأكثر الرأي.
والذي بني عليه أمر الشهادة أشياء ثلاثة: أحدها العدالة، والآخر نفي التهمة وإن كان عدلا، والثالث: التيقظ والحفظ وقلة الغفلة.
أما العدالة فأصلها الإيمان واجتناب الكبائر ومراعاة حقوق الله عز وجل في الواجبات والمسنونات وصدق اللهجة والأمانة، وأن لا يكون محدودا في قذف.
وأما نفي التهمة فأن لا يكون المشهود له والدا ولا ولدا أو زوجا وزوجة، وأن لا يكون قد شهد بهذه الشهادة فردت لتهمة.
فشهادة هؤلاء غير مقبولة لمن ذكرنا وإن كانوا عدولا مرضيين.
وأما التيقظ والحفظ وقلة الغفلة فأن لا يكون غفولا غير مجرب للأمور، فإن مثله ربما لقن الشيء فتلقنه، وربما جوز عليه التزوير فشهد به.
قال ابن رستم عن محمد بن الحسن في رجل أعجمي صوام قوام مغفل يخشى عليه أن يلقن فيأخذ به، قال: هذا شر من الفاسق في شهادته.
وحدثنا عبد الرحمن بن سيما المحبر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا ابن هلال عن أشعث الحداني قال: قال رجل للحسن: يا أبا سعيد إن إياسا رد شهادتي فقام معه إليه فقال: يا ملكعان لم رددت شهادته؟ أو ما بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من استقبل قبلتنا وأكل من ذبيحتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله ؟ فقال: أيها الشيخ أما سمعت الله يقول: ممن ترضون من الشهداء ؟ وإن صاحبك هذا ليس نرضاه.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الوهاب قال: حدثنا السري بن عاصم بإسناد ذكره: أنه شهد عند إياس بن معاوية رجل من أصحاب الحسن، فرد شهادته، فبلغ الحسن وقال: قوموا بنا إليه قال: فجاء إلى إياس فقال: يا لكع ترد شهادة رجل مسلم؟ فقال: نعم قال الله تعالى: ممن ترضون من الشهداء وليس هو ممن أرضى.
قال: فسكت الحسن، فقال خصم الشيخ: فمن شرط الرضا للشهادة أن يكون الشاهد متيقظا حافظا لما يسمعه متقنا لما يؤديه.
وقد ذكر بشر بن الوليد عن أبي يوسف في صفة العدل أشياء، منها أنه قال: من سلم من الفواحش التي تجب فيها الحدود وما يشبه ما تجب فيه من العظائم وكان يؤدي الفرائض وأخلاق البر فيه أكثر من المعاصي الصغار، قبلنا شهادته لأنه لا يسلم عبد من ذنب.
وإن كانت ذنوبه أكثر من أخلاق البر رددنا شهادته.
ولا تقبل شهادة من يلعب بالشطرنج يقامر عليها ولا من يلعب بالحمام ويطيرها، وكذلك من يكثر الحلف بالكذب لا تجوز شهادته قال: وإذا ترك الرجل الصلوات الخمس في الجماعة استخفافا بذلك أو مجانة أو فسقا فلا تجوز شهادته، وإن تركها على تأويل وكان عدلا فيما سوى ذلك قبلت شهادته قال: وإن داوم على ترك ركعتي الفجر لم تقبل شهادته، وإن كان معروفا بالكذب الفاحش لم أقبل شهادته، وإن كان لا يعرف بذلك وربما ابتلي بشيء منه والخير فيه أكثر من الشر قبلت شهادته، ليس يسلم أحد من الذنوب .
قال: وقال أبو حنيفة وأبو يوسف وابن أبي ليلى: شهادة أهل الأهواء جائزة إذا كانوا عدولا، إلا صنفا من الرافضة يقال لهم الخطابية، فإنه بلغني أن بعضهم يصدق بعضا فيما يدعي إذا حلف له ويشهد بعضهم لبعض فلذلك أبطلت شهادتهم.
وقال أبو يوسف: أيما رجل أظهر شتيمة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لم أقبل شهادته لأن رجلا لو كان شتاما للناس والجيران لم أقبل شهادته، فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أعظم حرمة .
وقال أبو يوسف: ألا ترى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اختلفوا واقتتلوا وشهادة الفريقين جائزة؟ لأنهم اقتتلوا على تأويل، فكذلك أهل الأهواء من المتأولين .
قال أبو يوسف: ومن سألت عنه فقالوا إنا نتهمه بشتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإني لا أقبل هذا حتى يقولوا سمعناه يشتم قال: فإن قالوا: نتهمه بالفسق والفجور نظن ذلك به ولم نره، فإني أقبل ذلك ولا أجيز شهادته.
والفرق بينهما أن الذين قالوا نتهمه قد أثبتوا له الصلاح وقالوا نتهمه بالشتم فلا يقبل هذا إلا بسماع، والذين قالوا نتهمه بالفسق والفجور ونظن ذلك به ولم نره فإني أقبل ذلك ولا أجيز شهادته أثبتوا له صلاحا وعدالة .
وذكر ابن رستم عن محمد أنه قال: لا أقبل شهادة الخوارج إذ كانوا قد خرجوا يقاتلون المسلمين، وإن شهدوا قال: قلت: ولم لا تجيز شهادتهم وأنت تجيز شهادة الحرورية؟ قال: لأنهم لا يستحلون أموالنا ما لم يخرجوا، فإذا خرجوا استحلوا أموالنا، فتجوز شهادتهم ما لم يخرجوا .
وحدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن عطية الكوفي قال: سمعت محمد بن سماعة يقول: سمعت أبا يوسف يقول: لا يجب على الحاكم أن يقبل شهادة بخيل، فإن البخيل يحمله شدة بخله على التقصي فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، ومن كان كذلك لم يكن عدلا.
سمعت حماد بن أبي سليمان يقول: سمعت إبراهيم يقول: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أيها الناس كونوا وسطا لا تكونوا بخلاء ولا سفلة، فإن البخيل والسفلة الذين إن كان عليهم حق لم يؤدوه، وإن كان لهم حق استقصوه .
قال: وقال: ما من طباع المؤمن التقصي، ما استقصى كريم قط، قال الله تعالى عرف بعضه وأعرض عن بعض .
وحدثنا مكرم بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن المغلس قال: سمعت الحماني يقول: سمعت ابن المبارك يقول: سمعت أبا حنيفة يقول: من كان معه بخل لم تجز شهادته، يحمله البخل على التقصي، فمن شدة تقصيه يخاف الغبن فيأخذ فوق حقه مخافة الغبن، فلا يكون هذا عدلا .
وقد روي نظير ذلك عن إياس بن معاوية ذكر ابن لهيعة عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن قال: قلت لإياس بن معاوية: أخبرت أنك لا تجيز شهادة الأشراف بالعراق ولا البخلاء ولا التجار الذين يركبون البحر؟ قال أجل أما الذين يركبون إلى الهند حتى يغرروا بدينهم ويكثروا عدوهم من أجل طمع الدنيا فعرفت أن هؤلاء لو أعطي أحدهم درهمين في شهادة لم يتحرج بعد تغريره بدينه وأما الذين يتجرون في قرى فارس فإنهم يطعمونهم الربا وهم يعلمون، فأبيت أن أجيز شهادة آكل الربا وأما الأشراف فإن الشريف بالعراق إذا نابت أحدا منهم نائبة أتى إلى سيد قومه فيشهد له ويشفع، فكنت أرسلت إلى عبد الأعلى عبد الله بن عامر أن لا يأتيني بشهادة.
وقد روي عن السلف رد شهادة قوم ظهر منهم أمور لا يقطع فيها بفسق فاعليها، إلا أنها تدل على سخف أو مجون، فرأوا رد شهادة أمثالهم، منه: ما حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا زيد بن الحباب قال: أخبرني داود بن حاتم البصري: أن بلال بن أبي بردة وكان على البصرة كان لا يجيز شهادة من يأكل الطين وينتف لحيته .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا حماد بن محمد قال: حدثنا شريح قال: حدثنا يحيى بن سليمان عن ابن جريج أن رجلا كان من أهل مكة شهد عند عمر بن عبد العزيز وكان ينتف عنفقته ويخفي لحيته وحول شاربيه، فقال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال: بل اسمك ناتف ورد شهادته.
وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن سعد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد عن الجعد بن ذكوان قال: دعا رجل شاهدا له عند شريح اسمه ربيعة، فقال: يا ربيعة فلم يجب فقال: يا ربيعة الكويفر فأجاب، فقال له شريح: دعيت باسمك فلم تجب فلما دعيت بالكفر أجبت فقال: أصلحك الله، إنما هو لقب، فقال له: قم وقال لصاحبه: هات غيره وحدثنا عبد الباقي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس قال: الأقلف لا تجوز شهادته .
وروى حماد بن أبي سلمة عن أبي المهزم عن أبي هريرة لا تجوز شهادة أصحاب الحمر يعني النخاسين.
وروي عن شريح أنه كان لا يجيز شهادة صاحب حمام ولا حمام.
وروى مسعر أن رجلا شهد عند شريح وهو ضيق كم القبا، فرد شهادته وقال: كيف يتوضأ وهو على هذه الحال؟.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا جرير بن حازم عن الأعمش عن تميم بن سلمة قال شهد رجل عند شريح فقال: أشهد بشهادة الله، فقال: شهدت بشهادة الله لا أجيز لك اليوم شهادة.
قال أبو بكر: لما رآه تكلف من ذلك ما ليس عليه لم يره أهلا لقبول شهادته.
فهذه الأمور التي ذكرناها عن هؤلاء السلف من رد الشهادة من أجلها غير مقطوع فيها بفسق فاعليها ولا سقوط العدالة، وإنما دلهم ظاهرها على سخف من هذه حاله فردوا شهادتهم من أجلها لأن كلا منهم تحرى موافقة ظاهر قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء على حسب ما أداه إليه اجتهاده، فمن غلب في ظنه سخف من الشاهد أو مجونه أو استهانته بأمر الدين أسقط شهادته.
قال محمد في كتاب أدب القاضي: من ظهرت منه مجانة لم أقبل شهادته، ولا تجوز شهادة المخنث ولا شهادة من يلعب بالحمام يطيرها.
وقد حكي عن سفيان بن عيينة أن رجلا شهد عند ابن أبي ليلى فرد شهادته، قال: فقلت لابن أبي ليلى: مثل فلان وحاله كذا وحال ابنه كذا ترد شهادته؟ فقال: أين يذهب بك؟ إنه فقير.
فكان عنده أن الفقر يمنع الشهادة إذ لا يؤمن به أن يحمله الفقر على الرغبة في المال وإقام شهادة بما لا تجوز.
وقال مالك بن أنس: لا تجوز شهادة السؤال في الشيء الكثير وتجوز في الشيء التافه إذا كانوا عدولا فشرط مالك مع الفقر المسألة، ولم يقبلها في الشيء الكثير للتهمة وقبلها في اليسير لزوال التهمة.
وقال المزني والربيع عن الشافعي: إذا كان الأغلب على الرجل والأظهر من أمره الطاعة والمروءة قبلت شهادته، وإذا كان الأغلب من حاله المعصية وعدم المروءة رددت شهادته .
وقال محمد بن عبد الله بن عبد الحكم عن الشافعي: إذا كان أكثر أمره الطاعة ولم يقدم على كبيرة فهو عدل .
فأما شرط المروءة فإن أراد به التصاون والصمت الحسن وحفظ الحرمة وتجنب السخف والمجون فهو مصيب، وإن أراد به نظافة الثوب وفراهة المركوب وجودة الآلة والشارة الحسنة فقد أبعد وقال غير الحق لأن هذه الأمور ليست من شرائط الشهادة عند أحد من المسلمين.
قال أبو بكر: ما قدمنا من ذكر أقاويل السلف وفقهاء الأمصار واعتبار كل واحد منهم في الشهادة ما حكينا عنه، يدل على أن كلا منهم بنى قبول أمر الشهادة على ما غلب في اجتهاده واستولى على رأيه أنه ممن يرضى ويؤتمن عليها.
وقد اختلفوا في حكم من لم تظهر منه ريبة هل يسأل عنه الحاكم إذا شهد؟ فروي عن عمر بن الخطاب في كتابه الذي كتبه إلى أبي موسى في القضاء: المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا في حد أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو قرابة .
وقال منصور: قلت لإبراهيم: وما العدل في المسلمين؟ قال: من لم تظهر منه ريبة.
وعن الحسن البصري والشعبي مثله.
وذكر معمر عن أبيه قال: لما ولي الحسن القضاء كان يجيز شهادة المسلمين إلا أن يكون الخصم يجرح الشاهد.
وذكر هشيم قال: سمعت ابن شبرمة يقول: ثلاث لم يعمل بهن أحد قبلي ولن يتركهن أحد بعدي: المسألة عن الشهود، وإثبات حجج الخصمين، وتحلية الشهود في المسألة .
وقال أبو حنيفة: لا أسأل عن الشهود.
إلا أن يطعن فيهم الخصم المشهود عليه، فإن طعن فيهم سألت عنهم في السر والعلانية وزكيتهم في العلانية، إلا شهود الحدود والقصاص فإني أسأل عنهم في السر وأزكيهم في العلانية .
وقال محمد: يسأل عنهم وإن لم يطعن فيهم .
وروى يوسف بن موسى القطان عن علي بن عاصم عن ابن شبرمة قال: أول من سأل في السر أنا، كان الرجل يأتي القوم إذا قيل له: هات من يزكيك، فيقول: قومي يزكونني، فيستحي القوم فيزكونه فلما رأيت ذلك سألت في السر، فإذا صحت شهادته قلت: هات من يزكيك في العلانية .
وقال أبو يوسف ومحمد: يسأل عنهم في السر والعلانية ويزكيهم في العلانية وإن لم يطعن فيهم الخصم .
وقال مالك بن أنس: لا يقضى بشهادة الشهود حتى يسأل عنهم في السر .
وقال الليث: أدركت الناس ولا تلتمس من الشاهدين تزكية وإنما كان الوالي يقول للخصم: إن كان عندك من يجرح شهادتهم فأت به وإلا أجزنا شهادته عليك .
وقال الشافعي: يسأل عنهم في السر فإذا عدل سأل عن تعديله علانية ليعلم أن المعدل هو هذا لا يوافق اسم اسما ولا نسب نسبا.
قال أبو بكر: ومن قال من السلف بتعديل من ظهر إسلامه فإنما بنى ذلك على ما كانت عليه أحوال الناس من ظهور العدالة في العامة وقلة الفساق فيهم، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قد شهد بالخير والصلاح للقرن الأول والثاني والثالث حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثلاث أو أربع ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته .
قال: وكان أصحابنا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صبيان.
وإنما حمل السلف ومن قال من فقهاء الأمصار مما وصفنا أمر المسلمين في عصرهم على العدالة وجواز الشهادة لظهور العدالة فيهم، وإن كان فيهم صاحب ريبة وفسق كان يظهر النكير عليه ويتبين أمره وأبو حنيفة كان في القرن الثالث الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وسلم بالخير والصلاح، فتكلم على ما كانت الحال عليه، وأما لو شهد أحوال الناس بعد لقال بقول الآخرين في المسألة عن الشهود، ولما حكم لأحد منهم بالعدالة إلا بعد المسألة.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال للأعرابي الذي شهد على رؤية الهلال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال: نعم فأمر الناس بالصيام بخبره ولم يسأل عن عدالته بعد ظهور إسلامه، لما وصفنا.
فثبت بما وصفنا أن أمر التعديل وتزكية الشهود وكونهم مرضيين مبني على اجتهاد الرأي وغالب الظن لاستحالة إحاطة علومنا بغيب أمور الناس.
وقد حذرنا الله الاغترار بظاهر حال الإنسان والركون إلى قوله مما يدعيه لنفسه من الصلاح والأمانة، فقال: ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا البقرة: الآية.
ثم أخبر عن مغيب أمره وحقيقة حاله فقال: وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها البقرة: الآية فأعلمنا ذلك من حال بعض من يعجب ظاهر قوله.
وقال أيضا في صفة قوم آخرين: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم المنافقون: الآية فحذر نبيه صلى الله عليه وسلم الاغترار بظاهر حال الإنسان، وأمرنا بالاقتداء به فقال: واتبعوه الأعراف: وقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: فغير جائز إذا كان الأمر على ما وصفنا الركون إلى ظاهر أمر الإنسان دون التثبت في شهادته والبحث عن أمره، حتى إذا غلب في ظنه عدالته قبلها.
وقد وصف الله تعالى الشهود المقبولين بصفتين: إحداهما العدالة في قوله تعالى: اثنان ذوا عدل منكم المائدة: وقوله: وأشهدوا ذوي عدل منكم الطلاق: والأخرى أن يكونوا مرضيين لقوله: ممن ترضون من الشهداء والمرضيون لا بد أن تكون من صفتهم العدالة.
وقد يكون عدلا غير مرضي في الشهادة، وهو أن يكون غمرا مغفلا يجوز عليه التزوير والتمويه، فقوله: ممن ترضون من الشهداء قد انتظم الأمرين من العدالة والتيقظ وذكاء الفهم وشدة الحفظ.
وقد أطلق الله ذكر الشهادة في الزنا غير مقيد بذكر العدالة وهي من شرطها العدالة والرضى جميعا، وذلك لقوله عز وجل: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا الحجرات: وذلك عموم في إيجاب التثبت في سائر أخبار الفساق، والشهادة خبر، فوجب التثبت فيها إذا كان الشاهد فاسقا.
فلما نص الله على التثبت في خبر الفاسق وأوجب علينا قبول شهادة العدول المرضيين وكان الفسق قد يعلم من جهة اليقين والعدالة لا تعلم من جهة اليقين دون ظاهر الحال علمنا أنها مبنية على غالب الظن وما يظهر من صلاح الشاهد وصدق لهجته وأمانته، وهذا وإن كان مبنيا على أكثر الظن فهو ضرب من العلم كما قال تعالى في المهاجرات: فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة: وهذا هو علم الظاهر دون الحقيقة فكذلك الحكم بعدالة الشاهد طريقه العلم الظاهر دون المغيب الذي لا يعلمه إلا الله تعالى.
وهذا أصل كبير في الدلالة على صحة القول باجتهاد الرأي في أحكام الحوادث إذ كانت الشهادات من معالم أمور الدين والدنيا، وقد عقد بها مصالح الخلق في وثائقهم وإثبات حقوقهم وأملاكهم وإثبات الأنساب والدماء والفروج، وهي مبنية على غالب الظن وأكثر الرأي إذ لا يمكن أحدا من الناس إمضاء حكم بشهادة شهود من طريق حقيقة العلم بصحة المشهود به.
وهو يدل على بطلان القول بإمام معصوم في كل زمان واحتجاج من يحتج فيه بأن أمور الدين كلها ينبغي أن تكون مبنية على ما يوجب العلم الحقيقي دون غالب الظن وأكثر الرأي، وأنه متى لم يكن إمام بهذه الصفة لم يؤمن الخطأ فيها لأن الرأي يخطئ ويصيب لأنه لو كان كما زعموا لوجب أن لا تقبل شهادة الشهود إلا أن يكونوا معصومين مأمونا عليهم الخطأ والزلل، فلما أمر الله تعالى بقبول شهادة الشهود إذا كانوا مرضيين في ظاهر أحوالهم دون العلم بحقيقة مغيب أمورهم مع جواز الكذب والغلط عليهم، ثبت بطلان الأصل الذي بنوا عليه أمر النص.
فإن قالوا: الإمام يعلم صدق الشهود من كذبهم.
قيل لهم: فواجب أن لا يسمع شهادة الشهود غير الإمام، وأن لا يكون للإمام قاض ولا أمين إلا أن يكون بمنزلته في العصمة وفي العلم بمغيب أمر الشهود، ويجب أن لا يكون أحد من أعوان الإمام إلا معصوما مأمون الزلل والخطإ لما يتعلق به من أحكام الدين فلما جاز أن يكون للإمام حكام وشهود وأعوان بغير هذه الصفة ثبت بذلك جواز كثير من أمور الدين مبنيا على اجتهاد الرأي وغالب الظن.
وفيما ذكرناه مما تعبدنا الله به في هذه الآية من اعتبار أحوال الشهود بما يغلب في الظن من عدالتهم وصلاحهم، دلالة على بطلان قول نفاة القياس والاجتهاد في الأحكام التي لا نصوص فيها ولا إجماع لأن الدماء والفروج والأموال والأنساب من الأمور التي قد عقد بها مصالح الدين والدنيا، وقد أمر الله فيها بقبول شهادة الشهود الذين لا نعلم مغيب أمورهم وإنما نحكم بشهاداتهم بغالب الظن وظاهر أحوالهم مع تجويز الكذب والخطإ والزلل والسهو عليهم فثبت بذلك تجويز الاجتهاد واستعمال غلبة الرأي فيما لا نص فيه من أحكام الحوادث ولا اتفاق.
وفيه الدلالة على جواز قبول الأخبار المقصرة عن إيجاب العلم بمخبراتها من أمور الديانات عن الرسول صلى الله عليه وسلم لأن شهادة الشهود غير موجبة للعلم بصحة المشهود به، وقد أمرنا بالحكم بها مع تجويز أن يكون الأمر في المغيب بخلافه، فبطل بذلك قول من قال إنه غير جائز قبول خبر من لا يوجب العلم بخبره في أمور الدين.
وقد دل أيضا على بطلان قول من يستدل على رد أخبار الآحاد بأنا لو قبلناها لكنا قد جعلنا منزلة المخبر أعلى من منزلة النبي صلى الله عليه وسلم إذ لم يجب في الأصل قبول خبر النبي إلا بعد ظهور المعجزات الدالة على صدقه لأن الله تعالى قد أمرنا بقبول شهادة الشهود الذين ظاهرهم العدالة وإن لم يكن معها علم معجزة يدل على صدقهم.
وأما ما ذكرنا من اعتبار نفي التهمة عن الشهادة وإن كان الشاهد عدلا، فإن الفقهاء متفقون على بعضها ومختلفون في.
بعضها فمما اتفق عليه فقهاء الأمصار بطلان شهادة الشاهد لولده ووالده، إلا شيء يحكى عن عثمان البتي قال: تجوز شهادة الولد لوالديه وشهادة الأب لابنه وامرأته إذا كانوا عدولا مهذبين معروفين بالفضل، ولا يستوي الناس في ذلك ففرق بينها لوالده وبينها للأجنبي.
فأما أصحابنا ومالك والليث والشافعي والأوزاعي فإنهم لا يجيزون شهادة واحد منهما للآخر فقد حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن الشعبي عن شريح قال: لا تجوز شهادة الابن لأبيه ولا الأب لابنه ولا المرأة لزوجها ولا الزوج لامرأته .
وروي عن إياس بن معاوية أنه أجاز شهادة رجل لابنه حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن زيد قال: حدثنا خالد الحذاء عن إياس بن معاوية بذلك.
والذي يدل على بطلان شهادته لابنه قوله عز وجل: ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم أو بيوت آبائكم ولم يذكر بيوت الأبناء لأن قوله تعالى: من بيوتكم قد انتظمها إذ كانت منسوبة إلى الآباء فاكتفى بذكر بيوتهم عن ذكر بيوت أبنائهم وقال صلى الله عليه وسلم: أنت ومالك لأبيك فأضاف الملك إليه وقال: إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه فكلوا من كسب أولادكم ، فلما أضاف ملك الابن إلى الأب وأباح أكله له وسماه له كسبا كان المثبت لابنه حقا بشهادته بمنزلة مثبته لنفسه، ومعلوم بطلان شهادته لنفسه، فكذلك لابنه.
وإذا ثبت ذلك في الابن كان ذلك حكم شهادة الابن لأبيه إذ لم يفرق أحد بينهما.
فإن قيل: إذا كان الشاهد عدلا فواجب قبول شهادته لهؤلاء كما تقبلها لأجنبي، وإن كانت شهادته لهؤلاء غير مقبولة لأجل التهمة فغير جائز قبولها للأجنبي لأن من كان متهما في الشهادة لابنه بما ليس بحق له فجائز عليه مثل هذه التهمة للأجنبي.
قيل له ليست التهمة المانعة من قبول شهادته لابنه ولأبيه تهمة فسق ولا كذب، وإنما التهمة فيه من قبل أنه يصير فيها بمعنى المدعي لنفسه، ألا ترى أن أحدا من الناس وإن ظهرت أمانته وصحت عدالته لا يجوز أن يكون مصدقا فيما يدعيه لنفسه، لا على جهة تكذيبه ولكن من جهة أن كل مدع لنفسه فدعواه غير ثابتة إلا ببينة تشهد له بها؟ فالشاهد لابنه بمنزلة المدعي لنفسه لما بينا.
وكذلك قال أصحابنا: إن كل شاهد يجر بشهادته إلى نفسه مغنما أو يدفع بها عن نفسه مغرما فغير مقبول الشهادة، لأنه حينئذ يقوم مقام المدعي والمدعي لا يجوز أن يكون شاهدا فيما يدعيه.
ولا أحد من الناس أصدق من نبي الله صلى الله عليه وسلم إذ دلت الأعلام ثم المعجزة على أنه لا يقول إلا حقا وأن الكذب غير جائز عليه، مع وقوع العلم لنا بمغيب أمره وموافقة باطنه لظاهره، ولم يقتصر فيما ادعاه لنفسه على دعواه دون شهادة غيره حين طالبه الخصم بها، وهو قصة خزيمة بن ثابت حدثنا عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو اليمان قال: حدثنا شعيب عن الزهري قال: حدثنا عمارة بن خزيمة الأنصاري أن عمه حدثه وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابي، وذكر القصة وقال: فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك فقال خزيمة: أنا أشهد أنك بايعته، فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
فلم يقتصر النبي صلى الله عليه وسلم في دعواه على ما تقرر وثبت بالدلائل والأعلام أنه لا يقول إلا حقا، ولم يقل للأعرابي حين قال هلم شهيدا إنه لا بينة عليه.
وكذلك سائر المدعين فعليهم إقامة بينة لا يجر بها إلى نفسه مغنما ولا يدفع بها عنها مغرما، وشهادة الوالد لولده يجر بها إلى نفسه أعظم المغنم كشهادته لنفسه والله تعالى أعلم.
ومن هذا الباب أيضا شهادة أحد الزوجين للآخر وقد اختلف الفقهاء فيها، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والأوزاعي والليث: لا تجوز شهادة واحد منهما للآخر .
وقال الثوري: تجوز شهادة الرجل لامرأته .
وقال الحسن بن صالح: لا تجوز شهادة المرأة لزوجها .
وقال الشافعي: تجوز شهادة أحد الزوجين للآخر .
قال أبو بكر: هذا نظير شهادة الوالد للولد والولد للوالد، وذلك من وجوه: أحدها أنه معلوم تبسط كل واحد من الزوجين في مال الآخر في العادة وأنه كالمباح الذي لا يحتاج فيه إلى الاستئذان، فما يثبته الزوج لامرأته بشهادته بمنزلة ما يثبته لنفسه وكذلك ما تثبته المرأة لزوجها.
ألا ترى أنه لا فرق في المعتاد بين تبسطه في مال الزوج والزوجة وبينه في مال أبيه وابنه؟ ولما كان كذلك وكانت شهادته لوالده وولده غير جائزة، كان كذلك حكم شهادة الزوج والزوجة.
وأيضا فإن شهادته لزوجته بمال توجب زيادة قيمة البضع الذي في ملكه لأن مهر مثلها يزيد بزيادة مالها، فكان شاهدا لنفسه بزيادة قيمة ما هو مالكه.
وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال لعبد الله بن عمرو بن الحضرمي لما ذكر له أن عبده سرق مرة لامرأته: عبدكم سرق مالكم، لا قطع عليه فجعل مال كل واحد منهما مضافا إليهما بالزوجية التي بينهما، فما يثبته كل واحد لصاحبه فكأنه يثبته لنفسه.
ومن جهة أخرى أنه كلما كثر مال الزوج كانت النفقة التي تستحقها أكثر، فكأنها شاهدة لنفسها إذ كانت مستحقة للنفقة بحق الزوجية في حالي الفقر والغنى.
فإن قال قائل: فالأخت الفقيرة والأخ الزمن يستحقان للنفقة على أخيهما إذا كان غنيا ولم يمنع ذلك جواز شهادتهما له.
قيل له: ليست الأخوة موجبة للاستحقاق لأن الغني لا يستحقها مع وجود النسب والفقير لا تجب عليه مع وجود الأخوة، والزوجية سبب لاستحقاقها فقيرا كان الزوج أو غنيا، فكانت المرأة مثبتة بشهادتها لنفسها زيادة النفقة مع وجود الزوجية الموجبة لها، والنسب ليس كذلك لأنه غير موجب للنفقة لوجوده بينهما فلذلك اختلفا.
ومن هذا الباب أيضا شهادة الأجير وقد ذكر الطحاوي، عن محمد بن سنان، عن عيسى، عن محمد، عن أبي يوسف، عن أبي حنيفة: أن شهادة الأجير غير جائزة لمستأجره في شيء وإن كان عدلا استحسانا .
قال أبو بكر: روى هشام وابن رستم عن محمد أن شهادة الأجير الخاص غير جائزة لمستأجره، وتجوز شهادة الأجير المشترك له ولم يذكر خلافا عن أحد منهم وهو قول عبيد الله بن الحسن.
وقال مالك: لا تجوز شهادة الأجير لمن استأجره إلا أن يكون مبرزا في العدالة، وإن كان الأجير في عياله لم تجز شهادته له .
وقال الأوزاعي: لا تجوز شهادة الأجير لمستأجره .
وقال الثوري: شهادة الأجير جائزة إذا كان لا يجر إلى نفسه .
حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا معاذ بن المثنى قال: حدثنا أبو عمر الحوضي قال: حدثنا محمد بن راشد، عن سليمان بن موسى، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم رد شهادة الخائن والخائنة وشهادة ذي الغمر على أخيه ورد شهادة القانع لأهل البيت، وأجازها على غيرهم .
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر قال: حدثنا محمد بن راشد بإسناده مثله، إلا أنه قال: و رد شهادة القانع لأهل البيت قال أبو بكر: قوله: القانع لأهل البيت يدخل فيه الأجير الخاص لأن معناه: التابع لهم، والأجير الخاص هذه صفته، وأما الأجير المشترك فهو وسائر الناس في ماله بمنزلة، فلا يمنع ذلك جواز شهادته وكذلك شريك العنان تجوز شهادته له في غير مال الشركة.
وقال أصحابنا: كل شهادة ردت للتهمة لم تقبل أبدا، مثل شهادة الفاسق إذا ردت لفسقه ثم تاب وأصلح فشهد بتلك الشهادة لم تقبل أبدا، ومثل شهادة أحد الزوجين للآخر إذا ردت ثم شهد بها بعد زوال الزوجية لم تقبل أبدا.
وقالوا: لو شهد عبد بشهادة أو كافر أو صبي فردت ثم أعتق العبد أو أسلم الكافر أو كبر الصبي ثم شهد بها قبلت.
وقال مالك: إذا شهد الصبي أو العبد بشهادة ثم ردت ثم كبر الصبي أو أعتق العبد وشهدا بها لم تقبل أبدا، ولو لم تكن ردت قبل ذلك فإنها جائزة .
وروي عن عثمان بن عفان مثل قول مالك.
وإنما قال أصحابنا إنها إذا ردت لتهمة لم تقبل أبدا من قبل أن الحاكم قد حكم بإبطالها، وحكم الحاكم لا يجوز فسخه إلا بحكم، ولا يصح فسخه بما لا يثبت من جهة الحكم، فلما لم يصح الحكم بزوال التهمة التي من أجلها ردت الشهادة كان حكم الحاكم بإبطال تلك الشهادة ماضيا لا يجوز فسخه أبدا.
وأما الرق والكفر والصغر فإن المعاني التي ردت من أجلها وحكم الحاكم بإبطالها محكوم بزوالها لأن الحرية والإسلام والبلوغ كل ذلك مما يحكم به الحاكم، فلما صح حكم الحاكم بزوال المعاني التي من أجلها بطلت شهادتهم وجب أن تقبل، ولما لم يصح أن يحكم الحاكم بزوال التهمة لأن ذلك معنى لا تقوم به البينة ولا يحكم به الحاكم، كان حكم الحاكم بإبطالها ماضيا إذ كان ما ثبت من طريق الحكم لا ينفسخ إلا من جهة الحكم.
فهذه الأمور الثلاثة التي ذكرناها: من العدالة، ونفي التهمة، وقلة الغفلة هي من شرائط الشهادات، وقد انتظمها قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء فانظر إلى كثرة هذه المعاني والفوائد والدلالات على الأحكام التي في ضمن قوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء مع قلة حروفه وبلاغة لفظه ووجازته واختصاره وظهور فوائده وجميع ما ذكرنا عند ذكرنا لمعنى هذا اللفظ من أقاويل السلف والخلف واستنباط كل واحد منهم ما في مضمونه وتحريهم موافقته مع احتماله لجميع ذلك، يدل على أنه كلام الله ومن عنده تعالى وتقدس إذ ليس في وسع المخلوقين إيراد لفظ يتضمن من المعاني والدلالات والفوائد والأحكام ما تضمنه هذا القول مع اختصاره وقلة عدد حروفه.
وعسى أن يكون ما لم يحط به علمنا من معانيه مما لو كتب لطال وكثر، والله نسأل التوفيق لنعلم أحكامه ودلائل كتابه، وأن يجعل ذلك خالصا لوجهه.
قوله تعالى عز وجل: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى قرئ: فتذكر إحداهما الأخرى ، بالتشديد وقرئ: فتذكر إحداهما الأخرى بالتخفيف.
وقيل إن معناهما قد يكون واحدا، يقال: ذكرته وذكرته وروي ذلك عن الربيع بن أنس والسدي والضحاك.
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو عبيد مؤمل الصيرفي قال: حدثنا أبو يعلى البصري قال: حدثنا الأصمعي عن أبي عمرو قال: من قرأ: فتذكر مخففة أراد: تجعل شهادتهما بمنزلة شهادة ذكر ومن قرأ: فتذكر بالتشديد، أراد من جهة التذكير وروي ذلك عن سفيان بن عيينة.
قال أبو بكر: إذا كان محتملا للأمرين وجب حمل كل واحدة من القراءتين على معنى وفائدة مجددة، فيكون قوله تعالى: فتذكر بالتخفيف تجعلهما جميعا بمنزلة رجل واحد في ضبط الشهادة وحفظها في إتقانها، قوله تعالى: فتذكر من التذكير عند النسيان واستعمال كل واحد منهما على موجب دلالتيهما أولى من الاقتصار بها على موجب دلالة أحدهما.
ويدل على ذلك أيضا قول النبي صلى الله عليه وسلم: ما رأيت ناقصات عقل ودين أغلب لعقول ذوي الألباب منهن قيل: يا رسول الله وما نقصان عقلهن؟ قال: جعل شهادة امرأتين بشهادة رجل فهذا موافق لمعنى من تأول: فتذكر إحداهما الأخرى على أنهما تصيران في ضبط الشهادة وحفظها بمنزلة رجل.
وفي هذه الآية دلالة على أنه غير جائز لأحد إقامة شهادة وإن عرف خطه إلا أن يكون ذاكرا لها، ألا ترى أن الله تعالى ذكر ذلك بعد الكتاب والإشهاد ثم قال تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ؟ فلم يقتصر بنا على الكتاب والخط دون ذكر الشهادة، وكذلك قوله تعالى: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا فدل ذلك على أن الكتاب إنما أمر به لتستذكر به كيفية الشهادة، وأنها لا تقام إلا بعد حفظها وإتقانها.
وفيها الدلالة على أن الشاهد إذا قال: ليس عندي شهادة في هذا الحق، ثم قال: عندي شهادة فيه أنها مقبولة، لقوله تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى فأجازها إذا ذكرها بعد نسيانها.
وذكر ابن رستم عن محمد رحمه الله في رجل سئل عن شهادة في أمر كان يعلمه، فقال: ليس عندي شهادة، ثم إنه شهد بها في ذلك عند القاضي، قال تقبل منه إذا كان عدلا لأنه يقول نسيتها ثم ذكرتها، ولأن الحق ليس له فيجوز قوله عليه، وإنما الحق لغيره فكذلك تقبل شهادته فيه.
قال أبو بكر: يعني أنه ليس هذا مثل أن يقول المدعي: ليس لي عنده هذا الحق، ثم يدعيه فلا تقبل دعواه له بعد إقراره لأنه أبرأه من الحق وأقر على نفسه فجاز إقراره، فلا تقبل دعواه بعد ذلك لذلك الحق لنفسه لأنه قد أبطلها بإقراره.
وأما الشهادة فإنما هي حق للغير فلا يبطلها قوله: ليس عندي شهادة وقوله تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى يدل على صحة هذا القول.
وقد اختلف الفقهاء في الشهادة على الخط، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف: لا يشهد بها حتى يذكرها وهذا هو المشهور من قولهم.
وروى ابن رستم قال: قلت لمحمد رجل يشهد على شهادة وكتبها بخطه وختمها أو لم يختم عليها وقد عرف خطه؟ قال: إذا عرف خطه وسعه أن يشهد عليها ختم عليها أو لم يختم.
قال: فقلت: إن كان أميا لا يقرأ فكتب غيره له؟ قال: لا يشهد حتى يحفظ ويذكرها.
وقال أبو حنيفة: ما وجد القاضي في ديوانه لا يقضي به إلا أن يذكره .
وقال أبو يوسف: يقضي به إذا كان في قمطره وتحت خاتمه لأنه لو لم يفعله أضر بالناس وهو قول محمد.
ولا خلاف بينهم أنه لا يمضي شيئا منه إذا لم يكن تحت خاتمه، وأنه لا يمضي ما وجده في ديوان غيره من القضاة إلا أن يشهد به الشهود على حكم الحاكم الذي قبله.
وقال ابن أبي ليلى مثل قول أبي يوسف فيما يجده في ديوانه وذكر أبو يوسف أيضا عن ابن أبي ليلى: إذا أقر عند القاضي لخصمه فلم يثبته في ديوانه ولم يقض به عليه ثم سأله المقر له به أن يقضي له على خصمه، فإنه لا يقضي به عليه في قول ابن أبي ليلى.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف: يقضي به عليه إذا كان يذكره .
وقال مالك فيمن عرف خطه ولم يذكر الشهادة: إنه لا يشهد على ما في الكتاب ولكن يؤدي شهادته إلى الحاكم كما علم وليس للحاكم أن يجيزها، فإن كتب الذي عليه الحق شهادته على نفسه في ذكر الحق ومات الشهود فأنكر فشهد رجلان أنه خط نفسه، فإنه يحكم عليه بالمال ولا يستحلف رب المال .
وذكر أشهب عنه فيمن عرف خطه ولا يذكر الشهادة أنه يؤديها إلى السلطان ويعلمه ليرى فيه رأيه .
وقال الثوري: إذا ذكر أنه شهد ولا يذكر عدد الدراهم فإنه لا يشهد وإن كتبها عنده ولم يذكر إلا أنه يعرف الكتاب، فإنه إذا ذكر أنه شهد وأنه قد كتبها فأرى أن يشهد على الكتاب .
وقال الليث: إذا عرف أنه خط يده وكان ممن يعلم أنه لا يشهد إلا بحق فليشهد .
وقال الشافعي: إذا ذكر إقرار المقر حكم به عليه أثبته في ديوانه أو لم يثبته لأنه لا معنى للديوان إلا الذكر .
وقال في كتاب المزني: إنه لا يشهد حتى يذكر .
قال أبو بكر: قد ذكرنا دلالة قوله تعالى: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ودلالة قوله تعالى بعد ذكر الكتاب: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا على أن من شرط جواز إقامة الشهادة ذكر الشاهد لها، وأنه لا يجوز الاقتصار فيها على الخط إذ الخط والكتاب مأمور به لتذكر به الشهادة.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف: فإذا لم يذكرها فهو غير عالم بها وقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: يدل على ذلك أيضا.
ويدل عليه حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا رأيت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع وقد تقدم ذكر سنده.
وأما الخط فقد يزور عليه، وقد يشتبه على الشاهد فيظن أنه خطه وليس خطه.
ولما كانت الشهادة من مشاهدة الشيء وحقيقة العلم به، فمن لا يذكر الشهادة فهو بخلاف هذه الصفة، فلا تجوز له إقامة الشهادة به.
وقد أكد أمر الشهادة حتى صار لا يقبل فيها إلا صريح لفظها ولا يقبل ما يقوم مقامها من الألفاظ، فكيف يجوز العمل على الخط الذي يجوز عليه التزوير والتبديل؟ وقد روي عن أبي معاوية النخعي عن الشعبي فيمن عرف الخط والخاتم ولا يذكر الشهادة: أنه لا يشهد به حتى يذكرها .
وقوله تعالى: أن تضل إحداهما معناه: أن ينساها لأن الضلال هو الذهاب عن الشيء، فلما كان الناسي ذاهبا عما نسيه جاز أن يقال: ضل عنه، بمعنى أنه نسيه.
وقد يقال أيضا: ضلت عنه الشهادة وضل عنها، والمعنى واحد.
والله تعالى أعلم.
باب الشاهد و اليمين ... باب الشاهد واليمين اختلف الفقهاء في الحكم بشاهد واحد مع يمين الطالب، فقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر وابن شبرمة: لا يحكم إلا بشاهدين ولا يقبل شاهد ويمين في شيء .
وقال مالك والشافعي: يحكم به في الأموال خاصة .
قال أبو بكر: قوله تعالى: واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء يوجب بطلان القول بالشاهد واليمين وذلك لأن قوله: واستشهدوا يتضمن الإشهاد على عقود المداينات التي ابتدأ في الخطاب بذكرها، ويتضمن إقامتها عند الحاكم ولزوم الحاكم الأخذ بها لاحتمال اللفظ للحالين ولأن الإشهاد على العقد إنما الغرض فيه إثباته عند التجاحد فقد تضمن لا محالة استشهاد الشاهدين أو الرجل والمرأتين على العقد عند الحاكم وإلزامه الحكم به.
وإذا كان كذلك فظاهر اللفظ يقتضي الإيجاب، لأنه أمر وأوامر الله على الوجوب فقد ألزم الله الحاكم الحكم بالعدد المذكور، كقوله تعالى: فاجلدوهم ثمانين جلدة النور: وقوله تعالى: فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة النور: ولم يجز الاقتصار على ما دون العدد المذكور، كذلك العدد المذكور للشهادة غير جائز الاقتصار فيه على ما دونه، وفي تجويز أقل منه مخالفة الكتاب كما لو أجاز مجيز أن يكون حد القذف سبعين أو حد الزنا تسعين كان مخالفا للآية.
وأيضا قد انتظمت الآية شيئين من أمر الشهود، أحدهما: العدد، والآخر: الصفة، وهي أن يكونوا أحرارا مرضيين، لقوله تعالى: من رجالكم وقوله تعالى: ممن ترضون من الشهداء فلما لم يجز إسقاط الصفة المشروطة لهم والاقتصار على ما دونها، لم يجز إسقاط العدد إذ كانت الآية مقتضية لاستيفاء الأمرين في تنفيذ الحكم بها وهو العدد والعدالة والرضا، فغير جائز إسقاط واحد منهما والعدد أولى بالاعتبار من العدالة والرضا لأن العدد معلوم من جهة اليقين، والعدالة إنما نثبتها من طريق الظاهر لا من طريق الحقيقة، فلما لم يجز إسقاط العدالة المشروطة من طريق الظاهر لم يجز إسقاط العدد المعلوم من جهة الحقيقة واليقين.
وأيضا فلما أراد الله الاحتياط في إجازة شهادة النساء أوجب شهادة المرأتين وقال: أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ثم قال: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا فنفى بذلك أسباب التهمة والريب والنسيان.
وفي مضمون ذلك ما ينفي قبول يمين الطالب والحكم له بشاهد واحد لما فيه من الحكم بغير ما أمر به من الاحتياط والاستظهار ونفي الريبة والشك، وفي قبول يمينه أعظم الريب والشك وأكبر التهمة، وذلك خلاف مقتضى الآية.
ويدل على بطلان الشاهد واليمين قول الله تعالى: ممن ترضون من الشهداء وقد علمنا أن الشاهد الواحد غير مقبول ولا مراد بالآية، ويمين الطالب لا يجوز أن يقع عليها اسم الشاهد ولا يجوز أن يكون رضي فيما يدعيه لنفسه فالحكم بشاهد واحد ويمينه مخالف للآية من هذه الوجوه ورافع لما قصد به من أمر الشهادات من الاحتياط والوثيقة على ما بين الله في هذه الآية وقصد به من المعاني المقصودة بها.
ويدل عليه قول النبي صلى الله عليه وسلم: البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه وفرق بين اليمين والبينة، فغير جائز أن تكون اليمين بينة لأنه لو جاز أن تسمى اليمين بينة لكان بمنزلة قول القائل البينة على المدعي والبينة على المدعى عليه وقوله البينة اسم للجنس، فاستوعب ما تحتها، فما من بينة إلا وهي التي على المدعي، فإذا لا يجوز أن يكون عليه اليمين.

استخدمت حكومة الولايات المتحدة طياري القوات المسلحة للبدء في أول خدمة دائمة لنقل البريد جوا.
م بدأ تشغيل أولى رحلات الخطوط الجوية المجدولة الناجحة في أوروبا، وقد استخدمت فيها قاذفات القنابل في الحرب العالمية الأولى مع إجراء تعديلات عليها.
م فاز الأستراليان روس وكيث سميث في أول سباق جوي لمسافات طويلة بين لندن ومدينة دارون.
م كانت طائرة البوينج الأمريكية الأحادية السطح ذات المحركين المصنوعة من المعدن بالكامل أول طائرة في خطوط جوية حديثة.
م بدأت شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار حاليا شركة الخطوط الجوية البريطانية في استخدام الطائرات النفاثة دي هافيلاند كوميت في نقل الركاب.
م دخلت أول طائرة نفاثة أمريكية البوينج الخدمة.
م بدأت الخطوط الجوية العالمية بان أميركان بان آم خدمات الطائرات النفاثة الضخمة الجامبو بالبوينج .
م بدأت شركة الخطوط الفرنسية، وشركة الخطوط البريطانية، أولى خدمات نقل الركاب بطائرات تفوق سرعة الصوت.
م أعلنت شركة بان أميركان إفلاسها.
م باعت شركة بوينج طائرتها رقم من طراز .
م دشنت الطائرة بوينج لخدمة المسافرين، وهي أكبر طائرة نفاثة في العالم ثنائية المحركات.
م توقفت طائرة الكونكورد عن الطيران إلى حين معرفة أسباب الشروخ التي ظهرت على جسمها.
أنظمة الطيران الأولى.
في عام م، أسس عدد من الفرنسيين المتحمسين للطيران اتحاد الطيران العالمي في باريس.
وكان أحد الواجبات الأساسية للاتحاد تنظيم رياضة الطيران.
كما وضع الاتحاد حدود معدلات السرعة الدولية والارتفاع وبعض القواعد الأخرى للطيران.
وما يزال اتحاد الطيران العالمي ملتزما بالقيام بهذه الوظيفة.
وفي عام م، وفي مدينة كيسيمي بولاية فلوريدا الأمريكية، صدر أول قانون في العالم ينظم صناعة الطائرات.
وقد ألزم القانون تسجيل الطائرات المحلية، كما نظم سرعتها وارتفاعها عند تحليقها فوق المدينة.
الحرب العالمية الأولى م .
عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى في أوروبا، كان الإنتاج، حتى في أكبر مصانع الطائرات، لا يعدو القليل من الطائرات في السنة.
ولكن، سرعان ما زادت المصانع من إنتاجها لتلبية احتياجات الأمم المتحاربة.
وخلال الحرب العالمية الأولى، أنتجت صناعة الطائرات البريطانية أكثر من طائرة.
وبحلول عام م، وظفت هذه الصناعة نحو شخص.
ودخلت الولايات المتحدة الحرب عام م بنحو طائرات حربية، وحولت خطوط التجميع في صناعة السيارات الأمريكية إلى خطوط تجميع لصناعة الطائرات.
وبعد وفاة ويلبر رايت عام م، باع أورفيل نصيبه في شركة رايت التي واصلت الإنتاج تحت اسم رايت.
واستخدمت مصانع الطائرات محركات حديثة التصميم لرفع المقاتلات وقاذفات القنابل في الجو.
وقد أنتج المصنعون الأوروبيون المعروفون، أمثال فرمان وهاندلي بيج وفوازون كثيرا من هذه الطائرات.
كما اشتهر مصنعون أوروبيون آخرون بإنتاج الطائرات الحربية، منهم مورين سولير ونيوبورت فرنسا وفوكر ويونكرز ألمانيا وبريستول ودي هافيلاند وهوكر وشورت وفايكرز بريطانيا .
وبحلول عام م، كان المصممون قد صنعوا طائرات منها قاذفات القنابل البريطانية فايكرز فايمي، والكورتيس الأمريكية القادرة على عبور المحيط الأطلسي.
وفي عام م أسست شركتان للطائرات على الشاطىء الغربي للولايات المتحدة، أولاهما شركة بوينج التي أسسها وليم بوينج في مدينة سياتل، والأخرى هي مؤسسة لوكهيد التي أقامها الأخوان آلان ومالكوم لوكهيد في مدينة سانتا بربارا بكاليفورنيا.
وبمرور الوقت، أصبحت هاتان الشركتان من مصانع الطائرات الرائدة في العالم.
انظر: القوات الجوية؛ الحرب العالمية الأولى.
طائرات الركاب الأولى مثل الطائرة فورد، ذات المحركات الثلاثة أعلاه ، تحمل نحو ركاب يرتدون المعاطف من أجل الدفء.
إن هذه الطائرة ذات المحركات الثلاثة كانت تابعة لإحدى أوائل شركات الخطوط الجوية الناجحة في الولايات المتحدة.
كانت الرحلات قصيرة وفي بعض الأحيان غير مريحة.
أما بالنسبة للركاب، فقد كان الطيران ضربا من المغامرة.
شركات الخطوط الجوية الأولى.
كان الأخوان رايت وبعض الطيارين الأوائل يقومون أحيانا بنقل الركاب في رحلات جوية قصيرة.
وفي عام م، نقلت طائرة تابعة للأخوين رايت كجم من الحرير من مدينة دايتون، إلى مدينة كولمبوس بولاية أوهايو الأمريكية، وربما كان ذلك أول شحن جوي في التاريخ.
وفي عام م، بدأ في الولايات المتحدة أول نقل جوي منتظم للركاب في العالم ولكنه لم يستمر إلا بضعة أشهر فقط.
وقد استعمل أحد الطيارين ويدعى توني جانوس طائرة مائية صغيرة لنقل المسافرين عبر خليج تامبا في فلوريدا.
وقد بدأت الحكومة الأمريكية، في مايو عام م، أولى الخدمات الدائمة لنقل البريد بالجو في العالم، حيث قام طيارون من القوات المسلحة بنقل البريد بين مدن نيويورك، وفيلادلفيا، وواشنطن.
توافرت بعد الحرب العالمية الأولى الألوف من الطائرات الحربية للاستعمال في مجال الطيران المدني.
ففي عام م، استخدمت الطائرات القاذفة للقنابل لتأسيس ما يقرب من شركة خطوط جوية صغيرة لنقل الركاب في كل من فرنسا، وألمانيا، وبريطانيا، وفي العديد من الدول الأوروبية الأخرى.
ومن بين هذه الشركات الجوية شركة أنشأها هنري، وموريس فارمان، تعتبر أول شركة خطوط جوية عالمية للنقل المنتظم في العالم، حيث استخدمت طائرات فارمان القديمة القاذفة للقنابل في القيام برحلات أسبوعية لنقل المسافرين بين باريس فرنسا وبروكسل بلجيكا .
أما أول شركة خطوط جوية عالمية للنقل المنتظم في بريطانيا، فقد أسست عام م وكانت تقوم بنقل المسافرين بين لندن وباريس.
وفي عام م، اتحدت مجموعة من شركات الطيران البريطانية الخاصة، وكونت شركة الخطوط الجوية الإمبريالية.
وقد قامت هذه الشركة، بدعم من الحكومة، ببناء شبكة كبيرة من المسارات العالمية خلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين.
الطائرات سابقت السيارات في الأيام الأولى للملاحة الجوية.
وهذا السباق الذي نظم في عام م، في مدينة كولمبوس بولاية أوهايو بالولايات المتحدة الأمريكية،كان بين المتسابق بارني أولدفيلد والمغامر الطيار لينكولن بيتشي.
كانت النهاية متقاربة بينهما لدرجة أنه لم يستطع أحد أن يميز الفائز منهما.
وبحلول عام م، كان العديد من شركات الخطوط الجوية يقوم بنقل المسافرين في دولة أوروبية، وكذلك في إفريقيا وأستراليا وأمريكا الجنوبية.
وما زال العديد من هذه الشركات يعمل حتى الآن ومن بينها شركة الخطوط الجوية الملكية الهولندية وشركة سابينا للخطوط الجوية العالمية بلجيكا وشركة لوفتهانزا ألمانيا وشركة كانتس أستراليا .
وفي عام م، بدأت خدمات الخطوط الجوية الداخلية في أستراليا، عندما قبلت الحكومة عرض نورمان بريرلي، بتقديم خدمات نقل أسبوعية بين مدينتي دربي، وجيرالدتون غربي أستراليا.
وفي عام م، أسس هدسون فيش وشريكه بي.جي.
ماكجينس، بالاشتراك مع رعاة الغنم في كوينزلاند، شركة كانتس.
وفي نوفمبر عام م، حصلت شركة كانتس على عقد مدعوم حكوميا لتشغيل خط خدمات بين مدينتي تشارلفيل، وكلونكاري، في كوينزلاند.
وفي عام م، اشتركت شركة كانتس مع شركة الخطوط الجوية الإمبريالية البريطانية في افتتاح أول خط جوي بين بريطانيا وأستراليا.
لقد تأسست معظم الخطوط الجوية الأولى كشركات خاصة، لكن حكومات كثيرة اتجهت في بداية منتصف عشرينيات القرن العشرين إلى دمج شركتين أو أكثر من شركات خطوط الطيران الخاصة لتشكل شركة وطنية كبيرة على غرار شركة الخطوط الجوية الإمبريالية البريطانية.
طائرات البريد الجوي الأمريكية بدأت عام م، بنقل البريد في الولايات المتحدة.
وتبين الصورة الطائرة وهي تحمل بالبريد لنقله إلى القارات الأخرى عام م، في أولى رحلات هذه الخدمة.
وقد بدأت الخطوط الجوية الخاصة بنقل البريد في الولايات المتحدة عام م.
تطور الملاحة الجوية.
مع بداية عشرينيات القرن العشرين الميلادي، لم تستمر شركات الخطوط الجوية لنقل الركاب سوى شهور قليلة، وذلك لعدم استطاعتها جذب عدد كاف من العملاء، حيث اعتبر معظم الناس أن الطيران رياضة خطرة لا وسيلة نقل آمنة.
وقد كان الهدف الأساسي للحكومات من الملاحة الجوية هو تطوير خدمات البريد الجوي، ومساعدة الطيارين ليلا في قيادة طائرات البريد القديمة المكشوفة، ثم وضع كشافات ضوئية على مسافات محددة في المطارات الواقعة في مسار الطائرة، بحيث يمكن رؤية كل كشاف على بعد كم.
وقد تطورت خدمات البريد الجوي، وخدمات نقل الركاب، تطورا مطردا في عشرينيات القرن العشرين.
وكان أحد ملاك هذا النوع من الخطوط الجوية، الأمريكي المعروف هنري فورد صاحب مصانع السيارات.
وفي عام م، أصبح خط فورد للطيران أول خط جوي يحمل البريد الأمريكي.
وفي غضون أشهر قليلة، كانت جميع الشركات الإحدى عشرة تحمل البريد جوا بين المدن الرئيسية في الولايات المتحدة، كما بدأت بعض الخطوط في نقل الركاب أيضا.
وفي عام م، حملت الخطوط الجوية في الولايات المتحدة حوالي راكب.
وفي عام م، حملت هذه الخطوط أكثر من شخص.
نمو حركة النقل الجوي للمسافرين.
يوضح الخط البياني الزيادة في حركة نقل المسافرين في العالم ، وفي الولايات المتحدة منذ عام م.
ويلاحظ أن حركة نقل المسافرين ولاسيما بالنسبة إلى الإجمالي العام قد ارتفعت بشكل كبير منذ عام م.
نمو الصناعة.
استمر النقل الجوي في النمو خلال أوائل ثلاثينيات القرن العشرين.
ومع بداية عام م، كان للولايات المتحدة أربعة خطوط طيران داخلية، هي: الخطوط الجوية الأمريكية، والخطوط الجوية الشرقية، والخطوط الجوية العابرة للقارات والغربية المسماة اليوم الخطوط الجوية للنقل العالمي ، والخطوط الجوية المتحدة.
وشملت الخطوط الجوية الأصغر حجما كلا من خطوط برانيف، وخطوط دلتا، وخطوط الشمال الغربي.
وكانت للولايات المتحدة شركة خطوط جوية دولية رئيسية واحدة هي بان أميركان.
وقد أنشئت خطوط الطيران الأيرلندية إيرلنغاس في إيرلندا عام م.
ومدت بريطانيا خط خدمات شركة الخطوط الجوية الإمبريالية ليعمل عبر الهند إلى بورما والملايو وأستراليا وجنوب إفريقيا.
كما أنشأت شركة الخطوط الجوية الألمانية لوفتهانزا شبكة خطوط موسعة في أوروبا وفي آسيا وأمريكا الجنوبية.
وتوحدت خمس شركات فرنسية لتكون شركة الخطوط الجوية الفرنسية إير فرانس عام م.
وتأسست أول شركة خطوط جوية عربية في مصر، وهي شركة مصر للطيران التي أسسها طلعت حرب عام م.
وتأسست مؤسسة الخطوط الجوية السعودية عام م، وقبلها تأسست خطوط طيران الشرق الأوسط اللبنانية ثم السورية.
وتوالى بعد ذلك إنشاء الخطوط الجوية في كافة الأقطار العربية واقتضى ذلك بناء العشرات من المطارات المجهزة لاستقبال وسفر ملايين الركاب سنويا.
نمو حركة الشحن الجوي.
يوضح الخط البياني نمو حركة الشحن الجوي منذ عام م، حيث أصبح بالإمكان الحصول على الإجمالي الصحيح لتلك الحركة.
لقد زادت كميات الحمولة بشكل كبير منذ عام م، كذلك تجد في الخط البياني نمو حركة الشحن الجوي في الولايات المتحدة منذ عام م.
ووفاء بزيادة الطلب على طائرات أكثر سرعة وأكبر حجما، بدأت مصانع الطائرات في إنتاج طائرات مثل بوينج الأمريكية، ودوجلاس دي سي .
وما إن ظهرت الطائرة دوجلاس دي سي عام م، حتى أصبحت أكثر طائرات النقل شهرة في العالم.
كما بدأت عدة شركات من بينها شركة مارتن في الولايات المتحدة المسماة الآن مؤسسة مارتن مارييتا ، وشركة شورت في بريطانيا، في صنع طائرات مائية وأطلق عليها اسم قوارب طائرة.
وقد استخدمتها خطوط الطيران لتسيير أولى رحلات الركاب عبر المحيط في ثلاثينيات القرن العشرين.
كما بدأت شركات جديدة أخرى في الثلاثينيات أيضا مثل شركة شمال أمريكا للملاحة الجوية والشركة المتحدة للطائرات المعروفة الآن باسم شركة التقنيات المتحدة وقد تولت هذه الشركات صناعة آلات برات وويتني.
وبحلول الأعوام الأخيرة من ثلاثينيات القرن العشرين، كان الطيران قد أصبح وسيلة نقل مهمة في أغلب أنحاء العالم.
فقد حملت الخطوط الجوية عام م، نحو مليون راكب في العالم، استخدم أكثر من ثلثهم خطوط الطيران الأمريكية.
وكان لأستراليا في أواخر ثلاثينيات القرن العشرين شبكة خطوط جوية داخلية على درجة عالية من التقدم والنجاح.
فقد أسس آل هوليمان وهي أسرة من رواد الطيران الأوائل في أستراليا، الشركة الوطنية للخطوط الجوية الأسترالية.
وفي عام م، أنشأ ريجينالد آنسيت، الذي كان يعمل على عربات النقل في فيكتوريا شركة الخطوط الجوية آنسيت.
الحرب العالمية الثانية م .
حرمت معاهدة السلام، التي أنهت الحرب العالمية الأولى صناعة الطائرات الحربية في ألمانيا.
ومع ذلك، فقد أنشئت عدة مصانع ألمانية في عشرينيات القرن العشرين، كان من بينها شركتا هاينكل، ومسرزشميت.
وفي منتصف الثلاثينيات، أنتجت شركة هاينكل، وشركة مسرزشميت، وبعض الشركات الألمانية القديمة، أمثال فوكر ويونكرز، الآلاف من قاذفات القنابل، والمقاتلات سرا لحساب القوات الجوية الألمانية.
وفي الأول من سبتمبر عام م، هاجمت قاذفات القنابل الألمانية بولندا وبدأت الحرب العالمية الثانية.
وسقطت الدول الأوروبية الواحدة تلو الأخرى في يد الألمان.
وفي النهاية، بقيت بريطانيا بمفردها تقريبا لتحارب القوات الجوية الألمانية.
فأسرعت الشركات البريطانية، مثل أفرو، ودي هافيلاند، وهاندلي بيج، وهوكر، وفايكرز، في زيادة إنتاجها من الطائرات الحربية.
وفي عام م، أنتجت الولايات المتحدة نحو طائرة حربية، حيث كان لكل من ألمانيا واليابان قوات جوية أكبر حجما.
وقد أنتجت شركة ميتسوبيشي اليابانية طائرات حربية، منها المقاتلة زيرو الشهيرة.
وبعد دخول الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر م، ازداد إنتاج الطائرات الأمريكية كثيرا، فقد اشتركت أكثر من شركة في محاولة ضخمة لإمداد الولايات المتحدة وحلفائها بالطائرات الحربية.
وقد وسعت كثير من الشركات مصانعها ووظفت عمالا إضافيين.
وبحلول عام م، وصل الإنتاج إلى حوالي طائرة نقل وقاذفة قنابل ومقاتلة في العام.
وبانتهاء الحرب، كانت مصانع الولايات المتحدة قد أنتجت أكثر من طائرة، كذلك كانت دول مثل: ألمانيا وبريطانيا واليابان والاتحاد السوفييتي سابقا قد أنتجت الآلاف من الطائرات.
فخلال الحرب كانت صناعة الطائرات هي الصناعة الرائدة في العالم.
انظر:القوات الجوية؛ الحرب العالمية الثانية.
الطائرات المائية العملاقة بدأت في حمل الركاب في رحلات عبر المحيط في ثلاثينيات القرن العشرين.
وفي عام م، استخدمت شركة الخطوط الجوية الأمريكية العالمية بان أميركان طائرة البوينج كليبر الموضحة أعلاه لبدء رحلاتها المنتظمة عبر القارات.
عصر جديد للطيران.
أقلعت أول طائرة نفاثة عام م، وتلتها نماذج تجريبية أخرى في عامي م ، م.
وبانتهاء الحرب العالمية الثانية أنتجت كل من ألمانيا، وبريطانيا، والولايات المتحدة طائرات نفاثة عاملة.
لكنها لم تكن سوى طائرات حربية صغيرة لا تصلح لخطوط الطيران.
وبعد نهاية الحرب، أنتجت الشركات الأمريكية، طائرات نقل كبيرة مروحية الدفع، تستطيع الطيران لمسافة آلاف الكيلو مترات دون إعادة تزويدها بالوقود، منها الطائرة دوجلاس دي سي والطائرة لوكهيد سوبر كونستليشن.
في عام م، بدأت شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، القيام برحلات للركاب على طائرات نفاثة هي طائرات دي هافيلاند كوميت، غير أنه أوقف العمل بهذه الطائرات بعد انفجار عدد منها في الجو.
وقد اكتشف الباحثون عيوبا كثيرة في هيكل الطائرة مما دعا المهندسين في شركة دي هافيلاند إلى إنتاج تصميم محسن لها.
وفي عام م، استخدمت شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، طائرات دي هافيلاند كوميت الجديدة لبدء خدمات نقل للركاب عبر المحيط الأطلسي.
وفي أواخر خمسينيات القرن العشرين، أنتجت الشركات الأمريكية كذلك طائرات نقل نفاثة ناجحة سرعان ما تصدرت النقل الجوي الدولي، وكان أنجحها البوينج التي بدأت الخدمة عبر الأطلسي، وفي الولايات المتحدة عام م.
انظر: الطائرة.
أدى البدء في استخدام الطائرات النفاثة إلى تحديات جديدة، حيث تتسع الطائرة النفاثة الضخمة لنحو راكب، ومن ثم فإن تحطم الواحدة منها يتسبب في خسائر فادحة في الأرواح.
وبالإضافة إلى ذلك، نشأت مخاطر جديدة على الممرات الجوية بسبب الزيادة في سرعة الطائرات، والزيادة في أعدادها، عن ذي قبل.
وقد استدعى ذلك ضرورة تشكيل هيئات منظمة عديدة مثل الوكالة الاتحادية للطيران في الولايات المتحدة، تلك الوكالة التي أعطيت صلاحية تحديد وتنفيذ قواعد السلامة الجوية وإجراءات المرور الجوي.
وفي م، أعيدت تسميتها، فسميت الإدارة الاتحادية للملاحة الجوية.
وقد نتج عن عمليات دمج الشركات الصغيرة، نشأة العديد من شركات الطيران الضخمة في الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين.
وفي عام م، اندمجت شركة ماكدونل، وشركة دوجلاس للطائرات، ونشأ عن ذلك مؤسسة ماكدونل دوجلاس.
كما اندمجت شركة الشمال الأمريكية، وشركة روكويل ستاندرد، ونشأ عن ذلك الاندماج مؤسسة الشمال الأمريكية روكويل ، ثم اندمجت المؤسسة عام م، مع شركة روكويل الصناعية، ونشأ عن ذلك مؤسسة روكويل إنترناشيونال.
كما اندمجت خطوط الطيران أيضا.
ففي عام م، أعيدت تسمية شركة الخطوط الجوية الإمبريالية فأصبح اسمها شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار.
وفي عام م، أنشئت شركة الخطوط الجوية البريطانية الأوروبية، لتحل محل شركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار في الخدمات الداخلية والأوروبية.
وفي أواخر الستينيات وأوائل سبعينيات القرن العشرين، فشلت بعض الخطوط الجوية البريطانية المستقلة إذ ابتلعتها خطوط طيران أخرى.
وفي عام م، اندمجت شركة الخطوط الجوية البريطانية الأوروبية، وشركة الخطوط الجوية البريطانية لما وراء البحار، ونشأ عن ذلك شركة الخطوط الجوية البريطانية.
وفي عام م، أصبحت شركة الخطوط الجوية البريطانية شركة خاصة تماما.
وفي ستينيات القرن العشرين، أصبح اختطاف الطائرات، أو القرصنة الجوية يشكل مشكلة خطيرة.
وفي عام م، قام المختطفون في كل مكان من العالم باختطاف أكثر من تسعين طائرة وإرغام الطيارين على الطيران إلى أماكن مخالفة لوجهاتهم، وغالبا ما كان الاختطاف إلى دول أخرى.
وفي ثمانينيات القرن العشرين، أصبح التخريب خطرا حقيقيا حيث نسفت طائرات عدة أثناء رحلاتها.
وأدى هذا التهديد للنقل الجوي إلى المزيد من الإجراءات الأمنية في المطارات، وأصبح يستدعي قدرا أكبر من التعاون بين الجهات القانونية المختصة في كل الدول، وذلك من أجل مقاومة الإرهاب.
والواقع أن لمعظم الدول قوانين ضد الاختطاف والإرهاب، لكن هذه القوانين تختلف من دولة لأخرى، ومن هنا ينبع النزاع حول اختيار الدولة التي تقوم بمحاكمة ومعاقبة المختطفين المتورطين في عمليات الاختطاف الدولية.
وقد قامت المنظمة الدولية للطيران المدني بعقد اجتماعات ومعاهدات لتناول موضوع الاختطاف، كما حاولت معالجة مسألة الاختلاف في قوانين الاختطاف بين الدول الأعضاء.
ولقد أضاف ازدياد الإرهاب الدولي بعدا مرعبا لأزمة الاختطاف.
انظر: الاختطاف.
وبحلول عام م، كانت الطائرات النفاثة قد حلت محل الطائرات المروحية في معظم الخطوط الجوية الرئيسية.
ففي عام م، أصبحت بان أميركان بان آم أول شركة خطوط جوية تستخدم الطائرات النفاثة الضخمة الجامبو ، وذلك بتشغيل الطائرة النفاثة البوينج .
وفي عام م، بدأت كل من فرنسا وبريطانيا في استخدام الطائرة الكونكورد الأسرع من الصوت، كما بدأت شركة بوينج في الولايات المتحدة في صنع طائرة تفوق سرعتها سرعة الصوت غير أن هذا المشروع توقف في عام م.
انظر: الطائرة.
أسئلة ما خدمة الطبيب الطائر؟ متى بدأ مصنعو الطائرات إنتاج الطائرات على نطاق واسع لأول مرة؟ ما مهام إدارة المنظمة الدولية للطيران المدني؟ في أي شيء تختلف الرحلات المجدولة الأساسية عن الرحلات الإضافية غير المجدولة؟ متى تم إقامة أول معرض دولي للطائرات؟ متى أنشئت الخطوط الجوية السعودية؟ ما التحديات التي خلفها استخدام الطائرات النفاثة؟ ما أنواع الطائرات التي تساعد على تخفيف حدة الزحام في المطارات الكبيرة؟ وكيف؟ من أنشأ أول شركة لصناعة الطائرات في العالم؟ وأين؟ متى تم تشغيل أول رحلة لنقل الركاب عبر القارات؟ ما صناعة الفضاء؟ متى بدأت أول رحلة جوية لنقل الركاب عبر المحيط الأطلسي؟ ما اسم أول خطوط جوية استخدمت الطائرات النفاثة الضخمة جامبو ؟ الطيران الطيطوي أخضر الساق الطيطوي أحمر الساق انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الطيطوي أحمر الساق الطيطوي الصغير الطيطوي أخضر الساق انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .
الطيطوي أخضر الساق الطيطي الطيطوي الصغير انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الطيور .

وتوفي في سابع عشر جمادى الآخرة، بالإسكندرية.
لم ألحق من أصحابه أحدا.
أحمد بن عبد المؤمن بن موسى القيسي.
أبو العباس الشريشي، النحوي.
روى عن: أبي الحسن بن لبال، وأبي عبد الله بن زرقون، وغيرهما.
وجلس لإقراء العربية.
قال الأبار: له تصانيف منها: شرح الإيضاح لأبي علي الفارسي، ومنها شرح مقامات الحريري؛ صنف لها ثلاثة شروح.
سمعت منه، وأجاز لي.
أحمد بن علي بن أحمد بن أبي الهيجاء.
الأمير الكبير عماد الدين ابن المشطوب، سيف الدين الهكاري.
كان عماد الدين من كبراء الدولة، شجاعا، هماما، سمحا، جوادا، مهيبا، أقطعه السلطان صلاح الدين نابلس.
وكان حدهم أبو الهيجاء صاحب العمادية، وعدة قلاع من بلاد الهكارية.
ولم يزل العماد وافر الحرمة إلى أن انفصل عن الديار المصرية وعدى الفرات، فأكرمه الأشرف.
وقد ذكرنا في سنة سبع عشرة من أخباره وأنه مات في السجن بأسوأ حال.
ومات في ربيع الآخر.
وبنت له ابنته قبة برأس عين ونقلته من حران فدفنته بها.
وعاش أربعا وأربعين سنة ظنا.
أحمد الملك المفضل قطب الدين أبو العباس.
ابن السلطان الملك العادل سيف الدنيا والدين أبي بكر محمد بن أيوب.
توفي بالفيوم في منتصف رجب، وحمل إلى القاهرة، ودفن خارج باب النصر.
أحمد بن المبارك بن فوارس بن سنبلة.
أبو المعالي البغدادي، الحريمي، السفار التاجر.
شيخ مسند، روى عن: أبي الفرج عبد الخالق اليوسفي، وأبي علي أحمد بن أحمد الخراز.
وكان مولده سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، وتوفي في نصف ذي القعدة.
وهو أخو محمد، الذي سكن بسمرقند.
روى عنه: الضياء، وابن النجار.
وقد اختلط قبل موته بقليل، من سنة خمس عشرة وستمائة.
أحمد بن مسعود بن أحمد بن محمد.
أبو العباس اليماني ابن ناصر، وأبي حكيم النهرواني.
وكان إمام دبر الغساني.
روى عنه الحافظ الضياء.
/ قال المنذري: توفي في منتصف صفر الشيخ الصالح الزاهد أبو العباس اليماني الشافعي، بالأرض المقدسة.
سمع ببغداد من الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر، وغيره.
وحدث.
وكان مشهورا بالصلاح والخير.
وكان قد سكن بأولاده وأهله في مغارة بجبل من جبال بيت المقدس.
وقال الضياء: كان قد كبر حتى عن القيام والقعود، رحمه الله.
إسماعيل بن الحسين بن يعقوب.
أبو محمد اللبادي، الحربي.
حدث عن: ابن البطي، وغيره.
ومات في ذي الحجة.
إسماعيل بن عبد الله بن عبد المحسن بن أبي بكر بن هبة الله بن الحسن.
الحافظ البارع تقي الدين أبو الطاهر ابن الأنماطي، المصري، الشافعي.
سمع: القاضي أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبا القاسم هبة الله البوصيري، وأبا عبد الله محمد بن عبد المولى اللبني، وشجاع بن محمد المدلجي، وأبا عبد الله الأرتاحي، وجماعة كبيرة.
ورحل إلى دمشق سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة فأكثر بها عن أبي طاهر الخشوعي، وأبي محمد ابن عساكر، وطبقتهما.
ورحل بعد الستمائة إلى العراق، فسمع من: حنبل، وابن سكينة، وابن طبرزد، وأبي الفتح المندائي، وخلق سواهم.
وكتب الكثير بخطه المليح السريع.
وحصل كتبا كثيرة.
قال ابن النجار: اشتغل من صباه، وتفقه، وقرأ الأدب، وسمع الكثير.
وقدم دمشق سنة ثلاث وتسعين، ثم حج سنة إحدى وستمائة، وقدم مع الركب.
وكانت له همة وافرة، وحرص، وجد، واجتهاد، مع معرفة كاملة وحفظ وثقة وفصاحة وسرعة قلم، واقتدار على النظم والنثر.
ولقد كان بعيد الشبيه، معدوم النظير في وقته.
كتب عني وكتبت عنه، وقال لي: ولدت سنة سبعين وخمسمائة في ذي القعدة.
قال عمر ابن الحاجب: كان إماما، ثقة، حافظا، مبرزا، فصيحا، واسع الرواية، حصل ما لم يحصله غيره من الأجزاء والكتب.
وكان سهل العارية يعير إلى البلاد.
وعنده فقه، وأدب، ومعرفة بالشعر، وأخبار الناس.
وكان ينبز بالشر.
سألت الضياء محمد بن عبد الواحد، عنه، فقال: حافظ، ثقة، مفيد، إلا أنه كان كثير الدعابة مع المرد.
قلت: وله مجاميع مفيدة، وآثار كثيرة.
وكان أشعريا؛ له كلام في الحط على إمام الأئمة أبي بكر بن خزيمة.
روى عنه: الشهاب القوصي، والزكي البرزالي، والزكي المنذري، والكمال الضرير، والصدر البكري المحدث، وابنه أبو بكر محمد بن إسماعيل، وآخرون.
ومات في الكهولة.
ولم يرو إلا القليل.
قال الضياء: باب في عافية، فأصبح لا يقدر على الكلام أياما، ثم مات يعني: مات بالسكتة في رجب.
حرف الباء بدر التمام أخت الحافظ ابن الأخضر.
أم أولاد الأديب أبي المعالي الحظيري.
سمعت المبارك بن أحمد الصيرفي.
وعنها ابن أخيها علي؛ روى ابن النجار عنه، عنها.
توفيت في رمضان.
حرف الثاء ثابت بن مشرف بن أبي سعد ثابت.
ويقال: أبو سعد محمد بن إبراهيم، أبو سعد البغدادي الأزجي، البناء، المعمار، المعروف بابن شستان.
سمع من: سعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت، وأبي جعفر أحمد بن محمد العباسي، وأبي المظفر محمد بن أحمد التريكي، وأبي الفضل أحمد بن هبة الله ابن الواثق، وواثق بن تمام، ونصر بن نصر العكبري، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، ومحمد بن أحمد ابن المادح، وأحمد بن يحيى بن ناقة، وطائفة؛ سمع منهم بإفادة أبيه وبنفسه.
وأجاز له وجبة الشحامي، وعبد الله ابن الفراوي، وجماعة من نيسابور.
وكان عمه علي بن أبي سعد الخباز من أعيان الطلبة.
وشستان: بكسر الشين.
ورأيت بعضهم قد قيدها بالضم.
روى عنه: الزكي البرزالي، والضياء، والكمال ابن العديم؛ وولده القاضي أبو المجد، والزين بن عبد الدائم، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، والكمال أحمد بن النصيبي، وجماعة.
قال ابن نقطة: كان صعب الأخلاق، ظاهر العامية، سمعت عامة الطلبة يذمونه.
وقال المنذري: توفي في خامس ذي الحجة ببغداد، وقد بلغ الثمانين.
قلت: وقدم حلب سنة ست عشرة، وسمعوا منه.
وحدث أيضا بدمشق.
وأخته عزيزة، ماتت قبله بأيام.
سمعت من عمها.
حرف الحاء الحسين بن أبي منصور بن أبي المعالي بن حراز.
وجيه الدين أبو عبد الله الواسطي، الهمامي، الشاعر الأديب.
/ توفي بالقاهرة كهلا في جمادى الأولى.
روى عنه من شعره الزكي المنذري.
حرف الطاء الطيب بن محمد بن الطيب بن الحسين بن هرقل.
العتقي، الكناني، المرسي، أبو القاسم الأصولي.
ذكره الأبار، فقال: سمع من أبي القاسم بن حبيش؛ وأكثر عنه، ومن ابن حميد.
وتفقه بأبي بكر بن أبي جمرة.
وكتب إليه أبو القاسم ابن بشكوال.
والسهيلي، وكان من أهل المعرفة الكاملة والنباهة.
نوظر عليه في كتب الرأي وأصول الفقه.
وتقدم أهل بلده رئاسة ورجاحة.
وأخذ عنه أصحابنا.
وتوفي في سابع عشر جمادى الأولى، وله ثلاث وستون سنة.
حرف العين عبد الله بن أبي بكر عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد.
أبو محمد القضاعي، الأبار، الأندي، الأندلسي.
نزيل بلنسية.
أخذ القراءات عن أبي جعفر الحصار.
وسمع من أبي عبد الله بن نوح الغافقي.
وصحب أبا محمد بن سالم الزاهد.
وأجاز له أبو بكر بن أبي جمرة.
قال ابنه: وكان رحمه الله، ولا أزكيه مقبلا على ما يعنيه، شديد الانقباض، بعيدا عن التصنع، حريضا على التخلص، كثير التلاوة والتهجد، فقيها، معدلا، ذاكرا للقراءات.
قرأت عليه لنافع، وسمعت منه، وتوفي في ربيع الأول، وله ثمان وأربعون سنة.
عبد الرحمن بن عبد السلام بن أحمد.
أبو القاسم، الحساني أو الغساني.
الغرناطي، ويلقب بالددو.
روى عن أبي عبد الله بن عروس، وأخذ القراءات عنه، و كتاب سيبويه، ولازمه كثيرا، وعن: داود بن يزيد السعدي، وعبد المنعم بن عبد الرحيم الحافظ.
وأقرأ القرآن والنحو.
وكان فقيها، عفيفا، متصونا، كان يشهد.
وقد سمع وهو صبي من أبي عبد الله الحجري.
ولد سنة أربع وثلاثين.
ومات في ربيع الآخر سنة تسع عشرة وستمائة.
عبد الرحمن بن القاسم بن يوسف.
أبو القاسم ابن السراج.
المغيلي الفاسي، نزيل غرناطة.
عارف بالقراءات والعربية، معتن بالرواية، مكثر عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري.
أخذ العربية عن أبي الحسن نجبة.
وأخذ القراءات عن أبي الحسن بن النقرات.
وأجاز له جماعة.
عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن الحسن بن مفرج.
رشيد الدين النابلسي الشاعر، الملقب بمدكويه.
سمع مقامات الحريري من منوجهر بن تركانشاه عن المصنف؛ وحدث بها عنه.
وكان شاعرا، محسنا، مليح القول.
قيل: إنه أقلع عما كان عليه قبل موته، وصلحت حاله.
ومات في خامس محرم بدمشق.
وقد مدح أمير المؤمنين الناصر لدين الله بالقصيدة الطنانة التي نطلعها: حرم الخلافة والمحل الأعظم ... فانظر لنفسك أي در تنظم ومدح السلطان صلاح الدين، وولده الملك الظاهر غازيا، ومدح الملك المعظم.
وهو عم الحافظ شرف الدين يوسف بن الحسن النابلسي.
روى عنه الشهاب القوصي عدة قصائد.
عبد الرحمن بن أبي البركات المبارك بن محمد بن أحمد.
أبو محمد ابن المشتري.
ولد سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وسعيد ابن البناء، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة.
وكان شيخا فاضلا، صحيح الأصول.
روى عنه: الدبيثي، وجماعة.
وتوفي بإربل في شوال.
عبد السلام بن علي بن منصور، قاضي القضاة.
تاج الدين أبو محمد الكناني الدمياطي، الشافعي.
المعروف بابن الخراط.
قرأ القرآن بدمياط بالقراءات على المسند الكبير عبد السلام بن عبد الناصر بن عديسة.
ورحل إلى بغداد، وتفقه بالنظامية.
وسمع من: ابن كليب، وابن الجوزي، وأبي طاهر المبارك بن المبارك ابن المعطوش.
ورحل إلى واسط؛ فقرأ بها القراءات على أبي بكر ابن الباقلاني.
وعاد إلى دمياط، وولي القضاء بها والتدريس مدة.
ثم ولي قضاء القضاة بمصر وأعمالها من الجانب القبلي.
وحدث.
قال الزكي المنذري: اقرأ، وحدث بدمياط، ومصر.
وخرجت له جزءا من حديثه.
وسمعت منه.
وولد سنة إحدى وسبعين.
ثم صرف من مصر، وولي قضاء دمياط.

 روبرت هوك يوليو ، وفق التقويم القديم مارس فيلسوف طبيعي ومعماري وعالم موسوعي إنجليزي وعضو الجمعية الملكية.
وفي وقت واحد، شغل منصب أمين تجارب الجمعية الملكية وعضو مجلسها وأستاذ الهندسة في غريشام ومساح لمدينة لندن بعد حريق لندن الكبير، حيث أجرى أكثر من نصف عمليات مسح لندن بعد الحريق.
كما كان أيضا من المعماريين البارزين في عصره، وكان له دور أساسي في وضع مجموعة من الضوابط في تخطيط لندن لا زال لها أثرها إلى اليوم.
وقد اعتبره المؤرخ آلان تشابمان ليوناردو دا فينشي إنجلترا .
درس هوك في كلية وستمنستر، وكان مقربا لأحد زعماء الملكيين جون ويلكنز.
وهناك عمل مساعدا لتوماس ويليس وروبرت بويل، والذي من أجله صنع مضخات التفريغ التي استخدمها بويل في تجاربه حول قوانين الغازات.
صنع هوك أيضا عدد من أوائل المقرابات الغريغورية، التي رصد بها دوران المريخ والمشترى.
واستنادا إلى ملاحظاته على الأحفوريات، كان من المؤيدين الأوائل لنظرية التطور البيولوجي.
درس هوك ظاهرة الانكسار، واستنتج النظرية الموجية للضوء.
كما كان له أعمال ريادية في مجال المساحة وصنع الخرائط.
وكان قريبا أيضا من التوصل إلى استنتاج الجاذبية وفق قانون التربيع العكسي، وهي العلاقة التي تحكم حركة الكواكب، والتي طورها نيوتن في وقت لاحق.
ارتبطت معظم أعمال هوك العلمية بمنصبه كأمين تجارب الجمعية الملكية، وهو المنصب الذي شغله منذ عام ، أو كمساعد لروبرت بويل.
معظم ما هو معروف عن بداية حياة هوك مصدره سيرته الذاتية التي بدأ فيها عام ، ولم ينتهي منها، والتي أشار إليها ريتشارد والر في مقدمته لكتاب مؤلفات روبرت هوك الذي طبع بعد وفاته عام .
ويعد كتاب والر، وكتاب حيوات أساتذة غريشام لجون وارد، وكتاب ملخص حيوات لأوبري جون، أقرب المراجع الأساسية لسيرة هوك الذاتية.
ولد روبرت هوك في عام في فريشواتر في جزيرة وايت لجون هوك وسيسلي جيليز.
كان روبرت أصغر الأبناء الأربعة لوالديه، وبينه وبين شقيقه الأكبر منه مباشرة سبعة أعوام.
كان والده جون كاهن كنيسة كل القديسين في فريشواتر، وكذلك كان اثنان من أعمامه.
وكان من المتوقع أن ينجح روبرت هوك في دراسته وينضم إلى الكنيسة.
كما كان والده مسؤولا عن مدرسة محلية، ولذا كان قادرا على تدريس روبرت، على الأقل جزئيا في المنزل ربما بسبب ضعف صحة طفله النحيل.
كان والده من أنصار الملك ومن المرجح أنه كان ضمن وفد ذهب لتقديم الولاء للملك تشارلز الأول ملك إنجلترا، عندما هرب إلى جزيرة وايت.
لذا، نشأ روبرت أيضا، على الولاء المطلق للملكية.
في شبابه، افتتن روبرت هوك بالملاحظة والأعمال الميكانيكية والرسوم، وهي الاهتمامات التي ظل يساهم فيها طوال حياته بطرق مختلفة.
فقد قام بتفكيك ساعة نحاسية وصنع نموذج خشبي مماثل عمل على نحو جيد بما فيه الكفاية، كما تعلم الرسم بعد أن جذبته رسوم فنان متجول.
عند وفاة والده عام ، ورث روبرت نحو جنيها مكنته من شراء رخصة التلمذة الصناعية رغم سوء حالته الصحية طوال حياته، ولكن نظرا لما خلفه والده من عدد ميكانيكية، ظن أنه يمكنه أن يصبح صانع ساعات أو رسام للزخارف حيث كان مهتما بالرسم أيضا.
كان هوك طالب شديد الذكاء، لذا فبالرغم من ذهابه للندن للحصول على رخصة التلمذة الصناعية، إلا أنه درس لفترة وجيزة مع صموئيل كوبر وبيتر ليلي، لذا أصبح مؤهلا لدخول مدرسة وستمنستر في لندن تحت إشراف د.
باسبي.
أتقن هوك سريعا اللاتينية واليونانية، ودرس القليل من العبرية، كما أتقن أصول أقليدس.
وفيها أيضا شرع في دراسة الميكانيكا التي لازمته طوال حياته.
في عام ، استطاع هوك أن يحصل على فرصة للالتحاق بكنيسة المسيح في جامعة أكسفورد، للعمل كمساعد كيميائي لتوماس ويليس، الذي كان هوك معجبا به بشدة.
هناك التقى الفيلسوف الطبيعي روبرت بويل، وحصل على وظيفة مساعد لبويل من حوالي عام حتي عام ، في صنع وتشغيل وتوصيف مضخة بويل للهواء.
وقد وصف هوك بنفسه الفترة التي قضاها في أكسفورد، بأنها التي أسست لشغفه بالعلم مدى حياته، وأن صداقاته التي كونها هناك مثلت له أهمية قصوى طوال حياته المهنية، خاصة كريستوفر رن.
وكمساعد لبويل، طور هوك مضخة هواء لتجارب بويل استنادا على مضخة رالف غريتوركس، والذي اعتبره هوك عظيم جدا قادر على أداء أي شيء عظيم.
وفقا لسيرة هوك الذاتية، بدأ هوك عام بدراسة الفلك بمفرده، مع بعض المساعدات من جون وارد.
وفي عام أو ، اهتم هوك بإدخال تعديلات على رقاص الساعة، حيث بدأ بتحسين آليات البندول، ودراسة أعمال ريتشيولي، وواصل دراسة كل من الجاذبية وآليات ضبط الوقت.
كما ذكر هوك أنه كان له تصور لطريقة لتحديد ، استخدم هوك ساعة جيب من صنعه، مثبتة بلفافة زنبركية، معلقة بميزان الساعة.
وحين حاول تسجيل براءة اختراع لتلك الطريقة، اصطدم بأحد البنود التي تسمح للآخرين بتحقيق ربح إذا ادخلوا تعديلات على مخترعه، وهو ما رفضه بشدة، وهو ما جعله أكثر غيرة وحرص على اختراعاته.
هناك أدلة قوية وموثوقة، كتأكيدات توماس وارد وأوبري ووالر وآخرين، أن هوك طور بشكل مستقل وقبل خمسة عشر عاما من إعلان هوغنز عن اختراعه في فبراير .
وصف هنري سولي مثبت ميزان الساعة في مقال له في باريس عام ، بأنه اختراع رائع من اختراع الدكتور هوك أستاذ الهندسة السابق في كلية غريشام في لندن .
كما نسبه ديرهام أيضا إلى هوك.
تأسست الجمعية الملكية عام ، في نوفمبر ، اقترح السير روبرت موراي تعيين أمين أو منسق لإجراء التجارب في الجمعية، وكان هناك إجماع على اختيار هوك، وتم تعيينه في نوفمبر، مع توجيه الشكر لبويل لموافقته على إنهاء خدمات هوك لكي يعمل في الجمعية.
وفي عام ، أوقف السير جون كوتلر عائد سنوي قدره جنيها للجمعية من أجل إلقاء محاضرات ميكانيكية، وأسندت المهمة لهوك.
وفي يونيو ، تم إقرار ذلك، وفي يناير ، أصبح حصل على راتب إضافي جنيها إسترلينيا، إضافة إلى وقف كوتلر.
كان دور هوك في الجمعية الملكية هو إثبات صحة الاختراعات عن طريقة إجراء تجاربه الخاصة أو تجارب بناء على اقتراحات الأعضاء.
كان من بين تلك التجارب مناقشة طبيعة الهواء، وانهيار فقاعات الزجاج المحاطة بالهواء الساخن.
كما أثبت أن الكلب يمكنه أن يبقى على قيد الحياة بصدر مفتوح شريطة أن يضخ الهواء داخل وخارج رئتيه، كما لاحظ الفرق بين دم الوريد ودم الشريان.
كانت هناك أيضا تجارب على موضوع الجاذبية، وتساقط الأشياء ووزن الأجسام وقياس على ارتفاعات مختلفة، وعلى رقاصات الساعات حتى طول قدم.
إضافة إلى تجارب على أجهزة صنعت لقياس ثانية من قوس حركة الشمس أو النجوم الأخرى، وتجارب لقياس قوة البارود، وماكينة لقص أسنان تروس الساعات أدق بكثير من التي قد تصنع باليد.
في عامي ، جمع هوك ملاحظاته المجهرية التي نشرها في كتابه الفحص المجهري عام .
وفي مارس ، خلف هوك آرثر داكريس كأستاذ الهندسة في غريشام.
إلا أنه لم يحصل على درجة الدكتوراه في الفيزياء إلا في ديسمبر .
كان هوك غضوب، على الأقل في آخر حياته، فخور، ويشعر بالامتعاض من المنافسين فكريا، على الرغم من أنه كان وبكل المقاييس أيضا صديق وحليف قوي وموالي دائما لدائرة المتحمسين للملكية والذي بفضلهم التحق بكلية وادهام، ولا سيما كريستوفر رن.
تشوهت سمعته بعد وفاته، يعزى ذلك إلى نزاعه الشهير مع إسحاق نيوتن حول أعماله حول الجاذبية والكواكب ونوعا ما الضوء.
كما كان له خلاف آخر مع أولدنبورغ حول مثبت ميزان الساعة.
وعندما تولى نيوتن رئاسة الجمعية الملكية، فعل الكثير لطمس أعمال هوك، بما في ذلك وفق ما يقال، تدميره للصورة الوحيدة المؤكدة لهوك.
في القرن العشرين، رد الاعتبار لشخص هوك من خلال الدراسات التي قام بها روبرت غونتر ومارغريت إسبيناس.
فبعد فترة طويلة من تشويه السمعة، تم الآن الاعتراف بكونه أحد أهم علماء عصره.
كتب الكثيرون عن الجانب المحزن في شخصية هوك، بدء من تعليقات كاتب سيرته الأولى ريتشارد والر، الذي وصف هوك بأنه شخص حقير و سوداوي ويسيء الظن وغيور.
أثرت تعليقات والر على غيره من الكتاب لأكثر من قرنين من الزمان، حتى أصبحت صورة هوك الأناني الساخط البخيل المعادي للمجتمع، تهيمن على العديد من الكتاب والمقالات القديمة.
على سبيل المثال، قال آرثر بيري أن هوك إدعى ملكيته لمعظم الاكتشافات العلمية في ذلك الوقت.
وكتب سوليفان أن هوك كان بالتأكيد عديم الضمير و يتملكه الغرور والقلق النفسي في التعامل مع نيوتن.
كما استخدم مانويل عبارة عدواني وحسود وانتقامي في وصفه لهوك.
ووصف الكثيرون هوك بأن له طبع ساخر و لسان سليط.
إلا أن أندرادي كان أكثر تعاطفا، لكنه أيضا استخدم صفات معقد و مريب و عصبي في وصف هوك.
كشف نشر يوميات هوك عام ، عن جوانب أخرى في حياة الرجل، وقد اهتمت إسبيناس على وجه الخصوص بتفصيلها بعناية.
فكتبت تقول بأن الصورة التي رسمت عادة لهوك بأنه منعزل وكئيب وحسود زائفة تماما .
فقد تعامل هوك بفاعلية مع الحرفيين وصانعي الساعات وصانعي الأجهزة.
وفي كثير من الأحيان، كان هوك يلتقى كريستوفر رن الذي كانت تجمعهما مصالح مشتركة كثيرة، كما كان لها صداقة دائمة مع أوبري جون.
كما أشارت يوميات هوك أيضا في عدة مواقع إلى لقاءات في مقاهي وحانات، وإلى لقاءات عشاء مع روبرت بويل.
كما تناول الشاي في مناسبات عديدة مع مساعد مختبره هاري هانت.
وداخل أسرته، استضاف هوك ابنة أخيه وابن عمه في منزله لتعليمهم الرياضيات.
قضى روبرت هوك معظم حياته في جزيرة وايت وفي جامعة أكسفورد وفي لندن.
ولم يتزوج أبدا، ولكن كانت له علاقات جنسية مع العديد من خادماته، كما إتخذ من ابنة أخيه عشيقة له منذ عام ، حتى وفاتها عام ، فانتابته حالة من الاكتئاب والسوداوية لازمته حتى وفاته.
وفي مارس ، توفي هوك في لندن، ودفن في أسقفية سانت هيلين، إلا أن موقع قبره على وجه التحديد غير معروف.
في عام ، اكتشف هوك قانون هوك للمرونة الذي يصف التناسب الخطي للشد مع المرونة عند شد الزنبرك.
استغل هوك عمل حول المرونة في أغراض عملية، في تطوره للنابض الشعري، الذي مكن ولأول مرة الساعات المحمولة من الحفاظ على الوقت بدقة معقولة.
كان هناك نزاع مرير بين هوك وكريستيان هوغنس حول أولوية الوصول إلى هذا الاختراع استمر لعدة قرون بعد وفاة كل منهما، إلا أنه في مذكرة مؤرخة بتاريخ يونيو من أوراق هوك، وصف فيها إثبات صناعة ساعة استخدم فيها تقنية النابض الشعري أمام الجمعية الملكية، تجعل إدعاء هوك هو الأرجح.
في عام ، أصبح هوك أمين تجارب الجمعية الملكية المؤسسة حديثا، وتولى مسؤولية تنفيذ التجارب في جلساتها الأسبوعية، وهو المنصب الذي شغله لأكثر من عاما.
ورغم أن هذا المنصب أبقاه في خضم تطورات العلوم في بريطانيا وخارجها، إلا أنه زج به أيضا إلى بعض نقاشات حادة مع علماء آخرين، مثل هيغنز، وخاصة مع إسحاق نيوتن ومع هنري أولدنبورغ في الجمعية الملكية.
وفي عام ، تم تعيين هوك أيضا أستاذ للهندسة الرياضية في كلية غريشام في لندن ومحاضرا في الميكانيكا.
في يوليو ، لاحظ هوك الأنماط العقدية المصاحبة للنمط الاهتزازي العادي لألواح الزجاج، حيث وضع هوك قوس على طول حافة لوح زجاج مغطى بالدقيق، وسجل ظهور الأنماط العقدية.
في الوقت الذي كان معاصري هوك يعتقدون بأن الأثير هو وسط ينقل التجاذبات والتنافرات بين الأجسام الكونية، زعم هوك في كتابه الفحص المجهري عام ، بأن مسألة التجاذبات أساسها وجود قوى جاذبية.
وفي محاضرة له عام أمام الجمعية الملكية بعنوان عن الجاذبية أرسى هوك مبدئين وهما أن كل الأجسام تتحرك في خطوط مستقيمة ما لم تتأثر بقوة ما تجبرها على الانحراف، وأن قوى الجذب تزداد كلما تقاربت الأجسام.
وقد نقل دوغالد ستيوارت في كتابه عناصر فلسفة العقل البشري ، كلمات هوك في محاضرة ألقاها عام ، يصف فيها نظام العالم على النحو التالي: أولا: كل الأجسام السماوية لها قدرة جذب إلى مراكزها لا تجذب فقط توابعها، بل وتجذب كل الأجسام الواقع داخل نطاق تأثيرها.
ثانيا: كل الأجسام لها حركة بسيطة وستستمر في الحركة المستقيمة، ما لم تنحرف عنها بتأثير قوى خارجية تجعلها تتحرك في مجال دائري أو بيضاوي أو في أي شكل منحني آخر.
ثالثا: هذا الجذب يزداد كلما تقاربت الأجسام.
غير أني لم أحدد مدى النقص في قوى الجذب عند زيادة المسافة.
وفي عام ، نشر هوك أفكاره حول نظام العالم مع بعض التطوير حيث وصف محاولته إثبات حركة الأرض من خلال ملاحظات رصدها.
وسلم هوك بالتجاذب المتبادل بين الشمس والكواكب، التي تتزايد كلما كانت الأجسام أقرب.
ولم تحظ اكتشافات هوك تلك باهتمام حتى عام ، ربما لكونه لم يقدم دليلا ملموسا أو إثباتا رياضيا، حيث أقر بعدم توصله إلى ذاك الحين إثبات لزعمه.
وفي نوفمبر ، تبادل هوك مراسلات مع نيوتن نصها الكامل الآن منشور .
كان الهدف الظاهري منها أن يخبر هوك نيوتن بأنه تم تعيينه أمينا على مراسلات الجمعية الملكية.
كان دور هوك كأمين لمراسلات الجمعية، يستدعي أن يراسل الأعضاء لمناقشة أبحاثهم، أو استطلاع وجهات نظرهم حول أبحاث الآخرين.
ولكي يشحذ همة نيوتن ليضمن أن يرد على رسالته، سأله عن رأيه في مسائل علمية مختلفة.
رد نيوتن على الرسالة بعرضه لتجربته عن الجاذبية الأرضية، التي استخدم فيها جسما معلقا في الهواء ثم تركه يسقط.
كانت الفكرة الأساسية هي توضيح كيف أن نيوتن اعتقد أن الجسم الساقط يمكنه أن يكشف تجاربيا عن حركة الأرض عن طريق تحديد إزاحته عن المحور الرأسي، ولكنه افترض نظريا بأن الجسم كان سيواصل الحركة لو لم تكن الأرض في طريقه.
لم يتفق هوك مع فكرة نيوتن عن كيفية حركة الجسم ما إذا استمر في التحرك.
وفي يناير ، كتب هوك إلى نيوتن، بأن الافتراض... بأن الجاذبية تتناسب عكسيا مع ضعف المسافة إلى المركز، وبالتالي ستكون السرعة متناسبة عكسيا مع الجذب كما افترض كيبلر بحسب المسافة.
إلا أن استنتاج هوك عن السرعة في الواقع غير صحيح  وفي عام ، عندما أصدر إسحاق نيوتن طبعته الأولى من كتاب الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية التي قدمها إلى الجمعية الملكية، أدعى هوك أن نيوتن اقتبس منه فكرة تناقص الجاذبية عكسيا مع مربع المسافة إلى المركز .
في نفس الوقت وفقا لتقرير إدموند هالي الذي عاصر الأحداث ، فقد أقر هوك بأن إثبات المسارات كانت كلها من أعمال نيوتن.
تفترض نظرية حديثة بأن قانون التربيع العكسي توصل إليه عدة أشخاص في أواخر ستينيات القرن السابع عشر لأسباب مختلفة.
فقد توصل نيوتن في تلك الفترة إلى أنه إن افترضنا حركة الكواكب في مدار دائري، فإن قوة حركتها تتناسب عكسيا مع مربع بعدها عن المركز.
في مايو ، واجه نيوتن إدعاء هوك بأسبقيته في اكتشاف قانون التربيع العكسي، ونفى كون هوك صاحب هذه الفكرة، مبديا أسبابه بما في ذلك إدعاء آخرين قبل هوك بأسبقيتهم حول اكتشاف هذا القانون.
ورد نيوتن بحزم أيضا بأنه حتى لو افترض أنه سمع عن القانون من هوك، وهو ما لم يحدث، فإنه ما زال له الحق نظرا لإثباته للأمر وتطويره رياضيا، أما زعم هوك دون إثبات ذلك رياضيا، ما هو إلا تخمين.
من ناحية أخرى، ذكر نيوتن في جميع طبعات كتابه الأصول الرياضية ، بأن هوك وغيره قد قبلوا بتطبيق قانون التربيع العكسي على النظام الشمسي.
اعترف نيوتن أيضا لهالي بأن مراسلاته مع هوك عامي ، قد أيقظت اهتماماته الخاملة بالمسائل الفلكية، ولكن هذا لا يعني وفقا لنيوتن، بأن هوك قد قال له أي شيء جديد أو أصلي: الآن أنا لا أدين له بالفضل بأي تنبيه بخصوص هذا العمل، ولكن فقط لجعلي أتحول عن دراساتي الأخرى للتفكير في هذه الأمور، ولطريقته الدوغماتية في الكتابة كما لو أنه اكتشف الحركة البيضاوية، مما دفعني للمحاولة.
في عام ، نشر هوك كتابه الفحص المجهري ، الذي وصف فيه ملاحظات التي توصل إليها باستخدام المجاهر والمقرابات، وبعض الأعمال الأولية في علم الأحياء.
استحدث هوك مصطلح خلية في وصف الأعضاء الحيوية.
استخدم هوك في ملاحظاته تلك مجهرا صنع يدويا مغطى بالجلد وموشى بالذهب صنعه كريستوفر وايت في لندن، وهو معروض في المتحف الوطني للصحة والطب في العاصمة الأمريكية واشنطن.
ضم أيضا كتاب الفحص المجهري أفكار هوك، ربما بويل وهوك حول الاحتراق.
استنتج هوك من خلال تجاربه أن الاحتراق يتضمن مادة تختلط مع الهواء، وهو ما يتفق معه العلماء اليوم، لكنها لم تكن فكرة مستساغة حينها.
كما استنتج هوك أن عملية التنفس أيضا تتضمن عنصرا معينا من الهواء.
يذهب المؤرخ بارتنجتون إلى أبعد من ذلك فيدعي أنه لو أن هوك واصل تجاربه عن الاحتراق، لكان من المحتمل أن يكتشف الأكسجين .
أحد المواضيع التي تناولها هوك في كتابه الفحص المجهري، كانت المقارنة بين البنية المجهرية للأخشاب المتحجرة والحية.
مما جعله يستنتج أن الكائنات المتحجرة مثل الخشب المتحجر والأحفوريات مثل الأمونيت، كانت بقايا كائنات حية ظلت مطموسة في مياه راكدة غنية بالمعادن.
اعتقد هوك بأن هذه الأحفوريات تأريخ موثوق لتاريخ الحياة على الأرض، وعلى الرغم من اعتراضات علماء الطبيعة المعاصرين أمثال جون ري الذي وضع مفهوم الانقراض، بدعوى أن ذلك غير مقبول لاهوتيا، كما أنه في بعض الحالات، هذه الأحفوريات قد تشمل أنواع انقرضت خلال بعض الكوارث الجيولوجية.
كانت أحد أكثر المشاكل التي تناولتها هوك صعوبة مسألة قياس المسافة بين النجوم غير الشمس .
اختار هوك نجم غاما التنين واستخدم طريقة تقدير التزيح.
في عام ، وبعد عدة أشهر من المراقبة، اعتقد هوك أنه حقق النتيجة المرجوة.
إلا أنه من المعلوم الآن أن المعدات التي استخدمها هوك، لم تكن دقيقة لتجعله يصل إلى قياسات ناجحة.
ويعد نجم غاما التنين هو نفس النجم الذي استخدمه جيمس برادلي في اكتشاف عام .
كان لهوك أنشطة فلكية أخرى، فقد احتوى كتابه الفحص المجهري على رسوم توضيحية للثريا والفوهات القمرية.
كان قام بتجارب لدراسة كيفية تكون تلك الفوهات.
كما راقب هوك أيضا حلقات زحل، ورصد غاما الحمل إحدى أولى نظم النجوم المزدوجة المكتشفة عام .
وفي مساهمات هي الأولى من نوعها، قدم هوك نموذجا علميا للذاكرة البشرية.
في عام أمام الجمعية الملكية، اقترح هوك نموذجا آليا للذاكرة البشرية تتشابه قليلا مع النماذج الفلسفية القديمة.
يعالج هذا النموذج مكونات الترميز وسعة الذاكرة والتكرار والاسترجاع والنسيان، له بعض دقة التي نتعجب لها حديثا.
أهمل هذا العمل لما يقرب من عام إلى أن قدم ريتشارد سيمون بين عامي عمل يحمل مجموعة متنوعة من أوجه التشابه مع عمل هوك، منها افتراض كليهما أن الذاكرة جسدية موقعها في المخ.
نشرت هذه المحاضرة بعد وفاته عام ، في وسط سلسلة أعماله عن طبيعة الضوء.
عمل هوك كمساح لمدينة لندن وكمساعد لكريستوفر رن في عملية إعادة بناء لندن بعد حريق لندن الكبير عام ، كما عمل على تصميم النصب التذكاري للحريق، والمرصد الملكي في جرينتش ودار مونتاجو في بلومزبري والمستشفى الملكية في بيدلام.
كما صمم هوك مباني الكلية الملكية للأطباء عام ، وقاعة راغلي في ووريكشير، وكنيسة الرعية في ويلين في ميلتون كينز في باكينغهامشاير.
كما شارك هوك كريستوفر رن في تصميم كاتدرائية سانت بول، الذي شارك هوك فيها بتصميم القبة من البناء تصوره هوك.
وشارك أيضا في تصميم مكتبة بيبس، التي بنيت لحفظ مخطوطات يوميات صموئيل بيبس، التي كانت أكثر روايات شهود العيان موثوقية عن حريق لندن الكبير.
في عملية إعادة الإعمار بعد الحريق الكبير، اقترح هوك إعادة تصميم شوارع لندن على نمط شبكة مع الشوارع والممرات الواسعة، وهو النمط الذي استخدم بعد ذلك في مشاريع تجديد باريس وليفربول والكثير من المدن الأمريكية.
تعرض هذا المقترح للكثير من المعارضات من أصحاب الأملاك بدعوى حقوق الملكية، ومحاولات أصحاب الأملاك تعديل حدودهم خلسة.
ولعب هوك دورا بارزا في تسوية العديد من تلك النزاعات، وذلك بسبب كفاءته كمساح ولباقته كمحكم.
وقد أفرد مايكل كوبر دراسة مستفيضة حول أعمال هوك المعمارية في كتاب له.
لا توجد صورة أكيدة باقية لروبرت.
يرجع ذلك البعض إلى الصراع الساخن الذي كان بين هوك وإسحاق نيوتن، إلا أن آلان تشابمان كاتب سيرة هوك يرفض تلك الأسطورة التي تتهم نيوتن أو مساعديه بالتدمير المتعمد لصورة هوك.
في عام ، زار الأثري والباحث الألماني زكرياس كونراد فون أوفنباخ الجمعية الملكية، وذكر أنه أثناء الزيارة شاهد صورا لبويل وهوك، ورغم ذلك بقيت صورة بويل، وفقدت صورة هوك.
في زمن هوك، كانت اجتماعات الجمعية الملكية تعقد في كلية غريشام، ولكن بعد أشهر من وفاته وتولي نيوتن رئاسة الجمعية، تقرر نقلها إلى موقع جديد.
وبعد سنوات عندما انتهى تجهيز المقر الجديد عام ، فقدت صورة هوك في الجمعية الملكية حتى الآن.
بقي وصفان معاصران لهوك، الأول لصديقه المقرب أوبري جون، الذي وصف هوك وهو في منتصف العمر وفي أوج قوته الإبداعية: كان متوسط الحجم، أحدب قليلا، شاحب الوجه، رأسه ضخم، عيناه كبيرة ورمادية اللون، شعره ناعم بني اللون  أما الثاني فهو وصف لهوك وهو مسن كتبه ريتشارد والر : كطبعه كان حقيرا أحدبا للغاية، ورغم أني سمعته بنفسي أنا وغيري، أنه بقي سويا حتى سن السادسة عشر، عندما مارس عادات منحرفة مرات عدة... كان دائما شاحبا جدا وهزيلا، لاشيء سوى جلد وعظام، عيناه كانتا كبيرتان ورماديتان، ذات نظرات حادة خاصة عندما كان أصغر سنا؛ أنفه رفيع متوسط الحجم والطول؛ فمه واسع وشفته العلوية رفيعة؛ ذقنه حادة، وجبهته كبيرة؛ ورأسه متوسطة الحجم.
لم يكن يرتدي شعرا مستعارا، وكان يظهر بشعر البني الداكن الطويل للغاية والمنسدل على وجهه دون تهذيب.. وفي يوليو ، نشرت مجلة تايم صورة افتراضية لهوك.
ومع ذلك، عندما تتبعت الباحثة آشلي مونتاجو مصدرها، وجدت أنها تفتقر لأي صلة يمكن التحقق منها أنها لهوك.
وعلاوة على ذلك، وجدت مونتاجو أن أوصاف المعاصرين لهوك تتوافق فيما بينها، لكنها لا تتطابق مع صورة تايم المزعومة.
وفي عام ، إدعت المؤرخة ليزا جاردين أنها اكتشفت مؤخرا صورة لهوك، إلا أن الادعاء دحضه ويليام جينسن الباحث في جامعة سينسيناتي.
فاللوحة التي حددتها جاردين، في الواقع، تصور العالم الفلمنكي فان هيلموت.
ومن الصور الأخرى المدعاة لهوك ما يلي:  وفي عام ، شرعت الرسامة التاريخية ريتا جرير في مشروع بتمويل ذاتي لإحياء ذكرى هوك.
هدف المشروع لإنتاج صور ذات مصداقية له، تتوافق مع وصف معاصريه أوبري جون وريتشارد والر.
استخدمت صور جرير لهوك، في البرامج التلفزيونية في المملكة المتحدة والولايات المتحدة، وفي المجلات والكتب.

وقوله: حابسا في معنى محبوس؛ لكنه أخرجه مخرج النسب؛ أي ذو حبس، وانتصابه على الحال.
وقوله مواليكم على هذا انتصب بفعل مضمر، كأنه قال: أغيثوا مواليكم وتداركوا.
ويروى حابس قد تقسما .
وقيل هو اسم علم، وارتفاعه على أنه بدل من مولى اليمين، وقد تقسما في موضع الخبر.
واكتفى بالإخبار عن الموليين لأن الموالي انقسموا إليهما.
وقلت تبين هل ترى بين واسط ... ونهى أكف صارخا غير أعجما يروى فارسا غير أخرما ، كأنه أقبل على واحد منهم فقال: تأمل هل ترى بين هذين الموضعين فارسا غير منقطع.
المعنى: أنهم يتواترون أرسالا في الصراخ غير متجمعين له، بل يتبع بعضهم بعضا في أرضكم ودياركم يستنصرون فلا ينصرون، فما لكم لا تأنفون.
ومن روى: صارخا غير أعجما فمعناه مستغيثا لا يجاب، فكأنه أعجم لا يفهم قوله.
يريد: تبين فإنك لا ترى إلا فارسا أخرم، أو صارخا أعجم.
والأعجم: الذي لا يفصح.
والصارخ والصريخ واحد، ويقال صرخ فأصرخته، أي استغث فأغثته.
وفي القرآن: ما أنا بمصرخكم والصرخة تستعمل في الفزع والمصيبة.
وفي المثل له صرخة الحبلى .
والخرم: القطع، ومنه أخرم الكتف، وهو محز في طرف عيرها.
من الصبح حتى تغرب الشمس لا ترى ... من الخيل إلا خارجيا مسوما أي ابتدأ الأعداء بغيرون وينهبون، وهؤلاء يصرخون ويستغيثون، من وقت الغداة إلى أن غابت الشمس، فلا ترى من الخيل إلا ما خرج بنفسه لا أولية له كمثله، وقد أعلم بعلامة ليعرف بلاء صاحبه.
وقوله: من الصبح ، وضع من فيه موضع منذ، لأن منذ في الأزمنة بمنزلة من في الأمكنة.
ومثله قول زهير: أقوين من حجج ومن دهر وقال الأصمعي: الخارجي: كل متناه في جنسه، فائق نظراءه في معناه.
والمسوم من السيما، وهي العلامة، وفي القرآن: سيماهم في وجوههم .
عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان إذا يكسو أجاد وأكرما يقول: على هذه الخيل رجال كساهم محرق، أي دروعهم وسائر أسلحتهم مما كان يكسوهم، ويجعله خلعة: وكان محرق إذا كسا الأسلحة أتى بها جيدة كريمة.
ومحرق: لقب لعمر وبن هند، وكان أحرق قوما من تميم حين أجج النار بأوارة، فلقب به، وقال بعضهم: لقب بذلك لأنه كان إذا عاقب عاقب بالنار.
وقوله إذا يكسو اعتراض بين الفعل وهو يكسو وبين المفعول به وهو صفائح بصرى من البيت الثاني.
ويقال أجاد الشيء بمعنى جاء به جيدا، وبمعنى جوده.
وكذلك أكرمه يكون بمعنى أتى به كريما، وبمعنى أتى به كريما، وبمعنى كرمه.
وقد توسعوا في كسا وإن كان أصل الكسوة اللباس، فقيل: اكتسى الأرض بالنبات، على التشبيه، فقال رؤبة يصف الثور والكلاب: وقد كسا فيهن صبغا برزغا أي كسا الكلاب دما طريا.
وقال بعضهم في وصف نبال: وزرق كستها ريشها مضرحية أي قذذها من ريش مضرحي.
فعلى هذا قوله كساهم محرق .
صفائح بصرى أخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داود مبهما صفائح انتصب على أنه مفعول ثان من كساهم محرق.
وبصرى: قرية بالشام تطبع بها السيوف.
فيقول: كساهم محرق سيوفا بصرية، اتخذها طباعوها من خالص الحديد، ودروعا لينة سهلة سلسة، متتابعة السرد، تطرد ولا تختلف، داودية.
والصفائح: جمع صفيحة، وهي كل سيف عريض أو خشبة عريضة.
ويقال سيف مصفح أيضا، أي عريض، كأنه زيد في صفحتيه، أي جانبيه.
ويقال أصفح بسيفه، أي ضرب بصفحه.
ومعنى أخلصتها: أتت بها خالصة الحديد.
واستعمل الكسوة في السيف كما يستعمل فيه البز.
قال: فوفر بز ما هنالك ضائع يريد السيف.
ووصف الدرع بالاطراد لتتابع سردها على حد واحد، لا اختلاف في حلقها، ولا تفاوت في نظمها.
وجعلها مبهما لإحكامها.
فلما رأيت الصبر قد حيل دونه ... وإن كان يوما ذا كواكب مظلما يقول: لما رأيت الأمر مستفحلا، والخطب عظيما مستفظعا، والصبر عاما لنا كلنا، مغلوبا عليه ممنوعا، صبرنا نحن من بين أصحابنا على عادتنا المعهودة منا، ووطنا أنفسنا على الشر.
ويجوز أن يريد بقوله لما رأيت الصبر قد حيل دونه لما رأيت الوقت وقتا يعال فيه الصبر، ويجال بين طالبيه وبينه.
وقوله وإن كان يوما ذا كواكب مظلما اعتراض بين لما وجوابه، وهو شرط في وقوع الصبر منهم يترجم عن الحال.
أي صبرنا وإن كان اليوم يوما مظلما ترى فيه الكواكب ظهرا، لانسداد عين الشمس بغبار الموت.
وجواب الجزاء استغنى عنه بجواب لما.
وروى بعضهم: وأن كان يوما بفتح الهمزة على أن يكون أن مخففة من الثقيلة، والمراد وأنه كان اليوم يوما ذا كواكب.
وهذا الراوي لعله لم يعرف الاعتراضات والفصاحة فيها، والتبس المعنى عليه أيضا.
صبرنا وكان الصبر منا سجية ... بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما يقول: حملنا أنفسنا على المكروه، وحبسناها في مجال الموت والشر، وكان ذلك منا عادة وطبيعة.
وقوله أسيافنا يجوز أن يتعلق الباء منه بصبرنا، واعترض بينهما قوله وكان الصبر منا سجية ، إذ كان أراد أن يبين أن ذلك الفعل ليس بمستبدع ولا مستنكر من أخلاقهم.
ويجوز أن يتعلق بما دل عليه وكان الصبر منا سجية .
ويقطهن في موضع الحال للأسياف على الوجهين جميعا.
وفي طريقته قول نهشل بن حري: ويوم كأن المصطلين بحره ... وإن لم يكن نار قعود على جمر صبرنا له حتى يبوخ وإنما ... تفرج أيام الكريهة بالصبر نفلق هاما من أناس أعزة ... علينا وهم كانوا أعق وأظلما يقول: نشقق هامات من رجال يكرمون علينا ويعزون، لما يجمعنا وإياهم من الأحوال الوكيدة، والحرم القوية بالأنساب والأسباب، وهم كانوا أشد عقوقا وأتم ظلما، بما اطرحوه من مراعاة الحقوق، وبدءوا به من تناسي العهود، واستعجلوه من البغي، وسلكوه من سنن الغي.
ويروى أن يزيد ابن معاوية لا رحمه الله تمثل بهذا البيت لما وضع بين يديه رأس الحسين ابن علي رضي الله عنهما.
ولما رأيت الود ليس بنافعي ... عمدت إلى الأمر الذي كان أحزما فلست بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما قوله إلى الأمر الذي كان أحزما جعل الحزم للأمر كما جعل له العزم في قوله تعالى: فإذا عزم الأمر ، فكل ذلك مجاز واتساع.
وصلح أن يريد بقوله أحزم، أحزم من غيره، لوقوعه خبرا، لأنه كما يجوز حذف الخبر بأسره إذا دل دليل عليه، كذلك يجوز حذف ما يتم به منه إذا لم يلتبس بغيره، ولم يختل الكلام بسببه.
وقوله لما رأيت الود حذف المضاف فيه وأقام المضاف إليه مقامه، كأنه قال: لما رأيت مراعاة الود ومحافظته، أو إظهار الود وإبقاءه.
ومعنى البيت: لما رأيتهم لا يرتدعون عن ركوب الرأس، والمجاذبة إلى أقصى ما في الطوق من اللجاج والشر، قصدت إلى ما كان أجمع للحزم معهم من مكاشفتهم، وترك الإبقاء عليهم؛ لأن ظهور التعادي والتكاشف خير من ركوب الغرور مع التشابك.
ويلاحظ هذا البيت قول الآخر: إذا حاجة عزتك لا تستطيعها ... فدعها لأخرى لين لك بابها وقوله فلست بمبتاع الحياة بسبة ، يقال ابتاع الشيء بمعنى اشترى، وإن كان بعته بمعنى اشتريته وبعته جميعا.
والسبة: الخصلة التي يسب بها، فهي كالهجنة والعرة.
يقول: فعلت ذلك، فإنني لست ممن يطلب العيش مع الذل، ولا ممن يرتقي في الأسباب خوفا من الموت، بل الميتة الحسنة على ما يتعقبها من الأحدوثة الجميلة آثر عندنا، وأوقع من هوانا، من العيشة الذميمة على ما يخالطها من الرضا بالدنية.
وقال بشامة بن الغدير ولقد غضبت لخندف ولقيسها ... لما ونى عن نصرها خذالها خندف.
لقب لليلى امرأة الياس بن مضر، لقولها لزوجها يوما: ما زلت أخندف في أثركم والخندفة: مشية كالهرولة فقال لها: وأنت خندف.
فلزمها، فصارت مضر نسلين: أحدهما ولد قيس بن عيلان، والآخر خندف.
ويروى أن رجلا على عهد الزبير بن العوام ظلم.
فنادى: يالخندف.
فخرج الزبير وبيده السيف، وهو يقول: خندف أيها المخندف، والله لئن كنت مظلوما لأنصرنك.
يقول: عضبت لنسلي مضر خندف وقيس، لما ونى عن معاونتها والنهوض لها نصارها.
ويقال ونى يني ونيا ، وهو وان .
وإنما قال : خذالها ولم يقل نصارها ، لأنه وصفهم بما آل إليه أمرهم.
وهذا كما يقال قتلت فتيل بني فلان؛ وقد مضى له أشباه وأمثال.
فكأن الشاعر تبرع بما كان منه من المدافعة دونهم والمقاتلة عنهم، فلذلك تحمد به.
وقال غضبت لهم لما رأيت من وجب نصرتهم عليه خذلهم.
وجواب لما ونى، ما هو صدر البيت.
دافعت عن أعراضها فمنعتها ... ولدي في أمثالها أمثالها هذا تفسير للغضب الذي ذكره وبيان نتيجته.
والعرض: النفس، ويستعمل في الحسب.
يقول: ذببت عنها ومنعت الأعداء منها، ولدي في أمثالها من القبائل أمثال هذه النصرة.
هذا وجه، ويجوز أن يريد ولدي في أمثال هذه النصرة أمثال هذه القصيدة.
والقرائن التي تسوغ رد الضميرين إلى جميع ما ذكرناه حاضرة في الكلام قوية.
إني امرؤ أسم القصائد للعدى ... إن القصائد شرها أغفالها هذا يمكن الاستدلال به على صحة المعنى الثاني، ومعنى أسم القصائد : أعلمها بما يصير كالسمة عليها، حتى لا تنسب إلى غيري، وحتى يعرف منها السبب الذي خرجت عليه، فمن سمعها عرف قصتها؛ ولهذا قال إن القصائد شرها أغفالها، أي شر الشعر ما لا ميسم لقائله والمقول فيه عليه.
ويقال دبة غفل، إذا عرى من الأعلام.
وسمعت من يقول في البيت إنه مقلوب، والمراد أسم العدي بقصائدي، كما قال الآخر: جعلت له فوق العرانين ميسما والأول أكشف وأصح، بدلالة أن الغفل جعله من القصائد، فكذلك الموسوم يجب أن يكون منها.
قومي بنو الحرب العوان بجمعهم ... والمشرفية والقنا إشعالها يروى والمشرفية بالجر ويكون معنى البيت قومي إخوان الشر الفظيع، وأبناء الحرب التي قوتل فيها مرة بعد أخرى، فصارت عوانا بعد أن كانت بكرا، أي رفعت من حال إلى حال أشد منها، ويكون هذا مثل قول الآخر: فلسنا من بني جداء بكر ... ولكنا بنو جد النقال وعلى ما ذكرنا يتم الكلام بقوله العوان؛ ثم قال بجمعهم أي باجتماع قومي واجتماع آلات الحرب اشتعلت نارها.
والباء من بجمعهم يتعلق بقوله إشعالها.
ويروى والمشرفية بالرفع، ويكون على هذه الرواية تمام الكلام عند قوله بجمعهم؛ لأن الباء منه حينئذ يتعلق بقوله العوان.
والمعنى: قومي بنو الحرب التي عونت، أي صارت عوانا بهم، وباجتماع جيشهم؛ ثم استأنف الكلام؛ فقال: والمشرفية والقنا ، والمراد واشتعال نارها بالرماح والسيوف المشرفية.
وهذا الكلام أعني والمشرفية وإن استؤنف به فمن صفة الحرب.
وقيل في المشرفية إنها نسبت إلى المشارف، وهي قوى معروفة تجلب منها وتطبع بها.
ويقال: أشعلت النار في الحطب، وأشعلت الخيل في الغارة، وأشعلته غضبا.
ما زال معروفا لمرة في الوغى ... عل القنا وعليهم إنها لها ما زال لدوام الماضي، وارتفع عل القنا على أنه اسمه، وخبره معروفا.
والمعنى: سقى الرماح عللا بعد نهل عادة معروفة لهم، فيما تقادم من الأيام إلى الآن إذا حضروا الحرب.
والعل والعلل: الشربة الثانية، ويقال: عل إبله يعلها فعلت هي.
وأنهلت الإبل، إذا سقيتها أولا، فنهلت، إذا شربت في أول الورود حتى رويت.
ومثل هذا البيت قول الآخر: نهلنا من دماء بني لؤي ... وأنهلنا القنا حتى روينا وتوسعوا في الاستعمال حتى سموا منازل السفر على المياه مناهل.
وإنما قال: وعليهم إنهالها لأنه كأنه جعل ذلك واجبا عليهم.
من عهد عاد كان معروفا لنا ... أسر الملوك وقتلها وقتالها وضع من قي قوله من عهد عاد موضع منذ لقوتها وكثرة تصرفها وتمكنها في باب الجر، وأداء معنى الابتداء، ومثله قول الله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق ، وقول الراجز: من غدوة حتى كأن الشمسا ... بالأفق الغربي تطلي ورسا ومعنى البيت أنه نبه على مجاذبتهم للملوك والعلية، لا للأذناب والسفلة.
والقتال في ترتيب الفعل مسابق للأسر والقتل، لكنه لم يبال بتأخيره في ترتيب اللفظ، لأن الواو لا يوجب في العطف ترتيبا، إنما هو موضوعة للجمع فقط، وتبجح أيضا بأن ذلك قديم فيهم منذ زمن عاد لا حديث.
وقال أرطاة بن سهية ونحن بنو عم على ذاك بيننا ... زرابي فيها بغضة وتنافس يقول: نحن أبناء عم، وعلى ما بيننا من القربى والقرابة فرشت بيننا بسط شر تشتمل على تباغض وتحاسد.
وذكر الزرابي مثل ها هنا، وهي البسط، واحدها زربية وزربى، وقال أبو عبيدة: وهي في لغة أخرى الشواذكين: وأنشد لذي الرمة: ترديت من أفواف نور كأنها ... زرابي وارتجت عليك الرواعد وفي القرآن: ونمارق مصفوفة.
وزرابي مبثوثة ؛ أي مفرقة في المجالس.
ويقال: اطو بساط الشر بيني وبينك.
ويقولون أيضا: أعطاني فلان في بساط كلامه كذا، أي فيما بسط منه.
وقال الخليل في الزرابي: إنها القطوع الحيرية الرقيقة.
وفي كلام بعض الفصحاء: فرشت بيننا قطوع التمائم .
فعلى هذا استعمل هذا الشاعر الزرابي.
فأما قوله على ذاك بيننا ، فإنما أشار بذلك إلى ما جمعهم من سبب العمومة ونسبها.
ويروى: على ذات بيننا، زرابي كأنه أراد بذات بينهم خالصة النسب والقرابة، ثم جعل فوقها ما قد غمرها وسترها من زراني الفساد.
ويروى: .............. على ذاك بيننا ... تناء وفينا بغضة وتنافس والمعنى: وعلى ما يجمعنا من الرحم ينأى بعضنا عن البعض، ومع ذلك بيننا تدابر وتباغض، وتهاجر وتقاطع.
كأنهم جعلوا التنائي مداواة في إزالة ما بينهم فلم ينفع.
ونحن كصدع العس إن يعط شاعبا ... يدعه وفيه عيبه متشاخس العس: القدح الضخم.
والشعب، يستعمل في الجمع والتفريق.
ويقال أيضا: تفرق شعبهم.
والشاعب ها هنا: مصلح القداح.
يقول: استحكم الفساد بيننا حتى لا يقبل صلحا ولا صلاحا، وتفاقم الانصداع حتى لا يلتحم تباينا وتدافعا، فلن تعود الحال إلى ما كانت وإن أمسكنا عن إثارة الشر والزيادة فيه زمانا، وتصنعنا في الاحتمال والمقاربة إبقاء على الحظ من المراجعة وإدناء، بل يكون ما بيننا كالشق في القدح، إن أعطى شاعبا تركه والعيب ظاهر فيه، غير منكتم ولا خاف.
والمتشاخس: المتفاوت المتباين.
ومنه قولهم: تشاخست أسنانه من الكبر، إذا احتلفت.
قال الخليل: هو أن يسقط بعضها ويميل بعضها.
وقيل الشخس في الأصل فتح الفم للتثاؤب.
ويجوز أن يريد بقوله وفيه عيبه : ومعيبه هكذا.
وفي طريقته قول الآخر: ومن الموالي ضب جندلة ... نخر المودة ظاهر الغمر وقد أحسن أبان اللاحقي في مزدوجته حين قال: وإنما مودة الأشرار ... في وهيها كمثل الفخار يصيبه أدنى يد فينكسر ... وليس يرحى شعبه إذا جبر كفى بيننا ألا ترد تحية ... على جانب ولا يشمت عاطس يروى يشمت بالشين والسين، وهما بمعنى واحد، وسمعت أبا علي الفارسي يقول في اشتقاق التسميت بالسين غير معجمة وهو قولك للعاطس: يرحمك الله فقال: كأنه إذا عطس لحقته نفضة في جسمه، فإذا دعا الداعي له فكأنه رده إلى سمته وهديه.
وقال في التشميت بالشين معجمة: كأنه التثبيت من الشوامت وهي القوائم.
يقول: يكفيك من الشر الراتب بيننا أنه لا ترد تحية الواحد منا يريد جواب تسليمه وإن كان الالتقاء معه عن عفر كالالتقاء مع الأجانب والغرباء، وأنه إذا عطس واحد لا يتلقى بالدعاء له على ما استمر وعرف من عادة الناس في تناديهم وتجاورهم.
وقوله كفى بيننا هو بين الذي كان ظرفا، فنقله إلى باب الأسماء.
ومثله قول الله عز وجل: لقد تقطع بينكم وقال الشاعر: كأن رماحهم أشطان بئر ... بعيد بين جاليها جرور ويجوز أن يروى أن لا ترد بالرفع، وكذلك ولا يشمت على أن تجعل أن مخففة من الثقيلة.
ويكون المراد أنه لا ترد تحية.
ومثله قوله تعالى: أفلا يرون أن لا يرجع ، بالنصب والرفع.
وقال عقيل بن علفة نتاهوا واسألوا ابن أبي لبيد ... أأعتبه الضبارمة النجيد يقول: كفوا عما أنتم عليه من تهييج الشر، وأمسكوا عن الشر في تأريث نار الحرب، واسألوا هذا الرجل: هل أرضاه الأسدى القوي الغليظ الشديد لما تحكك به، وهل وفاه ما استحقه عليه.
كأنه جعل إنزاله السوء به والزيادة عند تكرهه له إعتابا، على التهكم والسخرية.
ومثله في ذلك قول بشر: غضبت تميم أن تقتل عامر ... يوم النسار فأعتبوا بالصيلم والضبارمة، قال الخليل: هو الجرئ على الأعداء.
وسمي الأسد ضبارما.
قال: ويقال هو الأسد الوثيق الخلق، المكتنز اللحم.
ويجوز عندي أن يكون من معنى المضبر لا من لفظه، فيكون من باب دمث ودمثر، ودلامص ودلاص وسبط وسبطر.
والنجيد: ذو النجدة، وهي البأس والشدة.
ولستم فاعلين إخال حتى ... ينال أقاصى الحطب الوقود حذف مفعول قوله فاعلين، وهو ما دل عليه قوله في البيت قبله تناهوا كأنه قال: ولستم فاعلين التناهي.
يقول: ما أرى أنكم تنتهون إلى ما رسمت، أو تقبلون كلامي الذي إليه أشرت، حتى يعظم الخطب، ويبلغ البلاء أقصى مبالغ الجهد، فيتعدى الأقارب إلى الأباعد، ويتأدى من السقيم إلى البرئ.
وذكر الحطب والوقود ها هنا مثل لتفاقم الشأن واستفحاله، واتساع المكروه واشتماله.
وقد مضى القول في إخال وكسر الهمزة منه.
وأبغض من وضعت إلى فيه ... لساني معشر عنهم أذود يقول: إني متعطف على عشيرتي وإن كانوا مسيئين إلي، متكرم معهم وإن كانوا متحاملين علي، فأبغض إنسان أذكره وأتناوله بلساني متنقصا له، قوم أدفع عنهم في وقتي، وأحامي عليهم في ظاهري أمري.
وفي البيت تقديم وتأخير، وأصل ترتيبه: أبغض من وضعت لساني فيه إلى قوم هكذا شأني معهم.
وهذا تنبيه على أن الرشاد في المحافظة على حرم ذوي الرحم وإن كانوا منابذين.
فمن من قوله أبغض من نكرة موصوفة، وصفته وضعت لساني فيه الجملة.
وقد فصل بين بعضها والبعض الآخر بقوله إلي وهو أجنبي منها.
وهذا في الصفة أقرب منه في الصلة، فاحتماله فيه أقرب.
ومثل هذا قول جرير: فلو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان على جهال أعدائهم جهلي ومعنى أذود: أدفع، ومنه سمي اللسان المذود، وهذا كما سمي المفصل.
ولست بسائل جارات بيتي ... أغياب رجالك أم شهود يحتمل وجهين: أحدهما أن يتبجح بتعففه في جاراته، وأنه لا يتطلب مفارقة القيمين بهن، بمرصدا للتمكن منهن، فيكون ذلك باعثا للسؤال عن رجالهن، ليغتنم الخلوة بهن.
والثاني أن يريد رفع الطمع عن جيرته، وقلة الفكر في تتبع أحوالهم، عند حضورهم وغيبتهم، إذ لم يكن همه في النيل منهم، ومشاركتهم فيما يتجدد لهم من خير، فعل المسف للمطامع الدنية.
ويكون هذا كما قال الآخر: وإذا أتى من وجهه بطريقه ... لم أطلع مما وراء خبائه وهذا أوجه، لأن ذكر العفة قد جاء من بعد.
ولست بصادر عن بيت جاري ... صدور العير غمره الورود هذا يشهد لما اخترناه في تفسير ما قبله، فيقول: وإذا دعاني الجار إلى بيته يكرمني ببره، ويشركني في خيره، لا أنصرف عنه والطمع فيه بحاله، والاستغنام للحقير من ماله وطعامه على حده، انصراف العير عن الماء وقد غمره الورود.
والتغمير كالتصريد، وهو شرب دون الري ومنه الغمر: القدح الصغير، وقال الخليل: يتكايل به الماء في المهامه.
وأنشد:

قوله تعالى: كذب أصحاب لأيكة المرسلين الأيك الشجر المتلف الكثير الواحدة أيكة.
ومن قرأ: أصحاب لأيكة فهي الغيضة.
ومن قرأ: ليكة فهو اسم القرية.
ويقال: هما مثل بكة ومكة؛ قاله الجوهري.
وقال النحاس: وقرأ أبو جعفر ونافع: كذب أصحاب ليكة المرسلين وكذا قرأ: في ص .
وأجمع القراء على الخفض في التي في سورة الحجر والتي في سورة ق فيجب أن يرد ما اختلفوا فيه إلى ما أجمعوا عليه إذ كان المعنى واحدا.
وأما ما حكاه أبو عبيد من أن ليكة هي اسم القرية التي كانوا فيها وأن الأيكة اسم البلد فشيء لا يثبت ولا يعرف من قاله فيثبت علمه، ولو عرف من قاله لكان فيه نظر؛ لأن أهل العلم جميعا من أهل التفسير والعلم بكلام العرب على خلافه.
/ وروى عبد الله بن وهب عن جرير بن حازم عن قتادة قال: أرسل شعيب عليه السلام إلى أمتين: إلى قومه من أهل مدين، وإلى أصحاب الأيكة؛ قال: والأيكة غيضة من شجر متلف.
وروى سعيد عن قتادة قال: كان أصحاب الأيكة أهل غيضة وشجر وكانت عامة شجرهم الدوم وهو شجر المقل.
وروى ابن جبير عن الضحاك قال: خرج أصحاب الأيكة يعني حين أصابهم الحر فانضموا إلى الغيضة والشجر، فأرسل الله عليهم سحابة فاستظلوا تحتها، فلما تكاملوا تحتها أحرقوا.
ولو لم يكن هذا إلا ما روي عن ابن عباس قال: و الأيكة الشجر.
ولا نعلم بين أهل اللغة اختلافا أن الأيكة الشجر الملتف، فأما احتجاج بعض من احتج بقراءة من قرأ في هذين الموضعين بالفتح أنه في السواد ليكة فلا حجة له؛ والقول فيه: إن أصله الأيكة ثم خففت الهمزة فألقيت حركتها على اللام فسقطت واستغنت عن ألف الوصل؛ لأن اللام قد تحركت فلا يجوز عل هذا إلا الخفض؛ كما تقول بالأحمر تحقق الهمزة ثم تخفضها بلحمر؛ فإن شئت كتبته في الخط على ما كتبته أولا، وإن شئت كتبته بالحذف؛ ولم يجز إلا الخفض؛ قال سيبويه: وأعلم أن ما لا ينصرف إذا دخلت عليه الألف واللام أو أضيف أنصرف؛ ولا نعلم أحدا خالف سيبويه في هذا.
وقال الخليل: الأيكة غيضة تنبت السدر والأراك ونحوهما من ناعم الشجر.
إذ قال لهم شعيب ولم يقل أخوهم شعيب؛ لأنه لم يكن أخا لأصحاب الأيكة في النسب، فلما ذكر مدين قال: أخاهم شعيبا الأعراف: ؛ لأنه كان منهم.
وقد مضى في الأعراف القول في نسبه.
قال ابن زيد: أرسل الله شعيبا رسولا إلى قومه أهل مدين، وإلى أهل البادية وهم أصحاب الأيكة؛ وقال قتادة.
وقد ذكرناه.
ألا تتقون تخافون الله إني لكم رسول أمين.
فاتقوا الله وأطيعون الآية.
وإنما كان جواب هؤلاء الرسل واحدا على صيغة واحدة؛ لأنهم متفقون على الأمر بالتقوى، والطاعة والإخلاص في العبادة، والامتناع من أخذ الأجر على تبليغ الرسالة.
أوفوا الكيل ولا تكونوا من المخسرين الناقصين للكيل / والوزن.
وزنوا بالقسطاس المستقيم أي أعطوا الحق.
وقد مضى في سبحان وغيرها.
ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين تقدم في سبحان وغيرها.
قوله تعالى: واتقوا الذي خلقكم والجبلة الأولين قال مجاهد: الجبلة هي الخليقة.
وجبل فلان على كذا أي خلق؛ فالخلق جبلة وجبلة وجبلة وجبلة وجبلة ذكره النحاس في معاني القرآن .
والجبلة عطف على الكاف والميم.
قال الهروي: الجبلة والجبلة والجبل والجبل والجبل لغات؛ وهو الجمع ذو العدد الكثير من الناس؛ ومنه قوله تعالى: جبلا كثيرا يس: .
قال النحاس في كتاب إعراب القرآن له: ويقال جبلة والجمع فيهما جبال، وتحذف الضمة والكسرة من الباء، وكذلك التشديد من اللام؛ فيقال: جبلة وجبل، ويقال: جبلة وجبال؛ وتحذف الهاء من هذا كله.
وقرأ الحسن باختلاف عنه: والجبلة الأولين بضم الجيم والباء؛ وروي عن شيبة والأعرج.
الباقون بالكسر.
قال: والموت أعظم حادث ... فيما يمر على الجبله قالوا إنما أنت من المسحرين الذين يأكلون الطعام والشراب على ما تقدم.
وإن نظنك لمن الكاذبين أي ما نظنك إلا من الكاذبين في أنك رسول الله تعالى.
فأسقط علينا كسفا من السماء أي جانبا من السماء وقطعة منه، فننظر إليه؛ كما قال: وإن يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم الطور: .
وقيل: أرادوا أنزل علينا العذاب.
وهو مبالغة في التكذيب.
قال أبو عبيدة: الكسف جمع كسفة مثل سدر وسدرة.
وقرأ السلمي وحفص: كسفا جمع كسفة أيضا وهي القطعة والجانب تقديره كسرة وكسر.
قال الجوهري: الكسفة القطعة من الشيء، يقال أعطني كسفة من ثوبك والجمع كسف وكسف.
ويقال: الكسف والكسفة واحد.
وقال الأخفش: من قرأ: كسفا جعله واحدا ومن قرأ: كسفا جعله جمعا.
وقد مضى هذا في سورة سبحان وقال الهروي: ومن قرأ: كسفا على التوحيد فجمعه أكساف وكسوف، كأنه قال أو تسقطه علينا طبقا واحدا، / وهو من كسفت الشيء كسفا إذا غطيته.
إن كنت من الصادقين، قال ربي أعلم بما تعملون تهديد؛ أي إنما علي التبليغ وليس العذاب الذي سألتم وهو يجازيكم.
فكذبوه فأخذهم عذاب يوم الظلة قال ابن عباس: أصابهم حر شديد، فأرسل الله سبحانه سحابة فهربوا إليها ليستظلوا بها، فلما صاروا تحتها صيح بهم فهلكوا.
وقيل: أقامها الله فوق رؤوسهم، وألهبها حرا حتى ماتوا من الرمد.
وكان من أعظم يوم في الدنيا عذابا.
وقيل: بعث الله عليهم سموما فخرجوا إلى الأيكة يستظلون بها فأضرمها الله عليهم نارا فاحترقوا.
وعن ابن عباس أيضا وغيره: إن الله تعالى فتح عليهم بابا من أبواب جهنم، وأرسل عليهم هدة وحرا شديدا فأخذ بأنفاسهم، فدخلوا بيوتهم فلم ينفعهم ظل ولا ماء فأنضجهم الحر، فخرجوا هربا إلى البرية، فبعث الله عز وجل سحابة فأظلتهم فوجدوا لها بردا وروحا وريحا طيبة، فنادى بعضهم بعضا، فلما اجتمعوا تحت السحابة ألهبها الله تعالى عليهم نارا، ورجفت بهم الأرض، فاحترقوا كما يحترق الجراد في المقلى، فصاروا رمادا؛ فذلك قوله: فأصبحوا في ديارهم جاثمين.
كأن لم يغنوا فيها هود: وقوله: فأخذهم عذاب يوم الظلة إنه كان عذاب يوم عظيم .
وقيل: إن الله تعالى حبس عنهم الريح سبعة أيام، وسلط عليهم الحر حتى أخذ بأنفاسهم، ولم ينفعهم ظل ولا ماء فكانوا يدخلون الأسراب، ليتبردوا فيها فيجدوها أشد حرا من الظاهر.
فهربوا إلى البرية، فأظلتهم سحابة وهي الظلة، فوجدوا لها بردا ونسيما، فأمطرت عليهم نارا فاحترقوا.
وقال يزيد الجريري: سلط الله عليهم الحر سبعة أيام ولياليهن ثم رفع لهم جبل من بعيد فأتاه رجل فإذا تحته أنهار وعيون وشجر وماء بارد، فاجتمعوا كلهم تحته، فوقع عليهم الجبل وهو الظلة.
وقال قتادة: بعث الله شعيبا إلى أمتين: أصحاب مدين وأصحاب الأيكة فأهلك الله أصحاب الأيكة بالظلة، وأما أصحاب مدين فصاح بهم جبريل صيحة فهلكوا أجمعين .
إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين قيل: آمن بشعيب من الفئتين تسعمائة نفر.
/ الآية: وإنه لتنزيل رب العالمين الآية: نزل به الروح الأمين الآية: على قلبك لتكون من المنذرين الآية: بلسان عربي مبين الآية: وإنه لفي زبر الأولين قوله تعالى: وإنه لتنزيل رب العالمين عاد إلى ما تقدم بيانه في أول السورة من إعراض المشركين عن القرآن.
نزل به الروح الأمين على قلبك مخففا قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو.
الباقون: نزل مشددا نزل به الروح الأمين نصبا وهو اختيار أبي حاتم وأبي عبيد لقوله: وإنه لتنزيل وهو مصدر نزل، والحجة لمن قرأ بالتخفيف أن يقول ليس هذا بمقدر، لأن المعنى وإن القرآن لتنزيل رب العالمين نزل به جبريل إليك؛ كما قال تعالى: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك البقرة: أي يتلوه عليك فيعيه قلبك.
وقيل: ليثبت قلبك.
أي يتلوه عليك فيعيه قلبك.
وقيل: ليثبت قلبك.
لتكون من المنذرين، بلسان عربي مبين أي لئلا يقولوا لسنا نفهم ما تقول.
وإنه لفي زبر الأولين أي وإن ذكر نزوله لفي كتب الأولين يعني الأنبياء.
وقيل: أي إن ذكر محمد عليه السلام في كتب الأولين؛ كما قال تعالى: يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والأنجيل الأعراف: والزبر الكتب الواحد زبور كرسول ورسل؛ وقد تقدم.
الآية: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل الآية: ولو نزلناه على بعض الأعجمين الآية: فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين الآية: كذلك سلكناه في قلوب المجرمين الآية: لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم الآية: فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون الآية: فيقولوا هل نحن منظرون قوله تعالى: أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل قال مجاهد: يعني عبدالله بن سلام وسلمان وغيرهما ممن أسلم.
وقال ابن عباس: بعث أهل مكة إلى اليهود وهم بالمدينة / يسألونهم عن محمد عليه السلام، فقالوا: إن هذا لزمانه، وإنا لنجد في التوراة نعته وصفته.
فيرجع لفظ العلماء إلى كل من كان له علم بكتبهم أسلم أو لم يسلم على هذ القول.
وإنما صارت شهادة أهل الكتاب حجة على المشركين؛ لأنهم كانوا يرجعون في أشياء من أمور الدين إلى أهل الكتاب؛ لأنهم مظنون بهم علم.
وقرأ ابن عامر: أولم تكن لهم آية .
الباقون أولم يكن لهم آية بالنصب على الخبر واسم يكن أن يعلمه والتقدير أو لم يكن لهم علم علماء بني إسرائيل الذين أسلموا آية واضحة.
وعلى القراءة الأولى اسم كان آية والخبر أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
وقرأ عاصم الجحدري: أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
ولو نزلناه على بعض الأعجمين أي على رجل ليس بعربي اللسان فقرأه عليهم بغير لغة العرب لما أمنوا ولقالوا لا نفقه.
نظيره: ولو جعلناه قرآنا أعجميا فصلت: الآية.
وقيل: معناه ولو نزلناه على رجل ليس من العرب لما آمنوا به أنفة وكبرا.
يقال: رجل أعجم وأعجمي إذا كان غير فصيح وإن كان عربيا، ورجل عجمي وإن كان فصيحا ينسب إلى أصله؛ إلا أن الفراء أجاز أن يقال رجل عجمي بمعنى أعجمي.
وقرأ الحسن على بعض الأعجميين مشددة بياءين جعله نسبة.
ومن قرأ: الأعجمين فقيل: إنه جمع أعجم.
وفيه بعد؛ لأن ما كان من الصفات الذي مؤنثه فعلاء لا يجمع بالواو والنون، ولا بالألف والتاء؛ لا يقال أحمرون ولا حمراوات.
وقيل: إن أصله الأعجمين كقراءة الجحدوي ثم حذفت ياء النسب، وجعل جمعه بالياء والنون دليلا عليها.
قاله أبو الفتح عثمان بن جني.
وهو مذهب سيبويه.
قوله تعالى: كذلك سلكناه يعني القرآن أي الكفر به في قلوب المجرمين.
لا يؤمنون به وقيل: سلكنا التكذيب في قلوبهم؛ فذلك الذي منعهم من الإيمان، قاله يحيى بن سلام وقال عكرمة: القسوة.
والمعنى متقارب وقد مضى في الحجر وأجاز الفراء الجزم في لا يؤمنون ؛ لأن فيه معنى الشرط والمجازاة.
وزعم أن من شأن العرب إذا وضعت لا موضع كي لا في مثل هذا ربما جزمت ما بعدها وربما رفعت؛ فتقول: ربطت / الفرس لا ينفلت بالرفع والجزم، لأن معناه إن لم أربطه ينفلت، والرفع بمعنى كيلا ينفلت.
وأنشد لبعض بني عقيل: وحتى رأينا أحسن الفعل بيننا ... مساكنه لا يقرف الشر قارف بالرفع لما حذف كي.
ومن الجزم قول الآخر: لطالما حلأتماها لا ترد ... فخلياها والسجال تبترد قال النحاس: وهذا كله في يؤمنون خطأ عند البصريين، ولا يجوز الجزم بلا جازم، ولا يكون شيء يعمل عملا فإذا حذف عمل عملا أقوي، من عمله وهو موجود، فهذا احتجاج بين حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة أي العذاب.
وقرأ الحسن: فتأتيهم بالتاء، والمعني: فتأتيهم الساعة بغتة فأضمرت لدلالة العذاب الواقع فيها، ولكثرة ما في القرآن من ذكرها.
وقال رجل للحسن وقد قرأ: فتأتيهم : يا أبا سعيد إنما يأتيهم العذاب بغتة.
فانتهره وقال: إنما هي الساعة تأتيهم بغتة أي فجأة.
وهم لا يشعرون بإتيانها.
فيقولوا هل نحن منظرون أي مؤخرون وممهلون.
يطلبون الرجعة هنالك فلا يجابون إليها.
قال القشيري: وقوله: فيأتيهم ليس عطفا على قوله: حتى يروا بل هو جواب قوله: لا يؤمنون فلما كان جوابا للنفي انتصب، وكذلك قوله: فيقولوا .
الآية: أفبعذابنا يستعجلون الآية: أفرأيت إن متعناهم سنين الآية: ثم جاءهم ما كانوا يوعدون الآية: ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون الآية: وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون الآية: ذكرى وما كنا ظالمين قوله تعالى: أفبعذابنا يستعجلون قال مقاتل: قال المشركون للنبي صلى الله عليه وسلم يا محمد إلى متى تعدنا بالعذاب ولا تأتي به فنزلت: أفبعذابنا يستعجلون .
أفرأيت / إن متعناهم سنين يعني في الدنيا والمراد أهل مكة في قول الضحاك وغيره.
ثم جاءهم ما كانوا يوعدون من العذاب والهلاك ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ما الأولى استفهام معناه التقرير، وهو في موضع نصب ب أغنى و ما الثانية في موضع رفع، ويجوز أن تكون الثانية نفيا لا موضع لها.
وقيل: ما الأولى حرف نفي، و ما الثانية في موضع رفع ب أغنى والهاء العائدة محذوفة.
والتقدير: ما أغنى عنهم الزمان الذي كانوا يمتعونه.
وعن الزهري: إن عمر بن عبدالعزيز كان إذا أصبح أمسك بلحيته ثم قرأ: أفرأيت إن متعناهم سنين.
ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون ثم يبكي ويقول: نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم فلا أنت في الأيقاظ يقظان حازم ... ولا أنت في النوام ناج فسالم تسر بما يفنى وتفرح بالمنى ... كما سر باللذات في النوم حالم وتسعى إلى ما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهائم قوله تعالى: وما أهلكنا من قرية من صلة؛ المعنى: وما أهلكنا قرية.
إلا لها منذرون أي رسل.
ذكرى قال الكسائي: ذكرى في موضع نصب على الحال.
النحاس: وهذا لا يحصل، والقول فيه قول الفراء وأبي إسحاق أنها في موضع نصب على المصدر؛ قال الفراء: أي يذكرون ذكرى؛ وهذا قول صحيح؛ لأن معنى لا لها منذرون إلا لها مذكرون.
و ذكرى لا يتبين فيه الإعراب؛ لأن فيها ألفا مقصورة.
ويجوز ذكرى بالتنوين، ويجوز أن يكون ذكرى في موضع رفع على إضمار مبتدأ.
قال أبو إسحاق: أي إنذارنا ذكرى.
وقال الفراء: أي ذلك ذكرى، وتلك ذكرى.
وقال ابن الأنباري قال بعض المفسرين: ليس في الشعراء وقف تام إلا قوله إلا لها منذرون وهذا عندنا وقف حسن؛ ثم يبتدئ ذكرى على معنى هي ذكرى أي يذكرهم ذكرى، والوقف على ذكرى أجود.
ذكرى وما كنا ظالمين في تعذيبهم حيث قدمنا الحجة عليهم وأعذرنا إليهم: / الآية: وما تنزلت به الشياطين الآية: وما ينبغي لهم وما يستطيعون الآية: إنهم عن السمع لمعزولون الآية: فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين قوله تعالى: وما تنزلت به الشياطين يعني القرآن بل ينزل به الروح الأمين.
وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون أي برمي الشهب كما مضى في سورة الحجر بيانه.
وقرأ الحسن ومحمد بن السميقع: وما تنزلت به الشياطون قال المهدوي: وهو غير جائز في العربية ومخالف للخط.
وقال النحاس: وهذا غلط عند جميع النحويين؛ وسمعت علي بن سليمان يقول سمعت محمد بن يزيد يقول: هذا غلط عند العلماء، إنما يكون بدخول شبهة؛ لما رأى الحسن في آخره ياء ونونا وهو في موضع رفع اشتبه عليه بالجمع المسلم فغلط، وفي الحديث: احذروا زلة العالم وقد قرأ هو مع الناس: وإذا خلوا إلى شياطينهم البقرة: ولو كان هذا بالواو في موضع رفع لوجب حذف النون للإضافة.
وقال الثعلبي: قال الفراء: غلط الشيخ يعني الحسن فقيل ذلك للنضر بن شميل فقال: إن جاز أن يحتج بقول رؤبة والعجاج وذويهما، جاز أن يحتج بقول الحسن وصاحبه.
مع أنا نعلم أنهما لم يقرأ بذلك إلا وقد سمعا في ذلك شيئا؛ وقال المؤرج: إن كان الشيطان من شاط يشيط كان لقراءتهما وجه.
وقال يونس بن حبيب: سمعت أعرابيا يقول دخلنا بساتين من ورائها بساتون؛ فقلت: ما أشبه هذا بقراءة الحسن.
قوله تعالى: فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين قيل: المعنى قل لمن كفر هذا.
وقيل: هو مخاطبة له عليه السلام وإن كان لا يفعل هذا؛ لأنه معصوم مختار ولكنه خوطب بهذا والمقصود غيره.
ودل على هذا قوله: وأنذر عشيرتك الأقربين أي لا يتكلون على نسبهم وقرابتهم فيدعون ما يجب عليهم.
/ الآية: وأنذر عشيرتك الأقربين الآية: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين الآية: فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون الآية: وتوكل على العزيز الرحيم الآية: الذي يراك حين تقوم الآية: وتقلبك في الساجدين الآية: إنه هو السميع العليم قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: وأنذر عشيرتك الأقربين خص عشيرته الأقربين بالإنذار؛ لتنحسم أطماع سائر عشيرته وأطماع الأجانب في مفارقته إياهم على الشرك.
وعشيرته الأقربون قريش.
وقيل: بنو عبد مناف.
ووقع في صحيح مسلم: وأنذر عشيرتك الأقربين ورهطك منهم المخلصين .
وظاهر هذا أنه كان قرآنا يتلى وأنه نسخ؛ إذ لم يثبت نقله في المصحف ولا تواتر.
ويلزم على ثبوته إشكال؛ وهو أنه كان يلزم عليه ألا ينذر إلا من آمن من عشيرته؛ فإن المؤمنين هم الذين يوصفون بالإخلاص في دين الإسلام وفي حب النبي صلى الله عليه وسلم لا المشركون؛ لأنهم ليسوا على شيء من ذلك، والنبي صلى الله عليه وسلم دعا عشيرته كلهم مؤمنهم وكافرهم، وأنذر جميعهم ومن معهم ومن يأتي بعدهم صلي الله عليه وسلم؛ فلم يثبت ذلك نقلا ولا معنى.
وروى مسلم من حديث أبي هريرة قال: لما نزلت هذه الآية وأنذر عشيرتك الأقربين دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: يا بني كعب بن لؤي أنقذوا أنفسكم من النار يا بني مرة بن كعب أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد شمس أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبد مناف أنقذوا أنفسكم من النار، يا بني هاشم أنقذوا أنفسكم من النار يا بني عبدالمطلب أنقذوا أنفسكم من النار يا فاطمة أنقذي نفسك من النار فإني لا أملك لكم من الله شيئا غير أن لكم رحما سأبلها ببلالها .
/ الثانية في هذا الحديث والآية دليل على أن القرب في الأنساب لا ينفع مع البعد في الأسباب، ودليل على جواز صلة المؤمن الكافر وإرشاده ونصيحته؛ لقوله: إن لكم رحما سأبلها ببلالها وقوله عز وجل: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين الممتحنة: الآية، على ما يأتي بيانه هناك إن شاء الله.
قوله تعالى: واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين تقدم في سورة الحجر و سبحان يقال: خفض جناحه إذا لان.
فإن عصوك أي خالفوا أمرك.
فقل إني بريء مما تعملون أي بريء من معصيتكم إياي؛ لأن عصيانهم إياه عصيان لله عز وجل، لأنه عليه السلام لا يأمر إلا بما يرضاه، ومن تبرأ منه فقد تبرأ الله منه.
وتوكل على العزيز الرحيم أي فوض أمرك إليه فإنه العزيز الذي لا يغالب، الرحيم الذي لا يخذل أولياءه.
وقرأ العامة: وتوكل بالواو وكذلك هو في مصاحفهم.
وقرأ نافع وابن عامر: فتوكل كل بالفاء وكذلك هو في مصاحف المدينة والشام.
الذي يراك حين تقوم أي حين تقوم إلى الصلاة في قول أكثر المفسرين: ابن عباس وغيره.
وقال مجاهد: يعني حين تقوم حيثما كنت.
وتقلبك في الساجدين قال مجاهد وقتادة: في المصلين.
وقال ابن عباس: أي في أصلاب الآباء، آدم ونوح وإبراهيم حتى أخرجه نبيا.
وقال عكرمة: يراك قائما وراكعا وساجدا؛ وقاله ابن عباس أيضا.
وقيل: المعني؛ إنك ترى بقلبك في صلاتك من خلفك كما ترى بعينك من قدامك.
وروي عن مجاهد، ذكره الماوردي والثعلبي.
وكان عليه السلام يرى من خلفه كما يرى من بين يديه، وذلك ثابت في الصحيح وفي تأويل الآية بعيد إنه هو السميع العليم تقدم.
الآية: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين الآية: تنزل على كل أفاك أثيم الآية: يلقون السمع وأكثرهم كاذبون / قوله تعالى: هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم إنما قال: تنزل لأنها أكثر ما تكون في الهواء، وأنها تمر في الريح.
يلقون السمع وأكثرهم كاذبون تقدم في الحجر .ف يلقون السمع صفة الشياطين وأكثرهم يرجع إلى الكهنة.
وقيل: إلى الشياطين.
الآية: والشعراء يتبعهم الغاوون

وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول .
.
.
.
وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه هلك عني سلطانيه خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم هاهنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون أى : وأما من أوتي كتابه بشماله أى : من الجهة التى يعلم أن الإتيان منها تؤدى إلى هلاكه وعذابه .
فيقول على سبيل التحسر والتفجع ياليتني لم أوت كتابيه أى : فيقول يا ليتنى لم أعط هذا الكتاب ، لأن إعطائى إياه بشمالى دليل على عذابى وعقابى .
ولم أدر ما حسابيه أى : ويا ليتنى لم أعرف شيئا عن حسابى ، فإن هذه المعرفة التى لم أحسن الاستعدا لها ، أوصلتنى إلى العذاب المبين .
ياليتها كانت القاضية أى : ويا ليت الموتة التى متها فى الدنيا ، كانت هى الموتة النهائية التى لا حياة لى بعدها .
فالضمير للموتة التى ماتتها فى الدنيا ، وإن كان لم يجر لها ذكر ، إلا أنها عرفت من المقام .
والمراد بالقاضية : القاطعة لأمره ، التى لا بعث بعدها ولا حساب .
.
لأن ما وجده بعدها أشد مما وجده بعد حلوله بها .
قال قتادة : تمنى الموت ولم يكن عنده فى الدنيا شئ أكره منه .
وشر من الموت ما يطلب منه الموت .
ثم أخذ الذى أوتى كتابه بشماله يتحسر على تفريطه وغروره ، ويحكى القرآن ذلك فيقول : مآ أغنى عني ماليه أى : هذه الأموال التى كنت أملكها فى الدنيا ، وأتفاخر بها .
لم تغن عنى شيئا من عذاب الله ، ولم تنفعنى ولو منفعة قليلة .
فما نافية ، والمفعول محذوف للتعميم ، ويجوز أن تكون استفهامية والمقصود بها التوبيخ .
أى : أى شئ أغنى عنى مالى؟ إنه لم يغن عنى شيئا؟ هلك عني سلطانيه أى : ذهب عنى ، وغاب عنى فى هذا اليوم ما كنت أتمتع به فى الدنيا من جاه وسلطان ، ولم يحضرنى شئ منه ، كما أن حججى وأقوالى التى كنت أخاصم بها المؤمنين .
قد ذهبت أدراج الرياح .
وعدى الفعل هلك بعن ، لتضمنه معنى غاب وذهب .
وخلال هذا التفجع والتحسر الطويل .
.
.
يأتى أمر الله تعالى الذى لا يرد ، فيقول سبحانه للزبانية المكلفين بإنزال العذاب بالكافرين : خذوه فغلوه أى : خذوا هذا الكافر ، فاجمعوا يديه إلى عنقه .
فقوله : خذوه معمول لقول محذوف .
وهو جواب عن سؤال نشأ مما سبق من الكلام .
فكأنه قيل : وماذا يفعل به بعد هذا التحسر والتفجيع .
فكان الجواب : أمر الله تعالى ملائكته بقوله : خذوه فغلوه .
.
وقوله : فغلوه من الغل بضم الغين وهو ربط اليدين إلى العنق على سبيل الإذلال .
ثم الجحيم صلوه أى : ثم بعد هذا التقييد والإذلال .
.
اقذفوه به إلى الجحيم ، وهى النار العظيمة ، الشديدة التأجج والتوهج .
ومعنى صلوه بالغوا فى تصليته النار ، بغمسه فيها مرة بعد أخرى .
يقال : صلى فلان النار ، إذا ذاق حرها ، وصلى فلان فلانا النار ، إذا أدخله فيها .
وقلبه على جمرها كما تقلب الشاة فى النار .
ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه والسلسلة : اسم لمجموعة من حلق الحديد ، يربط بها الشخص لكى لا يهرب ، أو لكى يزاد فى إذلاله وهو المراد هنا .
وقوله : ذرعها أى : طولها ، كما فى قوله تعالى : استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم .
.
.
وقوله : فاسلكوه من السلك بمعنى الإدخال فى الشئ ، كما فى قوله تعالى ما سلككم في سقر أى : ما أدخلكم فيها .
أى : خذوا هذا الكافر ، فقيدوه ثم أعدوه للنار المحرقة .
ثم اجعلوه مغلولا فى سلسلة طولها سبعين ذرعا ، بحيث تكون محيطة به إحاطة تامة .
أى ألقوا به فى الجحيم وهو مكبل فى أغلاله .
و ثم فى كل آية جئ بها للتراخى الرتبى ، لأن كل عقوبة أشد من سابقتها .
إذ إدخاله فى السلسلة الطويلة .
أعظم من مطلق إلقائه فى الجحيم كما أن إلقاءه فى الجحيم ، أشد من مطلق أخذه وتقييده .
وفى هذه الآيات ما فيها من تصوير يبعث فى القلوب الخوف الشديد ، ويحملها على حسن الاستعداد لهذا اليوم .
الذى لا تغنى فيه نفس عن نفس شيئا .
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآيات بعض الأحاديث والآثار ، منها : ما رواه ابن أبى حاتم ، عن المنهال بن عمرو قال : إذا قال الله عز وجل خذوه .
.
ابتدره سبعون ألف ملك ، وإن الملك منهم ليقول هكذا أى : ليفعل هكذا فيلقى سبعين ألفا فى النار .
ثم بين سبحانه الأسباب التى أدت بهذا الشقى إلى هذا المصير الأليم فقال : إنه كان لا يؤمن بالله العظيم .
ولا يحض على طعام المسكين .
أى : إن هذا الشقى إنما حل به ما حل من عذاب .
.
لأنه كان فى الدنيا ، مصرا على الكفر ، وعلى عدم الإيمان بالله الواحد القهار .
.
وكان كذلك ولا يحض أى : لا يحث نفسه ولا غيره على طعام المسكين أى : على بذل طعامه أو طعام غيره للمسكين ، الذى حلت به الفاقة والمسكنة .
ولعل وجه التخصيص لهذين الأمرين بالذكر ، أن أقبح شئ يتعلق بالعقائد ، وهو الكفر بالله تعالى وأن أقبح شئ فى الطباع ، هو البخل وقسوة القلب .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات ، بزيادة لبيان للمصير الأليم لهذا الشقى فقال : فليس له اليوم أى : يوم القيامة ها هنا حميم أى : ليس له فى هذا اليوم من صديق ينفعه ، أو من قريب يشفق عليه ، أو يحميه ، أو يدفع عنه .
ولا طعام إلا من غسلين أى : وليس له فى جهنم من طعام سوى الغسلين وهو صديد أهل النار .
.
أو شجر يأكله أهل النار ، فيغسل بطونهم ، أى : يخرج أحشاءهم منها ، أو ليس لهم إلا شر الطعام وأخبثه .
لا يأكله أى : الغسلين إلا الخاطئون أى : إلا الكافرون الذين تعمدوا ارتكاب الذنوب ، وأصروا عليها ، من خطئ الرجل : إذا تعمد ارتكاب الذنب .
فالخاطئ هو من يرتكب الذنب عن تعمد وإصرار .
والمخطئ : هو من يرتكب الذنب عن غير إصرار وتعمد .
وهكذا .
نجد الآيات الكريمة قد ساقت أشد ألوان الوعيد والعذاب .
.
للكافرين ، بعد أن ساقت قبل ذلك ، أعظم أنواع النعيم المقيم للمؤمنين .
وبعد هذا العرض الذى بلغ الذروة فى قوة التأثير لأهوال يوم القيامة ، ولبيان حسن عاقبة المتقين ، وسوء عاقبة المكذبين .
.
بعد كل ذلك أخذت السورة فى أواخرها ، فى تقرير حقيقة هذا الدين ، وفى تأكيد صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وفى بيان أن هذا القرآن من عنده تعالى وحده .
.
فقال سبحانه : فلا أقسم بما .
.
.
.
فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم الفاء فى قوله : فلا أقسم بما تبصرون .
وما لا تبصرون للتفريع على ما فهم مما تقدم ، من إنكار المشركين ليوم القيامة ، ولكون القرآن من عند الله .
و لا فى مثل هذا التركيب يرى بعضهم أنها مزيدة ، فيكون المعنى : أقسم بما تبصرون من مخلوقاتنا كالسماء والأرض والجبال والبحار .
.
وبما لا تبصرون منها ، كالملائكة والجن .
وقوله : إنه لقول رسول كريم جواب القسم ، وهو المحلوف عليه أى : أقسم إن هذا القرآن لقول رسول كريم ، هو محمد صلى الله عليه وسلم .
وأضاف سبحانه القرآن إلى الرسول صلى الله عليه وسلم باعتبار أنه هو الذى تلقاه عن الله تعالى وهو الذى بلغه عنه بأمره وإذنه .
أى : أن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول هذا القرآن ، وينطق به ، على وجه التبليغ عن الله تعالى .
قال الإمام ابن كثير : قوله : إنه لقول رسول كريم يعنى محمدا صلى الله عليه وسلم أضافه إليه على معنى التبليغ ، لأن الرسول من شأنه أن يبلغ عن المرسل ، ولهذا أضافه فى سورة التكوير إلى الرسول الملكى فقال : إنه لقول رسول كريم .
ذي قوة عند ذي العرش مكين .
مطاع ثم أمين وهو جبريل عليه السلام .
وبعضهم يرى أن لا فى مثل هذا التركيب ليست مزيدة ، وإنما هى أصلية ، ويكون المقصود من الآية الكريمة ، بيان أن الأمر فى الوضوح بحيث لا يحتاج إلى قسم ، إذ كل عاقل عندما يقرأ القرآن ، يعتقد أنه من عند الله .
ويكون المعنى : فلا أقسم بما تبصرونه من مخلوقات ، وبما لا تبصرونه .
.
لظهور الأمر واستغنائه عن القسم .
.
قال الشوكانى : قوله : فلا أقسم بما تبصرون .
وما لا تبصرون هذا رد لكلام المشركين ، كأنه قال : ليس الأمر كما تقولون .
و لا زائدة والتقدير : فأقسم بما تشاهدونه وبما لا تشاهدونه .
وقيل إن لا ليست زائدة ، بل هى لنفى القسم ، أى : لا أحتاج إلى قسم لوضوح الحق فى ذلك .
والأول أولى .
وتأكيد قوله : إنه لقول رسول كريم بإن وباللام ، للرد على المشركين الذين قالوا عن القرآن الكريم : أساطير الأولين .
ثم أضاف سبحانه إلى هذا التأكيد تأكيدات أخرى فقال : وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون .
ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون والشاعر : هو من يقول الشعر .
والكاهن : هو من يتعاطى الكهانة عن طريق الزعم بأنه يعلم الغيب .
وانتصب قليلا فى الموضعين على أنه صفة لمصدر محذوف ، و ما مزيدة لتأكيد القلة .
والمراد بالقلة فى الموضعين انتفاء الإيمان منهم أصلا أو أن المراد بالقلة : إيمانهم اليسير ، كإيمانهم بأن الله هو الذى خلقهم ، مع إشراكهم معه آلهة أخرى فى العبادة .
أى : ليس القرآن الكريم بقول الشاعر ، ولا بقول كاهن ، وإنما هو تنزيل من رب العالمين ، على قلب نبيه محمد صلى الله عليه وسلم لكى يبلغه إليكم ، ولكى يخركم بواسطته من ظلمات الكفر ، إلى نور الإيمان .
ولكنكم أيها الكافرون لا إيمان عندكم أصلا ، أو قليلا ما تؤمنون بالحق ، وقليلا ما تتذكرونه وتتعظون به .
ففى الآيتين رد على الجاحدين الذين وصفوا الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه شاعر أو كاهن .
وخص هذين الوصفين بالذكر هنا لأن وصفه صلى الله عليه وسلم بأنه رسول كريم كاف لنفى الجنون أو الكذب عنه صلى الله عليه وسلم أما وصفه بالشعر والكهانة فلا ينافى عندهم وصفة بأنه كريم ، لأن العشر والكهانة كان معدودين عندهم من صفات الشرف ، لذا نفى سبحانه عنه صلى الله عليه وسلم أنه شاعر أو كاهن ، وأثبت له أنه رسول كريم .
وقوله : تنزيل من رب العالمين تأكيد لكون القرآن من عند الله تعالى وأنه ليس بقول شاعر أو كاهن .
أى : هذا القرآن ليس كما زعمتم أيها الكافرون وإنما هو منزل من رب العالمين ، لا من أحد سواه عز وجل .
ثم بين سبحانه ما يحدث للرسول صلى الله عليه وسلم لو أنه على سبيل الفرض غير أو بدل شيئا من القرآن فقال : ولو تقول علينا بعض الأقاويل .
لأخذنا منه باليمين .
ثم لقطعنا منه الوتين .
فما منكم من أحد عنه حاجزين والتقول : افتراء القول ، ونسبته إلى من لم يقله ، فهو تفعل من القول يدل على التكلف والتصنع والاختلاق .
والأقاويل : جمع أقوال ، الذى هو جمع قول ، فهو جمع الجمع .
أى : ولو أن محمدا صلى الله عليه وسلم افترى علينا بعض الأقوال ، أو نسب إلينا قولا لم نقله ، أو لم نأذن له فى قوله .
.
لو أنه فعل شيئا من ذلك على سبيل الفرض .
لأخذنا منه باليمين أى : لأخذنا منه باليد اليمنى من يديه ، وهو كناية عن إذلاله وإهانته .
أو : لأخذناه بالقوة والقدر ، وعبر عنهما باليمين ، لأن قوة كل شئ فى ميامنه .
والمقصود بالجملة الكريمة : التهويل من شأن الأخذ ، وأنه أخذ شديد سريع لا يملك معه تصرفا أو هربا .
ثم أضاف سبحانه إلى هذا التهويل ما هو أشد منه فى هذا المعنى فقال : ثم لقطعنا منه الوتين .
أى : ثم بعد هذا الأخذ بقوة وسرعة ، لقطعنا وتينه .
وهو عرق يتصل بالقلب .
متى قطع مات صاحبه .
وهذا التعبير من مبتركات القرآن الكريم ، ومن أساليبه البديعة ، إذ لم يسمع عن العرب أنهم عبروا عن الإهلاك بقطع الوتين .
ثم بين سبحانه أن أحدا لن يستطيع منع عقابه فقال : فما منكم من أحد عنه حاجزين .
أى : فما منكم من أحد أيها المشركون يستطيع أن يدفع عقابنا عنه ، أو يحول بيننا وبين ما نريده ، فالضمير فى عنه يعود إلى الرسول صلى الله عليه وسلم .
قال صاحب الكشاف عند تفسيره لهذه الآيات : التقول : افتعال القول ، كأن فيه تكلفا من المفتعل ، وسمى الأقوال المتقولة أقاويلط تصغيرا بها وتحقيرا ، كقولك : الأعاجيب والأضاحيك ، كأنها جمع أفعولة من القول .
والمعنى : ولو ادعى علينا شيئا لم نقله لقتلناه صبرا ، كما يفعل الملوك بمن يتكذب عليهم .
معالجة بالسخط والانتقام ، فصور قتل الصبر بصورته ليكون أهول ، وهو أن يؤخذ بيده ، وتضرب رقبته .
وخص اليمين عن اليسار ، لأن القاتل إذا أراد أن يوقع الضرب فى قفا المقتول أخذ بيساره ، وإذا أراد أن يوقعه فى جيده وأن يكفحه بالسيف وهو أشد على المصبور لنظره إلى السيف أخذ بيمينه .
ومعنى : لأخذنا منه باليمين : لأخذنا بيمينه .
كما أن قوله : ثم لقطعنا منه الوتين : لقطعنا وتينه ، والوتين : نياط القلب ، وهو حبل الوريد ، إذا قطع مات صاحبه .
وفى هذه الآيات الكريمة أقوى الأدلة على أن هذا القرآن من عند الله تعالى لأنه لو كان كما زعم الزاعمون أنه من تأليف الرسول صلى الله عليه وسلم لما نطق بهذه الألفاظ التى فيها ما فيها من تهديده ووعيده .
كما أنها كذلك فيها إشارة إلى أنه صلى الله عليه وسلم لم يتقول شيئا .
.
وإنما بلغ هذا القرآن عن ربه عز وجل دون أن يزيد حرفا أو ينقص حرفا .
.
لأن حكمة الله تعالى قد اقتضت أن يهلك كل من يفترى عليه الكذب ، ومن يزعم أن الله تعالى أوحى إليه ، مع أنه سبحانه لم يوح إليه .
وقوله سبحانه وإنه لتذكرة للمتقين معطوف على قوله : إنه لقول رسول كريم .

مذهب عبد القادر الجيلاني في الصفات مثاله قول الشيخ عبد القادر أن لله يقبض ويبسط ويفرح ويحب ويكره ويبغض ويرضى ويغضب ويسخط وله يدان وكلتا يديه يمين ون قلوب العباد بين أصبعين من أصابعه، وأنه بجهة العلو مستو، على العرش محتو، وأن النبي شهد بإسلام الجارية لما سألها: أي الله؟ فأشارت إلى السماء، وأن عرش الرحمن فوق الماء، والله تعالى على العرش ودونه سبعون ألف حجاب من نور وظلمة، وأن للعرض حد يعلمه الله.
وأنه ينبغي إطلاق صفة الاستواء من غير تأويل وأنه استواء الذات على العرش لا على معنى القعود والمماسة كما قالت المجسمة والكرامية ولا على معنى العلو والرفعة كما قالت الأشعرية ولا على معنى الاستيلاء كما قالت المعتزلة وهو قول الأشعرية اليوم وأنه ينزل في كل ليلة إلى السماء الدنيا كيف شاء لا بمعنى نزول الرحمة وثوابه على ما ادعت المعتزلة والأشعرية الغنيمة و و .
الشافعي بريء من فتاوى الحبشي الحبشي يجيز التحايل في الدين وهو تحايل على صاحب الدين، وفتاويه في ذلك كثيرة وهي بين أيدينا مثل فتواه بتحريم شراء الكتب المخالفة للشرع غير أنه أباح امتلاكها بطريق الحيلة كأن يعطي المشتري صاحب الكتاب هدية مالية فيمنحه صاحب الكتاب الكتاب هدية أيضا الدر المفيد وكذلك مسألة السبيرتو بغية الطالب وفتواه في الثوم والبصل وفي تحويل الأموال المسروقة لتصير بالحيلة إلى مال حلال سائغ.
فأين هذا من مذهب الشافعي؟ متى كان الشافعي يجيز إعمال الحيل على الله؟ / يزعم أن النظرة الأولى للمرأة لا تحرم وإن دامت وطالت لا شيء فيها بغية الطالب و وأنه يجوز للمرأة أن تخرج من بيتها متى شاءت بغير رضا زوجها إذا كان لتعلم الدين قائلا تخرج بغير رضاه بغية الطالب ويجيز لها أن تخرج متعطرة وتتزين للناظرين صريح البيان طبعة جديدة رقم إن كانت تفعل ذلك لمجرد الفرح بنفسها بشبابها بغية الطالب .
وأجاز الاختلاط بها صريح البيان ط: جديدة وأن يكلمها الرجل الغريب ولو من غير حاجة إلى شيء صريح البيان ط: جديدة .
فما هو الكلام الذي يكلمها إياه ولو من غير حاجة؟ وأن يصافحها إن كان بحائل .
أثار في أمريكا وكندا وأوروبا فتنة تغيري اتجاه القبلة حتى صارت لهم مساجدهم الخاصة حيث حرفوا جهة القبلة درجة وصاروا يتوجهون في صلاتهم إلى عكس الجهة التي يصلي إليها المصلون في أوروبا وأمريكا وكندا، ولم يقتنعوا أولا بأن الأرض كروية بل أصروا على أنها مسطحة مثلما ظنها بابا الكنيسة من قبل ثم اعتبروها نصف كروية على شكل نصف برتقالة، وفي لبنان يضايقون المصلين بانحرافهم إلى جهة الشمال قليلا أثناء صلوات الجماعة.
لأن اتجاه القبلة منحرف حتى في لبنان، فلكثرة تعصبهم لشيخهم صار في نظرهم هو الفلكي الأوحد.
إنهم لا يرضون مناقشة أقواله، وهم وإن لم يصرحوا بعصمته بلسان مقالهم: فإن لسان حالهم يؤكد أنهم يرون عصمته من كل خطأ وزلل.
ويصرون على ضرورة أن يسمعوا أنفسهم القراءة في الصلاة لكنهم يسمعونها غيرهم حتى إن الشيطان ليستعملهم في إشغال المصلين في الصلاة.
الأحباش يتعاطون السحر، وقد اشتكى رجل من زوجته الحبشية التي تنتابها وساوس شتى حتى صارت لا تستطيع الدخول بسهولة في الصلاة، واعترفت لزوجها بأن الأحباش أعطوها حبوبا يسمونها حبوب العهد ويكفي تناول شيء من هذه الحبوب أو تناول فنجان قهوة ملغوم ليصير شاربه موسوسا فيهم، مهووسا بشيخهم.
ويوزعون بعض أوراق السحر وعندي أنموذجا منها.
وزعم شيخهم أنه يمتلك خاتم النبي صلى الله عليه وسلم وهو يظهره للعامة فينكبون عليه لتقبيله.
ولقد هددني أحد أتباعه بأن سيصيبني مكروه قريبا إن مضيت في التصدي لطريقتهم لأنهم أهل كرامات، وأنا لا أزال أقرأ أذكاري وأورادي وأسأل الله تعالى أن يكفنيهم بما شاء وما هم بضآرين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم وهذه الآية رد على قول أسامة السيد لو كنا نتعاطى السحر لكان المنكر علينا أول المتأثرين بسحرنا ولكن كم من سحر أبطله الله الذي يصيب به من يشاء ويصرفه عمن يشاء.
فمناعة الدعاة إلى السنة من سحركم كرامة لهم لأنهم يحاربون البدع وأهل الخرافة الذين يفعلون ما يفعله الهندوس والبوذية من ضرب الشيش والدخول في النيران.
كما ترون في الصفحة المقابلة، فإن فيه صورا للبوذيين وهم يفعلون ما يفعله الرفاعيون من ضرب الشيش وإدخال أسياخ الحديد في الفم.
فإما أن يكون البوذيون أولياء مثل الرفاعية وإما أن يكونوا في الدجل والتعاون مع الشياطين سواء بسواء وهو الصحيح .
الأحباش يحيون البدع ويميتون السنن، يغنون ويرقصون لله في مجالس مختلطة: تكون النساء فيها كاسيات عاريات، ومع ذلك يزعمون أن الله آتاهم الكرامة فيدخلون في النار ويضربون أنفسهم بالرصاص ولا يؤثر ذلك فيهم وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى .
ولكن كيف يؤتي الله الكرامة من كل هذا حاله من البدع والاحتيال على الرب وموالاة الكافرين .
ولست أدري إن كانوا أصحاب كرامات فلماذا لا يواجهون بها اليهود، إذا كان الرصاص لا يؤثر فيهم فلينزلوا إلى ساحات الجهاد، ما فائدة كراماتهم إن لم يوظفوها للدفاع عن ا لدين؟ وهل عند اليهود إلا النار والرصاص؟ الأحباش لا يصلون وراء الأئمة في المساجد وينتظرون فراغ صلاة الجماعة حتى يقيموا جماعة أخرى.
ومعلوم أنه لا يجوز صلاة النافلة إذا أقيمت صلاة الفريضة، وقد وجد صلى الله عليه وسلم رجلين جالسين في المسجد فسألهما عن سبب عدم انضمامهما مع الجماعة في الصلاة فأخبراه أنهما قد صلياها، ومع ذلك أمرهما أن يشاركا الصلاة مع المسلمين فتكون لهما نافلة.
وذلك حتى لا يحدث أن انشقاق في المسجد وهؤلاء ينشقون عن جماعة المصلين ويشوشون على الخطباء ويقاطعونهم حتى أثناء خطب الجمعة كما فعلوا ذلك مع المفتي حسن خالد نفسه وكفروه وهو يخطب الجمعة على المنبر.
بل يضربون أئمة المساجد ويتطاولون عليهم.
ويرغمونهم قسرا على أن يسمحوا لهم بإلقاء الدروس في المسجد وإذا رفضوا يطردونهم منه، وإذا أعطى درسا تتعالى أصواتهم عمدا حتى لا يتمكن من إعطاء الدرس.
لقد أطلقوا النار في المساجد وسبوا وشتموا الناس وآذوا عباد حتى نفروا الناس من المجيء لأداء صلوات الجماعة.
/ وهذا ما جعل مجلة الشراع اللبنانية تسلط الضوء على هذا الموضوع وتكتب في عددها رقم تقريرا بعنوان الصراع على المساجد في لبنان تذكر فيه عدة حوادث قام بها الأحباش في المساجد استخدموا فيها الضرب باليد والطعن بالسكاكين بل وإطلاق النار في بعض الأحيان.
مما أدى إلى إرهاب المصلين بل وإلى إغلاق بعض المساجد.
فأخبرونا أيها المتسترون بمذهب الشافعي: أكان هذا المسلك طريقة الشافعي؟ ونتساءل عن سبب السكوت المتعمد عن هذه المخالفات والشغب الذي يتكرر يوميا في طول البلاد وعرضها وإلى متى يستمر هذا السكوت والتستر عليهم والتحيز لهم من قبل سلطات الأمن؟ الأحباش يستخدمون عصا غير المسلمين ويلوحون بها على المسلمين، وهي خيانة عظيمة يتحاشي الكثيرون التحدث عنها.
لقد صاروا بهذا أعزة على المؤمنين أذلة على الكافرين، ولعلنا لا ننسى أنهم رفاعيو الطريقة وقد كتب التاريخ خيانة أسلافهم من الرفاعيين حين كانوا يترددون على سلاطين التتار ويوالونهم.
ويأخذون منهم الأعطيات والهدايا كما نص على ذلك الحافظ ابن كثير وحكاه الذهبي وابن تيمية.
والتاريخ اليوم يكرر نفسه.
للأحباش فرقة كبيرة يرأسها المايسترو شماعة على نسق المايسترو يتقربون إلى الله بالدف والرقص الذي يجتمع عليه المتبرجات من النساء المختلطات بالرجال.
يصفقن للإيقاعات الموسيقية الإسلامية وهذا مسجل لهم في أشرطة الفيديو، ولكن ثمة أمر آخر؛ وهو أنه صارت هذه الفرقة وسيلة للتقرب من الحكام أيضا وليس إلى الله، إنهم يغنون وينشدون لهم، فهل أنشئت هذه الفرقة الموسيقية للتقرب إلى الله أم للتقرب من الحاكمين بغير ما أنزل الله؟ ومتى كان هذا مذهب الشافعي؟ إننا لم نستفد شيئا من هذه الحركات المخالفة لهدى السلف سوى أن صرنا بطبولنا ودفوفنا ورقصاتنا أضحوكة لأعداء المسلمين.
الحبشي يدعو إلى تصرف يقسم مصادر المسلمين إلى حقيقة وشريعة وظاهر وباطن ويدعي أخذ العلوم عن الله بما يسمونه العلم اللدني والاجتماع بالخضر وبأرواح المشايخ وأخذ البيعة والعهد عنهم وهم في قبورهم، واعتقاد أنهم متصرفون في الأكوان بحسب مراتبهم منهم القطب والوتد والنجب والبدل الذين يمسكون الأرض أن تزول أن تقع، وأنهم يعلمون الغيوب والأسرار ويكاشفون الناس بما يفعلون سرا وعلانية.
فمتى كان الشافعي يوافق هذه الانحرافات الخطيرة التي أودت بنا إلى غضب الله وإلى تسليط الكفار علينا.
وهو وأتباعه يعملون على نشر الطريقة الرفاعية وما فيها من طقوس شيعية شركية بدعية وتقديس للرفاعي.
ولا ننسى أن الرفاعيين يؤمنون بإمامة الإثني عشر إماما على النحو الذي تعتقده الشيعة.
ويعتقدون أن الإمام صاحب الرقم هو المهدي محمد بن الحسن العسكري المختبئ في السرداب بمدينة سامراء، وأن الأئمة الإثني عشر ازدادوا بشيخهم الرفاعي واحدا حتى صاروا القواعد المرعية بوارق الحقائق جامع كرامات الأولياء / ويؤمنون بكتاب الجفر الشيعي كما صرح به الرواس الرفاعي في بوارق الحقائق و .
ويعتقدون أن شيخهم يبيع عقارات وقصور في الجنة قلادة الجواهر روض الرياحين جامع كرامات الأولياء / الكواكب الدرية .
وأنه يحيي العظام وهي رميم قلادة الجواهر و طبقات الأولياء لابن الملقن .
وأن السماوات والأرضين كالخلخال في رجله طبقات الشعراني / الفجر المنير .
وأنه يحمي أتباعه إلى يوم القيامة في حياتهم وبعد مماتهم ويدخلهم الجنة أمامه قلادة الجواره .
وأنه يطلع على المقدور والمكتوب فيغير الشقي سعيدا قلادة الجواهر و طبقات الأولياء .
وأنه غوث الخلائق كلهم، تستغيث به حتى النعجة التي يفترسها الذئب وتنادي بلسان فصيح يا سيدي أحمد .
ولكثرة رواج الخرافات بين الصوفية بشكل عام قال الشافعي لو أن رجلا تصوف أول النهار، لا يأتي الظهر حتى يصير أحمق، وما لزم أحد الصوفية أربعين يوما فعاد إليه عقله أبدا تلبيس إبليس لابن الجوزي وهذه الحماقة المخالفة لما كان عليه السلف من أعظم مظاهر التشويه أمام عيون غير المسلمين.
فأين هؤلاء من الشافعي؟ متى وافق الشافعي هذه الطرق الصوفية كالرفاعية والنقشبندية الخائضة في وحدة الوجود، التي جعلت من مشايخ الطريقة آلهة يعبدون يحيون الموتى وينقلون المرض من شخص لآخر ويستقطعون الأراضي في الجنة، إنها السبل التي تصبها أولياء الشيطان لخطفوا بها الناس عن الصراط المستقيم ولقد قال تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وصدرت للحبشي كتب عديدة منها: / المقالات السنية في كشف ضلالات ابن تيمية.
حكم فيه بكفره وزيغه وخبث عقيدته.
وتعمد الكذب عليه وزعم أنه كان يسب علي بن أبي طالب وأنه كان يقول بأن نبينا صلى الله عليه وسلمليس له جاء وأن زيارة قبره معصية.
وأن نار جهنم تفنى وأن الله بنفس حجم عرشه لا أكبر ولا أصغر.
ثم ذكر في خاتمة كتابه بأن أحد الصالحين كشف عن قبر ابن تيمية فوجد ثعبانا جاثما على صدره.
التعقب الحثيث: رد فيه على الألباني وكفره لمجرد فتوى هذا الأخير ببدعة التسبيح بالمسبحة.
النهج السوي في الرد سيد قطب وتابعه فيصل مولوي.
يحكم فيه بكفر سيد قطب لقوله بأن من احتكم إلى غير شريعة الله بأنه كافر.
وفيه يحكم بكفر المولوي ويرد على فتواه في النهج عن اقتناء التلفزيون وعن الاختلاط بالنساء وعن السفر إلى بلاد المشركين من غير ضرورة وعن النظر إلى المرأة الأجنبية، ثم قال الحبشي انظروا كيف يحرف هذا الرجل دين الله .
الدليل القويم على الصراط المستقيم جرى فيه على طريقة الجهمية والمعتزلة مع زعمه أنهم أعداؤه.
ويزعم فيه أن من قال أن العرش بالرحمن أمثل ممن يقول أن الرحمن على العرش استوى.
وفيه تكفير ابن تيمية.
واتهامه زورا بأنه يقول أنه لا مانع أن يكون نوع العالم مخلوقا لغير الله.
وجواز الاستغاثة بغير الله من الأموات بل جواز أن يستعيذ الإنسان بغير الله.
كأن يقول القائل: أعوذ بسيدي عبد القادر.
بغية الطالب في معرفة العلم الديني الواجب.
كتبوا على غلاف الكتاب أنه من تأليف شيخهم واعترف تلميذه نبيل الشريف بأنه من تأليف عبد الله بن عيسى الحضرمي.
وهذا الكتاب يشتمل على عجائب وشواذ: فيه منع الزكاة إلا من الذهب والفضة وأن من بيدهم الملايين لا زكاة عليهم.
وفيه تعليم الحيل على الله في الدين وجواز أن يصلي الرجل وهو متضمخ بالغائط والبول تحت ذريعة التيسير على العباد.
وتجويز خروج المرأة متعطرة متزينة ولو بغير غذن زوجها.
إظهار العقيدة السنية شرح الطحاوية.
وصرح فيه بما لم يصرح به من قبل كقوله بأن القرآن عبارة جبريل لقوله تعالى إنه لقول رسول كريم إظهار العقيدة وأن قوله تعالى إن الله على كل شيء قدير تعني أن الله على غالب الأشياء قدير إظهار العقيدة وأنه على كل شيء قدير مجازا وليس حقيقة.
وصرح بكفر من يقول بأن الله يتكلم بصوت، مع علمه بالحديث الذي في البخاري إن الله يتكلم بصوت .
وتصريح أحمد بذلك كما نقله الحافظ ابن حجر عنه.
فتح الباري / .
كتاب المولد النبوي: وفيه يروي أساطير وخرافات لا يصدقها عاقل ويزعم فيه أن الملائكة ضجت واعترضت على الله لأنه أمات أبوي صلى الله عليه وسلم وبقي يتيما فقال الله لهم اسكتوا أيها الملائكة.
وسأنقل نصوصا من هذا الكتاب.
صريح البيان: وهو كتاب مليء بشواز الأقوال وفيه استباحة الربا من الكفار الحربيين، وفيه سب معاوية وطعن بغيره من الصحابة واحتج بأكذب الروايات عن لوط بن أبي مخنف وسعيد الضبي وغيرهم من الشيعة الكذابين الغلاة الذي حشا الطبر عفا الله عنه كتابه من رواياتهم.
وحكم في معاوية ومن معه بأنهم مرتكبون للكبائر وأنه كان يتاجر بالأصنام ويبعها إلى الهند.
وأورد الأدلة على جواز خروج المرأة متزينة بالحلي والمساحيق وما يحلو لها وأنه يجوز للرجل أن ينظر إليها ويختلط بها ويصافحها ويجالسها.
وينهى عن تسمية مفاخذة المرأة زنى وما ورد بأن العين تزني فإنه إطلاق مجازي ليس على حقيقته.
أما مصنفات أتباعه فهي كالآتي: الرسائل السبكية في الرد على ابن تيمية طبع في عالم الكتب جمعه ولفقه كمال الحوت باسم كال أبو المنى حين كان يعمل في عالم الكتب، وطرد منها بسبب تصرفه في نصوص بعض المؤلفين بشهادة الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
التوفيق الرباني في الرد على ابن تيمية الحراني.
وهو نفس الرسائل السبكية لكنه عدل في مقدمته قليلا.
بهجة النظر.
وهو أسئلة وأجوبة فقهية.
الكتب التي ردت عليه وعلى أتباعه وقد صدرت كتب في الرد عليه منها: الرد على الشيخ الحبشي للشيخ عثمان الصافي؛ انتصر فيه لعقيدة السلف.
الحبشي: شذوذه وأخطاؤه: عقائده شذوذه لعبد الرحمن دمشقية.
استواء الله على العرش: أسامة القصاص رحمه الله.
الاستواء بين التنزيه والتشويه للأستاذ عوض منصور.
كان له مع الأحباش مناقشات عديدة في أمريكا في مسائل العقائد.
إطلاق الأعنة في الكشف عن مخالفات الحبشي للكتاب والسنة: رسالة منسوبة إلى الشيخ الهاشمي.
رسالة في الرد على الحبشي عن موضوع إعانته لكافرين على الكفر.
لعدنان ياسين النقشبندي.
رد فيها على رسالة الحبشي إعانة الكافرين على كفرهم ز الرد على عبد الله الحبشي لعبد الرحمن دمشقية.
بين أهل الفتنة وأهل الفتنة.
لعبد الرحمن دمشقية.
شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة.
وهو صياغة جديدة وموسعة للكتاب الذي قبله.
والذي يظهر لي أن قدوم الحبشي أمر مدبر، إنه رجل فتان ذو سوابق وخبرة في إثارة الفتن.
وقد بلغني من مصادر مقربة منه أن لديه عدة جوازات سفر مما ييسر له معاودة الدخول إلى البلدة التي تمنعه من دخولها.
/ ولقد أثر في الناس تأثيرا بالغا وعمل الذين غلبوا على أمرهم على حماية هذه الفرقة الجديدة وتقوية نفوذها وضرب كل من يتصدر لها إن بلغ تصديه الحدود المرسومة لذلك.
وسرعان ما تكاثر نشاط ونفوذ أتباعه بشكل لا يصدق، فهاهم الآن يمتلكون أكبر أجهزة أبحاث ومركز للمخطوطات منها المؤسسة الثقافية للخدمات ومركز الأبحاث والخدمات وجمعية المشاريع الإسلامية للخدمات، يقوم عيه كل من كمال الحوت وعماد الدين حيدر وعبد الله البارودي، وبدأوا يحققون كتب التراث تحقيقا جهميا أشعريا على نسق الكوثري تماما.
ويحيلون إلى اسم غريب لا يعرفه حتى طلبة العلم فيقولون مثلا قال الحافظ العبدري في دليله يدلسون على الناس فيظنون أن هذا الحافظ من مشاهير علماء المسلمين وكبارهم كالحافظ ابن حجر العسقلاني أو النووي وإنما هو في الحقيقة شيخهم ينقلون مقاطع من كتابه الدليل القويم ويلصقونها في كتب التراث بما يؤيد مذهبهم.
وكأنه صار شيخا مسلما لأقواله.
ولعلك إذا ألقيت نظرة على كتابي شبهات أهل الفتنة وأجوبة أهل السنة في التعقيب على مواقفه من الحديث يؤكد لك أنه متطفل على علم الحديث مستغرق في علم الكلام وأنى لأهل الكلام أن يخدموا الحديث النبوي وقد نسفوه بعد نصوص القرآن بتأويلاتهم وتحريفاتهم.
ومن بين هذه الكتب التي حققها أتباعه تحقيقا كوثريا جهميا: كتاب الاعتقاد وكتاب الأسماء والصفات للبيهقي، وكذلك حققوا كتب الجويني والباقلاني وغيرها.
فليحذر المسئولون من دور النشر هذه، وعليهم أن يقوموا بشيء ما قبل أن يستحوذ هؤلاء على دور النشر في لبنان ويمسخوا كتب السلف ويحرفوها كما فعل كمال الحوت حيث بلغنا أن صاحب دار عالم الكتب طرده لثبوت التحريف عليه في كتاب للشيخ عبد الفتاح أبي غدة.
ولقد انتشرت مدارسهم في بقاع لبنان وينفقون الأموال الطائلة على ذلك حتى صارت باصاتهم تملأ المدن وأبنية مدارسهم تفوق سعة المدارس الحكومية.
وينفقون لذلك إنفاق من لا يخشى الفقر.
وينشئون الأطفال أول ما ينشئونهم على احذروا المكان والحيز لله : احذروا رجلا كافرا اسمه ابني تيمية.
وغير ذلك.
وبالجمة فإني أرى من وراء هذه الطائفة هدافا سياسيا مدبرا.
وقد تحقق أكثر ذلك: فقد كثر المتخرجون على عقيدة هذا الرجل فبرز منهم أناس جدليون على نسق أهل الكلام الأوائل أشبه ما يكونون ببشر المريسي وحفص الفرد والعلاف والقاضي عبد الجبار من المعتزلة.
وهم متهورون شديدون على أهل السنة جدا إلى حد أنهم يستفزونهم أينما ذهبوا ويهددونهم بالقتل ليل نهار.
ولا يسمحون لأحد حتى أن يحتفظ بعقيدته المخالفة لهم وإنما يعمدون إلا ملاحقته واستجوابه.
وهم يطرقون بيوت الناس ويلحقون عليهم تعلم العقيدة الحبشية ويوزعون عليهم كتب شيخهم بالمجان، ولديهم تفريغ وتخصيص مكافآت للألوف من دعاتهم بما يثير قلق المراقبين لمسيرتهم الخطيرة على الإسلام ليس على صعيد لبنان فحسب بل على صعيد العالم فقد انتشر أتباعه في العالم وأثاروا القلاقل في أوربا وأمريكا وأستراليا والسويد والدانمارك.
ويتساءل الناس عن الممول الذي يغمرهم بالمال بغير حساب، وبدأوا يستميلون الناس في مدارسهم لمن ينضم إليهم ويعمل معهم.
يريدون دار الفتوى ويزيد الأمر خطورة أنهم يعدون أنفسهم لمنصف دار الفتوى ويهيئون له شيخهم نزار حلبي الذي أخذوا يطلقون عليه مسبقا لقب سماحة الشيخ وذلك قبل أن يحظى بالمنصب الموعود.
وكانوا يكتبون على جدران الطرق لا للمفتي حسن خالد الكافر، نعم للمفتي نزار الحلبي .
فالأمر ليس مبالغة وإنما دعوة إلى تدارك شأن هؤلاء وإلا فسيتسببون في مآسي دامية لأن الشيخ طبع فيهم التهور والتعصب.
إن المسئولين بيدهم الحل لهذه المشكلة المتفاقمة، إنهم مطالبون باستقطاب أكبر عدد ممكن من الشباب اللبنانيين من أهل السنة وأعرف منهم الكثير ومنحهم الفرصة لطلب العلم في الجامعات الإسلامية.
وأطالب المسئولين عن هذه الجامعات أن يفتحوا أبوابهم للدعاة وطلبة العلم وإلا فات الأوان وندمنا غدا فهذه الطائفة في تنام مذهل.
وإننا نحذر أيضا من قدوم الحبشي إلى الجزيرة العربية لأنه رجل فتان ذو سوابق وخبرة في إثارة الفتن.
وقد بلغني من مصادر مقربة منه أن لديه عدة جوازات سفر مما ييسر له معاودة الدخول إلى البلدة التي تمنعه من دخولها.
أما عن دعمهم المادي فكان نزار حلبي خليفة الحبشي يرتاب من الشيخ محمد رجب ويذكر أن وراءه جهات تموله بدليل امتلاكه سيارة فخمة، فماذا يقول اليوم عن نفسه وقد امتلك السيارة نفسها؟ هل يجوز أن يوسع على نفسه من ال كيلو من الذهب التي تبرعت بها نساؤهم؟ زعم أم أنها هدية من تلك الجهات حيث توحد مصدر الرزق لدى كلا الرجلين؟ ومن أين ورث هذه التوسعة التي هبطت عليه فجأت وقد علمنا حاله من قبل؟ تصريحات نزار الحلبي وغيره وإليكم نموذجا من خطاب نزار الحلبي في مهرجان الملعب البلدي ببيروت.
/ أيها اللبنانيون: ما أحوج لبناننا اليوم بأزاهير هذه المناسبة الجلية: فكم عبثت بوطننا أيدي العابثين، وتوالت عليه ضربات الغاصبين والطامعين، فقطعوا أوصاله، وغيروا أحواله، وأججوا بنيران الحقد أحواله، وغرسوا بالفساد رسومه وأطلاله، وهكذا ترنح لبنان بين كيد ويد إلى أن تداركته اليد العربية الأبية الكريمة الندية يد السيد الرئيس حافظ الأسد من سوريا الشماء بعون الله رب العالمين.
وبتنا بعد المخاض العسير بتنا نشهد ولادة لبنان العربي على أيدي الشرفاء من هذا الوطن.
كلمة النائب البرلماني عن الأحباش عدنان الطرابلسي ومما قاله النائب البرلماني الحبشي الجديد نريد أن نقول للمتوجسين والخائفين والمشككين إننا ندعو للانفتاح والتفاهم والأخلاق الفاضلة.
نحن في جمعية المشاريع الخيرية الإسلامية نخالف حزب الإخوان الهدام، فلسنا أصوليين بالمعنى السلبي إننا لسنا مع الأصولية السلبية هذه الأصولية المزعومة المراد منها الكرسي والزعامة والتخريب لا لهذه الأصولية التي تكفر حكام العرب المسلمين لمجرد أنهم حكموا بالقانون من غير أن يعتقدوا أن القانون خير من القرآن .
وسقط القناع فها هو كما تراه يردد شعارات الغربيين ضد الإسلام ويصف الإسلاميين بما يصفهم به اليهود والنصارى الأصوليين وذلك كما وصفهم به إسحاق رابين.
إن الأحباش يكفلون للمتحاكمين بالطاغوت غطاء دينيا بحجة أنهم بالرغم من تحاكمهم إلى الطاغوت يعتقدون أن القرآن خير منه.
إن هذه موالاة صريحة ومكشوفة أظهرهم الله بها على حقيقتهم، وستكون إن شاء الله أحد أهم أسباب تخلي الناس عنهم بعد أن كانوا مخدوعين فيهم.
إن الحكم بالطاغوت مع اعتقاد أفضلية القرآن عليه أمر لا يعلمه إلا الله، أما نحن فلا نقدر على التحقق منه لأنه أمر قلبي، وقد يحتال المتحاكمون بالطاغوت علينا بهذه الذريعة، ويخدروننا بإعلانهم أنهم مع تحاكمهم إلى الطاغوت يفضلون القرآن عليه وبالتالي يرتضي المسلمون البقاء تحت حكم الطاغوت بعد أن يخدرهم الحكام بالأفيون الحبشي.
فهذا التفريق حكم أخروي إلهي وإنما هو عندنا الكفر.
ولئن كانوا يعتقدون أن الحاكم بغير ما أنزل الله لا يكفر وإنما يفسق ما دام يتقد أن ا لقرآن أفضل منه، فإننا نطالب الأحباش على الأقل أن يعلنوا على منابرهم بفسق المتحاكمين بغير ما أنزل الله.
تماما كما فعلوا في معاوية حين حكموا بفسقه من فوق منابرهم من غير اعتبار منه لشرق الصحبة، وإلا فهل يرتضي منصف أن يقال إن المتحاكمين بالقوانين الوضعية أقرب إلى الله وأحب إليه من معاوية؟ غير أن الذي نراه هذه الأيام هو العكس فإن الأحباش لا يفسقون الحاكمين بغير ما أنزل الله، بل يتولونهم ويثنون عليهم، ويدافعون عنهم، ويتحصنون بحصونهم ويثنون عليهم، ويدافعون عنهم، ويتحصنون بحصونهم المنيعة.
ويرشقون من خلالها المسلمين، مما يؤكد أنهم يرون المتحاكمين إلى الطاغوت خيرا من معاوية.
وبما أنهم لم يصدروا بيانا بفسقهم، ولم يكرهوا ذلك منهم، بل أثنوا عليهم: كان الحكم فيهم أنهم طائفة منافقة توالي أعداء المسلمين، قال تعالى ومن يتولهم منكم فإنه منهم والمرء يحشر يوم القيامة مع من أحب.
وهذا يؤكد ما قلته من أن السمة الواضحة في هذه الفرقة أنهم أذلة على الكافرين: أعزة على المؤمنين .
ولقد بلغني أن مرشحهم الآخر طه ناجي كان يتنقل بين مدن شمال لبنان النصرانية: إهدن وبشري وزغرتا، وكان يعد إخوانه الذين كفروا ن أهل الكتاب النصارى بالقضاء على الأصولية الإسلامية ويحثهم على إعطائه أصواتهم ومنحه ثقتهم حتى كسب بهم ما يزيد على صوتا لكنه مع ذلك لم يكتب له النجاح.
وهذا يؤكد ما قلته من أن السمة الواضحة في هذه الفرقة أنهم أذلة على الكافرين: أعزة على المؤمنين .
فتنة اليوم دليل على فتنة كلب الأمس فهذا الود والتقارب مع ما سنطلعك عليه من تكريم للكفار وكثرة دعواتهم وهذا التنسيق الغير عادي بين جمعية إسلامية التوجه وبين النصارى وغيرهم من الملل إلى درجة تبادل الأصوات بينهم مع عدم تسامح هذه ا لجمعية أو تنازلها أو تقاربها مع كثير من المسلمين لأعظم دليل على صدق ما تحدثنا عنه حول فتنة كلب هذا الماضي الخياني لشيخهم الذي كان يتآمر مع الكفار ضد الجمعيات الإسلامية.
هذا الماضي الخياني العريق الذي عرف أعداء المسلمين كيف يستغلونه غاية الاستغلال.
لا مجال للتنصل من فتنة بالأمس نراها تتكرر اليوم.
نماذج من تكريم الكفار

 خطة ماليزيا الثانية بالملايوية: ، هي خطة تنمية اقتصادية لتنمية الاقتصاد الماليزي، قدمتها حكومة ماليزيا بهدف تطبيق السياسة الماليزية الاقتصادية الحديثة .
امتدت الخطة ما بين عامي و ، حيث كانت تسعى لإعادة تشكيل المجتمع الماليزي؛ بحيث تحد من الهيمنة الأجنبية بصفة عامة، والهيمنة الصينية بصفة خاصة، على الاقتصاد الماليزي، بغية تحسين الأوضاع الاقتصادية لسكان ماليزيا الأصليين.
كانت هذه الخطة خلفا لخطة ماليزيا الأولى التي سعت أيضا لحل مشكلة الفقر وتحسين أوضاع السكان المعيشية، إلا أن هذه الخطة الأولى حققت نجاحا محدودا، مما يزعم أنه أدى إلى نشوب أحداث مايو عام .
ومقارنة بالخطة الأولى، فقد حققت خطة ماليزيا الثانية نجاحا باهرا، من حيث ميلها لإشراك الماليزيين في اقتصاد بلدهم.
بالرغم من أن الماليزيين الأصليين كانوا دائما ما يمثلون الشريحة الأكبر من السكان، إلا أن قوتهم الاقتصادية لم تكن متكافئة مع عددهم.
ففي عام ، كان عرق البوميبوترا السكان الأصليون يمتلك .
فقط من إجمالي اقتصاد ماليزيا، بينما تحكم الماليزيون غير الأصليين بنسبة .
من الاقتصاد كان معظمها بيد الصينيين الماليزيين، بينما كانت النسبة المتبقية بيد الأجانب.
ونتيجة لهذه الهوة السحيقة وسعيا لتحسين أوضاع الماليزيين فإن المادة من الدستور تنص على أن الدولة ملزمة بتحديد نصيب السكان من المنح الدراسية، والوظائف في القطاعات الخدمية المدنية، وهلم جرا.
وبالرغم من أن خطة ماليزيا الأولى كانت ترمي لإفادة الماليزيين عن طريق توفير التسهيلات والخدمات الضرورية لهم من جهة، ومساعدتهم على استغلال تلك الخدمات والتسهيلات من جهة أخرى، فإن تلك الخطة فشلت في تغيير عدم التوازن الاقتصادي الحاصل آنذاك.
وعلى صعيد آخر، فقد تسببت هذه الخطة الأولى في غضب السكان غير الماليزيين الأصل، حيث كان أغلبهم يؤيد أحزاب المعارضة التي كانت تفضل الحد من، أو حتى التخلص من التمييز الإيجابي الذي تمتع به عرق البومي بيوترا بعد الانتخابات العامة التي أجريت في عام ، حيث حققت الأحزاب المعارضة، مدعومة بالصينيين،التي أيدت خفض أو إلغاء سياسات التمييز الإيجابي الماليزية، مكاسب هائلة في البرلمان بعد أن حرمت الحكومة تقريبا من ثلثي الأغلبية البرلمانية اللازمة لتعديل الدستور.
واحتفالا بهذا النصر السياسي، نظم الحزب الوطني الديمقراطي وحزب الحركة الشعبية الماليزية ، اللذان عارضا السياسات الحكومية الاقتصادية التي ينصب اهتمامها على الماليزيين، مسيرة للاحتفال بانتصارهما في البرلمان.
لكن المسيرة تحولت إلى أحداث عنف بعد أن وصف المشاركون فيها الماليزيين، الذين كانوا يشاهدونهم، بأوصاف عنصرية.
ومن ثم، نظمت منظمة الملايو الوطنية المتحدة ، مسيرة خاصة بها بهدف تلقين الصينيين درسا.
ولسوء الحظ فقد تحولت تلك المظاهرات إلى أعمال عنف وشغب استمرت على مدار يومين وأسفرت، تبقا للرواية الرسمية، عن سقوط مئتي قتيل.
وعلى الرغم من أن الروايات الأخرى تتحدث عن عدد أكبر من القتلى، فإن جميع الروايات، الرسمية وغير الرسمية تؤكد تشريد آلاف المواطنين الصينيين.
وتعقيبا على هذه الأحداث أعلنت حالة الطوارئ في البلاد، وعطلت جلسات البرلمان، وأسس مجلس العمليات الوطني لتولي حكم البلاد بصورة مؤقتة.
وكان هذا المجلس من وضع كلا من الخطة الماليزية الثانية، والخطة الاستشرافية التمهيدية.
كانت الخطة الماليزية الخمسية التي بدأت في عام وانتهت في عام ،خطة تنموية اقتصادية، بدأتها حكومة الملايو الفيدرالية، واستؤنفت بعد ذلك تحت رعاية الحكومة الماليزية بالتعاون مع أقاليم صباح، سراوق، سنغفورة.
ولم تكن هذه هي الخطة الإنمائية الخمسية الوحيدة بماليزيا، فقد سبقتها خطة ماليزيا الأولى ، ، ولكن على العكس من نظيرتها الأولى، توسعت تلك الخطة في الإنفاق على الزراعة والأماكن الريفية، ومشروعات تنمية واستصلاح الأراضي، و البنية التحتية، وكذلك الخدمات الاجتماعية.
وقد كان الهدف المعلن لتلك الخطة هو تقديم تسهيلات وإتاحة فرص لسكان المناطق الريفية حتى تتحقق لهم الرفاهية الاقتصادية والاجتماعية.
وقد أعزى بعض الخبراء، هذا التوسع في الإنفاق إلى خوف الاتحاد الحاكم من غضب القاعدة الانتخابية الماليزية من سكان الريف بشأن تباطؤ خطط التنمية الاقتصادية، والذي كان بدوره سببا رئيسا في النجاح العسير الذي حققه الاتحاد في الانتخابات العامة لعام .
وبعدما تمكن مجلس العمليات الوطني من الإمساك بزمام السلطة في البلاد، بادر المجلس بتقديم سياسة اقتصادية جديدة ، كان هدفها المعلن هو القضاء على الفقر و التخلص من تخصص الأعراق في مهام اقتصادية معينة عن طريق التوسع الاقتصادي السريع .
فقد كانت السياسة الاقتصادية الجديدة ترمي إلى تمكين عرق البومي بيوترا من من الاقتصاد الماليزي في خلال عشرين عاما.
وبالإضافة إلى السياسة الاقتصادية الجديدة، كانت هناك الخطة الاستشرافية التمهيدية، والتي كانت معدة تقريبا للأغراض نفسها، حيث وضع العام تاريخا لانتهاء العمل بالسياستين، في حين مرر البرلمان الخطة الماليزية الثانية، لتنفيذ هاتين السياستين أيضا.
ضاعفت خطة ماليزيا الثانية من اهتمام الحكومة بالملف الاقتصادي، بهدف زيادة الاقتصاد الذي يديره الماليزيون، وخاصة في مجالي الصناعة والتعدين.
إلا أنها حاولت عدم المساس بالاقتصاد الصيني بطريقة مباشرة، عن طريق وضع خطة لتنمية اقتصادية ضخمة، تشمل الاقتصاد الماليزي وغير الماليزي بطريقة منظمة، بينما كانت الحكومة تتبنى مشروعات أخرى موازية تعنى بزيادة نصيب الماليزيون، وحدهم، من الاقتصاد.
خصصت .
مليارات رينغيت ماليزي لتمويل الخطة الثانية.
وبالرغم من أن هذا المبلغ كان يعتبر أقل من ميزانية الخطة الأولى والتي بلغت .
مليار رينغيت ماليزي، فإن الخطة الثانية كانت تهدف للوصول لنتائج أكبر بشأن تقليل معدل الفقر، وزيادة توظيف الماليزيين في القطاع الخاص، عن طريق تخفيف القيود والضرائب عن الشركات التي تفيد في توظيف أو تمليك الماليزيين.
وبحسب أحد المهتمين بالشأن الاقتصادي الماليزي، فقد كان واضحا للعيان أن غير الماليزيين يحتكرون الصناعات الخاصة والتوظيف التجاري ، في وقت إعلان الخطة الثانية، كما أن معظمهم كان يعيش في الحضر آنذاك.
وبالتالي كانت الصناعات الحديثة؛ بما في ذلك الصناعة، والصرافة، وأسواق المال، والمطاط، والقصدير، تحت هيمنة الأجانب.
وعلى صعيد آخر، كان الماليزيون متركزين في المناطق الريفية حيث كان ينصب اهتمامهم على أعمال زراعة الأرز، وأعمال الزراعة بصفة عامة، إلى جانب الصيد، مع اتجاه طفيف لصناعة المطاط وزيت النخيل، وكذلك كان هناك ميل للصناعات الصغيرة، بينما كان ملاحظا غيابهم حتى عن أصغر وظائف عمال الياقات البيضاء؛ من الموظفين؛ ففي القطاع العام، حيث كانت من الوظائف تخصص لهم، لم يظهر الماليزيون إلا في الدرجات العليا من السلم الوظيفي، أضف إلى ذلك أن معظم الممتهنين بأعمال معينة، كالطب والقانون، كانوا من غير الماليزيين.
وللمفارقة العجيبة، كانت سياسة الحكومة، كتلك المنصوص عليها بالمادة ، تحد من اندماج الماليزيين في القطاع الخاص؛ عن طريق إعطائهم ميزات أكثر في القطاع العام فقط.
والجدير بالذكر أن البطالة كانت متفشية في صفوف جميع الأعراق، ربما بسبب انتشار الأمية بمعدل من إجمالي من العاطلين عن العمل في عام ، من من تتراوح أعمارهم ما بين الخامسة عشر والخامسة والعشرين.
وبالتالي جاءت كلا من السياسة الاقتصادية الجديدة، والخطة الماليزية الثانية لحل تلك المشكلات آنفة الذكر.
ضاعفت العديد من الهيئات الحكومية، التي أسست قبل انطلاق الخطة الثانية، من مشاركتها في الاقتصاد الماليزي خلال فترة عمل الخطة الثانية.
ومن ضمن هذه المؤسسات: الهيئة الماليزية للتطوير الصناعي و ، وكذلك شاركت العديد من المؤسسات التي أسست إبان عمل الخطة الثانية مثل: الهيئة الوطنية للتجارة، والهيئة الوطنية للتنمية الاقتصادية، والهيئة الوطنية لتنمية الحضر .
أسست الهيئة الوطنية بهدف شراء الشركات، والمشاركة في الشركات الاستثمارية المشتركة مع القطاع الخاص، بيد أنها ركزت أيضا على النهوض بالصناعات الوليدة؛ بحيث اعتبرتها صناعات استئمانية، تتبناها الحكومة، لحين يتوفر للماليزيين رأس المال اللازم لاستلامها.
وعندما أشرفت الخطة الثانية على الانتهاء، كانت الهيئة القومية تمتلك من أسهم ثمان شركات تعمل بمجالات التأمين، والبناء، والأعمال الهندسية، والأمن، والتعدين.
وكذلك أسست العديد من الشركات المشتركة مع القطاع الخاص، بهدف تنمية التعدين، والتعبئة، والسياحة، والهيئات الاستشارية.
إبان فترة عمل الخطة الثانية، قام البرلمان بتمرير قانون لتنظيم الصناعات، والذي تحتم بموجبه، على جميع المشاريع الصناعية الجديدة، التي يزيد رأس مالها عن مئة ألف رينغيت ماليزي، أو تلك التي يربو عدد العاملين بها على عشرين ألف، الحصول على رخصة من وزير الصناعة والتجارة.
وللحصول على هذه الرخصة، كانت الشركة يجب أن تطابق الشروط المختلفة التي تفرضها الوزارة.
ويبدو أن الماليزيون الصينيون،، من أصحاب المشروعات، كانوا غاضبين من هذا القانون، حيث أنهم كانوا يعملون تحت إشراف حكومي أقل من قبل صدور هذا القانون.
بيد أن الحكومة استمرت بالعمل بهذا القانون، بعد تصريحاتها التي أكدت فيها أن هذا القانون لم يقصد به إجحاف أي جماعة أو فصيل.
قسمت الشركات، في ضوء هذا القانون، إلى ثلاث مجموعات: مجموعة الشركات التي صرح لها بالعمل قبل الأول من يناير لعام ، ومجموعة الشركات التي صرح لها بالعمل قبل هذا التاريخ، ومجموعة الشركات التي تعمل بدون تصريح من الوزارة.
وبالتالي، كان لزاما على جميع الشركات الخاضعة لهذا القانون تقديم عروض ومقترحات للوزارة، تبين فيها الخطة البعيدة المدى لتمليك الماليزيين من أسهم الشركة، مع ترك بيد غير الماليزيين.
كانت العروض المقبولة توضع كنموذج لعمل الشركات التي تعمل في المجال نفسه.
في الفترة التي سبقت خطة ماليزيا الثانية، كانت المناطق الصناعية تتركز في الجزء الغربي من شبه الجزيرة الماليزية، لذا اتجهت الخطة الثانية لبناء مناطق صناعية بالساحل الشرقي لشبه الجزيرة، للحد من الهجرة من الريف إلى الحضر، حيث إن الساحل الغربي كان أكثر تحضرا من نظيره الشرقي.
بحلول عام ، كانت الأنشطة الصناعية تمثل حوالي من إجمالي الناتج المحلي لماليزيا، أي أقل ب من هدف الخطة الثانية.
كان النمو الذي شهده قطاع التصنيع ضئيلا في عام ، بسبب الركود الاقتصادي العالمي في هذا العام، إلا أن هذا النمو، يعتبر ضعيفا إذا ما قرن بنسبة التي حققتها الحكومة في عام ، والذي يتخطى هدف الخطة الثانية في زيادة .
سنويا.
كانت الصناعات الغذائية، والخشبية والكيميائية، جميعها تمثل أغلبية القطاع الصناعي بأكمله.
ويرجع هذا النمو الكبير لقرار الحكومة ببناء مناطق تجارية حرة، لا تخضع فيها البضائع لرسوم جمركية، كما تصدر تلك البضائع للخارج أو لأي منطقة صناعية أخرى بدون دفع أية رسوم.
ففي عام أعلن افتتاح مثل هذه المناطق الحرة بعدة ولايات منها:بينانق، وسلاغور وملقا.
ويلاحظ أن صناعة الإلكترونيات، والصناعات المطاطية، وصناعات الغزل والنسيج، كانت من أكثر الصناعات المتواجدة في تلك المناطق الحرة.
حتى أواخر سبعينيات القرن الماضي، كانت ماليزيا رابع أكبر منتج للقصدير، حيث كانت توفر حوالي من إجمالي القصدير الذي تنتجه الدول غير الشيوعية.
بيد أن احتياطي القصدير كان يتآكل بسرعة؛ بمعنى أن نسبة مشاركة إنتاجه بإجمالي الناتج المحلي كانت متوقعة الانهيار خلال فترة تنفيذ الخطة الثانية، بسبب تآكل احتياطي القصدير والحديد.
وبالرغم من ذلك استمر كلا من البوكسيت والنحاس في تنشيط قطاع التعدين خلال فترة أوائل السبعينيات.
وكما الحال في قطاع الصناعة، كانت المشاركة المالية بقطاع التعدين ضعيفة للغاية، حيث كان حوالي من المجال بيد غير الماليزيين.
تأثرت ماليزيا بميراث الاحتلال البريطاني؛ فالكثير من الشركات البريطانية التي جاءت إلى البلاد في القرن التاسع عشر للتنقيب عن المعادن لا تزال مستمرة في العمل حتى الآن.
أما المشاركة المالية، فقد أعيقت بسبب نزوع الشركات البريطانية، التي جاءت في القرن التاسع عشر، لتشغيل العمالة الصينية الرخيصة؛ وقد ظلت أغلب الأيدي العاملة بالتعدين صينية، حتى سبعينيات القرن الماضي.
بدأ النفط في المساهمة باقتصاد ماليزيا خلال فترة السبعينيات، بعدما أسست منصات النفط ومصانع تكرير النفط.
بحلول عام وصل انتاج البترول إلى برميل يوميا، أي ما يعادل متر مكعب يوميا، تنتج شركة شل معظمها.
وفي عام منحت الحكومة احتكار حق امتلاك البترول والتنقيب عنه واستخراجه لشركة بتروناس الحكومية.، وفي العام التالي منحت بتروناس الحق في احتكار تسويق وتوزيع جميع المنتجات البترولية، كما منحت الشركة الحق في الإشراف على شركات البترول الأخرى، مع عدم وجوب امتلاك بتروناس حصة كبيرة من أسهم تلك الشركات.
بدأ عدد الماليزيون العاملون بقطاع التعدين بالارتفاع منذ سبعينيات القرن الماضي، بعدما شرعت الحكومة بتنفيذ الخطة الثانية.
فعندما بدأت الخطة الثانية عملها، كان هناك أقل من عامل ماليزي بقطاع التعدين، ولكن في عام وصل عددهم إلى مليون عامل تقريبا، أي أكثر مما كانت تطمح به الحكومة.
فمن جانبها، كانت الحكومة تسهل استخراج تراخيص شركات التعدين للماليزيين، حرصا منها على زيادة الملكيات الماليزية بقطاع التعدين.
وفي خطوة واضحة أخرى، سعت الحكومة لتمليك عرق البومي بيوترا، عن طريق قيامها بتأميم العديد من الشركات الأجنبية؛ ونتيجة لهذا، أصبحت الشركات الحكومية تمثل من قطاع التعدين في عام .
وإدراكا من الحكومة بأن قطاع النفط سيفوق جميع قطاعات المعادن الأخرى؛ كانت شركة بتروناس الحكومية تعتبر شركة مملوكة لعرق البومي بيوترا، الشيء الذي أدى لتوجيه الكثير من النقد للحكومة، بدعوة أن الشركات الحكومية يجب أن تكون ملكا للشعب بأكمله، وليس لعرق دون عرق.
استمرت الخطة الثانية على نهج المبادرات التي أطلقتها الخطط الخمسية السابقة لها، فبالرغم من أن الخطة الثانية ركزت على تنمية قطاعات أخرى كالصناعة والتعدين، فإنها أيضا اهتمت بتنمية المناطق الريفية.
فقد سعت الخطة الثانية لتنويع المحاصيل التي تزرع في ماليزيا؛ ففي الكتاب الأخضر الصادر عام لا يجب الخلط بين هذا الكتاب والكتاب الأخضر الصادر بليبيا ظهر اتجاه واضح لتحقيق اكتفاء غذائي ذاتي بماليزيا، عن طريق تشجيع المزارعين على زراعة الخضروات، كالفاصوليا، والفلفل الحار...إلخ.
وفي قطاع الثروة الحيوانية وتربية الماشية كانت إدارات الطب البيطري تقوم بتوزيع منتجات مدعمة كالأبقار، والأسمدة، والشتلات والمبيدات الحشرية وكذلك مبيدات الأعشاب.
كما شجعت الحكومة على الزراعة المزدوجة للأرز؛ حيث يستطيع المزارع زراعة الأرز مرتين سنويا، وبالتالي يستطيع المزارع مضاعفة محصوله.
وفي عام أسست هيئة المزارعين بهدف لم شمل النقابات الزراعية والهيئات الزراعية الحكومية.
كان النمو في الزراعات الصغيرة يعتبر مفتاح جوهري لتقليل معدلات الفقر بالمناطق الريفية، ولتوفير فرص عمل هناك.
وقد ساهمت مؤسسات حكومية مثل الهيئة الفدرالية لتنمية الأراضي الزراعية في زيادة حجم وشكل التنمية الزراعية بشكل كبير.
كما كلفت الهيئة الماليزيا لصناعات المطاط الصغيرة .
بمهمة تحويل صناعة المطاط لصناعة زيت النخيل عن طريق زراعة نخيل الزيت.
وقد وضعت خطة طموحة لتنمية فدان، أي ما يعادل كيلو متر مربع، خلال الخطة الثانية.
ومن المعلوم أن الاقتصاد الماليزي كان يعتمد على صناعة المطاط، فقد كانت شبه الجزيرة الماليزية، وحدها، تنتج نصف إنتاج العالم من المطاط، بيد أن الكساد الكبير سبب انهيارا سريعا في أسواق المطاط، مما سبب كسادا كبيرا في الاقتصاد الماليزي.
وبالتالي لجأت الحكومة لفتح باب جديد في اقتصادها، عن طريق تحويل المطاط إلى نخيل الزيت.
وبالرغم من الهدف الطموح الذي وضعته لتحويل الأراضي من زراعة المطاط لزراعة نخيل الزيت، بسرعة، فإن ما وصلت إليه الهيئة بنهاية الخطة الثانية لم يتجاوز تنمية فدانا، لم يتحول إلا منها فقط، من زراعة المطاط لزراعة نخيل الزيت.
فشلت قوانين تنمية الأراضي وإعادة التوطين، التي وضعتها الحكومة، في إنهاء الفقر بالمناطق الريفية.
فقد استطاعت الحكومة تحسين أوضاع مواطن فقط من أصل أسرة، عاملة بمجال الزراعة، تعاني من تدني مستوى المعيشة.
ويعزى هذا الفشل لثغرات في برنامج الحكومة؛ فلم يكن معظم المستفيدين من برامج التنمية وإعادة التوطين من من هم في أشد الحاجة لمثل تلك البرامج.
أضف إلى ذلك أن الحكومة كانت تعنى أكثر بمهمة تنمية المناطق الجديدة الوعرة، بدلا من الاهتمام بتحسين إنتاجية المزارع الموجودة أصلا.
وقد زاد الأمر تعقيدا بسبب الدستور الماليزي الذي يعطي الولايات سيطرة كبيرة على الأراضي الزراعية، الأمر الذي ألزم الحكومة بالتفاوض مع حكومة كل أقليم على حدى.
وبسبب الدستور الماليزي أيضا، لم تستفد الأسر غير الماليزية، التي تسكن الريف، من برامج التنمية وإعادة التوطين تلك، فبموجب الدستور، تخصص أراضي للماليزيين فقط، في حين لم تكن حكومات الأقاليم تعنى بالفقراء من غير الماليزيين.
بالرغم من أن الحكومة قامت بتطوير وسائل ري الأرز بولايتي قدح و برليس اللذان يعتبران جفنة الأرز الماليزي، عن طريق استبدال جاموس الماء بالجرارات، فإن معظم صغار المزارعين لم يستفيدوا من هذا التطور التقني.
كان الماليزيون يمتلكون حوالي .
فقط من الشركات الزراعية المشتركة، في مقابل .
يمتلكها أجانب، وأما في الشركات الزراعية غير المشتركة، كان الماليزيون يمتلكون .
.
وبالرغم من ذلك، فقد بقي الكثير من الماليزيون يشتركون بأعمال أقل إنتاجية، حتى بعد نهاية الخطة الثانية.
استكملت الخطة الماليزية الثانية مبادرات تحسين مستويات التغذية عن طريق عدد من البرامج.
فقد اتجهت الخطة الثانية لزراعة الغذاء المقيت، وتوزيع الأغذية على المجموعات التي تعاني من مستويات سوء التغذية العالية.
وبالرغم من أن برامج الحكومة تلك كانت محكمة ومحددة الهدف، فإنها لم تلق النجاح المنشود بسبب الكوادر الطبية غير المدربة.
بالرغم من أن تنظيم الأسرة كان يعتبر هدفا قوميا منذ عام ، فإن جهود الخطة الثانية في بلوغه قد أعيقت بسبب تراخي الحكومة في هذا الشأن.
فمعظم النجاح الذي حققته الحكومة بشأن تنظيم الأسرة كان إبان فترة عمل الخطة الأولى ، .
فقد كانت الحكومة ترمي لإخضاع مواطن لتقنيات تنظيم الأسرة، بيد أن الكوادر والأماكن المعدة لهذا الهدف كانت ضعيفة للغاية.
أضف إلى ذلك أن الحكومة كانت تنظر لتنظيم الأسرة على أنه أمر حساس، الشيء الذي دفعها لتجاهل العمل من أجل تحقيقه.
ومن الغريب أن مهاتير محمد، رئيس وزراء ماليزيا الأسبق، أعلن في عام ، حين كان عدد السكان يقدر ب .
مليون نسمة، تخلي الحكومة عن تبني مشروع تنظيم الأسرة، بوصفه يتعارض مع هدف الحكومة القومي لرفع عدد السكان إلى مليون نسمة، بحلول عام .
بالرغم من أن التعليم في ماليزيا كان دائما ما ينحى جانبا لحساب إعادة الهيكلة الاجتماعية والاقتصادية، فقد كانت هناك العديد من المشروعات التعليمية خلال فترة عمل الخطة الماليزية الثانية.
ففي عام تحولت لغة التعليم، بالمراحل الابتدائية وحتى مراحل التعليم بعد الثانوي، إلى اللغة القومية لغة ملايو ، بدلا من اللغة الإنجليزية؛ حيث استبدلت أنظمة الامتحانات البريطانية بأخرى محلية، وطبعت كتب دراسية جديدة بلغة ملايو.
وفي نهاية عمل الخطة الثانية، كانت معظم المدارس الإنجليزية قد حولت الدراسة بأول أربع سنين بها لتتبع النظام الماليزي الجديد، الذي يتخذ من لغة ملايو لغة رئيسية في التعليم.
في عام أسس مركز تطوير المناهج بهدف تنظيم المشروعات التي أسستها قطاعات حكومية مختلفة، لإعادة كتابة المناهج الدراسية.
كما بدأ المركز أيضا بتجديد مناهج العلوم والرياضيات، ، بالإضافة لتبنيه برامج أخرى لمراجعة مناهج علوم الاجتماع.
سعت الخطة الثانية، كذلك، لتوفير التدريب المهني والتقني.
وبالرغم من الجهود التي بذلت، فقد فشلت الحكومة في تعديل المناهج الدراسية التي كانت تهتم بالمعارف العامة، على حساب التدريب المهني والتقني.
وقد شيدت العديد من المدارس المهنية والتقنية خلال فترة عمل الخطة الثانية، إلا أن سبع فقط منها كانت قد اكتملت في عام ، ومن المعروف أن الهدف من الرئيس من وراء تلك المعاهد المهنية كان إجاد فرص عمل للشباب.
أدركت الحكومة أن النقل وسيلة مهمة من وسائل التنمية والصناعة، فسعت لتحديث شبكة السكك الحديدية بالبلاد؛ بحيث تحولت جميع القطارات للعمل بالديزل، كما زادت الحكومة من مخصصات تطوير البنية التحتية لشبكة السكك الحديدية وتطويرها، عن طريق الاهتمام بتطوير عربات القطار، ومتون الطرق، وورش الصيانة الحالية.
تطورت الخطوط الجوية إبان فترة عمل الخطة الثانية، التي وضعت بنود بموازنتها لشراء أجهزة ملاحة جديدة، بالإضافة لتدريب تواقم العمل على استخدام تلك المعدات.
وقد شهدت الخطة الثانية انقسام الخطوط السنغافورية الجوية إلى الخطوط الجوية الماليزية والخطوط الجوية السنغافورية .
شهدت الخطة أيضا بداية استخدام الحاويات لتسهيل عمليات نقل البضائع.
كانت إدارة الخطة الثانية بالدعوة قد دعت للحكومة لإنشاء شركة قومية للنقل الداخلي، وبالفعل استجابت الحكومة وقامت في عام بتأسيس الشركة المساهمة القومية المحدودة .
وفي ديسمبر من نفس العام، رست الحاوية م.ف.
بينافون .
.
؛ أول حاوية تعمل بماليزيا، بالحوض الشمالي لميناء كلاغ بولاية سلاغور.؛  خلال فترة عمل الخطة الثانية، كان هناك ميناءان أحدهما بينانق والآخر بكلاغ.
لذا دعت إدارة الخطة الثانية لإنشاء ميناءين بشبه الجزيرة الماليزية، أحدهما ب ولاية جوهر، والآخر بكوانتان، إحدى المدن الكبرى بولاية فهغ.. كان الهدف من وراء إنشاء المينائين هو النزول على الطلب المتزايد لاستخدام النقل البحري للبضائع، من جهة، وتنمية الولايات الساحلية التي لم تلحق بقطار التنمية، من جهة أخرى.
وقد أتم إنشاء ميناء جوهر في عام ، بينما بدأ ميناء كوانتان بالعمل بكامل طاقته في عام .
بنهاية عمل الخطة الثانية، كانت معدلات الفقر قد انخفضت من ل فقط.
بينما انخفضت معدلات البطالة، بشكل طفيف، لتصبح .
بدلا من .
.
وبالرغم من أن الخطة الثانية اتخذت عدة خطوات هامة بشأن تمكين عرق البومي بيوترا في القطاع الخاص، فإن نسبة مشاركة البومي بيوترا زادت من ل في مجال الصناعة، بينما تحولت النسبة من ل في مجال التجارة.
وكذلك زادت نسبة الأسهم التي يمتلكها عرق البومي بيوترا عن الضعف، بحيث قفزت النسبة من ل .
.
وقد كانت هذه الطفرة في اقتصاد عرق البومي بيوترا، أحد أهداف الخطة الثانية، إلا أنها أغضبت الكثير من السكان الذين لا ينتمون لهذا العرق، خاصة لأن أغلب هذا النجاح حققته شركات الحكومة، التي كانت تعتبر حصص عرق البومي بيوترا، أسهم استئمانية.
كانت الحكومة تهدف لإصال معدل إجمالي الناتج المحلي إلى .
سنويا، إلا أنها استطاعت أن تجعل متوسط الناتج القومي المحلي يصل ل فقط.
ومن الملاحظ أن معدلات الناتج القومي دائمة التغير؛ ففي عام ارتفعت النسبة بشدة لتصل ل ، بيد أنها تراجعت بشدة في عام ، بسبب ركود الاقتصاد العالمي، لتبلغ بالكاد .
بالرغم من جهود الحكومة المضنية لحل مشكلة البطالة، والتي تتجلى في خلق فرصة عمل أثناء فترة عمل الخطة الثانية، فإن عدد العاطلين عن العمل ازداد بشكل ملحوظ ما بين عامي ، و ؛ ففي عام ، كان عدد العاطلون عن العمل يقدر ب ، بينما وصل عددهم ل بحلول عام .
في الفترة ما بين عام ، وعام ، كان لزاما على الحكومة مواجهة مشكلة التضخم الاقتصادي.
ففي تلك الفترة من ، إلى ، ارتفع مؤشر أسعار المستهلك بشكل مفاجئ، بنسبة وصلت ل .
ففي عام ، وصل متوسط التضخم الاقتصادي ل بعد أن بلغ في عام .
وقد لفت هذا المأزق الاقتصادي أنظار الحكومة لمثل هذه المشكلات الطارئة، فأخذت في الاعتبار طرق التصدي لها أثناء وضع برنامج الخطة الماليزية الثالثة ،  كان تنوع المحاصيل أحد أهداف الخطة الثانية في مجال الزراعة، وبالرغم من أنها فشلت في الوصول لهدفها في تنشيط صناعة زيت النخيل بماليزيا خلال فترة عمل الخطة، فإنها وضعت حجر الأساس لتلك الصناعة بالبلاد، بحيث صار زيت النخيل ثاني أكبر مساهم بالناتج المحلي الماليزي في عام ، تسبقه في القائمة صناعة الإلكترونيات  وبشكل عام، فقد نجحت الخطة الماليزية الثانية، بالمقارنة بسابقاتها، في إزالة التحيز الكائن في الاقتصاد الماليزي؛ والذي كان يفضل الأجانب على الماليزيين.
ولأن هذه الخطوة أقلقت الأعراق غير الماليزية الأصل، فقد قامت الحكومة بتخفيف حدة لهجتها في الحديث عن التمييز الإجابي، مؤكدة أن الهدف من الخطة الثالثة هو تنمية اقتصاد البلاد بشكل عام، حتى يستفيد منه الجميع.

قول الله تعالى: قل أغير الله أبغي ربا : أي إلها وسيدا .
وقال في قول الله تعالى: الله الصمد : أنه السيد الذي كمل في جميع أنواع السؤدد .
وقال أبو وائل: هو السيد الذي انتهى سؤدده .
وأما استدلالهم بقول النبي صلى الله عليه وسلم للأنصار: قوموا إلى سيدكم .
فالظاهر أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يواجه سعدا به، فيكون في هذا المقام تفصيل والله أعلم.
مسلم : الإيمان والترمذي : البر والصلة وأبو داود : اللباس وابن ماجه : المقدمة والزهد وأحمد / / .
في قرة العيون: فأعلى مراتب العبد هاتان الصفتان: العبودية الخاصة والرسالة.
وللنبي صلى الله عليه وسلم أكملهما.
وقد أخبر الله تعالى أنه وملائكته يصلون عليه، وأثنى عليه بأحسن ثناء وأبلغه وشرح له صدره ووضع عنه وزره ورفع له ذكره، فلا يذكر في الأذان والتشهد والخطب إلا ذكر معه.
صلوات الله وسلامه عليه.
سورة البقرة آية : .
تقدم تخريجه برقم .
البخاري : الجهاد والسير ومسلم : الجهاد والسير وأبو داود : الأدب وأحمد / / .
قال هذا حين رأى سعد بن معاذ آتيا على حمار قد أسندوه؛ لأنه كان مريضا من جرح أصابه من المشركين في الخندق.
وقد دعا به رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحكم في بني قريظة بعد أن حاصرهم، وقبلوا أن ينزلوا على حكم سعد فكان هذا القول منه صلى الله عليه وسلم؛ لأنه مريض ولا يستطيع أن ينزل عن الحمار وحده، فأمرهم أن يقوموا لينزلوه، ولأنه جاء لهذه القضية فأراد أن يجعل له من التعظيم ما يناسب هذه الواقعة.
وكان سعد بن معاذ سيد الأوس ورئيسهم رضي الله عنهم .
سورة الأنعام آية : .
سورة الإخلاص آية : .
باب:ما جاء في قول الله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون .
عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، إنا نجد أن الله يجعل السماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، قوله: باب قول الله تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته سورة الزمر آية : .
ص ... يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون أي من الأحاديث والآثار في معنى هذه الآية الكريمة.
قال العماد ابن كثير رحمه الله تعالى : يقول تعالى: ما قدر المشركون الله حق قدره حتى عبدوا معه غيره، وهو العظيم الذي لا أعظم منه، القادر على كل شيء المالك لكل شيء، وكل شيء تحت قهره وقدرته.
قال مجاهد: نزلت في قريش.
وقال السدي: ما عظموه حق عظمته .
وقال محمد بن كعب: لو قدروه حق قدره ما كذبوه .
وقال علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس: هم الكفار الذين لم يؤمنوا بقدرة الله عليهم، فمن آمن أن الله على كل شيء قدير، فقد قدر الله حق قدره، ومن لم يؤمن بذلك فلم يقدر الله حق قدره .
وقد وردت أحاديث كثيرة متعلقة بهذه الآية ، الطريق فيها وفي أمثالها مذهب السلف، وهو إمرارها كما جاءت من غير تكييف ولا تحريف... وذكر حديث ابن مسعود كما ذكره المصنف رحمه الله في هذا الباب قال: ورواه البخاري في غير موضع من صحيحه.
والإمام أحمد ومسلم والترمذي والنسائي كلهم من حديث سليمان بن مهران، وهو الأعمش عن إبراهيم عن عبيدة عن ابن مسعود بنحوه.
البخاري: كتاب التفسير : باب وما قدروا الله حق قدره كتاب التوحيد: : باب قول الله تعالى: لما خلقت بيدي باب قول الله تعالى: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا باب كلام الرب عز وجل يوم القيامة مع الأنبياء وغيرهم.
ومسلم: كتاب صفات المنافقين : كتاب صفة القيامة والجنة والنار.
وأحمد / .
والترمذي: كتاب التفسير : باب ومن سورة الزمر.
ص ... والشجر على إصبع، والماء على إصبع، والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع.
فيقول: أنا الملك.
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر.
ثم قرأ وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة .
وفي رواية لمسلم: والجبال والشجر على إصبع، ثم يهزهن فيقول: أنا المالك أنا الله .
وفي رواية للبخاري: يجعل السماوات على إصبع، والماء والثرى على إصبع، وسائر الخلق على إصبع .
أخرجاه.
قال الإمام أحمد: حدثنا معاوية حدثنا الأعمش، عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: جاء رجل من أهل الكتاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا القاسم أبلغك أن الله تعالى يجعل الخلائق على إصبع، والسماوات على إصبع، والأرضين على إصبع، والشجر على إصبع، والثرى على إصبع، وسائر الخلائق على إصبع، فيقول: أنا الملك.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر.
قال: وأنزل الله: وما قدروا الله حق قدره الآية.
وهكذا رواه البخاري ومسلم والنسائي من طرق عن الأعمش به.
وقال الإمام أحمد: حدثنا الحسين بن حسن الأشقر، حدثنا أبو كدينة عن عطاء عن أبي الضحى عن ابن عباس قال: مر يهودي برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس، فقال: كيف تقول يا أبا القاسم يوم يجعل الله السماوات على ذه وأشار بالسبابة والأرض على ذه، والجبال على ذه، وسائر الخلق على ذه؟ كل ذلك يشير بأصابعه، فأنزل الله: وما قدروا الله حق قدره .
وكذا رواه الترمذي في التفسير بسنده عن أبي الضحى مسلم بن صبيح به.
وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
ثم قال البخاري: حدثنا سعيد بن عفير حدثنا الليث حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يقبض الله الأرض ويطوي السماء بيمينه، فيقول: أنا الملك، أين ملوك الأرض؟ .
تفرد به من هذا الوجه، ورواه مسلم من وجه آخر.
البخاري : تفسير القرآن ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار والترمذي : تفسير القرآن وأحمد / / .
البخاري : التوحيد ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار وأحمد / .
البخاري : تفسير القرآن والتوحيد ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار وأحمد / .
مسلم : صفة القيامة والجنة والنار وأحمد / .
اسمه يحيى بن المهلب البجلي الكوفي.
قال الحافظ ابن حجر في تقريب التهذيب: صدوق من السابعة روى له الترمذي والنسائي أيضا.
الترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
البخاري : الرقاق ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار وابن ماجه : المقدمة وأحمد / والدارمي : الرقاق .
ص ... ولمسلم عن ابن عمر مرفوعا: يطوي الله السماوات يوم القيامة، ثم يأخذهن بيده اليمنى، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ ثم يطوي الأرضين السبع، ثم يأخذهن بشماله، ثم يقول: أنا الملك أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ .
وروي عن ابن عباس قال: ما السماوات السبع والأرضون السبع في كف الرحمن، إلا كخردلة في يد أحدكم .
وقال البخاري في موضع آخر: حدثنا مقدم بن محمد حدثنا عمي القاسم بن يحيى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله تعالى يقبض يوم القيامة الأرضين على إصبع، وتكون السماء بيمينه، ثم يقول: أنا الملك تفرد به أيضا من هذا الوجه.
ورواه مسلم من وجه آخر.
وقد رواه الإمام أحمد من طريق آخر بلفظ أبسط من هذا السياق وأطول فقال: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة، أنبأنا إسحاق بن عبد الله ابن أبي طلحة عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية ذات يوم على المنبر وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول هكذا بيده يحركها، يقبل بها ويدبر، يمجد الرب تعالى نفسه: أنا الجبار، أنا المتكبر، أنا الملك، أنا العزيز، أنا الكريم.
فرجف برسول الله صلى الله عليه وسلم المنبر حتى قلنا: ليخرن به اه.
قوله: ولمسلم عن ابن عمر الحديث كذا في رواية مسلم.
قال الحميدي وهي أتم، وهي عند مسلم من حديث سالم عن أبيه.
وأخرجه البخاري من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: إن الله يقبض يوم القيامة الأرضين، وتكون السماء بيمينه .
وأخرجه مسلم من حديث عبيد الله بن مقسم.
قلت: وهذه الأحاديث وما في معناها تدل على عظمة الله وعظيم قدرته وعظم وقال ابن جرير: حدثني يونس أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد: حدثني أبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما السماوات السبع في الكرسي، إلا كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
قال: وقال أبو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظهري فلاة من الأرض .
وعن ابن مسعود قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام، وبين كل سماء خمسمائة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام، وبين الكرسي والماء خمسمائة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
أخرجه ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عن عبد الله .
مخلوقاته.
وقد تعرف سبحانه وتعالى إلى عباده بصفاته وعجائب مخلوقاته، وكلها تعرف وتدل على كماله، وأنه هو المعبود وحده لا شريك له في ربوبيته وإلهيته ، وتدل على إثبات الصفات له على ما يليق بجلال الله وعظمته، إثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تعطيل، وهذا هو الذي دلت عليه نصوص الكتاب والسنة، وعليه سلف الأمة وأئمتها ومن تبعهم بإحسان، واقتفى أثرهم على الإسلام والإيمان.
مسلم : صفة القيامة والجنة والنار وابن ماجه : المقدمة .
البخاري : التوحيد ومسلم : صفة القيامة والجنة والنار والترمذي : تفسير القرآن وأحمد / .
سورة الزمر آية : .
صحيح: أحمد / وابن خزيمة في التوحيد ص وابن أبي عاصم في السنة وإسناده صحيح على شرط مسلم كما قال الألباني في تخريج السنة لابن أبي عاصم .
أحمد / .
صحيح: رواه ابن أبي شيبة في كتاب العرش رقم الكويت ، والذهبي في العلو مختصر الألباني ، والبيهقي في الأسماء والصفات ص من حديث أبي ذر.
وصححه الألباني في الصحيحة ، ومختصر العلو ص .
حسن: رواه ابن خزيمة في التوحيد ص .
ورواه الذهبي في العلو ، والبيهقي في الأسماء ص وإسناده حسن وصححه ابن القيم في اجتماع الجيوش الإسلامية ص الذهبي في العلو أيضا.
وقال الهيثمي في المجمع / : رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح .
ا ه.
في قرة العيون: وأن العبادة لا تصلح إلا له سبحانه وبحمده، ولا يصلح منها شيء لملك مقرب ولا لنبي مرسل، ولا لمن دونهما.
ص ... وتأمل ما في هذه الأحاديث الصحيحة من تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم ربه بذكر صفات كماله على ما يليق بعظمته وجلاله، وتصديقه اليهود فيما أخبروا به عن الله من الصفات التي تدل على عظمته، وتأمل ما فيها من إثبات علو الله تعالى على عرشه، ولم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في شيء منها: إن ظاهرها غير مراد، وإنها تدل تشبيه صفات الله بصفات خلقه، فلو كان هذا حقا بلغه أمينه أمته، فإن الله أكمل به الدين، وأتم به النعمة فبلغ ورواه بنحوه المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله.
قال الحافظ الذهبي رحمه الله تعالى .
قال: وله طرق.
البلاغ المبين.
صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم إلى يوم الدين.
وتلقى الصحابة رضي الله عنهم عن نبيهم صلى الله عليه وسلم ما وصف به ربه من صفات كماله ونعوت جلاله، فآمنوا به وآمنوا بكتاب الله وما تضمنه من صفات ربهم جل وعلا، كما قال تعالى: والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا .
وكذلك التابعون لهم بإحسان وتابعوهم، والأئمة من المحدثين والفقهاء كلهم وصف الله بما وصف به نفسه، ووصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ولم يجحدوا شيئا من الصفات، ولا قال أحد منهم: إن ظاهرها غير مراد، ولا أنه يلزم من إثباتها التشبيه، بل أنكروا على من قال ذلك غاية الإنكار، فصنفوا في رد هذه الشبهات المصنفات الكبار المعروفة الموجودة بأيدي أهل السنة والجماعة.
قال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله تعالى : وهذا كتاب الله من أوله إلى آخره وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وكلام الصحابة والتابعين، وكلام سائر الأئمة مملوءة كلها بما هو نص أو ظاهر أن الله تعالى فوق كل شيء، وأنه فوق العرش فوق السماوات مستو على عرشه، مثل قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
وقوله تعالى: إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي .
وقوله تعالى: بل رفعه الله إليه .
وقوله تعالى: سورة آل عمران آية : .
سورة فاطر آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة النساء آية : .
ص ... ذي المعارج تعرج الملائكة والروح إليه وقوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه .
وقوله تلى: يخافون ربهم من فوقهم .
وقوله تعالى: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا ثم استوى إلى السماء فسواهن سبع سماوات .
وقوله تعالى: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين .
وقوله: إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا من بعد إذنه الآية.
فذكر التوحيدين في هذه الآية.
قوله تعالى: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش .
وقوله تعالى: تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى .
وقوله تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش الرحمن فاسأل به خبيرا .
وقوله تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
وقوله: هو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم أين ما كنتم والله بما تعملون بصير .
فذكر عموم علمه وعموم قدرته وعموم إحاطته وعموم رؤيته.
وقوله تعالى: أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير .
سورة المعارج آية : .
سورة السجدة آية : .
سورة النحل آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة الأعراف آية : .
سورة يونس آية : .
سورة الرعد آية : .
سورة طه آية : .
سورة الفرقان آية : .
سورة السجدة آية : .
سورة الحديد آية : .
سورة الملك آية : .
ص ... وقوله تعالى: تنزيل من حكيم حميد .
وقوله: تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
وقوله تعالى: وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
انتهى كلامه رحمه الله .
قلت: وقد ذكر الأئمة رحمهم الله تعالى فيما صنفوه في الرد على نفاة الصفات من الجهمية والمعتزلة والأشاعرة ونحوهم أقوال الصحابة والتابعين.
فمن ذلك ما رواه الحافظ الذهبي في كتاب العلو وغيره بالأسانيد الصحيحة عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها قالت في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى .
قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإقرار به إيمان، والجحود به كفر .
رواه ابن المنذر واللالكائي وغيرهما بأسانيد صحاح.
قال: وثبت عن سفيان بن عيينة رحمه الله تعالى أنه قال: لما سئل ربيعة ابن أبي عبد الرحمن: كيف الاستواء؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة، وعلى الرسول البلاغ وعلينا التصديق .
وقال ابن وهب: كنا عند مالك فدخل رجل فقال: يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى؟ فأطرق مالك رحمه الله وأخذته الرحضاء وقال: الرحمن على العرش استوى، كما وصف نفسه، ولا يقال: كيف؟ و كيف عنه مرفوع، وأنت صاحب بدعة، أخرجوه .
رواه البيهقي بإسناد صحيح عن ابن وهب.
ورواه عن يحيى بن يحيى أيضا، ولفظه: قال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة .
قال الذهبي: فانظر إليهم كيف أثبتوا الاستواء لله، وأخبروا أنه معلوم لا يحتاج لفظه إلى تفسير، ونفوا عنه الكيفية، قال البخاري في صحيحه: قال مجاهد استوى علا على العرش.
وقال إسحاق بن راهويه: سمعت غير واحد من المفسرين يقول: الرحمن على العرش استوى اي ارتفع.
وقال محمد بن جرير الطبري في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى أي علا وارتفع.

ومنذ منتصف القرن العشرين الميلادي، يسعى مطورو الأغذية للاستفادة من البروتين المتوافر في وجبة البذور الرئيسية في إنتاج غذاء ملائم لاستهلاك البشر.
وقد طوروا مختلف أنواع الأغذية رخيصة الثمن، خصوصا وجبة فول الصويا التي جهزت بنكهة مقبولة.
وتم تسويق بعض هذه المنتجات، خاصة المجهزة منها في شكل مشروبات، بنجاح في دول نامية في مختلف أنحاء العالم.
ويعمل مجهزو الأطعمة حاليا لتحويل وجبات جوز الهند وبذرة القطن والفول السوداني إلى أطعمة مقبولة على نطاق واسع.
وهذه المحاصيل الثلاثة تزرع في المناطق الاستوائية، ولذلك فإنها سوف تمد ملايين الناس في الدول النامية ببروتين رخيص.
ولقد طور العلماء ومعالجو الأغذية أيضا طرقا لإثراء الغذاء.
فمثلا، أنتج العلماء حموضا أمينية صناعية يمكن إضافتها للخبز وغيره من منتجات الحبوب لتحسين نوعية بروتيناتها.
برامج زيادة مخزون الغذاء يتبنى العديد من المنظمات برامج لزيادة وتحسين المخزون من الغذاء في العالم.
وتشمل المنظمات العالمية الرئيسية اثنتين من وكالات الأمم المتحدة هما منظمة الأغذية والزراعة والبنك الدولي.
أما مجلس الغذاء العالمي، فهو مجموعة من خبراء الغذاء تعينهم الأمم المتحدة للمساعدة في تنسيق عمل المنظمات العالمية المختلفة.
وقد كونت العديد من الدول الصناعية وكالات خاصة بها للمساعدة على زيادة المخزون من الغذاء في العالم.
وهناك عدد من برامج زيادة المخزون الغذائي تتبناها مجموعات دينية وأخرى تابعة لمجموعات خاصة وخيرية.
فمثلا، مؤسسة روكفلر، وهي منظمة خيرية أنشأتها في الولايات المتحدة عائلة روكفلر، تسهم منذ أمد بعيد في الأبحاث الزراعية في الدول النامية.
كما أن المنظمات الخيرية، مثل هيئة مكافحة الجوع أكسفام تدعم الأبحاث الزراعية وتقدم أطعمة الإغاثة خلال فترات المجاعة في الدول النامية.
البرامج الفنية والمالية.
تعمل هذه البرامج لزيادة إنتاج المزارع في الدول النامية.
وتتبنى منظمة الأغذية والزراعة برامج المساعدات الفنية الرئيسية.
والواقع أن هذه البرامج معدة أساسا لتدريب المزارعين على طرق الزراعة الحديثة.
ويدعم برنامج الأمم المتحدة للتنمية برامج المساعدات الفنية.
انظر: الأمم المتحدة.
وتقدم أغلب المساعدات المالية للأغراض الزراعية في الدول النامية على شكل قروض قليلة الفائدة.
ويقدم البنك الدولي ومختلف البنوك الإقليمية المرتبطة به أغلب القروض.
ففي عام م، أنشأت الأمم المتحدة الصندوق الدولي للتنمية الزراعية للحصول على اعتمادات إضافية من الدول الغنية الأعضاء في الأمم المتحدة.
برامج مساعدات الأغذية.
تقدم برامج مساعدات الأغذية شحنات من الغذاء للدول التي تحتاج إلى المساعدات الطارئة التى تتبرع بأغلبها الدول الصناعية.
يوزع برنامج الغذاء العالمي التابع للأمم المتحدة ما يتحصل عليه من الدول المتبرعة إلى الدول التي تحتاج إلى المساعدات.
وفي عام م، جمعت النشاطات الخيرية في العالم كفرقة بوب جلدوف الموسيقية للمساعدات أموالا كثيرة لإفريقيا وغيرها من الدول النامية، لمساعدتها غذائيا.
وتسهم هيئة الإغاثة الإسلامية، وحكومة المملكة العربية السعودية، وحكومات دول مجلس التعاون الخليجي في تقديم المساعدات المادية والعينية لكثير من الدول النامية.
الغذاء أثناء الطوارئ يقدم إلى آلاف الناس المنكوبين بالكوارث سنويا.
وهؤلاء العاملون في إحدى منظمات الإغاثة يقومون بتوزيع حصص الغذاء الخاصة بالطوارئ لضحايا الفيضانات في بنغلادش.
برامج الأبحاث.
تسعى مختلف برامج الأبحاث العلمية إلى زيادة نوعية وكمية المخزون الغذائي.
فمثلا، تم في الستينيات من القرن العشرين الميلادي تطوير سلالة من الذرة الشامية ذات محتويات محسنة من الحموض الأمينية.
إلا أن هذه السلالة الجديدة منخفضة الإنتاج نسبيا.
ويعمل العلماء حاليا على تطوير سلالة من الذرة الشامية عالية الإنتاجية وذات محتويات من الحموض الأمينية المحسنة.
ويسعى علماء الأبحاث أيضا لإيجاد طرق للمحافظة على الموارد الزراعية.
وكما وضح من قبل، فإن بعض هذه الطرق يستهدف تطوير سلالات من الحبوب أكثر فاعلية في استخدام المياه والأسمدة.
وعلماء الحيوان يقومون بتجارب مماثلة لتطوير سلالات من الأبقار تنتج لحما أكثر مع استهلاك القدر نفسه من العلف.
يجرى العديد من مشاريع الأبحاث حاليا في حوالي عشر مؤسسات بحثية تتبناها منظمة الأغذية والزراعة بالاشتراك مع البنك الدولي ومؤسسة روكفلر والعديد من المنظمات الأخرى.
وهذه المؤسسات قد أنشئت في الدول المتقدمة وتتخصص كل واحدة منها في نوع معين من الأبحاث.
ففي المكسيك مثلا، يحاول المركز الدولي لتحسين الذرة الشامية والقمح إنتاج سلالات محسنة منهما ومن حبوب معينة أخرى.
وتعمل بعض المؤسسات الأخرى كالمؤسسة العالمية للزراعة الاستوائية في نيجيريا، على تطوير سلالات من النباتات والمواشي تتلاءم بصفة خاصة مع المناخ الاستوائي.
احتياطي الغذاء العالمي.
في عام م، حضر ممثلون عن دولة مؤتمر الغذاء العالمي الذي عقد في روما تحت رعاية الأمم المتحدة.
تبنى الحاضرون في هذا المؤتمر خطة لإنشاء احتياطي موحد للغذاء العالمي.
والواقع أن احتياطيات الغذاء في العالم تتكون حاليا من احتياطيات الدول المصدرة للغذاء كل على حدة.
وكل دولة تدير الاحتياطي الخاص بها.
وعلى غرار الخطة الجديدة ستستمر كل دولة في الاحتفاظ باحتياطيها الخاص ولكنها تتعاون مع بقية الدول المشاركة في الخطة فيما يتعلق باستخدام هذا الاحتياطي.
وبهذا يمكن توجيه احتياطي الغذاء لأجزاء العالم الأكثر حاجة له.
أو تحيل بعض الدول جزءا من فائض مخزونها الغذائي إلى المنظمات الدولية العاملة في هذا المجال مثل برنامج الغذاء العالمي.
انظر أيضا: الزراعة؛ الغذاء؛ التغذية.
أسئلة لماذا يندر أن يكون لدى أغلب الدول النامية غذاء كاف؟ ما الطرق الأربع لزيادة المعروض من الغذاء؟ ما النباتات الأكثر أهمية كمصدر للغذاء؟ ما سوء التغذية المرتبط بالبروتين والسعرات الحرارية؟ ما أكبر قطر منتج لأغلب فائض الغذاء؟ كيف يؤثر مستوى المعيشة المرتفع على مخزون الغذاء؟ ما الثورة الزراعية الخضراء؟ كيف يزيد خفض الطلب على أعلاف الحبوب مخزون الغذاء؟ ولماذا؟ المخصب المخضرة مخصصات الملك البريطاني مخصصات الملك البريطاني مبلغ مالي محدد من الحساب الحكومي البريطاني، يدفع كمخصصات للحفاظ على عمل الملك والعائلة المالكة.
ويقرر البرلمان المبالغ التي تدفع عند بداية سيادة كل ملك، وفي المقابل تتسلم خزينة الدولة الإيرادات السنوية عن بعض الأراضي التي يملكها الملك.
يمكن لوزارة الخزانة أن تزيد من المبلغ المدفوع سنويا؛ ليتناسب مع ارتفاع التكاليف.
اعتمدت لائحة مخصصات الملك، التي صدرت عام م ، عندما اعتلت الملكة إليزابيث الثانية العرش، مبلغ جنيه إسترليني سنويا للملكة.
وقد ارتفع هذا المبلغ تدريجيا إلى أكثر من أربعة ملايين.
ساهمت الملكة منذ عام م في حساب المخصصات الملكية من موارد ثروتها الخاصة.
ويصرف نحو ثلاثة أرباع المخصصات الملكية على المرتبات في بيت الملكة.
وهناك مرتبات أخرى للملكة إليزابيث الملكة الأم ، والأمير فيليب والأميرة مارجريت، والابنة الكبرى للملكة.
ويأتي دخل أمير ويلز، من الأملاك التي يملكها بصفته دوق كورنوول.
وقبل الحرب الأهلية الإنجليزية لم تكن نفقات الملك الشخصية منفصلة عن النفقات الحكومية.
وفيما بعد تنازل الملك عن دخل أرض التاج مقابل راتب سنوي.
المخضرة مخطط جبال سنووي مخطاط كهربائية الدماغ مخطاط كهربائية الدماغ جهاز يستخدم لقياس وتسجيل فروق الجهد التي تنتجها الخلايا العصبية العصبون في الدماغ.
ويسمى تسجيل هذا النشاط الكهربائي مخطط كهربائية الدماغ.
يستخدم علماء الأعصاب هذا المخطط البياني لدراسة النشاط المعتاد للدماغ، وكذلك نشاط الدماغ في الظروف غير العادية مثل الإصابات والأورام والتلوث أو الموت.
انظر: الموت.
ولتسجيل مخطط كهربائية الدماغ تلصق أقطاب من مخطاط كهربائية الدماغ إلى فروة رأس المريض.
يسجل هذا المخطط عادة على ورق بياني طويل متحرك، وذلك باستخدام أقلام حبر تتذبذب مع التغيرات التي تحدث في النشاط الكهربائي للدماغ.
فعندما يسترخي الشخص وعيناه مغلقتان تشكل هذه التذبذبات نمطا يتكرر عشر مرات في كل ثانية، وتسمى موجات الدماغ هذه موجات ألفا.
وعندما يكون الشخص منتبها وفي حالة تركيز تختفي موجات ألفا ويحل محلها موجات بيتا الأسرع.
أما عندما يكون الشخص في حالة نوم عميق فتحدث موجات كبيرة المقدار ولكنها بطيئة يطلق عليها موجات دلتا.
تعتبر دراسة وتشخيص داء الصرع من أكثر التطبيقات الطبية شيوعا لمخطاط كهربائية الدماغ.
ففي هذا الداء يتسبب تفريغ غير عادي للخلايا العصبية في حدوث نشاط كهربائي فائق، يتداخل مع الوظائف العادية للدماغ، مما ينتج عنه نوبة صرعية.
ويستخدم مخطاط كهربائية الدماغ في تحديد البؤر الصرعية المسؤولة عن هذه النوبات.
مخطاط كهربائية الدماغ المخطوطات الإسلامية مخطط جبال سنووي المنافع ملامح إنشائية نبذة تاريخية مخطط جبال سنووي في أحراش أستراليا يتضمن بناء سدود وأنفاق ومد خطوط أنابيب، ومحطات توليد قوى كهربائية من مصادر مائية.
مخطط جبال سنووي مشروع ضخم للري وتوليد الكهرباء من مصادر مائية، تم إنشاؤه في الجنوب الشرقي من القارة الأسترالية.
ويبلغ هذا المشروع الهندسي من الضخامة درجة جعلت الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين تصفه بأنه أحد سبعة أعمال هندسية تعد من عجائب الدنيا.
وقد قام المهندسون بتصميم هذا المخطط، بهدف تزويد ضواحي منطقة العاصمة الأسترالية، ونيوساوث ويلز، وكذلك مدينة فكتوريا بمصدر إضافي للطاقة.
يهدف المخطط كذلك إلى تخزين المياه لاستخدامها في ري الوديان المحيطة بنهري موراي ومرمبيجي.
و في عام م بدأ العمل في تنفيذ المخطط الذي يغطي مساحة قدرها كم .
وخلال الستة والعشرين عاما التالية لهذا التاريخ ومن أجل إتمام المخطط تم توظيف أكثر من عامل ينتمون إلى دولة، ويعملون في نوبات يومية متواصلة، كل منها تستغرق ثماني ساعات، مع استمرار العمل ستة أيام، وأحيانا سبعة أيام في الأسبوع.
وأتم العمال بناء ستة عشر سدا عملاقا، وحفر نحو كم من الأنفاق، وإنشاء سبع محطات قوى ضخمة.
ويشمل المشروع، أيضا، إنشاء محطتي ضخ، ومد نحو كم من الترع الصناعية، بالإضافة إلى مئات الكيلو مترات من الخطوط الكهربائية المعلقة.
وتقوم هذه الخطوط بتوصيل الكهرباء إلى مراكز توزيع، تتولى بدورها عملية نقلها إلى شبكة القوى المحلية للولايات المتصلة بها.
وقد قام السير بول هاسلوك، الحاكم العام لأستراليا بافتتاح المشروع رسميا يوم أكتوبر م.
ولم تكن قد اكتملت كافة أعمال المشروع الرئيسية بعد، ولم تكتمل إلا بعد مرور أربعة أعوام أخرى.
ومع استكمال آخر وحدة توليد كهرباء من بين ثلاث وحدات شيدت في مدينة توموت عام م، بدأ توليد الكهرباء بطاقتها الكاملة المستهدفة من المشروع وقدرها ميجاوات.
لكن العمل الرئيسي في المشروع كان قد استكمل مبكرا عما هو مخطط له بثلاثة أعوام.
وكانت البداية الفعلية لتوليد الكهرباء عام م عند افتتاح محطة جوتيجا للقدرة الكهربائية.
السلسلة الفاصلة العظمى تقع بين المناطق الداخلية الجافة والمناطق الساحلية الأسترالية غزيرة المياه.
وبفضل مخطط جبال سنووي، تنساب المياه القادمة من نهر سنووي إلى بحيرة يوكومبين ومنها إلى نهري موراي ومرمبيجي.
وتستخدم هذه المياه في ري مساحات شاسعة من الأراضي.
هذا بالإضافة إلى قيام مشروع جبال سنووي بتوليد الكهرباء.
المنافع.
تعد جبال سنووي الأسترالية مصدر المياه لثلاثة أنهار رئيسية؛ فنهرا موراي ومرمبيجي يسيران شمالا وغربا، عبر السهول الغربية الشديدة الجفاف والخصوبة في الوقت نفسه.
أما نهر سنووي فينساب جنوبا عبر المنحدرات الجنوبية في السلسلة الفاصلة العظمى.
وتسقط على هذه المناطق أمطار كثيفة، مما يجعلها في غير حاجة إلى الزراعة بالري.
ويقوم مشروع جبال سنووي بحجز المياه القادمة من نهر سنووي وفرعه يوكومبين، عند مستوى مرتفع، ثم يجري تحويلها خلال نفقين منحوتين في جبال سنووي.
يتولى المشروع كذلك تنظيم المياه الإضافية، لأنهار مرمبيجي وتوموت وجيهي.
وتسمح شبكة من السدود والترع للمياه المحول مجراها بأن تتساقط من ارتفاع قدره م، لتمر خلال عدد من التوربينات العنفات والأنفاق قبل أن تصل إلى المناطق المتعطشة لمياه الري.
وتولد مجمل محطات القوى المولدة ضمن المشروع، ما مجموعه نحو جيجاوات/ساعة من الكهرباء سنويا الجيجاوات/ساعة تعادل ألف مليون واط/ساعة .
وتمثل هذه الطاقة من الطاقة القصوى التي تستهلكها مدينة فكتوريا، بالإضافة إلى من الطاقة اللازمة لمدينة نيوساوث ويلز العاصمة.
تسمح إدارة المشروع بتصريف نحو جيجا لتر من الماء كل عام، لاستخدامها في أغراض الري الجيجا لتر يعادل ألف مليون لتر .
وتتوجه نحو من هذه المياه إلى نهر موراي، أما الباقي وقدره جيجا لتر، فيذهب إلى نهر مرمبيجي لترفع بذلك المياه المتاحة منه للري بمقدار الثلث.
وأدى ذلك إلى إمكانية البدء في استصلاح هكتار بمنطقة كوليمبالي قرب نيوساوث ويلز.
يقوم كل عام نحو شخص بزيارة مركز معلومات محطة توليد الطاقة المقامة تحت سطح الأرض في كل من كوما وتوموت .
ويقع المكتب الرئيسي لسلطات تشغيل مشروع جبال سنووي في مدينة كوما.
وتوظف هذه السلطات فرقا للصيانة يصل عدد أفرادها إلى فردا، يقيمون في معسكرات سكنية خاصة في كل من خانكوبان، وكابرامورا، وتالبنجو.
ويخضع تشغيل المشروع حاليا لما يسمى مجلس إدارة مشروع جبال سنووي، وهو المسؤول عن تحديد كميات مياه الري المصرح بها، وكذلك عن توزيع الأحمال على محطات توليد الطاقة.
بحيرة جيندابين بدأ تشغيلها عام م.
يبلغ ارتفاع هذه البحيرة الصخرية نحو م، وتختزن حوالي جيجا لتر من الماء تقريبا.
ملامح إنشائية.
تعتمد نظرية مخطط جبال سنووي أساسا على تخزين المياه في مناطق مرتفعة عند مرتفعات سنووي، ومرمبيجي، وذلك عن طريق إيجاد بحيرات صناعية هي جينبادين، وتانتانجارا، ويوكومبين.
وينقسم المخطط بذلك إلى قسمين رئيسيين: تطوير منطقة سنووي توموت، ويهدف هذا المشروع إلى تحويل مجرى مياه أنهار يوكومبين ومرمبيجي وتوما لتصب في بحيرات يوكومبين.
ومن هناك تنساب هذه المياه خلال نفق إلى خزان بركة توموت ثم إلى نهر توموت.
ولاستكمال هذا العمل والإبقاء على الكميات الضخمة من المياه اللازمة لملء بحيرة يوكومبين، قام المهندسون ببناء سد يصل ارتفاعه إلى م، وسمك قاعدته م.
وقد استغرقت الشركة الأمريكية المسؤولة زمنا قدره شهرا لتنفيذ هذا العمل.
تقع بحيرة يوكومبين على ارتفاع قدره م عن سطح البحر.
وتتجاوز مساحتها وهي ممتلئة كم ، وهي مساحة تزيد على أكثر من خمسة أضعاف مساحة ميناء سيدني، وتفوقه كثيرا في سعتها من المياه.
ويقام كذلك سد آخر عند بحيرة توموت، لتنظيم مرور المياه إلى منخفض توموت.
وقد تم كذلك إنشاء أربع محطات لتوليد القدرة على نهر توموت جورج بالإضافة إلى العديد من السدود الأخرى.
ويصل ارتفاع السد المقام عند تالبنجو إلى م، وهو من أطول سدود المخطط.
أما سد بلورنج الذي يصل ارتفاعه إلى م، فيعد ثاني أضخم خزان مياه بعد خزان سد يوكومبين.
وهو يحتجز جيجا لتر من المياه، ليطلقها لاحقا في مجرى نهر مرمبيجي.
مخطط جبال سنووي تطوير منطقة سنووي موراي.
ينحرف نهر سنووي المحتجر عند بحيرة جيندابين خلال نفق طوله كم، ليلتحق بنهر جيهي، ثم ينطلق بعد ذلك إلى نهر سواجي بلينز أحد فروع نهر موراي.
ويمكن للمياه القادمة من نهر يوكومبين أن تنضم إلى هذه الشبكة عن طريق نفق طوله كم.
وتمر هذه المياه بعد ذلك خلال محطتي توليد قدرة كهربائية في منطقة موراي، قبل أن تنطلق إلى مجرى نهر موراي المنخفض.
ولايتم سحب أي مياه للري إلا في الفترة الواقعة بين شهري سبتمبر وأبريل من كل عام.
ثنائية اتجاه المياه.
من أهم سمات المخطط، إمكانية عكس اتجاه مرور المياه في بعض مقاطع المشروع.
ففي المواسم المطيرة، عندما تقل الحاجة إلى المياه للري، يستطيع المهندسون توجيه المياه للعودة إلى الخزانات، عن طريق عكس اتجاه مرور الماء في بعض الأنفاق.
وتتولى مولدات المخطط تأمين الطاقة اللازمة لضخ المياه لتعود إلى الخزانات، وتمثل هذه المياه التي تبقى في الخزانات العلوية احتياطيا ضخما، يستخدم لتوليد الكهرباء.
فحالات الأحمال الطارئة التي تحدث عادة في فصل الشتاء، تتم مواجهتها بالسماح لكمية من المياه المخزونة بالمرور خلال المولدات.
وتعمل أنفاق يوكومبين سنووي بنظام ثنائية الاتجاه.
كذلك، يمكن ضخ مياه بحيرة جيندابين إلى جزيرة بند.
الأنفاق النفق الطول كم القطر متر تاريخ التشغيل يوكومبين سنووي م يوكومبين توموت م مرمبيجي يوكومبين م سنووي جيهي م توما توموت

بدأت البرتغال علاقات تجارية مع سكان تيمور في القرن السادس عشر الميلادي، ثم ما لبثت أن سيطرت على الجزء الشرقي من الجزيرة خلال القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين.
وسيطرت هولندا خلال الفترة نفسها على الجزء الغربي من الجزيرة ومعظم أراضي إندونيسيا.
وفي عام م، اتفقت البرتغال وهولندا على تقسيم الجزيرة فيما بينهما بموجب معاهدة لشبونة.
وفي عام م، أصبحت تيمور الشرقية مستعمرة برتغالية أطلق عليها اسم تيمور البرتغالية.
وفي عام م، وخلال الحرب العالمية الثانية احتلت اليابان تيمور.
وعندما وضعت الحرب أوزارها عادت الجزيرة إلى السيطرة البرتغالية.
وفي عام م، انسحبت البرتغال من تيمور الشرقية، واندلعت حرب أهلية خاطفة.
وفي نوفمبر من العام نفسه أعلن أحد أطراف النزاع، الجهة الثورية لتيمور الشرقية المستقلة، استقلال تيمور الشرقية.
وفي ديسمبر ضمت إندونيسيا الجزء الشرقي من الجزيرة لسيادتها.
وفي يوليو م، جعلت إندونيسيا من تيمور الشرقية مقاطعتها السابعة والعشرين إلا أن الأمم المتحدة لم تعترف بالسيادة الإندونيسية على الإقليم.
تمرد كثير من سكان الجزيرة على الحكم الإندونيسي، ولقي أكثر من شخص حتفهم جراء المجاعات والأمراض.
وخلال تسعينيات القرن العشرين اتهمت الولايات المتحدة الأمريكية وبعض المنظمات غير الحكومية إندونيسيا بانتهاك حقوق الإنسان في الإقليم.
وفي عام م، نال كارلوس زيمتس بيلو الأسقف الكاثوليكي في ديلي وخوزيه راموس هورتا جائزة نوبل للسلام لجهودهما في إنهاء الصراع بين تيمور الشرقية وإندونيسيا.
وفي عام م، اقترحت إندونيسيا إجراء استفتاء يختار التيموريون بين الاستقلال التام عن إندونيسيا وحكم ذاتي في إطار الدولة الموحدة.
نال خيار الاستقلال أصوات أكثر من من شعب تيمور الشرقية وتم إعلان الاستقلال في أغسطس م.
بدأت مليشيات مسلحة معارضة للاستقلال أعمال عنف واسعة في الإقليم أوقعت نحو قتيل، ودمرت معظم البنية التحتية للإقليم، واضطر نحو مائة ألف إلى النزوح إلى إندونيسيا.
وعملت الأمم المتحدة على إرسال قوة عسكرية متعددة الجنسيات في سبتمبر م لوقف أعمال العنف بالإقليم.
وفي أكتوبر من العام نفسه، وافق البرلمان الإندونيسي على إنهاء المطالبة بالإقليم، وتعاونت الأمم المتحدة مع قادة تيمور الشرقية في حكم الإقليم.
وفي عام م، تنافس حزبا سياسيا للحصول على مقعدا في الجمعية التأسيسية للبلاد.
وفي مطلع عام م، أقرت الجمعية دستورا جديدا للبلاد.
وبعيد الاستقلال أصبحت الجمعية التأسيسية أول برلمان لتيمور الشرقية.
وفي أبريل م انتخب الشعب خوزيه ألكسندر جوسماو المعروف باسم زانانا جوسماو رئيسا لتيمور الشرقية.
وفي مايو انتقلت السلطة السياسية كاملة إلى الحكومة الجديدة.
تيمور تيمور الشرقية تيمور، أحمد .
تيمور، أحمد ه، م .
أحمد بن إسماعيل بن محمد تيمور.
عالم وأديب ومؤرخ وباحث مصري.
مات أبوه وعمره ثلاثة أشهر، فربته أخته عائشة التيمورية أشهر شاعرات عصرها .
تلقى مبادئ العلوم في مدرسة كليبر، وأخذ الأدب عن علماء عصره، وتوسع في علوم اللغة لدى الشيخ محمد محمود الشنقيطي والشيخ حسن الطويل والشيخ رضوان محمد المخللاتي، وغيرهم، فأصبح عالما بالأدب وباحثا مؤرخا، وهو والد الأديب والروائي المشهور محمود تيمور.
اختير عضوا في المجمع العلمي بالقاهرة ؛ وهو صاحب الخزانة التيمورية التي انضمت إلى دار الكتب المصرية وفيها من الكتب المطبوعة والمخطوطة مايعز وجوده في غيرها من المكتبات المصرية، عني بجمعها وترتيبها، ووضع لها الفهارس مرتبة حسب الفنون، لكنه لم ينشرها.
ولأحمد تيمور غيرة على اللغة العربية ونشر سائر العلوم والمعارف.
عني بنشر رسالة رشيد الدين الوطواط فيما جرى بينه وبين الإمام الزمخشري من المحاورات، طبعت ضمن رسالة البلغاء لمحمد كرد علي.
وتألفت لجنة بعد وفاته ونشرت مؤلفاته التالية: التصوير عند العرب؛ نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الأربعة؛ تصحيح لسان العرب؛ تصحيح القاموس؛ اليزيدية ومنشأ نحلتهم؛ ضبط الأعلام؛ لعب العرب؛ قبر السيوطي؛ أبوالعلاء المعري وعقيدته؛ معجم الفوائد وهو الأم لمؤلفاته كلها ؛ التذكرة التيمورية؛ السماع والقياس؛ الآثار العامية؛ الألقاب والرتب؛ الآثار النبوية؛ أعيان القرن الرابع عشر.
وهناك كثير من مؤلفاته مازال مخطوطا.
تيمور الشرقية تيمورلنك تيمور، محمود أحمد .
.
تيمور، محمود أحمد ه، م .
أديب وقاص مصري حديث ينتمي إلى أسرة علم وأدب، إذ كان والده أحمد تيمور باشا الذي تقدمت ترجمته من المهتمين باللغة العربية وعلومها، ويملك مكتبة عامرة، وكانت عمته عائشة التيمورية من أشهر شاعرات عصرها.
وكان يتردد على بيت آل تيمور كبار أهل العلم والأدب في ذلك الزمن، أمثال محمد عبده، ومحمود سامي البارودي، ورشيد رضا.
وعلى الرغم من أن المرض منع تيمور من إتمام دراسته في مدرسة الزراعة العليا؛ فقد هيأ له جو أسرته وغناها المادي أن يتفرغ للنهل من معين الأدب العربي قديمه وحديثه، وأن يطلع على فن القصة، خصوصا في الآداب الأوروبية عن طريق بعض اللغات التي كان يجيدها مثل الفرنسية.
كتب تيمور أكثر من سبعين كتابا في القصة القصيرة، والرواية،والمسرحية، والدراسات الأدبية، والخواطر، والرحلات، ولكن مكانته على خريطة الأدب العربي الحديث تنبع من كونه رائدا لفن القصة القصيرة.
فقد كون مع مجموعة من شباب الكتاب في الربع الأول من القرن العشرين ما سمي ب المدرسة الحديثة وكانوا يهدفون إلى إيجاد فن قصة عربي حديث يعالج واقع أمتهم.
مر عطاء تيمور القصصي بعدد من المراحل؛ فقد بدأ كاتبا رومانسيا يغترف من الخيال بسبب تأثره بمصطفى لطفي المنفلوطي وكتاب المهجر، ولكنه لم يلبث أن تحول إلى المذهب الواقعي، فحرص على أن يضمن قصصه شخصيات ومشاهد وأجواء مستمدة من مجتمعه؛ خاصة الطبقات الشعبية.
ثم تحول بعد فترة إلى ما يسميه هو المذهب الإنساني ويقصد به الاهتمام بتصوير الجوانب الإنسانية العامة في الشخصيات والأحداث، وعدم الإغراق في التفاصيل الواقعية.
ولكنه عاد في كتابته المتأخرة إلى الواقع المحلي العربي العام لينظر إليه بصورة شمولية لاتهتم بوصف الأشياء والخصوصيات المحلية، بل إظهار دلالاتها الآنية والمستقبلية.
من مجموعاته القصصية: زامر الحي؛ إحسان لله؛ نبوت الغفير.
ومن رواياته: نداء المجهول؛ شمروخ، ومن مسرحياته: المخبأ رقم ؛ حواء الخالدة؛ صقر قريش.
ومن دراساته: فن القصص؛ الأدب الهادف.
وقد ترجمت بعض أعماله إلى عدة لغات، منها: الفرنسية والألمانية والروسية والإيطالية.
تيمور، محمود أحمد التيمورية، عائشة تيمورلنك تيمورلنك ؟ ه، ؟ م .
قائد مغولي مسلم أقام إمبراطورية مترامية لكنها كانت قصيرة الأجل، ويشار إلى تيمورلنك أيضا بتيمور الأعرج.
كان تيمورلنك من التتار، مغوليا من سلالة جنكيزخان، وهو غاز آخر.
ولد تيمورلنك في أسرة لزعيم بالقرب من سمرقند في تركستان.
وفي شبابه أصبح مشهورا ببراعته الرياضية.
وبعد عام ه، م اشترك في حروب كثيرة قبل إسلامه .
واعتلى عرش سمرقند سنة ه، م، وحكم مملكة واسعة في آسيا الوسطى.
وبعد عام م انطلق جيشه غربا وجنوبا إلى أفغانستان وبلاد فارس والهند وآسيا الصغرى.
فتح تيمورلنك الهند سنة م، واتجه إلى سوريا سنة م.
واستولى على بغداد، وفي م دمر الجيش التركي الذي أرسل لمقاومته، بأكمله.
استولى على دمشق وهزم الجيوش المصرية.
وبذلك أصبح حاكما لإمبراطورية شاسعة كان مركزها في تركستان.
وتحرك بعد ذلك ليغزو الصين.
ولكنه قبل أن يحقق هدفه مات بالحمى في معسكره.
وتفككت إمبراطوريته بعد ذلك بزمن قصير.
التين تين خليج مورتون تين البنغال شجرة تين البنغال في آسيا.
تعمل الجذوع المعلقة لهذه الشجرة على دعم الجذوع الأخرى التي تنمو نحو الأسفل تجاه الأرض، ثم تتجذر وتبدأ في تكوين جذوع جديدة، ويمكن لشجرة واحدة من تين البنغال أن تكون آلاف الجذوع.
تين البنغال شجرة من أشجار التين التي تنمو في الهند وماجاورها من البلاد.
وللشجرة الواحدة من تين البنغال جذوع كثيرة تبدو كغابة صغيرة.
وتنمو الشجرة بطريقة خاصة، حيث تقوم الطيور بإسقاط بذور تين البنغال في قمة فروع النخيل، وكذلك أشجار أخرى.
وتزهر البذور في قمم الأشجار ثم تنشأ الأغصان التي تقوم بمد الجذور إلى الأسفل نحو الأرض، وهذه تدعم ثم تتوسع إلى جذوع، ثم تنمو أغصان جديدة.
وفي الوقت نفسه تقوم شجرة البنغال بالقضاء على الشجرة الداعمة بخنقها.
وتنمو على شجرة تين البنغال ثمار شبيهة إلى حد ما بالتين الصالح للأكل ولكنها لا تصلح للأكل.
أكبر شجرة معروفة لتين البنغال هي تلك التي في جزيرة سريلانكا حيث لها جذعا كبيرا وأكثر من جذع صغير.
خشب أشجار تين البنغال لين ونفاذ للسوائل.
تستعمل عصارته اللزجة البيضاء لتحضير الدابوق الذي يستعمله الصيادون للقبض على الطيور.
التين الشوكي التين المقدس تين المعابد تين المعابد شجرة يعتقد أنها مقدسة في الهند، وتسمى أحيانا شجرة الإشراق أو شجرة الحكمة.
ويزعم البوذيون أن بوذا كان تحت شجرة تين المعابد عندما هبطت عليه أفكار عقيدته.
وهذه الشجرة هي أحد أنواع شجر التين، ويصل ارتفاعها إلى م، وتنمو وتنتشر فتظلل مساحة كبيرة بفروعها وأوراقها الكبيرة.
انظر أيضا: بوذا؛ التين.
تين البنغال التين، سورة تين خليج مورتون تين خليج مورتون شجرة عظيمة تنمو طبيعيا في الغابات التي تسقط عليها الأمطار في كوينزلاند ونيوساوث ويلز في أستراليا.
وهي تزرع في الحدائق كأشجار ظل وزينة.
وهي تنمو إلى ارتفاع كبير ولها جذع غليظ.
وقد تنمو جذور هوائية من فروع الشجرة.
وفي المناطق الاستوائية تصل بعض هذه الجذور إلى التربة.
ولهذه الشجرة أوراق عريضة مصقولة لونها أخضر داكن في الجزء الأعلى وبني صدئ في الجزء الأسفل.
وتنمو أزهارها في شكل قرص مستدير.
وبعد التسميد ينمو القرص ويتحول إلى ثمرة تين بيضاوية الشكل، ذات لون بني صدئ.
التين المقدس تيهوانا تين، هيبوليت أدولف تين، هيبوليت أدولف م .
مفكر وناقد فرنسي.
أسهم تطبيقه للفلسفة الحتمية على الفن والأدب كثيرا في تشكيل المواقف الفكرية الفرنسية في القرن التاسع عشر.
وقد رأى تين أن فهم وتطور عمل الفنان أو الكاتب يوجب اكتشاف كل الحقائق المهمة حول جنس الشخص الوراثة ، والوسط البيئة ، واللحظة حال التقاليد الفنية التي عمل الشخص فيها .
ومن خلال هذه النظرية، ومن خلال تركيزه على التوثيق كان لتين أثر عظيم على حركة المدرسة الطبيعية في الأدب.
انظر: الطبيعية، المدرسة.
ومؤلفات تين تاريخ الأدب الإنجليزي م ؛ فلسفة الفن م التي توضح فلسفته الحتمية.
وفي كتابه أصول فرنسا المعاصرة م يلقي تين باللوم على الثورة الفرنسية بسبب الاضمحلال الذي شهدته فرنسا.
ولد تين في فوزييه في فرنسا، وكان أستاذا في معهد الفنون الجميلة في باريس بصفة مستمرة تقريبا من م إلى م.
تين، هيبوليت أدولف التيهور تيهوانا تيهوانا إحدى مدن ولاية باجا كاليفورنيا نورت المكسيكية، عدد سكانها نسمة.
تقع على حدود المكسيك مع الولايات المتحدة الأمريكية، على مسافة كم إلى الجنوب من سان دييجو في ولاية كاليفورنيا.
تيهوانا مدينة عصرية ذات مبان عامة شهيرة وفنادق فخمة مترفة.
ينفق السياح الأمريكيون ملايين الدولارات في تيهوانا كل عام.
تشمل مزارات المدينة محلات الهدايا، والمطاعم الفاخرة، والنوادي الليلية، وملاعب مصارعة الثيران، وسباقات الخيل.
من المعروف أن تيهوانا منطقة تجارة حرة حيث يستطيع المستوردون شراء أصناف مستوردة من خارج المكسيك دون دفع ضريبة استيراد مكسيكية.
تنتج تيهوانا المنتجات الإلكترونية والملابس.
كما أنها مركز تصدير للعنب، والطماطم، والبصل.
ربما يكون اسم تيهوانا مشتقا من اسم هندي للمنطقة، أو مزرعة ماشية كبيرة تسمى تيا جوانا بمعنى العمة جين .
في بداية القرن العشرين، كانت تيهوانا قرية صغيرة يقطنها حوالي نسمة.
ومنذ عام م نمت المدينة واتسعت مساحتها بسبب ازدهار السياحة فيها.
التيهور التيوتونيون تيوآرت، نبات تيوآرت، نبات.
تيوآرت اسم يطلق على النبات المسمى الأوكالبتوس والموجود في أستراليا الغربية.
يبلغ طول هذا النبات م تقريبا.
وله قلف خشن وأوراق ضيقة في شكل الرمح ذات لون رمادي يميل إلى الاخضرار، وثماره بدون ساق في شكل الجرس.
وينمو هذا النبات في حزام يصل عرضه إلى كيلو مترين تقريبا من شمال بيرث إلى بسيلتون في الجنوب خلف الكثبان الرملية الساحلية في الريف المميز بالحجارة الجيرية.
وتخلو هذه المنطقة من الغابات، أما أمطارها فهي ما بين ملم سنويا، وهي المنطقة الوحيدة في العالم لنبات التيوآرت.
وتعد أخشاب هذه المنطقة أثقل وأقوى الأخشاب في أستراليا، ولكنها لاتستطيع مقاومة النمل الأبيض، وتستخدم في بناء عربات السكك الحديدية.
التيوتونيون التيوليب تيودور، عائلة تيودور، عائلة.
تيودور اسم العائلة التي حكمت إنجلترا من م حتى م.
تولى هنري السابع، أول حكامها، عرش الحكم بعد معركة بوزورث فيلد التي هزم فيها ريتشارد الثالث وأنهى بالتالي الحروب الأهلية التي عرفت بحروب الوردتين.
طالب هنري بالعرش لأن أمه مارجريت بيوفورت، كانت من أسلاف إدوارد الثالث.
واستطاع هنري أن يعيد النظام إلى إنجلترا بعد ثلاثين عاما من الحروب الأهلية.
وبدأت الدولة خطواتها الأولى لتصبح قوة عالمية عظمى.
ظل ابنه هنري الثامن على نهجه، حيث قطع جميع الروابط بين إنجلترا والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
وقد خلفه ابنه إدوارد السادس ثم ابنتاه: ماري الأولى وإليزابيث الأولى على التوالي.
وكانت فترتا إدوارد وماري قصيرتين نتيجة للاضطرابات المدنية، والحروب الخارجية والاضطرابات الدينية.
ولكن إنجلترا استمتعت مرة أخرى بحكم آل تيودور القوي وذلك في فترة حكم إليزابيث.
تحول العرش بعد موت إليزابيث الأولى عام م إلى الملك جيمس السادس ملك أسكتلندا، الحفيد الأكبر لكبرى بنات هنري السابع وهو أول ملك من أفراد أسرة ستيوارت التي حكمت إنجلترا.
انظر أيضا: إنجلترا.
التيوي، طائر تييرا دل فويجو تيير، لويس أدولف تيير، لويس أدولف م .
أول رئيس للجمهورية الثالثة في فرنسا.
وكتابه ذو الأجزاء العشرة تاريخ الثورة الفرنسية م هو الذي جعله مشهورا.
وقد ساعد في وضع لويس فيليب على عرش فرنسا.
وقد شملت حياة تيير السياسية فترات، أصبح فيها وزيرا للخارجية، ورئيسا للمجلس التشريعي.
كذلك فقد كتب تاريخ حكومة القناصل والإمبراطورية م .
وفي عام م وخلال الحرب الفرنسية البروسية، تفاوض حول معاهدة السلام مع أوتو فون بسمارك مستشار ألمانيا.
بعد ذلك، قضى تيير على ثورة كومونة باريس، وقاد الجمهورية الجديدة، إلى أن استقال عام م.
ولد في مارسيليا بفرنسا.

شحذ السيف: أحده.
القاموس المحيط ج ، ص: .
ففزع عمر منه وقال لأصحابه دونكم الكلب هذا عدو الله الذي حرش بيننا يوم بدر، وحزرنا للقوم وصعد فينا وصوب يخبر قريشا أنه لا عدد لنا ولا كمين.
فقاموا إليه فأخذوه.
فانطلق عمر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد ومعه السلاح وهو الغادر الخبيث الذي لا نأمنه على شيء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أ دخله علي فخرج عمر فأخذ بحمالة سيفه فقبض بيده عليها، وأخذ بيده الأخرى قائمة السيف ثم أدخله على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا عمر تأخر عنه فلما دنا عمير من النبي صلى الله عليه وسلم قال أنعم صباحا قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد أكرمنا الله عن تحيتك وجعل تحيتنا السلام ، وهي تحية أهل الجنة .
قال عمير إن عهدك بها لحديث.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد أبدلنا الله بها خيرا منها، فما أقدمك يا عمير ؟ قال قدمت في أسيري عندكم تقاربوننا فيه فإنكم العشيرة والأهل.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: فما بال السيف ؟ قال قبحها الله من سيوف وهل أغنت من شيء؟ وإنما نسيته حين نزلت وهو في رقبتي، ولعمري إن لي لهما غيره فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: اصدق ما أقدمك ؟ قال ما قدمت إلا في أسيري.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فما شرطت لصفوان بن أمية في الحجر ؟ ففزع عمير فقال ماذا شرطت له؟ قال: تحملت له بقتلي على أن يقضي دينك ويعول عيالك والله حائل بيني وبينك .
قال عمير أشهد أنك رسول الله وأنك صادق وأشهد أن لا إله إلا الله كنا يا رسول الله نكذبك في ب، ت: بينك وبين ذلك .
بالوحي وبما يأتيك من السماء وإن هذا الحديث كان بيني وبين صفوان كما قلت، فلم يطلع عليه غيري وغيره وقد أمرته أن يكتم عني ليالي مسيري فأطلعك الله عليه فآمنت بالله ورسوله وشهدت أن ما جئت به حق الحمد لله الذي ساقني هذا المساق وفرح المسلمون حين هداه الله وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لخنزير كان أحب إلي منه حين طلع وهو الساعة أحب إلي من بعض ولدي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: علموا أخاكم القرآن وأطلقوا له أسيره .
فقال عمير يا رسول الله إني كنت جاهدا على إطفاء نور الله فله الحمد أن هداني فائذن لي فألحق قريشا فأدعوهم إلى الله وإلى الإسلام فلعل الله يهديهم ويستنقذهم من الهلكة.
فأذن له فخرج فلحق بمكة فكان صفوان يسأل عن عمير كل راكب يقدم من المدينة ويقول هل حدث بالمدينة من حدث؟ ويقول لقريش أبشروا بوقعة تنسيكم وقعة بدر.
فقدم رجل من المدينة، فسأله صفوان عن عمير فقال أسلم.
فلعنه صفوان ولعنه المشركون بمكة وقالوا: صبأ عمير فحلف صفوان ألا يكلمه أبدا ولا ينفعه وطرح عياله.
وقدم عمير عليهم على تلك الحال فدعاهم إلى الإسلام وخبرهم بصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلم معه بشر كثير.
فحدثني محمد بن أبي حميد عن عبد الله بن عمرو بن أمية قال لما قدم عمير بن وهب نزل في أهله ولم يقرب صفوان بن أمية، فأظهر الإسلام ودعا إليه فبلغ صفوان فقال قد عرفت حين لم يبدأ بي قبل منزله وإنما رحل من عندي، أنه قد ارتكس ولا أكلمه من رأسي أبدا، ولا أنفعه ولا عياله بنافعة أبدا.
فوقف عليه عمير وهو في في ح: وقد كان رجل أخبرني أنه ارتكس .
الحجر، فقال أبا وهب فأعرض عنه فقال عمير أنت سيد من ساداتنا، أرأيت الذي كنا عليه من عبادة حجر والذبح له أهذا دين؟ أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
فلم يجبه صفوان بكلمة.
المطعمون من المشركين ببدر وكان المطعمون في عبد مناف الحارث بن عامر بن نوفل، وشيبة وعتبة ابني ربيعة ومن بني أسد: زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، ونوفل بن خويلد بن العدوية، ومن بني مخزوم أبو جهل ومن بني جمح أمية بن خلف، ومن بني سهم نبيه ومنبه ابنا الحجاج.
قال وكان سعيد بن المسيب يقول ما أطعم أحد ببدر إلا قتل.
قال وقد اختلف علينا فيهم وهذا أثبت عندنا.
وقد ذكروا عدة منهم سهيل وأبو البختري وغيرهما.
فحدثني هشام بن عمارة عن عثمان بن أبي سليمان عن نافع بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة في فداء الأسرى، فاضطجعت في المسجد بعد العصر وقد أصابني الكرى فنمت، فأقيمت صلاة المغرب فقمت فزعا بقراءة النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب والطور، وكتاب مسطور فاستمعت قراءته حتى خرجت من المسجد فكان يومئذ أول ما دخل الإسلام قلبي.
فحدثني عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان عن أبيه قال قدم من أي قال الواقدي.
سورة الطور قريش أربعة عشر رجلا في فداء أصحابهم.
وحدثني شعيب بن عبادة عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد، قال قدم خمسة عشر رجلا، فكان أول من قدم المطلب بن أبي وداعة، ثم قدموا بعده بثلاث ليال.
فحدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن يزيد بن النعمان بن بشير عن أبيه قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الفداء يوم بدر أربعة آلاف لكل رجل.
فحدثني إسحاق بن يحيى قال سألت نافع بن جبير: كم كان الفداء؟ قال أرفعهم أربعة آلاف إلى ثلاثة آلاف إلى ألفين إلى ألف إلى قوم لا مال لهم من عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي وداعة: إن له بمكة ابنا كيسا له مال وهو مغل فداءه .
فافتداه بأربعة آلاف وكان أول أسير افتدي.
وذلك أن قريشا قالت لابنه المطلب ورأته يتجهز يخرج إلى أبيه فقالوا: لا تعجل فإنا نخاف أن تفسد علينا في أسارانا، ويرى محمد تهالكنا فيغلي علينا الفدية فإن كنت تجد فإن كل قومك لا يجدون من السعة ما تجد.
فقال لا أخرج حتى تخرجوا.
فخادعهم حتى إذا غفلوا خرج من الليل مشرقا على راحلته فسار أربع ليال إلى المدينة، فافتدى أباه بأربعة آلاف.
فلامته في ذلك قريش فقال ما كنت لأترك أبي أسيرا في أيدي القوم وأنتم متضجعون .
قال أبو سفيان بن حرب: إن هذا غلام حدث في الأصل: كيف كان وما أثبتناه عن ب، ت.
في ح: إلا قوما .
في الأصل: منسرفا .
وفي ت: متشرقا .
وما أثبتناه قراءة ب.
والتشريق: الأخذ في ناحية الشرق.
القاموس المحيط ج ، .
تضجع في الأمر: أي تقعد ولم يقم به.
الصحاح ص: .
معجب برأيه وهو مفسد عليكم إني والله غير مفتد عمرو بن أبي سفيان ولو مكث سنة أو يرسله محمد والله ما أنا بأعوزكم ولكني أكره أن يدخل علي أو أدخل عليكم ما يشق عليكم ويكون عمرو كأسوتكم.
أسماء النفر الذين قدموا في الأسرى من بني عبد شمس: الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وعمرو بن الربيع أخو أبي العاص ومن بني نوفل بن عبد مناف جبير بن مطعم ومن عبد الدار طلحة بن أبي طلحة ومن بني أسد: عثمان بن أبي حبيش ومن بني مخزوم عبد الله بن أبي ربيعة.
وخالد بن الوليد، وهشام بن الوليد بن المغيرة، وفروة بن السائب وعكرمة بن أبي جهل، ومن بني جمح: أبي بن خلف، وعمير بن وهب ومن بني سهم المطلب بن أبي وداعة، وعمرو بن قيس ومن بني مالك بن حسل مكرز بن حفص بن الأخيف .
فحدثني المنذر بن سعد عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله عن عائشة رضي الله عنها، قالت لما بعث أهل مكة في فداء أسراهم بعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء زوجها أبي العاص بن الربيع، وبعثت فيه بقلادة لها كانت لخديجة يقال إنها من جزع ظفار ، كانت خديجة بنت خويلد أدخلتها بها على أبي العاص حين بنى بها.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم القلادة عرفها ورق لها، في ح: مكرز بن الأحنف .
وما أثبتناه عن سائر النسخ، وعن أبن سعد.
الطبقات ج ، ص: .
قال الفيروز أبادي: ظفار باليمن قرب صنعاء، إليه ينسب الجزع.
القاموس المحيط ج ، ص: .
وذكر خديجة ورحم عليها، وقال: إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها، وتردوا إليها متاعها فعلتم .
فقالوا: نعم يا رسول الله.
فأطلقوا أبا العاص بن الربيع وردوا على زينب متاعها.
وأخذ النبي صلى الله عليه وسلم على أبي العاص أن يخلي سبيلها، فوعده ذلك وقدم في فدائه عمرو بن الربيع أخوه.
وكان الذي أسره عبد الله بن جبير بن النعمان أخو خوات بن جبير.
ذكر سورة الأنفال يسألونك عن الأنفال قال لما غنم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر اختلفوا، فادعت كل طائفة أنهم أحق به فنزلت هذه الآية وهي قوله تبارك وتعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا يقول زادتهم يقينا.
وفي قوله: أولئك هم المؤمنون حقا يقول يقينا.
وفي قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق يقول لما أمرك ربك أن تخرج إلى بدر هو الحق.
وأخبرني ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر المخزومي في قوله: من بيتك قال من المدينة.
وفي قوله: كما أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكارهون يجادلونك في الحق بعد ما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون كره خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم أقوام من أصحابه إلى بدر، قالوا: نحن قليل وما الخروج برأي حتى كان في ذلك اختلاف كبير.
وفي قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم دون بدر نزل عليه جبريل عليه السلام فخبره بمسير قريش، وهو يريد عيرها، فوعده الله إما العير وإما لقاء قريش فيصيبهم.
فلما كان ببدر أخذوا السقاء وسألوهم عن العير فجعلوا يخبرونهم عن قريش، فلا يحب ذلك المسلمون لأنها شوكة ويحبون العير.
وفي قوله: ويريد الله أن يحق الحق بكلماته يقول يظهر الدين.
ويقطع دابر الكافرين يعني من قتل ببدر من قريش.
ليحق الحق يعني ليظهر الحق ويبطل الباطل الذي جاءوا به ولو كره المجرمون يعني قريشا.
إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين يعني بعضهم على أثر بعض.
وما جعله الله إلا بشرى يعني عدد الملائكة الذين أخبرهم بها، وليعلمن أن الله ينصركم إذ يغشيكم النعاس أمنة منه يقول ألقى عليكم النوم أمنا منه فقذفه في قلوبكم وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به وكان بعضهم قد أجنب ويذهب عنكم رجز الشيطان يقول يصلي ولا يغتسل وليربط على قلوبكم بالطمأنينة ويثبت به الأقدام كان الموضع دهسا فلبده .
إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا فكان الملك يتصور في صورة الرجل فيقول اثبت فإنهم ليسوا بشيء سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فكانت أفئدتهم تخفق لها وجبان كالحصاة يرمى بها في الطست فاضربوا فوق الأعناق يعني الأعناق واضربوا منهم كل بنان يدا ورجلا.
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله يقول كفروا بالله وجحدوا رسوله.
وفي قوله ذلكم فذوقوه يعني القتل ببدر وأن للكافرين عذاب النار إذا لقيتم الذين كفروا زحفا إلى قوله وبئس المصير يوم بدر خاصة.
فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم قول الرجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنا قتلت فلانا، لبد الشيء: ألزق بعضه ببعض حتى صار يشبه اللبدة.
النهاية ج ، ص: .
في ت: أيديهم .
وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى حين رمى النبي صلى الله عليه وسلم بالقبضة ترابا : وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا يعني نصره إياهم يوم بدر.
إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قول أبي جهل اللهم أقطعنا للرحم وآتانا بما لا يعرف فأحنه وإن تنتهوا لمن بقي من قريش فهو خير لكم يعني تسلموا وإن تعودوا للقتال نعد بالقتل لكم ولن تغني عنكم فئتكم شيئا قالوا: لنا جماعة بمكة نغزوه غزوة تصيبه.
يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون يعني الدعاء هذه الآية فييوم أحد، عاتبهم عليها لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم يقول لا تنافقوا وأدوا كل ما استودعتم واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة يقول إذا كثر ماله عظمت فتنته وتطاول به وإذا كان ولده كثيرا رأى أنه عزيز.
وفي قوله: يجعل لكم فرقانا يعني مخرجا.
وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك هذا بمكة قبل الهجرة حين أراد الخروج إلى المدينة.
وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا إلى آخر الآية.
وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السماء أو ائتنا بعذاب أليم قال المتكلم بهذا النضر بن الحارث فأنزل الله عز وجل فيه أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين يوم بدر.
وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم يعني أهل مكة وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون يعني يصلون.
ثم رجع فقال وما لهم ألا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام يعني الهزيمة والقتل.
وفي قوله فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون يوم بدر.
إن الذين كفروا ينفقون أموالهم سورة الصافات ، ليصدوا عن سبيل الله إلى قوله ثم يغلبون حيث خرجوا إلى بدر حسرة.
وندامة ثم يغلبون فقتلوا ببدر يقول ثم إلى جهنم يحشرون قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف يقول إن يسلموا يغفر لهم ما قد مضى من أعمالهم وإن يعودوا فقد رأيتم من قتل ببدر.
وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة يعني لا يكون شرك.
ويكون الدين لله لا يذكر إساف ولا نائلة.
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل قال الذي لله هو للرسول والذي لذي القربى قرابة رسول الله .
وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان يعني يوم بدر فرق بين الحق والباطل.
إذ أنتم بالعدوة الدنيا يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلوا ببدر والمشركون بالعدوة القصوى، بينهم قوز من رمل والركب ركب أبي سفيان قد لصق بالبحر أسفل من بدر.
ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد لا محالة يأتي ركب قبل ركب.
ولكن ليقضي الله أمرا كان مفعولا قتل من قتل ببدر.
ليهلك من هلك عن بينة يقول يقتل من قتل عن عذر وحجة ويحيا من حي منهم عن عذر وحجة.
إذ يريكهم الله في منامك قليلا قال نام النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ فقللوا في عينه.
ولو أراكهم كثيرا لفشلتم يقول رعبتم.
ولتنازعتم يقول اختلفتم.
ولكن الله سلم يعني الاختلاف بينكم .
إنه عليم بذات الصدور يعني ضعف قلوبكم.
يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا يعني جميعا، فلا تفروا وكبروا.
ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا يعني على السيف يقول كبروا الله في أنفسكم ولا تظهروا التكبير.
فإن إظهاره في الحرب فشل.
ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس ويصدون عن سبيل الله يعني مخرج قريش إلى بدر .
وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس وإني جار لكم هذا كله كلام سراقة بن جعشم يقول فيما يروون تصور إبليس في صورته يومئذ.
فلما تراءت الفئتان يعني النبي صلى الله عليه وسلم وقريشا نكص إبليس وهو يرى الملائكة تقتل وتأسر وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون رأى الملائكة.
إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم نفر كانوا أقروا بالإسلام فلما قلل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعينهم فلوا ، وقالوا هذا الكلام فقتلوا على كفرهم.
يضربون وجوههم وأدبارهم يعني أستاههم ولكنه كنى.
أخبرنا بذلك الثوري، عن أبي هاشم عن مجاهد وأسامة بن زيد عن أبيه كدأب آل فرعون كفعل آل فرعون.
وفي قوله إن شر الدواب عند الله الذين كفروا إلى قوله: وهم لا يتقون يعني قينقاع، وبني النضير، وقريظة.
فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم اقتلهم.
وإما تخافن من قوم خيانة إلى آخر الآية نزلت في بني قينقاع ؛ سار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآية.
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة قال الرمي ؛ ومن رباط الخيل يقول: ارتبطوا لخيل تصهل وترى وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم يعني خيبر.
وإن جنحوا للسلم فاجنح لها إلى آخر الآية يعني قريظة.
وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره يعني قريظة والنضير حين قالوا: نحن نسلم ونتبعك.
يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين على القتال إن يكن منكم عشرون صابرون في الأصل، ب، ح: قلوا والمثبت من ت.
نزلت في بدر ثم نسخت بقوله الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين فصار الرجل يغلب الرجلين .
ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض يعني أخذ المسلمين الأسرى يوم بدر تريدون عرض الدنيا يقول الفداء والله يريد الآخرة يريد أن يقتلوا.
لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم قال سبق إحلال الغنيمة.
فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا قال إحلال الغنائم.
إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا يعني قريشا الذين هاجروا قبل بدر، وآووا ونصروا الأنصار وأما قوله والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا يقول ليس بينكم وبينهم وراثة حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق يعني مدة وعهد.
والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير يقول لا تولوا أحدا من الكافرين بعضهم أولياء بعض ثم نسخ آية الميراث.
وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم وفي قوله يوم نبطش البطشة الكبرى يوم بدر.
فسوف يكون لزاما يوم بدر.
أو يأتيهم عذاب يوم عقيم يوم بدر.
حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد يوم بدر.
سيهزم الجمع ويولون سورة الدخان سورة الفرقان سورة الحج

بدر غدا يشرب شمسا غدت ... وحدها في الوصف من حده تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع في خده ومنه أيضا: ويقرأ في المحراب والناس حوله ... ولا تقتلوا النفس التي حرم الله فقلت تأمل ما تقول فإنها ... فعالك يا من تقتل الناس عيناه حكي عن الصنوبري أنه قال: بت ليلة بالناعورة من حلب فرأيت في النوم كأن إنسانا أتاني وقال: انظر من أتاك، فإذا إنسان كنت آلفه بحلب وهو ينشدني: لا خير في الطيف إلا طيف مشتاق ... مناضل بين إزعاج وإملاق سرى إلى دير إسحاق وربتما ... قضى لبانته في دير إسحاق كم ليلة بت بالناعورة انكشفت ... فيها سرائر أحشاء وآماق ار الخيال فأنبانا بزورته ... وهنا عناق وشاحات وأطواق فانتبهت فكتبتها ثم ذكرتها لإخواني وأنشدتهم الشعر وقلت لهم: نحن بالناعورة، ودير إسحاق فلست أعرفه، فقالوا: هو قريب من حمص، وما كنت رأيته ولا عرفته قط.
وقال الصنوبري من قصيدة خائية رثى بها الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: هل أضاخ كما عهدنا أضاخا ... حبذا ذلك المناخ مناخا يقول منها: لو يعافى حي لعوفي أرخ ... في قلال الجبال يفلو إراخا تتقرى شثا وتألف طبا ... قا ويقرو ضالا ويرعى مراخا أو أقب طورا يؤم أضا الرو ... ض وطورا ميثاءها الجلواخا أو أصك أسك لا يعرف الغض ... روف سم منه ولا صملاخا أو فشغو قتم الجآجئ منه ... يعجل القرهب الشبوب امتلاخا هن أو أعصم كأن مدرياه ... حين عاجا على القذالين حا خا قلت:إنما أثبت هذه الأبيات على ما فيها من الغريب لأجل هذا الأخير فإنه تخيل غريب وتشبيه عجيب إلى الغاية.
؟الرازي الضرير أحمد بن محمد بن الحسين الرازي الضرير، ويقال له البصير، أبو العباس.
ولد أعمى، وكان ذكيا حافظا وثقه الدارقطني، وتوفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة.
؟ابن فاذشاه الأصبهاني أحمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فاذشاه أبو الحسين الأصبهاني الرئيس، سمع الكثير من الطبراني وغيره، وروى عنه معجمه الكبير وله شعر.
توفي سنة ثلاث وثلاثين وأربع مائة، ومن شعره ...... ؟ابن الصواف المالكي أحمد بن محمد بن الحسين بن علي بن زكرياء بن دينار أبو يعلى العبدي البصري الفقيه شيخ مالكية العراق، يعرف بابن الصواف، سمع الحديث وصنف ودرس وتخرج به الأصحاب، وتوفي سنة تسعين وأربع مائة.
؟ابن تامتيت أحمد بن محمد بن حسن بن علي بن تامتيت بتاء ثالثة الحروف ومثلها بعد الميم مشددة ومثلها بعد الياء آخر الحروف المحدث المعمر أبو العباس الفاسي نزيل القاهرة، له تصانيف عديدة، روى عنه علم الدين الدواداري، حدث عن أبي الوقت بالإجازة العامة وكان شيخا مباركا.
توفي سنة سبع وخمسين وست مائة.
؟المستنصر بالله العباسي المصري أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن أمير المؤمنين المستنصر بالله أبو القاسم ابن الظاهر بن الناصر بن المستضئ، ولي الخلافة بعد قتل ابن أخيه المستعصم بثلاث سنين ونصف فخلا الوقت فيها من خليفة.
قال أبو شامة: في رجب قرئ بالعدلية كتاب السلطان إلى قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة بأنه قدم عليهم مصر أبو القاسم أحمد بن الظاهر بن الناصر وهو أخو المستنصر وأنه جمع له الناس من الأمراء والعلماء والتجار وأثبت نسبه عند القاضي في ذلك المجلس، فلما ثبت بايعه الناس وبدأ بالبيعة السلطان الملك الظاهر ثم الكبار على مراتبهم ونقش امسه على السكة وخطب له ولقب بلقب أخيه وفرح الناس.
وقال الشيخ قطب الدين: كان أبو القاسم المستنصر محبوسا ببغداذ فلما أخذت أطلق فصار إلى عرب العراق فاختلط بهم.
فلما تسلطن الظاهر وفد عليه ومعه عشرة من بني مهارش فركب السلطان للقائه ومعه القضاة والدولة فشق القاهرة وركب يوم الجمعة من البرج الذي كان بالقلعة بعدما أثبت نسبه وبويع وعليه السواد إلى جامع القلعة وصلى بالناس.
وفي شعبان رسم بعمل خلعة خليفتية وبكتابة تقليد ثم نصبت خيمة بظاهر القاهرة وركب المستنصر والسلطان يوم الاثنين رابع شعبان إلى الخيمة وحضر الأمراء والقضاة والوزير ولبس الخليفة السلطان الخلعة بيده وطوقه وقيده ونصب منبر فصعد فخر الدين ابن لقمان وقرأ التقليد ثم ركب السلطان بالخلعة ودخل من باب النصر وزينت القاهرة وحمل الصاحب التقليد على رأسه والأمراء مشاة.
وهذا هو الثالث والثلاثون من خلفاء بني العباس.
وأول من بايعه قاضي القضاة تاج الدين ثم السلطان ثم الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
وكان شديد السمرة جسيما عالي الهمة شجاعا.
وما بويع أحد بعد أخيه إلا هو والمقتفي ابن المستظهر، بويع بعد الراشد بن المسترشد بن المستظهر، وولي الأمر ثلاثة إخوة: الراضي والمقتفي والمطيع بنو المقتدر، وولي قبلهم المقتفي والمقتدر والقاهر بنو المعتضد، وولي من قبلهم المنتصر والمعتز والمعتمد بنو المتوكل، ووليها الأمين والمأمون والمعتصم بنو الرشيد، وولي من بني أمية من الإخوة الأربعة: الوليد وسليمان ويزيد وهشام بنو عبد الملك.
قال: ورتب له السلطان أتابكا وأستاذدار وشرابيا وخزندارا وحاجبا وكاتبا وعين له خزانة وجملة من المماليك ومائة فرس وثلاثين بغلا وعشرة قطارات جمالا وأمثال ذلك، وسار هو والظاهر في تاسع عشر شهر رمضان فدخلوا دمشق في ساعب القعدة، ثم جهز السلطان الخليفة ومعه ملوك الشرق: صاحب الموصل وصاحب سنجار والجزيرة من دشمق في الحادي والعشرين من القعدة وأنفق الظاهر عليهم ألف ألف دينار وستين ألف دينار.
حكاه محيي الدين بن عبد الظاهر، قال: سمعته من الظاهر، وكان نزوله بالتربة الناصرية بالجبل ودخل يوم الجمعة جامع دمشق إلى المقصورة وجاء إليها بعده السلطان ثم خرجا ومشيا إلى جهة مركوب الخليفة إلى باب البريد ثم رجع السلطان إلى باب الزيادة وسافر الخليفة وصاحب الموصل إلى الرحبة ففارق الخليفة صاحب الموصل هو وأخوه ثم نزل الخليفة بمن معه مشهد علي، ولما وصلوا إلى عانة وجدوا بها الحاكم بأمر الله ومعه نحو سبع مائة نفس فاستمالهم المستنصر وأنزله الحاكم معه في دهليزه وتسلم الخليفة عانة وحمل إليه وإليها وناظرها الإقامة فأقطعها ثم وصل إلى الحديثة ففتحها أهلها له، فلما اتصل ذلك بمقدم المغل وشحنة بغداذ خرج المقدم إليه بخمسة آلاف وقصد الأنبار فدخلها وقتل جمعي من فيها ثم لحقه الشحنة ووصل الخليفة إلى هيت فأغلق أهلها الأبواب فحصرها ثم دخلها ونهب من بها من أهل الذمة فجاءت عساكر المغل والتلقوا مع الخليفة وانكسر أولا عسكر الشحنة ووقع معظم أصحابه في الفرات ثم خرج كمين التار وأحاطوا بعسكر الخليفة فصدقوا الحملة فأفرج التتار لهم فنجا جماعة من المسلمين منهم الحاكم في نحو خمسين نفسا.
وأما الخليفة فالظاهر أنه قتل وقيل إنه سلم وأضمرته البلاد.
وقال بعضهم: قتل الخليفة يومئذ بعدما قتل ثلاثة وذلك في سنة ستين وست مائة.
ابن الغماز قاضي تونس أحمد بن محمد بن الحسن بن الغماز قاضي الجماعة بتونس، كان إماما محدثا فقيها مقرئا كبير القدر يكنى أبا العباس، كان والده من زهاد بلنسية وفقهائها، ولد سنة تسع وست مائة وسمع الكثير من أبي الربيع بن سالم وطال عمره وأكثر عن أهل تونس، منهم الإمام أبو عبد الله بن جابر الوادي آشي، وكان أعلى أهل المغرب إسنادا في القرآن وله معرفة بالفقه والحديث وله شعر.
توفي سنة ثلاث وتسعين وست مائة.
ومن شعره...... ابن طلامي أحمد بن محمد بن الحسين بن علي أبو العباس الطائي المعروف بابن طلامي بالطاء المهملة من أهل واسط، تفقه على القاضي أبي الحسن علي بن إبراهيم الفارقي وسمع منه ومن أحمد بن بعيد الله الآمدي ودخل بغداذ بعد الثلاثين وخمس مائة وسمع بها من أبي القاسم بن السمرقندي وعمر بن محمد السهروردي وروى بها شيئا من شعره، روى عنه يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي وذكر أنه كان شيخا صالحا.
ومن شعره: لعمرك إن الحب لله جنة ... إذا لم يشبه غير حب محمد وأصحابه الأخيار ثم تبيعهم ... ومن حب آل الله ليس بمعتدي ونفسك والدنيا وإبليس والهوى ... فإنك إن تهجرهم سوف تهتدي أبو عبد الله الجهمي أحمد بن محمد بن حميد بن ثور بن سليمان بن حفص بن عبد الله ابن أبي الجهم بن حذيفة العدوي القرشي من بني عدي بن كعب يعرف بالجهمي، نسبة إلى جده أبي الجهم، يكنى أبا عبد الله، حجازي نشأ بالعراق، وكان أديبا راوية شاعرا خبيث اللسان هجاء، وقع بينه وبين قوم من العمريين والعثمانيين كلام فذكر سلفهم بأقبح ذكر، فنهاه بعض العباسيين فذكر العباس بأقبح ذكر ورماه بأمر عظيم، وتشاهدوا عليه وأنهي خبره إلى المتوكل فأمر بضربه مائة سوط فضربه إياها إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم في مجلس العامة بسر من رأى، فلما فرغ من ضربه أنشأ يقول: تبرا الكلوم وينبت العشر ... ولكل مورد غية صدر واللؤم في أثواب منبطح ... لعبيده ما أورق الشجر وله من التصانيف: كتاب أنساب قريش وأخبارها .
كتاب المعصومين .
كتاب المثالب .
كتاب الانتصار في الرد على الشعوبية .
كتاب فضائل مصر .
أبو الحسن الكاتب أحمد بن محمد بن حمادة أبو الحسن الكاتب: حسن الأدب من أفاضل الكتاب، صنف الكتب ولقي الأدباء وله: كتاب امتحان الكتاب وديوان ذوي الألباب .
وكتاب شحذ الفطنة .
وكتاب الرسائل .
الخثعمي أحمد بن محمد الخثعمي أبو عبد الله ويقال أبو العباس ويقال أبو الحسن، كان يتشيع وهاجى البحتري وناقض الإصبع المسلمي.
وقال: اذهبا بي إن لم يكن لكما عق ... ر إلى بوب قبره فاعقراني وانضحا من دمي عليه فقد كا ... ن دم من نداه لو تعلمان وقال: لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف يستخلف الله مالا أنت متلفه ... وما عن النفس إن أتلفتها خلف أبو جعفر اليزيدي أحمد بن محمد بن أبي محمد يحيى اليزيدي أبو جعفر النحوي، كان جده من ندماء المأمون وسمع أحمد جده يحيى وأبا زيد الأنصاري وكان مقرئا.
روى عنه أخواه عبيد الله والفضل ابنا محمد وابن أخيه محمد بن العباس.
مات سنة ستين ومائتين.
دخل يوما على المأمون وهو بقارا يريد الغزو فأنشده يمدحه: يا قصر ذا النخلات من بارا ... إني حننت إليك من قارا أبصرت أشجارا على نهر ... فذكرت أشجارا وأنهارا لله أيام نعمت بها ... في القفص أحيانا وفي بارا إذ لا أزال أزور غانية ... ألهو بها وأزور خمارا لا أستجيب لمن دعا لهدى ... وأجيب شطارا وذعارا أعصي النصيح وكل عاذلة ... وأطيع مزمارا وأوتارا قال فغضب المأمون وقال: أنا في وجه عدو أحض الناس عىل الغزو وأنت تذكرهم نزههم ببغداذ قلت: الشيء بتمامه، ثم أنشدته: فصحوت بالمأمون من سكري ... ورأيت خير الأمر ما اختارا ورأيت طاعته مؤدية ... للفرض إعلانا وإسرارا فخلعت ثوب الهزل من عنقي ... ورضيت دار الخلد لي دارا وظللت معتصما بطاعته ... وجواره وكفى به جارا إن حل أرضا فهي لي وطن ... وأسير عنها حيثما سارا فقال يحيى بن أكثم: ما أحسن ما قال يا أمير المؤمنين أخبر أنه كان في سكر وخسار فترك ذلك وارعوى وآثر طاعة خليفته وعلم أن الرشد فيها، فسكن وأمسك.
ولأبي جعفر هذا بيت جمع فيه حروف المعجم كلها وهو: ولقد شجتني طفلة برزت ضحى ... كالشمس خثماء العظم بذي الغضا قلت: ألطف من هذا وأحسن قول ابن حمديس الصقلي: مزرقن الصغ يسطو لحظه عبثا ... بالخلق جذلان إن أشك الهوى ضحكا لا تعرضن لورد فوق وجنته ... فإنما نصبته عينه شركا المراد البيت الأول.
ولليزيدي: إذا أظلم الشيب رأس الفتى ... فثار له وهو غض الشباب فأحسن حالاته ستره ... ليترك أحبابه في ارتياب فإن طال عمر فترك الخضاب ... أولى به لانقضاء التصابي ؟؟الأحول ابن سهل أحمد بن محمد بن عبد الكريم بن سهل ويقال ابن أبي سهل الأحول أبو العباس، ذكره محمد بن إسحاق النديم فقال: هو من متقدمي الكتاب وأفاضلهم وكان عالما بصناعة الخراج متقدما في ذلك على أهل عصره، له كتاب الخراج، مات سنة سبعين ومائتين.
؟أبو جعفر البرقي أحمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي أبو جعفر، الكوفي الأصل كان يوسف بن عمر الثقفي والي العراق من قبل هشام بن عبد الملك قد حبس جده محمد بن علي بعد قتل زيد بن علي ثم قتله، وكان خالد صغير السن فهرب مع أبيه عبد الرحمن إلى برقة فأقاموا بها، وكان ثقة في نفسه غير أنه أكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل وصنف كتبا كثيرة منها: كتاب الإبلاغ .
كتاب التراحم والتعاطف .
كتاب أدب النفس .
كتاب المنافع .
كتاب أدب المعاشرة .
كتاب المعيشة .
كتاب المكاسب .
كتاب الرفاهية .
كتاب المعاريض .
كتاب السفر .
كتاب الأمثال .
كتاب الشواهد من كتاب الله عز وجل .
كتاب النجوم .
كتاب المرافق .
كتاب الدواجن .
كتاب الشؤم .
كتاب الزينة كتاب الأركان .
كتاب الزي .
كتاب اختلاف الحديث .
كتاب المآكل .
كتاب الفهم .
كتاب الإخوان .
كتاب الثواب .
كتاب تفسير الأحايث وأحكامها .
كتاب العلل .
كتاب العقل .
كتاب التخويف .
كتاب التحذير .
كتاب التهذيب .
كتاب التسلية .
كتاب التاريخ .
كتاب التبصرة .
كتاب غريب كتب المحاسن .
كتاب مذام الأخلاق .
كتاب المآثر والأحساب .
كتاب النساء .
كتاب أنساب الأمم .
الزهد والموعظة .
الشعر والشعراء .
العجائب .
الحقائق .
المواهب والحظوظ .
النور والرحمة .
كتاب التعيين والتأويل .
مذام الأفعال .
الفروق .
المعاني والتحريف .
العقاب.
الامتحان .
العقوبات .
العين .
الخصائص والنحو العيافة والقيافة .
الزجر والفأل .
الطيرة .
المراشد .
الأفانين .
الغرائب .
الخيل .
الصيانة .
الفراسة .
العويص .
النوادر .
مكارم الأخلاق .
ثواب القرآن .
فضل القرآن .
الصفوة .
الرؤيا .
المحبوبات والمكروهات .
مصابيح الظلم .
المنتجات .
الدعابة والمزاح .
الترغيب .
خلق السماوات والأرض .
بدء خلق إبليس والجن .
الدواحن والدواحر .
مغازي النبي صلى الله عليه وسلم بنات النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه .
الأجناس والحيوان .
طبقات الرجال .
الأوائل .
الطب .
التبيان .
الجمل .
ما خاطب الله به خلقه .
جداول الحكمة .
الأشكال والقرائن .
الرياضة .
ذكر الكعبة التهاني .
التعازي .
ابن نوسه الأصبهاني أحمد بن محمد بن نوسه الأصبهاني.
قال حمزة في كتاب أصبهان وذكره في جملة الأدباء الذي كانوا بها وقال:كتاب في طبقات البلغاء وكتاب في طبقات الخطباء ، لم يسبق إلى مثلهما.
وكتاب في أدب الكاتب .
قال في رجل عدل عن انتحال عمل الإسلام إلى علم الفلاسفة: فارقت علم الشافعي ومالك ... وشرعت في الإسلام رأي برقلس وأراك في دين الجماعة زاهدا ... ترنو إليه بمثل طرف الأشوس وكتب إلى بعض إخوانه:

هيلمولتز، هيرمان لودفيج فرديناند فون هيلمولتز، هيرمان لودفيج فرديناند فون م .
فيزيائي ألماني، ساعد في إثبات قانون حفظ الطاقة.
انظر:الطاقة.
قدرت أبحاثه في الصوت كأبرز عمل في مجال السمعيات في ذلك الوقت.
وقد كان أول من طبق الطرق الفيزيائية على دراسة الجهاز العصبي عن طريق قياس سرعة النبضات العصبية.
كما ابتكر هيلمولتز منظار العين، الذي يستخدمه الأطباء في فحص العيون.
ولد هيلمولتز في بوتسدام.
انظر أيضا:اللون ؛الحرارة ؛منظار العين.
هيلمولتز، هيرمان لودفيج فردي الهيلوكبتر هيلنجدون هيلنجدون مدينة إنجليزية تتمتع بالحكم الذاتي في نطاق لندن الكبرى.
عدد سكانها نسمة.
تقع غرب لندن، وتضم القصبات السابقة: هايس وهارلنجتون، رويسلب نورثوود، وأوكسبريدج، ويويسلي، ووست درايتون.
ويقع مطار هيثرو، في هيلنجدون، كما يخترقها طريق السيارات السريع م .
وتضم هيلنجدون أيضا بلدة أوكسبريدج، التي تقع على نهر كولن، وقناة جراند جنكشون، وقد بنيت كنيسة سانت مارجريت في أوكسبريدج أثناء القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.
الهيلوكبتر هيلي، أليكس هيلي انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
هيلي هيليارد، نيكولاس هيلي، أليكس أليكس هيلي.
هيلي، أليكس م م .
كاتب أمريكي حصل على الشهرة بسبب كتابه الجذور قصة عائلة أمريكية سوداء م.
جمع في هذا الكتاب بين الحقائق والخيال في سرده لتاريخ أسرته بدءا من منتصف القرن الثامن عشر الميلادي في إفريقيا.
يعرض الكتاب قصة كونتا كينتي أحد أجداد هيلي الذي خطف من جامبيا عام م، وبيع في أمريكا عبدا.
ويتابع الكتاب نضال عائلة هيلي عبيدا ثم أحرارا.
أمضى هيلي اثنتي عشرة سنة وهو يبحث عن جذوره.
وقد ذاع صيته بعد أن أصبح كتابه مسلسلا تلفازيا في ثماني حلقات تم عرضها عام م، في الولايات المتحدة الأمريكية ثم في بقية أقطار العالم.
وقد كان عدد الذين شاهدوا الحلقة الأخيرة ضخما.
حصل هيلي في العام نفسه على ميدالية سبنغارن، وعلى تنويه خاص من مجلس جائزة بولتزر لجهده في كتابه.
ولد ألكس هيلي في مدينة إثاكا بنيويورك، وترعرع في مدينة هيننغ بولاية تينيسي، وفي أماكن أخرى بالجنوب.
خدم في سلاح حرس السواحل م ، وبدأ بكتابة المقالات والقصص القصيرة خلال تلك الفترة،كما أعد للطباعة السيرة الذاتية لمالكوم إكس م .
هيلي، أليكس الهيلية هيليارد، نيكولاس هيليارد، نيكولاس م .
من أبرز رسامي الصور الصغيرة للشخصيات بين الرسامين الإنجليز.
كان يعمل صائغا للذهب، ونحاتا، ورساما لصور الشخصيات لدى الملكة إليزابيث الأولى، وتولى عملا مماثلا لدى جيمس الأول، حيث كان ينقش الميداليات الذهبية.
ولد هيليارد في إكستر، حيث تدرب صائغ ذهب.
وبدأ يرسم الصور الصغيرة للوجود وهو في سن الثالثة عشرة.
وقد كتب مقالا إعلاميا عن فن التصوير.
الهيلية الهيلينيون هيلين الطروادية هيلين الطروادية أجمل امرأة في العالم كما تزعم الأساطير الإغريقية.
وقد كانت السبب الرئيسي للحرب الطروادية، التي هزمت فيها اليونان مدينة طروادة.
كانت هيلين ابنة زيوس ملك الآلهة حسب الأسطورة، وأما أمها فهي من البشر واسمها ليدا، وطبقا لإحدى الأساطير، ظهر زيوس في صورة بجعة عندما زار ليدا.
وفقست بيضة البجعة فيما بعد لتخرج منها هيلين.
وتذكر أسطورة أخرى أن زيوس تزوج نيمسيس إلهة القضاء والقدر في أساطير الإغريق، التي أعطت ليدا البيضة التي خرجت منها هيلين.
وعندما كانت هيلين طفلة، وقع بطل أثيني يدعى ثيسيوس في غرامها واختطفها.
وأنقذها أخواها كاستور وبولوكس.
وتودد العديد من الأبطال اليونانيين إلى هيلين، إلا أنها تزوجت منيلاوس، ملك أسبرطة.
زار أحد الأمراء الطرواديين ويدعى باريس أسبرطة وأقنع هيلين بالعودة معه إلى طروادة.
وقاد شقيق منيلاوس، ويدعى أجاممنون، جيشا يونانيا ضد طروادة ليعيد هيلين.
وقتل باريس أثناء الحرب.
ثم تزوجت هيلين شقيق باريس بعد ذلك ويدعى ديفوبوس، وقتل أيضا.
وبعد أن استولت اليونان على طروادة، عادت هيلين إلى منيلاوس وعاشا سعداء.
وطبقا لإحدى الأساطير التي ذكرها الشاعر ستيسيكوروس، لم تصل هيلين إلى طروادة مع باريس على الإطلاق.
فقد رحلت مع باريس بعيدا إلى مصر، حيث ظلت ضيفة على الملك بروتيوس.
وذهب شبح هيلين إلى طروادة بدلا منها.
وبعد انتهاء الحرب، عادت هيلين إلى منيلاوس وعاشا سعيدين في مصر.
فتنت شخصية هيلين الكتاب لقرون عدة.
فصورها بعض المؤلفين امرأة مخادعة يقودها ولع لخيانة وطنها وعائلتها.
إلا أن كتابا آخرين نظروا إلى هيلين على أنها ضحية لا ذنب لها في جمالها الفاتن.
انظر أيضا:منيلاوس ؛حرب طروادة.
الهيليوم الهيماتيت هيماتشال براديش السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح والمناخ نبذة تاريخية ناركندا في هيماتشال براديش، تتيح للسائحين مناظر في الجبال المكسوة بالجليد.
هيماتشال براديش ولاية جبلية تقع في أقصى شمالي الهند، ومعناها مقاطعات هملايا.
وقد تكون هذا الإقليم عام م، بضم إمارة.
وتعد هيماتشال براديش، منطقة مشهورة برحلات عربات الثيران، وبها صناعة بستنة مزدهرة.
حقائق موجزة عدد السكان : نسمة.
المساحة: كم .
العاصمة : سملا تتهجى أيضا شملا المدن الكبرى : سملا وكولو ومانالي ودالهوسيي ودارمسالا.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: التفاح والأرز والقمح والصوف.
الصناعة: الجعة والراتينجا وزيت التربنتين والإلكترونيات.
والأنهار الرئيسية هي الشناب والرافي والبيز في الغرب والسوتلج والجومنا اليامونا في الشرق.
وقد كون سد البهاكرا، المقام على نهر السوتلج، أكبر بحيرة صناعية في الولاية عام م.
السكان ونظام الحكم.
يضم المجموع السكاني، خليطا من القبائل الجبلية، التي تضم قبائل: الجادي واللاهاولي والغوجار جاديس ولاهوليس.
وأكثر من من السكان، من الهندوس.
والباهارية، لهجة من لهجات اللغة الهندية، هي اللغة المحلية.
أما اللغة الهندية فهي لغة واسعة الانتشار، وتستخدم في التعليم.
وتعد هذه الولاية، أقل الولايات تحضرا في الهند، حيث يعيش فقط من السكان في المدن.
وعاصمة الولاية سملا تتهجى أيضا شملا بها أكثر من نسمة.
ويعتبر الحاكم المعين من قبل الرئيس، رأس الولاية.
أما الوزراء، ومجلس الوزراء، فيتم انتخابهم بمعرفة الهيئة التشريعية للولاية، التي تتكون من عضوا.
ولهيماتشال براديش، أربعة أعضاء منتخبين في لوك سابها، المجلس الأدنى أو مجلس النواب وثلاثة أعضاء معينين في راجياسابها، المجلس الأعلى أو مجلس الشيوخ في البرلمان الهندي القومي.
والولاية مقسمة إلى اثنتي عشرة مقاطعة.
الاقتصاد.
يعتمد الاقتصاد غالبا على الزراعة.
ويزرع الفلاحون المحاصيل في المدرجات، حيثما كان ذلك ممكنا، ويقومون بتربية الأنعام في المناطق المرتفعة، ويتم ري فقط من المساحة الصالحة للزراعة.
وأهم المحاصيل الغذائية الرئيسية، الشعير والذرة الشامية والبطاطس والأرز والقمح.
ويعتبر التفاح أيضا من المحاصيل المهمة المربحة.
وهناك فواكه أخرى، منها الخوخ والبرقوق والرمان.
كذلك يزرع الزنجبيل وعيش الغراب.
ويربى الغنم والمعز في هذه المنطقة.
ويعرف صوف الغنم ذو النوعية الجيدة باسم باشمينا، أو صوف كشمير.
انظر: كشمير.
وتغطي الغابات ثلث الولاية.
والأشجار، وخشب الوقود والصمغ والراتينج، مصادر مهمة لدخل الولاية.
كما تنتج المناجم في الولاية كميات صغيرة من الباريت والدولوميت والجبس والحجر الجيري والبيريت والملح والأردواز.
والصناعة في هيماتشال براديش، ضئيلة الحجم وهناك مصانع للراتينجا وزيت التربنتين، ومسبك للحديد.
وتزداد أهمية إنتاج السماد، كما يوجد مصنع للإسمنت، ومجمع للإلكترونيات بالقرب من سملا.
وتشتمل الصناعات الريفية، على أشغال الخيزران ودبغ الجلود وأعمال الفخار ونقش الخشب وغزل الصوف.
ويوجد في سملا مطار جوي في جابارهاتي، وهناك طريق وحيد للسكة الحديد، يبلغ طوله مائة كم، خط ضيق طويل، يبدأ من كلكا في البنجاب، إلى سملا.
وتتمثل وسائل النقل الأساسية في العربات، والمشي على الأقدام.
وبعد حرب الحدود عام م بين الصين والهند، أنشأت الحكومة الهندية الطرق حتى الحدود.
وبلغ إجمالي طول الطرق كم، منها ممهد.
وتمثل كل من سملا وكولو ومانالي مناطق جذب للسائحين.
السطح والمناخ.
يحد هيماتشال براديش من الشمال جامو وكشمير، ومن الغرب البنجاب، ومن الجنوب هاريانا وأتر برادش، ومن الشرق التيبت جزء من الصين .
ويشتمل المنظر الطبيعي الجبلي للولاية على قمم الجبال التي يبلغ ارتفاعها أكثر من م.
وهناك سلسلتان جبليتان رئيسيتان هما داولا دار في الشمال، وبير بانجال في أقصى الشمال، وهي تقع على التوازي مع الأخرى.
وفي الشمال الأقصى، توجد المناطق السكنية المتناثرة في لاهول وسبيتي.
وتغطي الثلوج الجبال العالية بشكل مستمر.
والمعدل اليومي لدرجة الحرارة الصغرى م في يناير و م في يونيو.
ودرجة الحرارة العظمى م في يناير، و م في يونيو.
وتسقط علي شملا في العام أمطار يبلغ مقدارها سم، منها ما يقرب من بين يونيو وسبتمبر.
وتهب الرياح الموسمية في منتصف شهر يونيو، وتستمر حتى منتصف شهر سبتمبر.
انظر: الرياح الموسمية.
والجليد شيء مألوف في الشتاء.
نبذة تاريخية.
كان السكان الأوائل في هيماتشال براديش، من قبائل البدو مثل قبائل الداهسا والكنير والكيرات والخاراسا.
وقد أجبر حكام الموريا والكوشانا والجوبتا المنطقة على قبول حكمهم.
وبعد انهيار إمبراطورية الجوبتا، ظهرت مملكة مستقلة.
وكانت ولاية تشامبر أكثر الولايات أهمية.
وفي نهاية الأمر، أصبحت هذه الممالك تدفع الجزية لإمبراطورية المغول بقيادة أكبر.
وأثناء القرنين السابع عشر والثامن عشر الميلاديين، تطورت باسوهلي وكانجرا وجولر بوصفها مراكز رئيسة للرسم.
غزا الأفغان والسيخ والغوركا، هيماتشال براديش، بعد سقوط إمبراطورية المغول.
وقد أخضع المهراجا رانجيت سينغ، المنطقة تحت حكمه في القرن التاسع عشر الميلادي.
واضطلع البريطانيون، بشؤون الإمارات، عقب الحرب الأنجلو نيبالية عام م.
أسس البريطانيون سملا عام م وجعلوها بمثابة مقر القيادة الصيفي لهم.
وبعد استقلال الهند عام م، أصبحت سملا بمثابة العاصمة المؤقتة للبنجاب الشرقية.
ومنذ عام م أصبحت سملا عاصمة لولاية هيماتشال براديش، وأصبحت دارمسالا وطن الدالاي لاما، منذ استيلاء الصينيين على التيبت عام م.
الهيماتيت هيمليتش، مناورة هيملر، هينريتش هيملر، هينريتش م .
من أقوى قادة النازية الألمانية.
كان رئيسا للشرطة الألمانية، بما في ذلك الجستابو.
ولد هيملر في ميونيخ، وكان من أتباع أدولف هتلر، من أيام محاولة هتلر غير الناجحة في تقلد السلطة عام م.
وقد أصبح رئيسا للشرطة الألمانية عام م.
ثم وزيرا للداخلية عام م، ووزيرا للدفاع الوطني عام م.
وقد مات منتحرا بعد أن أسرته قوات الحلفاء.
هيملر، هينريتش الهيموجلوبين هيمليتش، مناورة انظر:الإسعافات الأولية الاختناق .
الهيموفيليا هيندنبرج، بول فون هينبن، لويس

ومن مصنفاته التاريخ، الجامع، الكفاية، السابق واللاحق، شرف أصحاب الحديث، الفصل في المدرج، المتفق والمفترق، تلخيص المتشابه، الذيل المكمل في المهمل، الموضح، المهمات، الرواة عن مالك، تمييز متصل الأسانيد، البسملة، الجهر بها، المقتبس في تمييز الملتبس، الرحلة، المراسيل، مقلوب الأسماء، أسماء المدلسين، طرق قبض العلم، من وافقت كنيته اسم أبيه وغير ذلك.
قال أبو الحسن الهمذاني: مات هذا العلم بوفاة الخطيب، وقد كن رئيس الخطباء، تقدم إلى الوعاظ والخطباء ألا يرووا حديثا حتى يعرضوه عليه وأظهر بعض اليهود كتابا بإسقاط النبي صلى الله عليه وسلم الجزية عن الخيابرة وفيه شهادة الصحابة فعرضه الوزير على الخطيب فقال: مزور قيل: من أين؟ قال: فيه شهادة معاوية وهو أسلم عام الفتح بعد خيبر وفيه شهادة سعد بن معاذ ومات قبل خيبر بسنين.
قال ابن طاهر: سألت هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ قال: لا كنا إذا سألنا عن شيء أجابنا بعد أيام.
آخر من حدث عنه بالإجازة مسعود بن الحسن الثقفي الذي انفردت بإجازته عجيبة بنت الباقداري.
مات سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
ابن حزم الإمام العلامة الحافظ الفقيه أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف الفارسي الأصل اليزيدي الأموي مولاهم القرطبي الظاهري.
كان أولا شافعيا ثم تحول ظاهريا وكان صاحب فنون وورع وزهد وإليه المنتهى في الذكاء والحفظ وسعة الدائرة في العلوم أجمع أهل الأندلس قاطبة لعلوم الإسلام وأوسعهم مع توسعه في علوم اللسان والبلاغة والشعر والسير والأخبار.
له المحلى على مذهبه واجتهاده وشرحه المحلى والملل والنحل والإيصال في فقه الحديث وغير ذلك.
آخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن شريح بن محمد.
مات في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
الدربندي الحافظ الإمام الجوال أبو الوليد الحسن بن محمد بن عبد الرحمن البلخي.
سمع أبا الحسين بن بشران والطبقة وطوف البلاد.
وكان رديء الحفظ لكنه مكثر صدوق.
مات بسمرقند في رمضان سنة ست وخمسين وأربعمائة.
التخشبي الحافظ الإمام المفيد الرحال عبد العزيز بن محمد بن عاصم.
صاحب جعفر المستغفري سمع منه ومن أبي طالب بن غيلان وأبي بكر ابن ريذة.
وكان أوحد زمانه في الحفظ والإتقان لم ير مثله في عصره.
مات سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
عبد الرحيم بن أحمد بن نصر بن إسحاق الحافظ الإمام الجوال أبو زكريا التميمي البخاري.
سمع ببخارى وخراسان والعراق والشام واليمن ومصر وإفرايقية.
قال السلفي: وكان من الحفاظ الأثبات.
ولد سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة ومات سنة إحدى وستين وأربعمائة.
العطار الحافظ الإمام أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي الأصبهاني.
مستملي أبي نعيم.
حافظ عظيم الشأن أملى من حفظه.
ومات في صفر سنة ست وستين وأربعمائة.
السكري الحافظ أبو سعيد علي بن موسى النيسابوري.
معدود في حفاظ خراسان.
مات سنة خمس وستين وأربعمائة.
وهو الذي انتخب لأبي سعيد الكنجرودي تلك الأجزاء الخمسة.
أبو صالح المؤذن أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد النيسابوري الحافظ.
محدث وقته بخراسان.
سمع الحاكم وخلقا من أصحاب الأصم وارتحل وصنف تاريخ مرو وغيره، وخرج ألف حديث عن ألف شيخ له وكان حافظا متقنا صوفيا نسيج وحده.
ولد سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة.
ومات في سابع رمضان سنة سبعين وأربعمائة.
قال أبو بكر محمد بن يحيى المزكي: ما يقدر أحد يكذب في الحديث هنا وأبو صالح حي.
عبد الرحمن بن منده الحافظ العالم المحدث أبو القاسم ابن الحافظ الكبير أبي عبد الله الأصبهاني.
ولد سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة.
وسمع أباه والحاكم وهلالا الحفار وخلقا.
وانفرد بإجازة زاهر السرخسي وصنف كثيرا وعني بهذا الشأن وغيره أتقن منه وأحفظ.
مات في سادس شوال سنة سبعين وأربعمائة.
الكتاني الإمام المحدث المتقن مفيد دمشق ومحدثها أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي التميمي الدمشقي الصوفي.
سمع الكثير وألف وجمع ويحتمل أن يوصف بالحفظ في وقته ولو كان موجودا في زماننا لعد من الحفاظ.
ولد سنة تسع وثمانين وثلاثمائة.
الوخشي الإمام الحافظ الجوال أبو علي الحسن بن علي بن محمد بن أحمد بن جعفر البلخي.
سمع من تمام الرازي والطبقة.
وكان حافظا كبيرا فاضلا ثقة اتهم بالقدر.
مات في خامس ربيع الأول سنة إحدى وسبعين وأربعمائة.
الزنجاني الإمام الثبت الحافظ القدوة أبو القاسم سعد بن علي بن الحسين.
شيخ الحرم.
سمع ابن نظيف والطبقة وعنه أبو المظفر السمعاني.
وكان إماما حافظا كبيرا متقنا عارفا بالسنة ورعا كثير العبادة صاحب كرامات.
قال أبو االحسن الكرخي سألت ابن طاهر: عن أفضل من رأى.
فقال: سعد بن الزنجاني وعبد الله بن محمد الأنصاري قلت: فأيهما أفضل؟ فقال: عبد الله كان متقنا والزنجاني أعرف بالحديث منه لأني كنت أقرأ على عبد الله فأترك شيئا لأجربه ففي بعض يرد وفي بعض يسكت والزنجاني كنت إذا تركت اسم رجل يقول: تركت بين فلان وفلان فلانا.
قال أبو سعد السمعاني: صدق كان سعد أعرف بحديثه لقلته وعبد الله كان مكثرا.
مات سنة إحدى وسبعين وأربعمائة عن تسعين سنة.
أبو الوليد الباجي العلامة الحافظ ذو الفنون سليمان بن خلف بن سعيد بن أيوب التجيبي القرطبي الذهبي.
صاحب التصانيف.
ولد سنة ثلاث وأربعمائة.
ورحل ولازم أبا ذر الحافظ وتفقه بالقاضي أبي الطيب الطبري وابن عمروس المالكي.
وبرع في الحديث وعلله ورجاله والفقه وغوامضه والكلام ومضايقه.
وتفقه به الأصحاب وروى عنه خلائق.
وصنف في الجرح والتعديل والتفسير والفقه والأصول.
مات بالمرية تاسع عشر رجب سنة أربع سبعين وأربعمائة.
شيخ الإسلام الحافظ الإمام الزاهد أبو إسماعيل عبد الله بن محمد ابن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الأنصاري الهروي.
من ذرية أبي أيوب الأنصاري.
ولد سنة ست وتسعين وثلاثمائة.
وسمع أبا الفضل الجارودي وخلقا وصنف ذم الكلام ومنازل السائرين والأربعين.
وكان إماما متقنا قائما بنصر السنة ورد المبتدعة قال ابن طاهر وسمعته يقول بهراة عرضت على السيف خمس مرات لا يقال لي: ارجع عن مذهبك، ولكن يقال لي: اسكت عمن خالفك فأقول: لا أسكت وسمعته يقول: أحفظ اثني عشر ألف حديث أسردها سردا.
وقال غيره: كان حافظا للحديث بارعا في اللغة آية في التصوف والوعظ.
آخر من روى عنه بالإجازة أبو الفتح نصر بن سيار.
مات في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين وأربعمائة عن أربع وثمانين سنة.
الحبال الحافظ الإمام المتقن محدث مصر أبو إسحاق إبراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني مولاهم التجيبي بن أبي الطيب الوراق الكتبي الفراء المصري.
ولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة.
وسمع عبد الغني بن سعيد وابن نظيف وخلقا.
ومنه أبو بكر بن عبد الباقي وآخرون وآخر من روى عنه بالإجازة ابن ناصر الحافظ.
وجمع لنفسه عوالي سفيان بن عيينة وغير ذلك.
وكان مذهبه في الإجازة أن يقدمها على الإخبار يقول: أجاز لنا فلان ولا يقول أخبرنا فلان إجازة يقول: ربما سقط إجازة فيبقى أخبرنا فإذا بدأ بها لم يقع شك.
مات سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
ابن شغبة الحافظ المحدث الزاهد أبو القاسم عبد الملك بن علي بن خلق بن محمد بن النضر بن شغبة بالتحريك الأنصاري البصري.
حدث عن أبي عمر الهاشمي وخلق.
وعنه ابن ماكولا وآخرون.
قال السمعاني: شيخ حافظ متقن مكثر حضر ابن ماكولا مجلس إملائه قتل شهيدا سنة أربع وثمانين وأربعمائة.
سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان الحافظ الإمام محدث أصبهان أبو مسعود الأصبهاني الملنجي.
ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وسمع الماليني وابن مردويه وأبا نعيم وابن شاذان والبرقاني وخلقا.
وكانت له معرفة بالحديث جمع الأبواب واستخرج على الصحيحين وأملى.
وأبوه أيضا حافظ.
مات في ذي القعدة سنة ست وثمانين وأربعمائة عن تسعين سنة.
الحسكاني القاضي المحدث أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن محمد بن حسكان القرشي العامري النيسابوري.
ويعرف بابن الحذاء.
شيخ متقن ذو عناية تامة بعلم الحديث عمر وعلا إسناده وصنف في الأبواب وجمع.
وحدث عن جده والحاكم وأبي طاهر بن محمش.
وتفقه بالقضي أبي العلاء صاعد.
أملى مجلسا صحح فيه رد الشمس لعلي وهو يدل على خبرته بالحديث وتشيعه.
مات بعد السبعين وأربعمائة.
الطبقة الخامسة عشرة ابن ماكولا: الإمام الحافظ الكبير البارع النسابة أبو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر ابن علي بن محمد بن دلف وابن الأمير الجواد أبي دلف القاسم بن عيسى العجلي الجرباذقاني ثم البغدادي.
مصنف الإكمال.
ولد في شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة بعكبرا.
وسمع ابن شاهين وابن غيلان والقاضي أبا الطيب والطبقة.
رحل ولقي الحفاظ والأعلام وتبحر في الفن وكان من العلماء بهذا الشأن.
قال السمعاني: كان إماما عالما ثبتا حافظا حتى كان يقال له الخطيب الثاني نحويا مجودا شاعرا مبرزا.
قال الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء إلا وأحالني على الكتاب وقال: حتى أكشفه وما راجعت ابن ماكولا في شيء إلا وأجابني حفظا كأنه يقرأ من كتاب.
وقال أبو طاهر بن سلفة: سألت أبا القاسم النرسي عن الخطيب فقال: جبل لا يسأل عن مثله وما سألته عن شيء فأجاب في الحال إلا يرجع إلى كتابه.
قتل ابن ماكولا غلمان له بجرجان سنة نيف وثمانين وأربعمائة.
ابن خيرون.
الحافظ العالم الناقد أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون البغدادي ابن الباقلاني.
سمع البرقاني وابن شاذان وخلائق.
وعنه أبو الفضل بن ناصر وعبد الوهاب الأنماطي وآخرون.
وكان ثقة متقنا واسع الرواية له معرفة بالحديث.
وكتبوا له: الحافظ فغضب وضرب عليه وقال: من أنا حتى يكتب لي: الحافظ.
وكان يقال: هو في زمانه كيحيى بن معين في زمانه إشارة إلى كلامه في شيوخ العصر جرحا وتعديلا مع الإنصاف.
وقال السلفي: كان كابن معين في وقته.
مات في رجب سنة ثمان وثمانين وأربعمائة عن أربع وثمانين سنة.
الحسيني.
الحافظ الإمام الشريف المرتضى أبو المعالي ذو الشرفين محمد بن محمد بن زيد بن علي العلوي البغدادي.
نزيل سمرقند.
قال السمعاني: هو أفضل علوي في عصره له المعرفة التامة بالحديث برع بالخطيب ورزق حسن التصنيف وأملى ببغداد.
ولد سنة خمس وأربعمائة واستشهد قتله الخاقان سنة ثمانين وأربعمائة.
ابن مردويه الصغير.
الحافظ الإمام أبو بكر أحمد بن محمد ابن الحافظ الكبير أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه الأصبهاني.
أحد شيوخ السلفي لم يلحق جده وسمع ابن عبدكويه وأبا نعيم.
ابن سمكويه.
الإمام الحافظ المفيد أبو الفتح محمد بن أحمد بن عبد الله بن سمكويه الأصبهاني.
نزيل هراة.
سمع من أبي محمد الخلال وابن شاهين والطبقة.
ولد سنة تسع وأربعمائة وكان صالحا ووهمه أكثر من فهمه.
مات بنيسابور في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة.
ابن الحكاك.

/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان.
وفي / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن،= =عن سفيان.
والبخارى / ، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنا محمد بن يحيى بن أبى عمر المكى، قال: حدثنا سفيان.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى، قال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثورى عن أبى الزناد.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنى ابن أبى خلف، قال: حدثنا زكريا بن عبد، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن يونس.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن عزيز الأيلى، أن سلامة حدثهم، عن عقيل.
كلاهما يونس، وعقيل عن الزهرى.
كلاهما أبو الزناد، والزهرى عن الأعرج، فذكره.
لفظ رواية يونس: لا نورث ما تركنا صدقة .
أخرجه البخارى / ، / قال: حدثنا عبد الله بن أبى شيبة قال: حدثنا أبو أسامة.
و مسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء بن كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثناأ بو أسامة.
و الترمذي قال: حدثنا هناد، قال: حدثنا أبو معاوية.
كلاهما أبو أسامة حماد بن أسامة، وأبو معاوية الضرير عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
وفيه: عائشة، توفى النبى، صلى الله عليه وسلم ، وما فى بيتى من شىء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير فى رف لى، فأكلت منه حتى طال على؛ فكلته ففنى.
/ وفيه: عمرو بن الحارث، ما ترك النبى، صلى الله عليه وسلم ، إلا سلاحه، وبغلته البيضاء، وأرضا تركها صدقة.
قال الطبرى: قوله: لا تقتسم ورثتى دينارا ولا درهما ليس بمعنى النهى؛ لأنه لم يترك صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما يقتسم؛ لأنه مات ودرعه مرهونة بوسق من شعير، ولا يجوز النهى عما لا سبيل إلى فعله، وإنما ينهى المرء عما يمكن وقوعه منه.
ومعنى الخبر أنه ليس تقتسم ورثتى دينارا ولا درهما؛ لأنى لا أخلفهما بعدي.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
ح وإسحاق، يعنى الأزرق، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن الحارث، قال: حدثنا يحيى بن أبى بكير، قال: حدثنا زهير بن معاوية الجعفى.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا أبو الأحوص.
والترمذى فى الشمائل قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثنا إسرائيل.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا أبو الأحوص.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا أبو بكر الحنفى، قال: حدثنا يونس بن= =أبى إسحاق.
وابن خزيمة قال: حدثنا يزيد بن سنان، قال: حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، قال: حدثنا زهير.
خمستهم سفيان الثورى، وزهير، وأبو الأحوص، وإسرائيل، ويونس عن أبى إسحاق، فذكره.
وقال غيره: إنما استثنى صلى الله عليه وسلم نفقة نسائه بعد موته؛ لأنهن حبوسات عليه لقوله تعالى: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله الآية.
وقوله: مئونة عاملي يريد عامل نخله فيما خصه الله به من الفيء فى فدك وبنى النضير، وسهمه بخيبر مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وكان له من ذلك نفقته ونفقة أهله وجعل سائره فى نفع المسلمين.
وجرت النفقة بعده من ذلك على أزواجه وعلى عمال الحوائط إلى أيام عمر، فخير عمر أزواجه بين أن يتمادى على ذلك أو يقطع لهن قطائع، فاختارت عائشة وحفصة أن يقطع لهما قطائع فقطع لهما فى ..... وأخرجهما عن حصتهما من ثمرة تلك الحيطان، فملكتا ما أقطعهما عمر من ذلك إلى أن ماتتا وورث عنهما.
قال الطبرى: وفيه من الفقه أن من كان مشتغلا من الأعمال بما فيه لله بر وللعبد عليه من الله أجر أنه يجوز أخذ الرزق على اشتغاله به إذا كان فى قيامه سقوط مئونة عن جماعة من المسلمين أو عن كافتهم، وفساد قول من حرم ..... أخذ الأجور على أعمالهم، والمؤذنين أخذ الأرزاق على تأذينهم، والمعلمين على تعليمهم.
وذلك أن النبى صلى الله عليه وسلم جعل لولى الأمر بعده فيما كان أفاء الله عليه مؤنته، وإنما جعل ذلك لاشتغاله، فبان أن كل قيم بأمر من أمور المسلمين مما يعمهم نفعه سبيله سبيل عامل النبى صلى الله عليه وسلم فى أن له المئونة فى بيت مال المسلمين والكفاية ما دام مشتغلا به، وذلك كالعلماء والقضاة والأمراء وسائر أهل الشغل بمنافع الإسلام.
طمس بالأصل.
طمس بالأصل.
وفى حديث أبى هريرة من الفقه الدلالة البينة على أن الله أباح لعباده المؤمنين اتخاذ الأموال والضياع ما يسعهم لأقواتهم وأقوات أهليهم وعيالهم، ولما ينوب من النوائب ويفضل عن الكفاية؛ لأن الرسول جعل الفضل عن نفقة أهله للسنة ومئونة عامله صدقة، فكذلك كان هو يأخذ فى حياته، فكان يأخذ ما بقى فيجعله فيما أراه الله من قوة الإسلام، ومنافع أهله، والخيل والسلاح، وما يمكن صرفه فى ذلك فهو مال كثير.
وفى ذلك الدليل الواضح على جواز اتخاذ الأموال واقتنائها؛ طلب الاستغناء بها عن الحاجة إلى الناس، وصونا للوجه والنفس استنانا برسول الله، وأن ذلك أفضل من الفقر والفاقة إذا أدى حق الله منها، ولو كان الفقر أفضل لما كان الرسول يختار أخس المنزلتين عند الله على أرفعهما، بل كان يقسم أمواله وأصوله على أصحابه ولا سيما بين ذوى الحاجة منهم، فبان فساد قول من منع اتخاذ الأموال وادخار الفضل عن قوت يوم وليلة، ووضح خطأ قول من زعم أن التوكل لا يصح لمؤمن على ربه إلا بعد ألا يحتبس بعد غدائه وعشائه شيئا فى ملكه، وأن احتباسه ذلك يخرجه من معنى التوكل ويدخله فى معنى من أساء الظن بربه.
ولا يجوز أن يقال أن أحدا أحسن ظنا بربه من النبى صلى الله عليه وسلم ولا خفاء بفساد قولهم، فإن اعترضوا بما روى عن ابن مسعود أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا الضيعة فترغبوا فى الدنيا فمعنى ذلك: لا تتخذوها إذا خفتم على أنفسكم باتخاذها الرغبة فى الدنيا، فأما إذا لم تخافوا ذلك فلا يضركم اتخاذها بدليل اتخاذ النبى صلى الله عليه وسلم لها.
فإن قيل: فقد روى مسروق، عن عائشة قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم لبلال: أطعمنا.
قال: ماعندى إلا صبر تمر خبأناه لك.
قال: أما تخشى أن يخسف الله به فى نار جهنم؟ قال: أنفق يا بلال ولا تخف من ذى العرش إقلالا .
قيل: كان هذا منه فى حال ضيق عندهم، فكان يأمر أهل السعة أن يعودوا بفضلهم على أهل الحاجة حتى فتح الله عليهم الفتوح ووسع على أصحابه فى المعاش، فوسع على أصحابه فى الاقتناء والادخار إذا أدوا حق الله فيه.
قال المهلب: ومن أجل ظاهر حديث أبى هريرة والله أعلم طلبت فاطمة ميراثها فى الأصول؛ لأنها وجهت قوله: لا تقتسم ورثتى دينارا ولا درهما إلى الدنانير والدراهم خاصة، لا إلى الطعام والأثاث والعروض وما يجرى فيه المئونة والنفقة.
وفيه من الفقه أن الحبس لا يكون بمعنى الوقف حتى يقال فيه صدقة.
وأما حديث عائشة فإن الشعير الذى كان عندها كان غير مكيل، فكانت البركة فيه من أجل جهلها بكيله، وكانت تظن كل يوم أنه سيفنى لقلة كانت تتوهمها فيه، فلذلك طال عليها، فلما كالته علمت مدة بقائه ففنى عند تمام ذلك الأمر، والله أعلم.
وما نسب من البيوت إليهن وقوله تعالى: وقرن فى بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأحزاب: ، وقوله: لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم الأحزاب: .
/ أخرجه البخارى / و / قال: حدثنى محمد بن عبيد بن ميمون، قال: حدثنا عيسى ابن يونس، عن عمر بن سعيد، قال: أخبرنى ابن أبى مليكة، أن أبا عمرو ذكوان مولى عائشة أخبره، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا أبو أحمد الزبيرى، قال: حدثنا محمد بن شريك.
والبخارى / قال: حدثنا ابن أبى مريم، قال: حدثنا نافع.
وفى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب.
ثلاثتهم أيوب، ومحمد بن شريك، ونافع بن عمر الجمحى عن ابن أبى مليكة، عن عائشة، فذكرته.
ليس فيه ذكوان مولى عائشة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن خالد، قال: حدثنا رباح، عن معمر.
والبخارى / و و / و / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى سليمان بن بلال.
وفى / قال: حدثنى محمد بن حرب، قال: حدثنا أبو مروان يحيى بن أبى زكريا.
وفى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: وجدت فى كتابى: عن أبى أسامة.
أربعتهم معمر، وسليمان، وأبو مروان، وأبو أسامة عن هشام بن عروة، قال: أخبرنى أبي، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى محمد بن وهب الحرانى، قال: حدثنا محمد بن سلمة.
كلاهما إبراهيم بن سعد، والد يعقوب، ومحمد بن سلمة عن ابن إسحاق، قال: حدثنى يعقوب ابن عتبة، عن الزهري، عن عروة، فذكره.
فيه: عائشة، لما ثقل النبى صلى الله عليه وسلم استأذن أزواجه أن يمرض فى بيتى، فأذن له.
وقالت: توفى النبى صلى الله عليه وسلم فى بيتى، وفى نوبتى وبين سحرى ونحرى، وجمع الله بين ريقى وريقه.
/ وفيه: صفية، أنها جاءت النبى صلى الله عليه وسلم تزوره، وهو معتكف فى العشر الأواخر من رمضان، ثم قامت تنقلب، فقام معها، حتى إذا بلغ قريبا من باب المسجد عند باب أم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم .... الحديث.
/ وفيه: ابن عمر، ارتقيت فوق بيت حفصة.
/ وفيه: عائشة، كان الرسول صلى الله عليه وسلم يصلى العصر، والشمس لم تخرج من حجرتها.
/ سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزبيرى، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا قبيصة، وقال: حدثنا سفيان.
ثلاثتهم مالك، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دنيار، فذكره.
وبلفظ: ألا إن الفتنة ها هنا، ألا إن الفتنة ها هنا، من حيث يطلع قرن الشيطان .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا أبو النضر، قال: حدثنا ليث.
والبخارى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى /.
قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث ح وحدثنى محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن عمر القواريري، ومحمد بن المثنى ح وحدثنا عبيد الله ابن سعيد، كلهم عن يحيى القطان، عن عبيد الله بن عمر.
ثلاثتهم عبيد الله بن عمر، وليث، وجويرية عن نافع، فذكره.
وبلفظ: ألا إن الفتنة ها هنا يشير إلى المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنى عكرمة بن عمار.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: سمعت حنظلة.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد بن مولى بنى هاشم، قال: حدثنا عقبة بن أبى الصهباء.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا ليث، قال: حدثنا عقيل، عن ابن شهاب.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا حنظلة.
وعبد بن حميد قال: حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن محمد.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنى عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام بن= =يوسف، عن معمر، عن الزهرى.
ومسلم / قال: حدثنى حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا إسحاق، يعنى ابن سليمان، قال: أخبرنا حنظلة.
ح وحدثنا عبد الله بن عمر بن أبان، وواصل بن عبد الأعلى، وأحمد بن عمر الوكيعي، قالوا: حدثنا ابن فضيل عن أبيه.
والترمذى قال: حدثنا عبد ابن حميد، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى.
ستتهم عكرمة بن عمار، وحنظلة، وعقبة، والزهري، وعمر بن محمد، وفضيل بن غزوان عن سالم بن عبد الله، فذكره.
وفيه: ابن عمر، قام النبى، صلى الله عليه وسلم ، خطيبا، فأشار نحو مسكن عائشة، فقال: هنا الفتنة، ثلاثا، من حيث يطلع قرن الشيطان .
/ وفيه: عائشة، أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان عندها، وأنها سمعت إنسان يستأذن فى بيت حفصة... الحديث.
قال الطبرى: فإن قال قائل: إن كان لم يورث صلى الله عليه وسلم لقوله: ما تركنا صدقة فكيف سكن أزواجه بعد وفاته فى مساكنه إن كن لم يرثنه إذا؟ وكيف لم يخرجن عنها؟ فالجواب فى ذلك أن طائفة من العلماء قالت: إن النبى صلى الله عليه وسلم إنما جعل لكل امرأة منهن كانت ساكنة فى مسكن مسكنها الذى كانت تسكنه فى حياته، فملكت ذلك فى حياته، فتوفى الرسول يوم توفى وذلك لها، ولو كان صار لهن ذلك من وجه الميراث عنه لم يكن لهن منه إلا الثمن، ثم كان ذلك الثمن أيضا مشاعا فى جميع المساكن لجميعهن.
وفى ترك منازعة العباس وفاطمة إياهن فى ذلك وترك منازعة بعضهن بعضا، فيه دليل واضح على أن الأمر فى ذلك كما ذكرناه.
وقد قال تعالى لهن: وقرن فى بيوتكن لئلا يخرجن عن منازلهن بعد وفاة الرسول.
وقال آخرون: إنما تركن فى المساكن التى سكنها فى حياة النبى؛ لأن ذلك كان من مئونتهن التى كان رسول الله استثناه لهن مما كان بيده أيام حياته، كما استثنى نفقاتهن حين قال: ما تركت بعد نفقة نسائى ومئونة عاملى فهو صدقة قالوا: ويدل على صحة ذلك أن مساكنهن لم يرثها عنهن ورثتهن، ولو كان ذلك ملكا لهن كان لا شك يورث عنهن، وفى ترك ورثتهن حقوقهم من ذلك دليل أنه لم يكن لهن ملكا، وإنما كان لهن سكناه حياتهن، فلما مضين بسبيلهن جعل ذلك زيادة فى المسجد الذى يعم المسلمين نفعه كما فعل ذلك فى الذى كان لهن من النفقات فى تركة رسول الله، صرفه فيما يعم نفعه.
سبق تخريجه.
قال المهلب: وفى هذا من الفقه أن من سكن حبسا حازه بالسكنى، وإن كان للمحبس فيه بعض السكنى والانتفاع أن ذلك جائز فى التحبس، ولا ينقض التحبس ما له فيه من الانتفاع اليسير؛ لأن الرسول كان ينتاب كل واحدة منهن فى نوبتها، فليلة من تسع ليال يسير.
ولذلك قال مالك: إن المحبس قد يسكن البيت من الدار التى حبس ولا ينتقض بذلك حوزها.
وقال صاحب العين: السحر والنحر: الرية وما يتعلق بالحلقوم.
وعصاه وسيفه وقدحه وخاتمه وما استعمل الخلفاء بعده من ذلك مما لم يذكر قسمته، ومن شعره ونعله وآنيته مما يتبرك أصحابه وغيرهم بعد وفاته.
/

وهذه أيضا من المسائل التي ضل فيها طرفان عن الحق، وهدى الله عز وجل أتباع السلف إلى الحق فيها.
فكان الناس فيها طرفان مذمومان ووسط عدل محمود.
الطرف الأول: من غلا وأفرط في دور العقل واستقلاليته في معرفة قبح الأشياء وحسنها، حتى آل بهم الأمر إلى أن الثواب أو العقاب عليها ثابت بالعقل وليس متوقف على الشرع وإبلاغ الرسل.
الطرف الثاني: من فرط ونفى أن يكون للعقل دور في التحسين والتقبيح وإنما ذلك متوقف على الشرع.
الوسط العدل: يثبتون دور العقل في معرفة الحسن والقبيح؛ أما العقاب والثواب عليها فمتوقف على الشرع وإبلاغ الرسل.
وقد أفاض الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى في ذكر الأدلة التي يرد بها على الفريقين المذمومين: الغلاة والجفاة، وبخاصة على النفاة منهم؛ فقال رحمه الله تعالى : فاعلم أن هذا مقام عظيم زلت فيه أقدام طائفتين من الناس: طائفة من أهل الكلام والنظر، وطائفة من أهل السلوك والإرادة.
فنفى لأجله كثير من النظار التحسين والتقبيح العقليين، وجعلوا الأفعال كلها سواء في نفس الأمر، وأنها غير منقسمة في ذواتها إلى حسن وقبيح، ولا يميز القبيح بصفة اقتضت قبحه، بحيث يكون منشأ القبح، وكذلك الحسن، فليس للفعل عندهم منشأ حسن ولا قبح، ولا مصلحة ولا مفسدة، ولا فرق بين السجود للشيطان والسجود للرحمن في نفس الأمر، ولا بين الصدق والكذب، ولا بين السفاح والنكاح، إلا أن الشارع حرم هذا وأوجب هذا؛ فمعنى حسنه كونه مأمورا به، لا أنه منشأ مصلحة، ومعنى قبحه كونه منهيا عنه، لا أنه منشأ مفسدة، ولا فيه صفة اقتضت قبحه، ومعنى حسنه أن الشارع أمر به لا أنه منشأ مصلحة، ولا فيه صفة اقتضت حسنه.
وقد بينا بطلان هذا المذهب من ستين وجها في كتابنا المسمى تحفة النازلين بجوار رب العالمين وأشبعنا الكلام في هذه المسألة هناك.
وذكرنا جميع ما احتج به أرباب هذا المذهب وبينا بطلانه.
فإن هذا المذهب بعد تصوره، وتصور لوازمه يجزم العقل ببطلانه.
وقد دل القرآن على فساده في غير موضع، والفطرة أيضا وصريح العقل.
فإن الله سبحانه فطر عباده على استحسان الصدق والعدل، والعفة والإحسان، ومقابلة النعم بالشكر.
وفطرهم على استقباح أضدادها.
ونسبة هذا إلى فطرهم وعقولهم كنسبة الحلو والحامض إلى أذواقهم، وكنسبة رائحة المسك ورائحة النتن إلى مشامهم، وكنسبة الصوت اللذيذ وضده إلى أسماعهم.
وكذلك كل ما يدركونه بمشاعرهم الظاهرة والباطنة فيفرقون بين طيبه وخبيثه، ونافعه وضاره.
وقد زعم بعض نفاة التحسين والتقبيح أن هذا متفق عليه، وهو راجع إلى الملائمة والمنافرة، بحسب اقتضاء الطباع، وقبولها للشيء، وانتفاعها به، ونفرتها من ضده.
قالوا: وهذا ليس الكلام فيه، وإنما الكلام في كون الفعل متعلقا للذم والمدح عاجلا، والثواب والعقاب آجلا.
فهذا الذي نفيناه، وقلنا: إنه لا يعلم إلا بالشرع.
وقال خصومنا: إنه معلوم بالعقل، والعقل مقتض له.
فيقال: هذا فرار من الزحف؛ إذ ههنا أمران متغايران لا تلازم بينهما: أحدهما: هل الفعل نفسه مشتمل على صفة اقتضت حسنه وقبحه، بحيث ينشأ الحسن والقبح منه؛ فيكون منشأ لهما أم لا؟ والثاني: أن الثواب المرتب على حسن الفعل، والعقاب المرتب على قبحه، ثابت بل واقع بالعقل، أم لا يقع إلا بالشرع؟ ولما ذهب المعتزلة ومن وافقهم إلى تلازم الأصلين استطلتم عليهم، وتمكنتم من إبداء تناقضهم وفضائحهم، ولما نفيتم أنتم الأصلين جميعا استطالوا عليكم، وأبدوا من فضائحهم وخلافكم لصريح العقل والفطرة ما أبدوه؛ وهم غلطوا في تلازم الأصلين، وأنتم غلطتم في نفي الأصلين.
والحق الذي لا يجد التناقض إليه السبيل: أنه لا تلازم بينهما، وأن الأفعال في نفسها حسنة وقبيحة، كما أنها نافعة وضارة.
والفرق بينهما كالفرق بين المطعومات والمشمومات والمرئيات.
ولكن لا يترتب عليها ثواب ولا عقاب إلا بالأمر والنهي.
وقبل ورود الأمر والنهي لا يكون قبيحا موجبا للعقاب مع قبحه في نفسه؛ بل هو في غاية القبح، والله لا يعاقب عليه إلا بعد إرسال الرسل.
فالسجود للشيطان والأوثان، والكذب والزنا، والظلم والفواحش كلها قبيحة في ذاتها؛ والعقاب عليها مشروط بالشرع.
/ فالنفاة يقولون: ليست في ذاتها قبيحة، وقبحها والعقاب عليها إنما ينشأ بالشرع.
والمعتزلة تقول: قبحها والعقاب عليها ثابتان بالعقل.
وكثير من الفقهاء من الطوائف الأربع يقولون: قبحها ثابت بالعقل، والعقاب متوقف على ورود الشرع؛ وهو الذي ذكره سعد بن علي الزنجاني من الشافعية، وأبو الخطاب من الحنابلة، وذكره الحنفية وحكوه عن أبي حنيفة نصا.
لكن المعتزلة منهم يصرحون بأن العقاب ثابت بالعقل.
وقد دل القرآن أنه لا تلازم بين الأمرين، وأنه لا يعاقب إلا بإرسال الرسل، وأن الفعل نفسه حسن وقبيح.
ونحن نبين دلالته على الأمرين: أما الأول: ففي قوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا الإسراء: من الآية ، وفي قوله: رسلا مبشرين ومنذرين لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل النساء: من الآية ، وفي قوله: كلما ألقي فيها فوج سألهم خزنتها ألم يأتكم نذير قالوا بلى قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شيء الملك: من الآيتين ، ؛ فلم يسألوهم عن مخالفتهم للعقل، بل للنذر.
وبذلك دخلوا النار ... وأما الأصل الثاني: وهو دلالته على أن الفعل في نفسه حسن وقبيح فكثير جدا كقوله تعالى: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والأثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ؛ فأخبر سبحانه أن فعلهم فاحشة قبل نهيه عنه.
وأمر باجتنابه بأخذ الزينة.
و الفاحشة ههنا هي طوافهم بالبيت عراة الرجال والنساء غير قريش.
ثم قال تعالى: إن الله لا يأمر بالفحشاء أي لا يأمر بما هو مناف للحكمة.
ثم قال: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، ولو كان كونها فواحش إنما هو لتعلق التحريم بها، وليست فواحش قبل ذلك، لكان حاصل الكلام: قل إنما حرم ربي ما حرم.
وكذلك تحريم الإثم والبغي؛ فكون ذلك فاحشة وإثما وبغيا بمنزلة كون الشرك شركا؛ فهو شرك في نفسه قبل النهي وبعده.
فمن قال: إن الفاحشة والقبائح والآثام إنما صارت كذلك بعد النهي، فهو بمنزلة من يقول: الشرك إنما صار شركا بعد النهي، وليس شركا قبل ذلك.
ومعلوم أن هذا وهذا مكابرة صريحة للعقل والفطرة؛ فالظلم ظلم في نفسه قبل النهي وبعده، والقبيح قبيح في نفسه قبل النهي وبعده، والفاحشة كذلك، وكذلك الشرك؛ لا أن هذه الحقائق صارت بالشرع كذلك.
نعم الشارع كساها بنهيه عنها قبحا؛ فكان قبحها من ذاتها، وازدادت قبحا عند العقل بنهي الرب تعالى عنها، وذمه لها، وإخباره ببغضها وبغض فاعلها.
كما أن العدل والصدق والتوحيد، ومقابلة نعم المنعم بالثناء والشكر: حسن في نفسه، وازداد حسنا إلى حسنه بأمر الرب به، وثنائه على فاعله.
وإخباره بمحبته ذلك ومحبة فاعله .
العدل والتوازن في الإخلاص لله تعالى : الإخلاص شرط في صحة الأعمال وقبولها عند الله عز وجل.
والإخلاص عمل قلبي تبدو آثاره على الأعمال الظاهرة، وهو كغيره من الأعمال يكتنفه طرفان مذمومان والوسط العدل بينهما.
إذن فالإخلاص فيه طرفان ووسط.
الطرف الأول: طرف الإفراط والتقصير: وأهله هم الذين تتعرض بعض أعمالهم إلى ما يقدح في الإخلاص وابتغاء وجه الله تعالى؛ كأن يريدوا ببعض أعمالهم الدنيا من مال أو منصب أو شهرة وثناء، أو غير ذلك ما يقدح في الإخلاص.
/ الطرف الثاني: طرف الغلو والإفراط: وهم الذين يراعون الإخلاص، ويحرصون على أن تكون أعمالهم ابتغاء وجه الله تعالى، ويحاسبون، ويدققون على أنفسهم في ذلك إلى أن يتجاوزوا العدل الوسط فيه بحيث يصل بهم الحال إلى التشكيك في نواياهم ونوايا الناس، أو يتركون بعض الأعمال الصالحة ظنا منهم بعدم الإخلاص فيها، أو صعوبة تحقيقه، حتى يؤول الأمر بهم إلى السلبية والقعود عن أعمال البر والدعوة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ وهذا من تزيين الشيطان ومداخله الخطيرة؛ حيث يتحول الإخلاص إلى عمل سلبي يعوق عن فعل الخير.
الوسط والعدل: وهم الذين يجاهدون أنفسهم في تحقيق الإخلاص في جميع أقوالهم وأعمالهم، ويندفعون إلى كل عمل يرضي الله عز وجل، ولا يلتفتون إلى وساوس الشيطان في ترك ما يحبه الله عز وجل خشية عدم الإخلاص لله تعالى، أو صعوبة تحقيقه.
وهم متوازنون في ذلك حيث يرون أن الإخلاص عمل قلبي إيجابي يدفع المرء إلى فعل كل ما يستطيعه مما يحبه الله عز وجل ابتغاء مرضات الله تعالى، لا أنه عمل سلبي يحول بين المرء وفعل الطاعات ومجاهدة الفساد والمفسدين.
العدل والتوازن في تحقيق شروط الاجتماع والائتلاف : إن المتأمل في كتاب الله عز وجل، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم يجد نصوصا كثيرة بعضها يأمر بالاجتماع والائتلاف على الحق، وبعضها ينهى عن التفرق والتنازع، ويحذر من عواقب التفرق في الدنيا والآخرة.
وأكتفي هنا بذكر الآيات الواردة في سورة آل عمران والتي جمعت بين الأمر بالاجتماع والاعتصام بحبله وبين النهي عن التفرق والاختلاف: قال الله عز وجل: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا... آل عمران: من الآية إلى قوله: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
وأمر الاجتماع والائتلاف كغيره من الأمور السابقة يكتنفه طرفان مذمومان والوسط العدل المتوازن بينهما.
الطرف الأول: طرف التقصير والتفريط في تحقيق شروط الاجتماع والائتلاف.
وهم الذين يحرصون على اجتماع المسلمين وبخاصة أهل العلم والدعوة دون أن يراعوا اختلاف العقائد والنحل.
وهذا الطرف من الناس لا يمتنع عنده أن يجتمع أهل القبلة من المسلمين ويتحدوا فيما بينهم دونما مراعاة لتوجهات وعقائد المجتمعين؛ فيمكن أن يجتمع أهل السنة والجماعة مع أهل البدع والأهواء، كالصوفية المبتدعة أو الخوارج أو المرجئة أو المعتزلة، بل إن بعض الحريصين على جمع الكلمة لا مانع عنده من الاجتماع والتقارب مع أهل البدع الكفرية كالشيعة الرافضة والعلمانيين المنافقين.
ولنا أن نتصور هذا الاجتماع المشكل من خليط من العقائد: كل عقيدة تضاد الأخرى، وكل حزب بما لديهم فرحون، وكل فرقة لها مصادر تلقيها واستدلالها.
فماذا عسى أن يثمر مثل هذا الاجتماع إلا المر والحنظل؛ لأنه لن ينتج عنه إلا تنازلات أو مزايدات تخرم أصول أهل السنة والجماعة وثوابتهم.
نعم؛ قد تمر بأهل السنة والاتباع ظروف طارئة يضطرون فيها إلى أن يتحالفوا أو يجتمعوا مع بعض أهل القبلة المبتدعة لا مع الكفرة الملاحدة في دفع خطر داهم من قبل الكفار على بلاد المسلمين، أو في دفع منكر وفساد يتفق على دفعه الجميع.
وهذا الاجتماع طارئ ومؤقت وفي مهمة معينة، لا أنه دائم وثابت أو أن فيه تنازلا لأهل البدع أو سكوتا عن بدعهم.
الطرف الثاني: الغالي والمفرط في تحقيق ضوابط الاجتماع؛ وذلك بأن يحجر واسعا، ويتشدد في وضع الشروط والضوابط التي تؤول بأهله إلى أن يرسموا لأنفسهم كيانا معينا مغلقا يرون أنه هو الحق، وهو الممثل لكيان أهل السنة والاتباع؛ فمن دخله كان منهم ومن أخل بشيء من ضوابط الدخول فهو خارج عن دائرة أهل السنة وما كان عليه سلف الأمة.
ولا يخفى ما في هذه النظرة من الغلو والإعجاب بالنفس؛ لأن أصحاب هذا الطرف سيجدون أنفسهم في دائرة ضيقة تمثل أهل السنة عندهم، وغيرهم خارج هذه الدائرة مستحقون للتبديع والتحذير منهم.
وحجة هذا الطرف أن من تلبس بأي بدعة دقت أو جلت، وسواء كانت في العقائد أو الأعمال، وسواء كان المتلبس بها جاهلا أو مقلدا؛ كل أولئك مبتدعة ولا يجوز الاجتماع معهم.
وقد يكون هذا المتلبس ببدعة دقيقة يعتقد ويتبع ما كان عليه سلف الأمة في جميع أموره غير أنه تلبس ببدعة أو بدعتين؛ فهذا عندهم من المفارقين، وقد تكون المخالفة في مسألة اجتهادية أو تدور بين راجح ومرجوح وليست في مسألة أصولية، ومع ذلك نجد أن هذا الطرف من الناس يفارق عليها، وينابذ صاحبها.
وهذا من الغلو والإفراط المؤديين إلى مزيد من الفرقة والتخاصم والتدابر.
/ الموقف المتوازن وهو الوسط العدل: وهم الذين يحرصون على الاجتماع والائتلاف بين أهل السنة، دون أن يكون ذلك على حساب العقيدة وثوابتها؛ فهم ليسوا كالطرف الأول المفرط في ضوابط الاجتماع الشرعية بل يخالفوهم في ذلك؛ فلا يرون الاجتماع مع أهل البدع المعروفين بأصولهم البدعية وبالدعوة إليها، ولو كانوا من أهل القبلة كالخوارج والمعتزلة والمرجئة وغيرهم فضلا عن أن يكونوا من الخارجين عن الملة كفرق الباطنية من رافضة وغيرهم.
ومع ذلك فهم لا يذهبون إلى رأي الطرف الغالي المفرط في تحقيق شروط الاجتماع، بل إنهم يرون الاجتماع مع كل منتسب لأهل السنة والجماعة غير متبن لأصل من أصول أهل البدع، ولو تلبس ببدعة من البدع جهلا منه أو تقليدا.
فهذا عند الطرف العدل يعد من أهل السنة والجماعة جملة، وإن خالفهم في مسألة جزئية من مسائل الاعتقاد؛ فمثل هذا يقال إنه من أهل السنة بالجملة مخالف لهم في بدعته التي هو عليها؛ وعندها لا يفارق عليها ما دام أنه لم ينطلق في مخالفته تلك من أصول أهل البدع، مع الاجتهاد في نصحه وإزالة الشبهة عنه.
كما أنهم من باب أولى لا يجعلون المسائل الاجتهادية التي يخالفون فيها غيرهم سببا في الافتراق، بل يرون الاجتماع مع المنتسبين لأهل السنة والاتباع ولو اختلفوا معهم في فرع أو أكثر من فروع الأحكام.
فما زال العلماء من القديم وفي عصرنا يختلفون في أحكامهم واجتهاداتهم، ومع ذلك فقد كانوا إخوانا متآلفين لم يتفرقوا بسبب اختلافاتهم.
ومن الفقه بمقاصد الشريعة المحافظة على الكليات ولو تخلفت بعض الجزئيات؛ أما أن يعكس الأمر فيحافظ على جزئي، ولو أدى إلى ذهاب الكلي، فهذا غلط وقلة فقه بمقاصد الشريعة.
وبناء على ذلك فإن الاجتماع أصل كلي فلا يفرط فيه ولا يضيع بمحافظتنا على جزئي فرعي.
أما إذا أدى الاجتماع إلى ذهاب الكليات والتنازل عن الثوابت فهذا اجتماع باطل وهو كالزبد يذهب جفاء؛ لأنه مبني على شفا جرف هار.
أخرجه الطبري في التفسير: / ، ورواه مختصرا الترمذي في تفسير سورة براءة، وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبدالسلام بن حرب.
وقد توسع الأستاذ سيد قطب رحمه الله تعالى في هذه المسألة المهمة بكلام نفيس حيث قال: والتوازن بين مجال المشيئة الإلهية الطليقة، ومجال المشيئة الإنسانية المحدودة، وهي القضية المشهورة في تاريخ الجدل في العالم كله، وفي المعتقدات كلها، وفي الفلسفات والوثنيات كذلك باسم قضية القضاء والقدر أو الجبر والاختيار .
والإسلام يثبت للمشيئة الإلهية الطلاقة ويثبت لها الفاعلية التي لا فاعلية سواها ولا معها وفي الوقت ذاته يثبت للمشيئة الإنسانية الإيجابية ويجعل للإنسان الدور الأول في الأرض وخلافتها.
وهو دور ضخم، يعطي الإنسان مركزا ممتازا في نظام الكون كله، ويمنحه مجالا هائلا للعمل والفاعلية والتأثير، ولكن في توازن تام مع الاعتقاد بطلاقة المشيئة الإلهية، وتفردها بالفاعلية الحقيقية، من وراء الأسباب الظاهرة؛ وذلك باعتبار أن النشاط الإنساني هو أحد هذه الأسباب الظاهرة وباعتبار أن وجود الإنسان ابتداء، وإرادته وعمله، وحركته ونشاطه، داخل في نطاق المشيئة الطليقة، المحيطة بهذا الوجود وما فيه ومن فيه.
ويقرأ الإنسان في القرآن الكريم: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: ، قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة: ، وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء: من الآية ... ويقرأ كذلك في الجانب الآخر: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية ، ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: من الآية ، بل الأنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: ، ، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: ، ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه النساء: من الآية .
/ ثم يقرأ بعد هذا وذلك: كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة المدثر: ، إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: ، ، أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله آل عمران: ، .
يقرأ الإنسان أمثال هذه المجموعات المنوعة الثلاثة؛ فيدرك منها سعة مفهوم القدر في التصور الإسلامي، مع بيان المجال الذي تعمل فيه المشيئة الإنسانية في حدود هذا القدر المحيط.
لقد ضربت الفلسفات والعقائد المحرفة في التيه في هذه القضية ولم تعد إلا بالحيرة والتخليط بما في ذلك من خاضوا في هذه القضية من متكلمي المسلمين أنفسهم .. ذلك أنهم قلدوا منهج الفلسفة الإغريقية أكثر مما تأثروا بالمنهج الإسلامي في علاج هذه القضية.
في التصور الإسلامي ليست هناك مشكلة في الحقيقة، حين يواجه الأمر بمفهوم هذا التصور وإيحائه: إن قدر الله في الناس هو الذي ينشئ ويخلق كل ما ينشأ وما يخلق من الأحداث والأشياء والأحياء .. وهو الذي يصرف حياة الناس ويكيفها.
شأنهم في هذا شأن هذا الوجود كله كل شيء فيه مخلوق بقدر، وكل حركة تتم فيه بقدر.
ولكن قدر الله في الناس يتحقق من خلال إرادة الناس وعملهم في ذات أنفسهم، وما يحدثونه فيها من تغييرات.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد: من الآية ، وكون مرد الأمر كله إلى المشيئة الإلهية المطلقة، لا يبطل هذا ولا يعطله.
فالأمران يجيئان مجتمعين أحيانا في النص القرآني الواحد، كما رأينا في المجموعة الثالثة من هذه النماذج، ونحن إنما نفترض التعارض والتناقض حين ننظر إلى القضية بتصور معين نصوغه من عند أنفسنا عن حقيقة العلاقة بين المشيئة الكبرى وحركة الإنسان في نطاقها.
إلا أن المنهج الصحيح: هو ألا نستمد تصوراتنا في هذا الأمر من مقررات عقلية سابقة.
بل أن نستمد من النصوص مقرراتنا العقلية في مثل هذه الموضوعات، وفيما تقصه علينا النصوص من شأن التقديرات الإلهية في المجال الذي لا دليل لنا فيه غير ما يطلعنا الله عليه منه؛ فهو قال: فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا المزمل: من الآية ، وهو قال: وما تشاءون إلا أن يشاء الله الإنسان: من الآية ، وهو قال: بل الأنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره القيامة: ، ، وهو قال: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء الأنعام: من الآية ، وهو قال في الوقت نفسه: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
فلا بد إذن وفق تصور المسلم لإلهه وعدله في جزائه، وشمول مشيئته وقدره من أن تكون حقيقة النسب بين مدلولات هذه النصوص في حساب الله من شأنها أن تسمح للإنسان بقدر من الإيجابية في الاتجاه والعمل، يقوم عليه التكليف والجزاء دون أن يتعارض هذا القدر مع مجال المشيئة الإلهية المطلقة، المحيطة بالناس والأشياء والأحداث .. كيف؟ كيفيات فعل الله كلها، وكيفيات اتصال مشيئته بما يراد خلقه وإنشاؤه كلها .. ليس في مقدور العقل البشري إدراكها.
والتصور الإسلامي يشير بتركها للعلم المطلق، والتدبير المطلق مع الطمأنينة إلى تقدير الله وعدله ورحمته وفضله فالتفكير البشري المحدود بحدود الزمان والمكان، وبالتأثرات الوقتية والذاتية، ليس هو الذي يدرك مثل هذه النسب وهذه الكيفيات، وليس هو الذي يحكم في العلاقات والارتباطات بين المشيئة الإلهية والنشاط الإنساني.
إنما هذا كله متروك للإرادة المدبرة المحيطة والعلم المطلق الكامل.
متروك لله الذي يعلم حقيقة الإنسان، وتركيب كينونته، وطاقات فطرته وعمله الحقيقي، ومدى ما فيه من الاختيار، في نطاق المشيئة المحيطة، ومدى ما يترتب على هذا القدر من الاختيار من جزاء.
/ وبهذا وحده يقع التوازن في التصور، والتوازن في الشعور، والاطمئنان إلى الحركة وفق منهج الله، والتطلع معها إلى حسن المصير ... إن الله قادر طبعا على تبديل فطرة الإنسان عن طريق هذا الدين أو عن غير طريقه أو خلقه بفطرة أخرى.
ولكنه شاء أن يخلق الإنسان بهذه الفطرة، وأن يخلق الكون على هذا النحو الذي نراه.
وليس لأحد من خلقه أن يسأله لماذا شاء هذا؟ لأن أحدا من خلقه ليس إلها وليس لديه العلم والإدراك ولا إمكان العلم والإدراك للنظام الكلي للكون، ولمقتضيات هذا النظام في طبيعة كل كائن في هذا الوجود، وللحكمة الكامنة في خلقه كل كائن بطبيعته التي خلق عليها.
والله وحده هو الذي يعلم؛ لأنه وحده هو الذي خلق الكون ومن فيه وما فيه، وهو وحده الذي يرى ما هو خير فينشئه ويبقيه،وهو وحده الذي يقدر أحسن وضع للخلق فينشئه فيه: فتبارك الله أحسن الخالقين المؤمنون: من الآية .
عن كتاب خصائص التصور الإسلامي ومقوماته: ص مختصرا.
فهم وسط بين هؤلاء وأولئك؛ فيحبون أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام ويوالونهم ويترضون عنهم، ولا يغلون فيهم ولا يخرجونهم عن منزلتهم التي هم عليها.
مجموع الفتاوى: / .
خصائص التصور الإسلامي: ص باختصار.
مجموع الفتاوى: / .
مجموع الفتاوى: / .
مدارج السالكين: / ط دار طيبة.
مدارج السالكين: / ، ط دار طيبة.
وهم الذين يدعون أنهم يعبدون الله حبا له لا رجاء لثوابه ولا خوفا من عقابه مدارج السالكين: / ط دار طيبة.
مدارج السالكين: / ط دار طيبة.
الروح: ص ، .
رواه الترمذي: ، وصححه الألباني برقم في صحيح سنن الترمذي.
في ظلال القرآن: / .
مدارج السالكين: / ، ط دار طيبة.
خصائص التصور الإسلامي: ص ، .
تفسير السعدي: / .
تفسير ابن كثير عند الآية: من سورة القصص.
في ظلال القرآن: / .
مجموع الفتاوى: / ، .
عن رسالة للشيخ غير مطبوعة بعنوان: وسطية أهل السنة والجماعة .
في ظلال القرآن: / باختصار.
رواه الترمذي في البر والصلة باب الاقتصاد في الحب والبغض، وصححه الألباني في صحيح الجامع: .
نزهة الفضلاء: ص .
نزهة الفضلاء: ص .
نزهة الفضلاء: ، .
نزهة الفضلاء: ص .
سير أعلام النبلاء: / .
انظر فقه الائتلاف للأستاذ محمود الخزندار رحمه الله تعالى : ص .
انظر كتاب فاستقم كما أمرت : ص ، للمؤلف.
مجموع الفتاوى: / ، .

وفيها أبو الحسن محمد بن أحمد بن كيسان البغدادي النحوي، صاحب التصانيف في القراءات والغريب والنحو، وكان أبو بكر بن مجاهد يعظمه و يطريه ويقول وهو أنحى من الشيخين يعني ثعلبا والمبرد توفي في ذي القعدة.
وفيها محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد المحدث أبو الحسن، روى عن صفوان بن صالح وطبقته، وكان صدوقا، وقع لنا جزء من حديثه.
سنة ثلاثمائة فيها توفي صاحب الأندلس أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية الأموي المرواني، في ربيع الآخر، وكانت دولته خمسا وعشرين سنة، ولي بعد أخيه المنذر في سنة خمس وسبعين، وكان ذا صلاح وعبادة وعدل وجهاد، يلتزم الصلوات في الجامع، وله غزوات كبار، أشهرها غزوة ابن حفصون، وكان أبن حفصون قد نازل حصن بلي في ثلاثين ألفا، فخرح عبد الله من قرطبة، في أربعة عشر ألفا، فالتقيا، فانكسر ابن حفصون، وتبعه عبد الله يأسر ويقتل، حتى لم ينج منهم أحد، وكان ابن حفصون من الخوارج، وولي الأندلس بعده حفيده، الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن فبقي في الإمرة خمسين عاما.
وفيها أبو الحسن علي بن سعيد العسكري الحافظ، أحد أركان الحديث، روى عن محمد بن بشار وطبقته وتوفي بخراسان.
وفيها محمد بن أحمد بن جعفر الوكيعي الكوفي أبو العلاء الذهلي بمصر، بن ست وتسعين سنة، روى عن علي بن المديني وجماعة، وثقه ابن يونس.
وفيها محمد بن الحسن بن سماعة الحضرمي الكوفي.
في جمادى الأولى.
ومحمد بن جعفر القتات الكوفي أبو عمرو، في جمادى الأولى أيضا، رويا كلاهما على ضعف فيهما عن أبي نعيم.
وفيها محمد بن جعفر الربعي البغدادي أبو بكر المعروف بابن الإمام.
في آخر السنة بدمياط، وهو في عشر المائة روى عن إسماعيل ابن أبي أويس، وأحمد بن يونس.
وفيها أبو الحسن مسرد بن قطن النيسابوري.
روى عن جده لأمه.
بشر بن الحكم وطبقته بخراسان والعراق.
قال الحاكم: كان مزني عصره، والمقدم في الزهد والورع.
وفي حدود الثلاثمائة، أحمد بن يحيى الريوندي الملحد لعنه الله.
ببغداد.
وكان يلازم الرفضة.
والزنادقة.
قال ابن الجوزي: كنت أسمع عنه بالعظائم، حتى رأيت في كتبه ما لم يخطر على قلب أن يقوله عاقل فمن كتبه: كتاب نعت الحكمة.
وكتاب قضيب الذهب وكتاب الزمردة.
وقال ابن عقيل: عجبي كيف لم يقتل، وقد صنف الدامغ يدمغ به القرآن، والزمردة يزري به على النبوات.
سنة إحدى وثلاثمئة فيها أدخل الحلاج بغداد مشهورا على جمل.
وعلق مصلوبا، ونودي عليه هذا أحد دعاة القرامطة فاعرفوه.
ثم حبس وظهر أنه ادعى الإلهية.
وصرح بحلول اللاهوت في الناسوت، وكانت مكاتباته تنبىء بذلك في وبعضها من النور الشعشعاني، فاستمال أهل الحبس بإظهار السنة فصاروا يتبركون به.
وفيها قتل أبو سعيد الجنابي القرمطي صاحب هجر، قتله خادم له صقلبي، راوده في الحمام، ثم خرج فاستدعى رئيسا من خواص الجنابي وقال السيد يطلبك، فلما دخل قتله، ثم دعى آخر كذلك حتى قتل أربعة، ثم صاح النساء، وتكاثروا على الخادم فقتلوه.
وكان هذا الملحد قد تمكن وهزم الجيوش، ثم هادنه الخليفة واسمه الحسن بن بهرام الجنابي.
وفيها سار عبيد الله المهدي المتغلب على المغرب، في أربعين ألفا، ليأخذ مصر، حتى بقي بينه وبين مصر أيام، فانفجرت مخاضة النيل، فحال إلماء بينهم وبين مصر، ثم جرت بينهم وبين جيش المقتدر حروب، فرجع المهدي إلى برقة، بعد أن ملك الاسكندرية والفيوم.
وفيها توفي أبو نصر أحمد بن الأمير إسماعيل يهرب بن أحمد الساماني.
ما وراء النهر، قتله غلمانه، وتملك بعده ابنه نصر.
وفيها أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد البغدادي الوشاء، الذي روى الموطأ عن سويد.
والحافظ أبو بكر أحمد بن هارون البردعي البرديجي، ببغداد، روى عن أبي سعيد الأشج وطبقته، وطوف وصنف.
وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، أبو إسحاق الحافظ بالري، روى عن طالوت بن عباد، وهشام بن عمار وطبقتهما.
وبكر بن أحمد بن مقبل البصري الحافظ، روى عن عبد الله بن معاوية الجمحي وطبقته.
وفيها جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، الحافظ العلامة أبو بكر الفريابي، صاحب التصانيف، رحل من بلاد الترك إلى مصر، وعاش أربعا وتسعين سنة.
وولي قضاء الدينور، وكان من أوعية العلم.
روى علي ابن المديني، وأبي جعفر النفيلي وطبقتهما، وأول سماعه سنة أربع وعشرين ومئتين.
قال ابن عدي: كنا نحضر مجلسه، وفيه عشرة آلاف أو أكثر.
وفيها الحسين بن إدريس الحافظ أبو علي الأنصاري الهروي رحل وطوف وصنف.
وروى عن سعيد بن منصور، وسويد بن سعيد وخلق وثقه الدراقطني.
وفيها الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري الأصل البغدادي، أحد الأثبات المصنفين، سمع أبا بكر بن أبي شيبة وطبقته.
وفيها المحدث المعمر، محمد بن حبان بن الازهر أبو بكر الباهلي البصري القطان، نزيل بغداد، روى عن أبي عاصم النبيل، وعمرو بن مرزوق وهو ضعيف.
وفيها الحافظ أبو جعفر محمد بن العباس بن الأخرم الأصبهاني الفقيه، روى عن أبي كريب وخلق.
وفيها محمد بن عبد الرحمن السامي الهروي الحافظ.
في ذي القعدة.
طوف وروى عن أحمد بن يونس، وأحمد بن حنبل والكبار.
وفيها محمد بن يحيى بن مندة الحافظ أبو عبد الله العبدي الأصبهاني، جد الحافظ الكبير، محمد بن إسحاق بن مندة، روى عن لوين وأبي كريب وخلق.
قال أبو الشيخ: كان أستاذ شيوخنا وإمامهم، وقيل إنه كان يجاري أحمد ابن الفرات الرازي وينازعه.
وفيها الأمير علي بن أحمد الراسبي، أمير جنديسابور والسوس و خلف ألف فرس، وألف ألف دينار، ونحو ذلك.
سنة اثنتين وثلاثمئة فيها عاد المهدي ونائبه حباسة إلى الإسكندرية.
فتمت وقعة كبيرة، قتل فيها حباسة فرد المهدي إلى القيروان.
وفيها صادر المقتدر أبا عبد الله الحسين بن الحصاص الجوهري وسجنه، وأخذ من الأموال ما قيمته أربعة آلاف ألف دينار.
وأما أبو الفرج بن الجوزي فقال: أخذوا منه ما مقداره: ستة عشر ألف ألف دينار، عينا وورقا وقماشا وخيلا.
قيل كانت عنده ودائع عظيمة، لزوجة المعتضد قطر الندى بنت خمارويه.
وقال بعض الناس رأيت سبائك الذهب تقبن بالقبان، بن يدي ابن الجصاص.
وفيها أخذت القرمطي الركب العراقي، وتمزق الوفد في البرية.
وأسروا من النساء مئتين وثمانين امرأة.
وفيها توفي العلامة فقيه المغرب، أبو عثمان بن الحداد الافريقي المالكي، سعيد بن محمد بن صبيح، وله ثلاث وثمانون سنة، أخذ عن سحنون وغيره، وبرع في الكلم العربية والنظر، ومال إلى مذهب الشافعي، وأخذ يسمى المدونة المدودة، فهجره المالكية، ثم أحبوه لما قام علي أبي عبد الله الشيعي وناظره ونصر السنة.
وفيها إبراهيم بن شريك الأسدي الكوفي، صاحب أحمد بن يونس، ببغداد.
وحمزة بن محمد بن عيسى الكاتب، صاحب نعيم بن حماد ببغداد.
وإبراهيم بن محمد بن الحسن بن متويه، العلامة أبو إسحاق الأصبهاني إمام جامع أصبهان، وأحد العباد والحفاظ، سمع محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، ومحمد بن هاشم البعلبكي وطبقتهما.
ومحمد بن زنجويه القشيري النيسابوري، صاحب إسحاق بن راهويه.
والقاضي أبو زرعة محمد بن عثمان الثقفي مولاهم، قاضي دمشق بعد قضاء مصر، وكان جده يهوديا فأسلم.
سنة ثلاث وثلاثمئة فيها عسكر الحسين بن حمدان، والتقى هو ورائق، فهزم رائقا، فسار لحربه وتمت لهما خطوب، ثم أخذ مؤنس يستميل أمراء الحسين، فتسرعوا إليه، ثم قاتل الحسين فأسره واستباح أمواله، وأدخل بغداد على جمل هو وأعوانه، ثم قبض على أخيه أبي الهيجا عبد الله بن حمدان وأقاربه.
وفيها توفي الإمام أحد الأعلام، صاحب المصنفات، أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي، النسائي في ثالث عشر صفر، وله ثمان وثمانون سنة.
سمع قتيبة إسحاق وطبقتهما، بخراسان والحجاز والشام والعراق ومصر والجزيرة.
وكان رئيسا نبيلا حسن البزة، كبير القدر، له أربع زوجات يقسم لهن، ولا يخلو من سرية، لنهمته في التمتع، ومع ذلك فكان يصوم صوم داود ويتهجد.
قال ابن المظفر الحافظ: سمعتهم بمصر يصفون اجتهاد النسائي في العبادة بالليل والنهار وأنه خرج إلى الغزاة مع أمير مصر فوصف من شهامته وإقامته السنن في فداء المسلمين واحترازه عن مجالس الأمير.
وقال الدارقطني: خرج حاجا، فامتحن بدمشق، فأدرك الشهادة فقال.
احملوني إلى مكة فحمل، وتوفي بها في شعبان.
قال: وكان أفقه مشايخ مصر في عصره وأعلمهم بالحديث.
وفيها الحافظ الكبير، أبو العباس الحسن بن سفيان الشيباني النسوي صاحب المسند، تفقه على أبي ثور، وكان يفتي بمذهبه.
وسمع من أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، والكبار، وكان ثقة حجة، واسع الرحلة.
قال الحاكم: كان محدث خراسان في عصره، مقدما في التثبت والكثرة والفهم والأدب والفقه، توفي في رمضان.
وفيها أبو علي الجبائي محمد بن عبد الوهاب البصري شيخ المعتزلة، وأبو شيخ المعتزلة: أبي هاشم.
وفيها أحمد بن الحسين بن إسحاق، أبو الحسن البغدادي المعروف بالصوفي الصغير.
روى عن إبراهيم الترجماني وجماعة.
وفيها أبو جعفر أحمد بن فرح البغدادي المقري الضرير صاحب أبي عمرو الدوري، تصدر للإقراء مدة طويلة، روى الحديث عن ابن المديني.
وفيها إسحاق بن إبراهيم النيسابوري البشتي، روى عن قتيبة وخلق.
وفيها إبراهيم بن إسحاق النيسابوري الأنماطي الحافظ، صاحب التفسير، روى عن إسحاق بن راهويه وخلق.
وفيها جعفر بن أحمد بن نصر، الحافظ أبو محمد النيسابوري المعروف بالحصيري، سمع إسحاق بن راهويه.
و كان حافظا عابدا.
وفيها عبد الله بن محمد بن يونس السمناني أبو الحسين، أحد الثقات الرحالة، سمع إسحاق، وعيسى بن زغبة وطبقتهما.
وفيها عمرو بن أيوب السقطي ببغداد، روى عن بشر بن الوليد وطبقته.
وفيها محمد بن العباس بن الدرفس، أبو عبد الرحمن الغساني الدمشقي، الرجل الصالح.
روى عن هشام بن عمار وعدة.
وفيها أبو عبد الرحمن محمد بن المنذر الهروي الحافظ، شكر، طوف وجمع، وروى عن محمد بن رافع و طبقته.
سنة أربع وثلاثمئة فيها غزا مؤنس الخادم بلاد الروم من ناحية ملطية، فافتتح حصونا وأثر أثرة حسنة.
وفيها توفي إبراهيم بن عبد الله بن محمد المخرمي أبو إسحاق، روى عن عبيد الله القواريري وجماعة ضعفه الدار قطني.
وفيها إسحاق بن إبراهيم، أبو يعقوب المنجنيقي بغدادي حافظ نبيل، نزل مصر، وكان يحدث عند منجنيق بجامع مصر، فقيل له المنجنيقي، روى عن داود بن رشيد وطبقته.
وفيها مات الأمير زيادة الله بن عبد الله الأغلبي ابن أمير القيروان، حارب المهدي الذي خرج بالقيروان، ثم عجز عنه، وهرب إلى الشام، ومات بالرقة، وقيل بالرملة.
وفيها الحافظ أبو محمد عبد الله بن مظاهر الأصبهاني، شابا، وكان قد حفظ جميع المسند، وشرع في حفظ أقوال الصحابة والتابعين، روى عن مطين يسيرا.
وفيها القاسم بن الليث بن مسرور الرسعني العتابي أبو صالح، نزيل تنيس، روى عن المعافي الرسعني، وهشام بن عمار.
وفيها يموت بن المزرع، أبو بكر العبدي البصري الأخباري العلامة، وهو في عشر الثمانين، روى عن خاله الجاحظ، وأبي حفص الفلاس وطبقتهما.
وفيها الزاهد أبو يعقوب يوسف بن الحسين الرازي الصوفي، أحد المشايخ الكبار صحب ذا النون المصري وروى عن الإمام أحمد ابن حنبل ودحيم وطائفة.
قال القشيري: كان نسيج وحده في إسقاط التصنع.
وقال يوسف بن الحسين: ما صحبني متكبر إلا اعتراني داؤه لأنه يتكبر، فإذا تكبر غضبت، فإذا غضبت أداني الغضب إلى الكبر.
سنة خمس وثلاثمئة فيها قدم رسول ملك الروم يطلب الهدنة، فاحتفل المقتدر بالله لجلوسه له.
قال الصولي، وغيره: أقاموا الجيش بالسلاح من باب الشماسية فكانوا نحوا من مئة وستين ألفا، ثم الغلمان، فكانوا سبعة آلاف، وكانت الحجاب سبعمئة، وعلقت ستور الديباج، فكانت ثمانية وثلاثين ألف ستر، ومن البسط وغيرها.
ومما كان في الدار مئة سبع مسلسلة.
الى أن قال: ثم أدخل الرسول دار الشجرة، وفيها بركة فيها شجرة لها أغصان، عليها طيور مذهبة، وورقها ألوان مختلفة، وكل طائر يصفر لونا بحركات مصنوعة تغني، ثم أدخل الى الفردوس، وفيها من الفراش والآلات ما لا يقوم.
وفيها توفي عبد الله بن محمد بن شيرويه، الفقيه ابو محمد النيسابوري، أحد الحفاظ، سمع إسحاق بن راهيويه، وأحمد بن منيع وطبقتهما، وصنف التصانيف.
وفيها عمران بن موسى بن مجاشع، الحافظ ابو إسحاق السختياني محدث جرجان، سمع هدبة بن خالد وطبقته، ورحل وصنف، توفي في رجب.
وفيها أبو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي البصري، مسند العصر، في ربيع الآخر، وله مئة سنة إلا بعض سنة، وكان محدثا متقنا أخباريا عالما، روى عن مسلم بن إبراهيم، وسليمان بن حرب وطبقتهما.
وفيها القاسم بن زكريا، أبو بكر المطرز ببغداد، روى عن سويد ابن سعيد وأقرانه،وقرأ على الدوري، وأقرأ الناسن وجمع وصنف، وكان ثقة.
وفيها محمد بن إبراهيم بن أبان السراج البغدادي، روى عن يحيى الحماني وعبيد الله القواريري وجماعة.
ويحيى بن نصر بن شبيب، أبو بكر الأصبهاني، روى عن أبي ثور الكلبي وغيره.
وفيها محمد بن نصر، أبو عبد الله المديني، روى عن إسماعليل بن عمرو البجلي وجماعة، وثقة أبو نعيم الحافظ.
سنة ست وثلاثمئة فيها وقبلها، أمرت أم المقتدر في أمور الأمة ونهيت، لركاكة ابنها، فإنه لم يركب للناس ظاهرا منذ استخلف، إلى سنة إحدى وثلاثمئة.
ثم ولى ابنه عليا إمرة مصر وغيرها، وهو ابن أربع سنين، وهذا من الوهن الذي دخل على الأمة.
ولما كان في هذا العام، أمرت أم المقدر.
مثل القهرمانة، أن تجلس للمظالم، وتنظر في القصص كل جمعة بحضرة القضاة، وكانت تبرز التواقيع وعليها خطها.
وفيها أقبل القائم محمد بن المهدي صاحب المغرب في جيوشه، فأخذ الإسكندرية وأكثر الصعيد ثم رجع.
وفيها توفي أحمد بن الحسن بن عبد الجبار أبو عبد الله الصوفي ببغداد.
روى عن علي بن الجعد، ويحيى بن معين وجماعة، وكان ثقة صاحب حديث، مات عن نيف وتسعين سنة.
وفيها القاضي أبو العباس أحمد بن عمر بن سريج البغدادي، شيخ الشافعية وصاحب التصانيف، في جمادى الأولى، وله سبع وخمسون سنة وستة أشهر، وكان يقال له الباز الأشهب، ولي قضاء شيراز، وفهرس كتبه يشتمل على أربعمئة مصنف، روى الحديث عن الحسن بن محمد الزغفراني وجماعة.
د وفيها أبو عبد الله أبو عبد الجلا الزاهد، شيخ الصوفية، واسمه أحمد بن يحيى، صحب ذا النون المصري والكبار، وكان قدوة أهل الشام، توفي في رجب، وقد سئل عن المحبة فقال: مالي وللمحبة، أنا أريد أتعلم التوبة.
وفيها حاجب بن أركين الفرغاني الضرير المحدث، روى عن أحمد بن إبراهيم الدورقي وجماعة، وله جزء مشهور.
وفيها الحسين بن حمدان التغلبي، ذبح في حبس المقتدر بأمره.
وفيها الإمام أبو محمد عبدان بن أحمد بن موسى الأهوازي الجواليقي الحافظ، صاحب التصانيف، سمع سهل بن عثمان، وأبا بكر بن أبي شيبة وطبقتهما، وكان يحفظ معة ألف حديث، ورحل إلى البصرة ثماني عشرة مرة، توفي في آخر السنة، وله تسعون سنة وأشهر.
وفيها محمد بن خلف بن وكيع القاضي، أبو بكر الأخباري، صاحب التصانيف، روى عن الزبير بن بكار وطبقته، وولي قضاء الأهواز.
سنة سبع وثلاثمئة فيها كانت الحروب والأراجيف الصعبة بمصر، ثم لطف الله وأوقع المرض في المغاربة، ومات جماعة من أمرائهم واشتدت علة القائم محمد بن المهدي.
وفيها دخلت القرامطة البصرة، ونهبوا وسبوا.
وفيها توفي الأشناني، أبو العباس أحمد بن سهل المقرىء المجود، صاحب عبيد بن الصباح، وكان ثقة.

وفيها مات الوزير أبو أيوب المورياني وكان المنصور صادره وسجنه وأخاه خالدا وبني أخيه في السنة الماضية، فلما مات ضرب المنصور أعناق بني أخيه.
وفيها حج بالناس محمد بن الإمام إبراهيم العباسي أمير مكة.
وفيها توفي الحكم بن أبان العدني، وهو من الطبقة الثالثة من أهل اليمن؛ كان سيد أهل اليمن في الزهد والعبادة والصلاح؛ كان يصلي الليل كله فإذا غلبه النوم ألقى نفسه في الماء وقال لنفسه: سبحي الله عز وجل مع الحيتان.
وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر، قال: وتوفي أشعب الطماع، وجعفر بن برقان، والحكم بن أبان العدني، وربيعة بن عثمان التيمي، وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر الدمشقي، وعبيد الله بن عبد الله بن موهب، وعلي بن صالح بن حي الكوفي، وعمر بن إسحاق بن يسار المدني، وقرة بن خالد السدوسي، ومحمد بن عبد الله بن مهاجر الشعيثي، وأبو عمرو بن العلاء المازني، ومعمر في قول.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراع وستة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وخمسة عشر إصبعا.
ولاية محمد بن عبد الرحمن على مصر هو محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج التجيبي أمير مصر؛ وليها باستخلاف أخيه عبد الله بن عبد الرحمن له بعد موته، فأقره الخليفة أبو جعفر المنصور على ذلك وولاه مصر على الصلاة والخراج وذلك في سنة خمس وخمسين ومائة، فجعل على شرطته العباس بن عبد الرحمن بن ميسرة؛ وسكن المعسكر وسار في الناس سيرة مشكورة غير أنه لم تطل أيامه، ومرض ولزم الفراش حتى مات في النصف من شوال من سنة خمس وخمسين ومائة.
فكانت ولايته على إمرة مصر استقلالا بعد موت أخيه عبد الله ثمانية أشهر ونصفا.
وتولى إمرة مصر من بعده موسى بن علي بن رباح باستخلاف محمد هذا له.
وفي أيام ولايته على مصر خرجت عساكر مصر إلى إفريقية صحبتها يزيد بن حاتم، فقام محمد هذا بأمرهم أتم قيام وجهزهم وحمل إلى يزيد الأموال والخيل والسلاح والرواتب حتى سار إلى جهة المغرب وقاتل من بها وقتل أبا عاد وأبا حاتم وملك القيروان وسائر الغرب، وبعث إلى محمد هذا ليعرف الخليفة بذلك فوجده الرسول قد مات قبل وصوله بأيام.
وقد تقدم ذكر نسب محمد هذا في ترجمة أخيه عبد الله بن عبد الرحمن فلا حاجة للإعادة.
السنة التي حكم فيها محمد بن عبد الرحمن وغيره من الأمراء على مصر وهي سنة خمس وخمسين ومائة.
فيها استنقذ يزيد بن حاتم المعزول عن إمرة مصر قبل تاريخه بلاد المغرب من يد الخوارج بعد حروب عظيمة، وقتل أبا عاد وأبا حاتم ملكي الخوارج، ومهد إقليم المغرب وأصلح أموره، وبقي على إمرة المغرب خمسة عشر عاما أميرا.
وفيها عزل الخليفة أبو جعفر المنصور عن إمرة المدينة الحسن بن زيد العلوي بعبد الصمد بن علي العباسي عم الخليفة المنصور.
وفيها بنى المنصور أسوار الكوفة والبصرة ونيسابور وأدار عليها الخندق من أموال أهلها.
وفيها عزل الخليفة أبو جعفر المنصور أخاه العباس بن محمد عن الجزيرة وصادره وحبسه لشكوى أهل الجزيرة عليه.
وفيها توفي أشعب بن جبير الطماع، وأمه جعدة وقيل أم حميد.
وقيل إنه كان مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه، وقيل مولى سعيد بن العاص، وقيل مولى عبد الله بن الزبير، وقيل مولى فاطمة بنت الحسين؛ وكان أزرق العينين أحول أقرع نشأ بالمدينة، وقيل ولد سنة تسع من الهجرة وعاش دهرا طويلا.
وكان أشعب قد تعبد وقرأ القرآن وتنسك وروى الحديث، وكان حسن الصوت، وله أخبار كثيرة مستظرفة في الطمع وغيره.
روى الأصمعي قال: عبث الصبيان بأشعب فقال: ويحكم اذهبوا، سالم يقسم تمرا فعدوا، فعدا معهم وقال: ما يدريني لعله حق.
وقال أبو أمية الطرسوسي: حدثنا ابن أبي عاصم النبيل عن أبيه قال: قلت لأشعب الطماع: أدركت التابعين.، فما كتبت شيئا، فقال: حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال: لله على عبده نعمتان ثم سكت؛ فقلت: اذكرهما، فقال: الواحدة نسيها عكرمة، والأخرى نسيتها أنا.
وروى ابن أبي عبد الرحمن الغزي عن أبيه قال أشعب: ما خرجت في جنازة فرأيت اثنين يتساران إلا ظننت أن الميت أوصى لي بشيء.
وعن ابن أبي عاصم قال: مررت يوما فإذا أشعب ورائي فقلت: ما لك.
قال: رأيت قلنسوتك قد مالت فقلت: لعلها تقع فآخذها.
فأخذتها عن رأسي فدفعتها إليه.
وحكايات أشعب في الطمع كثيرة مشهورة ؛ وقيل إنه كان يجيد الغناء.
وفيها توفي مسعر بن كدام بن ظهير بن عبيدة بن الحارث، أبو سلمة الهلالي الكوفي الأحول، الحافظ الزاهد.
قال سفيان بن عيينة: رأيت مسعرا ورعا يحدثه الرجل بشيء هو أعلم به منه فيستمع له وينصت، وما لقيت أحدا أفضله عليه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرة أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
ولاية موسى بن علي على مصر هو موسى بن علي بن رباح، الأمير أبو عبد الرحمن اللخمي المصري أمير مصر؛ ولي إمرة مصر باستخلاف محمد بن عبد الرحمن التجيبي إليه، فأقره الخليفة أبو جعفر المنصور على إمرة مصر على الصلاة، وذلك في شوال سنة خمس وخمسين ومائة، فجعل على شرطته أبا الصهباء محمد بن حسان الكلبي، وباشر إمرة مصر إلى سنة ست وخمسين ومائة ؛ وفي ولايته لما خرج عليه قبط مصر وتجمعوا ببعض البلاد فبعث موسى هذا بعسكر فقاتلوهم حتى هزموهم وقتل منهم جماعة وعفا عن جماعة، ومهد أمور مصر، وكان فيه رفق بالرعية وتواضع، وكان يتوجه إلى المسجد ماشيا وصاحب شرطته بين يديه يحمل الحربة، وكان إذا أقام صاحب الشرطة الحدود بين يديه يقول له موسى هذا: أرحم أهل البلاد؛ وكان يحدث فيكتب الناس عنه.
قال الذهبي في تذهيب التهذيب : ولي الديار المصرية ست سنين وحدث عن أبيه، وعن الزهري، وعن ابن المنكدر، وجماعة؛ وحدث عنه أسامة بن زيد الليثي، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وابن المبارك، وابن وهب، ووكيع، وأبو عبد الرحمن المصري، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن سنان العوفي، وروح بن صلاح الموصلي ثم المصري، وطائفة، آخرهم موتا القاسم بن هانىء الأعمى بمصر، ووثقه أحمد وابن معين والعجلي والنسائي.
وقال أبو حاتم: كان رجلا صالحا يتقن حديثه لا يزيد ولا ينقص، صالح الحديث، من الثقات.
وقال الحافظ أبو سعيد بن يونس: ولد بإفريقية سنة تسعين ومات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة.
وقال غيره: أقام على إمرة مصر إلى أن توفي الخليفة أبو جعفر المنصور في سادس ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وولي الخلافة من بعده ابنه محمد المهدي فأقر المهدي موسى هذا على إمرة مصرة فاستمر على ذلك إلى أن عزله المهدي بعد ذلك في سابع عشر ذي الحجة سنة إحدى وستين ومائة وولى بعده على مصر عيسى بن لقمان، فكانت ولايته على مصر ست سنين وشهرين.
وقال صاحب البغية : ثم صرفه المهدي يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة سنة إحدى وستين ومائة، ومدة ولايته ست سنين وشهران.
قلت: وافقنا صاحب البغية في المدة والسنة وخالفنا في شهر عزله.
قلت: وفي أيامه كان خروج يوسف بن إبراهيم المعروف بالبرم.
خرج ملتزما بخراسان هو ومن معه منكرا على الخليفة محمد المهدي ونقم عليه في سيرته التي يسير بها، وكتب إلى موسى هذا ليوافقه فنهر قاصده وقبض عليه وكتب بذلك لمهدي واجتمع مع البرم بشر كثير، فوجه إليه المهدي يزيد بن مزيد الشيباني، وهو ابن أخي معن بن زائدة الشيباني، فلقيه يزيد فاقتتلا حتى صارا إلى المعانقة، فأسره يزيد المذكور وبعث به وبأصحابه إلى المهدي؛ فلما بلغوا النهروان حمل يوسف البرم على بعير قد حول وجهه إلى ذنبه وكذلك أصحابه، فأدخلوهم إلى الرصافة على تلك الحالة، وقطعت يدا يوسف ورجلاه ثم قتل هو وأصحابه وصلبوا على الجسر.
وقيل: إن يوسف المذكور كان حروريا فتغلب على بوشنج وعليها مصعب أبن زريق؛ جد طاهر بن الحسين فهرب منه، وكان تغلب أيضا على مرو الروذ والطالقان وجوزجان، وقد كان من جملة أصحابه أبو معاذ الفريابي فقبض عليه معه.
السنة الأولى هن ولاية موسى بن علي على مصر وهي سنة ست وخمسين ومائة.
فيها عزل الخليفة أبو جعفر المنصور الهيثم بن معاوية عن إمرة البصرة بسوار بن عبد الله، فاستقر سوار على إمرتها والقضاء، جمع له بينهما؛ ولما عزل الهيثم قدم بغداد فأقام أبها، أيامأ ومات فجأة على صدر سريته وهو يجامع، فخرج المنصور في جنازته وصلى عليه ودفن في مقابر قريش.
وفيها توفي حمزة بن حبيب بن عمارة، أبو عمارة الزيات أحد القراء السبعة كان الأعمش إذا رآه يقول: هذا حبر القرآن.
وفيها توفي عبد الرحمن بن زياد أبو خالد الإفريقي المعافري قاضي إفريقية؛ كان فقيها زاهدا ورعا وهو أول مولود ولد بالإسلام بإفريقية؛ وهو من الطبقة الخامسة من أهل المغرب.
وفد على خلفاء بني أمية؛ وكان قوالا بالحق مشكور السيرة عدلا رحمه الله.
وفيها توفي حماد الراوية أبو القاسم بن أبي ليلى؛ ولاؤه لبكر بن وائل.
وقيل اسم أبيه سابور بن مبارك الديلمي الكوفي، وكان إخباريا عالما علامة خبيرا بأيام العرب وشعرها؛ وامتحنه الوليد بن يزيد الخليفة في حفظ الشعر فتعب، فوكل به من يستوفي عليه فأنشد ألفين وسبعمائة قصيدة مطولة، فأمر له الوليد بمائة ألف درهم.
وفيها توفي أيضا حماد عجرد، واسمه حماد بن يونس بن كليب أبو يحيى الكوفي وقيل: الواسطي ؛ كان أيضا إخباريا علامة، وكان بينه وبين بشار بن برد الشاعر الأعمى الآتي ذكره أهاج ومفاوضات ؛ وكان بالكوفة في عصر واحد الحمادون الثلاثة: حماد الراوية المقدم ذكره وحماد عجرد هذا، وحماد بن الزبرقان، فكانوا يشربون الخمر ويتهمون بالزندقة.
قال خلف بن المثنى: كان يجتمع بالبصرة عشرة في مجلس لا يعرف مثلهم: الخليل بن أحمد صاحب العروض سني، والسيد ابن محمد الحميري الشاعر رافضي، وصالح بن عبد القدوس ثنوي، وسفيان بن مجاشع صفري، وبشار بن برد خليع ماجن، وحماد عجرد زنديق، وابن رأس الجالوت الشاعر يهودي، وابن نظير النصراني متكلم، وعمرو ابن أخت المؤيد مجوسي، وابن سنان الحراني الشاعر صابئي؛ فيتناشد الجماعة أشعارا وأخبارا؛ فكان بشار يقول: أبياتك هذه يا فلان أحسن من سورة كذا وكذا، وبهذا المزاح ونحوه كفروا بشارا، وقيل: وفاة حماد عجرد سنة خمس وخمسين ومائة وقيل: سنة إحدى وستين ومائة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وخمسة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.
السنة الثانية من ولاية موسى بن علي اللخمي على مصر وهي سنة سبع وخمسين ومائة.
فيها أنشأ الخليفة أبو جعفر المنصور قصره الذي سماه الخلد على شاطىء دجلة.
وفيها عرض المنصور جيوشه في السلاح والخيل وخرج وهو عليه درع وقلنسوة سوداء مصرية وفوقها الخوذة.
وفيها نقل المنصور الأسواق من بغداد، وعملت بظاهرها بباب الكرخ، ووسع شوارع بغداد وهدم دورا كثيرة لذلك.
وفيها غزا الروم يزيد بن أسيد السلمي، ، فوجه على بعض جيشه سنانا مولى البطال، فسبى وقتل وغنم.
وفيها توفي سوار بن عبد الله قاضي البصرة ؛ كان عادلا في حكمه ؛ شكاه أهل البصرة إلى المنصور فاستقدمه المنصور، فلما قدم عليه جلس فعطس المنصور فلم يشمته سوار، فقال له المنصور: ما لك لم تشمتني؛ فقال: لأنك لم تحمد الله، فقال المنصور: أنت ما حابيتني في عطسة تحابي غيري ارجع إلى عملك.
وفيها توفي عبد الوهاب ابن الإمام إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي ابن أخي المنصور.
ولاه عمه المنصور دمشق وفلسطين والصائفة؛ ولم تحمد ولايته؛ وولي عدة أعمال غير ذلك.
وكان أبوه إبراهيم بويع بالخلافة بعد موت أبيه فلم يتم أمره، وقبض عليه مروان الحمار وحبسه حتى مات، فعدل الناس بعده إلى أخيه السفاح وبايعوه فتم أمره.
وفيها توفي عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد الفقيه، أبو عمرو الاوزاعي فقيه الشام وصاحب المذهب المشهور الذي ينسب إليه الأوزاعية قديما والأوزاع: بطن من همدان وقيل: من حمير الشام وقيل قرية بدمشق، وقيل: إنما سمي الأوزاعي لأنه من أوزاع القبائل، ومولده ببعلبك، ونشأ بالبقاع، ونقلته أمه إلى بيروت فرابط بها إلى أن مات بها فجأة فوجدوه يده اليمنى تحت خده وهو ميت، وكان فقيها ثقة فاضلا عالما كثير الحديث حجة رحمه الله.
وفيها توفي محمد بن طارق المكي من الطبقة الثالثة من أهل مكة؛ كان من الزهاد العباد.
قال محمد بن فضل: رأيته في الطواف وقد انفرج له أهل الطواف فحزر طوافه في اليوم والليلة فكان عشرة فراسخ.
وبه ضرب ابن شبرمة المثل حيث قال: البسيط لو شئت كنت ككرز في تعبده ... أو كابن طارق حول البيت في الحرم قد حال عون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز فالكرم وذكر الذهبي وفاة جماعة مختلف فيهم، فقال: وفيها توفي قاضي مرو الحسين بن واقد، وسعيد بن أبي عروبة في قول، وطلحة بن أبي سعيد الإسكندراني، وعامر بن إسماعيل الحارثي أو عمر بن صهبان، الأمير، وفقيه الشام عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، ومحمد بن عبد الله ابن أخي الزهري، ومصعب بن ثابت بن الزبير في قول، ويوسف بن إسحاق بن أبي إسحاق السبيعي بفتح السين، وأبو محنف لوط في قول.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا.
السنة الثالثة من ولاية موسى بن علي اللخمي على مصر وهي سنة ثمان وخمسين ومائة.
فيها حج بالناس إبراهيم بن يحيى بن محمد العباسي ابن أخي الخليفة أبي جعفر المنصور وهو شاب أمرد.
وفيها مات طاغية الروم.
وفيها ولى الخليفة خالد بن برمك الجزيرة، وكان ألزمه الخليفة المنصور بثلاثة آلاف ألف درهم.
وفيها توفي زفر بن الهذيل العنبري، الإمام الفقيه صاحب أبي حنيفة ومولده سنة عشر ومائة؛ روى علي بن المحرك عن الحسن بن زياد قال: كان زفر وداود الطائي متحابين فأما داود فترك الفقه وأقبل على العبادة، وأما زفر فجمعهما.
قال أبو نعيم: كنت أعرض الحديث على زفر فيقول: هذا ناسخ وهذا منسوخ، وهذا يؤخذ وهذا يرفض.
وقال الحسن بن زياد: ما رأيت أحدا يناظر زفر إلا رحمته.
قلت: يعني لكثرة علومه وبلاغته وقدرته على العلم.
وهو أول أصحاب أبي حنيفة موتا رحمه الله.
وفيها توفي شيبان الراعي، وكان من كبار الفقهاء من الزهاد والعباد؛ وكان من أكابر أهل دمشق ثم ترك الدنيا وخرج إلى جبل لبنان، فانقطع به وأكل المباحات وصحب سفيان الثوري وغيره.
قيل: إنه كان إذا حصل له جنابة أتته سحابة مطر فيغتسل منها؛ وكان إذا ذهب إلى الجمعة يخط على غنمه خطا فيجيء فلم يجدها تتحرك.
قال الهيثم: حج شيبان وسفيان الثوري فعرض لهما سبع، فقال سفيان: أما ترى السبع؛ فقال شيبان لا تخف غير الله عز وجل، فلما سمع السبع صوت شيبان جاء إليه وبصبص فعرك شيبان أذنه بعد أن بصبص السبع، فقال له: اذهب.
وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو جعفر المنصور الهاشمي العباسي؛ ولد في سنة خمس وتسعين أوفي حدودها، وأمه أم ولد اسمها سلامة البربرية، وروى عن أبيه وجده، وروى عنه ولده محمد المهدي، وكان قبل أن يلي الخلافة يقال له: عبد الله الطويل؛ ولي الخلافة بعد موت أخيه عبد الله السفاح، أتته البيعة وهو بمكة، فإنه كان حج تلك السنة بعهد السفاح إليه لما احتضر في سنة ست وثلاثين ومائة، فدام فيها اثنتين وعشرين سنة إلى أن مات في ذي الحجة.
وولي الخلافة من بعده ابنه محمد المهدي بعهد منه إليه.
وقال الربيع بن يونس الحاجب: سمعت المنصور يقول: الخلفاء أربعة: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي، والملوك أربعة: معاوية وعبد الملك وهشام وأنا.
قال شباب : أقام الحج للناس أبو جعفر المنصور سنة ست وثلاثين ومائة وسنة أربعين ومائة وسنة أربع وأربعين ومائة وسنة اثنتين وخمسين ومائة.
وزاد الفسوي أنه حج أيضا سنة سبع وأربعين ومائة.
قال أبو العيناء حدثنا الأصمعي: أن المنصور صعد المنبر فشرع في الخطبة، فقام رجل فقال: يا أمير المؤمنين، اذكر من أنت في ذكره، فقال له: مرحبا، لقد ذكرت جليلا، وخوفت عظيما، وأعوذ بالله أن أكون ممن إذا قيل له: اتق الله أخذته العزة بالإثم؛ والموعظة منا بدت ومن عندنا خرجت، وأيت يا قائلها فأحلف بالله ما الله أردت، إنما أردت أن يقال: قام فقال فعوقب فصبر، فأهون بها من قائلها.
وإياك وإياكم معشر الناس وأمثالها ؛ ثم عاد إلى الخطبة وكأنما يقرأ من كتاب.
وقال الربيع: كان المنصور يصلي الفجر ثم يجلس أو ينظر، في مصالح الرعية إلى أن يصلي الظهر، ثم يعود إلى ذلك إلى أن يصلي العصر، ثم يعود إلى أن يصلي المغرب؛ فيقرأ ما بين المغرب والعشاء الآخرة، ثم يصلي العشاء ويجلس مع سماره إلى ثلث الليل الأول، فينام الثلث الأوسط ثم ينتبه إلى أن يصلي الفجر، ويقرأ في المصحف إلى أن ترتفع الشمس فيجلس للناس، فكان هذا دأبه.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء.
مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبعان ونصف.
السنة الرابعة من ولاية موسى بن علي اللخمي على مصر وهي سنة تسع وخمسين ومائة.
فيها خرج الخليفة محمد المهدي من بغداد فنزل البردان وجهز الجيوش إلى الصائفة، وجعل على الجيوش عمه العباس بن محمد العباسي وبين يديه الحسن بن وصيف في الموالي وقواد خراسان وغيرهم؛ فساروا إلى الروم حتى بلغوا أنقرة وفتحوا مدينة يقال لها: المطمورة وعادوا سالمين غانمين.
وفيها فتح الخليفة المهدي الخزائن وفرق الأموال.
وذكر الربيع الحاجب قال: مات المنصور وفي بيت المال مائة ألف ألف درهم وستون ألف درهم فقسم ذلك المهدي وأنفقه.
وفيها أمر المهدي بإطلاق من كان في حبس أبيه إلا من كان عليه دم وأشباه ذلك.
وفيها أعتق المهدي جاريته الخيزران وتزوجها، وهي أم الهادي والرشيد.
وفيها عزم المهدي على خلع ابن عمه عيسى بن موسى من ولاية العهد وتولية ولده موسى الهادي فكتب إلى عيسى بن موسى بالقدوم عليه فامتنع عيسى من ذلك.
وفيها توفي عبد العزيز مولى المغيرة بن المهلب بن أبي صفرة، من الطبقة الرابعة من أهل مكة وكان معروفا بالعبادة والورع وله أحاديث.
وفيها أطلق المهدي الحسن وأخاه ولدي إبراهيم بن عبد الله بن حسن وسلم الحسن إلى أمير يحتفظ به، فهرب الحسن فتلطف المهدي حتى وقع به بعد مئة.
وفيها عزل المهدي إسماعيل الثقفي عن الكوفة بعثمان بن لقمان الجمحي وقيل بغيره.
وفيها عزل المهدي خاله يزيد بن منصور عن اليمن وولاها رجاء بن روح.
وذكر الذهبي وفاة جماعة أخر في هذه السنة، قال: وتوفي أصبغ بن زيد الواسطي، وحميد بن قحطبة الأمير، وعبد العزيز بن أبي رواد بمكة، وعكرمة بن عمار اليمامي، وعمار بن رزيق الضبي، ومالك بن مغول قيل في أولها، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، ويونس بن أبي إسحاق السبيعي، وأبو بكر الهذلي واسمه سلمى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا باصبعان.
السنة الخامسة من ولاية موسى بن علي اللخمي على مصر وهي سنة ستين ومائة.
فيها عزل المهدي أبا عون عن إمرة خراسان وولاها بعده معاذ بن مسلم.
وفيها حج بالناس الخليفة محمد المهدي ونزع المهدي كسوة البيت الحرام وكساه كسوة جديدة، فقيل: إن حجبة الكعبة أنهوا إليه أنهم يخافون على الكعبة أن تهدم لكثرة ما عليها من الأستار، فأمر بها فجردت عنها الستور، فلما انتهوا إلى كسوة هشام بن عبد الملك بن مروان وجدوها ديباجا غليظا إلى الغاية.
ويقال: إن المهدي فرق في حجته هذه في أهل الحرمين ثلاثين ألف ألف درهم منها دنانير كثيرة؛ ووصل إليه من اليمن أربعمائة ألف دينار فقسمها أيضا في الناس، وفرق من الثياب الخام مائة ألف ثوب وخمسين ألف ثوب ؛ ووسع في مسجد النبي صلى الله عليه و سلم وقرر في حرسه خمسمائة رجل من الأنصار ورفع أقدارهم.
وفيها خلع المهدي ابن عمه عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس من ولاية العهد وجعلها في ولده موسى الهادي.
وفيها توفي إبراهيم بن أدهم بن منصور بن يزيد بن جابر التميمي العجلي أبو إسحاق البلخي وأصله من كورة بلخ من أبناء الملوك؛ حج أدهم ومعه امرأة فولدت بمكة إبراهيم هذا، فطاف به أبوه حول الكعبة ودار به على الخلق في المسجد وقال: ادعوا له.
قال ابن مندة: سمعت عبد الله بن محمد البلخي، سمعت عبد الله بن محمد العابد، سمعت يونس بن سليمان البلخي يقول: كان إبراهيم بن أدهم من الأشراف، وكان أبوه شريفا كثير المال والخدم والجنائب والبزاة، فبينما إبراهيم يأخذ كلابه وبزاته للصيد وهو على فرسه يركضه إذ هو بصوت يناديه: يا إبراهيم، ما هذا العبث فحسبتم أنما خلقناكم عبثا.
اتق الله وعليك بالزاد ليوم الفاقة، قال: فنزل عن دابته ورفض الدنيا.
وذكر الذهبي بإسناد عن إبراهيم بن أدهم أنه قيل لإبراهيم بن أدهم: ما كرامة المؤمن على الله؛ قال: أن يقول للجبل تحرك فيتحرك، قال: فتحرك الجبل، فقال: ما إياك عنيت.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وثمانية أصابع.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا سواء.
ولاية عيسى بن لقمان على مصر هو عيسى بن لقمان بن محمد بن حاطب الجمحي بضم الجيم وتقدمها نسبة إلى جمح أمير مصر؛ وليها بعد عزل موسى بن علي اللخمي من قبل أمير المؤمنين محمد الهادي على الصلاة والخراج معا في سنة إحدى وستين ومائة؛ وكان دخوله إلى مصر في يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة بقسين من ذي الحجة سنة إحدى وستين ومائة؛ فجعل على الشرطة الحارث بن الحارث الجمحي وهو من بني عمه ؛ ثم سكن عيسى هذا المعسكر على عادة أمراء مصر ودام على إمرة مصر مدة يسيرة، ثم جاءه الخبر بعزله عن إمرة مصر في جمادى الآخرة لاثنتي عشرة بقيت منها من سنة اثنتين وستين ومائة، وولاية واضح مولى أبي جعفر المنصور.
فكانت ولاية عيسى هذا على مصر نحو خمسة أشهر، وهي بسفارة يعقوب بن داود.
وكان سبب تقدم يعقوب بن داود عند المهدي لما أحضره المهدي عنده في أمر الحسن بن إبراهيم العلوي فقال يعقوب: يا أمير المؤمنين، إنك قد بسطت عدلك لرعيتك وأنصفتهم وأحسنت إليهم فعظم رجاؤهم، ، انفسحت آمالهم، وقد بقيت أشياء لو ذكرتها لك، لم تدع النظر فيها، وأشياء خلف بابك يعمل فيها ولا تعلم بها، فإن جعلت لي السبيل إليك رفعتها؛ فأمره بذلك.
فكان يدخل عليه كلما أراد ويرفع إليه النصائح في الأمور الحسنة الجميلة من أمور الثغور والولايات وبناء الحصون وتقوية الغزاة وتزويج العزاب وفكاك الأسرى والمحبسين والقضاء عن الغارمين والصدقة على المتعففين، فحظي عنده بذلك وتقدمت منزلته حتى سقطت منزلة أبي عبيد الله وحبس.
وكتب المهدي توقيعا بأنه اتخذه أخا في الله ووصله بمائة ألف درهم.
ولما عزل عيسى هذا عن إمرة مصر قربه إلى المهدي فأكرمه غاية الإكرام.
السنة التي حكم فيها عيسى بن لقمان على مصر وهي سنة إحدى وستين ومائة.
على أنه ولي في آخرها غير أننا نذكرها في ترجمته، ونذكر سنة اثنتين وستين ومائة في ترجمة غيره لأن كلا منهما ترجمته غير مستوفاة لقلة اعتناء المؤرخين بهما قديما.
فيها خرج المقنع الخارجي بخراسان واسمه عطاء، وقيل حكيم بأعمال مرو وادعى النبؤة، وكان يقول بتناسخ الأرواح، واستغوى خلقا عظيما وتوثب على بعض ما وراء النهر، فانتدب لحربه أمير خراسان معاذ بن مسلم والأمير جبريل بن يحيى وليث مولى المهدي وسعيد الحرشي فجمع المقنع الأقوات وتحضن للحصار بقلعة من أعمال كش على ما يأتي ذكره.
وفيها ظفر نصر بن محمد بن الأشعث الخزاعي بعبد الله ابن الخليفة مروان الحمار الأموي المكنى بأبي الحكم وهو أخو عبيد الله؛ وكانا ولي عهد مروان، فلما قتل مروان حسبما ذكرناه بديار مصر هرب عبد الله هو وأخوه إلى الحبشة فقتل عبيد الله واختفى هذا إلى أن أتي به إلى المهدي فجلس له مجلسا عاما وقال: من يعرف هذا؛ فقام عبد العزيز العقيلي إلى جنبه، ثم قال له: أبو الحكم؛ قال: نعم، فسجنه المهدي.

 التجارة الإلكترونية بالإنجليزية مصطلح جديد في عالم الاقتصاد ظهر مع انتشار الإنترنت في بدايات التسعينات من القرن العشرين.إلا أن بعض الباحثين أشار إلى وجودها من السبعينات في القرن الماضي من خلال أنظمة تبادل المعلومات الإلكترونية بين الشركات الصناعية .
هي عملية بيع أو شراء أو تبادل المنتجات والخدمات والمعلومات باستخدام شبكة إنترنت داخلية أو خارجية.
تتقاطع التجارة الإلكترونية مع العديد من التخصصات مثل المحاسبة، قانون الأعمال، علوم الحاسوب، سلوك المستهلك، الاقتصاد، الهندسة، المالية ، إدارة الموارد البشرية، إدارة نظم المعلومات، التسويق، والروبوتات والعلوم الاحصائية.
التعريف الأوسع للتجارة الإلكترونية يشمل خدمة العملاء والتعاون مع الشركاء التجاريين و إجراء المعاملات الإلكترونية داخل المنظمة بالإضافة إلى عملية تبادل أو بيع أو شراء المنتجات و الخدمات و المعلومات.
هو عبارة عن سوق يلتقي فيه البائع والمشتري لتبادل السلع، الخدمات، المال والمعلومات عن طريق الإنترنت.
شبكة محلية داخل شركة أو حكومة تستخدم أدوات الإنترنت مثل المتصفحات وبروتوكول الإنترنت.
شبكة تستخدم الإنترنت لربط مجموعة من الشبكات الداخلية.
هي عبارة عن نظام محوسب يتضمن التفاعلات والسلوكيات الإجتماعية وذلك باستخدام مجموعة من الأدوات مثل المدونات والويكي والشبكات الإجتماعية وغيرها.
وهي تركز على تحسين التعاون والتفاعل بين الأشخاص.
أما عن دورها في التجارة الإلكترونية فهي تسمح للأشخاص بالعمل سويا والتواصل مع الخبراء ومعرفة المنتجات الموصى بها من قبل أصدقائهم.
فئة من تطبيقات الإنترنت التي تساعد في تواصل الأصدقاء أو شركاء الأعمال أو الأفراد الذين تجمعهم اهتمامات معينة عن طريق تقديم خدمات مجانية مثل عرض الصور، البريد الإلكتروني والمدونات.
هي عبارة عن نشاطات التجارة الإلكترونية التي تتم من خلال الشبكات الإجتماعية أو البرامج الإجتماعية مثل تطبيقات الويب .
محاكاة حاسوبية ثلاثية الأبعاد، مستخدمي العالم الإفتراضي لهم ما يسمى بالشخصية الافتراضية ، من خلال هذه الشخصيات الإفتراضية يستطيع المستخدم التعامل مع البيئة الافتراضية مثل بناء أو مشاركة الأماكن والسيارات والعديد من العناصر الأخرى.
أشهر مثال على العالم الافتراضي هو .
عملية تبادل السلع أو الخدمات أو المعلومات وإيصالها بشكل ملموس.
عملية تبادل السلع أو الخدمات أو المعلومات وإيصالها بشكل إلكتروني.
مزيج ما بين التجارة التقليدية والتجارة الإلكترونية، بحيث يكون جزء من العملية التجارية إلكتروني والجزء الآخر ملموس.
تتمثل في التبادل التجاري القائم بين شركة وأخرى، مثل شركة تصنيع تشتري مواد خام من شركة أخرى.
مثلا شركة تصنيع مواد التنظيف تحتاج إلى مواد كيميائية لتصنيع منتجاتها، هذه المواد الكيميائية تنتجها شركة أخرى فتقوم بشرائها منها.
تتمثل في التبادل التجاري القائم بين الشركات من جهة والمستهلكين الأفراد من جهة أخرى، مثل شركة ديل تبيع المنتجات التي تصنعها مباشرة إلى المستهلك دون وجود وسيط.
مثل عملية التبادل التجاري بين شركة ديل والزبون بشكل مباشر.
تتمثل في التبادل التجاري من شركة إلى شركة أخرى ومن ثم إلى المستهلكين الأفراد.
تقوم ببيع الشوكولاتة لشركة أخرى ثم تقوم الشركة ببيع الشوكولاتة لموظفيها.
مثلا شركة مثال آخر شركة تصنيع الأجهزة الكهربائية تبيع الأجهزة إلى بائعين التجزئة، ثم بائعين التجزئة يقومون ببيعها للمستهلكين بشكل مباشر.
تتمثل في التبادل التجاري من المستهلكين الأفراد إلى الشركات.
مثلا امرأة تقوم ببيع مشغولاتها اليدوية لشركة تهتم بالتراث.
تتمثل في جميع الأنشطة والمعلومات الداخلية للشركة التى تنطوي على تبادل السلع أو الخدمات أو المعلومات بين مختلف الأقسام و الأفراد داخل الشركة.
مثل شركة سامسونج، تحتوي على عدة وحدات مختلفة، كل وحدة تقوم بتصنيع تقنية معينة وتقوم ببيعها لوحدة أخرى داخل الشركة.
تتمثل في توفير الشركة للسلع أو الخدمات أو المعلومات إلى موظفيها الأفراد.
مثل أن تبيع شركة منتج معين أو خدمة لموظفيها بسعر مميز والعائد من الأرباح يوضح في حساب الشركة.
تتمثل في التبادل التجاري من مستهلك إلى مستهلك بشكل مباشر.
مثل عملية التبادل التجاري بين شخص يمتلك آلة موسيقية ويريد بيعها وشخص آخر يود شراءها.
تتمثل في الأشخاص أو المجموعات التي تتواصل أو تتعاون بشكل إلكتروني.
مثل شركتين أو أكثر تتعاون بشكل إلكتروني لتصميم وإنتاج منتج معين.
تتمثل في قيام الوحدات الحكومية بشراء أو توفير المنتجات أو الخدمات أو المعلومات من أو إلى مواطنيها الأفراد أو الشركات.
مثل تقديم طلب منحة لوزارة التربية والتعليم عبر موقع الوزارة الإلكتروني.
خلال السنوات الأولى من ظهور التجارة الإلكترونية كانت تتأثر بالعديد من الشركات مثل أمازون، آي باي وياهو، ولكن بعد عام أصبحت التجارة الإلكترونية تتأثر بدرجة كبيرة جدا بشركة جوجل وذلك بسبب ظهور ما يسمى بإعلانات جوجل، التي شكلت طفرة كبيرة في حياة جوجل، فقد سهلت على المستخدمين الإعلان والتسويق لمنتجاتهم باستخدام إعلانات جوجل.
جوجل لم يعد محرك بحث فحسب فهناك العديد من الخدمات الأخرى التي يقدمها كخرائط جوجل، البحث عن الكتب، الترجمة الفورية، متحف جوجل، رحلات جوجل، التسوق عبر جوجل وخدمات أخرى ساهمت بشكل كبير بتطور التجارة الإلكترونية وإنتشارها .
ليس جوجل فقط من احدث ثورة، هناك العديد من الشركات الاخرى التي تقدم خدمات التسويق والاعلان.
ويب : هو الجيل الثاني من الخدمات المتعلقة بالإنترنت وهو عبارة عن شبكة إجتماعية تعتمد بشكل كبير على المستخدمين في اضافة المحتوى أو التعديل عليه من خلال تغيير أو حذف في المعلومات.
تطبيقات الويب : الويكي / هو موقع ويب يتيح لعدة مستخدمين عبر الإنترنت التعاون في إضافة أو حذف أو تحرير المحتوى، كما يتيح الربط بين أي عدد من الصفحات ويستخدم الويكي لتسهيل الكتابة المشتركة للوثائق مع حد أدنى من القيود.
وتعد الويكي إحدى البرمجيات الإجتماعية التي انتشرت بسرعة، وكان لها أثر في طريق تبادل المعرفة ومشاركتها عبر الشبكات.
ويعتبر موقع موسوعة الويكيبيديا الحرة المفتوحة متعددة اللغات أشهر تطبيقات برنامج الويكي.
المدونات عبارة عن صفحة عنكبوتية تظهر عليها تدوينات مؤرخة ومرتبة ترتيبا زمنيا تصاعديا، تصاحبها آلية لأرشفة التدوينات القديمة، ويكون لكل تدوينة عنوان إلكتروني دائم لا يتغير منذ لحظة نشره على الشبكة حيث يمكن للمستفيد الرجوع إلى تدوينة معينة في وقت لاحق عندما لا تعد متاحة في الصفحة الأولى للمدونة.
وقد يتضمن المحتوى روابط تشعبية وعنصار وسائط متعددة وقد يتضمن معلومات شخصية أو مهنية أو أكاديمية وتسمح معظم تطبيقات المدونة بأرشفة المحتوى والقدرة على البحث بين المقالات وإتاحة الفرصة للقراء لإبداء التعليقات ومن المقدم من طرف جوجل أشهر المواقع موقع التدوين السريع أو ما يعرف بالتدوين الصغير وهو مشتق من التدوين ولكنه يختلف عن التدوين العادي اذ يقتصر على إرسال رسائل أو تحديثات بحد أقصى حرف فقط للرسالة الواحدة وتعتمد هذه التقنية على منح كل شخص القدرة على كتابة تدوينة لا تتعدى حرفا ونشرها للمهتمين والمتابعين، حيث تصلهم هذه التدوينة إما على شكل رسائل نصية للجوال أو على شكل بريد إلكتروني أو على شكل رسالة في برنامج للتراسل الفوري أو باستخدام برامج خاصة، إضافة إلى الموقع نفسه على الشبكة العنكبوتية ولعل أشهر مثال على التدوين المصغر هو موقع تويتر.
خدمة خدمة لتبادل الأخبار القادمة من منتدى أو مدونة أو أي موقع آخر دون الحاجة للوصول إليه، كما أنها جيدة في حالة التجوال.
أثر ظهور الويب .
على سلوك المستخدمين حيث اصبح لهم ميول جديدة منها:  تعتبر التجارة الإلكترونية واحدة من التعابير الحديثة والتي أخذت بالدخول إلى حياتنا اليومية حتى أنها أصبحت تستخدم في العديد من الأنشطة الحياتية والتي هي ذات ارتباط بثورة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
التجارة الإلكترونية تعبير يمكن أن نقسمه إلى مقطعين، حيث أن الأول، وهو التجارة ، والتي تشير إلى نشاط اقتصادي يتم من خلال تداول السلع والخدمات بين الحكومات والمؤسسات والأفراد وتحكمه عدة قواعد وأنظمة يمكن القول بأنه معترف بها دوليا، أما المقطع الثاني الإلكترونية فهو يشير إلى وصف لمجال أداء التجارة، ويقصد به أداء النشاط التجاري باستخدام الوسائط والأساليب الإلكترونية مثل الإنترنت   لا يوجد تعريف يمكن القول عنه على أنه تعريف متفق عليه دوليا للتجارة الإلكترونية، ولكن اجتهد المعنيون في هذا الشأن في إدراج العديد من التعريفات حول أدبيات موضوع التجارة الإلكترونية، محاولين الوصول إلى تعريف شامل وعام يقوم على خدمة المتعاملين في التجارة الإلكترونية، ومنها: ويمكن أن نخلص إلى تعريف يجمع بين التعريفات سالفة الذكر على النحو التالي: التجارة الإلكترونية هي تنفيذ كل ما يتصل بعمليات بيع وشراء السلع والخدمات والمعلومات باستخدام شبكة الإنترنت، بالإضافة إلى الشبكات التجارية العالمية الأخرى ، ويشمل ذلك:  = صفات التجارة الإلكترونية = توصف التجارة الإلكترونية والمطبقة على شبكة الإنترنت بعدة صفات أهمها:  يتمحور عمل تطبيقات التجارة الإلكترونية على أمرين:  الأشخاص: المشتريين، البائعين، الوسطاء وغيرهم.
السياسة العامة: القوانين، الضرائب، المعايير التقنية.
التسويق والإعلان: دراسة السوق، الترويج، محتوى الموقع، الأسواق المستهدفة.
خدمات الدعم: التحقق من الطلب، تطوير نظام الأمن وغيرها.
شركاء العمل: التبادل التجاري، السوق الإلكتروني وغيرهم  البنية التحتية لشركات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات  نموذج العمل في الشركة:  تعريفه:  طريقة تقوم من خلالها الشركة بتحقيق الأرباح والإيرادات للحفاظ على بقائها.
وظيفته:  .
يحدد أداء الشركة.
.
يساعد في دراسة الجدوى للشركة.
.
التحقق من مدى سير العمل بشكل صحيح وتحديد أرباح الشركة والتكاليف.
نموذج رسوم المعاملات : إستراتيجية تسويقية تقوم على أساس الدفع بناءا على حجم المعاملة.
نموذج اشتراك : إستراتيجية تسويقية تقوم على أساس اشتراك ثابت يقوم به المشترك عادة ما يكون شهريا مقابل خدمة معينة.
نموذج الإعلانات : إستراتيجية تسويقية تقوم على أساس تحقيق الشركة أرباحها من خلال عرض إعلانات مدفوعة في موقعها على الإنترنت.
النموذج التحالفي : إستراتيجية تسويقية تقوم على أساس مشاركة العائد بين شركتين بينهما تواصل وتروج كل منهما الأخرى.
نموذج المبيعات : إستراتيجية تسويقية تقوم على أساس تحقيق الشركة أرباحها من خلال بين منتجاتها أو خدماتها.
الاقتصاد الرقمي  هو الاقتصاد القائم على التكنولوجيا الرقمية بما فيها شبكات الاتصال الرقمية، الحواسيب، البرمجيات وتكنولوجيا المعلومات الأخرى ذات الصلة، يطلق عليه أيضا اقتصاد الإنترنت، الاقتصاد الجديد أو اقتصاد الويب.
المؤسسة الرقمية  نموذج أعمال جديد يستخدم تكنولوجيا المعلومات كوسيلة أساسية في إنجاز واحدة أو أكثر من ثلاثة أهداف أساسية وهم:  الوصول إليها وإشراك العملاء بشكل أكثر فعالية.
دفع إنتاجية العاملين.
تحسين كفاءة التشغيل.
وتستخدم الاتصالات المتقاربة وتكنولوجيا الحوسبة بطريقة تحسن العمليات التجارية.
المجتمع الرقمي  هو المجتمع الذي يتشكل نتيجة إعتماد ودمج تكنولوجيا المعلومات والإتصالات في مختلف مجالات الحياة.
أنها منتشرة بشكل عالمي وتسهل عملية الوصول إلى العملاء أو الموردين في جميع أنحاء العالم.
تكلفتها قليلة من حيث معالجة المعلومات وتخزينها وتوزيعها.
تسهل حل المشاكل المعقدة التي بقيت دون حل.
تحسين سلسلة التوريد للتقليل من التأخير وقوائم الجرد والتكلفة.
تتميز بالتخصيص، أي إمكانية عمل عروض مميزة لأفضل الزبائن تعاملا مع الشركة.
القدرة على الإبتكارعبر استخدام نماذج الأعمال الجديدة التي تسهل الإبتكار وتمكن من استخدام نماذج أعمال فريدة من نوعها.
تكلفة التواصل أقل لأنها تعتمد على الإنترنت وهو أرخص من استخدام الطرق التقليدية.
نظام إدارة المشتريات فعال فهو يوفر الوقت ويقلل التكاليف من خلال تمكين نظام إدارة المشتريات الإلكتروني.
تطوير في خدمة العملاء والعلاقة المتبادلة بين الشركة والعميل عبر التواصل المباشر مع العميل.
تمكن شركة صغيرة من منافسة شركة أخرى كبيرة وقد تتفوق عليها وذلك بإستخدام نماذج الأعمال المميزة التي توفرها والمتاحة عبرها.
تساعد على إدارة المخزون بشكل أفضل فلا يحدث عجز أو فائض في المخزون.
إنخفاض تكلفة توزيع المنتج، فتسليم منتج عبر الإنترنت قد يكون أقل تكلفة بمقدار .
حرية في إختيار وتصفح المنتجات أو إختيار البائع أو أسلوب الشراء والدفع.
متواجدة في كل مكان وفي أي وقت.
إمكانية تخصيص المنتجات بناء على رغبة المستهلك.
إمكانية المقارنة بين المنتجات وإختيار الأفضل.
إنخفاض تكلفة القيمة المضافة أو إنعدامها.
إمكانية الحصول على منتجات فريدة من خلال المزادات على الإنترنت.
مكنت العمل من داخل المنزل مما ساهم في تقليل الازدحام المروري.
زادت الخدمات العامة المقدمة من خلال الحكومة الإلكترونية.
تحسين الأمن الداخلي.
تحسين مستوى المعيشة مما أدى إلى زيادة نسبة المشتريات بأقل تكلفة من السلع أو الخدمات.
على الإنترنت نموذج الأعمال التي قد قطعت شوطا طويلا منذ الأيام الأولى للتبادل الإلكتروني للبيانات والذي يخلق العلاقات بين الشركات التي لديها الراسخة والممارسات التجارية.
نظام التبادل الإلكتروني للبيانات مكلفة ولا يمكن الاستفادة من تطبيقات عبر مختلف الشركات التجارية، على الرغم من الكثير من الجهود التي بذلت لتوحيد التبادل الإلكتروني للبيانات المعاملات.
تمثل الأسواق الأكثر كفاءة من حيث الهياكل التجارية لأنها تدعم العديد من العلاقات التي تربط بين العديد من المشترين والموردين لان تجمع الموردين يضخ المزيد من السيولة في السوق، تجمع المشترين في السوق ويزيد من إجمالي حجم الشراء مثل المزادات العلنية.
= مستويات التجارة الإلكترونية = تلعب درجة تنفيذ الأنشطة الفرعية ذات الارتباط المباشر بأداء المعاملات التجارية دورا بارزا بتعدد مستويات التجارة الإلكترونية وذلك طبقا لدرجة الأنشطة.
وتتراوح في الأداء بين مستوياتها المختلفة، فهنالك المستويات البسيطة والمستويات الأكثر تطورا، على النحو التالي:  يشمل هذا النوع من التجارة الإلكترونية الترويج للسلع والخدمات، إضافة إلى الإعلان والدعاية لتلك السلع والخدمات، بما فيها خدمات قبل وبعد البيع.
وتتضمن التجارة الإلكترونية ذات المستوى البسيط عملية التوزيع الإلكتروني للسلع والخدمات وخصوصا غير المادية منها، إضافة إلى التحويلات البسيطة للأموال وذلك عن طريق بوابات الدفع الإلكترونية.
يركز هذا النوع على عمليات وإجراءات الدفع التي تتم عبر الإنترنت، والتي تعتبر عمليا ذات مستوى يحتاج إلى توعية كبيرة من قبل المتعاملين على هذا المستوى.
وتعتبر عمليات الدفع سواء كانت على المستوى المحلي أو الوطني أو الدولي عمليات ذات تطور متقدم وبحاجة إلى أخذ الحيطة والحذر عند التعامل على هذا المستوى.
لقد بلغ حجم التجارة الإلكترونية في العالم حوالي .
تريليون دولار في عام ، وذلك وفقا لتقديرات الأمم المتحدة، وقد تضاعف الرقم ليصل إلى .
تريليون دولار في نهاية عام ، وإن نحو من حجم التجارة في العالم يتم في الولايات المتحدة الأمريكية، في أوروبا الغربية، في بقية دول العالم، معظمها أو نحو منها يتم في اليابان.
كما ويشكل حجم التجارة الإلكترونية بين مؤسسات الأعمال حوالي من حجم التجارة الإلكترونية في العالم.
وتراوحت قيمة التجارة بين مؤسسات الأعمال في الاتحاد الأوروبي بين مليار دولار و مليار دولار في عام ، كما أن التجارة الإلكترونية بين مؤسسات الأعمال قد وصلت في أوروبا الوسطى والشرقية إلى حوالي مليارات دولار في عام .
وقد نمت هذه التجارة بشكل متسارع في منطقة آسيا والمحيط الهادئ من حوالي مليار دولار في عام إلى حوالي مليار دولار بنهاية عام .
وفي أمريكا اللاتينية بلغت قيمة الصفقات التجارية بين مؤسسات الأعمال على الشبكة مباشرة .
مليارات في عام وارتفعت لتصل إلى .
مليار دولار في عام .
إن نسبة مستخدمي الإنترنت الذين يشترون بواسطة الشبكة مباشرة كانت أعلى في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وشمال أوروبا الغربية خلال الفترة ، إذ بلغت نسبت مستخدمي الشبكة بعمليات شراء على الشبكة مباشرة حوالي ، أما في المكسيك فقد بلغت النسبة أقل من .
.
إن التشريعات العربية في شأن التجارة الإلكترونية تنمو ببطء وعلى استحياء فحتى الآن لم يصدر سوى قانون التجارة الإلكترونية في تونس ودبي والأردن والبحرين وفي مصر أعد مشروع لهذا القانون بمعرفة مركز المعلومات ودعم اتخاذ القرار بمجلس الوزراء ولا زال حبيسا في الأدراج حتى الآن، كما أعد تشريع التجارة عن بعد في الكويت ولم يصدر بعد.
وفيما يخص الممكلة العربية السعودية تمت الموافقه علي تأسس مجلس التجارة الإلكترونية السعودي بعد موافقة مجلس الوزراء السعودي بناء على توصية من مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.
بدأت شركة أمازون عام بإسم كادابرا ، مؤسسها هو جيف بيزوس ،  بدأت الشركة بإعتبارها متجر لبيع الكتب عبر الإنترنت، وفي عام أصبح إسمها أمازون.كوم تيمنا بنهر الأمازون.
ثم تحولت لتصبح أكبر متاجر التجزئة عبر الإنترنت، كان السر الأكبر لنجاح الشركة هو التركيز على العملاء والتنبؤ الصحيح للإتجاهات المستقبلية للتسوق، وفهمت احتياجات العملاء فأقامت علاقات جيدة معهم، وأظهرت كيفية القيام بالأعمال التجارية بأفضل الطرق الممكنة.
فهي تعتبر الرائدة في مجال الإبتكار والأولى في جعل الأمور أكثر بساطة وراحة للمستخدم.
يذكر أنه من أكبر إختراعات شركة أمازون هو عام م  وهناك العديد من قصص النجاح الأخرى مثل: شركة علي بابا.
هي أحد شركات تجارة التجزئة على الإنترنت، عرضت منتجات الحيوانات الأليفة والمعلومات والموارد للمستهلكين عام م، كانت أسعارها تنافسية خصوصا لظهور منافسين أقوياء منهم: .
.
.
وظفت لديها خبراء للحيوانات الأليفة لتقديم النصائح للزبائن، ووضعت خدمة الأطباء البيطرين لتتميز عن غيرها بالاضافه للشكل الفريد الذي ميز الموقع،لكن كان لديهم مشكلة وهي باختيار نموذج الأعمال لم يكن جيدا ،وكان يكلف الشركة لشحن الحيوانات للزبائن مبالغ طائلة لذا لم تربح شيء تقريبا من خلال الإنترنت فأغلقت عام م ،مع أنها كانت تملك اسم المجال الأكبر قيمة بالنسبة لبقية الشركات.
= انظر أيضا =

سعد المطيع لربه فيه وأشقي كل عاصي .
هنا في الخطية: له وعليها علامة الضرب.
محمد بن وهيب: لعله محمد بن وهب أبو جعفر العابد كان ممن اشتهر بالصلاح والزهد وعرف بالتقلل والفقر، كان بينه وبين الجنيد بن محمد مودة واختصاص، مات قرب السبعين ومائتين.
تاريخ بغداد: / .
في إسناده أبو أسامة محمد بن أحمد، وأحمد بن عطاء، وهما ضعيفان.
/ أخبرنا محمد، حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد ابن إسحاق بن إبراهيم بن النحاس البزاز ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن سعيد بن فرضخ الأخميمي بمكة، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ، حدثنا العباس ابن الوليد الخلال ، حدثنا يحيى بن صالح أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن إسحاق بن إبراهيم بن النحاس البزاز: قال الذهبي: كان الخطيب قد عزم على الرحلة إليه، فلم يقض .
ثم قال كان محدث مسند الديار المصرية ومحدثها.
مات سنة ست عشرة وأربعمائة.
العبر: / ، سير أعلام النبلاء: / ، شذرات الذهب: / .
في الخطية وضح وكتب الناسخ في هامش الخطية لعله فرضخ ، وهو الصحيح.
أبو بكر أحمد بن سعيد بن فرضخ الأخميمي: المصري، قال الدارقطني: روى أحاديث في ثواب المجاهدين والمرابطين والشهداء موضوعة كلها وكذب، لا تحل روايتها والحمل فيها على ابن فرضخ، فهو المتهم بها، فإنه كان يركب الأسانيد ويضع عليها أحاديث.
لسان الميزان ا لاعتدال: / .
محمد بن الحسن بن قتيبة: أبو العباس العسقلاني محدث فلسطين، وثقه الدارقطني والذهبي.ثم قال الذهبي : أحسبه مات سنة عشر وثلاثمائة.
سير أعلام النبلاء: / ، تذكرة الحفاظ: / ، شذرات الذهب: / .
العباس بن الوليد الخلال: ابن صبح بضم المهملة وسكون الموحدة، الدمشقي السلمي، قال أبو حاتم: يكتب حديثه شيخ.
وقال أبو داود: كان عالما بالرجال والأخبار لا أحدث عنه.
وقال ابن حجر صدوق، من الحادية عشرة، مات سنة ثمان وأربعين.
ميزان الاعتدال: / ، التقريب: / .
يحيى بن صالح: الوحاظي أبو زكرياء ويقال أبو صالح الشامي الدمشقي، وثقه ابن معين وأبو حاتم وأبو اليمان وابن حبان.
وقال أبو عوانة اللإسفراييني: حسن الحديث، ولكنه صاحب رأي.
وقال أحمد بن صالح: حدث يحيى بن صالح بثلاثة عشر حديثا عن مالك ما وجدناها عند غيره.
وقال العقيلي: كان جهميا.
وقال الحاكم: ليس بالحافظ عندهم.
وقال الذهبي: وثقه جماعة وقد تكلم فيه لأجل بدعته.
وقال ابن حجر: صدوق من أهل الرأي، مات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
الجرح والتعديل: / ، الثقات: / ، تهذيب الكمال: / ، تذكرة الحفاظ: / ، التقريب: / .
/ ، حدثنا سعيد بن بشير ، عن قتادة، عن الحسن ، قال: دخلنا على عاصم بن حدرة، فقال: ما كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم بواب قط، ولا مشي معه بوسادة قط، ولا أكل على خوان قط سعيد بن بشير: الأزدي ويقال النصري أبو عبد الرحمن أو أبو سلمة الشامي، قال شعبة: صدوق الحديث.
كان ابن مهدي يحدث عنه ثم تركه.
وقال ابن المديني: كان ضعيفا.
وقال ابن نمير: منكر الحديث، ليس بشيء، ليس بقوي الحديث، يروي عن قتادة المنكرات.
وقال البخاري: يتكلمون في حفظه، وهو يحتمل.وقال دحيم: ثقة.
مشيختنا يقولون هو ثقة لم يكن قدريا.وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف منكر الحديث.وقال النسائي وابن حجر: ضعيف.
الضعفاء الصغير: / ، المعرفة التاريخ: / ، الضعفاء والمتروكون: / ، تهذيب الكمال: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
الحسن: هو البصري.
هذا في الخطية معه وعليها علامة الضرب.
خوان: وهو ما يوضع عليه الطعام عند الأكل.
النهاية في غريب الحديث: / .
حديث منكر، تفرد به سعيد بن بشير وهو ضعيف روى عن قتادة المنكرات .
أخرجه ابن قانع في معجم الصحابة: / ، عن المعمري، عن العباس بن الوليد به.
وفيه : خدرة بالخاء المعجمة، وهو خطأ، وصوابه بالحاء كما عند المؤلف.
وانظر المؤتلف للأزدي: / ، والإكمال لابن ماكولا: / ، توضيح المشتبه: / .
وأخرج البخاري في الأطعمة، باب الخبز المرقق والأكل على الخوان والسفرة، رقم من طريق قتادة عن أنس قال: ما علمت النبي صلى الله عليه وسلم أكل على سكرجة قط، ولا خبز له مرقق قط، ولا أكل على خوان قط .
قيل لقتادة: فعلام كانوا يأكلون؟، قال: على السفر.
وقال ابن حجر في هذا الحديث في فتح الباري : قوله عن أنس هذا هو المحفوظ، ورواه سعيد عن قتادة فقال: عن الحسن قال: دخلت على عاصم بن حدرة فقال: ما أكل النبي صلى الله عليه وسلم على خوان قط .
/ .
قال : وسمعت ابن قتيبة يقول : سمعت ل /ب العباس يقول : سمعت عيسى بن شاذان يقول : وكتب عني هذا الحديث يقول : عاصم بن حدرة هذا رجل من الأنصار، وله صحبة من النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الصوري : لا أعلم لعاصم بن حدرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثا غير هذا .
ولا أعلم له مخرجا إلا من حديث سعيد بن بشير ، عن قتادة ، عن الحسن عنه ،وحدرة : بالحاء والدال المهملتين وله في الأسماء نظير يشاكله في الصورة والخط، ويخالفه في الضبط والنقط .
وهما اسمان لا أعلم لهما ثالثا : فأحدهما : جذرة بن سبرة العتقي له صحبة ، وهذا بالجيم والذال المعجمتين ، والآخر خدر بن عوف بن الحارث بن الخزرج في نسب الأنصار ، وهذا بالخاء المعجمة والدال المهملة وإليه ينتهي أبو سعيد وأبو شيبة الخدريان .
وبالله التوفيق .
في الخطية كلمة فأحدهما ليست واضحة، وكتب الناسخ في هامش الخطية، فأحدهما وفوقها بيان .
في الخطية، العبقي والتصحيح من الاكمال لابن ماكولا: / ، وفي تهذيب مستمر الأوهام له أيضا / .
/ أخبرنا محمد، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسن ابن إسحاق بن عتبة الرازي إملاء، حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي ، حدثنا زهير بن عباد الرؤاسي، حدثنا يزيد بن عطاء اليشكري مولى أبي عوانة ، عن بيان ابن بشر ، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي شهم وكان رجلا بطالا أبو العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي: ثم المصري ذكره الذهبي وغيره دون جرح ولا تعديل، مات سنة سبع وخمسين وثلاثمائة.
سير أعلام البلاء: / ، العبر: / ، شذرات الذهب: / .
عبد الرحمن بن معاوية العتبي: ذكر ابن ماكولا ضمن شيوخ عثمان بن شعبان أبي عمر.
في الإكمال: / .
يزيد بن عطاء اليشكري مولى أبي عوانة.
قال ابن سعد وابن معين والعقيلي ضعيف.
وقال ابن معين مرة: ليس بالقوي.
وقال أحمد: ليس به بأس، حديثه مقارب.
وقال العجلي: جائز الحديث.
وقال أبو حاتم: لا يحتج بحديثه.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن حبان: ساء حفظه حتى كان يقلب الأسانيد، ويروي عن الثقات ما ليس من حديث الأثبات فلا يجوز الاحتجاج به.
وقال ابن عدي: حسن الحديث.
وقال ابن حجر: لين الحديث.
مات سنة سبع وسبعين ومائة.
معرفة الثقات: / ،الضعفاء والمتروكون: / ، الضعفاء الكبير: / ، المجروحين: / ، الكامل: / ، الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي: / ، ميزان الاعتدال: / ، التقريب: / .
هنا في الخطية: بيان بن أبي بشر ، والتصحيح من كتب التخريج والترجم، وهو بيان بن بشر أبو بشر الأحمسي الكوفي، ثقة ثبت من الخامسة.
التقريب: / .
أبو شهم: صاحب الجبيذة، تصغير جبذذة بجيم وموحدة ساكنة ثم ذال معجمة، لا يعرف اسمه ولا نسبه، وذكر ابن السكن أن اسمه زيد أو يزيد بن أبي شيبة، وقال ابن حجر: ويقال اسم أبي شهم عبيد بن كعب.
الإصابة: / .
/ قال: مرت بي جارية وأنا في بعض أزقة المدينة تتوكأ، فأهويت بيدي إلى خاصرتها، ل /أ فلما أصبحت أتى الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم يبايعونه، فأهويت بيدي لأبايعه فقبض يده عني، وقال: إنك صاحب الجبيذة، يعني: أما إنك صاحب الجبيذة، قال: فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بايعني، فوالله لا عدت أبدا ففعل حديث حسن، وإسناد المؤلف فيه أبو العباس أحمد بن الحسن لم يذكر بجرح ولا تعديل، وعبد الرحمن بن معاوية لم أقف على ترجمته، ويزيد بن عطاء اليشكري ليس بالقوي، .
أخرجه الطبراني في معجم الكبير: / رقم من طريق إسماعيل بن الحسن الخفاف المصري، عن زهير بن عباد به.
وإسماعيل بن الحسن الخفاف لم أقف له على ترجمة.
وأخرجه ابن سعد في الطبقات: / ، ولطبراني في معجم الكبير: / ، رقم من طريق العلاء بن عبد الجبار العطار، وأحمد في المسند / ، من طريق سريج، وأبو يعلى في المسند: / ، من طريق بشر بن الوليد الكندي، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني: / ، والطبراني في معجم الكبير: / رقم من طريق محمد ابن أبان الواسطي أربعتهم عن يزيد بن عطاء به.
وبشر بن الوليد الكندي: وثقه الدارقطني وغيره.
وقال صالح بن محمد جزرة: صدوق لكنه لا يعقل،كان قد خرف.
تاريخ بغداد: / .
وسريج بن يونس ثقة.
القريب: / ، والعلاء بن عبد الجبار ثقة كذلك، التقريب: / ، ومحمد بن أبان الواسطي صدوق تكلم فيه الأزدي، التقريب: / .
والحديث مداره على يزيد بن عطاء، ولكنه لم ينفرد به بل تابعه هريم بن سفيان عند أحمد في المسندك / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني: / ، والطبراني في معجم الكبير: / ، والحاكم في المستدرك: / ، والبيهقي في السنن الكبرى: / ، وتهذيب الكمال: / ، من طريق أسود بن عامر عن هريم بن سفيان عن بيان بن بشر به.
وأسود بن عامر ثقة، التقريب: / ، وهريم بن سفيان أبو محمد الكوفي، صدوق، التقريب: / .
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
وقال ابن حجر: إسناده قوي، انظر الإصابة: / .
وعند أحمد وابن أبي عاصم والطبراني في رواية والحاكم والبيهقي كشحها مكان خاصرتها .
وعند البيهقي فقط النبيذة بدل الجبيذة وهو تصحيف.
وعند ابن أبي عاصم الجبذة بدل الجبيذة .
والكشح: قيل هو ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف، وقيل الكشحان: جانب البطن من ظاهر وباطن.
وقيل ما بين الحبة إلى الإبط.
وقيل هو الخصر، وقيل: إن الكشح من الجسم إنما سمي بذلك لوقوعه عليه.
لسان العرب: / .
/ .
قال الصوري: لا أعلم لأبي شهم حديثا غير هذا الحديث الواحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا رواه فيما علمت عنه غير قيس بن أبي حازم، ويقال، إن اسمه زيد بن أبي شيبة، وقيل: عبيد الله ابن كعب.
والله أعلم.
أخبرنا محمد، أخبرنا أبو محمد ، أخبرنا أبو العباس محمد بن جعفر بن محمد ابن كامل الحضرمي، سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، حدثنا خير بن عرفة الأنصاري، حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني ، حدثنا ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج ، قال: لما فتحت مصر، أتى أهلها إلى عمرو بن العاص حين دخل بؤنة من أشهر العجم، فقالوا له: أيها الأمير، إن لنيلنا هذا سنة لا يجري إلا بها، فقال لهم: وما ذلك؟، فقالوا: إذا كان ثنتي عشرة ليلة تخلوا من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها ، فأرضينا أبويها وحملنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في النيل، فقال لهم عمرو: إن هذا لا يكون في ل /ب الإسلام، أبو محمد: عبد الرحمن بن عمر ابن النحاس البزاز.
هانئ بن المتوكل الأسكندراني: ضعفه الهيثمي في مجمع الزوائد: / .
قيس بن الحجاج: الكلاعي المصري، قال أبو حاتم: صالح.
ووثقه ابن حبان.
وقال ابن يونس: كان رجلا صالحا.
وقال ابن حجر: صدوق.
الثقات: / ، تهذيب التهذيب: / ، التقريب: / .
بؤنة: الشهر العاشر من السنة القبطية، ودخوله من الخامس والعشرين من أيار من شهور السريان، وآخره الثالث والعشرين من حزيران.
صبح الأعشى: / .
في البداية والنهاية من أبويها بدل بين أبويها .
في أصل الخطية، له والتصحيح من البداية والنهاية.
/ وإن الإسلام يهدم ما كان قبله، فأقاموا بؤنة وأبيب ، ومسرى لا يجري قليلا ولا كثيرا، حتى هموا بالجلاء منها، فلما رأى ذلك عمرو بن العاص، كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلك، فكتب إليه عمر: إنك قد أصبت بالذي فعلت، لأن الإسلام يهدم ما كان قبله.
وكتب بطاقة داخل كتابه، وكتب إلى عمرو إني قد بعثت إليك ببطاقة في داخل كتابي إليك، فألقها في النيل إذا أتاك كتابي، فلما قدم كتاب عمر إلى عمرو بن العاص، أخذ البطاقة، فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل مصر ، أما بعد: فإن كنت إنما تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار ، هو الذي يجريك، فنسأل الله الواحد القهار أن يجريك، فألقى البطاقة في النيل قبل يوم الشهر الحادي عشر من أشهر السنة القبطية، دخوله في الرابع والعشرين من حزيران، وآخره الثالث والعشرون من تموز يوليو صبح الأعشى: / .
الشهر الثاني عشر من أشهر السنة القبطية، دخوله في الرابع والعشرين من تموز من شهور السريان، وآخره السابع والعشرون من آب أغسطس صبح الأعشى: / .
في البداية والنهاية نيل أهل مصر .
ولا توجد هذه الجملة في المنتظم لابن الجوزي.
في البداية والنهاية الله تعالى بدل الله الواحد القهار .
من قوله: قبل يوم الصليب إلى فيها إلا النيل هكذا ورد أيضا في فتوح مصر، ونحوه في المنتظم، وليس في البداية والنهاية هذه الزيادة.
/ الصليب بيوم، وقد تهيأ أهل مصر للجلاء والخروج، لأنه لا تقوم مصلحتهم فيها، إلا بالنيل، فلما ألقى البطاقة أصبحوا يوم الصليب وقد أجراه الله ستة عشرة ذراعا في ليلة واحدة ، فقطع الله تلك السنة السوء عن أهل مصر إلى اليوم .
هكذا ورد في فتوح مصر، وفي المنتظم أيضا، وورد في البداية والنهاية: يوم السبت بدل يوم الصليب .
في إسناده هانئ بن المتوكل، وابن لهيعة وكلاهما ضعيفان.
وفيه انقطاع أيضا لأن قيسا لم يسمع عن عمرو بن العاص.
أخرجه ابن عبد الحكم في فتوح مصر والمغرب: / ، وابن الجوزي في المنتظم: / ، وابن كثير في البداية والنهاية: / ، و / ، من طريق ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج، ممن حدثه قال:.. فذكره.
وإسناده ضعيف أيضا، فشيخ قيس بن الحجاج غير معروف.

 القمح ثنائي الحبة أو قمح ايمر هو أحد أنواع جنس القمح من الفصيلة النجيلية.
كان أحد أوائل المحاصيل التي استأنسها الإنسان والتي سميت المحاصيل المؤسسة للحضارة.
القمح ثنائي الحبة أو قمح ايمر ، و المعروف أيضا باسم خصوصا في إيطاليا ، أو القمح المقشر ، وهو نوع من القمح الذي ينتج حبوبا مركبة على شكل سنابل ، رباعي الصيغة = = ، الانواع المستأنسة هي .
.
والانواع البرية هي .
، والفرق الرئيسي بين الأنواع البرية والأنواع المستأنسة هو أن رؤس البذور الناضجة من الأنواع البرية تكسر وتنتشر البذور على الأرض، بينما في الانواع المستأنسة تبقى رؤوس البذور سليمة وبالتالي يسهل عملية حصاد الحبوب على البشر.
بجانب القمح وحيد الحبة كان قمح أيمر من أحد المحاصيل الأولى المستأنسة في الشرق وكان يزرع على نطاق واسع في العالم القديم ولكنها الآن محصول في المناطق الجبلية في أوروبا وآسيا.
تشابه قوي في التشكل وعلم الوراثة تبين أن إمير البرية .
هو سلف البرية ونسب البرية المحصولية لل إيمر المستأنسة.
ونظرا لأن الخميرة البرية والمحلية تتداخل مع القمح رباعي الرؤوس الأخرى، فإن بعض علماء التصنيف يعتبرون جميع القمح رباعي الرؤوس ينتمي إلى نوع واحد .
.
في إطار هذا المخطط، يتم التعرف على شكلين على مستوى ، وبالتالي .
.
.
.
.
إما أن نظام التسمية صحيح أيضا؛ وهذا الأخير يضع مزيدا من التركيز على أوجه التشابه الجينية.
مثل القمح ، إيمر هو القمح مقشر.
وبعبارة أخرى، لديها قوام قوية قشور التي ترفق الحبوب، و .
، القمح مقشر ينفصل إلى سنيبلات .
هذه تتطلب طحن أو قصف لإطلاق الحبوب من البقول.
وتزرع سنابل القمح البري بشكل فعال ذاتيا من خلال دفع نفسها ميكانيكيا إلى التربة من خلال السنابل .
خلال فترة من الرطوبة المتزايدة خلال الليل، والسنبلة من السنابل و تصبح منتصبة والرسم معا، وفي عملية دفع الحبوب في التربة.
خلال النهار، والرطوبة قطرات و السنابل تراجعت مرة أخرى.
ومن خلال المراحل المتناوبة من رطوبة النهار والليل، فإن حركات الضخ العطرية، التي تشبه ركلة الضفدع السباحة ، سوف تدخل السنابل بوصة أو أكثر في التربة.
و إيمر البرية هو الأصلي إلى الهلال الخصيب في الشرق الأوسط، وتنمو في العشب والغابات من البلد تلة من فلسطين إلى إيران .
وقد اقترح أصل إيمر البرية، دون اتفاق عالمي بين العلماء، لتكون المنطقة الجبلية كاراكا داغ في جنوب شرق تركيا.
في عام ، أثار اكتشاف آرون آرونسون للقمح البري الذي ينمو في فلسطين ضجة في عالم النبات.
أفضل مصدر مطلوب تم العثور على القمح إمر في الحفريات الأثرية والمقابر القديمة.
تم جمع إمر من البرية وأكل من قبل جماعات الصيادين منذ آلاف السنين قبل تدجينها.
حبات ايمر البرية اكتشفت في كان لها تاريخها الكربون المشع من ، وفي صناعة الفخار ما قبل العصر الحجري الحديث و موقع نتيف هم ، ، سنة.
ولا يزال موقع أقرب موقع لتدجين الالتماس غير واضح ولا يزال قيد المناقشة.
بعض من أقدم المواقع مع الأدلة غير المباشرة من الممكن للتدجين ايمر خلال المبكر ما قبل الفخار الحجري الحديث تشمل أخبر الأسود ، شايونو ، جعفر ، ، دي و .
لم يتم العثور على دليل قاطع لتدجين كاملة من القمح ايمر حتى الأوسط ما قبل الفخار الحجري الحديث ، إلى ، ، في مواقع مثل البيضاء ، أخبر ،أريحا ، أبو حريرة ، تل حللة ، تل أسواد وكافر هويوك .
تم العثور على إمر في عدد كبير من المواقع الحجري الحديث المنتشرة حول الهلال الخصيب.
من الأيام الأولى للزراعة، كان إمر محصولا أكثر وضوحا من معاصري الحبوب ومنافسيها، والقمح والشعير إينكورن .
كميات صغيرة من إمير موجودة خلال الفترة في مهرغاره في شبه القارة الهندية، والتي تبين أن إمر قد زرع بالفعل هناك من قبل الميلاد.
في الشرق الأدنى، في جنوب بلاد ما بين النهرين على وجه الخصوص، بدأت زراعة القمح إمر في الانخفاض في العصر البرونزي المبكر ، من حوالي قبل الميلاد، وأصبح الشعير محصول الحبوب القياسية.
ويرتبط ذلك بزيادة ملوحة التربة الغرينية المروية، التي يكون الشعير أكثر تسامحا، على الرغم من أن هذه الدراسة قد تم الطعن فيها.
وكان إمر مكانة خاصة في مصر القديمة ، حيث كان القمح الرئيسي المزروع في العصر الفرعوني، على الرغم من زراعة القمح إينكورن تزرع في وفرة كبيرة خلال الأسرة الثالثة، وتم العثور على كميات كبيرة منه، بالإضافة إلى القمح والبخور المزروع، في الغرف تحت الأرض تحت الهرم الهرم في سقارة .
كما قامت الدول المجاورة بزراعة القمح والقمح القاسي والقمح.
في غياب أي تفسير وظيفي واضح ، فإن الانتشار الأكبر للقمح الخمري في النظام الغذائي في مصر القديمة قد يعكس ببساطة تفضيل طهي أو ثقافي ملحوظ، أو قد يعكس الظروف المتغيرة التي تغيرت بعد الأسرة الثالثة.
وكان إمر والشعير المكونات الرئيسية في الخبز المصري القديم والبيرة .
إمر تعافى من التسوية الفينيقية فيوقد تم تأريخ فولوبيليس في المغرب حاليا إلى منتصف الألفية الأولى قبل الميلاد.
قد يكون القمح إمر واحدا من الحبوب المذكورة في الأدب الحاخامي القديم باعتبارها واحدة من الحبوب الخمسة لاستخدامها من قبل اليهود خلال عيد الفصح كما ماتزة أي، أبقى من التخمر، حتى عرضي .
ومع ذلك، هذا يعتمد على معنى العبارة العبرية شيبوليث ، وهو أمر غير مؤكد ومناقشة.
ومع ذلك، فمن المؤكد إلى حد ما أن مكتوبة لم تنمو في إسرائيل القديمة، وكان إمير ربما محصول كبير حتى نهايةالعصر الحديدي .
وبالمثل، ما يشير إلى ايمر في اليونانية و النصوص اللاتينية وتترجم عادة باسم مكتوبة ، على الرغم من توضيح لم يكن شائعا في العالم الكلاسيكي حتى وقت متأخر جدا في تاريخها.
في شمال شرق أوروبا ، كان إمر بالإضافة إلى إينكورن والشعير واحدا من أهم أنواع الحبوب، ويمكن ملاحظة أن هذه الأهمية تزداد من قبل الميلاد فصاعدا.
بليني ذي إلدر ، يلاحظ أنه على الرغم من أن إمر كان يسمى بعيدة في زمنه سابقا كان يسمى أدوريوم أو مجد ، وتوفير أصلا يشرح أن إمر قد عقد في المجد نه .
، وفي وقت لاحق في نفس الكتاب يصف لها دور في التضحيات.
اليوم إيمر هو في المقام الأول محصول في المناطق الجبلية.
وتكمن قيمته في قدرته على إعطاء غلة جيدة للتربة الفقيرة ومقاومته للأمراض الفطرية مثل صدأ الساق الذي ينتشر في المناطق الرطبة.
تزرع إمر في أرمينيا والمغرب واسبانيا أستورياس وجبال الكاربات على حدود الجمهوريات التشيكية والسلوفاكية وألبانيا وتركيا وسويسرا وألمانيا واليونان وإيطاليا.
كما تزرع في الولايات المتحدة كمنتج متخصص.
وهي محصول غذائي تقليدي في إثيوبيا، وهذه الحبوب غير المعروفة نسبيا لديها القدرة على تحسين التغذية وتعزيز الأمن الغذائي وتعزيز التنمية الريفية ودعم الرعاية المستدامة للأراضي.
في إيطاليا ، فريد، إمر زراعة راسخة وحتى التوسع.
في جبلية غارفانيانا منطقة توسكانا ايمر المعروف باسم فارو ويزرع من قبل المزارعين باعتبارها المنتج ، مع الحفاظ على الهوية الجغرافية التي يحميها القانون.
ويتم اعتماد الإنتاج من قبل هيئة تعاونية، و كونسورزيو برودوتوري فارو ديلا غارفاغنانا.
إيغب المعتمدة فارو هو متاح على نطاق واسع في محلات الأغذية الصحية في جميع أنحاء أوروبا، وحتى في بعض محلات السوبر ماركت البريطانية.
وقد أدى الطلب على فارو الإيطالي للمنافسة من فارو غير مصدق، ونمت في المناطق المنخفضة، وغالبا ما تتكون من أنواع القمح مختلفة، وردت الحنطة .
استخدام إمر الرئيسي هو كغذاء الإنسان، على الرغم من أنه يستخدم أيضا لعلف الحيوانات.
وتشير الدلائل الإثنوغرافية من تركيا وغيرها من المناطق المتنامية إلى أن الخمر يجعل الخبز الجيد الذي يحكم عليه من خلال معايير الطعم والملمس من الخبز التقليدي ، وهذا مدعوم بأدلة على استهلاكه على نطاق واسع كخبز في مصر القديمة.
خبز إمر متاح في هولندا وسويسرا.
في إيطاليا، يمكن العثور على حبوب إمير كاملة بسهولة في معظم محلات السوبر ماركت ومحلات البقالة، ويمكن العثور على الخبز إمير جزء دي فارو في المخابز في بعض المناطق، و إمر تقليديا قد استهلكت في توسكانا كما الحبوب الكاملة في الحساء.
أعلى في الألياف من القمح المشترك، استخدام إمر لصنع المعكرونة هو استجابة حديثة لسوق الأغذية الصحية.
بعض المستهلكين ، ومع ذلك، القاضي أن المعكرونة إمر لديه نسيج غير جذابة.
وقد استخدمت إمر أيضا في إنتاج البيرة.
كما هو الحال مع جميع أصناف وهجن من القمح، ايمر غير مناسب للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات متصلة الغلوتين ، مثل مرض الاضطرابات الهضمية ، حساسية الغلوتين غير الزلاقي و حساسية القمح المصابين، وغيرها.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
: : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
: .
: ... .
.
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
: .
/ .

التلوين التمزيقي التلوين التنكري التلوين الوقائي تغير اللون الذي يحمي النبات، أو الحيوان من أعدائه، وهناك عدة أشكال من التلوين الوقائي الذي يخدع الأعداء أو يبعدهم.
التلوين السري يجعل طائر الترمجان حجل الثلوج الألبي يندمج في محيطه الثلجي.
التلوين التحذيري يحمي الظربان الأمريكي بتذكير أعدائه بقدرته على رشهم بسائل نتن الرائحة.
التلوين السري.
يأتلف فيه نمط ولون النبات، أو الحيوان مع محيطه لدرجة يصعب فيها اكتشافه.
فمثلا تتلون كثير من الحشرات، والزواحف، والطيور، والثدييات التي تعيش في الصحراء على نحو متطابق مع لون الرمال.
وتبدو نباتات جنوب إفريقيا الحجرية كأنها حجارة، وتكتسي أرانب الحذاء الثلجي وحيوان ابن عرس بأغطية شعر رمادي أثناء الشهور الدافئة، وأغطية بيضاء أثناء شهور الشتاء.
التلوين التمزيقي.
يبرز فيه جزء من جسم الحيوان إلى الخارج، أكثر من الأجزاء الأخرى حتى لا يكون الشكل الحقيقي للجسم واضحا.
فالكلدير مثلا وهو طائر يعيش في حقول أمريكا الشمالية له نمط من الخطوط البارزة البنية والبيضاء، تقطعها خطوط سوداء.
ولذا فإن أي عدو ينظر إليه يرى عدة كتل ضاربة إلى السمرة وقد لا يستطيع تمييز شكل الطائر.
التلوين التنكري.
هو شكل من التلوين الوقائي، وفيه يتشابه النبات أو الحيوان تشابها كبيرا بنبات أو حيوان آخر.
ويحدث التنكر الباتيسي عندما يتشكل الحيوان الأعزل من وسائل الدفاع ضد عدو معين، بشكل حيوان كريه، أو خطر بالنسبة لذلك العدو.
فمثلا لفراشة الحور الأمريكية شكل لوني شبيه بتشكيل لون الفراشة الملكية التي تصيب الطيور بالمرض إذا أكلتها.
وثمة شكل آخر من التلوين الوقائي هو التلوين التحذيري.
وهناك عدد من الحشرات المتألقة الألوان، مثل الخنفساء، والنحلة الطنانة، لها مذاق كريه أو لاسع.
ويحذر لونها التحذيري أي مفترس بناء على تجربته السابقة مع تلك الحشرات، فيبتعد عنها خوفا.
وقد تطور التلوين الوقائي على مدى آلاف السنين، فقد عاشت نباتات، وحيوانات محتمية باللون وتكاثرت.
أما تلك التي لم تكن محمية، فقد انقرضت، وتسمى هذه العملية الانتخاب الطبيعي.
التنكر الباتيسي يتشبه حيوان، أعزل من وسائل الدفاع، بآخر مخيف أو منفر.
مثلا هذه الحشرة تبدو مشابهة تماما للنحلة الطنانة على .
النحلة الطنانة تليف الكبد التم التليف الكيسي التليف الكيسي مرض وراثي.
ويسمى أيضا اللزاج المخاطي.
تفرز الغدد المخاطية، عند الإصابة به إفرازات غليظة لزجة غير طبيعية،كما تفرز الغدد العرقية عرقا مالحا غير طبيعي.
وتصاب الرئتان والجهاز الهضمي بتلف، يزداد بمرور الأيام.
وبما أن هذا المرض غير معروف في إفريقيا، فإنه يكاد يكون محصورا في الأسر التي تنتمي الى أصول أوروبية أو شرق أوسطية.
حدد الباحثون في عام م المورث الجين الشاذ الذي يسبب التليف الكيسي، ويوجد هذا المورث على الصبغي الكروموزوم السابع وهو زوج من زوجا من الصبغيات الموجودة في خلايا الإنسان.
ويكون الشخص الذي لديه صبغيان من صبغيات التليف الكيسي على هذا الزوج مصابا بالمرض.
ويسمى الذين يحملون مورثة طبيعية ومورثة واحدة من مورثات التليف الكيسي حاملي المرض ولا يكونون مصابين بالمرض.
واحتمال وراثة طفل أبواه حاملان للمرض هي واحد في كل أربع حالات.
ويفقد المصابون بهذا المرض وزنهم، ويعانون من السعال المستمر، وخمجات الصدر.
ويصاب قرابة من الأطفال حديثي الولادة، المصابين بالمرض بانسداد يسمى العلوص العقي يتطلب جراحة عاجلة.
ويستطيع الأطباء تشخيص المرض باختبار العرق الذي يختبر الملح الزائد في العرق.
يعاني المصابون بالتليف الكيسي من سوء التغذية، لأن المادة المخاطية تسد قناة البنكرياس مما يمنع الانسياب الطبيعي للخمائر الإنزيمات الهاضمة، التي تعمل على تفتيت الطعام داخل الأمعاء.
كما تسد منافذ الهواء في الرئتين وتصبحان عرضة للعدوى السريعة.
وكان ضحايا مرض التليف الكيسي فيما مضى يموتون في طفولتهم.
أما اليوم فإن فرصة البقاء على قيد الحياة حتى سن البلوغ تصل إلى .
وتهدف وسائل العلاج الحديثة إلى جعل منافذ الهواء في الرئتين نظيفة قدر الإمكان، باستخدام وسائل العلاج الطبيعي.
ويمكن اتخاذ إجراءات وقائية ضد خمجات الصدر، أو علاجها، للتقليل من الضرر الذي يصيب الرئة.
وأصبح بالإمكان منذ ثمانينيات القرن العشرين زراعة القلب والرئة لبعض الأطفال الكبار، والشباب البالغين، المصابة رئاتهم بضرر بالغ.
التليف الكيسي التماثل في الشكل التم الأنواع العادات التم طائر مائي قريب الصلة بالبط والإوز، لديه كما لدى البط والإوز منقار مفلطح وعنق طويل وريش مقاوم للبلل وأجنحة طويلة مدببة وذيل وسيقان قصار وأقدام مكففة أو ذات وترات، ولكن غالبية التم أكبر حجما وأطول عنقا بكثير من البط أو الإوز.
ويعشش التم في كل القارات ماعدا قارتي إفريقيا والقارة الجنوبية المتجمدة.
وتعيش تلك الطيور أساسا في مناطق ذات جو معتدل أو بارد، وتمكنها أقدامها من السباحة جيدا ولكنها تسير أيضا بصورة جيدة على الأرض.
يصدر التم العديد من الأصوات، سواء رقيقة كالصفير أو عالية كصوت البوق، ولدي غالبية التم ريش أبيض.
ويسمى الذكر الكب وتسمى الأنثى القلم والصغار التميمات أو فراخ التم.
التم يسبح ويطير برشاقة الأنواع.
توجد سبعة أنواع من التم، أربعة منها في نصف الكرة الشمالي والباقي في نصف الكرة الجنوبي.
ويغطي الريش الأبيض كل جسم التم الشمالي بينما التم الجنوبي به على الأقل بعض الألوان السوداء.
ويعد التم الأخرس أكثر أنواع التم الشمالي شيوعا، وموطنه الأصلي الأجزاء الشمالية من قارتي أوروبا وآسيا ولكنه يعيش كذلك في المتنزهات وحدائق الحيوان المنتشرة في جميع أنحاء العالم.
وهذا النوع من التم أكثر هدوءا من غيره ولكنه يصدر فحيحا عاليا عند الغضب.
وهو ذو منقار برتقالي اللون به عقدة سوداء عند قاعدته، بينما أنواع التم الشمالي الثلاثة الأخرى كلها ذات مناقير سود.
ويعشش التم الصفار الذي يشمل تم بيويك في مناطق التندرا الباردة الجرداء في شمالي قارات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية، بينما يعيش التم الشهاق الأوروبي الآسيوي والتم الزمار الأمريكي الشمالي في مناطق أكثر دفئا.
والتم الزمار هو أكبر أنواع التم حجما حيث يزن الذكر البالغ حوالي كجم .
أما الأنواع الثلاثة من التم الجنوبي فهي التم الأسود والتم ذو العنق الأسود وتم كوسكوروبا الأمريكي الجنوبي.
ولدى التم الأسود ريش أسود وأطراف أجنحة بيضاء ومنقاره أحمر اللون.
والتم ذو العنق الأسود أبيض الريش ماعدا العنق والرأس الأسودين، وتم كوسكوروبا ذو ريش أبيض وأطراف أجنحة سوداء، وهو أصغر التم حجما حيث تزن الأنثى أكثر بقليل من كجم.
التم من الطيور المائية الرشيقة، ويستخدم عنقه الطويل لتناول النباتات الموجودة تحت الماء، ويأكل كذلك الأعشاب التي توجد على طول الشاطئ.
العادات.
يعشش أغلب أنواع التم على جانبي المستنقعات والبرك في الصيف، ثم ترحل إلى البحيرات الكبيرة والخلجان في الشتاء.
ويتغذى التم أساسا بالنباتات التي تنمو تحت الماء، ويمكنه عنقه الطويل من الوصول إلى الأعشاب في أعماق لا يمكن أن يصل إليها البط، كما يتغذى بالعشب النامي على جانبي أماكنه المائية، ونادرا ما يتغذى بالحبوب في الحقول البرية.
يبدأ التم في التزاوج عند عمر عامين أو ثلاثة أعوام وتصاحب ذلك أصوات عالية.
ولا يفترق الزوجان طيلة حياتهما.
وتعيش بعض أنواع التم في الأسر أكثر من عاما.
ويستعمل التم الأعشاب والمواد النباتية الأخرى في بناء أعشاشه الضخمة حيث تضع الأنثى عادة مابين أربع إلى ست بيضات مبيضة اللون، وتحضن الأنثى في غالبية أنواع التم البيض وحدها، إلا في حالة التم الأسود حيث يشارك الذكر الأنثى في حضانة البيض، ويستمر حضن البيض يوما حتى يفقس، وخلال تلك الفترة يهاجم التم الثعالب والكلاب والناس أو أي شيء آخر يكون مصدر خطر على بيضه.
تكون صغار التم مغطاة بزغب رمادي مبيض عند فقسها، ولكن سرعان ماينمو لها ريش الطيران الذي يمكنها من الطيران في عمر أسبوعا.
وكثيرا ما يركب الصغار على ظهور آبائها، ولدى التم صلات أسرية قوية حيث قد تستمر الصغار مع آبائها حتى عمر التزاوج.
التم تماثيل إلجين الرخامية التماثل في الشكل التماثل في الشكل يسري هذا المصطلح في الكيمياء، علي التشابه الدقيق الذي يوجد في البنيات البلورية في المواد المختلفة.
وبصفة عامة يحدث هذا التشابه البنيوي في المركبات ذات الصيغ الكيميائية المتشابهة، مثل شب الأمونيوم والبوتاسيوم.
انظر: حجر الشب.
وربما كان ظهور التماثل في الشكل راجعا إلى أن المواد تكون بنيات جزيئية متشابهة بسبب التشابه في الأحجام الأيونية وغيرها من العوامل.
تماثيل إلجين الرخامية التمارين الأيسومترية التمار التمار حيوان صغير جدا ذو فراء بني، ومقدمة جسمه بيضاء ويبلغ طول بعضها سم.
وتزن الأنثى كجم والذكر كجم تقريبا.
ويعيش التمار في عدد من الجزر الساحلية من أبرلهس على الساحل الغربي لأستراليا إلى جزيرة الكنغر جنوب أستراليا.
ويعيش أيضا في البر الرئيسي المجاور في منطقة الغابات والأشجار الخفيفة.
وللتمار خاصية توالد تعرف باسم الغرس المتأخر.
وهذا معناه أن الأنثى إذا تزاوجت بعد مدة قصيرة من ولادتها فإن الجنين المتكون نتيجة لهذا التزاوج يظل في فترة نمو مبكر.
فإذا مات الصغير الموجود بداخل الكيس أو خرج فإن الجنين أو كيس الجرثومة، كما يسمى، يستمر في النمو ويولد بالطريقة العادية.
ويتميز التمار بمقدرته على تحمل كيس الجرثومة لمدة تصل إلى شهرا، وهي أطول فترة لأي حيوان ثدي.
التمار التماسك التمارين الأيسومترية التمارين الأيسومترية ضرب من التدريب الرياضي لا يتطلب إلا اليسير من الحركة وقد تكون حركة خفية.
وحتى يمكن ممارسة الأيسومترية، ينبغي على الفرد أن يضغط بنفسه نحو جسم ثابت كحائط أو منضدة أو أي شيء ثابت آخر.
وهذه الحركة كفيلة بتقليص أو تقصير العضلات.
وإذا ما حركت العضلات المشدودة الجسم المقاوم يسمى التمرين متواترا.
وإذا داوم الفرد على التمارين الأيسومترية لفترة دقائق يوميا فهذا كفيل بتقوية عضلاته والمحافظة على سلامتها.
الالتماس الالتهاب التماس الحق التماس الحق ميثاق صاغه البرلمان الإنجليزي عام م وقدمه إلى الملك تشارلز الأول مؤكدا فيه عدم دستورية أفعال معينة اتخذها الملك دون موافقة البرلمان، مثل فرض الضرائب، وإيواء الجند في المنازل الخاصة، وفرض الأحكام العرفية، والأمر بحبس المواطنين دون الاستناد إلى القوانين.
لم يكن تشارلز راضيا عن هذا الالتماس، إلا أنه وافق على مضض حيث لم يكن أمامه من سبيل لحث البرلمان على إجازة الاعتمادات المالية التي طلبها لنفسه.
لكنه لم يكن ينوي في قرارة نفسه تنفيذ الجزء الخاص به من هذه الاتفاقية، فقد واصل حكمه الاستبدادي المطلق إلى أن قادته طرقه الاعتباطية الاستبدادية في نهاية المطاف إلى تنفيذ حكم الإعدام فيه عام م.
لقد كان لالتماس الحق نتائج مهمة على الرغم من أنه لم يحقق أهدافه الفورية.
فقد أكد في حقيقة الأمر على هيمنة القانون على الأهواء الشخصية للملك؛ لذا فقد كان رفضا لفكرة الملكية المطلقة التي تستند إلى مايسمى بالحق الإلهي، كما أصبح معلما في تاريخ الحكومات الدستورية في إنجلترا.
أما التوطيد الكامل للحكومة الدستورية فقد كان عام م عندما صدر بيان الحقوق.
انظر أيضا: بيان الحقوق؛تشارلز الأول.
التمارين الأيسومترية أبو تمام التماسك التماسك هو القوة التي تجعل المادة تتماسك جزيئاتها معا.
ويحدث التماسك نتيجة لخاصية التجاذب التي تتمتع بها كل الذرات والجزيئات نحو بعضها.
وينخفض التجاذب إلى درجة كبيرة كلما ازدادت المسافة بين جزيئات المادة.
ويبلغ التماسك ذروته في المواد الصلبة فيما عدا حالات شاذة قليلة.
أما السوائل فتنخفض فيها هذه الخاصية نسبيا إذا ماقورنت بالمواد الصلبة.
أما الغازات فتكون فيها درجة التماسك أكثر انخفاضا.
يحتاج فصل أي مادة إلى جزءين، إلى جهد؛ وذلك بناء على خاصية التماسك التي تتمتع بها، ويطلق على هذا الجهد اسم شغل التماسك.
والجهد المطلوب لفصل أي مادة يعادل ضعف توترها السطحي؛ ذلك لأن سطحين جديدين قد نشآ.
انظر: التوتر السطحي.
بمقدور العلماء أن يحسبوا مقاومة الشد الخاصة بالمادة إذا ماعلموا مقدار شغل التماسك.
وهذه المقاومة المحسوبة مرتفعة جدا، ويمكن أن تكسر كثيرا من المواد الصلبة بسهولة نسبية.
ويعتقد العلماء أن ذلك يعود إلى الشقوق السطحية الدقيقة، وبعض العيوب الأخرى التي يمكن أن تكون في المواد الصلبة.
فعلى سبيل المثال، نجد أن الألياف الزجاجية لها خاصية عالية لمقاومة التكسر خلال الساعات الأولى من صنعها، لكنه لا يلبث أن تطرأ عليها بعض الشقوق الدقيقة التي قد لا تظهر بسهولة للعيان، ومن ثم تفقد متانتها.
وليس من اليسير قياس مدى مقاومة الشد في السوائل، لأن الجزيئات تسيل عند استخدام أي نوع من القوة.
انظر أيضا: الالتصاق؛ الجزيء.
تمام بن محمد تمبكتو التمبرا، ألوان انظر: التصوير التشكيلي ألوان الأقلام املونة .
تمبل، شيرلي تمبوا التمبلويد، نبات التمبلويد، نبات.
التمبلويد اسم شائع لعدة نباتات تنمو في البراري والسهول الأمريكية.
تنمو هذه النباتات برؤوس مدورة.
وتذبل التمبلويد في فصل الخريف ويقف نموها على مستوى الأرض.
تحمل الرياح التمبلويد الجافة أو تقلبها في شكل كرات كبيرة وخفيفة حيث تتناثر بذورها أثناء تلك الحركة.
يعد المزارعون وأصحاب الماشية هذه النباتات ضارة لأنها تتجمع على حظائر الأسلاك الشائكة أو تملأ الأخاديد الصغيرة.
تتضمن نباتات التمبلويد المعروفة الحرض الروسي والقطيفة المعروفة برجل الإوز.
وقد اكتسب الحرض الروسي اسمه نتيجة لانتقاله من روسيا إلى الولايات المتحدة بوصفه بذرة للكتان عام م.
وتعد جميع نباتات التمبلويد من الحوليات أي تنمو هذه النباتات من البذرة إلى مرحلة النضج ثم تموت خلال عام واحد.
تمبوا تمثال الحرية التمثال

ومنهم ابن هشام في المغني قال فيه: قال جماعة كثيرة: هي ناقصة، والخبر على الخسف، ومناخة: حال.
وهذا فاسد لبقاء الإشكال، إذ لا يقال: جاء زيد إلا راكبا.
انتهى.
وقول أبي البقاء: وعليه المعنى مردود؛ فإن الحالية سواء نصبت مناخة، أو رفعتها كما روي، بتقدير مبتدأ محذوف، والجملة حال، يكون التقدير فيها: هي مستمرة على الخسف في كل حال إلا حال الإناخة، فإنها تكون حينئذ ذات راحة.
وهذا غير مراد الشاعر، إذ مراده وصف هذه الإبل بأنها لا تتخلص من تعب إلا إلى مثله، فليس لها حال راحة أصلا.
وسيبويه قد أورد هذا البيت في باب أو التي ينتصب بعدها المضارع بإضمار أن، قال: ولو رفعت لكان عربيا جائزا على وجهين: على أن تشرك بين الأول والآخر، وعلى أن يكون مقطوعا من الأول.
قال تعالى: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون إن شئت كان على الإشراك، وإن شئت كان على: أو وهم يسلمون.
وقال ذو الرمة: حراجيج لا تنفك إلا مناخة ... ... ... ... ... البيت فإن شئت كان على لا تنفك ترمي، أو على الابتداء.
انتهى.
يريد بالأول العطف على خبر تنفك، وبالثاني القطع.
قال النحاس: سألت عنه عليا، يعني الأخفش الصغير، فقال: لك أن تجعل نرمي معطوفا، ولك أن تقطعه، ولك أن تقدر، أو بمعنى إلى أن، وتسكن الياء في موضع نصب.
والبيت من قصيدة طويلة لذي الرمة، يقال لها: أحجية العرب.
وأولها: لقد جشأت نفسي عشية مشرف ... ويوم لوى حزوى فقلت لها: صبرا نحن إلى مي كما حن نازع ... دعاه الهوى فارتاد من قيده قصرا جشأت: نهضت.
ومشرف وحزوى: موضعان.
واللوى: منقطع الرمل.
وصبرا: اصبري.
والنازع: البعير يحن إلى وطنه.
فارتاد من قيده قصرا، أي: طلب السعة، فوجده مقصورا.
ويقال: ارتاد جدبا، وارتاد خبرا، أي: طلب الخصب، فوقع على جدب.
إلى أن قال: فيا مي ما أدراك أين مناخنا ... معرقة الألحي يمانية سجرا قد اكتفلت بالحزن واعوج دونها ... ضوارب من خفان مجتابة سدرا حراجيج ما تنفك إلا مناخة ... ... ... ... ... ... البيت أنخن لتعريس قليل فصارف ... يغني بنابيه مطلحة صعرا معرقة الألحي: قليلة لحم الألحي، جمع لحي.
وإذا كثر لحم لحيها فهو عيب.
يقال: ناقة سجراء: تضرب إلى الحمرة.
وقوله: قد اكتفلت بالحزن، أي: صيرت الناقة الحزن خلفها، كالرجل الذي يركب الكفل، فإنما يركب على أقصى الكفل؛ كما تقول: اكتفلت الناقة، أي: ركبت موضع الكفل من الناقة.
والحزن: ما غلظ من الأرض.
والضارب: منخفض كالوادي.
وخفان: موضع.
ومجتابة سدرا، أي: لابسة سدرا.
واعوج، يعني: الضوارب ليست على جهة الناقة.
والحراجيج: الضمر.
والخسف: الجوع، وهو ن تبيت على غير علف، والتعريس: النزول في آخر الليل.
وصارف، أي: فبعضها صارف يصرف بنابيه من الضجر والجهد.
ومطلحة: معيية.
وصعر: فيها ميل من الجهد والهزال.
وهذا نقلته من شرح ديوانه.
وترجمته تقدمت في الشاهد الثامن من أول الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد السابع والثلاثون بعد السبعمائة وهو من شواهد سيبويه: الوافر تحية بينهم ضرب وجيع على أن جعل الضرب الوجيع كالتحية، كما جعل الخسف كالأرض التي يناخ عليها.
يريد أن الخسف جعل بدلا من الأرض، كما أن الضرب جعل بدلا من التحية، ولا يريد أنهما من باب التشبيه، فإنه غير صحيح فيهما؛ فإن الأول ليس فيه من أركان التشبيه غير الخسف، ولا يقال لمثله إلا استعارة، وإن كان أصله التشبيه.
فإن كان المشبه به مذكورا، والمشبه غير مذكور، فهو استعارة تصريحية، وإن كان بالعكس، فهو استعالة بالكناية.
والخسف وإن أمكن أن يجعل من الاستعارة بالكناية، لكنه لما شبه بما بعده علم أن مراده أنه من باب التنويع، كما يأتي بيانه.
وأم الثاني فهو ليس من التشبيه قطعا، إذ المعهود في مثله أن يشبه الأول بالثاني لا العكس، إذ لا يقال في زيد أسد: إن أسدا مشبه بزيد.
ولم يجيزوا أيضا أن تشبه التحية بالضرب، لأنه من باب التنويع، وهو من خلاف مقتضى الظاهر، وهو ادعاء أن مسمى اللفظ نوعان: متعارف، وغير متعارف.
على طريق التخييل، بأن ينزل ما يقع في موقع شيء بدلا عنه.
منزلته بدون تشبيه، ولا استعارة، سواء كان بطريق الحمل، كقوله: تحية بينهم ضرب وجيع أو في الاستثناء المنقطع، كقوله: الرجز وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس على معنى أنيسها اليعافير.
أي: إن كان يعد أنيسا فلا أنيس إلا هو.
أو بدونهما، كقوله: الكامل غضبت حنيفة أن تقتل عامر ... يوم النسار فأعقبوا بالصيلم أي: إنهم لما طلبوا إلينا العتبى، وضعنا لهم السلاح مكانها.
وهذا تهكم.
والصيلم: الداهية.
وحيث أطلق التنويع فالمراد به هذا، كما تراهم يقولون: من باب: تحية بينهم ضرب وجيع فيجعلون المثال أساسا وقاعدة، وليس من المجاز في شيء؛ لأن طرفيه مستعملان في حقيقتهما؛ ولا تشبيها كما صرحوا به، بل التشبيه يعكس معناه، ويفسده.
قال الشيخ في دلائل الإعجاز: اعلم أنه لا يجوز أن يكون سبيل قوله: الطويل لعاب الأفاعي القاتلات لعابه سبيل قولهم: عتابه السيف.
وذلك لأن المعنى في بيت أبي تمام على أنك تشبه شيئا بشيء، لجامع بينهما في وصف.
وليس المعنى في عتابك السيف على أنك، تشبه عتابه بالسيف، بدلا من العتاب.
ألا ترى أنه يصح أن تقول: مداد قلمه قاتل كسم الأفاعي، ولا يصح أن تقول: عتابك كالسيف، اللهم إلا أن تخرج إلى باب آخر، وشيء ليس هو غرضهم بهذا الكلام، فتريد أنه قد عاتب عتابا خشنا مؤلما.
ثم إنك إذا قلت السيف عتابك، خرجت به إلى معنى ثالث، وهو أن تزعم أن عتابه قد بلغ في إيلامه، وشدة تأثيره مبلغا، صار له السيف، كأنه ليس بسيف.
انتهى.
وليس هذا من قبيل التشبيه الذي ذكر معه ما يحل دخول أداة التشبيه، كقوله: الكامل أسد دم الأسد الهزبر خضابه فإنه لا سبيل إلى التصريح بأداة التشبيه، لدلالة التشبيه على أنه دون الأسد، ودلالة الوصف على أنه فوقه.
فالوصف مانع.
وأما هنا فالتشبيه يعكس المعنى المراد.
وأيضا فإن المقصود نفي ما صدر به، يعني لا تحية بينهم.
والتشبيه لا يفيد هذا المعنى.
وليس الشيخ أبا عذرة هذا، بل صرح به النحاة، منهم سيبويه، وقد فصله في باب الاستثناء من كتابه، ونقله ابن عصفور، وابن الطراوة، قالوا: إذا كان المبتدأ والخبر معرفتين، إما أن تكون إحداهما قائمة مقام الأخرى، أو مشبهة بها، أو هي نفسها.
فإن كانت قائمة مقامها كان الخبر ما تريد إثباته، نحو قول عبد الملك بن مروان: كان عقوبتك عزلك، وكان زيد زهيرا.
فالعزل ثابت لا العقوبة.
والتشبيه بزهير ثابت.
ولو قلت: كان عزلك عقوبتك، كان معاقبا لا معزولا، ولو قلت: كان زهير زيدا، أثبت التشبيه لزهير بزيد.
قال ابن الطراوة: وقد غلط في هذا أجلة من الشعراء، منهم المتنبي في قوله: الطويل ثياب كريم ما يصون حسانها ... إذا نشرت كان الهبات صوانها فذمه، وهو يرى أنه مدحه.
ألا ترى أنه أثبت الصون، ونفى الهبات، كأنه قال: الذي يقوم لها مقام الهبات أن تصان.
وقد أجيب عن المتنبي.
فإذا لم يكن في شيء من أطرافه تجوز، ولم يقصد التشبيه، فهو حقيقة، يجعل بدل الشيء القائم مقامه فردا منه ادعاء.
فالتصرف في النسبة.
ألا ترى لو قلت إن كان الضرب تحية، فهو تحيتهم، كان حقيقة قطعا.
فجعل الغرض المقدر كالظاهر، وهو نوع على حجة، من خلاف مقتضى الظاهر.
وأما وجه بلاغته وعلى ماذا يدل، فقد حققه صاحب الكشاف في مواضع: منها انه قال في تفسير قوله تعالى: يوم لا ينفع مال ولا بنون الآية.
هو من باب: تحية بينهم ضرب وجيع وما ثوابه إلا السيف.
وبيانه أن يقال: هل لزيد مال وبنون، فتقول: ماله وبنوه سلامة قلبه.
تريد نفي المال والبنين عنه، وإثبات سلامة القلب له بدلا عن ذلك.
وقال في موضع آخر: إنه يدل على إثبات النفي؛ فمعنى: ليس بها أنيس إلا اليعافير، أي: إنه لا أنيس بها قطعا.
لأنه جعل أنيسها اليعافير دون غيرها.
وهي ليست بأنيس قطعا.
فدل على أنه لا أنيس بها.
وهو قريب مما لو قلت: إن كانت اليعافير أنيسا فإنها أنيس.
ووجه دلالته على إثبات النفي أنه استعملته العرب مرادا به الحصر، فإن الكلام قد يدل عليه، نحو: الجواد زيد، والكرم في العرب، وشر أهر ذا ناب.
ولذا ذكره النحاة في باب الاستثناء.
والحصر الملاحظ فيه جار على نهج الاستثناء المنقطع، لأنه من التنويع عند الخليل.
فعلى هذا وضح إفادته ثبات النفي وظهر عدم التجوز في مفرداته، وأنه لا يتصور فيه التشبيه.
وأما قوله في المائدة في تفسير: بشر من ذلك مثوبة فإن قلت: المثوبة مختصة بالإحسان، فكيف جاءت في الإساءة، قلت: وضعت المثوبة موضع العقوبة على طريقة قوله: تحية بينهم ضرب وجيع ومنه: فبشرهم بعذاب أليم .
انتهى.
فمراده أن الآية من باب الإيجاز، وأن في الكلام تنويعا مقدرا.
وهذا تفريع مبني عليه.
والتقدير: إن نقمتم منهم، وادعيتم لهم العقوبة، فعقوبتهم المثوبة.
وقد صرح في سورة مريم، وهذا دأبه، يجمل في محل، ويفصل في آخر.
وقال في تفسير قوله تعالى: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا ، فإن قل: كيف قيل خير ثوابا، كأن لمفاخراتهم ثوابا حتى يجعل ثواب الصالحات خيرا منه؟ قلت: كأنه قيل: ثوباهم النار، على طريقة قوله: فأعتبوا بالصيلم وقوله: تحية بينهم ضرب وجيع ثم بني عليه خير ثوابا.
وفيه ضرب من التهكم الذي هو أغيظ للمتهدد من أن يقال له: عقابك النار.
انتهى.
والمراد أن بعض التنويع، قد يستعمل في مقام التهكم.
وقد صرح به ابن فارس في فقه اللغة للصاحبي في باب ما يجري مجرى التهكم والهزء، فقال: ومن هذا الباب أتاني فقريته جفاء، وأعطيته حرما.
وقول الفرزدق: قريناهم المأثورة البيض انتهى.
وقد يستعمل بدونه كما في قوله: يوم لا ينفع مال ولا بنون الآية.
وفي الحديث: من كان له إمام فقراءة الإمام قراءة له وقد فسر بهذا المعنى، ولا يمكن فيه التهكم.
وهذا المصراع عجز، وصدره: وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع والخيل: اسم جمع الفرس، لا واحد له من لفظه، والمراد به الفرسان، كما في قوله صلى الله عليه وسلم: يا خيل الله اركبي .
وأراد بالخيل الأول خيل الأعداء، وبالثاني خيله، والضمير في بنهم للخيلين.
ودلفت: دنوت وزحفت، من دلف الشيخ من باب ضرب، إذا مشى مشيا لينا.
والباء للتعدية، أي: جعلتها دالفة إليها.
فاللام بمعنى إلى.
وتحية مضاف، وبينهم مضاف إليه مجرور بكسر النون، لأنه ظرف متصرف، ولو فتح كان مبنيا لإضافته للمبني.
وزعم ميربادشاه في حاشية البيضاوي أن معناه إن ضربهم الوجيع كتحية بينهم، على التشبيه البليغ المقلوب.
وقد بينا بطلانه.
ووصف الضرب بالوجيع مجازا.
ويجوز أن يكون وجيع بمعنى موجع، والمعنى رب خيل للأعداء، أقبلت عليهم بخيل أخرى كان التحية بينهم ضربا وجيعا، أي: كان مكان التحية هذا النوع من الضرب.
وقد أورده سيبويه في باب الاستثناء، وقال: جعلوا الضرب تحية كما جعلوا اتباع الظن علمهم.
وأورده ثانيا في باب أو، وقال: العرب تقول: تحيتك الضرب، وعتابك السيف، وكلامك القتل.
قال الأعلم: الشاهد فيه جعل الضرب تحية على الاتساع المقدم ذكره.
وإنما ذكر هذا تقوية لجواز البدل فيما لم يكن من جنس الأول.
يقول: إذا تلاقوا في الحرب جعلوا بدلا من تحية بعضهم لبعض الضرب الوجيع.
وهذا البيت نسبه شراح أبيات الكتاب وغيرهم، إلى عمرو بن معد يكرب الصحابي، ولم أره في شعره.
والعجب من شيخنا الشهاب الخفاجي أنه نسبه إليه في حاشية البيضاوي، وقال: هو من قصيدة مسطورة له في المفضليات، مع أنه غير موجود شعره في المفضليات لا من كثيره، ولا من قليله.
قال ابن رشيق في العمدة، في باب السرقات الشعرية: ومما يعد سرقا، وليس بسرق اشتراك اللفظ المتعارف، كقول عنترة: الوافر وخيل قد دلفت لها بخيل ... عليها الأسد تهتصر اهتصارا وقول عمرو بن معد يكرب: الوافر

ولا يشهد لاسم صوفية من حيث العربية، قياس ولا اشتقاق.
والصوفية لم يأخذوا بهذا الرأي.
فالقشيري استظهر أنه لقب، ومنع هو والهجويري أن يكون له أصل لغوي.
كل هذه إشارات إلى أعجمية الكلمة، وإن لم يصرحا بذلك، وإن حاولا التفلت من هذه النتيجة بأشياء، من قبيل تعظيم الاسم أن يكون له جنس يشتق منه، كما فعل الهجويري، غير أن هذا التسليم بمنع اشتقاق الكلمة لغة، مع استظهار القشيري أنها لقب، يرجح أن الكلمة أعجمية، يدل على هذا: أن أحدا من أهل اللغة لم يقل في هذه الكلمة إنها جامدة، كما قيل في لفظ الجلالة الله .
بل الذي قالوه إنها كلمة مولدة.
يقول أحمد المقرئ: تصوف الرجل، وهو صوفي، من قوم صوفية، كلمة مولدة .
وكأنهما عرفا بذلك، وهذا محتمل، لكن لم يكن من السهولة التصريح بأن أصل الكلمة يونانية فلسفية، تدل على مذهب قديم، له قواعد وأصول معروفة تتشابه مع أصول الصوفية في الإسلام؛ فمثل هذا لا يمكن أن يفصح به إمام صوفي، وإلا كان عونا على نقض مذهبه.
فالكلمة إذن ليست عربية، بل هي يونانية، أصلها: سوفية ، ولما دخلت إلى العربية، بدخول فلسفتها ومضمونها، غير حرف السين فأشبع فصير صادا، إما عمدا أو اتفاقا، لقرب المخارج، فدخلت الكلمة في العربية لفظا ومعنى، ساعد عليه جواز قلب السين صاد في اللغة العربية .
واستفادوا من هذا التحوير: التعمية والتضليل عن أصل الفكرة؛ فهم صوفية في الظاهر، نسبة إلى اللباس، وفي الباطن سوفية نسبة إلى الفلسفة اليونانية الهندية.
يقول الدكتور عمر فروخ: كانوا، في حال اجتماعهم مع غيرهم، يحافظون على ظاهر الدين الإسلامي، وعلى فرائضه، أما في خلواتهم، وفيما بينهم، فكان لهم أشياء يستحي العاقل من ذكرها .
عضو هيئة التدريس بجامعة أم القرى.
مقدمة التعرف لمذهب أهل التصوف، ص ، ويقول أحمد المقرئ: تصوف الرجل، وهو صوفي، من قوم صوفية، كلمة مولدة .
المصباح المنير، ص .
تسعة كتب في أصول التصوف والزهد، ص .
التعرف، ص .
عوارف المعارف، / .
التعرف لمذهب أهل التصوف، ص .
عوارف المعارف / ، ذهب إلى هذا الرأي الكلاباذي في التعرف، وسيأتي كلامه.
انظر: في التصوف الإسلامي وتاريخه، ص .
التعرف، ص .
عوارف المعارف، / .
اللمع، ص .
عوارف المعارف، ملحق بالإحياء / ، وقد ذهب إلى هذا الرأي شيخ الإسلام ابن تيمية / ، وابن خلدون في المقدمة، ص .
صفوة التصوف، ص .
تلبيس إبليس، ص .
تلبيس إبليس، ص ، .
تلبيس إبليس، ص .
هكذا في الكتاب، ويفترض أن تكون: صفوية .
التعرف .
عوارف المعارف / ، ذهب إلى هذا الرأي الكلاباذي في التعرف، وسيأتي كلامه.
في التصوف الإسلامي وتاريخه، ص ، وكلمة ثيو سوفي يونانية، معناها الحكمة الإلهية، ثيو : الإله؛ سوفي: الحكمة.
انظر: المعجم الفلسفي / مادة: التوحيد ، المورد ص مادة.
.
ومن جهة المعنى كذلك، فلم يكن أهل الصفة متصوفة، ولا خبر لهم بأفكار الصوفية، ولشيخ الإسلام ابن تيمية رسالة في إبطال تصوف أهل الصفة.
انظر الفتاوى / ، ، قال ابن الجوزي: وهؤلاء القوم إنما قعدوا في المسجد ضرورة، وإنما أكلوا من الصدقة ضرورة؛ فلما فتح الله على المسلمين استغنوا عن تلك الحال، وخرجوا، ونسبة الصوفي إلى أهل الصفة غلط؛ لأنه لو كان كذلك لقيل: صفي تلبيس إبليس ص ، .
الرسالة القشيرية ، / ، .
الرسالة، / ، .
رجح شيخ الإسلام ابن تيمية أن التصوف من لبس الصوف، وجاء هذا المعنى عند بعض المتقدمين كما في تلبيس إبليس، ووجه الاختصاص بالصوف؛ لأنهم يلبسونه على سبيل التزهد والتعبد، وكان النصارى يفعلون شيئا من ذلك.
انظر منهاج السنة النبوية، / .
.
كشف المحجوب، / ، .
تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة ص ، وفي قول البيروني جواب لقول من قال: لو كان صوفي مأخوذا من سوفيا لقيل: سوفي ، انظر التصوف في الإسلام، عمر فروخ، ص ، .
انظر: التصوف المنشأ والمصادر، ص ، قضية التصوف، المنقذ من الضلال، ص .
ص ، عن كلمة ومعناها، ومرادفاتها في اللغات الأخرى، انظر: المعجم الفلسفي / ، .
قطر الولي، ص .
الصوفية الوجه الآخر، ص .
العلم الشامخ، ص .
الفتوحات المكية، / .
الصوفية في الإسلام، ص .
كلمة ثيو سوفي يونانية، معناها الحكمة الإلهية، ثيو الإله؛ سوفي : الحكمة.
انظر: المعجم الفلسفي / مادة: التوحيد ، المورد ص ، مادة .
قضية التصوف، المنقذ من الضلال، عبدالحليم محمود، ص ، وانظر: اتجاهات التفسير في القرن الرابع عشر، فهد الرومي / .
والمذكور فرنسي الأصل، كان اسمه: رينيه جينو.
انظر: م.
س قضية التصوف.
انظر: قضية التصوف، المدرسة الشاذلية، ص .
لا أصل له.
السلسلة الضعيفة، للألباني، رقم .
التعريفات ص .
الفتوحات، / .
انظر: أضواء على التصوف، طلعت غنام، ص .
نشأة الفكر الفلسفي، / .
الرسالة، / ، .
كشف المحجوب، / ، .
في التصوف الإسلامي وتاريخه، ص .
المصباح المنير، ص .
شاهد هذا ما ورد عن أئمة القراءات جواز قراءة قوله تعالى : اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: ، بالسين بدل الصاد.
التصوف في الإسلام ، ص ، .
/ الجولة القادمة محمد بن شاكر الشريف تغيرات سريعة متلاحقة تحدث في سنوات قلائل، وربما في أشهر، كانت لا تحدث فيما مضى إلا في عشرات السنين، وهذه سمة من سمات العصر الذي نحياه؛ وقد أدى إلى ذلك عاملان: أولهما وأخطرهما على العالم: تفرد دولة ظالمة باغية بامتلاك وسيلة القوة التي لا تجارى؛ فانهار بذلك التوازن الذي كان يحكم تصرفات الأنداد والنظراء.
الثاني: النقلة، أو القفزة بل الطفرة التقنية التي باعدت كثيرا بين الدول المتقدمة تقنيا والدول المتخلفة في ذلك المضمار، فقبل التطور الهائل في التقنية الحديثة لم يكن مرور الزمن يكاد يحدث تغييرا يذكر في موازين القوى، وأما اليوم فإن السنة الزمنية ربما باعدت تقنيا بين فئة الدول المتقدمة وبين فئة الدول المتخلفة ما يعادل خمسين سنة زمنية أو يزيد.
وفي ظل هذين العاملين وقع العالم العربي والإسلامي وهو ينتمي في جملته إلى العالم المتخلف تحت تأثير أو في دائرة جذب المعسكر الصليبي المتفوق تقنيا واقتصاديا، وهو يتعرض اليوم إلى محنة شديدة تكونت من تشابك ثلاث زوايا: الأولى: كره الصليبيين لدين الإسلام والمسلمين، ورغبتهم في القضاء عليه والثأر منه؛ إذ إن كثيرا من دوله كانت قبل مجيء الإسلام ممالك نصرانية، ثم استطاع الإسلام بنقائه أن يجذبهم إليه، وينقلهم إلى صفه حتى فقدت أصلها القديم، وصارت دولا إسلامية.
ويدل على ذلك الكره كثرة كاثرة من أقوال الصليبيين، لا فرق في ذلك بين الساسة أو المفكرين والمثقفين أو العسكريين أو حتى العامة الدهماء، وهذا الموقف ليس نتيجة لما يروجه بعضهم بما يعرف ب أحداث الحادي عشر من سبتمبر ؛ فإن موقف الصليبيين من الإسلام موقف قديم ضارب بأطنابه في أعماق التاريخ لبداية ظهور الإسلام، ثم امتد عبر ما يعرف بالحروب الصليبية في القرون الوسطى مدة قرنين من الزمان، ثم إلى يومنا هذا، ولهم في ذلك كلمات مشهورة مدونة في وثائقهم التي لم تعد اليوم شيئا مستورا.
وفي العصر الحديث توالت الحملات الصليبية على الدول الإسلامية والعربية منها خاصة لاحتلالها؛ فقد احتلت فرنسا في نهاية القرن الثامن عشر مصر حتى اضطرتها الحرب مع إنجلترا للجلاء عنها، ثم أعيد احتلال مصر في الربع الأخير من القرن التاسع عشر من قبل إنجلترا، ثم توالى احتلال الدول الصليبية للدول العربية، فاحتلت إنجلترا العراق والسودان وفلسطين واليمن الجنوبي، واحتلت فرنسا سوريا ولبنان والجزائر والمغرب وتونس، واحتلت إيطاليا ليبيا، كما احتلت هولندا أندونيسيا، وغير ذلك من الدول التي وقعت تحت الاحتلال الصليبي.
لقد قامت تلك الدول بسرقة خيرات البلاد في الوقت الذي حاولوا فيه بكل ما وسعتهم الطاقة القضاء على الإسلام، والعمل على تحريفه؛ فما الذي حملهم على ذلك؟ هل كانوا حملة رسالة يودون إبلاغها غير كراهيتهم للمسلمين والرغبة في القضاء على دينهم؟ الثانية: تمتع كثير من الدول العربية والإسلامية بثروات ضخمة متعددة، وخاصة النفط، إضافة إلى الأراضي الزراعية الخصبة، والتي تلهب حماس الطامعين في نهب خيرات البلاد.
الثالثة: عدم كفاءة كثير من قيادات البلاد العربية والإسلامية لقيادة تلك الفترة الحرجة من حياة الأمة، وبعدهم عن الالتزام والتقيد بالإسلام وشريعته، مما أوقعهم في ضعف شديد وتخاذل كبير أمام القوى الصليبية الباغية.
فباجتماع تلك الزوايا الثلاث في ظل العاملين السابقين تصبح الصورة واضحة جدا؛ بحيث لا تخطئها العين المبصرة، وإن لم تكن كاملة الإبصار، وهو أن هناك جولة قادمة تهجم فيها الدول الصليبية التحالف الصليبي بقيادة أميركا وبريطانيا على الدول العربية والإسلامية؛ وذلك لتحقيق عدة أهداف: أولا: لالتهامها والقضاء على إسلامها سعيا للتمكين للصليب ونشر الصليبية، وضمان أمن واستقرار اليهود، وتحقيق أحلامهم في تكوين دولتهم من النيل إلى الفرات.
وثانيا: لسرقة خيراتها وثرواتها.
وثالثا: لتحويل أهلها خدما وعبيدا عند الصليبيين؛ فالهجمة قادمة قادمة لا شك في ذلك، والدلائل كلها تشير إلى ذلك إلا أن يشاء ربي الذي يدبر الأمر في السموات والأرض شيئا غير ذلك، وقد قال كبير التحالف الصليبي: سنشنها حربا صليبية ، كما قالوا: إن الحرب على الإرهاب وهو الاسم الذي يحلو للصليبيين أن يسموا به المتمسكين بالإسلام، الرافضين لهيمنة الدول الصليبية على بلادهم ستطاول ستين دولة، وقد تستمر لأكثر من عشر سنوات، والستون دولة المرادة هي الدول العربية والإسلامية؛ فإن عددها ثمان وخمسون دولة.
إن القوم لفرط ثقتهم في قوتهم وآلتهم العسكرية في مقابل الضعف الشديد للطرف المقابل، جعلهم يتحدثون عن خطط الحرب التي يعتزمون شنها قبل ذلك بكثير، ويقومون بعمل التجهيزات والتحضيرات الميدانية في وضح النهار، ولم يعد ذلك سرا تحرص تلك الدول على إخفائه وعدم إفشائه؛ وذلك أنها ترى أنه لا مفر لهذه الدول من بطشها، وأنه مهما أخذت من استعدادات واحتياطات فلن تكون بقادرة على التصدي لقواتها التي يمكنها أن تطلق نيرانها على أهدافها من مسافات تبعد مئات الكيلو مترات، وهي بعد لم تدخل أرض العدو، أو تقع في مرمى نيرانه، ومهما حاولت أن أصف أو أصور قوة العدو فقد تكون قوتهم أكثر بكثير مما أقول، وليس في هذا الكلام أي قدر من المبالغة أو التهويل ، ولن تكون الدول الإسلامية في نظر الصليبيين بمأمن من بطش الكفار وانتقامهم، إلا بالاستسلام التام والخضوع الكامل لسيطرة التحالف الصليبي، وهذا الإعلان المسبق عن الحرب وخطتها لا يترتب عليه ضرر يلحق بأمن تلك القوة الطاغية، من أي رد فعل قد يقوم به المستهدفون بتلك الحرب، لكن يكون له عندهم في الوقت نفسه نتائج إيجابية كثيرة يحرصون عليها؛ فمن ذلك: إلقاء الرعب والفزع في قلوب الناس جميعا حكاما ومحكومين، وقد بدأ يتداول في وسائل الإعلام الحديث عما يسمى ب ضربة الصدمة والفزع ، ومن ذلك: حمل الدول على الاستسلام بمجرد هذا التهديد، والتخويف من غير احتياج إلى خوض معركة حقيقية قد تكلفهم الكثير، وعندنا مثال واقعي من ذلك وهو استسلام نظام عربي، والقيام بتحطيم أسلحته بيده وتسليم أسرارها للعدو الذي كان يظهر العداوة له عدة عقود، وإن كنت أرجح أنه لو وجدت دولة تظهر الاستسلام، فإن هذا لن يمنع من دخولها في مظاهرة مسلحة إمعانا في الإذلال والقهر ولو بعد حين، ومن ذلك: حمل كثير من ضعاف النفوس على المسارعة فيهم ليضمنوا لأنفسهم الأمان، فيكونوا لهم أعوانا وجواسيس، حتى إذا ما رفضت قيادة الدولة الاستسلام، أو أظهرت بعض الإباء والامتناع، كانت هذه الصفوف تعمل على سقوط الدولة، وانهيارها وعدم قدرتها على الصمود، وهناك من المحللين من يفسر الانهيار السريع غير المتوقع، وسقوط بغداد في غزو التحالف الصليبي للعراق بذلك.
لقد أعلن أعداؤنا بوضوح شديد لا لبس فيه، وبصفاقة شديدة لا أثر للمجاملة فيها، أنهم عازمون على تغيير ديننا، أو تغيير مفهومنا للدين، وأنهم سوف يسلكون لتحقيق ذلك كل سبيل بما في ذلك الإكراه بالقوة المسلحة، ولم يعد يهمهم اليوم أن يقدموا مسوغات حقيقية لعدوانهم غير رفع شعار محاربة الإرهاب، أو الحرب الاستباقية التي بمقتضاها يضربون من شاؤوا وقتما شاؤوا، وبدؤوا يطالبوننا بتغيير مناهجنا الدراسية، وحذف كل ما لا يتوافق مع تصوراتهم، أو يكون حجر عثرة في سبيل طموحاتهم في السيطرة على العالم التي لم يعودوا يخفونها عن أحد، كما بدؤوا يطالبوننا بإغلاق مدارسنا ومعاهدنا الشرعية بدعوى أن تلك المعاهد والمدارس تخرج إرهابيين، لأنها تدرس الدين الإسلامي الذي يعد دينا إرهابيا في نظر الصليبيين، وصارت مؤسساتنا الخيرية غير مرغوب فيها، وليس لها من ذنب عندهم سوى أنها تقف في وجه التنصير في بلاد المسلمين، وتعين الناس على شدة الحياة وقسوتها، وقد بدأت بعض الأنظمة في الاستجابة لذلك، وقامت بإغلاق الآلاف من تلك المعاهد، وإني لأظن لو أن الدول العربية، أو بعضها طالبت أمريكا بتوقيع معاهدة عدم اعتداء بين الجانبين فلن تستجيب لذلك؛ لأن مثل هذه المعاهدة تعيق المخطط التوسعي الذي يسعى إلى تكوين إمبراطورية عالمية، وهم قد بدؤوا جولتهم بأفغانستان، ثم العراق، ثم...، ثم... فما نحن فاعلون؟ من حقي ومن حق كل مسلم أن يفكر لمصلحة أمته، وفيما يدفع عنها البلاء والشدة، ويسعى في ذلك بجهده ما استطاع، بل هذا مما يجب على كل امرئ حسب مكانته وإمكاناته، وهذه نفثات صدر مكلوم، وهو يرى ما يدبر لأمته، والكثيرون لاهون عابثون؛ فهو كالرائد الذي يحذر قومه مما قد يفجؤهم و الرائد كما قالوا لا يكذب أهله ، والمشوار العظيم إنما يبدأ بخطوات يسيرة، وأول ما نبدأ به مشوارنا: أن نوقن يقينا تاما، وأن نجزم جزما أكيدا، أن أعداءنا عازمون على غزو بلادنا لاحتلالها، أو لجعلها في حكم المحتلة؛ حيث يولون علينا بعد غزونا من تكون قلوبهم معهم ممن يتكلم بألسنتنا، وإنما ينفذ من ذلك ما تسمح الأحوال بتنفيذه وفق الخطط المعدة، وكل شيء عندهم له وقته المناسب، وإنما يبدؤون بما يكون من البلاد أسهل عليهم وأنسب: إما لعزلته عن العام العربي بمشاكله مع جيرانه وتخويفه لهم، فيفرط العرب فيه كما حصل مع العراق، وإما لضعفه خاصة من الناحية العسكرية، وإما للاستفادة والاستعانة بثرواته على تمويل الحرب، وإما لأن سقوطه يضعف غيره ويسهل استسلامه؛ فإذا تساقطت الدول دولة بعد دولة، أمكن أن يتساقط الباقي بدون قتال، ومن هذا التصور فإني أرى أن آخر دولتين يمكن غزوهما في هذا المسلسل الذي يرسمه الشيطان، هما السعودية لمكانتها الدينية في نفوس المسلمين جميعا، لاشتمالها على مكة التي فيها بيت الله الحرام والمدينة التي فيها قبر الرسول صلى الله عليه وسلم أقدس البقاع عند المسلمين، وأن المسلمين لا يمكنهم التهاون، أو التفريط في تلك البقاع؛ لأن ذلك يقرب من التفريط في الإسلام نفسه، وأنه لذلك لا يمكن أن يفكر التحالف الصليبي في غزوها إلا بعد الإضعاف والإنهاك الشديد للأمة الإسلامية، أو أن الخطة قد تعتمد على تقسيمها إلى جزأين: جزء يشمل مكة والمدينة وهذا يترك للمسلمين يحكمونه حتى لا يثيروا حفيظتهم، وجزء يشتمل على الأماكن الغنية بالنفط، وهذا يتم احتلاله المباشر من قبلهم، أو احتلاله بالواسطة أي بواسطة أوليائهم، وأتباعهم الذين ينتشرون في كل بلادنا العربية والإسلامية ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: ، والثانية مصر لكثافتها العددية، ولتدرب أكثر شبابها على استخدام الأسلحة المتنوعة، لقضائهم فترة إلزامية من عمرهم في الجيش، ولذلك يعمل الآن على تحديد النسل كإجراء مؤقت، كما يتم السماح للمحترفين العسكريين بالتقاعد المبكر نظير مكافآت مالية كبيرة، وليس ببعيد عن هذه الخطة ما يجري من تطويق مصر من ناحية إضعاف السودان، وافتعال المشاكل بين مصر وبين دول حوض النيل حول تقاسم مياه النيل، لكنهما مدرجتان على الخطة إذا لم يسقطا من تلقاء نفسيهما، بعد الإنهاك الشديد الذي تتعرض له الأمة العربية والإسلامية، وخاصة بعد تدخل الأمم المتحدة في خصوصيات الدول العربية، وفيما يعد من قبيل السيادة القومية، وفرضها عليهم لأمور لم تستطع أن تفرضها، أو تفرض جزءا منها على من يحتلون بلاد العرب والمسلمين.
وهناك سيناريوهات كثيرة عند الأشرار لتحقيق ذلك، وقد بدأت دعوات كثيرة عند الأمريكيين تظهر بين كل فترة وأخرى تدعو إلى احتلال منابع النفط في السعودية، وإلى تقسيم مصر وتمكين النصارى فيها، وقد تناقلت كثير من المواقع الإخبارية مفاهيم وتصريحات أمريكية بالنسبة للاستراتيجية الأمريكية في الشرق الأوسط تدور حول أن العراق الهدف التكتيكي، والسعودية الهدف الاستراتيجي، ومصر الجائزة الكبرى .
إن الأمر جد لا هزل فيه، وإن من أكبر الأخطاء التي يمكن أن نقع فيها الركون والانخداع ببعض الكلام الذي قد يردده الأعداء أو العملاء، بأنه لا خوف من الحرب؛ لأن أمريكا لا تشن الحرب على أصدقائها، أو أنها لا تشن الحرب إلا بمسوغات مقبولة، أو أنها لا تخالف الشرعية الدولية التي تمنع الاعتداء على الآخرين، ونحو ذلك الكلام الأجوف الذي لا مصداقية له؛ فإن مما هو معروف إلى درجة تبلغ اليقين أن هذه الدولة، أو تلك التي تملك من القوة ما تتمكن به من تحقيق ما تريد، إذا لم يكن لها دين صحيح يقودها؛ فإنها تتصرف بمقتضى الهوى، ولا يوقفها عن ذلك إلا القوة المضادة التي تجبرها إجبارا على مراعاة الآخرين.
أما ما يدعى من حقوق الإنسان، والسلام العالمي، ونشر الحرية فذلك مجرد كلام لا رصيد له من الواقع، والشرعية الدولية التي يزعمونها ليست إلا وسيلة لإمضاء إرادة الدول القوية على الدول الضعيفة، في شكل يحفظ ماء وجه الحكام الضعاف عند شعوبهم، وهذه جملة لا يحتاج المرء فيها إلى إقامة الدليل؛ إذ يكفي النظر إلى أحوال العالم اليوم ليظهر الدليل على ذلك بلا خفاء.
لقد تبين للعالم أجمع أن كل المسوغات التي زعموها لشن الحرب على العراق كانت كذبا في كذب، ولست أشك أن أمريكا كانت على يقين كامل، وهي تشن الحرب على العراق، وتستنفر دول العالم في حملتها الظالمة بأن العراق لا يمتلك شيئا من هذه الأسلحة المدعاة، ولو كانت أمريكا تشك مجرد شك أن العراق يمتلك أسلحة دمار شامل صالحة للعمل، لم تقدم على دخول الحرب بهذه الصورة التي لم يظهر فيها على الجنود أو المعدات أي أثر للاحتياطات التي ينبغي اتخاذها في مثل تلك الحالات، تحسبا لاستخدام تلك الأسلحة؛ فلما حدث الغزو، وانتهى كل شيء، وبدا لهم أنهم حققوا أو قاربوا ما أرادوا، لم يهمهم أن يعلنوا على العالم أنهم لم يعثروا على أسلحة الدمار الشامل التي كانت مسوغا للغزو، وأنهم قد لا يعثرون عليها مستقبلا، حتى اعترف المسؤولون فيهم بعد ذلك بكل برود أن ملف أسلحة الدمار الشامل في العراق قد جرى التلاعب فيه من قبل المخابرات عن قصد وعمد، ولنا أن نتساءل: هل جرى التلاعب فعلا من المخابرات، أم أنه قد طلب ذلك منهم؟ والشيء الغريب أنهم بعد فضيحتهم في ذلك يقولون: لكننا وإن لم نجد الأسلحة، فإن العراق كان في نيته أن ينتج هذه الأسلحة، وهو منطق معوج وهو نفس منطق الذئب مع الحمل المعروف في التراث الشعبي.
وبغض النظر عن الحديث بأنه لا حق لهم في منع أحد من امتلاك أسلحة هم أنفسهم يملكونها، بل هم أول من استخدمها فقتلوا بها مئات الآلاف من المدنيين اليابانيين من الرجال والنساء والأطفال غير أضعاف ذلك العدد من المصابين، مع تخريب الأرض والتربة في تلك الأماكن لأكثر من خمسين سنة؛ حيث جرى ضرب مدينتي نجازاكي وهيروشيما اليابانيتين في الحرب العالمية الثانية، وذلك في لحظات من دون أية دواع عسكرية تدعو لذلك؛ حيث إن هاتين المدينتين لم تكونا من المدن العسكرية، وإنما فعل ذلك فقط من أجل إلقاء الرعب والفزع في قلوب الشعب، والقيادة، وفرض شروط الاستسلام؛ فلأجل تحقيق ذلك جرى ضرب اليابان بكل قسوة، دون التحلي بأي قدر من المسؤولية الأخلاقية في ذلك؛ فمن يستطيع الآن بعد التيقن من كذب هذه المسوغات، واعترافهم أنفسهم بذلك أن يعوض الشعب العراقي عما حدث له نتيجة كذب المخابرات أو خطئها؟ وأين الشرعية الدولية التي يزعمونها؟ وماذا قدمت لشعب العراق المسكين سوى إسباغ الشرعية على الاحتلال؟ لكني لا أنظر إلى ما تم في ذلك على أنه خطأ مخابراتي؛ فإن النظر إليه على هذا النحو هو نوع من البلاهة، بل هو أمر مقصود رتب له بعناية على مدى سنوات متطاولة.
إن من أكبر الأخطاء الفادحة أن نروج في وسائل إعلامنا، أو أن نقبل أن يروج أحد بيننا أن أمريكا بلد الحرية والعدل والمحافظة على حقوق الإنسان وكرامته؛ فإن هذا مما يسهل عليها غزونا فكريا واحتلالنا عسكريا.
ألم يقتل في الحرب الأمريكية على العراق أكثر من مائة ألف نفس؟ فأي شيء يسوغ لأمريكا قتل هذه النفوس، أو التسبب في قتلها؟ إن العراقيين لم يهاجموا أمريكا ولم يبدؤوها بقتال، بل الأمريكان وحلفاؤهم هم الذين جاؤوا من وراء البحار، ومن على بعد آلاف الكيلو مترات، فنزلوا أرضهم، وقتلوا رجالهم ونساءهم وأطفالهم، وسجنوا شبابهم، وعذبوهم بطرق وأساليب يندى لها الجبين خزيا وعارا وشنارا، وتدل على همجية قل أن يعرف التاريخ لها نظيرا.
وهل كانت أمريكا تعرف معاني الحرية والعدل وحقوق الإنسان وكرامته، وهي تقدم الدعم غير المحدود لعصابات اليهود التي قامت بالاستيلاء على فلسطين بعد أن مكنتهم بريطانيا من ذلك؟ هل عرف التاريخ مثل هذه المأساة؟ قوم يأتون من بلاد بعيدة متفرقة فينزلون أرضا فيقتلون أهلها ويشردون من بقي منهم، ويستولون على أراضيهم وممتلكاتهم، ثم يجدون من يدافع عنهم ويؤيدهم ويناصرهم، بل يعدون أهل الأرض وأصحابها الذين يدافعون عن أرضهم، وأموالهم من الساعين في الأرض بالفساد، الذين يجب سحقهم والقضاء عليهم؟ لكننا ما لنا نذهب بعيدا، أليست أمريكا نفسها قامت على المبدأ نفسه؟ ألم يستول أجداد الأمريكان على الأرض من أهلها الأصليين الهنود الحمر؟ ألم يقوموا بعملية إبادة منظمة لهم؟ أليس من الكذب والتضليل الذي يقوم به بعض من هم من بني جلدتنا أن يقال: إن أمريكا تعرف معاني الحرية والعدل وحقوق الإنسان، وأنها في تصرفاتها تعمل على تحقيق ما تعرف من تلك المعاني؟ خذوا حذركم لقد أمرنا الله تعالى بذلك، وإن أولى ما يستدعى فيه الأخذ بالحذر هي الأوضاع التي نحن فيها؛ ففي ظل تفرد دولة بالقوة الباطشة وأحلامها غير المحدودة في التوسع والتمدد، وبسط سلطانها، ونفوذها، وفرض ثقافتها ودينها على العالم، ومحاربة ما يخالف ذلك من ثقافات وعقائد، ما يجعلنا موقنين أن المعركة بين جند الرحمن وبين عبيد الشيطان قادمة لا مفر منها؛ إذ هما نقيضان لا يلتقيان، ونحن نخوضها في هذا الظرف بصفتها معركة مفروضة علينا، ولسنا نحن الذين فرضناها، ونحن ندخلها حين ندخلها في هذا الوقت كارهين مرغمين، ومثلنا في ذلك مثل القائل: إذا لم تكن غير الأسنة مركبا فما حيلة المضطر إلا ركوبها وليس سوى ذلك إلا الذل والهوان، وتسليم أمرنا للصليبيين: يقتلون من شاؤوا، ويستعبدون من شاؤوا، ويشردون من شاؤوا، ولن يقبل الصليبيون من المسلمين أقل من ذلك، وتاريخهم معنا معروف في القديم وفي الحديث؛ فرغم عقيرتهم التي ترتفع صباح مساء مطالبة الدول العربية بالإصلاح، فإنهم لا يقبلون الإصلاح الحقيقي؛ لأن الإصلاح الحقيقي إنما ينحصر في اتباع شرع الله تعالى وعدم الخروج عليه كما قال نبي الله شعيب عليه السلام : إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت هود: فسوف يمانع الصليبيون في أية خطة حقيقية للإصلاح، وسوف يسعون في تخريبها؛ لأنها تهدد مصالحهم، وتقضي على أطماعهم، وهم يسعون لإقرار خطط الفساد تحت اسم خطط الإصلاح تزويرا وكذبا؛ لأن الإصلاح الذي يسعون إليه هو الإصلاح من وجهة نظرهم، وهو الذي يحقق مصالحهم، حتى وإن أضر بمصالح البلاد والعباد.
إن النظر إلى المشروعات الصليبية على أنها خطط للإفساد ليس نابعا فقط من الرؤية الدينية، بل هي إفساد حتى من المنظور القومي أو الوطني؛ فالقومي أو الوطني الحقيقي الذي يحرص على مصالح قومه ووطنه ويسعى في سبيلها حتى ولو لم يكن إسلاميا، سوف يرى بكل وضوح أن الإصلاح الأمريكي ضد القوم والوطن؛ لأنه في النهاية إذابة للقوم والوطن في مسلاخ الأمركة؛ فالجري أمام الصليبيين وقبول ما يأتون به، والاستسلام لهم ليس طريقا لأمن شرهم، بل هو طريق الهلاك والدمار؛ وإن وعد الشيطان ومنى بغير ذلك؛ فلا ينبغي أن نفعل معهم كما فعل بعض المسلمين من قبل مع التتار؛ حيث كان التتري يخرج على جماعة من المسلمين، وليس معه ما يقتلهم به، فيقول لهم: مكانكم حتى آتي بالسيف فأقتلكم فما يستطيع أحد أن يغادر مكانه، ويظلون واقفين في مكانهم لا يبرحونه إلى أن يأتي التتري بالسيف فيذبحهم به ذبح الشياه؛ وهذا ما لا يرضاه مسلم لنفسه، ولا لأمته التي شرفها الله تعالى وجعلها خير أمة أخرجت للناس، تلك الأمة الحاملة للرسالة الخاتمة، والتي كانت تحرص على الموت في سبيل الله، كما يحرص أعداؤنا على الحياة، بل علينا أن نقف وقفة الأسد عندما يهاجم عرينه، ولسان حالنا قول الشاعر: ولست بمبتاع الحياة بسبة ولا مرتق من خشية الموت سلما تأخرت استبقي الحياة فلم أجد لنفسي حياة مثل أن أتقدما فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما فلا مناص لنا أن نوقن بحتمية المواجهة وبقرب ساعة النزال، فنستعد لذلك ونتجهز ونأخذ الأهبة ونعد العدة المستطاعة، امتثالا لقوله تعالى : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: وإني والله لموقن من نصر الله للمسلمين ومن هزيمة الكافرين، رغم ما عندهم من القوة وفراغ أيدينا من كثير من أدواتها ووسائلها؛ فإن القوم علاوة على كفرهم قد طغوا وبغوا وأكثروا في الأرض الفساد، وأتوا بكل أسباب الخذلان لهم من الله، فاستحقوا بذلك أن يكتب الله عليهم الهزيمة والخزي.
ولم يبق لتحقيق ذلك في عالم الواقع إلا أن يحقق المسلمون شروط النصر، حتى يحقق الله لهم ما وعدهم به؛ فإن الله لا يخلف وعده، وإن سنته لا تتبدل.
شروط النصر: ومن شروط النصر: أن ننصر الله.
قال الله تعالى : إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: ونصر الله هو نصر دينه وكتابه وسنة نبيه، فأعظم مخزون استراتيجي عند الأمة هو دينها الذي أعزها الله به، وهو أعظم سلاح تمسكت به، وبتحقيقها له وتمسكها بأحكامه حققت النصر في المعارك الصعبة، وإننا لو فتشنا حياة العرب كلها على مدى تاريخهم القديم والحديث، لم نكد نجد لهم من نقطة مضيئة إلا يوم أن آمنوا بالله ورسوله، وعضوا على ذلك بالنواجذ، ولولا الإسلام لما راح العرب ولا جاؤوا، ولذلك لا يمكننا الحديث عن النصر الكامل، أو النصر المستقر لا مجرد نصر زائف أو نصر خاطف مؤقت إلا مع الالتزام بالإسلام، والتمسك به، والرجوع إليه.
ونحن بحاجة إلى جهود مخلصة مع عزمات الرجال الأشداء لنحقق نصر الله، حتى ينصرنا الله تعالى كما وعد من ينصره بنصر من عنده، ولا مجال هنا للتفاصيل، ويكفي كل دولة من دول المسلمين أن تستعين بمجموعة من العلماء البارزين المخلصين وهم كثر بحمد الله تعالى وهم قادرون بإذن الله تعالى على وضع الخطط الجيدة، والسريعة، والقابلة للتنفيذ في عالم الواقع، للعودة بالأمة إلى دينها في جميع المجالات: السياسية، والاقتصادية، والقضائية، والتربوية، والجهادية، والإعلامية.
وينبغي على الدولة المسلمة أن تعتمد هذا الاتجاه؛ فتذلل أمام العلماء الصعوبات التي تعترضهم، وتمدهم بما يحتاجون إليه من رجال أو مال أو دعم؛ أي يكون هذا المشروع مشروع دولة لا مشروع فئة من الناس صغرت أو كبرت؛ فإن الخطر الداهم هو خطر بحجم الأمة كلها.
وينبغي أن يكون التحدي المقابل بالحجم نفسه.
ومن شروط النصر: الاتحاد؛ فالاختلاف والتنازع سبب للهزيمة والجبن والضعف، وإفساد الخطط وضياع الأهداف.
والوقت الآن ليس وقت حروب داخلية، أو نزاعات بين أقلية وأكثرية، أو بين حكومة ومعارضة، أو بين عدة اتجاهات سياسية، والوقت يمر بأسرع مما نتصور، والإعداد الجيد يتطلب وقتا مكافئا، وخاصة في مثل الأوضاع التي نعيشها في ظل البعد عن الفهم والالتزام الحقيقي بالدين؛ فالحرب القادمة تستهدف الجميع، ولا تعتد بهذه التفاريق والاختلافات التي بين المسلمين، أو بين الحكام والمحكومين؛ فالجميع أعداء بالنسبة للصليبيين، وما يظهرونه من اعتداد ببعض الفرق، أو الجماعات، أو الحكومات فإنما على اعتبار أنها مرحلة تكتيكية تخدم مخططهم الكبير؛ فهي إذا ناصرت بعضا وأظهرت لهم المعاونة والتأييد فإنما ذلك لتحقيق أهداف خاصة بهم، كأن تناصر فريقا وتمده بالعون ليقضي على الفريق الآخر، وفي ذلك إضعاف للجميع، أو تناصر المجاهدين للقضاء على عدو مشترك كما حدث في الحرب الأفغانية الأولى؛ فقد ناصرهم الصليبيون وإن كان ذلك حدث بطريق غير مباشر عبر الأبواب الخلفية من أجل القضاء على الشيوعيين؛ فلما تم لهم ذلك قلبوا للمجاهدين ظهر المجن، والدروس في التاريخ كثيرة، والواقع ماثل مشاهد للعيان، ومن لا يعتبر فإنه يجني ثمار ذلك علقما وحنظلا، يجنيه على نفسه وعلى قبيله، فلا مسوغ للاختلاف بين المخلصين الذين يرجون رحمة الله، ويحرصون على مصالح دار الإسلام؛ فالعدو يستهدف الجميع، ونصر دين الله هو عمل الجميع، وقد قال تعالى محذرا من التنازع والاختلاف: ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين الأنفال: ويعظم التنازع، ويكثر الاختلاف عندما يكون الأعداء على مشارف البلاد، وهذا أمر لا بد أن يدركه الجميع، وليس المطلوب أن يدركه فريق بينما بقية الفرقاء يغطون في نوم عميق: لا يهمهم ولا يعنيهم غير تحقيق مصلحة حزبهم أو جماعتهم، بمنظارهم الضيق، تلك المصلحة الحزبية أو الفئوية التي لا يمكن أن تستوعب مصلحة الأمة كلها.
ومن شروط النصر: إعداد المستطاع من القوة، وقد تعددت وسائل القوة، واختلفت صورتها من جيل إلى جيل، والمطلوب أن يعد المسلمون ما استطاعوا من القوة المناسبة لعصرهم، كما جاء الأمر بذلك في كتاب الله عز وجل فقال عز من قائل : وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم الأنفال: .
إن من فوائد إعداد العدة أنها تقوم بوسيلة الدفاع من حيث لا يدري المسلمون؛ فاستعداد المسلمين وتحصنهم بالآلات والوسائل القتالية المناسبة لعصرهم، تلقي في قلوب الأعداء الذين لا نعلمهم أو لا نعلم بعداوتهم الرعب والخوف، فلا يجرؤون على العدوان علينا، ولذلك جاء قوله تعالى بعد الحديث عن إعداد القوة فقال: ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم الأنفال: فأمر الله تعالى بإعداد ما يستطاع من القوة، يعني أن المسلمين مكلفون بذلك، وأن التهاون أو التفريط فيه يعرضهم لعقاب الله تعالى، بل عليهم أن يبذلوا جهدهم ما استطاعوا وأن يستفرغوا وسعهم، ثم بعد ذلك يقال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها أي لا يكلفها ما تعجز عنه، أو ما لا يمكنها فعله إلا بمشقة شديدة، تخرج عن حد الوسع والطاقة، وغير ذلك فإنما هو التهاون والتخاذل.
وفي واقعنا المعاصر يمكننا أن نحدد أربع مجالات من مجالات إعداد القوة: أولا: المجال التربوي: فإن المجتمعات تقاس قوتها اليوم بما لديها من نظم تربوية وتعليمية قادرة على إعداد الأجيال وتهيئتها، وفق عقيدة المجتمع وثقافته.
وعلينا نحن في هذا المجال أن نعتني بالتربية في الجانب الشرعي التي تحفظ علينا ديننا، كما نعتني بالتعليم في الجانب التقني الذي يمكننا من مواكبة العصر وعدم التخلف عنه، من غير أن ينفي أحدهما الآخر؛ إذ لا تعارض بين الأمرين؛ فإن تعلم المعارف الدنيوية التي تحتاج إليها المجتمعات من فروض الكفايات، كما بين ذلك أهل العلم، ونصوا عليه في مصنفاتهم، والإنسان ينبغي له أن يتخصص في جانب بعد أن يكون قد حصل الأمور الأساس في بقية الجوانب، كما أن ما عرف ب سياسة تجفيف المنابع أي منابع التدين في المجتمعات الإسلامية والتي اعتمدتها بعض المؤسسات الحاكمة، لا تكون إلا معولا من معاول الهدم في يد الأعداء، كي يهدموا بنياننا، ويقوضوا صروحنا، ويستولوا على ديارنا وثرواتنا.
إن فهم الدين الفهم الصحيح، والعمل به، والدعوة إليه على بصيرة، وإزالة كل ما يعارضه ويخالفه: هو صمام الأمان للمجتمعات في داخلها وخارجها.
إن الدين هو الذي ينشئ مجاهدين أقوياء شجعانا ومقاومين، لهم بأس شديد أمام عدو الإسلام والمسلمين، وإن العناية بالتعليم في الجانب التقني تجعل أبناءنا يحوزون خبرات ومعارف العصر، حتى يمكن لنا أن نقيم مصانعنا بأيدينا، وننتج ما نحتاج إليه، فلا نكون عالة على غيرنا، حتى نستورد منهم أتفه الأشياء في بعض الأحيان، بحجة رخص ثمنها وجودة صناعتها، ومتى يمكن لنا أن نتقدم في هذا المجال إذا ظللنا نعتمد سياسة الاستيراد، إن من أهم ما ينبغي أن نحرص عليه في مجال التقنية أن تكون بلادنا قادرة على إنتاج سلاحها الذي تحمي به نفسها ورعاياها، فتحمي بذلك البلاد والعباد من بأس الكافرين وظلمهم، وليس من المعقول أو المقبول أن تنتج كثير من الدول على اختلاف مللها النصرانية، واليهودية، والبوذية، وعباد البقر والوثن، كثيرا من أسلحتها التي تحتاج إليها لتحقيق أهدافها ولحماية أراضيها، بينما يقف المسلمون وحدهم يتسولون السلاح.
ثانيا: المجال التثقيفي: وهذا دور وسائل الإعلام الملتزمة بعقيدة بلدها وثقافة أمتها؛ حيث تقوم بتثقيف العباد وتبصيرهم؛ ببيان الحقائق، وكشف مخططات الأعداء وأساليبهم، ومن يجاريهم ويسير في دربهم وعلى مناهجهم، حتى تتكون لدى عامة المسلمين ثقافة المناعة والامتناع أمام الغزو الفكري، لا أن تكون تلك الوسائل هي رأس الحربة، والجسر الذي تعبر عليه كل الفلسفات الباطلة، والأخلاق الهادمة؛ فالإعلام لا بد أن يعد نفسه هو رأس الحربة والجسر الذي يعبر عليه المسلمون لفهم واقعهم على الوجه الصحيح، وفهم أعدائهم وخططهم وطرقهم، وأن يحصنهم ضد كثير من أفكارهم التي تتناثر عبر الفضائيات وشبكات الإنترنت تناثر الهوام؛ لأن تنويم الشعوب، وإشعارها بالطمأنينة الكاذبة، وعدم إطلاعها على حقيقة تربص الأعداء بها، لا يصب إلا في مصلحة العدو، بل يعد ذلك نوعا من مشاركة العدو في استهدافهم لبلادنا.
ولو أردنا أن نحدد للإعلام أهدافا يجول من خلالها، وهو يقوم بدوره الإعلامي لقلنا: إن على الإعلام أن يعمل على بيان الحقائق وتوضيحها، وخاصة المتعلقة بعلاقة الغرب بالإسلام والمسلمين، وتوحيد قوى الأمة كافة، وإزالة ما بينها من فرقة واختلاف، أو شحناء، وإشاعة التراحم بين الناس، وحثهم على التعاون والتكامل، وشحذ الهمم نحو البذل والعطاء، والجهاد في سبيل الله؛ فمن خلال العمل على تحقيق هذه الأهداف يقوم الإعلام برسالته الإعلامية.
ثالثا: المجال الاقتصادي: صار الاقتصاد اليوم من أهم عناصر القوة، لذلك كانت تقوية الاقتصاد في بلاد المسلمين تقوية للأمة في معركتها المفروضة عليها من أعدائها، وأول خطوة في تقوية الاقتصاد هو اجتناب الربا اجتنابا كاملا تاما؛ لأن أصحاب الربا مخذولون غير منصورين؛ إذ الربا والخذلان قرينان، وقد آذنهم الله بالحرب فقال: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله البقرة: ...الآيات؛ فمتى ينصر من يحاربه الله ورسوله؟ وقد بين الله تعالى أن الربا لا فائدة فيه، وأن عاقبته إلى قل وإن كثر؛ كما قال تعالى : يمحق الله الربا البقرة: .
ومن ذلك أيضا نشر ثقافة الاستهلاك الرشيدة التي تهدف إلى الحصول على الاحتياجات من غير إسراف، أو توسع في الكماليات، وزيادة الإنتاج، وتجويده وتنويعه، حتى يغطي أكثر احتياجات السوق المحلية؛ مما يحفظ قوة العملة، وقدرتها في الأسواق المالية، والاستغناء عن الاستيراد في كثير من الأمور إلا ما لا بد منه، والعمل على أن يكون لدينا فائض من إنتاجنا، نصدره لضمان قوة اقتصادنا؛ وهذه بلا شك أمور لا تتم بالأماني والرغبات، بل هي في حاجة إلى تخطيط جيد من عدة نواح، وليس في هذا مشكلة؛ إذ المخططون الأكفاء موجودون، والمطلوب الآن الاستعانة بهم، وعدم تهميشهم، والعمل بما يشيرون به في هذا المجال، وقد جربت أمتنا كثيرا من الخطط الاقتصادية، سواء ما ينتمي إلى الفكر الغربي الرأسمالي، أو الفكر الشرقي الشيوعي أو الاشتراكي، ولم تجن من وراء ذلك تقدما أو تحسنا، بل الأوضاع الاقتصادية تزداد سوءا بمرور الأيام؛ فهذه الديون على الدول قد زادت زيادات غير معقولة، حتى إنها لو وزعت على أفراد بعض الدول ذات التعداد الكبير لكانت كل نفس فيها حتى الأطفال الرضع مدينة بعدة آلاف من الدولارات، ولم يبق للدول إن أرادت الخير إلا أن تبحث عن الخطط التي تنطلق من الفهم الإسلامي للاقتصاد، وهم مدعوون إلى ذلك من منطلق الدين أولا: لأن هذا هو الفرض عليهم، ومدعوون إليه ثانيا: من قبل الدنيا؛ لأنه هو الكفيل بتحقيق الحياة السعيدة بعيدا عن الحياة التعيسة البئيسة.
رابعا: المجال العسكري: وهو أشهر مظاهر القوة وأصرحها، وعليه يقع عبء كبير، لكنه إذا لم تسانده المجالات المتقدمة؛ فإن فعاليته تكون ضعيفة، والناس تنقسم في هذا المجال إلى عسكريين ومدنيين، لكن هذا التقسيم إنما ينظر إليه عند جهاد الطلب، أما عند الدفاع عن الحرمات والحريم، والعيال والديار؛ فإن الجميع من عسكريين ومدنيين يطالبون بذلك، ولا أثر لذلك التفريق على توجه الطلب للجميع.
واستعدادا للجولة القادمة التي يفرضها علينا أعداؤنا في تلك الظروف، وحالات الضعف التي تمر بها الأمة، فإنه ينبغي علينا أن نقوم بتدريب الجيوش تدريبيا حسنا، وأن نمدها بالأسلحة الحديثة المتقدمة المتطورة، مع إجراء المناورات المتعددة واختبار القدرات، وربط ذلك كله بالجانب العقدي في المحافظة على الدين، وحماية دار الإسلام، وشحن العسكر شحنا إيمانيا عن طريق جهاز التوجيه الديني المعاون للجيوش.
وإذا كانت الجيوش بما لديها من أسلحة قديمة وغير متطورة، لا تستطيع بعد بذلها لما يمكن بذله من النفوس أن تحقق التفوق والتغلب على أسلحة الأعداء؛ فإن هناك من أنواع الخطط العسكرية التكتيك التي يمكن اتباعها، والتي يمكن أن توقع بالعدو خسائر جسيمة لا يستطيع تحملها مع طول أمد المعركة، وهذه الخطط تعتمد على حرمان العدو من القدرة على استعمال السلاح الأكثر تطورا، والذي لا يملكه أحد غيره سوى حلفائهم؛ فإذا أمكن تحييد هذه الأسلحة بالطرق المعروفة في الفنون العسكرية، صارت المعركة بيننا وبين أعدائنا تعتمد في أغلب جوانبها على السلاح التقليدي الذي يمكننا صناعته، أو الحصول عليه بطرق كثيرة من خلال المنافذ المتعددة.
وهنا يظهر تأثير الجندي القوي المؤمن بقضيته وحقه، بل واجبه في الدفاع عن دينه وأمته ووطنه، ومع الإعداد الإيماني لجنودنا، إضافة إلى الإعداد العسكري الجيد، فإن النصر في صفنا بإذن الله، ولن نخسر المعركة أبدا من قبل نقص السلاح والعتاد، وإنما تأتي الخسارة من قبل ضعف العزيمة والوهن الذي يصيب النفوس، برغبتها في الحياة، وتغليب العيش الذليل على عز الجهاد والاستشهاد، وقد أثبتت الخبرة المكتسبة من عدة حروب، من آخرها الحرب الدائرة في العراق الآن بين المحتل الصليبي وبين أهل البلد المقاومين؛ أن الأسلحة التقليدية قادرة بإذن الله على فعل الأعاجيب، وإيقاع الخسائر البالغة بأصحاب القوة العظمى، وهذا يستلزم من دول المسلمين، وهي تخشى على نفسها من عدوان العدو الغادر الذي لا يقيم وزنا لأي شيء إلا ما وافق مصلحته الذاتية، أن تقوم بتدريب فئة قوية من الشعب تتراوح أعمارها غالبا بين العشرين والأربعين على مختلف الأسلحة إلى حد الإتقان، مع تكديس الكثير من هذه الأسلحة وذخيرتها في مخازن عدة متفرقة في أماكن مختلفة على طول البلاد وعرضها، بالإضافة إلى تمكين الشعوب من الحصول على ذلك السلاح عند قرب اقتحام الأعداء لحدود البلاد، مع تنظيم تلك المجموعات الشعبية، وترتيبها وتعويدها العمل الجماعي المنضبط، مع ما يتبع ذلك من تأمين وسائل اتصال جيدة بين تلك المجموعات، وغير ذلك مما يحتاج إليه في ذلك، وهو ما يعرفه العسكريون بصورة أكمل وأشمل، وينبغي أن نجهز ذلك من الآن قبل أن يدهمنا العدو، فلا نملك التجهيز والإعداد إلا والعدو فوق رؤوسنا؛ فإن الأمر أعجل مما نتصور بكثير، وليس يمنع أعداؤنا من هذه الخطوة إلا عدم قدرتهم العسكرية على إشعال أكثر من حرب في أماكن متعددة، وخاصة بعد الصمود غير المتوقع من المقاومين العراقيين، ولو أن العراقيين سلموا من أول أمرهم، ولم يقاوموا بل استقبلوا ذلك بالتسليم والتاييد لتغير التاريخ والجغرافيا في منطقة الشرق الأوسط بأكملها.
إن المستقرئ للأحداث يدرك أن أحداث الحادي عشر من سبتمبر ليست هي المحرك الوحيد لما تلاها من أحداث، وإن حاول الصليبيون أن يروجوا ذلك، ولكنها كانت الظرف الأفضل الذي يمكن من خلاله عمل ما جرى التخطيط له منذ زمن.
إن أمريكا بعد انهيار توازن الرعب بانهيار الاتحاد السوفييتي اشرأب عنقها نحو السيطرة الفعلية على العالم، وإن هذا قد جرى التخطيط له منذ فترة رئاسة ريجان ، بل قبل ذلك، ولكننا نحن الذين لم نتفطن لذلك ولم ننتبه له، وكان ينبغي علينا أن نحسب لهذه الأيام حسابها، وأن نعد لها العدة، فإن الذي يبدأ بالضربة الأولى هو الذي يملك زمام الأمر لفترة تطول أو تقصر بحسب قوته، واستعداده، وبحسب قوة الخصم، واستعداده لاستيعاب الضربة الأولى، ولا شك أن الذي يكون في وضع الدفاع يفقد جزءا من قوته مع الضربة الأولى، وتتوقف استعادته لتوازنه على قدرته وتدريبه على مثل تلك المواقف، وكيفية مواجهتها ووضع الخطط المناسبة لها، ونحن وإن كنا لن نضرب الضربة الأولى لعدم استطاعتنا لذلك، بل سنظل ننتظر الضربة التي تقع علينا؛ فما زال في الوقت فسحة ولو قصيرة للمخلصين للتخطيط لتلقي الضربة الأولى، وكيفية العمل على إفسادها، ومن ثم العمل على إيقاف تلك الهجمة التي لو قدر لها أن تنجح فلن تبقي ولن تذر، وسيتحول المسلمون الطاهرون عندها إلى رعاة خنازير عند عباد الصليب.
وبعد فنحن هنا لسنا دعاة حرب، بل في حالة دفاع عن الدين والنفس والمال والعرض، وكلها من الضروريات، ولسنا في حالة هجوم؛ فنحن لا نخطط للذهاب إلى بلادهم وديارهم ومهاجمتهم، وإنما ندعو أمتنا للتخطيط من أجل الحفاظ على ديننا وديارنا وأهلينا وثرواتنا، وليس في هذا عدوان على أحد، وإنما هو محاولة لرد العدوان، ومحاولة لزجر من تسول له نفسه أن يقترب من حياضنا؛ حتى يعلم أننا لسنا لقمة سائغة يسهل ابتلاعها وهضمها، بل يدرك أننا لقمة مرة يصعب ابتلاعها، وأنه لن يشعر بالسعادة أبدا إذا حاول ابتلاعها، بل سيجدها أشواكا ضخمة في حلقه مثل الكلاليب تسد حلقه، حتى تقضي عليه، لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء الروم: .
وإني أرى أن تقوم الآن في كل دولة مسلمة هيئة هدفها العام إعداد الدولة للمواجهة والجولة القادمة، وهي هيئة حكومية أو مدعومة من الحكومة تتعاون فيها وزارات الدفاع، والدعوة، أو الأوقاف، والتعليم مع مجموعة من الكفاءات الشعبية، ومن أول ما ينبغي القيام به من هذه الهيئة أن تطلع الشعوب على ما يراد بهم؛ فإن عدونا لم يعد اليوم يخشى من التصريح بما يريد فعله في ديار المسلمين، فألفاظهم صريحة محددة، ومباشرة ليس فيها تورية؛ فلا بد من إطلاع أمتنا على ذلك، حتى تكون لديهم البصيرة بما يراد بهم، وماذا يريد هؤلاء منهم، وحتى لا ينخدعوا ببعض ما قد تبثه وسائل الإعلام التابعة، أو الموالية لهم، ولست أتمنى أن يأتي اليوم الذي يقف فيه الإنسان، كما وقف الشاعر العربي قديما بعدما نصح قومه بالاستعداد للعدو فأهملوا نصحه، حتى فجأهم العدو ضحى على حين غرة، فحصل لهم ما حصل من الهزيمة والخسران؛ فوقف الشاعر وقال: أمرتهم أمري بمنعرج اللوى فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد أسأل الله تعالى أن يوفقنا وأمتنا، وأن يحفظ علينا ديننا وأمننا، وأن يرد كيد عدونا في نحره.
/

ثم رجع وأمر بالرحيل ومضى من فوره ذلك راجعا إلى المدينة .
فكانت مدة إقامته بمكة مذ دخلها إلى أن خرج إلى منى ،إلى عرفة ،إلى مزدلفة ،إلى منى ،إلى المحصب إلى أن وجه راجعا ؛عشرة أيام.
فلما أتى ذا الحليفة بات بها ثم لما رأى المدينة كبر ثلاث مرات وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له ،له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده ثم دخل المدينة نهارا من طريق المعرس .
والحمد لله رب العالمين كثيرا وصلى الله على محمد عبده ورسوله وسلم .أه ثم ساق الأدلة على أعمال الحج كما بين ذلك بقوله : الفصل الثاني الأدلة على أعمال الحج هذا حين ينفذ إن شاء الله عز وجل في ذكر الأحاديث الشواهد لكل ما ذكرنا .
حجة الوداع ج: ص: قال ابن قيم الجوزية فصل في الأوهام : فمنها: وهم لأبي محمد بن حزم في حجة الوداع ،حيث قال: إن النبي أعلم الناس وقت خروجه أن عمرة في رمضان تعدل حجة ،وهذا وهم ظاهر ،فإنه إنما قال: ذلك بعد رجوعه إلى المدينة من حجته ،إذ قال لأم سنان الأنصارية: ما منعك أن تكوني حججت معنا ؟ قالت:لم يكن لنا إلا ناضحان ،فحج أبو ولدي وابني على ناضح وترك لنا ناضحا ننضح عليه.
قال: فإذا جاء رمضان فاعتمري فإن عمرة في رمضان تقضي حجة هكذا رواه مسلم في صحيحه .
قلت : رقم الحديث في الحج : باب فضل العمرة في رمضان .
وكذلك أيضا: قال هذا لأم معقل بعد رجوعه إلى المدينة ،كما رواه أبو داود من حديث يوسف بن عبد الله بن سلام ،عن جدته أم معقل قالت: لما حج رسول الله حجة الوداع، وكان لنا جمل ،فجعله أبو معقل في سبيل الله، فأصابنا مرض ،فهلك أبو معقل ،وخرج رسول الله ،فلما فرغ من حجه ،جئته ،فقال: ما منعك أن تخرجي معنا ؟ فقالت: لقد تهيأنا ،فهلك أبو معقل ،وكان لنا جمل وهو الذي نحج عليه ،فأوصى به أبو معقل في سبيل الله .
قال: فهلا خرجت عليه ؟ فإن الحج في سبيل الله ،فأما إذ فاتتك هذه الحجة معنا فاعتمري في رمضان ،فإنها كحجة انظر زاد المعاد ج: ص: زاد المعاد ج: ص: ومنها: وهم آخر له ،وهو أن خروجه كان يوم الخميس لست بقين من ذي القعدة، وقد تقدم أنه خرج لخمس ،وأن خروجه كان يوم السبت .
وقال الحافظ أبو الفداء ابن كثير في حجة الوداع بعد سوقه لحديث ابن عباس الذي في الصحيحين : فقوله : وذلك لخمس بقين من ذي القعدة إن أراد به صبيحة يومه بذي الحليفة صح قول ابن حزم في دعواه أنه عليه السلام خرج من المدينة يوم الخميس وبات بذي الحليفة ليلة الجمعة .
وأصبح بها يوم الجمعة ، وهو اليوم الخامس والعشرون من ذي القعدة .
وإن أراد ابن عباس بقوله : وذلك لخمس بقين من ذي القعدة يوم انطلاقه عليه السلام من المدينة بعدما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه ، كما قالت عائشة وجابر أنهم خرجوا من المدينة لخمس بقين من ذي القعدة ، بعد قول ابن حزم وتعذر المصير إليه وتعين القول بغيره ، ولم ينطبق ذلك إلا على يوم الجمعة ، إن كان شهر ذي القعدة كاملا.
ولا يجوز أن يكون خروجه عليه السلام من المدينة كان يوم الجمعة ، لما رواه البخاري : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا وهيب ، حدثنا أيوب ، عن أبي قلابة ، عن أنس بن مالك ، قال : صلى رسول الله ونحن معه الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ، ثم بات بها حتى أصبح ثم ركب حتى استوت به راحلته على البيداء ، حمد الله عز وجل وسبح وكبر ثم أهل بحج وعمرة .
وقد رواه مسلم والنسائي جميعا ، عن قتيبة ، عن حماد بن زيد ، عن أيوب ، عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين.
وقال أحمد : حدثنا عبد الرحمن ، عن سفيان ، عن محمد يعني ابن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة ، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الظهر بالمدينة أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين .
ورواه البخاري عن أبي نعيم ، عن سفيان هو الثوري به ، وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي من حديث سفيان بن عيينة ، عن محمد بن المنكدر وإبراهيم بن ميسرة عن أنس به .
وقال أحمد : حدثنا محمد بن بكير ، حدثنا ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر عن أنس قال: صلى بنا رسول الله بالمدينة الظهر أربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ، ثم بات بذي الحليفة حتى أصبح ، فلما ركب راحلته واستوت به أهل .
وقال أحمد : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن محمد بن إسحاق ، حدثني محمد بن المنكدر التيمي ، عن أنس بن مالك الأنصاري ، قال : صلى بنا رسول الله الظهر في مسجده بالمدينة أربع ركعات ، ثم صلى بنا العصر بذي الحليفة ركعتين آمنا لا يخاف في حجة الوداع .
تفرد به أحمد من هذين الوجهين ، وهما على شرط الصحيح .وهذا ينفي كون خروجه عليه السلام يوم الجمعة قطعا .
ولا يجوز على هذا أن يكون خروجه يوم الخميس ، كما قال ابن حزم ، لأنه كان يوم الرابع والعشرين من ذي القعدة ، لأنه لا خلاف أن أول ذي الحجة كان يوم الخميس ، لما ثبت بالتواتر والإجماع من أنه عليه السلام وقف بعرفة يوم الجمعة وهو تاسع ذي الحجة بلا نزاع .
فلو كان خروجه يوم الخميس الرابع والعشرين من ذي القعدة ، لبقي في الشهر ست ليال قطعا ، ليلة الجمعة والسبت والأحد والاثنين والثلاثاء والأربعاء .
فهذه ست ليال .
وقد قال ابن عباس وعائشة وجابر : إنه خرج لخمس بقين من ذي القعدة ، وتعذر أنه يوم الجمعة لحديث أنس ، فتعين على هذا أنه عليه السلام خرج من المدينة يوم السبت ، وظن الراوي أن الشهر يكون تاما ، فاتفق في تلك السنة نقصانه ، فانسلخ يوم الأربعاء واستهل شهر ذي الحجة ليلة الخميس .
ويؤيده ما وقع في رواية جابر : لخمس بقين أو أربع .
وهذا التقرير على التقدير لا محيد عنه ولا بد منه .
والله أعلم .
وقال ابن قيم الجوزية فصل: ومنها: وهم آخر لبعضهم ،ذكر الطبري في حجة الوداع أنه خرج يوم الجمعة بعد الصلاة .
والذي حمله على هذا الوهم القبيح قوله في الحديث: خرج لست بقين ،فظن أن هذا لا يمكن إلا أن يكون الخروج يوم الجمعة ،إذ تمام الست يوم الأربعاء ،وأول ذي الحجة كان يوم الخميس بلا ريب ،وهذا خط فاحش ،فإنه من المعلوم الذي لا ريب فيه ،أنه صلى الظهر يوم خروجه بالمدينة أربعا ،والعصر بذي الحليفة ركعتين ،ثبت ذلك في الصحيحين .
وحكى الطبري في حجته قولا ثالثا: إن خروجه كان يوم السبت ،وهو اختيار الواقدي، وهو القول الذي رجحناه أولا ،لكن الواقدي ،وهم في ذلك ثلاثة أوهام ،أحدها: أنه زعم أن النبي صلى يوم خروجه الظهر بذي الحليفة ركعتين .
الوهم الثاني: أنه أحرم ذلك اليوم عقيب صلاة الظهر ،وإنما أحرم من الغد بعد أن بات بذي الحليفة .
الوهم الثالث: أن الوقفة كانت يوم السبت ،وهذا لم يقله غيره ،وهو وهم بين .
انظر زاد المعاد / .
قلت : ونص ما ذكره محب الدين الطبري في كتابه حجة المصطفى : وخرج إلى مكة فأخذ على طريق الشجرة وكان يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس وذلك لخمس بقين من ذي القعدة سنة عشر .
قال الملا :وقيل أنه صلى الجمعة بالمدينة ثم صلى العصر والمغرب والعشاء بذي الحليفة .
وقيل : كان توجهه يوم السبت لخمس بقين وصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ثم أحرم عند صلاة الظهر من يومه ذلك ، قال الواقدي : وهذا هو الحديث الثبت عندي .
وهذا يستقيم على ما نقله : أن الوقفة كانت بالسبت وأما على ما جاء في الصحيح أنها بالجمعة فلا يستقيم إلا أن يكون الشهر ناقصا ويكون قوله : بقين على ما ظن لا على ما وقع ، قال ابن حزم : وكان يوم الخميس لست بقين والذي جاء في الصحيح : لخمس بقين .
انظر حجة المصطفى لمحب الدين الطبري ص .
قال ابن قيم الجوزية : فصل : ومنها : وهم للقاضي عياض رحمه الله وغيره ،أنه تطيب هناك قبل غسله ،ثم غسل الطيب عنه لما اغتسل .
ومنشأ هذا الوهم ،من سياق ما وقع في صحيح مسلم في حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت: طيبت رسول الله ، ثم طاف على نسائه بعد ذلك ثم أصبح محرما والذي يرد هذا الوهم ،قولها: طيبت رسول الله لإحرامه ، وقولها: كأني أنظر إلى وبيص الطيب ، أي بريقه في مفارق رسول الله زاد ،وهو محرم ،وفي لفظ: وهو يلبي بعد ثلاث من إحرامه ، وفي لفظ: كان رسول الله إذا أراد أن يحرم ، تطيب بأطيب ما يجد ، ثم أرى وبيص الطيب في رأسه ولحيته بعد ذلك ، وكل هذه الألفاظ ألفاظ الصحيح.
قلت : أخرجه مسلم .
وأما الحديث الذي احتج به ، فإنه حديث إبراهيم بن محمد المنتشر ، عن أبيه ، عنها : كنت أطيب رسول الله ، ثم يطوف على نسائه ، ثم يصبح محرما .
وهذا ليس فيه ما يمنع الطيب الثاني عند إحرامه .
وقال ابن حزم : وأما قولنا : ثم طيبته عليه السلام عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها بيديها.
بذريرة وبطيب فيه مسك .
ثم أحرم ولم يغسل الطيب عن نفسه .
ثم ساق الأحاديث التي في صحيح مسلم التي ذكرها ابن قيم آنفا .
انظر حجة الوداع لابن حزم ص .
قال محب الدين الطبري : قال ابن حزم : إنه لم يغسل الطيب وقالت : عائشة كنت أطيب رسول الله ثم يطوف على نسائه ثم يصبح محرما ينضح طيبا .
ولعلها طيبته بالذريرة بعد هذا الغسل ولم يرد أنه اغتسل للإحرام بعد هذا الغسل غير أن الدار قطني ، روى عن عائشة رضي الله عنها: أن النبي : كان إذا أراد أن يحرم غسل رأسه بخطمي وأشنان ، ولعله نوى بذلك الغسل رفع الحدث ، وأداء العبادة ، وغسل رأسه فيه بخطمي وأشنان .
انظر حجة المصطفى لمحب الدين الطبري ص .
وقال ابن كثير : بعد سوقه لأحاديث عائشة في تطييب النبي التي ذكرها ابن قيم : فهذه الأحاديث دالة أنه عليه السلام تطيب بعد الغسل ، إذ لو كان الطيب قبل الغسل لذهب به الغسل ولما بقي له أثر ، ولا سيما بعد ثلاثة أيام من يوم الإحرام .
قلت : ومنشأ هذا الوهم الاختلاف في جواز التطيب للمحرم قبل الإحرام بما يبقى عليه بعد الإحرام .
وقال الحافظ أبو عمر ابن عبد البر في التمهيد / واختلفوا : في جواز الطيب للمحرم قبل الإحرام بما يبقى عليه بعد الإحرام، فأجاز ذلك قوم وكرهه آخرون .
واحتج بهذا الحديث كل من كره الطيب عند الإحرام وقالوا لا يجوز لأحد إذا أراد الإحرام أن يتطيب قبل أن يحرم ثم يحرم، لأنه كما لا يجوز للمحرم بإجماع أن يمس طيبا بعد أن يحرم فكذلك لا يجوز له أن يتطيب ثم يحرم لأن بقاء الطيب عليه كابتدائه له بعد إحرامه سواء لا فرق بينهما .
واحتجوا بأن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعبدا لله بن عمر وعثمان بن أبي العاص كرهوا أن يوجد من المحرم شيء من ريح الطيب ولم يرخصوا لأحد أن يتطيب عند إحرامه ثم يحرم، وممن قال بهذا من العلماء عطاء بن أبي رباح وسالم بن عبد الله على اختلاف عنه، ومالك بن أنس وأصحابه ومحمد بن الحسن رواه ابن سماعة عنه.
وهو اختيار أبي جعفر الطحاوي .
ومن حجة من قال بهذا القول من طريق النظر أن الإحرام يمنع من لبس القمص والسراويلات والخفاف والعمائم ويمنع من الطيب ومن قتل الصيد وإمساكه فلما اجمعوا أن الرجل إذا لبس قميصا أو سراويل قبل أن يحرم ثم أحرم وهو عليه أنه يؤمر بنزعه وإن لم ينزعه وتركه كان كمن لبسه بعد إحرامه لبسا مستقبلا ويجب عليه في ذلك ما يجب عليه لو استأنف لبسه بعد إحرامه وكذلك لو اصطاد صيدا في الحل وهو حلال فأمسكه في يده ثم أحرم وهو في يده أمر بتخليته وإن لم يخله كان إمساكه له بعد أن أحرم كابتدائه الصيد وإمساكه في إحرامه .
قالوا فلما كان ما ذكرنا وكان الطيب محرما على المحرم بعد إحرامه كحرمة هذه الأشياء كان ثبوت الطيب عليه بعد إحرامه وإن كان قد تطيب به قبل إحرامه كتطيبه بعد إحرامه،ولا يجوز في القياس والنظر هذا .
واعتلوا في دفع ظاهر حديث عائشة بما رواه إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه، قال سالت ابن عمر عن الطيب عند الإحرام فقال لأن أطلى بالقطران أحب إلي من أن أصبح محرما تنضخ مني ريح الطيب .
قال فدخلت على عائشة فأخبرتها بقول ابن عمر فقالت طيبت رسول الله فطاف على نسائه ثم اصبح محرما .
قالوا فقد بان بهذا في حديث عائشة أن رسول الله طاف على نسائه بعد التطيب وإذا طاف عليهن اغتسل لا محالة، فكان بين إحرامه وتطيبه غسل.
قالوا فكأن عائشة إنما أرادت بهذا الحديث الاحتجاج على من كره أن يوجد من المحرم بعد إحرامه ريح الطيب كما كره ذلك ابن عمر.وأما بقاء نفس الطيب على المحرم فلا.
قال أبو عمر : هذا ما احتج به من كره الطيب للمحرم من طريق الآثار ومن طريق النظر وقال جماعة من أهل العلم لا بأس أن يتطيب المحرم عند إحرامه قبل أن يحرم بما شاء من الطيب مما يبقى عليه بعد إحرامه ومما لا يبقى .
وممن قال بهذا من العلماء أبو حنيفة وأبو يوسف والثوري والشافعي وأصحابه وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبو ثور وجماعة وجاء ذلك أيضا عن جماعة من الصحابة منهم سعد بن أبي وقاص وابن عباس وأبو سعيد الخدري وعائشة وأم حبيبة وعبد الله بن الزبير ومعاوية فثبت الخلاف في هذه المسألة بين الصحابة ومن بعدهم وكان عروة بن الزبير وإبراهيم النخعي وسعيد بن جبير والحسن البصري وخارجة بن زيد لا يرون بالطيب كله عند الإحرام بأسا .والحجة لمن ذهب هذا المذهب حديث عائشة قالت: طيبت يا رسول الله لحرمه قبل أن يحرم ولحله قبل أن يطوف بالبيت هذا لفظ القاسم بن محمد عن عائشة ومثله رواية عطاء عن عائشة في ذلك .
وقال الأسود عن عائشة أنها كانت تطيب النبي بأطيب ما تجد من الطيب قالت: حتى أني لأرى وبيص الطيب في رأسه ولحيته وروى موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر عن عائشة قالت: كنت أطيب رسول الله بالغالية الجيدة عند إحرامه رواه أبو زيد بن أبي الغمر عن يعقوب بن عبد الرحمان الزهري عن موسى بن عقبة .
وروى هشام بن عروة عن أخيه عثمان بن عروة عن أبيه عروة بن الزبير عن عائشة قالت طيبت رسول الله عند إحرامه بأطيب ما أجد، وربما قالت بأطيب الطيب لحرمه وحله وقالوا لا معنى لحديث بن المنتشر لأنه ليس ممن يعارض به هؤلاء الأئمة، فلو كان مما يحتج به ما كان في لفظه حجة لأن قوله طاف على نسائه يحتمل أن يكون طوافه لغير جماع وجائز أن يكون طوافه عليهن ليعلمهن كيف يحرمن أو لغير ذلك .
والدليل على ذلك ما رواه إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان يرى وبيص الطيب في مفارق رسول الله بعد ثلاث وهو محرم، قالوا والصحيح في حديث ابن المنتشر ما رواه شعبة عن إبراهيم بن محمد بن المنتشر عن أبيه أنه سأل ابن عمر عن الطيب عند الإحرام فقال لأن أتطيب بقطران أحب إلي من أن أفعل قال فذكرته لعائشة فقالت يرحم الله أبا عبد الرحمن قد كنت أطيب رسول الله فيطوف على نسائه ثم يصبح محرما ينضخ طيبا، قالوا والنضخ في كلام العرب اللطخ والجري والظهور قال الله عز وجل فيهما عينان نضاختان قال النابغة : من كل نهكتة نضخ العبير بها لا الفحش يعرف من فيها ولا الزور يريد لطخ العبير بها قالوا ولا معنى لحديث الأعرابي في هذا لمعان :منها انه يحتمل أن يكون الأعرابي تطيب بعد ما أحرم ومنها أنه كان عام حنين وتطيب رسول الله عند إحرامه في حجة الوداع .. أه .
قال ابن قيم : ومنها وهم آخر لأبي محمد بن حزم أنه أحرم قبل الظهر ، وهو وهم ظاهر ، لم ينقل في شيء من الأحاديث ، وإنما أهل عقيب صلاة الظهر في موضع مصلاه ، ثم ركب ناقته واستوت به على البيداء وهو يهل ، وهذا يقينا كان بعد صلاة الظهر والله أعلم .
انظر زاد المعاد ص .
وقال في الزاد / قال ابن حزم : كان ذلك قبل الظهر بيسير، وهذا وهم منه، والمحفوظ : أنه إنما أهل بعد صلاة الظهر، ولم يقل أحد قط : إن إحرامه كان قبل الظهر، ولا أدري من أين له هذا .
وقد قال ابن عمر: ما أهل رسول الله إلا من عند الشجرة حين قام به بعيره .
وقد قال أنس : إنه صلى الظهر، ثم ركب، والحديثان في الصحيح .
وقال الحافظ ابن كثير : فالظاهر أن أمره عليه السلام بالصلاة في وادي العقيق هو أمر بالإقامة به إلى أن يصلي صلاة الظهر ، لأن الأمر إنما جاءه في الليل وأخبرهم بعد صلاة الصبح ، فلم يبق إلا صلاة الظهر ، فأمر أن يصليها هنالك وأن يوقع الإحرام بعدها .
ولهذا قال : أتاني الليلة آت من ربي عز وجل فقال : صل في هذا الوادي المبارك ، وقل عمرة في حجة .
ثم قال : والمقصود أنه عليه السلام أمر بالإقامة بوادي العقيق إلى صلاة الظهر ، وقد امتثل صلوات الله وسلامه عليه ، فأقام هناك وطاف على نسائه في تلك الصبيحة وكن تسع نسوة ، وكلهن خرج معه ، ولم يزل هنالك حتى صلى الظهر .
كما سيأتي في حديث أبي حسان الأعرج ، عن ابن عباس ، أن رسول الله صلى الظهر بذي الحليفة ، ثم أشعر بدنته ، ثم ركب فأهل .
وهو عند مسلم .
انظر حجة الوداع الحافظ ابن كثير ص وقال محب الدين الطبري : وذكر مسلم أنه صلى الظهر بذي الحليفة ثم دعا بناقته وأشعرها وقلدها كما وصفنا ثم ركب راحلته فلما استوت به على البيداء أهل .
انظر حجة المصطفى لمحب الدين الطبري ص .
ومنها: وهم آخر له وهو قوله: وساق الهدي مع نفسه ، وكان هدي تطوع وهذا بناء منه على أصله الذي انفرد به عن الأئمة ، أن القارن لا يلزمه هدي ، وإنما يلزم المتمتع وقد تقدم بطلان هذا القول.
وذلك قول ابن حزم : وأما قولنا : ثم لبد رأسه ، وقلد بدنته بنعلين ، وأشعرها في جانبها الأيمن ، وسلت الدم عنها ، وكانت هدي تطوع ، وكان عليه السلام ساق الهدي مع نفسه .
ثم ركب راحلته .. انظر حجة الوداع لابن حزم ص .
قال ابن القيم : وأجاب أبو محمد ابن حزم عنه ، بجواب على أصله وهو أن عائشة لم تكن معهن في ذلك ، فإنها كانت قارنة وهن متمتعات ، وعندي لا هدي على القارن ، وأيد قوله بالحديث الذي رواه مسلم من حديث هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : خرجنا مع رسول الله موافين لهلال ذي الحجة ، فكنت فيمن أهل بعمرة ، فخرجنا حتى قدمنا مكة ، فأدركني يوم عرفة وأنا حائض لم أحل من عمرتي ، فشكوت ذلك إلى النبي ، فقال : دعي عمرتك وانقضي رأسك ، وامتشطي ، وأهلي بالحج .
قالت : ففعلت .
فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا ، أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر ، فأردفني ، وخرج إلى التنعيم ، فأهللت بعمرة ، فقضى الله حجنا وعمرتنا ، ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم .
وهذا مسلك فاسد تفرد به ابن حزم عن الناس ، والذي عليه الصحابة ، والتابعون ، ومن بعدهم أن القارن يلزمه الهدي ، كما يلزم المتمتع ، بل هو متمتع حقيقة في لسان الصحابة كما تقدم وأما هذا الحديث ، فالصحيح : أن هذا الكلام الأخير من قول هشام بن عروة، جاء ذلك في صحيح مسلم مصرحا به ، فقال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا وكيع ، حدثنا هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنها ... فذكرت الحديث .
وفي آخره : قال عروة في ذلك : إنه قضى الله حجها وعمرتها .
قال هشام : ولم يكن في ذلك هدي ، ولا صيام ، ولا صدقة .
انظر زاد المعاد / .
وقال ابن قيم الجوزية في حاشيته على سنن أبي داود / : وقد ذهب ابن حزم إلى أن هذا الاشتراك في البقرة إنما كان بين ثمان نسوة قال: لأن عائشة لما قرنت لم يكن عليها هدي،واحتج بما في صحيح مسلم عنها من قولها فلما كانت ليلة الحصبة وقد قضى الله حجنا أرسل معي عبد الرحمن بن أبي بكر فأردفني وخرج بي إلى التنعيم فأهللت بعمرة فقضى الله حجنا وعمرتنا ولم يكن في ذلك هدي ولا صدقة ولا صوم وجعل هذا أصلا في إسقاط الدم عن القارن ولكن هذه الزيادة وهي ولم يكن في ذلك هدي مدرجة في الحديث من كلام هشام بن عروة بينه مسلم في الصحيح قال: أنبأنا أبو كريب أنبأنا وكيع حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة فذكر الحديث وفي آخره قال عروة في ذلك: أنه قضى الله حجها وعمرتها قال هشام: ولم يكن في ذلك هدي ولا صيام ولا صدقة ؛فجعل وكيع هذا اللفظ من قول هشام وابن نمير وعبدة لم يقولا: قالت عائشة: بل أدرجاه إدراجا وفصله وكيع وغيره .
وقال ابن قيم الجوزية في فصل الأوهام ومنها: وهم فاحش لأبي محمد بن حزم أنه رمل في السعي ثلاثة أشواط ومشى أربعة واعجب من هذا الوهم وهمه في حكاية الاتفاق على هذا القول الذي لم يقله أحد سواه.
وقال في الزاد / : وقال ابن حزم : وطاف بين الصفا والمروة أيضا، راكبا على بعيره يخب ثلاثا ، ويمشي أربعا، وهذا من أوهامه وغلطه رحمه الله ، فإن أحدا لم يقل هذا قط غيره، ولا رواه أحد عن النبي البتة .
وهذا هو في الطواف بالبيت ، فغلط أبو محمد، ونقله إلى الطواف بين الصفا و المروة .
واعجب من ذلك ، استدلاله عليه بما رواه من طريق البخاري، عن ابن عمر ، أن النبي طاف حين قدم مكة، واستلم الركن أول شيء، ثم خب ثلاثة أطواف، ومشى أربعا، فركع حين قضى طوافه بالبيت، وصلى عند المقام ركعتين، ثم سلم فانصرف ، فأتى الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة أشواط ...وذكر باقي الحديث .قال : ولم نجد عدد الرمل بين الصفا و المروة منصوصا ،ولكنه متفق عليه هذا لفظه .
قلت : المتفق عليه : السعي في بطن الوادي في الأشواط كلها .
وأما الرمل في الثلاثة الأول خاصة، فلم يقله، ولا نقله فيما نعلم غيره .وسألت شيخنا عنه، فقال : هذا من أغلاطه، وهو لم يحج رحمه الله تعالى .
وقال الحافظ أبو الفداء ابن كثير : وتقدم في حديث جابر أنه عليه السلام : نزل من الصفاء فلما نصبت قدماه في الوادي رمل ،حتى إذا صعد مشى حتى أتى المروة .
وهذا هو الذي تستحبه العلماء قاطبة ، أن الساعي بين الصفاء و المروة وتقدم في حديث جابر يستحب له أن يرمل في بطن الوادي في كل طوفه في بطن المسيل الذي بينهما ، وحدوا ذلك بين الأميال الخضر ، فواحد مفرد من ناحية الصفا مما يلي المسجد ، واثنان مجتمعان من ناحية المروة مما يلي المسجد أيضا .
وقال بعض العلماء : ما بين هذه الأميال اليوم أوسع من بطن المسيل الذي رمل فيه رسول الله .
فالله أعلم .
وأما قول محمد ابن حزم في الكتاب الذي جمعه في حجة الوداع : ثم خرج عليه السلام إلى الصفا فقرأ : إن الصفا و المروة من شعائر الله أبدأ بما بدأ الله به ، فطاف بين الصفا والمروة أيضا سبعا راكبا على بعير يخب ثلاثا و يمشي أربعا فإنه لم يتابع على هذا القول ولم يتفوه به أحد قبله ، من أنه عليه السلام خب ثلاثة أشواط على الصفا والمروة ومشى أربعا .
ثم هذا الغلط الفاحش لم يذكر عليه دليلا بالكلية ، بل لما انتهى إلى موضع الاستدلال عليه قال : ولم نجد عدد الرمل بين الصفاء و المروة منصوصا ، ولكنه متفق عليه .
هذا لفظه .
فإن أراد بان الرمل في الثلاث الطوفات الأول ، على ما ذكر ، متفق عليه ، فليس بصحيح ، بل لم يقله أحد .
وإن أراد أن الرمل في الثلاث الأول في الجملة متفق عليه ، فلا يجدي له شيئا ولا يحصل له مقصودا ، فإنهم كما اتفقوا على الرمل في الثلاث الأول في بعضها ، على ما ذكرناه ، كذلك اتفقوا على استحبابه في الأربع الأخر أيضا .
فتخصيص ابن حزم الثلاث الأول باستحباب الرمل فيها مخالف لما ذكره العلماء .
والله اعلم .
انظر حجة الوداع ص ومن أوهامه رحمه الله ما قاله ابن القيم : إن معاوية لعله قصر عن رأسه بقية شعر لم يكن استوفاه الحلاق يوم النحر، فأخذه معاوية على المروة، ذكره أبو محمد ابن حزم، وهذا أيضا من وهمه، فإن الحلاق لا يبقي غلطا شعرا يقصر منه، ثم يبقي منه بعد التقصير بقية يوم النحر، وقد قسم شعر رأسه بين الصحابة، فأصاب أبا طلحة أحد الشقين، وبقية الصحابة اقتسموا الشق الآخر، الشعرة و الشعرتين وأيضا فإنه لم يسع بين الصفا و المروة إلا سعيا واحدا وهو سعيه الأول، لم يسع عقب طواف الإفاضة، ولا اعتمر بعد الحج قطعا فهذا وهم محض .
وقد قيل: هذا الإسناد إلى معاوية وقع فيه غلط وخطأ، أخطأ فيه الحسن بن علي، فجعله عن معمر، عن ابن طاووس .
وإنما هو عن هشام بن حجير، عن ابن طاووس وهشام : ضعيف .
قلت: والحديث الذي في البخاري عن معاوية ، قصرت عن رأس رسول الله بمشقص ولم يزد على هذا ،والذي عند مسلم : قصرت عن رأس رسول الله بمشقص على المروة.
وليس في الصحيحين غير ذلك .
أه وهذا نص كلام ابن حزم : فإن قيل إن ابن عمر ذكر أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة قيل له نعم قد روينا ذلك وذكرناه وهذا لا حجة فيه لأنه لم يقل رضي الله عنه إنه سمعه يقول في ذي الحليفة ولعله سمعه عليه السلام يقول العمرة ذلك إذ أتم عمرته ونهض إلى منى ،وقد يمكن أن يكون سمع ذكر الحج ولم يسمع ذكر العمرة ومن زاد ذكر العمرة أولى لأنه زاد علما اللهم إلا أن الحديث الذي أوردنا من طريق معاوية إذ قال قصرت عن رسول الله على المروة بمشقص أعرابي هو حديث مشكل ،وهو حديث يتعلق به من يقول إن رسول الله كان متمتعا لأن الصحيح الذي لا شك فيه والذي نقلته الكواف أنه لم يقصر من شعره شيئا ولا أحل من شيء من إحرامه إلا حتى حلق بمنى يوم النحر وأعطى شعره أبا طلحة على ما ذكرنا فيما خلا من كتابنا هذا .
ولعل معاوية عنى بقوله بحجته عمرته عليه السلام من الجعرانة لأن معاوية قد كان أسلم بعد حينئذ وهذا الظن لا يسوغ في رواية قيس بن سعد عن عطاء التي قد ذكرنا ضعيف منقطع فيه بيانا أنه كان في ذي الحجة أو لعله قصر عنه عليه السلام بقية شعر لم يكن استوفاه الحلاق بعد فقصره معاوية على المروة يوم النحر .

سليقته من بني تميم ، قرأ بشر بالرفع ، وهي قراءة ابن مسعود .
فادعاء ابن عطية ، أنه لم يقرأ به ، غير مسلم .
وقرأ العامة : بشرا بفتح الباء على أنها كلمة واحدة ، ونصب ينزع حرف الخفض ، أي : ببشر .
وقرأ الحسن ، وأبو الحويرث الحنفي : بشرى بكسر الباء ، وهي باء جر ، دخلت على شرى فهما كلمتان ، جار ومجرور ، وفيها تأويلات : أحدهما : ما هذا بمشترى ، فوضع المصدر موضع المفعول به ، ك ضرب الأمير .
الثاني : ما هذا بمباع ، فهو أيضا مصدر واقع موقع المفعول به ، إلا أن المعنى مختلف .
الثالث : ما هذا بثمن ، يعنين أنه أرفع من أن يجري عليه شيء من هذه الأشياء ، وروى عبد الوارث ، عن أبي عمرو كقراءة الحسن ، وأبي الحويرث ، إلا أنه قرأ عنه إلا ملك بكسر اللام ، واحد الملوك ، نفو عنه ذل المماليك ، وأثبتوا له عز الملوك ، وذكر ابن عطية : كسر اللام عن الحسن ، وأبي الحويرث .
وقال أبو البقاء : وعلى هذا قرىء ملك بكسر اللام ، كأنه فهم أن من قرأ بكسر الباء ، وقرأ بكسر اللام أيضا ؛ للمناسبة بين المعنيين ، ولم يذكر الزمخشري هذه القراءة مع كسر الباء ألبتة ؛ بل يفهم من كلامه أنه لم يطل عليها ، فإنه قال : وقرىء ما هذا بشرى أي : ما هو بعبد مملوك لئيم ، إن هذا إلا ملك كريم ، تقول : هذا بشرى ، أي : حاصل بشرى ، بمعنى مشترى ، وتقولك هذا لك بشرى ، أو بكرى والقراءة هي الأولى ؛ لموافقتها المصحف ، ومطابقة بشر ل ملك .
قوله لموافقتها المصحف يعني أن الرسم : بشرا بالألف ، لا بالياء ، ولو كان المعنى على بشرى لرسم بالياء ، وقوله : ومطابقة بشرا الملك ، دليل على أنه لم يطلع على كسر اللام ، فضلا عمن قرأ بكسر الباء .
فصل في معنى قوله : ما ه اذا بشرا إن ه اذآ إلا ملك كريم وجهان : أشهرهما : أن المقصود منه إثبات الحسن العظيم له ، قالوا : لأنه تعالى ركب في الطبائع أن لا حي أحسن من الملك ، كما ركب فيها أن لا حي أقبح من الشيطان ، / ولذلك قال في صفة شجرة جهنم : طلعها كأنه رءوس الشياطين الصافات : وذلك لما تقرر في الطبائع ، أن أقبح الأشياء ، هو الشيطان ، فكذا هاهنا ، تقرر في الطبائع أن أحسن الأشياء ، هو الملك ، فلما أرادت النسوة المبالغة في وصف يوسف في الحسن ، لا جرم شبهنه بالملك ، وقلن : إن هذا إلا ملك كريم على الله من الملائكة .
والوجه الثاني : قال ابن الخطيب : وهو الأقرب عندي ، أن المشهور عند الجمهور ، أن الملائكة مطهرون عن بواعث الشهوة ، وحوادث الغضب ، ونوازع الوهم ، والخيال ، فطعامهم توحيد الله ، وشرابهم الثناء على الله ، ثم إن النسوة لما رأين يوسف ، لم يلتفت إليهن ، ورأين عليه هيبة النبوة ، وهيبة الرسالة ، وسيما الطهارة ، قلن : ما رأينا فيه أثرا من الشهوة ، ولا شيئا من البشرية ، ولا صفة من الإنسانية ، ودخل في الملائكة ، فإن قالوا : فإن كان المراد ما ذكرتم ، فكيف يتمهد عذر المرأة عند النسوة ؟ فالجواب قد سبق .
فصل فيمن احتج بالآية على أن الملك أفضل من البشر احتج القائلون بأ الملك أفضل من البشر بهذه الآية فقالوا : لا شك أنهن إنما ذكرن هذا الكلام في مع رض تعظيم يوسف صلوات الله وسلامه عليه ، فوجب أم يكون إ خراجه من البشرية ، وإدخاله في الملكية ، سببا لتعظيم شأنه ، وإعلاء مرتبتة ، وإنما يكون كذلك ، إذا كان الملك أعلى حالا من البشر .
ثم نقول : لا خلوا إما أن يكون المقصود بيان كماله في الحسن الظاهر ، أو بيان كمال حسن الباطن الذي هو الخلق الباطن ، والأول باطل لوجهين : الأول : أنهن وصفنه بكونه كريما ؛ بحسب الأخلاق الباطنة ، لا بحسب الخلقة الظاهرة .
والثاني : أنا نعلم بالضرورة أن وجه الإنسان لا يشبه وجوه الملائكة ألبتة ، وأما كونه بعيدا عن الشهوة ، والغضب ، معرضا عن اللذات الجسمانية ، متوجها إلى عبودية الله ، مستغرق القلب والروح ، فهو مشترك فيه بين الإنسان الكامل ، وبين الملائكة .
إذا ثبت هذا فنقول : تشبيه الإنسان بالملك ، في الأمر الذي حصلت المشابهة فيه على سبيل الحقيقة ، أولى من تشبيهه بالملك فيما لم تحصل فيه المشابهة ألبتة ؛ فثبت أن تشبيه يوسف بالملك في هذه الآية ، إنما وقع في الخلق الباطن ، لا في الصورة الظاهرة ، وإذا كان كذلك ، وجب أن يكون الملك أعلى حالا من الإنسان في هذه الفضائل .
قوله : فذلكن مبتدأ ، والموصول خبره ، أشارت إليه إشارة البعيد ، وإن كان / حاضرا ؛ تعظيما له ، ورفعا منه لتظهر عذرها في شغفها .
وجوز ابن عطية : أن يكون ذلك إشارة إلى حب يوسف عليه الصلاة والسلام والضمير في فيه عائد على الحب ، فيكون ذلك إشارة إلى غائب على بابه .
يعنى بالغائب : البعيد ، وإلا فالإشارة لا تكون إلا لحاضر مطلقا .
وقال ابن الأنباري : أشارت بصيغة ذلك إلى يوسف بعد انصرافه من المجلس .
وقال الزمخشري : إن النسوة كن قلن : إنها عشقت عبدها الكنعاني ، فلما رأينه ، وفعن في تلك الدهشة ، قالت : هذا الذي رأيتموه ، هو العبد الكنعاني الذي لمتنني فيه ، يعني : أنكن لم تصورنه بحق صورتهن فلو حصلت في خيالكن صرته ، لتركتن هذه الملامة .
واعلم أنها لما أظهرت عذرها عند النسوة ، في شدة محبتها له ، كشف عن حقيقة الحال ؛ فقالت : ولقد راودته عن نفسه فاستعصم وهذا تصريح بأنه عليه الصلاة واسلام كان بريئا من تلك التهمة .
وقال السدي : فاستعصم بعد حل السراويل .
قال ابن الخطيب : وما أدري ما الذي حمله على إلحاق هذه الزيادة الفاسدة الباطلة بنص الكتاب ؟ وذل أنها صرحت بما فعلت : ولقد راودته عن نفسه فاستعصم أي : فامتنع ، وإنما صرحت به ؛ لأنها علمت أنه لا ملامة عليها منهن ، وقد أصابهن ما أصابهن ، من رؤيته .
قوله : فاستعصم في هذه السين وجهان : أحدهما : أنها ليست على بابها من الطلب ، بل استفعل هنا مبعنى افتعل فاستعصم و اعتصم واحد وقال الزمخشري : الاستعصام بناء للمبالغة يدل على الامتناع البليغ ، والتحفظ الشديد ، كأنه في عصمة ، وهو مجتهد في الزيادة فيها ، والاستزادة منها ، ونحوه : استمسك ، واستوسع الفتق ، واستجمع الرأي ، واستفحل الخطب فرد السين إلى بابها من الطلب ، وهو معنى حسن ، ولذلك قال ابن عطية : معناه طلب العصمة ، واستمسك بها وعصاني قال أبو حيان : ذكره التصريفيون في استعصم : أنه موافق ل اعتصم ، و استفعل فيه : موافق ل افتعل وهذا أجود من جعل استعفل فيه للطلب ؛ لأن اعتصم يدل على اعتصامه ، وطلب المعصمة لا يدل على حصولها ، وأما أنه بناء مبالغة يدل على الاجتهاد في الاستزادة من العصمة ، فلم / يذكر التصريفيون هذا المعنى ل استفعل ، وأما استمسك ، واستجمع الرأي ، واستوسع الفتق ، ف استفعل فيه لموافقة افتعل ، والمعنى : امتسك ، واتسع ، واجتمع ، وأما استفحل الخطب ف فاستفعل فيه موافقة ل تفعل أي : تفحل الخطب نحو استتكبر وتكبر .
قوله : ما آمره في ما وجهان : أحدهما : مصدرية .
والثاني : أنها موصولة ، وهي مفعول بها بقوله : يفعل ، والهاء في آمرره تحتمل وجهين : أحدهما : العود على ما الموصولة ، وإذا جعلناها بمعنى الذي .
الثاني : العود على يوسف .
ولم يجوز الزمخشري عودها على يوسف إلا إذا جعلت ما مصدرية ، فإنه قال : فإن قلت : الضمير في : ما آمره راجع إلى الموصول أم إلى يوسف ؟ قلت : بل إلى الموصول ، والمعنى : ما آمر به ، فحذف الجار ؛ كما في قوله : أمرتك الخير .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويجوز أن تجعل ما مصدرية ، فيعود على يوسف ، ومعناه : ولئن لم يفعل أمري إياه ، أي : موجب أمري ، ومقتضاه .
وعلى هذا ، فالمفعول الأول محذوف ، تقديره : ما آمره به ، وهو ضمير يوسف عليه السلام .
قوله : وليكونا قرأ العامة يتخفيف نون وليكونا ، ويقفون عليها بالألف ؛ إجراء لها مجرى التنوين ، ولذلك يحذفونها بعد ضمة ، أو كسرة ، نحو : هل تقومون ؛ وهل تقومين ؟ في : هل تقومن ؟ والنون الموجودة في الوقف ، نون الرفع ، رجعوا بها عند عدم ما يقتضي حذفها ، وقد تقرر فيما تقدم أن نون التوكيد تثقلن وتخفف ، والوقف على قوله : ليسجنن بالنون ؛ لأنها مشددة ، على قوله : وليكونا بالألف ؛ لأنها مخففة ، وهي شبيهة بنون الإعراب في الأسماء ؛ كقولك : رأيت رجلا ، وإذا وقفت قلت : رجلا ، بالألف ، ومثله : لنسفعا ب الناصية العلق : .
و من الصاغرين من الأذلاء ، وقرأت فرقة بتشديدها وفيها مخالفة لسواد المصحف ؛ لكتبها فيه ألفا ؛ لأ ، الوقف عليها كذلك ؛ كقوله : وإياك والميتات لا تقربنها ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا / أي : فاعبدون ، فأبدلها ألفا ، وهو أحد الأقوال في قول امرىء القيس : قفا نبك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأجرى الوصل مجرى الوقف .
قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم قوله : رب السجن العامة على كسر الباء ؛ لأنه مضاف لياء المتكلم ، اجتزىء عنها باكسرة ، وهي الفصحى ، و السجن : بكسر السين ، ورفع النون ، على أنه مبتدأ ، والخبر : أحب و السجن الحبسن والمعنى : دخول السجن .
وقرأ بعضهم : رب السجن بضم الباء ، وجر النون ، على أن رب مبتدأ و السجن خفض بالإضافة ، وأحب : خبره ، والمعنى : ملاقاة صاحب السجن ، ومقاساته أحب إلي .
وقرأ عثمان ، ومولاه طارق ، وزيد بن علي ، والمرهري ، وابن أبي إسحاق ، وابن هرمز ، ويعقوب : بفتح السين ، وفي الباقي كالعامة .
والسجن : مصدر ، أي : الحبس أحب إلي ، و إلي متعلق ب أحب ، وقد تقدم يوسف : : وإنما هذان شران ، فآثر أحد الشرين على الآخر .
فصل الظاهر أن النسوة لما سمعن هذا التهديد ، قلن له : لا مصحلة لك في مخالفة أمرها ، وإلا وقعت في السجن وفي الصغار ، فعند ذلك اجتمع في حق يوسف ، أنواع الترغيب في الموافقة : أحدهما : أن زليخا كانت في غاية الحسن .
والثاني : أنها كانت على عزم أن تبذل الكل ليوسف ، إن طاوعها .
/ الثالث : أن النسوة اجتمعن عليه ، وكل واحدة منهم كانت ترغبه ، وتخوفه بطريق غير طريق الأخرى ، ومكر النساء في هذا الكتاب شديد .
الرابع : أنه عليه الصلاة والسلام كان خائفا من شرها ، ومن إقدامها على قتله ، وإهلاكه .
فاجتمع في حقه جميع جهات الترغيب ؛ على موافقتها ، وجميع جهات التخويف ؛ على مخالفتها ، فخاف صلى الله عليه وسلم أن تؤثر هذه الأسباب الكثيرة فيه ، والوقوة البشرية لا تفي بحصول هذه القضية القوية ؛ فعند ذلك التجأ إلى الله تعالى وقال : رب السجن أحب إلي مما يدعوننى إليه وقدم محبته السجن وإن كانت معصية ؛ لأنها أخف ، وذلك أنه متى لزم ارتكاب أحد قسمين ، كل واحد منهما يضر ، فارتكاب اقل الضررين أولى ؛ والأولى بالمرء أن يسأل الله العافية .
فإن قيل : كيف قال : يدعونني إليه وإنما دعته زليخا خاصة ؟ .
فالجواب : أضافه إليهن ؛ خروجا من التصريح إلى التعريض ، وأراد الجنس ، وقيل إنهن جميعا دعونه إلى أنفسهن ، وقيل أراد ترغيبهن له في مطاوعتها .
فصل وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن قرأ العامة بتخفيف الباء ، من : صبا يصبو ، أي : رق شوقه ، والصبوة : الميل إلى الهوى ، ومنه الصبا ؛ لأن النفوس تصبو إليها ، أي : تميل إلى نسيمها وروحها ، يقال : صبا يصبو صباء وصبوا ، وصبي يصبي صبا ، والصبا بالكسرة : اللهو ، واللعب .
وقرأت فرقة أصب بتشديدهخا من صبيت صبابة ، فأنا صب ، والصبابة : رقة الشوق ، وإفراطه ؛ كأنه لفرط حبه ينصب فيما يهواه كما ينصب الماء .
فصل احتجوا بهذه الآية على أن الإنسان لا ينصرف عن المعصية ، إلا إذا صرفه الله عنها .
قالوا : لأن هذه الآية تدل على أنه إن لم يصرفه عن ذلك القبيح ، وقع فيه .
وتقريره : أن الداعي إلى الفعل ، والترك ، إن استويا ، امتنع الفعل ؛ لأن الفعل أحد رجحان الطرفين ، ومرجوحية الطرف الآخرن وحصولهما حال استواء الطرفين جمع بين النقيضين ؛ وهو محال ، فإن حص الرجحان في أحد الطرفين ، فذلك الرجحان ليس من / العبد ، وإلا لذهبت المراتب إلى غير نهاية ، بل نقول : من الله تعالى ، فالصرف عبارة عن جعله مرجوحا ؛ لأنه متى صار مرجوحا ، صار ممتنع الوقوع ؛ لأن الوقوع رجحان ، فلو وقع في حال المرجوحة ، لحصل الرجحان حال حصول المرجوحية ، وهو مقتضى حصول الجمع بين النقيضين ؛ وهو محال .
فثبت بهذا أن انصراف العبد عن القبيح ليس إلا الله من الله .
وأيضا : فإنه كان قد حصل في يوسف جميع الأسباب المرغبة في المعصية ، وهو الانتفاع بالمال والجاه ، والتمتع بالمطعوم ، فقد فويت دواعي الفعل ، وضعفت الدواعي المعارضة لدواعي المعصية ؛ إذ لو لم يحصل هذا التعارض ، لحصل الترجيح للوقوع في المعصية خاليا عما يعارضه ؛ وذلك يوجب وقوع الفعل ، وهو المراد من قوله أصب إليهن وأكن من الجاهلين وفيه دليل على أن المؤمن إذا ارتكب ذنبا ، يرتكبه عن جهالة .
قوله : ف استجاب له ربه ، أجاب له ربه ، فصرف عنه كيدهن ؛ وذلك يدل على أن الصارف عنه ، هو الله تعالى إنه هو السميع لدعائه ، العليم بمكرهن .
ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون واتبعت ملة آبآئي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون يصاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون يصاحبي السجن أمآ أحدكما فيسقي ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضي الأمر الذي فيه تستفتيان وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين قوله : ثم بدا لهم ، في فاعل بدا أربعة أوجه :

فذهب القوم وأظهروا أنهم راجعون إلى بلادهم، فذهب أهل المدينة إلى منازلهم، فلما ذهب القوم إلى عساكرهم كروا بهم، وبغتوا أهل المدينة ودخلوها وضجوا بالتكبير، ونزلوا في مواضع عساكرهم، وأحاطوا بعثمان وقالوا: من كف يده فهو آمن.
ولزم الناس بيوتهم، فأتى علي رضي الله عنه فقال: ما ردكم بعد ذهابكم قالوا: وجدنا مع بريد كتابا بقتلنا، وقال الكوفيون والبصريون: نحن نمنع إخواننا وننصرهم.
فعلم الناس أن ذلك مكر منهم.
وكتب عمان إلى أهل الأمصار يستمدهم، فسارو إليه على الصعب والذلول، فبعث معاوية إله حبيب بن مسلمة، وبعث ابن أبي سرح معاوية بن حديج وسار إليه من الكوفة القعقاع بن عمرو.
فلما كان يوم الجمعة صلى عثمان بالناس وخطب فقال: يا هؤلاء الغزاة الله الله، فوالله إن أهل المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه وسلم، فامحوا الخطأ بالصواب، فإن الله لا يمحو السيء إلا بالحسن، فقام محمد بن مسلمة فقال: أنا أشهد بذلك، فأقعده حكيم بن جبلة، فقام زيد بن ثابت فقال: ابغني الكتاب، فثار إله من ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وتكلم فأفظع، وثار القوم بأجمعهم.
فحصبوا الناس حتى أخرجوهم، وحصبوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه، فاحتمل وأدخل الدار.
وكان المصريون لا يطمعون في أحد من أهل المدينة أن ينصرهم إلا ثلاثة، فإنهم كانوا يراسلونهم، وهم: محمد بن أبي بكر الصديق، ومحمد بن جعفر، وعمار بن ياسر.
قال واستقل أناس: منهم زيد بن ثابت، وأبو هريرة، وسعد بن مالك، والحسن بن علي، ونهضوا لنصرة عثمان، فبعث إليهم يعزم عليهم لما انصرفوا، فانصرفوا، وأقبل علي حتى دخل على عثمان هو وطلحة والزبير يعودونه من صرعته، ثم رجعوا منازلهم.
وقال عمرو بن دينار، عن جابر قال: بعثنا عثمان خمسين راكبا، وعلينا محمد بن مسلمة حتى أتينا ذا خشب، فإذا رجل معلق المصحف في عنقه، وعيناه تذرفان، والسيف بيده وهو يقول: ألا إن هذا يعني المصحف يأمرنا أن نضرب بهذا، يعني السيف، على ما في هذا، يعني المصحف، فقال محمد بن مسلمة: اجلس فقد ضربنا بهذا على ما في هذا قبلك، فجلس فلم يزل يكلمهم حتى رجعوا.
وقال الواقدي: حدثني ابن جريج وغيره، عن عمرو، عن جابر، أن المصريين لما أقبلوا يريدون عثمان دعا عثمان محمد بن مسلمة فقال: اخرج إليهم فارددهم وأعطهم الرضا، وكان رؤساؤهم أربعة: عبد الرحمن بن عديس، وسودان بن حمران، وعمرو بن الحمق الخزاعي، وابن النباع، فأتاهم ابن مسلمة، فلم يزل بهم حتى رجعوا، فلما كانوا بالبويب رأوا جملا عليه ميسم الصدقة، فأخذوه، فإذا غلام لعثمان، ففتشوا متاعه، فوجدوا صبة من رصاص، فيها كتاب في جوف الإداوة في الماء: إلى عبد الله بن سعد بن أبي سرح أن أفعل بفلان كذا، وبفلان كذا، من القوم الذين شرعوا في قتل عثمان، فرجع القوم ثانية ونازلوا عثمان وحصروه.
قال الواقدي: فحدثني عبد الله بن الحارث، عن أبيه قال: أنكر عثمان أن يكون كتب ذلك الكتاب وقال: فعل ذلك بلا أمري.
وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد مولى أسيد، فذكر طرفا من الحديث، إلى أن قال: ثم رجعوا راضين، فينما هم بالطريق ظفروا برسول إلى عامل مصر أن يصلبهم ويفعل، فردوا إلى المدينة، فأتوا عليا فقالوا: ألم تر إلى عدو الله، فقم معنا، قال: والله لا أقوم معكم، قالوا: فلم كتبت إلينا قال: والله ما كتبت إليكم، فنظر بعضهم إلى بعض.
وخرج علي من المدينة، فانطلقوا إلى عثمان فقالوا: أكتبت فينا بكذا فقال: إنما هما اثنان، تقيمون رجلين من المسلمين يعني شاهدين ، أو يميني بالله الذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا علمت، وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش الخاتم، فقالوا: قد أحل الله دمك، ونقض العهد والميثاق، وحصروه في القصر.
وقال ابن سيرين: إن عثمان بعث إليهم عليا فقال: تعطون كتاب الله وتعتبون من كل ما سخطتم، فأقبل معه ناس من وجوههم، فاصطلحوا على خمس: على أن المنفي يقلب، والمحروم يعطى، ويوفر الفيء، ويعدل في القسم، ويستعمل ذو الأمانة والقوة، كتبوا ذلك في كتاب، وأن يردوا ابن عامر إلى البصرة وأبا موسى إلى الكوفة.
وقال أبو الأشهب، عن الحسن قال: لقد رأيتهم تحاصبوا في المسجد حتى ما أبصر السماء، وإن رجلا رفع مصحفه من حجرات النبي صلى الله عليه وسلم ثم نادى: ألم تعلموا أن محمدا قد برئ ممن فرقوا دينهم وكانوا شيعا.
وقال سلام: سمعت الحسن قال: خرج عثمان يوم الجمعة، فقام إليه رجل فقال: أسألك كتاب الله، فقال: ويحك، أليس معك كتاب الله قال: ثم جاء رجل آخر فنهاه، وقام آخر، وآخر، حتى كثروا، ثم تحاصبوا حتى لم أر أدم السماء.
وروى بشر بن شغاف، عن عبد الله بن سلام قال: بينما عثمان يخطب، فقام رجل فنال منه، فوذأته فاتذأ فقال رجل: لا يمنعك مكان ابن سلام أن تسب نعثلا، فإنه من شيعته، فقال له: لقد قلت القول العظيم في الخليفة من بعد نوح.
وذأته: زجرته وقمعته.
وقالوا لعثمان نعثلا تشبها له برجل مصري اسمه نعثل كان طويل اللحية.
والنعثل: الذكر من الضباع، وكان عمر يشبه بنوح في الشدة.
وقال ابن عمر: بينما عثمان يخطب إذ قام إليه جهجاج الغفار، فأخذ من يده العصا فكسرها على ركبته، فدخلت منها شظية في ركبته، فوقعت فيها الأكلة.
وقال غيره: ثم أنهم أحاطوا بالدار وحصروه، فقال سعد بن إبراهيم، عن أبيه: سمعت عثمان يقول: إن وجدتم في الحق أن تضعوا رجلي في القيد فضعوهما.
وقال ثمامة بن حزن القشيري: شهدت الدار وأشرف عليهم عثمان فقال: ائتوني بصاحبيكم اللذين ألباكم، فدعيا له كأنهما جملان أو حماران، فقال: أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة وليس فيها ماء عذب ولا بئر رومة، فقال: من يشتريها فيكون دلوه كدلاء المسلمين، وله في الجنة خير منها فاشتريها، وأنتم اليوم تمنعوني أن أشرب منها حتى أشرب من الماء المالح قالوا: اللهم نعم، قال: أنشدكم الله والإسلام، هل تعلمون أن المسجد ضاق بأهله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يشتري بقعة بخير له منها في الجنة ، فاشتريتها وزدتها في المسجد، وأنتم تمنعوني اليوم أن أصلي فيها قالوا: اللهم نعم، قال: أنشدكم الله، هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان على ثبير مكة، فتحرك وعليه أبو بكر وعمر وأنا، فقال: أسكن فليس عليك إلا نبي وصديق وشهيدان .
قالوا: اللهم نعم، فقال: الله أكبر شهدوا ورب الكعبة أني شهيد.
ورواه أبو سلمة بن عبد الرحمن بنحوه، وزاد فيه أنه جهز جيش العسرة.
ثم قال: ولكن طال عليكم أمري فاستعجلتم، وأردتم خلع سربال سربلنيه الله، وإني لا أخلعه حتى أموت أو أقتل.
وعن ابن عمر قال: فأشرف عليهم وقال: علام تقتلونني فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا حل دم امريء مسلم إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إسلام، أو رجل زنى بعد إحصان، أو رجل قتل نفسا ، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام، ولا قتلت رجلا ولا كفرت.
قال أبو أمامة بن سهل بن حنيف، إني لمع عثمان وهو محصور، فكنا ندخل إليه مدخلا أو أدخل أدخل إليه الرجل نسمع كلام من على البلاط، فدخل وما فيه وخرج إلينا وهو متغير اللون فقال: إنهم يتوعدوني بالقتل، فقلنا: يكفيكهم الله.
وقال سهل السراج، عن الحسن، قال عمان: لئن قتلوني لا يقاتلون عدوا جميعا أبدا، ولا يقتسمون فيئا جميعا أبدا، ولا يصلون جميعا أبدا، وقال مثله عبد الملك بن أبي سليمان، عن أبي ليلى الكندي، وزاد فيه: ثم أرسل إلى عبد الله بن سلام فقال: ما ترى قال: الكف الكف، فإنه أبلغ لك في الحجة، فدخلوا عليه فقتلوه وهو صائم رضي الله عنه وأرضاه.
وقال الحسن: حدثني وثاب قال: بعثني عثمان، فدعوت له الأشتر فقال: ما يريد الناس قال: إحدى ثلاث: يخيرونك بين الخلع، وبين أن تقتص من نفسك، فإن أبيت فإنهم قاتلوك، فقال: ما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله، وبدني ما يقوم لقصاص.
وقال حميد بن هلال: ثنا عبد الله بن مغفل قال: كان عبد الله ن سلام يجيء من أرض له على حمار يوم الجمعة، فلما حصر عثمان قال: يا أيها الناس لا تقتلوا عثمان، واستعتبوه، فوالذي نفسي بيده ما قتلت أمة نبيها فصلح ذات بينهم حتى يهرقوا دم سبعين ألفا، وما قتلت أمة خليفتها فيصلح الله بينهم حتى يهرقوا دم أربعين ألفا، وما هلكت أمة حتى يرفعوا القرآن على السلطان، قال: فلم ينظروا فيما قال، وقتلوه، فجلس على طريق علي بن أبي طالب، فقال له: لا تأت العراق والزم منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوالذي نفسي بيده لئن تركته لا تراه أبدا، فقال من حول علي: دعنا نقتله، قال: دعوا عبد الله بن سلام، فإنه رجل صالح.
قال عبد الله بن مغفل: كنت استأمرت عبد الله ن سلام في أرض اشتريتها.
فقال بعد ذلك: هذه السنة أربعين سنة، وسيكون صلح فاشترها.
قيل لحميد بن هلال: كيف ترفعون القرآن على السلطان قال: ألم تر إلى الخوارج كيف يتأولون القرآن على السلطان ودخل ابن عمر على عثمان وهو محصور فقال: ما ترى.
قال: أرى أن نعطيهم ما سألوك من وراء عتبة بابك غير أن لا تخلع نفسك، فقال: دونك عطاءك وكان واجدا عليه فقال: ليس هذا اليوم ذاك.
ثم خرج ابن عمر إليهم فقال: إياكم وقتل هذا الشيخ، والله لئن قتلتموه لم تحجوا البيت جميعا أبدا، ولم تجاهدوا عدوكم جميعا أبدا، ولم تقسموا فيئكم جميعا أبدا إلا أن تجتمع الأجساد والأهواء مختلفة، ولقد رأيتنا وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متوافرون ونقول: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان.
رواه عاصم بن محمد العمري، عن أبيه، عن ابن عمر.
وعن أبي جعفر القاري قال: كان المصريون الذين حصروا عثمان ستمائة: رأسهم كنانة بن بشر، وان عديس البلوي، وعمرو بن الحمق، والذين قدموا من الكوفة مائتين، رأسهم الأشتر النخعي، والذين قدموا من البصرة مائة، رأسهم حكيم ببن جبلة، وكانوا يدا واحدة في الشر، وكانت حثالة من الناس قد ضووا إليهم، وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الذين خذلوه كرهوا الفتنة وظنوا أن الأمر لا يبلغ قتله، فلما قتل ندموا على ما ضيعوه في أمره، ولعمري لو قاموا أو قام بعضهم فحثا في وجوه أولئك التراب لانصرفوا خاسئين.
وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن الحسن قال: لما كثر الطعن على عثمان تنحى علي إلى ماله بينبع، فكتب إليه عثمان: أما بعد فقد بلغ الحزام الطبين، وبلغ السيل الزبى، وبلغ الأمر فوق قدره، وطمع في الأمر من لا يدفع عن نفسه: فإن كنت مأكولا فكن خير آكل ... وإلا فأدركني ولما أمزق والبيت لشاعر من عبد القيس.
الطبي: موضع الثدي من الخيل.
وقال محمد بن جبير بن مطعم: لما حصر عثمان أرسل إلى علي: إن ابن عمك مقتول، وإنك لمسلوب.
وعن أبان بن عثمان قال: لما ألحوا على عثمان بالرمي، خرجت حتى أتيت عليا فقلت: يا عم أهلكتنا الحجارة، فقام معي، فلم يزل يرمي حتى فتر منكبه، ثم قال: يا ابن أخي، اجمع حشمك، ثم يكون هذا شأنك.
وقال حبيب بن أبي ثابت، عن أبي جعفر محمد بن علي: إن عثمان بعث إلى علي يدعوه وهو محصور، فأراد أن يأتيه، فتعلقوا به ومنعوه، فحسر عمامة سوداء عن رأسه وقال: اللهم لا أرضى قتله ولا آمر به.
وعن أبي إدريس الخولاني قال: أرسل عثمان إلى سعد، فأتاه، فكلمه، فقال له سعد أرسل إلى علي، فإن أتاك ورضي صلح الأمر، قال: فأنت رسولي إليه، فأتاه، فقام معه علي، فمر بمالك الأشتر، فقال الأشتر لأصحابه: أين يريد هذا قالوا: يريد عثمان، فقال: والله لئن دخل عليه لتقتلن عن آخركم، فقام إليه في أصحابه حتى اختلجه عن سعد وأجلسه في أصحابه، وأرسل إلى أهل مصر: إن كنتم تريدون قتله فأسرعوا، فدخلوا عليه فقتلوه.
وعن أبي حبيبة قال: لما اشتد الأمر، قالوا لعثمان يعني الذين عنده في الدار أئذن لنا في القتال، فقال: أعزم على من كانت لي عليه طاعة أن لا يقاتل.
أبو حبيب هو مولى الزبير، روى عنه موسى بن عقبة.
قال محمد بن سعد: ثنا منصور بن عمر، حدثني سرحبيل بن أبي عون، عن أبيه.
وحدثني عبد الحميد بن عمران، عن أبيه، عن مسور ابن مخرمة.
ح، وحدثني موسى بن يعقوب، عن عمه، عن ابن الزبير.
ح، وثنا ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قالوا: بعث عثمان المسور بن مخرمة إلى معاوية يعلمه أنه محصور، ويأمره أن يجهز إليه جيشا سريعا.
فلما قدم على معاوية، ركب معاوية لوقته هو ومسلم بن عقبة، وابن حديج، فساروا من دمشق إلى عثمان عشرا.
فدخل معاوية نصف الليل، وقبل رأس عثمان، فقال: أين الجيش قال: ما جئت إلا في ثلاثة رهط، فقال عثمان: لا وصل الله رحمك، ولا أعز نصرك، ولا جزاك خيرا، فوالله لا أقتل إلا فيك، ولا ينقم علي إلا من أجلك، فقال: بأبي أنت وأمي، لو بعثت إليك جيشا فسمعوا به عاجلوك فقتلوك، ولكن معي نجائب، فاخرج معي، فما يشعر بي أحد، فوالله ما هي إلا ثلاث حتى نرى معالم الشام، فقال: بئس ما أشرت به، وأبى أن يجيبه، فأسرع معاوية راجعا، وورد المسور يريد المدينة بذي المروة راجعا.
وقدم على عثمان وهو ذام لمعاوية غير عاذر له.
فلما كان في حصره الآخر، بعث المسور ثانيا إلى معاوية لينجده فقال: إن عثمان أحسن فأحسن الله به، ثم غير فغير الله به، فشددت عليه فقال: تركتم عثمان حتى إذا كانت نفسه في حنجرته قلتم: اذهب فادفع عنه الموت، وليس ذلك بيدي، ثم أنزلني في مشربة على رأسه، فما دخل علي داخل حتى قتل عثمان.
وأما سيف بن عمر، فروى عن أبي حارثة، وأبي عثمان قالا: لما أتى معاوية الخبر أرسل إلى حبيب بن مسلمة الفهري فقال: أشر علي برجل منفذ لأمري، ولا يقصر، قال: ما أعرف لذاك غيري، قال: أنت لها.
وجعل على مقدمته يزيد بن شجعة الحميري في ألف وقال: إن قدمت يا حبيب وقد قتل، فلا تدعن أحدا أشار إليه ولا أعان عليه إلا قتلته، وإن أتاك الخبر قبل أن تصل، فأقم حتى أنظر، وبعث يزيد شجعة في ألف على البغال، يقودون الخيل، معهم الإبل عليها الروايا فأغذ السير، فأتاه قتله بقرب خيبر.
ثم أتاه النعمان بن بشير، معه القميص الذي فيه الدماء وأصابع امرأته نائلة، قد قطعوها بضربة سيف، فرجعوا، فنصب معاوية القميص على منبر دمشق، والأصابع معلقة فيه، وآلى رجال من أهل الشام لا يأتون النساء ولا يمسون الغسل إلا من حلم، ولا ينامون على فراش حتى يقتلوا قتلة عثمان، أو تفنى أرواحهم، وبكوه سنة.
وقال الأوزاعي: حدثني محمد بن عبد الملك بن مروان، أن المغيرة ابن شعبة، دخل على عثمان وهو محصور فقال: إنك إمام العامة، وقد نزل بك ما نرى، وإني أعرض عليك خصالا: إما أن تخرج تقاتلهم، فإن معك عددا وقوة.
وإما أن تخرق لك بابا سوى الباب الذي هم عليه، فتقعد على رواحلك فتحلق بمكة، فإنهم لن يستحلوك وأنت بها، وإما أن تلحق بالشام، فإنهم أهل الشام، وفيهم معاوية.
فقال: إني لن أفارق دار هجرتي، ولن أكون أول من خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أمته بسفك الدماء.
وقال نافع، عن ابن عمر: أصبح عثمان يحدث الناس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم الليلةفي المنام، فقال: أفطر عندنا غدا فأصبح صائما، وقتل من يومه.
وقال محمد بن سيرين: ما أعلم أحدا يتهم عليا في قتل عثمان، وقتل وإن الدار غاصة، فيهم ابن عمر، والحسن بن علي، ولكن عثمان عزم عليهم أن لا يقاتلوا.
ومن وجه آخر.
عن ابن سيرين قال: انطلق الحسن والحسين وابن عمر، ومروان، وابن الزبير، كلهم شاك السلاح، حتى دخلوا على عثمان، فقال: أعزم عليكم لما رجعتم فوضعتم أسلحتكم ولزمتم بيوتكم، فقال ابن الزبير، ومروان: نحن نعزم على أنفسنا أن لا نبرح، وخرج الآخرون.
وقال ابن سيرين: كان مع عثمان يومئذ في الدار سبعمائة، لو يدعهم لضربوهم حتى يخرجوهم من أقطارها.
وروى أن الحسن بن علي ما راح حتى خرج.
وقال عبد الله بن الزبير: قلت لعثمان: قاتلهم، فوالله لقد أحل الله لك قتالهم، فقال: لا أقاتلهم أبدا، فدخلوا عليه وهو صائم.
وقد كان عثمان أمر ابن الزبير على الدار، وقال: أطيعوا عبد الله بن الزبير.
وقال ابن سيرين: جاء زيد بن ثابت في ثلاثمائة من الأنصار، فدخل على عثمان فقال: هذه الأنصار بالباب.
فقال: أما القتال فلا.
وقال أبو صالح، عن أبي هريرة قال: دخلت على عثمان يوم الدار فقلت: طاب الضرب، فقال: أيسرك أن يقتل الناس جميعا وأنا معهم قلت: لا، قال فإنك إن قتلت رجلا واحدا، فكأنما قتلت الناس جميعا، فانصرفت ولم أقاتل.
وعن أبي عون مولى المسور قال: ما زال المصريون كافيين عن القتال، حتى قدمت أمداد العراق من عند ابن عامر، وأمداد ابن أبي سرح من مصر، فقالوا: نعاجله قبل أن تقدم الأمداد.
وعن مسلم أبي سعيد قال: أعتق عثمان عشرين مملوكا، ثم دعا بسراويل، فشدها عليه.
ولم يلبسها في جاهلية ولا في إسلام، وقال إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم البارحة، وأبا بكر، وعمر، فقال: اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة ثم نشر المصحف بين يديه، فقتل وهو بين يديه.
وقال ابن عون، عن الحسن: أنبأني وثاب مولى عثمان قال: جاء رويجل كأنه ذئب، فاطلع من باب، ثم رجع، فجاء محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر رجلا، فدخل حتى انتهى إلى عثمان، فأخذ بلحيته، فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه، فقال: ما أغنى عنك معاوية، ما أغنى عنك ابن عامر، ما أغنت عنك كتبك، فقال: أرسل لحيتي يا ابن أخي، قال: فأنا رأيته استعدى رجلا من القوم عليه يعينه، فقام إلى عثمان بمشقص، حتى وجأ به في رأسه ثم تعاوروا عليه حتى قتلوه.
وعن ريطة مولاة أسامة قالت: كنت في الدار، إذ دخلوا، فجاء محمد فأخذ بلحية عثمان فهزها، فقال: يا بن أخي دع لحيتي لتجذب ما يعز على أبيك أن يؤذيها.
فرأيته كأنه استحى، فقام، فجعل بطرف ثوبه هكذا: إلا ارجعوا.
قالت: وجاء رجل من خلف عثمان بسعفة رطبة، فضرب بها جبهته فرأيت الدم يسيل، وهو يمسحه ويقول: اللهم لا يطلب بدمي غيرك ، وجاء آخر فضربه بالسيف على صدره فأقعصه، وتعاوروه بأسيافهم، فرأيتهم ينتهبون بيته.
وقال مجالد، عن الشعبي قال: جاء رجل من تجيب من المصريين، والناس حول عثمان، فاستل سيفه، ثم قال: افرجوا، ففرجوا له، فوضع ذباب سيفه في بطن عثمان، فأمسكت نائلة بنت الفرافصة زوجة عثمان بالسيف لتمنع عنه، فحز السيف أصابعها.
وقيل: الذي قتله رجل يقال له حمار.
وقال الواقدي: حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد، أن محمد بن أبي بكر تسور من دار عمرو بن حزم على عثمان، ومعه كنانة بن بشر، وسودان، وعمرو بن الحمق، فوجدوه عند نائلة يقرأ في المصحف، فتقدمهم محمد، فأخذ بلحيته وقال: يا نعثل قد أخزاك الله، فقال: لست بنعثل ولكنني عبد الله، وأمير المؤمنين، فقال محمد: ما أغنى عنك معاوية وفلان وفلان، قال: يا بن أخي دع لحيتي،، فما كان أبوك ليقبض على ما قبضت، فقال: ما يراد بك أشد من قبضتي، وطعن جنبه بمشقص، ورفع كنانة مشاقص فوجأ بها في أذن عثمان، فمضت حتى دخلت في حلقه، ثم علاه بالسيف، قال عبد الرحمن بن عبد العزيز: فسمعت ابن أبي عون يقول: ضرب كنانة بن بشر جبينه بعمو حديد، وضربه سودان المرادي فقتله، ووثب عليه عمرو بن الحمق، وبه رمق، وطعنه تسع طعنات وقال: ثلاث لله، وست لما في نفسي عليه.
وعن المغيرة قال: حصروه اثنين وعشرين يوما، ثم أحرقوا الباب، فخرج من في الدار.
وقال سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد مولى أبي أسيد قال: فتح عثمان الباب ووضع المصحف بين يديه، فدخل عليه رجل فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه، ثم دخل عليه آخر، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه، ثم دخل عليه آخر، فقال: بيني وبينك كتاب الله، فأهوى عليه بالسيف، فأتاه بيده فقطعها، فقال: أما والله إنها لأول كف خطت المفصل، ودخل عليه رجل يقال له: الموت الأسود، فخنقه قبل أن يضرب بالسيف، قال: فوالله ما رأيت شيئا ألين من حلقه، لقد خنقته حتى رأيت نفسه مثل الجان تردد في جسده.
وعن الأزهري قال: قتل عند صلاة العصر، وشد عبد لعثمان على كنانة لبن بشر فقتله، وشد سودان على العبد فقتله.
وقال أبو نضرة، عن أبي سعيد قال: ضربوه فجرى الدم على المصحف على: فسيكفيكم الله وهو السميع العليم .
وقال عمران بن حدير، إلا يكن عبد الله بن شقيق حدثني: أن أول قطرة قطرت من دمه على: فسيكفيكم الله فإن أبا حريث ذكر أنه ذهب هو وسهيل المري، فأخرجوا إليه المصحف، فإذا قطرة الدم على فسيكفيكم الله قال: فإنها في المصحف ما حكت.
وقال محمد بن عيسى بن سميع عن ابن أبي ذئب، عن الزهري: قلت لسعيد بن المسيب: هل أنت مخبري كيف كان قتل عثمان قال: قتل مظلوما، ومن خذله كان معذورا، ومن قتله كان ظالما، وإنه لما استخلف كره ذلك نفر من الصحابة، لأنه كان يحب قومه ويوليهم، فكان يكون منهم ما تنكره الصحابة فيستعتب فيهم، فلا يعزلهم، فلما كان في الست الحجج الأواخر استأثر ببني عمه فولاهم وما أشرك معهم، فولى عبد الله بن أبي سرح مصر، فمكث عليها سنين، فجاء أهل مصر يشكونه ويتظلمون منه.
وقد كان قبل ذلك من عثمان هنات إلى ابن مسعود، وأبي ذر وعمار فحنق عليه قومهم، وجاء المصريون يشكون ابن أبي سرح، فكتب إليه يتهدده ما صنع ابن أبي سرح بهم، فقام طلحة فكلم عثمان بكلام شديد، وأرسلت إليه عائشة تقول له: أنصفهم من عاملك، ودخل عليه علي، وكان متكلم القوم فقال: إنما يسألونك رجلا مكان رجل، وقد ادعوا قبله دما، فاعزله، واقض بينهم، فقال: اختاروا رجلا أوله، فأشاروا عليه بمحمد بن أبي بكر، فكتب عهده، وخرج معهم عدد من المهاجرين والأنصار ينظرون فيما بين أهل مصر وابن أبي سرح، فلما كان محمد على مسيرة ثلاث من المدينة، إذا هم بغلام أسود على بعير مسرعا، فسألوه، فقال: وجهني أمير المؤمنين إلى عامل مصر، فقالوا له: هذا عامل أهل مصر، وجاءوا به إلى محمد، وفتشوه فوجدوا إداوته تقلقل، فشقوها، فإذا فيها كتاب من عثمان إلى محمد بن أبي سرح، فجمع محمد، من عنده الصحابة، ثم فك الكتاب، فإذا فيه: إذا أتاك محمد، وفلان، وفلان فاستحل قتلهم، وأبطل كتابه، واثبت على عملك.
فلما قرأوا الكتاب رجعوا إلى المدينة، وجمعوا طلحة، وعليا، والزبير، وسعدا، وفضوا الكتاب، فلم يبق أحد ألا حنق على عثمان، وزاد ذلك غضبا وحنقا أعوان أبي ذر، وابن مسعود وعمار.
وحاصر أولئك عثمان وأجلب عليه محمد بن أبي بكر ببني تيم، فلما رأى ذلك علي بعث إلى طلحة، والزبير، وعمار، ثم دخل إلى عثمان، ومعه الكتاب والغلام والبعير فقال: هذا الغلام والبعير لك قال: نعم، قال: فهذا كتابك فحلف أنه ما كتبه ولا أمر به، قال: فالخاتم خاتمك قال: نعم.
فقال: كيف يخرج غلامك ببعيرك بكتاب عليه خاتمك ولا تعلم به .
وعرفوا أنه خط مروان.
وسألوه أن يدفع إليهم مروان، فأبى وكان عنده في الدار، فخرجوا من عنده غضابا، وشكوا في أمره، وعلموا أنه لا يحلف بباطل ولزموا بيوتهم.
وحاصره أولئك حتى منعوه من الماء، فأشرف يوما فقال: أفيكم علي قالوا: لا، قال: أفيكم سعد قالوا: لا، فسكت، ثم قال: ألا أحد يسقينا ماء.
فبلغ ذلك عليا، فبعث إليه بثلاث قرب فجرح في سببها جماعة حتى وصلت إليه، وبلغ عليا أن عثمان يراد قتله فقال: إنما أردنا منه مروان، فأما عثمان، فلا ندع أحدا يصل إليه.
وبعث إليه الزبير ابنه، وبعث طلحة ابنه، وبعث عدة من الصحابة أبنائهم، يمنعون الناس منه، ويسألونه إخراج مروان، فلما رأى ذلك محمد بن أبي بكر، ورمى الناس عثمان بالناس بالسهام، حتى خضب الحسن بالدماء على بابه، وأصاب مروان سهم، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولى علي.
فخشي محمد أن يغضب بنو هاشم خال الحسن، فاتفق هو وصاحباه، وتسوروا من دار، حتى دخلوا عليه، ولا يعلم أحد من أهل الدار، لأنهم كانوا فوق البيوت، ولم يكن مع عثمان إلا امرأته.
فدخل محمد فأخذ بلحيته، فقال: والله لو رآك أبوك لساءه مكانك مني، فتراخت يده، ووثب الرجلان عليه فقتلاه، وهربوا من حيث دخلوا، ثم صرخت المرأة، فلم يسمع صراخها لما في الدار من الجلبة.
فصعدت إلى الناس وأخبرتهم، فدخل الحسن والحسين وغيرهما، فوجدوه مذبوحا.
وبلغ عليا وطلحة والزبير الخبر، فخرجوا وقد ذهبت عقولهم ودخلوا فرأوه مذبوحا، وقال علي، كيف قتل وأنتم على الباب ولطم الحسن وضرب صدر الحسين، وشتم ابن الزبير، وابن طلحة، وخرج غضبان إلى منزله، فجاء الناس يهرعون إليه ليبايعوه، قال: ليس ذاك إليكم، إنما ذاك إلى أهل بدر، فمن رضوه فهو خليفة، فلم يبق أحد من البدريين إلا أتى عليا، فكان أول من بايعه طلحة بلسانه، وسعد بيده، ثم خرج إلى المسجد فصعد المنبر، فكان أول من صعد طلحة، فبايعه بيده، ثم بايعه الزبير وسعد والصحابة جميعا، ثم نزل فدعا الناس، وطلب مروان، فهرب منه هو وأقاربه.
وخرجت عائشة باكية تقول: قتل عثمان، وجاء علي إلى امرأة عثمان فقال: من قتله قالت: لا أدري، وأخبرته بما صنع محمد بن أبي بكر.
فسأله علي، فقال: تكذب، وقد والله دخلت دخلت عليه، وأنا أريد قتله، فذكر لي أبي، فقمت وأنا تائب إلى الله، والله ما قتلته ولا أمسكته، فقالت: صدق، ولكنه أدخل الذين قتلاه.
وقال محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، عن أبيه، عن جده قال: اجتمعنا في دار مخرمة للبيعة بعد قتل عثمان، فقال أبو جهم بن حذيفة: أمامن بايعنا منكم فلا يحول بيننا وبين قصاص، فقال عمار: أما دم عثمان فلا، فقال: يا بن سمية، أتقتص من جلدات جلدتهم، ولا تقتص من دم عثمان فتفرقوا يومئذ عن غير بيعة.
وروى عمر بن علي بن الحسين، عن أبيه قال: قال مروان: ما كان في القوم أدفع عن صاحبنا من صاحبكم يعني عليا عن عثمان، قال: فقلت: ما بالكم تسبونه على المنابر قال: لا يستقيم الأمر إلا بذلك.
رواه ابن أبي خيثمة.
بإسناد قوي، عن عمر.
وقال الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن سعيد بن أبي زيد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله قال: كان لعثمان عند خازنه يوم قتل ثلاثون ألف ألف درهم، وخمسون ومائة ألف دينار، فانتهبت وذهبت، وترك ألف بعير بالربذة، وترك صدقات بقيمة مائتي ألف دينار.
وقال ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال: بلغني أن الركب الذين ساروا إلى عثمان عامتهم جنوا.
وقال ليث بن أبي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس سمع عليا يقول: والله ما قتلت يعني عثمان ولا أمرت، ولكن غلبت، يقول ذلك ثلاثا.
وجاء نحوه عن علي من طرق.
وجاء عنه أنه لعن قتلة عثمان.
وعن الشعبي قال: ما سمعت من مراثي عثمان أحسن من قول كعب بن مالك:

والمعنى: أن الله أقام رسوله للناس بين العرب يدعوهم وينشر رسالته إلى جميع الناس من بلاد العرب فإن دلائل عموم رسالة محمد صلى الله عليه وسلم معلومة من مواضع أخرى من القرآن كما في سورة الأعراف قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا وفي سورة سبأ وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .
والمراد ب الأميين : العرب لأن وصف الأمية غالب على الأمة العربية يومئذ.
ووصف الرسول ب منهم ، أي لم يكن غريبا عنهم كما بعث لوطا إلى أهل سلوم ولا كما بعث يونس إلى أهل نينوى، وبعث اليأس إلى أهل صيدا من الكنعانيين الذين يعبدون بعل، ف من تبعيضية، أي رسولا من العرب.
وهذه منة موجهة للعرب ليشكروا نعمة الله على لطفه بهم، فإن كون رسول القوم منهم نعمة زائدة على نعمة الإرشاد والهدي، وهذا استجابة لدعوة إبراهيم إذ قال ربنا وابعث فيهم رسولا منهم البقرة: فتذكيرهم بهذه النعمة استنزال لطائر نفوسهم وعنادهم.
وفيه تورك عليهم إذ أعرضوا عن سماع القرآن فإن كون الرسول منهم وكتابه بلغتهم هو أعون على تلقي الإرشاد منه إذ ينطلق بلسانهم وبحملهم على ما يصلح أخلاقهم ليكونوا حملة هذا الدين إلى غيرهم.
و الأميين : صفة لموصوف محذوف دل عليه صيغة جمع العقلاء، أي في الناس / الأميين.
وصيغة جمع المذكور في كلام الشارع تشمل النساء بطريقة التغليب الاصطلاحي، أي في الأميين والأميات فإن أدلة الشريعة قائمة على أنها تعم الرجال والنساء إلا في أحكام معلومة.
والأميون: الذين لا يقرؤون الكتابة ولا يكتبون، وهو جمع أمي نسبة إلى الأمة، يعنون بها أمة العرب لأنهم لا يكتبون إلا نادرا، فغلبت هذا التشبيه في الإطلاق عند العرب حتى صارت تطلق على من لا يكتب ولو من غيرهم قال تعالى في ذكر بني إسرائيل ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وقد تقدم في سورة البقرة .
وأوثر التعبير به هنا توركا على اليهود لأنهم كانوا يقصدون به الغض من العرب ومن النبي صلى الله عليه وسلم جهلا منهم فيقولون: هو رسول الأميين وليس رسولا إلينا.
وقد قال ابن صياد للنبي صلى الله عليه وسلم لما قال له أتشهد أني رسول الله .
أشهد أنك رسول الأميين.
وكان ابن صياد متدينا باليهودية لأن أهله كانوا حلفاء لليهود.
وكان اليهود ينتقصون المسلمين بأنهم أميون قال تعالى: ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل آل عمران: فتحدى الله اليهود بأنه بعث رسولا إلى الأميين وبأن الرسول أمي، وأعلمهم أن ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء كما في آخر الآية وأن فضل الله ليس خاصا باليهود ولا يغيرهم وقد قال تعالى من قبل لموسى ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض القصص: ، .
ووصف الرسول بأنه منهم، أي من الأميين شامل لمماثلته لهم في الأمية وفي القومية.
وهذا من إيجاز القرآن البديع.
وفي وصف الرسول الأمي بأنه يتلو على الأميين آيات الله، أي وحيه ويزكيهم ويعلمهم الكتاب، أي يلقنهم إياه كما كانت الرسل تلقن الأمم الكتاب باكتابة، ويعلمهم الحكمة التي علمتها الرسل السابقون أممهم في كل هذه الأوصاف تحد بمعجزة الأمية في هذا الرسول صلى الله عليه وسلم، أي هو مع كونه أمي قد أتى أمته بجميع الفوائد التي أتى بها الرسل غير الأميين أممهم ولم ينقص عنهم شيئا، فتمحضت الأمية للكون معجزة حصل من صاحبها أفضل مما حصل من الرسل الكاتبين مثل موسى.
وفي وصف الأمي بالتلاوة وتعليم الكتاب والحكمة وتزكية النفوس ضرب من محسن / الطباق لأن المتعارف أن هذه مضادة للأمية.
وابتدئ بالتلاوة لأن أول تبليغ الدعوة بإبلاغ الوحي، وثني بالتزكية لأن ابتداء الدعوة بالتطهير من الرجي المعنوي وهو الشرك، وما يعلق به من مساوي الأعمال والطباع.
وعقب بذكر تعليمهم الكتاب لأن الكتاب بعد إبلاغه إليهم تبين لهم مقاصده ومعانيه كما قال تعالى: فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه القيامة: ، ، وقال: لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: ، وتعليم الحكمة هو غاية ذلك كله لأن من تدبر القرآن وعمل به وفهم خفاياه نال الحكمة قال تعالى: واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به البقرة: ونظيرها قوله: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين في سورة آل عمران .
وجملة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين في موضع الحال من الأميين، أي ليست نعمة إرسال هذا الرسول إليهم قاصرة على رفع النقائص عنهم وعلى تحليتهم بكمال علم آيات الله وزكاة أنفسهم وتعليمهم الكتاب والحكمة بل هي أجل من ذلك إذ كانت منقذة لهم من ضلال مبين كانوا فيه وهو ضلال الإشراك بالله.
وإنما كان ضلالا مبينا لأنه أفحش ضلال وقد قامت على شناعته الدلائل القاطعة، أي فأخرجهم من الضلال المبين إلى أفضل الهدى، فهؤلاء هم المسلمون الذين نفروا إسلامهم في وقت نزول هذه السورة.
و إن مخففة من الثقيلة وهي مهملة عن العمل في اسمها وخبرها.
وقد سد مسدها فعل كان كما هو غالب استعمال إن المخففة.
واللام في قوله: لفي ضلال مبين تسمى اللام الفارقة، أي التي تفيد الفرق بين إن النافية و إن المخففة من الثقيلة وما هي إلا اللام التي أصلها أن تقترن بخبر إن إذ الأصل: وإنهم لفي ضلال مبين، لكن ذكر اللام مع المخففة واجب غالبا لئلا تلتبس بالنافية، إلا إذا أمن اللبس.
وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم .
لا يجوز أن يكون وآخرين عطفا على الأميين الجمعة: لأن آخرين يقتضي المغايرة لما يقابله فيقتضي أنه صادق على غير الأميين، أي غير العرب والرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن بين غير العرب فتعين أن لا يعطف وآخرين على الأميين لئلا يتعلق بفعل / بعث مجرور القي ولا على الضمير في قوله: منهم كذلك.
فهو إما معطوف على الضمير في عليهم من قوله: يتلو عليهم الجمعة: والتقدير: يتلو على آخرين وإذا كان يتلو عليهم فقد علم أنه مرسل إليهم لأن تلاوة الرسول صلى الله عليه وسلم لا تكون إلا تلاوة تبليغ لما أوحى به إليه.
وإما أن يجعل وآخرين مفعولا معه.
والواو للمعية ويتنازعه الأفعال الثلاثة وهي يتلو، ويزكي، ويعلم.
والتقدير: يتلو على الأميين آياتنا ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة مع آخرين.
وجملة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: معترضة بين المعطوف والمعطوف عليها أو بين الضمائر والمفعول معه.
و آخرين : جمع آخر وهو المغاير في وصف مما دل عليه السياق.
وإذ قد جعل آخرين هنا مقابلا للأميين كان مرادا به آخرون غير الأميين، أي من غير العرب المعنيين بالأميين.
فلو حملنا المغايرة على المغايرة بالزمان أو المكان، أي مغايرين للذين بعث فيهم الرسول، وجعلنا قوله: منهم بمعنى أنهم من الأميين، وقلنا: أريد وآخرين من العرب غير الذين كان النبي صلى الله عليه وسلم فيهم، أي عربا آخرين غير أهل مكة، وهم بقية قبائل العرب ناكده ما روى البخاري ومسلم والترمذي يزيد أخرهم على الأولين عن أبي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأنزلت عليه سورة الجمعة فتلاها فلما بلغ وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال له رجل: من هم يا رسول الله فلم يراجعه حتى سأل ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي ووضع رسول الله يده على سلمان وقال: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء وهذا وارد مورد التفسير لقوله تعالى: وآخرين .
والذي يلوح أنه تفسير بالجزئي على وجه المثال ليفيد أن آخرين صادق على أمم كثيرة منها أمة فارس، وأما شموله لقبائل العرب فهو بالأولى لأنهم مما شملهم لفظ الأميين.
ثم بنا أن ننظر إلى تأويل قوله تعالى: منهم .
قلنا أن نجعل من تبعيضية كما هو المتبادر من معانيها فنجعل الضمير المجرور ب من عائدا إلى ما عاد إليه ضمير كانوا من قوله: وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين الجمعة: ، فالمعنى: وآخرين من الضالين يتلو عليهم آيات الله ويزكيهم الكتاب والحكمة ولنا أن نجعل من اتصالية كالتي / في قوله تعالى: لست منهم في شيء الأنعام: .
والمعنى: وآخرين يتصلون بهم ويصيرون في جملتهم، ويكون قوله: منهم موضع الحال، وهذا الوجه يناسب قوله تعالى: لما يلحقوا بهم لأن اللحوق هو معنى الاتصال.
وموضع جملة لما يلحقوا بهم موضع الحال، وينشأ عن هذا المعنى إيماء إلى أن الأمم التي تدخل في الإسلام بعد المسلمين الأولين يصيرون مثلهم، وينشأ منه أيضا رمز إلى أنهم يتعربون لفهم الدين والنطق بالقرآن فكم من معان جليلة حوتها هذه الآية سكت عنها أهل التفسير.
وهذه بشارة غيبية بأن دعوة النبي صلى الله عليه وسلم ستبلغ أمما ليسوا من العرب وهم فارس.
والأرمن.
والأكراد.
والبربر.
والسودان.
والروم.
والترك.
والتتار.
والمغول.
والصين.
والهنود، وغيرهم وهذا من معجزات القرآن من صنف الإخبار بالمغيبات.
وفي الآية دلالة على عموم رسالة النبي صلى الله عليه وسلم لجميع الأمم.
والنفي ب لما يقتضي أن المنفي بها مستمر الانتفاء إلى زمن التكلم فيشعر بأنه مترقب الثبوت كقوله تعالى: ولما يدخل الأيمان في قلوبكم الحجرات: ، أي وسيدخل كما في الكشاف، والمعنى: أن آخرين هم في وقت نزول هذه الآية لم يدخلوا في الإسلام ولم يلتحقوا بمن أسلم من العرب وسيدخلون في أزمان أخرى.
واعلم أن قول النبي صلى الله عليه وسلم لو كان الإيمان بالثريا لناله رجال من هؤلاء الإيماء إلى مثال مما يشمله قوله تعالى: وآخرين منهم لأنه لم يصرح في جواب سؤال السائل بلفظ يقتضي انحصار المراد ب آخرين في قوم سلمان.
وعن عكرمة: هم التابعون.
وعن مجاهد: هم الناس كلهم الذين بعث إليهم محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عمر: هم أهل اليمن.
وقوله: وهو العزيز الحكيم تذييل للتعجيب من هذا التقدير الإلهي لانتشار هذا الدين في جميع الأمم.
فإن العزيز لا يغلب قدرته شيء.
والحكيم تأتي أفعاله عن قدر محكم.
ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
الإشارة إلى جميع المذكور من إرسال محمد صلى الله عليه وسلم بالآيات والتزكية وتعليم الكتاب / والحكمة والإنقاذ من الضلال ومن إفاضة هذه الكمالات على الأميين الذين لم تكن لهم سابقة علم ولا كتاب، ومن لحاق أمم آخرين في هذا الخبر فزال اختصاص اليهود بالكتاب والشريعة، وهذا أجدع لأنفهم إذا حالوا أن يجيء رسول أمي بشريعة إلى أمة أمية فضلا عن أن نلتحق بأمية أمم عظيمة كانوا أمكن في المعارف والسلطان.
وقال: قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم آل عمران: يختص به.
وهذا تمهيد ومقدمة لقوله تعالى: مثل الذين حملوا التوراة الجمعة: الآيات.
مثل مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
بعد أن تبين أنه تعالى آتى فضله قوما أميين أعقبه بأنه قد آتى فضله أهل الكتاب فلم ينتفع به هؤلاء الذين قد اقتنعوا من العلم بأن يحملوا التوراة دون فهم وهم يحسبون أن ادخار أسفار التوراة وانتقالها من بيت إلى بيت كاف في التبجح بها وتحقير من لم تكن التوراة بأيديهم، فالمراد اليهود الذين قاوموا دعوة محمد صلى الله عليه وسلم وظاهروا المشركين.
وقد ضرب الله لهؤلاء مثلا بحال حمار يحمل أسفارا لا حظ له منها إلا الحمل دون علم ولا فهم.
ذلك أن علم اليهود بما في التوراة أدخلوا فيه ما صيره مخلوطا بأخطاء وضلالات ومتبعا فيه هوى نفوسهم وما لا يعدو نفعهم الدنيوي ولم يتخلقوا بما تحتوي عليه من الهدى والدعاء إلى تزكية النفس وقد كتموا ما في كتبهم من العهد باتباع النبي الذي يأتي لتخليصهم من ربقة الضلال فهذا وجه ارتباط هذه الآية بالآيات التي قبلها، وبذلك كانت هي كالتتمة لما قبلها.
وقال في الكشاف عن بعضهم: افتخر اليهود بأنهم أهل كتاب.
والعرب لا كتاب لهم.
فأبطل الله ذلك بشبههم بالحمار يحمل أسفارا.
ومعنى حملوا : عهد بها إليهم وكلفوا بما فيها فلم يفوا بما كلفوا، يقال: حملت فلانا أمر كذا فاحتمله، قال تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الأنسان إنه كان ظلوما جهولا سورة الأحزاب .
/ وإطلاق الحمل وما تصرف منه على هذا المعنى استعارة، بتشبيه إيكال، الأمر بحمل الجمل على ظهر الدابة، وبذلك كان تمثيل حالهم بحال الحمار يحمل أسفارا تمثيلا للمعنى المجازي بالمعنى الحقيقي.
وهو من لطائف القرآن.
و ثم للتراخي الرتبي فإن عدم وفائهم بما عهد إليهم أعجب من تحملهم إي اه.
وجملة يحمل أسفارا في موضع الحال من الحمار أو في موضع الصفة لأن تعريف الحمار هنا تعريف جنس فهو معرفة لفظا نكرة معنى، فصح في الجملة اعتبار الحالية والوصف.
وهذا التمثيل مقصود منه تشنيع حالهم وهو من تشبيه المعقول بالمحسوس المتعارف، ولذلك ذيل بذم حالهم بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله .
و بئس فعل ذم، أي ساء حال الذين كذبوا بكتاب الله فهم قد ضموا إلى جهلهم بمعاني التوراة تكذيبا بآيات الله وهي القرآن.
و مثل القوم ، فاعل بئس .
وأفنى هذا الفاعل عن ذكر المخصوص بالذم لحصول العلم بأن المذموم هو حال القوم المكذبين فلم يسلك في هذا التركيب طريق الإيهام على شرط التفسير لأنه قد سبقه ما بينه بالمثل المذكور قبله في قوله: كمثل الحمار يحمل أسفارا .
فصار إعادة لفظ المثل ثقيلا في الكلام أكثر من ثلاث مرات.
وهذا من تفننات القرآن.
و الذين كذبوا صفة القوم .
وجملة والله لا يهدي القوم الظالمين تذييل إخبارا عنهم بأن سوء حالهم لا يرجى لهم منه انفكاك لأن الله حرمهم اللطف والعناية بإنقاذهم لظلمهم بالاعتداء على الرسول صلى الله عليه وسلم بالتكذيب دون نظر، وعلى آيات الله بالجحد دون تدبر.
قال في الكشاف: وعن بعضهم قد أبطل الله قول اليهود في ثلاث، أي آيات من هذه السورة: افتخروا بأنهم أولياء الله وأحباؤه فكذبهم في قوله: فتمنوا الموت إن كنتم صادقين الجمعة: .
وبأنهم أهل الكتاب والعرب لا كتاب لهم، فشبههم بالحمار يحمل أسفارا، وبالسبت وأنه ليس للمسلمين مثله فشرع الله لهم الجمعة.
قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين .
/ أعقب تمثيل حال جهلهم بالتوراة بذكر زعم من آثار جهلهم بها إبطالا لمفخرة مزعومة عندهم أنهم أولياء الله وبقية الناس ليسوا مثلهم.
وذلك أصل كانوا يجعلونه حجة على أن شؤونهم أفضل من شؤون غيرهم.
ومن ذلك أنهم كانوا يفتخرون بأن الله جعل لهم السبت أفضل أيام الأسبوع وأنه ليس للأميين مثله فلما جعل الله الجمعة للمسلمين اغتاظوا، وفي الكشاف افتخر اليهود بالسبت وأنه للمسلمين مثله فشرع الله لهم الجمعة.
وافتتح بفعل قل للاهتمام.
و الذين هادوا : هم الذين كانوا يهودا، وتقدم وجه تسمية اليهود يهودا عند قوله تعالى: إن الذين آمنوا والذين هادوا البقرة: في سورة البقرة.
ويجوز أن يكون هادوا بمعنى تابوا لقول موسى عليه السلام بعد أن أخذتهم الرجفة: إنا هدنا إليك كما تقدم في سورة الأعراف .
وأشهر وصف بني إسرائيل في القرآن بأنهم هود جمع هائد مثل قعود جمع قاعد.
وأصل هود هوود وقد تنوسي منه هذا المعنى وصار علما بالغلبة على بني إسرائيل فنودوا به هنا بهذا الاعتبار لأن المقام ليس مقام ثناء عليهم أو هو تهكم.
وجيء ب إن الشرطية التي الأصل فيها عدم الجزم بوقوع الشرط مع أن الشرط هنا محقق الوقوع إذ قد اشتهروا بهذا الزعم وحكاه القرآن عنهم في سورة العقود وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه للإشارة إلى أن زعمهم هذا لما كان باطلا بالدلائل كان بمنزلة الشيء الذي يفرض وقوعه كما يفرض المستبعد وكأنه ليس واقعا على طريقة قوله تعالى: أفنضرب عنكم الذكر صفحا أن كنتم قوما مسرفين الزخرف: ويفيد ذلك توبيخا بطريق الكناية.
والمعنى: إن كنتم صادقين في زعمكم فتمنوا الموت.
وهذا إلجاء لهم حتى يلزمهم ثبوت شكهم فيما زعموه.
والأمر في قوله: فتمنوا مستعمل في التعجيز: كناية عن التكذيب مثل قوله تعالى: قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين آل عمران: .
ووجه الملازمة بين الشرط وجوابه أن الموت رجوع الإنسان بروحه إلى حياة أبدية تظهر فيها آثار رضى الله عن العبد أو غضبه ليجزيه على حسب فعله.
/ والنتيجة الحاصلة من هذا الشرط تحصل أنهم مثل جميع الناس في الحياتين الدنيا والآخرة وآثارهما، واختلاف أحوال أهلهما، فيعلم من ذلك أنهم ليسوا أفضل من الناس.
وهذا ما دل عليه قوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل أنتم بشر ممن خلق المائدة: .
وبهذا يندفع ما قد يعرض للناظر في هذه الآية من المعارضة بينها وبين ما جاء في الأخبار الصحيحة من النهي عن تمني الموت.
وما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ، فقالت عائشة: إنا نكرة الموت فقال لها ليس ذلك الحديث.
وما روي عنه أنه قال: أرسل ملك الموت إلى موسى فلما جاءه صكه فرجع إلى ربه فقال أرسلتني إلى عبد لا يريد الموت إلى قوله قال موسى فالآن .
ذلك أن شأن المؤمنين أن يكونوا بين الرجاء والخوف من الله، وليسوا يتوهمون أن الفوز مضمون لهم كما توهم اليهود.
فما تضمنته هذه الآية حكاية عن حال اليهود الموجودين يومئذ، وهم عامة غلبت عليهم الأوقام والغرور بعد انقراض علمائهم، فهو حكاية عن مجموع قوم.
وأما الأخبار التي أوردناها فوصف لأحوال معينة وأشخاص معينين فلا تعارض مع اختلاف الأحوال والأزمان، فلو حصل لأحد يقين بالتعجيل إلى النعيم لتمنى الموت إلا أن تكون حياته لتأييد الدين كحياة الأنبياء.
فعلى الأول يحمل حال عمير بن الحمام في قوله: جريا إلى الله بغير زاد وحال جعفر بن أبي طالب يوم موته وقد اقتحم صف المشركين: يا حبذا الجنة واقترابها وقول عبد الله بن رواحة: لكنني أسأل الرحمان مغفرة ... وضربة ذات فزغ تقذف الزبدا المتقدمة في سورة البقرة لأن الشهادة مضمونه الجزاء الأحسن والمغفرة التامة.
وعلى الثاني يحمل قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة في تأويل قوله من أحب لقاء الله أحب / الله لقاءه إن المؤمن إذا حضره الموت بشر برضوان الله فليس شيء أحب إليه مما أمامه فأحب لقاء الله .
وقول موسى عليه السلام لملك الموت: فالآن.
ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين .

 الصهيونية المسيحية هو الاسم الذي يطلق عادة على معتقد جماعة من المسيحيين المنحدرين غالبا من الكنائس البروتستانتية الأصولية والتي تؤمن بأن قيام دولة إسرائيل عام كان ضرورة حتمية لأنها تتمم نبؤات الكتاب المقدس بعهديه القديم والجديد وتشكل المقدمة لمجيء المسيح الثاني إلى الأرض كملك منتصر.
يعتقد الصهاينة المسيحيون أنه من واجبهم الدفاع عن الشعب اليهودي بشكل عام وعن الدولة العبرية بشكل خاص، ويعارضون أي نقد أو معارضة لإسرائيل خاصة في الولايات المتحدة الأمريكية حيث يشكلون جزءا من اللوبي المؤيد لإسرائيل.
تلعب التدبيرية أو القدرية كما يسميها البعض دورا رئيسيا في الفكر اللاهوتي للصهاينة المسيحيين، فلفهم علاقة الله مع الجنس البشري يقسمون تاريخ هذه العلاقة إلى سبعة أقدار أو حقب زمنية يخضع فيها الله الإنسان لتجارب تمتحن طاعته، فيقول سكوفيلد أحد أهم مفكري هذا المذهب كل قدر دور من الزمان يمتحن فيه البشر حسبما أوحاه الله من وحي مخصوص .
فوفقا للتدبيريين نحن نعيش اليوم في الحقبة السادسة أو ما يسمى دور الكنيسة والنعمة بانتظار حلول الحقبة السابعة والأخيرة برجوع المسيح للأرض لتأسيس حكمه الألفي.
وهكذا تفصل التدبيرية بين مفهومي إسرائيل والكنيسة، فبالنسبة للمسيحية التقليدية الكنيسة كما يقول أوغسطينوس هي وارثة الوعود التي أعطاها الله لإسرائيل أنظر الاستبدالية ، فهي بذلك إسرائيل الجديدة التي تسعى بشوق لبلوغ أورشليم السماوية، ففي هذا المفهوم تصبح أورشليم أو أرض الموعد للمسيحيين ذات طبيعة روحانية أزلية لا صلة لها بأرض إسرائيل التاريخية، على عكس الصهاينة المسيحيين الذين يشددون على الفصل بين إسرائيل كشعب يهودي أو شعب الله على الأرض والكنيسة أو شعب الله في السماء، مؤكدين على التفسير الحرفي للكتاب المقدس.
يفضي هذا بهم إلى نتيجة حتمية مفادها أن أرض فلسطين التاريخية هي ملك أبدي للشعب اليهودي، وأن نبوءات الكتاب المقدس التي أعلنت عن عودة شعب الله إلى أرضه قد تحققت في القرنين التاسع عشر والعشرين.
فالتدبيريون لا يؤمنون بأن المسيحية أتت لتحل محل اليهودية بل أتت لكي تعيد لها عناصرها المفقودة، فبحسب فهمهم للكتاب المقدس يعتقدون بأن قيام إسرائيل عام كان الخطوة الأولى لعودة المسيح للعالم حيث سيخوض حربا فيها ضد قوى الشر تسمى هرمجدون يقتل خلالها ثلثي الإسرائيليين ويهتدي الثلث الباقي للمسيحية وبعد انتصاره يحكم المسيح العالم كملك لألف عام.
ترجع أصول الصهيونية المسيحية المباشرة إلى التدبيرية كما ذكر سابقا، والتدبيرية منهج لتفسير الكتاب المقدس ظهر في إنكلترا في القرن التاسع عشر بشكل أساسي بفضل جهود جون نلسون داربي من كنيسة الإخوة البليموث.
إلا أن البعض يرجع بأصولها إلى فترة أقدم من ذلك إلى بريطانيا القرن السابع عشر.
غير أنها بكل الأحوال ظهرت نتيجة لسياق تاريخي معين أقدم من ذلك بكثير.
الصهيونية المسيحية كفكر ديني رؤيوي سياسي حديث يرجع ظهوره للقرن التاسع عشر ولكن هذا الفكر يجد جذوره في تيار ديني يرجع للقرون الأولى للمسيحية يدعا بتيار الألفية.
والألفية هي معتقد إيماني ظهر بين مسيحيين من أصول عبرية حافظوا من ديانتهم القديمة على ما يسمى بالماشيحية الزمنية وعلى التأويل الحرفي لنصوص الكتاب المقدس خاصة ما ورد في سفر رؤيا يوحنا : .
فهم يعتقدون بأن المسيح سيعود إلى عالمنا هذا مع ملائكته والقديسين ليحكم الأرض كملك مدة ألف عام ومن هنا جاءت تسمية الألفية.
مبكرا جدا في عام م ادعى مونتانوس الفريجي بأن الحياة الإخلاقية والروحية لأعضاء الكنيسة قد انحدرت وابتعدت عن الله بسبب تأثير العالم السلبي عليهم، لذلك وجب على الكنيسة العودة على ما كانت عليه أيام الرسل فأعلن نفسه نبيا جديدا من السماء أوكلت إليه مهمة التبشير بقرب نزول أورشليم السماوية و مجيء الرب إلى منطقة فريجية العليا التي كانت واقعة آنذاك في آسيا الصغرى لتأسيس مملكته التي ستستمر فترة ألف سنة.
في القرون الوسطى ظهرت في أوروبا جماعات ألفية بعيدة في إيمانها عن المسيحية التقليدية ومعادية بشكل عام للبابوية وللكنيسة الكاثوليكية، وابتداء من نهاية القرن الحادي عشر انخرطت حركات ألفية بكثرة في الحملات الصليبية.
وبشكل عام لم يحمل الألفيون حتى القرن السابع عشر أي طابع سياسي يدعو لإعادة اليهود إلى فلسطين وإقامة دولة لهم على تلك الأرض.
مع قدوم العصر الإليزابيثي تراجعت الأفكار الألفية في إنكلترا ولكنها عاودت الظهور مع قدوم حركة الطهوريين البوريتانيون حيث تطورت أفكارها في تلك الفترة لحد الربط بين النصوص الدينية والسياسة والربط بين مجيء المسيح الثاني وإقامة دولة يهودية.
ففي عام دعا رجل دين اسمه بريتمان لإعادة اليهود إلى الأراضي المقدسة تحقيقا لنبوءات الكتاب المقدس.
وفي عام طالب البرلماني السير هنري فينش حكومة بلاده بدعم اليهود ليرجعوا لأرض الموعد قائلا ليس اليهود قلة مبعثرة، بل أنهم أمة، ستعود أمة اليهود إلى وطنها، وستعمر كل زوايا الأرض وسيعيش اليهود بسلام في وطنهم إلى الأبد .
أعطيت الصهيونية المسيحية بعدها السياسي الأيديولوجي للمرة الأولى في بريطانيا عام عندما دعا أوليفر كرومويل رئيس المحفل البوريتاني بين عامي و لعقد مؤتمر يسمح لليهود بالعودة للسكن والإقامة في المملكة بعدما تم نفيهم منها بقرار من الملك إدوارد الأول عام .
فتم في هذا المؤتمر خلق صلة ما بين أفكار الصهيونية المسيحية والمصالح الإستراتيجية لبريطانيا، ودفعت كرومويل للإيمان باكرا بوجوب توطين اليهود في الأراضي المقدسة في فلسطين.
في القرن التاسع عشر برزت شخصيتان تعتبران من أهم دعاة الصهيونية المسيحية، هما جون نلسون داربي من كنيسة الإخوة البليموث والقس لويس واي.
كان هذا الأخير رئيس لجمعية في لندن هدفها الترويج للدين المسيحي بين اليهود والتي أصبحت بفضل جهود واي أهم منبر للتعبير عن أفكار الصهيونية المسيحية بما في ذلك الدعوة لإرجاع اليهود إلى فلسطين.
ومن مؤيدي الصهيونية المسيحية في تلك الفترة برز أيضا البرلماني البريطاني هنري دارموند الذي ترك الحياة السياسية بعد زيارته الأراضي المقدسة ليكرس يقية حياته لتعليم المسيحية بنسختها الأصولية وليدعوا لعودة اليهود إلى فلسطين.
ولم يكن ما يحفز حاملي الفكر الصهيوني من المسيحيين لينخرطوا في هذا المجال هو دائما محبة اليهود فأن بعضهم كان ينظر لهم نظرة عداء كالمصلح الاجتماعي الإنجيلي اللورد آشلي كونت شافتسبوري الذي كان يحبذ رؤية اليهود يقيمون دولتهم في فلسطين ويحيون فيها بدلا من البقاء في إنكلترا.
ومن الوجوه المهمة للصهاينة المسيحيين في بريطانيا القس ويليام هشلر والذي قام في فترة عمله في سفارة بلاده في فيينا بتنظيم عمليات لنقل المهاجرين اليهود الروس إلى فلسطين.
وكان قد نشر كتابا عام بعنوان عودة اليهود إلى فلسطين دعا فيه لهذه العودة تحقيقا لنبوءات وردت في كتاب العهد القديم، وكان هشلر كذلك من المتحمسين للصحافي النمساوي المجري تيودور هرتسل مؤسس الصهيونية، حيث كان يقدم له وللقضية الصهيونية الدعم السياسي لفترة تقارب الثلاثين عاما.
وأخيرا من أشهر السياسيين البريطانيين الألفيين اللورد آرثر بلفور المعروف بإعطاءه اليهود وعد الحكومة البريطانية بإنشاء وطن قومي لليهود على أرض فلسطين التاريخية وعد بلفور بالرغم من مواقف بلفور المعروفة بمعاداة اليهود.
لاقت أفكار المذهب التدبيري رواجا في الولايات المتحدة في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين بفضل جهود لاهوتيين بروتستانت مثل دوايت مودي موجد معهد مودي للدراسات الكتابية في شيكاغو وسكوفيلد وويليام بلاكستون.
ومن الكتب المنشورة حديثا في البلاد والمتأثرة بهذا التيار العمل الذي حقق أفضل المبيعات لكاتبه هال ليندسي، إضافة لسلسلة من الروايات الآخروية لتيموثي لاهاي بعنوان ، بيع من هذه السلسلة خمسين مليون نسخة.
أعطى قيام دولة إسرائيل عام زخما قويا لمتبني الصهيونية المسيحية، كما أن حرب حزيران عام كانت بالنسبة لهم أشبه بمعجزة إلهية تمكن فيها اليهود من دحر عدة جيوش عربية مجتمعة في آن واحد وأحكمت خلالها الدولة العبرية سيطرتها على بقية أراضي فلسطين التاريخية خصوصا القدس الشرقية والمواقع الدينية التي تحتضنها.
وبالنسبة للتدبيريين فأنه باحتلال إسرائيل للقدس والضفة الغربية تحققت نبوات الكتاب المقدس، فشجعت هذه العلامات الإلهية مسيحيين إنجيليين آخرين على الانخراط في صفوف المدافعين عن إسرائيل وإلى دفع الولايات المتحدة للبقاء إلى جانب الطرف الصحيح في تتميم النبوات.
يعتبر عام عاما استثنائيا بالنسبة لتاريخ الصهيونية المسيحية، فبعد قرن من تقرب هشلر من تيودور هرتزل مؤسس الصهيونية العالمية وبدء الدعم المسيحي الأصولي المباشر لإقامة الدولة اليهودية، أنشأ القس جيري فالويل في الولايات المتحدة الأمريكية منظمة الأغلبية الأخلاقية.
وهذه المنظمة تضم لجان سياسية لمسيحيين ذوي توجهات محافظة من أهدافها العمل على التعبئة والدعاية لانتخاب المرشحين المحافظين.
ومع بلوغ عدد أعضائها الستة ملايين عضو أصبحت المنظمة كتلة انتخابية قوية عزي إليها فضل نجاح رونالد ريغان في الانتخابات الرئاسية الأمريكية لعام .
ينص أحد المبادئ الأربعة التأسيسية لمنظمة الأغلبية الأخلاقية على دعم إسرائيل والشعب اليهودي في كل مكان .
في عام صرح فالويل بأن الله بارك أمريكا لأن أمريكا باركت اليهود.
فإذا أرادت هذه الأمة أن ترى حقولها محافظة على بهائها وإنجازاتها العلمية محافظة على ريادتها وحريتها محمية، فعلى أمريكا أن تبقى واقفة إلى جانب إسرائيل .
حل جيري فالويل منظمة الأغلبية الأخلاقية عام ولكن المسيحيين المحافظين حافظوا على دورهم كداعمين لإسرائيل رغم افتقارهم لوجود مؤسسة قوية رسمية لدعم الدولة العبرية بقوة المنظمة المذكورة آنفا.
ولتأطير هذا الدعم أسس الصهاينة المسيحيين في الولايات المتحدة عدة مؤسسات هدفها المعلن التشجيع على مساندة إسرائيل، أبرزها مسيحيون متحدون من أجل إسرائيل وصفها القس جون هاجي بالنسخة المسيحية من أيباك، ومؤسسات أخرى مثل مؤتمر القيادة المسيحية الوطني من أجل إسرائيل و ائتلاف الوحدة من أجل إسرائيل و السفارة المسيحية العالمية في أورشليم وغيرها.
لا يقتصر دعم الصهاينة المسيحيين لإسرائيل وللقضية اليهودية على الناحية السياسية فقط، فهم يقدمون لها العون بكل الأشكال المتاحة لهم خصوصا من الناحية المالية.
فقد قدم هؤلاء تبرعات كبيرة في سبيل المساهمة بنقل يهود دول الاتحاد السوفييتي السابق وإثيوبيا إلى إسرائيل، على سبيل المثال تمكن جون هاجي من جمع أكثر من .
مليون دولار لصالح اتحاد الجماعات اليهودية، وقامت شبكة بات روبيرتسون للبث الإذاعي المسيحي بتقديم منح بمئات الآلاف من الدولارات لمساعدة اليهود الفقراء حول العالم للانتقال والعيش في إسرائيل.
بين عامي و ضعفت السياحة في إسرائيل بسبب الانتفاضة الفلسطينية الثانية وإعلان جورج بوش ما سمي بالحرب على الإرهاب، تسبب ذلك بخسائر مهمة للاقتصاد الإسرائيلي، إلا أن الصهاينة المسيحيين استمروا بتنظيم رحلات السياحة الدينية إلى الأراضي المقدسة بأعداد فاقت أحيانا أعداد السياح اليهود.
وقام مبشرو التلفزيون أمثال بات روبيرتسون وبيني هين بزيارة إسرائيل خلال تلك الفترة وأعلنوا من خلال شبكاتهم التلفزيونية لمتابعيهم من ملايين الإنجيليين حول العالم أن زيارة إسرائيل آمنة.
كما ساهم الصهاينة المسيحيين بدعم قطاع السياحة الإسرائيلي من الولايات المتحدة بالمشاركة بأيام حيث كان يحضر تجار إسرائيليون إلى أمريكا لترويج وبيع منتجاتهم.
معتقدات معتنقي الصهيونية المسيحية ألهمت ولا تزال تلهم العديد من المواقف الدبلوماسية والعسكرية لأميركا.
بالنسبة لهم الحرب في العراق والمعارك السياسية التي يشنها البيت الأبيض ضد إيران وسوريا وبقية أعداء إسرائيل هي التزام ديني ، عبادة مقدسة من شأنها أن تسرع عودة المسيح إلى الأرض.
كذلك يرون في اغتيال القادة المناهضين للصهيونية مثل صدام حسين ومعمر القذافي وفي معاناة الشعوب المسلمة ومقتل العديد منهم جراء الحروب انتقام إلهي من أعداء إسرائيل .
هم كذلك ينظرون إلى إصابة رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون سنة بجلطة سببها نزيف دماغي حاد تسبب له في فقدانه لوعيه ودخوله في ما يعرف طبيا بالحالة الخضرية الدائمة التي انتهت بوفاته بعد ثماني سنوات على أساس أنها انتقام رباني وعقاب على تفريطه في أراضي من حق إسرائيل وقيامه صيف بإخلاء المستوطنات الإسرائيلية ومعسكرات الجيش الإسرائيلي من قطاع غزة وأربع مستوطنات أخرى في شمال الضفة الغربية.
فهم يرفضون كل القرارات والسياسات التي تصب في اتجاه التخلي عن جزء ولو بسيط مما يسمونه أرض الله الموعودة للشعب اليهودي ويعتبرونها عرقلة و نسف لمخطط عودة المسيح.
ولهذا هم يدفعون بحكوماتهم إلى عرقلة جميع محاولات التوفيق في المفاوضات بين الفلسطينيين والإسرائيليين والوقوف حائلا أمام وساطة كل من الأوروبيين أو الدول العربية المعتدلة وإجهاض كل مجهوداتهم لإحلال السلم بالمنطقة.
ناهيك عن تحريك قادتهم لتفعيل حقهم في الفيتو وإقبار كل قرار أممي يقضي بمعاقبة إجرام إسرائيل ضد الإنسانية وسياساتها الاستعمارية.
على المستوى الوطني، هم كذلك يقومون بقطع الطريق على كل مرشح أميركي معروف بمعاداة السياسات الإسرائيلية يرغب في ترأس الولايات المتحدة.
كثرة أعدادهم بالولايات المتحدة وتملكهم لأقوى شركاتها ووسائل إعلامها يجعل منهم مجموعة الضغط الأكثر تأثيرا على سياسات البيت الأبيض.
أصواتهم تؤثر بشكل كبير على نتائج المعارك الانتخابية ثم بعد ذلك على مواقف وأداء المرشح المنتخب.
فحتى لو استغنى المرشحون للانتخابات الأميركية عن أصواتهم فلا يمكنهم الاستغناء عن دعمهم المالي والاعلامي لتمويل وإنجاح حملاتهم الدعائية.
وهذا الدعم، هم لا يقدمونه مجانا.
مقابل دعمهم، أن يلتزم المرشح بالدفاع عن مصالحهم وسياساتهم بما فيها حماية ودعم إسرائيل من داخل سلطات الجمهورية.
وحتى لو فرضنا أن رئيسا أميركيا أفلت من قبضتهم الحديدية فسيجد نفسه محاصرا من طرف عملائهم القابعين بالكونغرس الأميركي.
فمن بين المائة عضو بمجلس الشيوخ، على الأقل يكونون على الدوام خاضعين بشكل أو بآخر للوبي الصهيونية المسيحية الأميركية.
كل هؤلاء مجندون للدفاع عن الدولة اليهودية ويصوتون بشكل أوتوماتيكي ضد كل قرار للبيت الأبيض أو اقتراح يتعارض مع المصالح العليا لإسرائيل.
فعلى سبيل المثال، كان الرئيس الأميركي جيرالد فورد يستعد في عام لدعوة إسرائيل بشكل علني إلى احترام المواثيق الدولية والامتثال لحدود عام .
رسالة من أعضاء مجلس الشيوخ جعلته يتراجع عن قراره هذا وإلغاء الخطاب الرسمي الذي كان يعتزم القيام به بشكل نهائي.
كما كانت هناك محاولات رئاسية للتخفيض من قيمة الدعم المالي المقدم لإسرائيل، كلها باءت بالفشل.
فمنذ عام إلى يومنا هذا، تم منح ما لا يقل عن مليار دولار أميركي من المساعدات العامة من طرف الولايات المتحدة لإسرائيل.
وهذه المنح والمساعدات لا تتوقف أبدا ولا تعرف قيمتها الانخفاض حتى عندما تعرف صناديق وحسابات أميركا الخسارة أو يكون اقتصادها في وضعية أزمة أو في حالة عجز خطير.
فبالنسبة لممثلي لوبيات الصهيونية المسيحية داخل مجالس الكونغرس الأميركي، دعم الدولة العبرية والسهر على حمايتها خطان أحمران ومهمتان مقدستان لا ينبغي لأحد المساس بهما مهما كانت الأحوال.
بالرغم من كل الدعم الذي يقدمه الصهاينة المسيحيون لإسرائيل فأن الكثير من اليهود ينظرون إليهم بشيء من الارتياب، ويعزى ذلك لأسباب عدة منها تاريخ معاداة اليهود من قبل المسيحيين، ووجود ما يعرف بلاهوت الاستبدال في اللاهوت المسيحي، أي استبدال الكنيسة لشعب إسرائيل في مخطط الله الخلاصي مع العلم أن الصهاينة المسيحيين يرفضون هذا المعتقد.
أضف إلى ذلك اختلاف الآراء فيما بينهم حول الكثير من القضايا السياسية في داخل الولايات المتحدة وخارجها.
يقلق العديد من اليهود بشكل خاص رغبة بعض المسيحيين من الكنائس الإنجيلية بتسريع عملية رجوع المسيح للأرض عن طريق الإسراع بتبشير اليهود بالمسيحية.
حتى أن هذا دفع المؤرخة اليهودية الأمريكية نعومي كوهين إلى القول بأنه لو لم يكن ذلك من أجل تلبية احتياجات إسرائيل، لكان معظم اليهود قد رفضوا فورا أي تفاوض مع اليمين المسيحي الجديد .
كما أن مواقف الصهاينة المسيحيين ولو أنها تتفق بشكل عام مع مواقف اليمين الإسرائيلي المتطرف تناقض في بعض المواضيع ما تراه بعض المنظمات اليهودية الأمريكية مفيدا للدولة العبرية، فعلى سبيل المثال يعارض التيار الصهيوني المسيحي أي انسحاب من الأراضي الفلسطينية المحتلة أو أي تفكيك وإخلاء لأي مستوطنة إسرائيلية، كما يرفضون بشكل قاطع تبني حل الدولتين وهذا يخالف رأي المنظمات المعتدلة المؤيدة لإسرائيل والتي ترى في إقامة الدولة الفلسطينية حلا لإنهاء حالة الحرب في المنطقة.
كل هذا لم يمنع الكثير من المنظمات اليهودية من الترحيب بالتحالف فيما بينها وما بين الصهاينة المسيحيين، حتى أن أيباك أسست من أجل هذا مكتبا خاصا للتواصل والتنسيق مع الحركة الإنجيلية.
كما أن شخصيات يهودية أمريكية نافذة أكدت في أكثر من مناسبة على أهمية هذا التحالف لمصلحة إسرائيل، يذكر منها ناثان بيرلموتر وهو رئيس سابق لرابطة مكافحة التشهير والذي صرح بأنه بإمكان اليهود التكيف تماما مع أولويات اليمين المسيحي فيما يخص السياسة الداخلية للولايات المتحدة الأمريكية على الرغم من تناقض ذلك مع آراء يهود اليسار، وذلك لأنه لا يوجد أي قضية من هذه القضايا بمقدار أهمية إسرائيل .
في الولايات المتحدة الأمريكية يميل الصهاينة المسيحيون لاعتبار أنفسهم الناطق الرسمي باسم أربعين مليون مسيحي إنجيلي، ولكن عدد هؤلاء الذين يهتمون منهم بأمر إسرائيل حقا هو أصغر من ذلك بكثير وذلك بحسب رأي البروفيسور جون ميرشيامر وزميله البروفيسور ستيفن والت مؤلفي كتاب اللوبي الإسرائيلي والسياسة الأمريكية الخارجية.
فبالنسبة لهذين الأخيرين هنالك الكثير من الكنائس الإنجيلية الأمريكية التي تساند بشكل صريح وعلني حل الدولتين لإنهاء الصراع العربي الإسرائيلي، وتنتقد السياسات الإسرائيلية بحق الفلسطينيين مستندة بذلك على إيمانها بمباديء المسيحية التي تدعو للعدالة والسلام.
عملت هذه الكنائس على مقاومة الفكر الصهيوني المسيحي من خلال توحيد صفوف الإنجيليين الليبراليين ضمن إطار المجلس الوطني لكنائس المسيح والذي يضم كنيسة يبلغ عدد أفرادها عدة عشرات من الملايين، وتمكن المجلس من إيصال آراءه للرأي العام عن طريق وسائله الإعلامية كمجلات القرن المسيحي و المسيحية والأزمات و القيمون و المصلح .
كما عمل المجلس كذلك على العمل والتنسيق بنسب متفاوتة مع كنائس أخرى تشاركه رفض الصهيونية المسيحية مثل الكنيسة المشيخية والكنيسة الميثودية والمعمدانية والأسقفية.
في مقالة كتبها القسيس المعمداني توماس ويليامسون عام يشرح هذا الأخير كيف يخالف الصهاينة المسيحيون بما يفعلونه ويدعون إليه تعاليم الكتاب المقدس فيقول بأن الصهيونية المسيحية هي حركة تدعي بأنها ترتكز على الكتاب المقدس ولكنها في الحقيقة مناهضة لتعاليم الكتاب المقدس.
فعلى جميع المسيحيين التبرأ من الصهيونية والعمل على إرساء السلام في الشرق الأوسط وذلك لما فيه من خير متبادل ليهود إبراهيم ولأبناء العرب في فلسطين .
القس جون هيوبرز من الكنيسة المصلحة وهو مدير موقع .
للرد على أفكار الصهاينة المسيحيين، يشرح في مقالة كتبها عام كيف يقوم هؤلاء بربط ما يصفها بأسطورة تأسيس الولايات المتحدة مع قصة تأسيس إسرائيل.
فيقدمونها للمواطن الأمريكي على أنها قصة متشابهة عاشها الشعبان الأمريكي واليهودي، فكلا الشعبين كانا مضطهدين دينيا وفي قلوبهما شوق كبير لكي يمارسا إيمانهما ومعتقداتهما بحرية تحت رعاية وإرشاد الله، وكلاهما واجها الكثير من المصاعب لإقامة دولتيهما، وذلك بسبب مواجهة شعوب بربرية متوحشة الهنود الحمر والفلسطينيين وجب طردهم من الأرض.
فيسعون من خلال هذه القصة لنيل تعاطف ودعم الشعب الأمريكي لكي يرى في قصة شعب إسرائيل صدى لقصة أو أسطورة الولايات المتحدة نفسها.
ويرد هيوبرز على هذا بضرورة نشر قصة جديدة بين مواطنيه الأمريكان تتحدث عن الشعب الفلسطيني الذي فقد أرضه وكرامته والكثير من أبناءه وذلك ولو جزئيا بسبب الدعم الأمريكي المطلق للصهيونية، ويقول بضرورة التعامل مع القضية الفلسطينية بالعدالة التي يدعونا الله ان نمارسها في كل امورنا وقضايانا ، وذلك لنزع صورة المتوحش التي ألصقتها أسطورة الصهاينة بالإنسان الفلسطيني.
بحسب القس ويزلي غرانبيرغ مايكلسون الأمين العام للكنيسة المصلحة في الولايات المتحدة فأن الصهيونية المسيحية هي عدوة الشهادة المسيحية في الشرق الأوسط، وهي ليست مجرد انحراف لاهوتي بل أيديولوجية تهدد وجود مسيحيي المنطقة وتعيق إعلان الإيمان المسيحي في تلك البلدان.
ويقول بأن دعم الصهاينة المسيحيين وحكومات الولايات المتحدة لإسرائيل وسياساتها التوسعية يقوض قدرات المسيحيين الأمريكيين الآخرين للخدمة كصناع سلام أو وسطاء نزهاء في تلك المنطقة من العالم .
أعلنت الكنيسة الكاثوليكية في الولايات المتحدة الأمريكية موقفها من الصهيونية المسيحية مبكرا في مايو/أيار عام عندما صرحت في بيان لها إن إعادة بناء القدس لتصبح مركزا لدولة إسرائيلية يعاد تكوينها يتناقض مع نبوءات المسيح نفسه الذي أخبرنا أن القدس سوف تدوسها العامة حتى نهاية زمن العامة أي حتى نهاية الزمن .
وكرد فعل على وعد بلفور صرح البابا بندكت الخامس عشر عام لا لسيادة اليهود على الأرض المقدسة .
وبتاريخ مايو/أيار عام بعث الفاتيكان بمذكرة رسمية لعصبة الأمم للتعبير عن اعتراض البابا على فكرة إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين ورد فيها إن الحبر الأعظم لا يمكن أن يوافق على منح اليهود امتيازات على غيرهم من السكان .
ولم تكن مواقف بيوس الثاني عشر مختلفة عن مواقف سلفه بندكت الخامس عشر .
فبشكل عام ترفض الكنيسة الرومانية الكاثوليكية اللاهوت الإسخاتولوجي الألفي الذي يستند عليه الصهاينة المسيحيون في معتقداتهم، ومع عودة ظهور هذا اللاهوت بقوة على الساحة المسيحية بين البروتستانت الإنجيليين في القرنين التاسع عشر والعشرين أعلن مكتب العقيدة في الفاتيكان بتاريخ يوليو/تموز عام في زمن حبرية البابا بيوس الثاني عشر عن رفضه الصريح للتعليم الألفي.
فنظرة الكاثوليكية التقليدية للحكم الألفي المذكور في سفر الرؤيا الإصحاح تنص على أن حكم المسيح بدأ فعلا مع مجيئه الأول إلى الأرض الرقم ألف هنا ذو قيمة رمزية وسينتهي مع مجيئه الثاني عند نهاية العالم، عندما تقوم كل البشرية من الموت فيذهب الأبرار إلى الحياة الأبدية والأشرار للعقاب الأبدي.
فلا يوجد أي فترة ألفية ما بين عصر الكنيسة ونهاية العالم.
هذه الأفكار اعتنقتها الكنيسة الكاثوليكية بفضل تعاليم جيروم وأوغسطينوس وأمبروز ويوحنا فم الذهب وغريغوريوس أسقف نيصص ويوستينوس الشهيد ويوسابيوس القيصري وتوما الإكويني.
يعتقد الصهاينة المسيحيون أنه بعودة المسيح لحكم العالم سيعاد بناء هيكل سليمان في القدس، بينما ورد في الموسوعة الكاثوليكية نسخة عام بأن المسيح الدجال سيكون من أصل يهودي من سبط دان، وفي نسخة تقول الموسوعة نفسها بأن المسيح الدجال سوف يقوم بإعادة بناء أورشليم والمعبد اليهودي حيث سيدعو الناس لعبادته كإله.
هذه الأسباب وغيرها دفعت الكنيسة الكاثوليكية لاعتبار الصهيونية المسيحية كحركة معادية للكاثوليكية تحاول أن تنزع عن الكنيسة دورها كمحققة لنبوءات الكتاب المقدس وكمرجعية وحيدة لها صلاحية تفسير هذه النبوءات.
فهي ترى أن الصهاينة المسيحيين يلوون عنق نصوص الكتاب المقدس بما يخدم مصالحهم السياسية والدينية، فهم يجعلون اليهود وإسرائيل وليس كنيسة العهد الجديد مركزا لخطة الله الخلاصية، فتكون الصهيونية المسيحية بذلك بالنسبة للكاثوليك خاطئة ولا أساس لها لا في الكتاب المقدس ولا في التقليد الكنسي .
بعد نهاية الحرب العالمية الثانية وقيام دولة إسرائيل عام أعاد بعض رجال الكنيسة الكاثوليكية النظر بموضوع تأسيس الدولة العبرية، فالبعض صار ينظر لوجودها على أنه ضروري لمحاربة المد الشيوعي الإلحادي في منطقة الشرق الأوسط.
بينما استمر البعض الآخر برفضهم لمبدأ قيام دولة يهودية مؤيدين مبدأ عودة الفلسطينيين إلى أراضيهم المحتلة، وأخيرا برز تيار ثالث يدعو لحل الدولتين مع منح الفلسطينيين كافة حقوقهم.
تعارض الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا الصهيونية المسيحية مستندة في ذلك على أسس ذات طابع عقائدي، فبالنسبة لها تعمل الحركة الصهيونية المسيحية على إدخال أفكار لاهوتية غريبة على الدين المسيحي لأهداف سياسية تصب في مصالح دولة محددة.
ويشرح القس دانيال سويرس من الكنيسة الأرثوذكسية في أمريكا في مقالة منشورة على موقع .
تطور العقيدة الألفية في العصور الأولى للمسيحية فيقول بأن سفر الرؤيا عندما تحدث عن حكم المسيح الألفي للعالم لم يكن يقصد بذلك ألف عام بالمعنى الحرفي ولكن بالمعنى المطلق أي إلى الأبد.
ثم يمضي سويرس بالقول أنه رغم ذلك فقد آمن العديد من المسيحيين عبر التاريخ بحرفية الألف عام خصوصا في القرنين الثاني والثالث للميلاد، حتى أن بعض رجالات الكنيسة ممن يعتبرون أرثوذكس غير هراطقة تبنوا هذا الرأي أمثال بابياس وترتليان وهيبوليتوس وغيرهم.
ولكن الكنيسة استشعرت منذ ذلك الوقت خطورة تصوير الألفيين للفرح والسعادة التي سيعيشها المؤمنون مع عودة المسيح بشكل أرضي ومحسوس، فرفضت الأفكار الألفية تماما.
ومال لاهوتيو الكنيسة لإعطاء النص المذكور في سفر الرؤيا شكلا روحيا، حيث وصف أوريجانوس الألفية كفترة حكم الله الروحي على الأرض، وأوغسطينوس وصفها كقيامة أولى يهتدي بها الناس للمسيحية بانتظار القيامة الثانية حيث يقوم الناس بالجسد في نهاية العالم، ويتحدث كتاب الكنيسة في القرن الرابع عن أبوليناريوس من لاوديسيا الذي حرمه مجمع أفسس المسكوني عام بسبب نظرياته الألفية.
وفي النهاية يختتم القس دانيال سويرس مقالته قائلا أن مباديء الألفية والتدبيرية هي عبارة عن أفكار مبتدعة لا أساس فعلي لها في الكتاب المقدس وغير متوافقة مع تعاليم المسيح والرسل والكنيسة الأرثوذكسية .
وعلى هذا المنوال كتب المطران عطالله حنا من كنيسة الروم الأرثوذكس في القدس مقالة يشرح من خلالها موقف كنيسته من الصهيونية المسيحية التي وصفها بالمجموعات المتصهينة التي تدعي المسيحية ، قائلا أن هذا التيار وما ينادي به يناقض المسيحية وأسسها التي تدعو للسلام والمحبة على عكس الصهيونية المسيحية التي تسعى لهيمنة العنصرية والتمييز العرقي.
واستشهد عطالله بكلمة للبابا شنودة الثالث بطريرك الكنيسة القبطية الأرثوذكسية قال فيها أن هؤلاء احتلوا فلسطين بوعد من بلفور وليس بوعد من الله، وإنهم يتخذون من آيات كتابية يحرفونها ويفسرونها كما يحلو لهم تبريرا لأفكارهم ومواقفهم العنصرية .
وفي محاضرة ألقاها القس الدكتور جورج عطية في أبرشية طرطوس للروم الأرثوذكس وهو دكتور في مادة العقائد في معهد القديس يوحنا الدمشقي في جامعة البلمند، صرح بأن المسيحية لم تعرف لا بشرقها ولا بغربها وعلى مدى قرونها كلها أي ميل لقبول أي فكرة صهيونية، وذلك بسبب التصادم الجذري بين المفهومين لا بل يمكن القول أن المسيح رفض وصلب من اليهود، لأنه لم يرد أن يكون صهيونيا فقد حاولوا هم أن يجعلوه ملكا أرضيا بمفهومهم الصهيوني فأما هو فلم يرد وقد أظهر بوضوح هذا أثناء محاكمته أمام بيلاطس عندما قال مملكتي ليست في هذا العالم .

عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة لسوقا يأتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال، فتحثو في وجوههم وثيابهم فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون إلى أهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم أهلوهم: والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وأنتم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا .
وأعظم كرامة في الجنة النظر إلى وجه الله العزيز الكريم ذي العزة والجبروت، عن صهيب بن سنان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا دخل أهل الجنة الجنة، ودخل أهل النار النار نادى مناد: يا أهل الجنة: إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه، فيقولون: وما هو؟ ألم يثقل الله موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجنا من النار؟ فيكشف الحجاب، فينظرون إليه، فوالله ما أعطاهم الله شيئا أحب إليهم من النظر إليه، ولا أقر لأعينهم .
وتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم قول الله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة يونس: .
وقد فسر قول الله عز وجل: ولدينا مزيد ق: .
بالنظر إلى وجه الله تبارك وتعالى، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أفضل أهل الجنة منزلة من ينظر إلى وجه الله تعالى كل يوم مرتين وقد قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله عز وجل: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: .
عند قوله عليه الصلاة السلام: أكرم أهل الجنة على الله من ينظر إلى وجه الله عز وجل غدوة وعشية .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يقول لأهل الجنة: يا أهل الجنة، فيقولون لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك؟ فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك؟ فيقولون: وأي شيء أفضل من ذلك؟ فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا رواه البخاري ومسلم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله عز وجل: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر ثم قرأ هاتين الآيتين: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون السجدة: .
فيا أيها المؤمنون: المسارعة المسارعة، والمنافسة المنافسة، والبدار البدار بالتقرب إلى الله عز وجل ومحبته تعالى باتباع نبيه محمد صلى الله عليه وسلم فيما أمر به ونهى عنه وزجر، والخوف الخوف من الله تعالى ومن أليم عقابه، والرجاء الرجاء في الله سبحانه وتعالى والطمع في رحمته وثوابه، وعلينا أن لا نأمن مكر الله وغضبه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالى: قال الله عز وجل: لا أجمع على عبدي خوفين، ولا أجمع له أمنين، فإن أمنني في الدنيا أخفته يوم القيامة، وإن خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة .
فعلينا الأخذ بالأسباب وهي الأعمال الصالحة والبعد عن كل ما يسخط الله عز وجل، ومع ذلك نرجو رحمة الله عز وجل لأن الأعمال الصالحة أسباب لدخول الجنة التي لن يدخلها أحد بعمله، أي مقابل العمل الصالح وثمنا لها، وإنما هي الأسباب التي أمرنا بفعلها والأخذ بها، وإلا فرحمة الله هي فوق ذلك ومنته وكرمه على عباده، فباء العوض غير باء السبب التي وردت في الآيات والأحاديث، وسوف يكون خطب حول هذا وغيره إن شاء الله تعالى.
تكملة عن النكاح ونفقاته الأسرة والمجتمع فقه النكاح قضايا المجتمع سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظاهرة غلاء المهور.
صور صحية في محاربة هذه الظاهرة.
دعوة لتخفيف نفقات النكاح.
الإسراف والتبذير في نفقات النكاح.
الخطبة الأولى أما بعد: فلقد كان الحديث في الخطبة السابقة عن النكاح والعقبات التي تحول دونه، ومنها: عزوف كثير من الشباب ذكورهم وإناثهم عن الزواج، وكذلك عضل النساء وعدم تزويجهن بالأكفاء في الدين والخلق، والحديث الآن إن شاء الله عن معوق وعقبة كؤود عظيمة انتشرت في المجتمع بين الغني والفقير والرفيع والوضيع على حد سواء إلا من رحم الله، وأصبح من الصعب التخلي عنها إلا ممن وفقه الله، وهذه العقبة هي نفقات الزواج وتكاليفه ابتداء من المهر ومرورا بوليمة العرس وما يتبعها وانتهاء بتجهيز بيت الزوجية وما يلحقه.
فهذه المعوقات والتكاليف ابتدعها الناس وتمادوا فيها حتى صار الزواج من الأمور الشاقة الثقيلة البالغة حدا لا يطاق لدى كثير من الراغبين فيه، إلى درجة أنهم لا يستطيعون أن يصلوا إلى الحلال إلا بديون تشغلهم وتأسر ذممهم لدائنيهم، وعندما تكون هذه حال المجتمع فكيف نأمن الفساد وهتك الأعراض من الجنسين لأن الطريق إلى الحلال مسدودة أمامهم وتحول دونه العراقيل والعقبات الشاقة التي لا يستطيعها كثير من الناس، وعندما تكون الطريق إلى الحرام ودواعيه سهلة وميسورة على النقيض من الحلال فماذا نتوقع؟ وماذا ننتظر؟ إن طرح السؤال والجواب عنه ينبغي أن يفكر كل فرد منا فيه ويتأمل عواقبه وليس بخاف على أحد، ولكن التأمل والتفكير وإيجاد الحلول مطلوب من الجميع، ومن تأمل الواقع وسمع ورأى وعلم عما يدور حوله وتحركت غيرته وخاف على مستقبل أمته وحرص على أمن مجتمعه وصون أعراض أفراده لم يهدأ له بال حتى يرجع المسلمون إلى الطريق السوي ويسلكوا نهج السلف الصالح من أمتهم في هذا المجال وغيره، ومع هذا فهم على خوف ووجل لأن الفتنة والمصيبة عامة كما قال تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة الأنفال: .
إن غلاء المهور أصبح ظاهرة ومرضا اجتماعيا لا يسلم منه إلا القليل ممن وفقهم الله وسنوا سنة حسنة في ذلك في هذا العصر، علموا وعرفوا أنه ليس المقصود بالنكاح المال، وليست المرأة سلعة تباع وتشترى أو تمنع بحسب ما يبذل فيها من المال، ليس المقصود من الزواج المال، وإنما المال وسيلة إليه، وليست المرأة سلعة من السلع بل هي أكرم وأرفع من ذلك، هي أمانة عظيمة وجزء من الأهل، والمال لا قيمة له، والمغالاة في المهور ونفقات الزواج لا يبالغ فيه إلا من قل حظه من الفقه ومن تطبيق تعاليم الإسلام في جميع شئون الحياة.
والسنة الثابتة في المهور هو تخفيفها وتسهيلها حتى تحل البركة في الزواج والوئام والألفة بين الزوجين، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعظم النكاح بركة أيسره مؤونة .
وقد تزوج رجل في عهد النبي صلى الله عليه وسلم امرأة بنعلين وأجاز النبي صلى الله عليه وسلم نكاحه، وقال لرجل: التمس ولو خاتما من حديد فلم يجد شيئا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل معك شيء من القرآن؟ قال نعم: سورة كذا وكذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: زوجتكها أو قال: ملكتكها بما معك من القرآن .
وقال صلى الله عليه وسلم لرجل عندما قال له: يا رسول الله إني تزوجت امرأة على أربع أواق يعني مائة وستين درهما، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: على أربع أواق كأنما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل يشير بذلك عليه الصلاة والسلام إلى مغالاة هذا الصحابي في المهر وسوء فعله وصنيعه ذلك.
فلو كان ارتفاع المهور والمغالاة فيها مكرمة وخيرا في الدنيا أو تقوى عند الله تعالى لكان أولى الناس بها رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قال أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تغالوا في صدق النساء يعني مهورهن فإنها لو كانت مكرمة في الدنيا أو تقوى في الآخرة كان أولاكم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فيا أيها المسلمون: إذا كانت المغالاة في المهور مرضا منتشرا في المجتمع فإن من المسلمين من هم قدوة حسنة في الخير قد سنوا سنة حسنة وخرجوا عن العادات السيئة المنتشرة بين الناس وسلكوا طريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وعلموا أن الخير كله في اتباع ما جاء به رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم، وإنه لمما يثلج الصدر عندما يسمع المسلم أن شخصا أو أشخاصا خطبت منهم بناتهم فاشترط كل واحد على الخاطب أن لا يدفع مهرا سوى كذا من المال، أي أنه سمى مهرا قليلا جدا، وهذا نوع وصنف من الناس الموجودين في المجتمع، وصنف آخر يدفع الخاطب المهر ويكون مهرا متوسطا فيأخذ أبو الزوجة منه ألف ريال أو أقل من ذلك ويرد الباقي على الخاطب، ومثل هؤلاء سمعنا عنهم كثيرا، ورجل ضرب مثلا رائعا وذلك بأنه رأى رجلا صالحا غير متزوج وسأله عن سبب عدم زواجه، فأخبره بأنه لا يستطيع تكاليف الزواج من مهر وخلافه، فقال له هل ترغب الزواج إذا زوجك أحد ابنته؟ قال الرجل: نعم ولم أمتنع عن ذلك؟ فقال له هذا القدوة الحسنة: أعد نفسك للزواج من ابنتي، فجهز ابنته بما تحتاجه مثيلاتها وقام بجميع تكاليف الوليمة وإعداد بيت الزوجية، وتم الزواج السعيد بين الزوجين، واستغرب الناس هذا الصنيع من هذا الرجل وفي مقدمتهم الزوج الذي لم يكد يصدق أن هذا النوع من الناس موجود في المجتمع.
والحقيقة إن المسلمين لا يزالون بخير متى حركت فيهم دوافع الخير وأقدم أحدهم على فعل الخير مهما كان من عقبات في طريقه، ولكن هذه الأمثلة هي قلة بالنسبة للملايين الذين هم على نقيض ذلك، وإن كنا نستبشر خيرا بانتشار الوعي ومعرفة الواقع المؤلم الذي مر به كثير من الشباب ولا يزال يعانيه الكثير إلى الآن، وفي إحدى البلاد المجاورة اتفق أهلها على أن يجعلوا المهر مائة ريال فقط فأقبل الشباب على الزواج ولم يبق أحد من الشباب والشابات دون زوج، فحصل أن تزوج شابان صالحان كل منهما بمهر قدره مائة ريال وعقد لهما في المسجد وصنع كل منهما وليمة مبسطة وميسرة وسافر أحدهما مع زوجته إلى المدينة للعمل هناك، والآخر إلى مدينة أخرى، فأرسل أحدهما إلى صاحبه رسالة يذكر له عن مدى السعادة التي يعيشها مع زوجته بسبب بركة قلة المهر والتكاليف إلى غير ذلك، وقال: إنني لا أرى أحدا أسعد مني على وجه الأرض، فعندما قرأ صاحبه الرسالة رد عليه إلى أن ذكر عن السعادة فقال لا ترى أحدا أسعد منك إلا أنا، أي أنه هو الآخر يحس بسعادة غامرة بسبب قلة المهر وتكاليف الزواج، وهذا الواقع يصدقه حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال فيه: أعظم النكاح بركة أيسره مؤونة .
فكلما قلت التكاليف والديون عن ظهر الزوج حلت البركة وظهر أثرها على الزوجين، لأن المغالاة في ذلك ينعكس أثرها على الحياة الزوجية، فعندما يكون الزوج مثقلا بالديون يكون أسيرا لدائنيه ويحمل هم الدين، وعند أقل شجار مع زوجته يعيرها ويسبها بأن أهلها لم يرحموه في دفع مهرها والطلبات الأخرى، وعندما يريد أن يوسع عليها في النفقة لا يستطيع ذلك لأن تكاليف الزواج أثقلت كاهله حيث تمر السنوات الطوال وتتعدى عشر سنوات وهو لا يزال يسدد الديون، فهو على كل حال على حساب الزوجة سواء قل أو كثر، وهي التي سوف تصلى جحيمه وناره عند ارتفاعه أو تحيا حياة كريمة مع قلته، هذا بالنسبة للغالبية العظمى في المجتمع، علما بأن المهر في الشرع هو للزوجة وليس كما يتصوره ويفعله بعض الناس من تقسيم مهر الزوجة على الأقارب من الرجال وما يسمونه بكسوة النساء وتفريقه بينهن، حتى أصبحت أي امرأة تزوج تؤخذ عليها ضريبة بهذا الفعل، وهذا لا يحل بل يجب التنبه له، فالمهر للزوجة تتصرف فيه في المباح كيف تشاء، وبعضهم يقوم بتأثيث بيت الزوجية من المهر المفروض للزوجة، وهذا أمر مخالف أيضا للمشروع في الإسلام.
فيا أيها المسلمون: علينا أن نقابل المغالاة في المهور وغيرها من نفقات الزواج بالقوة والعزيمة الصادقة وحب الخير والتصميم إلى الوصول إلى الغاية المطلوبة ونقضي عليها بالتدريج ونضرب الأمثلة في ذلك ليقتدي بنا غيرنا وليتزوج الشباب والشابات ويحيوا حياة سعيدة بعد تسهيل أسباب الزواج وعدم وضع العراقيل والعقبات في طريقهم، وعلينا أن نبحث لبناتنا عن الأكفاء من الرجال، لأن صاحب الدين والخلق والرجولة والشهامة يشترى بالمال ولا ينتظر منه دفع المال خاصة في هذا الزمن الذي نعيشه، وما بعده أشر منه، ولا نشجع المائعين والمنحلين من أشباه الرجال ولا رجال، الذين ما إن يتزوج أحدهم حتى يسافر بزوجته إلى بلاد الكفر ليخلعا هناك جلباب الحياء ويكفر نعمة الله التي أنعم عليه بهذا الزواج، ويهتك عرض هذه المرأة المسكينة ويجردها من كل فضيلة، فعلينا أن نجعل شراء الرجال بأموالنا نصب أعيننا لا أن يشتروا بناتنا ويرموا بهن بعد أشهر قلائل، وعلينا امتثال حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده تعالى وأشكره وأؤمن به وأتوكل عليه وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فمن معوقات الزواج الإسراف والتبذير في وليمة العرس، وهذه سيئة تضاف إلى سيئة المغالاة في المهور التي تثقل كاهل الزوج وتنفر الشباب عن الزواج وطلب الحلال، لأن كل شيء إذا جاوز حده ينقلب إلى ضده لا محالة.
وعلينا أن نتساءل من هم المستفيدون من هذه الأموال التي تذهب هدرا وتضاع سدى وتسد طريق المسلمين إلى الزواج الذي هو من ضرورياتهم ومن صلاح دينهم ودنياهم ومن دواعي حصول الأمن والاستقرار؟ ومن هم الذين يخسرون هذه الأموال وتقع عليهم المشاكل والتبعات؟ إن الذين تقع عليهم التبعات وتثقل الديون كواهلهم هم الأزواج وهم الذين يحيون ويعيشون عيشة البؤس والفقر والتعاسة نتيجة الإسراف والتبذير، وأما المستفيدون فإنهم أصحاب الدكاكين والمعارض والسلع الأخرى والفنادق وما أشبه ذلك، وقد تذهب كثير من هذه الأموال إلى الخارج للأماكن المستورد منها تلك البضائع والصناعات، وأما بقية الأقارب ومن حضر الولائم فهم المتفرجون عن قرب وعن بعد ولا يهمهم ما وقع على صاحبهم المتورط في تلك الديون وتلك الزوجة المسكينة التي وقعت عليها المصيبة هي وزوجها.
عباد الله: لقد أحيطت نعمة الزواج بالإسراف البالغ نهايته في الولائم من أهل الزوجة والزوج مشتركين أو منفردين، حيث يدعون جمعا كبيرا من الناس يحضر منهم من يحضر ويتخلف من يتخلف، ويحصل فيها من السمعة والرياء والمفاخرة ما الله بها عليم ولو وقف على أحدهم فقير لما تصدق عليه بمائة ريال ولكنه ينفق عشرات الألوف مفاخرة وسمعة ورياء، وبئس طعام الوليمة يدعى إليها الأغنياء ويترك الفقراء أو قد يردون عنها، ولا يعلمون أنهم يعرضون أنفسهم لكراهة الله لهم وأنهم أصبحوا إخوان الشياطين وأنهم بذلك عدلوا عن طريق عباد الرحمن الذي هو الطريق الوسط في الإنفاق.
قال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأعراف: .
ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: .
ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا الإسراء: .
والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: .
إن هذا الإسراف كما أنه محظور شرعا فهو ممقوت عادة فإن الناس يلومون من يسرف ويتصرف ذلك التصرف، وينظرون إليه النظرة إلى الساخر الناقص الذي يحاول تغطية وإكمال نقصه بمثل هذه الولائم التي تجاوزت الحد، إن الإسراف سفه في العقول لما فيه من إتلاف المال وإضاعة الوقت وشغل البال وإتعاب الأبدان وامتهان النعمة، حيث نرى ونسمع الكثير عن هذه النعم من الأطعمة والأشربة واللحوم التي تبقى ولا يأكلها أحد وتلقى في الزبالات والطرق، والمتورع من الناس من يحملها إلى البر ويرمي بها هناك، فهل هذا من الرشد؟ وهل هذا من شكر النعمة؟ وهل تفكر أحد فيما كان عليه الآباء والأجداد؟ وهل تفكر من لم يعش ويحيا حياة الفقر هل تفكر وتدبر حال الأمم والشعوب التي يراها أو يسمع أو يقرأ عنها كل يوم في وسائل الإعلام المختلفة؟ وهل أمنا مكر الله؟ وهل لدينا ضمان بدوام هذه النعم مع كفرانها؟ لا والله لئن لم نشكر النعمة ليحل بنا ما حل بغيرنا من الأمم السابقة والحاضرة سنة الله فى الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا الأحزاب: .
قال تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
وقال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
وقال عن سبأ وما كانوا فيه: لقد كان لسبإ فى مسكنهم ءاية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجناتهم جنتين ذواتى أكل خمط وأثل وشىء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجزى إلا الكفور سبأ: .
ذالك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم الأنفال: .
ومما يثقل كاهل الزوج ويعيق الزواج اشتراط أهل الزوجة تأثيثا معينا لبيت الزوجة أو غرفة النوم، وأحيانا نوع السيارة أو إقامة الحفلة في فندق أو قصر معين أو إحضار المطربين والمطربات وأنواع رقاع الدعوة المسماة بالكروت التي تصل إلى آلاف الريالات وإدخال بعض السفهاء لمن يلتقط صورا للزوجين وقد يحصل حتى للنساء الحاضرات، وتسجيل أصواتهن في الأشرطة وتداولها وسماعها وانتشارها بين قليلي المروءات، وهذا تدهور وانحدار إلى الهاوية، وهذه الأخيرة أمور منكرة يجب على كل مسلم أن يسعى لإزالتها بما يستطيع، ومتى أدرك كل منا دوره وقام بالواجب عليه صلح المجتمع بإذن الله، ومتى تهاونا فسوف تكون العواقب السيئة التي لا تحمد عقباها.
هذا موجز للعقبات والتكاليف الباهظة التي أسر بها كثير من المسلمين أنفسهم ووضعوا بها الأغلال والقيود في أعناقهم وأيديهم وأرجلهم حتى صاروا لا يستطيعون الفكاك منها بل تزداد أحوال كثير منهم سوءا يوما بعد يوم، فهل يفيق المسلمون من غفلتهم؟ وهل يرجعون إلى كتاب ربهم وسنة نبيهم ويدركون الحكمة من وراء النكاح؟ وهل يتركون المفاخرة والمظاهر الكاذبة والإسراف في الولائم ويحافظون على النعم؟ وهل يكتفون ويرضون بالاقتصاد والاختصار في التكاليف القليلة التي ترجع على الزوجين بالخير والبركة؟ وهل يكتفون بالاقتصار على أقرباء الزوجين ويختصرون في طعام الوليمة؟ هل يقتصدون في أمورهم كلها؟.
إنا لنرجو أن يسلكوا طريق عباد الرحمن في الاقتصاد وعدم الإسراف عموما وفي الزواج خصوصا ابتداء بالخطبة التي هي عقبة أيضا لدى كثير من الناس وسوف يكون لها خطبة مستقلة نظرا لأهمية ذلك الآن، وما يلحق بالخطبة من مهر وغيره ومرورا بوليمة العرس وما يتبعها وانتهاء ببيت الزوجية الذي أنهك قوى كثير من الأزواج من حيث الإعداد والنفقات، والذي هو مقر الخصام أو الوئام، إما أن يؤسس على البر والتقوى أو على العكس، وعندها يعرف كل منهما ما كسبت يداه وما قدم في أيام خلت هي البداية للطريق الطويل أو القصير، إما أن يدخل السجن أو يعيش سنوات طوالا أسير الهم بالليل والمذلة بالنهار لأصحاب الدين حتى يوفيهم حقوقهم أو يماطلهم.
ويوجد بوادر طيبة في بعض الأماكن نسأل الله أن يتمها بخير ويعم بنفعها مجتمعات المسلمين، تلك البدايات المتمثلة في الحد من الإسراف والتكاليف الباهظة في الزواج ولكنها محصورة في بعض القرى والقبائل، أما الغالبية العظمى فهي على العكس من ذلك، وأما من ناحية المبادرات الخيرية المنتشرة في بعض المدن والتي تعنى بتيسير الزواج فهي بداية الحلول للمشاكل والعقبات التي أشغلت وأهمت معظم الناس، والحلول كثيرة وميسورة في الوقت نفسه لو وحدنا الجهد والوقت والمال، وأما إذا بقيت الجهود مبعثرة وتعددت الاتجاهات والمؤسسات فإن خيرها محدود ومجالها مقصور على فئات معلومة تبعا لتصورات القائمين عليها في كل مدينة ومنطقة، وفكرة إنشائها وعملها فكرة طيبة وخيرة، ولكن تلك المساعدات زهيدة جدا سواء ما كان منها على سبيل القرض أو الهبة التي هي أساسا من الزكاة، تلك الزكاة التي لا بد أن تدفع لمن هو غير مستطيع للزواج من ماله لابد أن تؤدى في الوقت المناسب غير متأخرة لعدة سنوات، وعلى العكس من ذلك وجد من دفعت لهم لانتظارهم أكثر من عشر سنوات ضمن قائمة الانتظار بعد أن تزوج الزوجان وأنجبا أولادا وصل الأكبر منهم المرحلة المتوسطة، فهذا غالبا قد أغناه الله بالوظيفة والعمل والكسب خلال السنوات، فاستحقاقه السابق في ذلك الوقت ليس معناه أن يأخذه الآن زكاة مدفوعة في هذه السنة، وهذا أمر ليس بالهين، لأنه من الزكاة، وأما لو كان قرضا أو هبة فهذا أمر مختلف تماما، فليتنبه المسلمون لذلك ويقفوا عند شرع الله وأوامره ونواهيه، وكما أشرت فإن الحلول المتمثلة في صناديق الإقراض العامة البعيدة عن الربا والشبهات، المبنية على مصادر التكافل الاجتماعي لعامة الشباب في جميع أنحاء المملكة هي الحل الأمثل لواقع الناس اليوم، ولعلنا نستعرضها إن شاء الله.
أما الواجب على شباب المسلمين فهو امتثال أمر الله وأمر رسوله عند عدم الاستطاعة على تكاليف الزواج حتى يغنيهم الله من فضله ويجدوا الحلول الطيبة المباركة لهم ولأمثالهم من المسلمين، ففي الآية الكريمة والحديث الشريف التالي ذكرهما الحل الإلهي والدواء الشافي بإذن الله عز وجل.
قال تعالى: وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله النور: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وجاء أي وقاية وحصانة بإذن الله من الوقوع في الحرام.
حادثة الإفك سيرة وتاريخ السيرة النبوية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة قصة حادثة الإفك.
عفو الصديق عن مسطح بن أثاثة.
كيفية التعامل مع الإشاعات.
الخطبة الأولى أما بعد: فجدير بكل مسلم أن يعيش مع القرآن وتفسيره وأسباب نزوله ومع أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ويسترشد بهما ويتبعهما ويبتعد عما ورد النهي عنه في أحدهما، وإن المؤمن ليجد الأنس والطمأنينة والراحة عندما يتلو آيات الله أو تتلى عليه، ويرى حال بعض الناس من المنافقين والفاسقين في ذلك الزمان ينطبق مع حال أتباعهم إلى أن تقوم الساعة.
كيف لا والقرآن الكريم كلام العزيز الرحيم الذي خلق البشر وهو أعلم بهم وبما يصلحهم سبحانه لا إله إلا هو العزيز الغفور.
وأورد حادثة الإفك على عائشة أم المؤمنين كما قالت رضي الله عنها، والتي كانت بعد غزوة بني المصطلق أو ما تسمى في بعض الروايات غزوة المريسيع لكي يستفيد منها كل مسلم دروسا عظيمة ويعلم أن البلايا والمحن وأنواع الاختبارات نزلت بأشرف وأطهر منه،فلا عليه إن نزل به شيء من ذلك إلا المواجهة بالصبر والاحتساب لينال الأجر في الدنيا والآخرة.
قالت رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد سفرا أقرع بين أزواجه، فأيهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلى الله عليه وسلم معه، قالت عائشة: فأقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي فخرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أنزل الحجاب، فكنت أحمل في هودجي وأنزل فيه، فسرنا حتى إذا فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوته تلك وقفل، ودنونا من المدينة قافلين، آذن ليلة بالرحيل فقمت حين آذنوا بالرحيل، فمشيت حتى جاوزت الجيش.
فلما قضيت شأني أقبلت إلى رحلي، فلمست صدري فإذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاؤه.
قالت: وأقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي، فاحتملوا هودجي فرحلوه على بعيري الذي كنت أركب عليه، وهم يحسبون أني فيه وكان النساء إذ ذاك خفافا لم يهبلن، ولم يغشهن اللحم، إنما يأكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن، فبعثوا الجمل فساروا، ووجدت عقدي بعدما استمر الجيش، فجئت منازلهم وليس بها منهم داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت فيه، وظننت أنهم سيفقدوني فيرجعون إلي، فبينا أنا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فأدلج فأصبح عند منزلي، فرأى سواد إنسان نائم فعرفني حين قد رآني، وكان قد رآني قبل الحجاب فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما كلمني كلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه وهوى حتى أناخ راحلته، فوطيء على يديها، فقمت إليها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتى أتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة وهم نزول، قالت: فهلك من هلك، وكان الذي تولى كبر الإفك عبد الله بن أبي ابن سلول، قال عروة: أخبرت أنه كان يشاع ويتحدث به عنده، فيقره ويستمعه ويستوشيه.
فقال عروة أيضا: لم يسم من أهل الإفك إلا حسان بن ثابت ومسطح بن أثاثة، وحمنة بنت جحش، في ناس آخرين لا علم لي بهم، غير أنهم عصبة، كما قال الله تعالى، وإن كبر ذلك يقال له: عبد الله بن أبي بن سلول.
قال عروة: كانت عائشة تكره أن يسب عندها حسان وتقول: إنه الذي قال: فإن أبي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء قالت عائشة رضي الله عنها: فقدمنا المدينة، فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول أصحاب الإفك، لا أشعر بشيء من ذلك، وهو يريبني في وجعي أني لا أعرف من رسول الله صلى الله عليه وسلم اللطف الذي كنت أرى منه حين أشتكي، إنما يدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيسلم، ثم يقول: كيف تيكم .
ثم ينصرف، فذاك الذي يريبني ولا أشعر بالشر حتى خرجت بعدما نقهت.
فخرجت معي أم مسطح قبل المناصع، وهو متبرزنا، وكنا لا نخرج إلا ليلا إلى ليل، وذلك قبل أن نتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وأمرنا أمر العرب الأول في التبرز قبل الغائط، فكنا نتأذى بالكنف أن نتخذها عند بيوتنا، فانطلقت أنا وأم مسطح وهي ابنة أبي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها بنت صخر بن عامر خالة أبي بكر الصديق، وابنها مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب فأقبلت أنا وأم مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شأننا، فعثرت أم مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح، فقلت لها: بئس ما قلت أتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: أي هنتاه ولم تسمعي ما قال؟ قالت: وقلت: وما قال؟ فأخبرتني بقول أهل الإفك.
قالت: فازددت مرضا على مرضي، فلما رجعت إلى بيتي ودخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلم، ثم قال: كيف تيكم؟ .
فقلت له: أتأذن لي أن آتي أبوي؟ قالت: وأنا حينئذ أريد أن أستيقن الخبر من قبلهما، قالت: فأذن لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجئت أبوي فقلت لأمي: يا أمتاه، ماذا يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقلما كانت امرأة قط وضيئة عند رجل يحبها، ولها ضرائر إلا كثرن عليها، قالت: فقلت: سبحان الله، أو لقد تحدث الناس بهذا ؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتى أصبحت لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم حتى أصبحت أبكي، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وأسامة بن زيد حين استلبث الوحي، يسألهما ويستشيرهما في فراق أهله.
قالت: فأما أسامة فأشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة أهله، وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال :يا رسول الله أهلك ولا نعلم إلا خيرا.
وأما علي فقال: يا رسول الله، لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وإن تسأل الجارية تصدقك، قالت: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بريرة: فقال: أي بريرة، هل رأيت من شيء يريبك ، قالت له بريرة: لا والذي بعثك بالحق ما رأيت عليها أمرا قط أغمصه غير أنها جارية حديثة السن تنام عن عجين أهلها، فتأتي الداجن فتأكله.
قالت: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من يومه فاستعذر من عبد الله بن أبي وهو على المنبر، فقال: يا معشر المسلمين ،من يعذرني من رجل قد بلغني عنه أذاه في أهل بيتي، فوالله ما علمت على أهلي إلا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه إلا خيرا، وماكان يدخل على أهلي إلا معي .
قالت: فقام سعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل فقال: أنا يا رسول الله أعذرك منه، فإن كان من الأوس ضربت عنقه، وإن كان من إخواننا من الخزرج، أمرتنا ففعلنا أمرك.
قالت: فقام رجل من الخزرج، وكانت أم حسان بنت عمه من فخذه، وهو سعد بن عبادة، وهو سيد الخزرج، قالت: وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية، فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر على قتله ولو كان من رهطك ما أحببت أن يقتل، فقام أسيد بن حضير، وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فإنك منافق تجادل عن المنافقين.
قالت: فتثاور الحيان الأوس والخزرج حتى هموا أن يقتتلوا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم على المنبر، وقالت: فلم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخفضهم حتى سكتوا وسكت.
قالت: فبكيت يومي ذلك كله لا يرقأ لي دمع ولا أكتحل بنوم.
قالت: وأصبح أبواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا أكتحل بنوم ولا يرقأ لي دمع حتى إني لأظن أن البكاء فالق كبدي، فبينا أبواي جالسان عندي وأنا أبكي، فاستأذنت علي امرأة من الأنصار فأذنت لها، فجلست تبكي معي.
قالت: فبينا نحن على ذلك د خل رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحى إليه في شأني بشيء.
قالت: فتشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم حين جلس، ثم قال: أما بعد: يا عائشة، فإنه قد بلغني عنك كذا وكذا فإن كنت بريئة فسيبرئك الله، وإن كنت ألممت بذنب فاستغفري الله وتوبي إليه، فإن العبد إذا اعترف بذنبه ثم تاب إلى الله، تاب الله عليه .
قالت: فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتى ما أحس منه قطرة، فقلت لأبي: أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم عني فيما قال.
فقال أبي: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقلت لأمي: أجيبي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما قال: قالت أمي: والله ما أدري ما أقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت وأنا جارية حديثة السن لا أقرأ من القرآن كثيرا: إني والله لقد علمت: لقد سمعتم هذا الحديث حتى استقر في أنفسكم وصدقتم به، فلئن قلت لكم إني بريئة، لا تصدقوني بذلك، ولئن اعترفت لكم بأمر والله يعلم أني منه بريئة لتصدقني فوالله لا أجد لي ولكم مثلا إلا أبا يوسف حين قال: فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون يوسف: .
ثم تحولت فاضطجعت على فراشي، والله يعلم إني حينئذ بريئة وأن الله مبرئي ببراءتي، ولكن والله ما كنت أظن أن الله منزل في شأني وحيا يتلى، لشأني في نفسي كان أحقر من أن يتكلم الله في بأمر يتلى، ولكن كنت أرجو أن يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم رؤيا يبرئني الله بها، فوالله ما رام رسول الله صلى الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج أحد من أهل البيت حتى أنزل عليه، فأخذه ما كان يأخذه من البرحاء،حتى إنه ليتحدر منه من العرق مثل الجمان، وهو في يوم شات، من ثقل القول الذي أنزل عليه، قالت: فسري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يضحك فكانت أول كلمة تكلم بها أن قال: يا عائشة أما الله فقد برأك قالت: فقالت لي أمي: قومي إليه، فقلت: والله لا أقوم إليه ،و لا أحمد إلا الله عز وجل.
قالت: وأنزل الله تعالى: إن الذين جاءوا بالإفك عصبة منكم النور: .
العشر الآيات كلها، فلما أنزل الله هذا في براءتي، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وكان ينفق على مسطح بن أثاثة لقرابته منه وفقره: والله لا أنفق على مسطح شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة ما قال.
فأنزل الله: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولى القربى والمساكين والمهاجرين فى سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم النور: .
قال: أبو بكر الصديق: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي، فأرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه، وقال: والله لا أنزعها منه أبدا.
قالت عائشة: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل زينب بنت جحش عن أمري، فقال لزينب: ماذا علمت أو رأيت فقالت: يا رسول الله أحمي سمعي وبصري، والله ما علمت إلا خيرا، قالت عائشة: وهي التي كانت تساميني من أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع، وطفقت أختها حمنة تحارب لها فهلكت فيمن هلك من أصحاب الإفك.
قال ابن شهاب: فهذا الذي بلغني من حديث هؤلاء الرهط.
ثم قال عروة: قالت عائشة: والله إن الرجل الذي قيل له ما قيل ليقول: سبحان الله، فوالذي نفسي بيده ما كشفت من كنف أنثى قط، قالت: ثم قتل بعد ذلك في سبيل الله رواه البخاري .
الخطبة الثانية إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونتوب إليه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله لحمد وهو على كل شيء قدير، وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فهذه القصة العجيبة والحادثة الأليمة التي تحمل في طياتها من الدروس والعبر والعظات الشيء الكثير والتي نزل وقعها الأليم على أشرف خلق الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى زوجته الطاهرة أم المؤمنين عائشة وعلى أبويها أبي بكر الصديق وزوجته رضي الله عنهم أجمعين والتي واجهوها بالصبر القوي الذي ألهمهم الله إياه وثبتهم عليه عندما نزل بهم جميعا هذا الابتلاء والامتحان والاختبار الذي يعتبر نبراسا للأمة المسلمة لكي يستفيدوا منه دروسا عملية في حياتهم ومستقبل أيامهم ليستلهموا منه العبر والعظات والتوجيهات وتسديد الآراء الصائبة، إن من التعليمات التي وجهها الله تبارك وتعالى إلى المسلمين وذلك في ضمن الآيات التي نزلت فيها براءة عائشة رضي الله عنها مما قال عليها المفترون أن لا يقبلوا من كل أحد قوله بدون روية إذا كان يرمي غيره بما لا يرونه فيه ولا يشيعوه في المجتمع، بل من واجبهم إذا وجدوا أن قد فشت في المجتمع مثل هذه الافتراءات والاتهامات الكاذبة أن يعملوا على كبتها ويحولوا دون شيوعها ويجتنبوا تناقلها بينهم، وإن الذين يلفقون الأخبار الفاحشة ويذيعونها أو يحاولون أن تشيع الفاحشة في المجتمع المسلم ويحاولون إلصاق التهم بالمؤمنين والمؤمنات ويرمونهم بما ليس فيهم، إنهم لا يستحقون الحماية والتشجيع، بل يستحقون العقاب وإقامة الحد على كل فرد منهم حتى يرتدع ويطهر لسانه وسمعه وبصره عن قالة السوء وقذف الغافلين من المؤمنين والمؤمنات وليرتدع غيره من المخدوعين بهذه المقالات السيئة إن كان مؤمنا ويكون تطهيرا له، وإن كان منافقا كذلك يقام عليه الحد من أجل أن يكبت ويخرس لسانه ولئلا تسول له نفسه إشاعة الفاحشة واتهام الأبرياء مرة أخرى وليعلم أن هذا عقابه في الدنيا مادام على هذه الحال، وفي الآخرة عذاب عظيم.
أما المؤمنون فيجب أن يظنوا بأنفسهم خيرا ولا يعتمدوا على سوء الظن وقالة السوء التي تنتشر في المجتمع بسبب منافق أو منافقة إذا هم سمعوا عن ذلك يجب عليهم أن يطهروا أسماعهم وأبصارهم وألسنتهم من هذا البهتان على المؤمنين والمؤمنات، وإن كانت التهمة تلحق بأحد منهم فليصبروا وليحتسبوا جزاء صبرهم عند الله ،ثم إن كانت لديهم البينة على من أشاع ذلك فليطلبوا إقامة الحد الشرعي على ظهور أولئك المنافقين أو المخدوعين من المسلمين.
وإلى خطبة أخرى نتحدث فيها عن بعض ما ورد في الآيات من سورة النور.
حول الإنسان والمرض الرقاق والأخلاق والآداب فقه الفتن المرضى والطب سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المرض كفارة للخطايا ورفع للدرجات.
فرح أهل البلاء في الآخرة.
دروس الوفاء في قصة أيوب عليه السلام.
لا يعرف الناس قدر النعمة إلا عند فقدانها.
أهمية الدعاء لرفع الضر.
زيارة المرضى.
الخطبة الأولى أما بعد: إن من رحمة الله تبارك وتعالى بالمؤمن أن جعل كل أمره يحمل الخير العميم له ويسعد به، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن الصابر المحتسب بشرط أن يشكر الله عز وجل عندما يأتيه ما يسره، ويصبر ويحتسب عندما يصيبه ما يضره.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له رواه مسلم .
ومن الأمور التي تحمل الخير للمؤمن حين تنزل به المرض الذي يكفر الله به من خطايا المؤمن ويرفع به درجته.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه متفق عليه .
ومعنى الوصب: أي المرض.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك، فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا، قال: أجل إني أوعك كما يوعك الرجلان منكم .
قلت: ذلك أن لك أجرين، قال: أجل ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه أذى، شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها من سيئاته وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها .
والوعك: مغث الحمى أو هو الحمى وفي الحديث: إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يصب منه .
وقال أيضا: إذا أحب الله قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط .
ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة مريضة فوجدها تلعن الداء وتسب الحمى كره ذلك وقال لها: إنها أي الحمى تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد .
ومن هذه الأحاديث وما ورد في معناها والآيات القرآنية الكريمة التي أوردت جملة منها أستعرض أحوال بعض الأنبياء والرسل والأجر العظيم الذي يعطاه الصابرون على البلاء وما ورد في كفران الإنسان النعمة ودعائه لربه عندما يصيبه الضر والبلاء والشدة وإعراضه عند الرخاء والصحة والعافية، فيجب على المسلم أن يعرف ويعلم أن المرض رحمة من الله عز وجل ينزله على عبده المؤمن في هذه الحياة الدنيا ليكفر به عنه من سيئاته وخطاياه وذنوبه أو ليرفع به من درجاته ليصل المنزلة التي يريدها الله له، والمرض من جملة البلاء والاختبار للمؤمن ليكشف معدنه ويرى مدى صبره وتحمله، وليس كما شاع وانتشر بين المسلمين اليوم المتعلم والجاهل حول نزول المرض وأنواع الإبتلاءات والاختبارات على المؤمنين بأن ذلك دليل على عدم رضا الله عنهم، وهذا شيء يؤسف له حيث انتشر بين أهل الإسلام وكأنهم يجهلون أو يتجاهلون النصوص الصريحة في القرآن الكريم والسنة النبوية وكأنهم لا يعلمون أن أصحاب الصحة والعافية في الدنيا سوف يتمنون يوم القيامة لو أن جلودهم قرضت بالمقاريض وذلك حين يعطى أهل البلاء الثواب والأجر العظيم الذي ادخره الله لعباده الصابرين على البلاء في الدنيا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت بالمقاريض الترمذي .
لذا يجب أن تصحح المفاهيم لتكون وفق شرع الله المطهر لا حسب ما يروجه المنافقون ويعتقدونه أو من قل حظه من العلم والفقه في دين الله من المسلمين وخاصة عندما يرون الأمراض والابتلاءات تنزل بالمؤمنين الصالحين الأتقياء ويقولون بأن ذلك دليل على غضب الله عليهم، ولو كانوا صالحين حقا لما نزل بهم ذلك، وهانحن لم يصبنا ما أصابهم، ويغترون بشدتهم وقوة أجسادهم، ولم يعلموا أن ما هم فيه إنما هو عكس تصورهم واعتقادهم، فالمؤمن لا يزال ينزل عليه البلاء حتى يلقى الله عز وجل، وليس عليه ذنب إذا أراد أن يرفع درجته ويكرمه تبارك وتعالى.
وهاهو رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل عليه المرض ويبتلى بأنواع الابتلاءات، ومن قبله الأنبياء والرسل صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين ومنهم أيوب عليه الصلاة والسلام الذي وردت قصة مرضه مختصرة في القرآن الكريم وفيها من الاستنتاجات والعبر الشيء الكثير لمن كان ذا عقل ولب وتدبر وتفكر وبصيرة قبل البصر، فلقد ابتلاه الله عز وجل في جسده وماله وولده، حتى لم يبق من جسده مغرز إبرة سليما سوى قلبه كما ورد في الأثر، ولم يبق له من الدنيا شيء يستعين به على مرضه وما هو فيه، إلا أن زوجته حفظت وده بإيمانها بالله تعالى ورسوله، فكانت تخدم الناس بالأجرة وتطعمه وتخدمه وتقوم على شؤونه نحوا من ثماني عشرة سنة، وقد كان قبل ذلك في مال جزيل وأولاد وسعة طائلة من الدنيا، فسلب جميع ذلك حتى رفضه القريب والبعيد سوى زوجته رضي الله عنها فإنها كانت لا تفارقه صباحا ومساء إلا وقت خدمتها للناس وتعود إليه في أقرب وقت ممكن.
وهكذا الزوجات الصالحات الوفيات لأزواجهن في الشدة والرخاء، وقليل من يسلك هذا المسلك من النساء والرجال ويكون وفيا لصاحبه عندما يشتد به البلاء وينزل به المرض المزمن، فإذا طال المرض بأحدهما لم يصبر الآخر على صاحبه الذي قضى معه عشرات السنين وتأفف منه وتضجر وأرغى وأزبد وشكا على الناس حاله ليخرج أمامهم بمخرج ويذكر تعبه وصبره ومصابرته على رفيق دربه، وما علم المسكين كم يخسر من الأجر العظيم إذا هو لم يقم على خدمة صاحبه وخاصة المرأة التي إذا مات زوجها وهو راض عنها دخلت الجنة، فأين الوفاء بين الزوجين في هذه الأيام في مجتمعات المسلمين؟

فلما بلغ خبرهم الحجاج سرح إليهم الحارث بن عميرة في ثلاثة آلاف من أهل الكوفة، فلقيهم صالح في تسعين رجلا، وذلك لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة، فاقتتلوا.
فانهزم سويد بن سليم بميسرة صالح، وثبت صالح، فقاتل حتى قتل، وقاتل شبيب حتى صرع عن فرسه، فحمل عليهم راجلا فانكشفوا عنه، فنادى: إلي يا معشر المسلمين، فلاذوا به.
فقال لأصحابه: ليجعل كل واحد منكم ظهره إلى ظهر صاحبه، وليطاعن عدوه حتى ندخل هذا الحصن ونرى رأينا.
ففعلوا ذلك، ودخلوا الحصن، وهم سبعون رجلا، وأحاط بهم الحارث، وأحرق عليهم الباب، وقال: إنهم لا يقدرون على الخروج منه.
وكانت هذه الوقعة بقرية يقال لها المدبج.
بيعة شبيب بن يزيد الشيباني ومحاربته الحارث بن عميرة وهزيمة الحارث قال: ولما أحرق الحارث الباب على شبيب انصرف إلى عسكره وقال: إنهم لا يقدرون على الخروج منه؛ فنصبحهم غدا فنقتلهم.
فقال شبيب لأصحابه: ما تنتظرون ؟ فوالله لئن صبحكم هؤلاء إنه لهلاككم.
فقالوا: مرنا بأمرك.
فقال: بايعوني أو من شئتم من أصحابكم، واخرجوا بنا إليهم، فإنهم آمنون، فبايعوه، وأتوا باللبود فبلوها وجعلوها على جمر الباب وخرجوا.
فلم يشعر الحارث إلا وهم بينهم بالسيوف، فصرع الحارث، فاحتمله أصحابه وانهزموا نحو المدائن، وحوى شبيب عسكرهم، فكان ذلك أول جيش هزمه.
حروب شبيب وعنزة قال: ثم لقي شبيب سلامة بن سيار التيمي، تيم شيبان، بأرض الموصل، فدعاه إلى الخروج معه فشرط عليه سلامة أن ينتخب ثلاثين فارسا ينطلق بهم نحو عنزة ليوقع بهم، فإنهم كانوا قتلوا أخاه فضالة، وكان فضالة قد خرج في ثمانيه عشر رجلا حتى نزل ماء يقال له الشجرة وبه عنزة نازلون، فنهضت عنزة فقتلوه ومن معه وأتوا برؤوسهم إلى عبد الملك فأنزلهم بانقيا، وفرض لهم، وكان خروج فضالة قبل خروج صالح، فأجابه شبيب فخرج حتى انتهى إلى عنزة، فجعل يقتل المحلة بعد المحلة حتى انتهى إلى فريق منهم فيه خالته قد أكبت على ابن لها وهو غلام حين احتلم، فأخرجت ثديها إليه وقالت: أنشدك ترحم هذا يا سلامة.
فقال: لا والله ما رأيت فضالة مذ أناخ بأرض الشجرة.
لتقومن عنه أو لأجمعنكما بالرمح، فقامت عنه.
فقتله.
ذكر مسيرة شبيب إلى بني شيبان وإيقاعه بهم ودخولهم معه قال: ثم أقبل شبيب بخيله نحو راذان فهرب منه طائفة من بني شيبان، ومعهم ناس قليل من غيرهم، فأقبلوا حتى نزلوا ديرا خرابا إلى جنب حولايا، وهم نحو ثلاثة آلاف، وشبيب في سبعين رجلا أو يزيدون قليلا، فنزل بهم فتحصنوا منه فجعل أخاه مصاد بن يزيد يحاصرهم، وتوجه إلى أمه ليأخذها وهو في اثني عشر رجلا؛ فمر في طريقه بجماعة من بني تيم بن شيبان في أموالهم مقيمين؛ لا يرون أن شبيبا يمر بهم.
ولا يشعر بمكانهم، فحمل عليهم فقتل ثلاثين شيخا فيهم حوثرة بن أسد، ومضى إلى أمه؛ وأشرف رجل من الدير على أصحاب شبيب، فقال: يا قوم؛ بيننا وبينكم القرآن، قال الله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه .
فكفوا عنا حتى نخرج إليكم بأمان وتعرضوا علينا أمركم، فإن قبلناه حرمت عليكم دماؤنا وأموالنا، وإن نحن لم نقبله رددتمونا إلى مأمننا، ثم رأيتم رأيكم.
فأجابوهم فخرجوا إليهم، فعرض عليهم أصحاب شبيب قولهم، فقبلوه كله، فنزلوا إليهم، وجاء شبيب فأخبر بذلك، فقال: أصبتم ووفقتم.
شبيب وسفيان الخثعمي قال: ثم ارتحل شبيب، وخرج معه طائفة، وأقامت طائفة؛ فسار في أرض الموصل نحو أذربيجان.
وكتب الحجاج إلى سفيان ابن أبي العالية الخثعمي يأمره بالقفول، وكان معه ألف فارس يريد أن يدخل بها طبرستان.
فلما أتاه كتاب الحجاج صالح صاحب طبرستان ورجع، فأمره الحجاج أن ينزل الدسكرة حتى يأتيه جيش الحارث بن عميرة الهمداني وتأتيه خيل المناظر، ثم يسير إلى شبب.
فأقام بالدسكرة ونودي في جيش الحارث: الحرب بالكوفة والمدائن، فخرجوا حتى أتوا سفيان، وأتته خيل المناظر عليهم سورة ابن أبجر التميمي، وكتب إليه سورة بالتوقف حتى يلحقه، فعجل سفيان في طلب شبيب، فلحقه بخانقين وارتفع شبيب عنهم، وأكمن له أخاه مصادا في خمسين رجلا، ومضى في سفح الجبل، فقالوا: هرب عدو الله، فاتبعوه، فقال لهم عدي بن عميرة الشيباني: لا تعجلوا حتى تبصروا الأرض لئلا يكون قد أكمن بها كمينا، فلم يلتفتوا واتبعوه، فلما جازوا الكمين عطف عليهم شبيب، وخرج أخوه في الكمين، فانهزم الناس بغير قتال، وثبت سفيان في نحو مائتين؛ فقاتلهم قتالا شديدا، ثم نجا حتى انتهى إلى بابل مهروذ وكتب إلى الحجاج بالخبر، ويعرفه وصول الجند إلا سورة بن أبجر فإنه لم يشهد معي القتال.
شبيب وسورة قال: ولما وصل كتاب سفيان إلى الحجاج كتب إلى سورة ابن أبجر يلومه ويتهدده، ويأمره أن ينتخب من المدائن خمسمائة فارس ويسير بهم وبمن معه إلى شبيب، فسار سورة بهم نحو شبيب، وشبيب في جوخي، وسورة في طلبه حتى انتهى إلى المدائن، فتحصن منه وأخذ منها دواب وقتل من ظهر له، وخرج حتى انتهى إلى النهروان فصلوا وترحموا على أصحابهم الذين قتلهم علي رضي الله عنه وتبرءوا من علي وأصحابه.
وبلغ سورة خبره، فجمع أصحابه وقال: إن شبيبا لا يزيد على مائة رجل، وقد رأيت أن أنتخبكم فأسير في ثلاثمائة من شجعانكم وآتيه، فأجابوه إلى ذلك، فسار في ثلاثمائة نحو النهروان، وأذكى شبيب الحرس، فلما دنا أصحاب سورة علموا بهم، فاستووا على خيولهم، وتعبئوا تعبئتهم للحرب؛ فلما انتهى إليهم سورة رآهم قد حذروا، فحمل عليهم فثبتوا له، وصاح شبيب بأصحابه فحملوا عليهم وشبيب يقول: من ينك العير ينك نياكا ... جندلتان اصطكتا اصطكاكا فرجع سورة إلى عسكره وقد هزم الفرسان وأهل القوة، فتحمل بهم، وأقبل نحو المدائن، فتبعه شبيب يرجو أن يدركه، فوصل إليهم، وقد دخل الناس المدائن، فمر على كلواذا، فأصاب بها دواب كثيرة للحجاج، فأخذها ومضى إلى تكريت، وأرجف الناس بالمدائن بوصول شبيب إليهم، فهرب من بها من الجند نحو الكوفة، وحبس الحجاج سورة ثم أطلقه.
شبيب والجزل بن سعيد وقتل سعيد بن مجالد قال: ولما قدم الفل الكوفة سير الحجاج الجزل بن سعيد ابن شرحبيل الكندي، واسمه عثمان، نحو شبيب، وأوصاه بالاحتياط وترك العجلة، وأخرج معه أربعة آلاف ليس فيهم أحد ممن هزم، فقدم الجزل بين يديه عياض بن أبي لينة الكندي، فساروا في طلب شبيب وهو يخرج من رستاق إلى رستاق، يقصد بذلك أن يفرق الجزل أصحابه فيلقاه وهو على غير تعبئة، فجعل الجزل لا يسير إلا على تعبئة، ولا ينزل إلا خندق على نفسه.
فلما طال ذلك على شبيب دعا أصحابه وكانوا مائة وستين رجلا، ففرقهم أربع فرق كل فرقة أربعين، فجعل أخاه مصادا في أربعين، وسويد بن سليم في أربعين، والمحلل بن وائل في أربعين، وبقي هو في أربعين.
وأتته عيونه، فأخبروه أن الجزل يريد يزدجرد، فسار شبيب، وأمر كل رأس من أصحابه أن يأتي الجزل من جهة ذكرها له، وقال: إني أريد أن أبيته، فسار أخوه فانتهى إلى دير الخرارة، فرأى للجزل مسلحة مع ابن أبي لينة، فحمل عليهم مصاد فيمن معه، فقاتلوه ساعة، ثم اندفعوا بين يديه، وقد أدركهم شبيب، فقال: اركبوا أكتافهم لتدخلوا عليهم عسكرهم إن استطعتم.
فاتبعوهم فانتهوا إلى عسكرهم، فمنعهم أصحابهم من دخول خندقهم، وكان للجزل مسالح أخرى فرجعت، فمنعهم من دخول الخندق، وجعل شبيب يحمل على المسالح حتى اضطرهم إلى الخندق، ورشقهم أهل العسكر بالنبل.
فلما رأى شبيب أنه لا يصل إليهم سار عنهم وتركهم، ثم نزل هو وأصحابه فاستراحوا، ثم أقبل بهم راجعا إلى الجزل، فأقبلوا وقد أدخل أهل العسكر مسالحهم إليهم وأمنوا، فما شعروا إلا بوقع حوافر الخيل، فانتهوا إليهم قبل الصبح، وأحاطوا بعسكرهم من جهاته الأربع، ثم انصرف شبيب وتركهم، ولم يظفر بهم، فنزل على ميل ونصف، ثم صلى الغداة وسار نحو جرجرايا، وأقبل الجزل في طلبهم على تعبئته، وسار شبيب في أرض الجوخي وغيرها، فطال ذلك على الحجاج، فكتب إلى الجزل ينكر عليه إبطاءه ويأمره بمناهضتهم، فجد في طلبهم وبعث الحجاج سعيد بن المجالد على جيش الجزل، وأمره بالجد في قتال شبيب وترك المطاولة، فوصل سعيد إلى الجزل وهو بالنهروان وقد خندق عليه، فقام في العسكر ووبخهم وعجزهم.
ثم خرج، وأخرج معه الناس، وضم إليه خيول أهل العسكر ليسير بهم جريدة إلى شبيب ويترك الناس مكانهم، فنهاه الجزل عن ذلك، فلم ينته ولم يرجع إليه، وتقدم ومعه الناس، وأخذ شبيب إلى قطيطيا، فدخلها وأغلق الباب، وأمر دهقانها أن يصلح لهم غداء، فلم يتهيأ الغداء حتى أتاه سعيد في ذلك الجيش، فأعلم الدهقان شبيبا، فقال: لاب أس، قرب الغداء، فقربه فأكل وتوضأ وصلى ركعتين، وركب بغلا، وخرج إلى سعيد وهو على باب المدينة فحمل عليهم، وقال: لا حكم إلا للحكم، فهزمهم وثبت سعيد، ونادى أصحابه، فحمل عليه شبيب، فضربه بالسيف فقتله، فانهزم ذلك الجيش، وقفلوا حتى انتهوا إلى الجزل، وكان قد وقف في بقية العسكر، فناداهم: أيها الناس، إلي إلي، وقاتل قتالا شديدا حتى حمل جريحا، وقدم المنهزمون الكوفة.
وكتب الجزل إلى الحجاج بالخبر، وأقام بالمدائن، فكتب إليه الحجاج يشكره ويثني عليه، وأرسل إليه نفقة ومن يداوي جراحه، وسار شبيب نحو المدائن فعلم أنه لا سبيل إلى أهلها؛ فأقبل حتى أتى الكرخ، فعبر دجلة إليه، وأرسل إلى أهل سوق بغداد فأمنهم، وكان يوم سوقهم، واشترى أصحابه دواب وغيرها.
ذكر مسير شبيب إلى الكوفة قال: ثم سار شبيب إلى الكوفة فنزل عند حمام عمر ابن سعد، فلما بلغ الحجاج مكانه بعث سويد بن عبد الرحمن السعدي في ألفي رجل، وقال له: الق شبيبا فإن استطرد لك فلا تتبعه.
فخرج وعسكر بالسبخة، فبلغه أن شبيبا قد أقبل، فسار نحوه وأمر الحجاج عثمان بن قطن فعسكر بالناس في السبخة، فبينا سويد يعبيء أصحابه إذ قيل له: أتاك شبيب؛ فنزل ونزل معه جل أصحابه، ثم أخبر أنه قد عبر الفرات وهو يريد الكوفة من وجه آخر، فركب هو ومن معه، وساروا في آثارهم، وبلغ من بالسبخة إقبال شبيب فهموا بدخول الكوفة، ثم قيل لهم: إن سويدا في آثارهم قد لحقهم وهو يقاتلهم، فثبتوا، وحمل شبيب على سويد ومن معه حملة منكرة، ثم أخذ على بيوت الكوفة نحو الحيرة، وذلك عند المساء، وتبعه سويد إلى الحيرة، فرآه قد ترك وذهب، فتركه سويد وأقام حتى أصبح.
وأرسل إلى الحجاج يعلمه الخبر.
محاربة شبيب أهل البادية قال: وكتب الحجاج إلى سويد يأثره باتباعه، فاتبعه، ومضى شبيب حتى أغار أسفل الفرات على من وجد من قومه، وارتفع إلى البر فأصاب رجالا من بني الورثة، فقتل منهم ثلاثة عشر رجلا، منهم: حنظلة بن مالك، ومالك بن حنظلة، ومضى حتى أتى بني أمية على اللصف، وعلى ذلك الماء الفزر بن الأسود، وهو أحد بني الصلت، وكان ينهى شبيبا عن رأيه، وكان شبيب يقول: لئن ملكت سبعة أعنة لأغزون الفزر، فلما بلغهم خبر شبيب ركب الفزر فرسا، وخرج من البيوت وانهزم.
فرجع شبيب، وقد أخاف أهل البادية، فأخذ على القطقطانة ثم على قصر بني مقاتل، ثم على الأنبار، ومضى حتى دخل دقوقاء، ثم ارتفع إلى أداني أذربيجان، فلما أبعد سار الحجاج إلى البصرة، واستخلف على الكوفة عروة بن شعبة، فأتاه الخبر بإقبال شبيب نحو الكوفة، فكتب إلى الحجاج بذلك، فأقبل من البصرة مجدا نحو الكوفة فسابق شبيبا إليها.
دخول شبيب الكوفة قال: وأقبل شبيب إلى الكوفة فسابق الحجاج إليها، فطوى الحجاج المنازل، فوصل الكوفة صلاة العصر، ونزل شبيب السبخة صلاة المغرب، فأكلوا شيئا ثم ركبوا خيولهم فدخلوا الكوفة وبلغوا السوق، وضرب شبيب باب القصر بعموده، فأثر فيه أثرا عظيما، ووقف عند المصطبة، ثم قال: عبد دعى من ثمود أصله ... لا بل يقال أبو أبيهم يقدم يعني الحجاج، فإن بعض الناس يقول: إن ثقيفا بقايا ثمود، ومنهم من يقول: هم من نسل يقدم الإيادي.
ثم اقتحموا المسجد الأعظم، وكان لا يفارقه قوم يصلون فيه، فقتاوا عقيل بن صعب الوادعي، وعدي بن عمرو الثقفي، وأبا ليث ابن أبي سليم؛ ومروا بدار حوشب وهو على الشرط فقالوا: إن الأمير يطلبه، فأراد الركوب، ثم أنكرهم فلم يخرج إليهم، فقتلوا غلامه.
ثم مروا بمسجد بني ذهل، فرأوا ذهل بن الحارث فقتلوه، ثم خرجوا من الكوفة، فاستقبلهم النضر بن القعقاع بن شور الذهلي، وكان قد أقبل مع الحجاج من البصرة، فتخلف عنه فقتلوه، ثم خرجوا نحو المردمة، وأمر الحجاج مناديا فنادى: يا خيل الله اركبي؛ فأتاه الناس من كل جانب، فبعث بشر بن غالب الأسدي في ألفي رجل، وزائدة بن قدامة الثقفي في ألفي رجل، وأبا الضريس مولى بني تميم في ألفي رجل، وعبد الأعلى بن عبد الله بن عامر، وزياد ابن عمرو العتكي، وسير معهم محمد بن موسى بن طلحة بن عبيد الله، وكان عبد الملك قد استعمله على سجستان، وكتب إلى الحجاج أن يجهزه، فقال له الحجاج: تلقى شبيبا فتجاهده، فيكون الظفر لك، ويظهر اسمك ثم تمضى إلى عملك.
وقال الحجاج لهؤلاء الأمراء: إن كان حرب فأميركم زائدة ابن قدامة.
فساروا فنزلوا أسفل الفرات، فترك شبيب الوجه الذي هم فيه وأخذ نحو القادسية.
محاربة شبيب زحر بن قيس وهزيمة جيش زحر قال: ووجه الحجاج جريدة خيل اختارهم ألف وثمانمائة فارس مع زحر بن قيس، وقال له: اتبع شبيبا حتى تواقعه أين أدركته إلا أن يكون ذاهبا فاتركه ما لم يعطف عليك؛ فخرج زحر حتى انتهى إلى السيلحين، وأقبل شبيب نحوه فالتقيا، فجمع شبيب خيله، ثم اعترض بهم الصف حتى انتهى إلى زحر، فقاتل زحر حتى صرع، وانهزم أصحابه وظنوا أنهم قتلوه، فلما كان السحر قام يمشي حتى دخل قرية فبات بها، وحمل منها إلى الكوفة وبوجهه ورأسه بضع عشرة جراحة، فمكث أياما.
ثم أتى الحجاج فأجلسه معه على السرير، وقال: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة يمشي في الناس فلينظر إلى هذا.
ذكر محاربته الأمراء الذين ندبهم الحجاج لقتاله وقتال محمد بن موسى بن طلحة وزائدة بن قدامة قال: لما هزم شبيب أصحاب زحر قال له أصحابه نصرف بنا الآن وافرين، فقد هزمنا لهم جندا.
فقال: إن هذه الهزيمة قد أرعبت قلوب الأمراء والجنود الذين في طلبكم؛ فاقصدوهم، فوالله لئن قاتلناهم ما دون الحجاج مانع، ونأخذ الكوفة إن شاء الله.
فقالوا: نحن لرأيك تبع، وسأل عن الأمراء فقيل: إنهم بروذبار على أربعة وعشرين فرسخا من الكوفة؛ فقصدهم فانتهى إليهم وقد تعبئوا للحرب، وأمير الجماعة زائدة بن قدامة، وعلى ميمنته زياد بن عمرو العتكي، وعلى الميسرة بشر بن غالب الأسدي، وكل أمير واقف في أصحابه.
وأقبل شبيب في ثلاث كتائب: كتيبة فيها سويد بن سليم وقف بإزاء الميمنة، وكتيبة فيها مصاد أخو شبب وقف بإزاء الميسرة، ووقف شبيب مقابل القلب.
فحمل سويد على زياد فانكشف أهل الميمنة، وثبت زياد في نحو من نصف أصحابه، ثم ارتفع عنهم سويد قليلا، ثم حمل ثانية فتطاعنوا ساعة، واقتتلوا أشد قتال، ثم ارتفع سويد عنهم، فتفرق أصحاب زياد بن عمرو من كل جانب، فحمل عليهم الثالثة فانهزموا وأخذت السيوف زياد بن عمرو من كل جانب فلم تضره للباسه، فانهزم وقد جرح جراحة يسيرة، وذلك عند المساء، ثم حملوا على عبد الأعلى بن عبد الله ابن عامر، فهزموه، ولم يقاتل كثيرا، ولحق بزياد؛ فمضيا منهزمين.
وحملت الخوارج على محمد بن موسى بن طلحة عند المغرب، فقاتلوه قتالا شديدا، وحمل مصاد على بشر بن غالب، وهو في ميسرة أهل الكوفة، فصبر بشر، ونزل ونزل معه نحو خمسين رجلا، فقاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم، وانهزم أصحابه، وحملت الخوارج على أبي الضريس مولى بني تميم، وهو يلي بشر بن غالب، فهزموه حتى انتهى إلى موقف أعين، ثم حملوا عليه وعلى أعين، فهزموهما حتى انتهوا بهما إلى زائدة بن قدامة، فنادى زائدة: يأهل الإسلام؛ الأرض، الأرض، لا يكونوا على كفرهم أصبر منكم على إيمانكم، فقاتلهم عامة الليل حتى كان السحر، ثم إن شيبا حمل عليه في جماعة من أصحابه، فقتله وقتل أصحابه، فلما قتل دخل أبو الضريس وأعين جوسقا عظيما، وقال شبيب لأصحابه: ارفعوا السيف عنهم، وادعوهم إلى البيعة، فدعوهم إلى البيعة عند الفجر، فبايعوه وسلموا عليه بإمرة المؤمنين، وكان فيمن بايعه أبو بردة بن أبي موسى الأشعري، فلما طلع الفجر أمر محمد بن موسى بن طلحة مؤذنه فأذن، وكان لم ينهزم.
فقال شبيب: ما هذا ؟ قالوا: محمد بن موسى لم يبرح، فقال: قد ظننت أن حمقه وخيلاءه يحمله على هذا.
ثم نزل شبيب فأذن هو وصلى بأصحابه الصبح، ثم ركبوا فحملوا على محمد وأصحابه، فانهزمت طائفة منهم، وثبتت معه طائفة، فقاتل حتى قتل، وأخذت الخوارج ما في العسكر، وانهزم الذين كانوا بايعوا شبيبا بجملتهم، ثم أتى شبيب الجوسق الذي فيه أعين وأبو الضريس فتحصنوا منه، فأقام عليهم يومه ذلك، وسار عنهم فأتى خانيجار فأقام بها، وبلغ الحجاج مسيره، فظن أنه يريد المدائن، فهاله ذلك، فبعث عثمان بن قطن أميرا على المدائن وعزل عنها عبيد الله بن أبي عصيفير.
وقيل في مقتل محمد بن موسى: أنه قتله مبارزة، وذلك أنه كان شهد مع عمر بن عبيد الله بن معمر قتال أبي فديك، وكان شجاعا ذا بأس، فزوجه عمر ابنته، وكانت أخته تحت عبد الملك ابن مروان، فولاه سجستان، فمر بالكوفة وفيها الحجاج، فقيل له: صار هذا بسجستان مع صهره لعبد الملك، فلو لجأ إليه أحد ممن يطلب منعك منه.
قال: فما الحيلة ؟ قال: تأتي إليه، وتسلم عليه، وتذكر نجدته وبأسه، وأن شببا في طريقه، وأنه قد أعياك، وترجو أن يريح الله منه على يده، فيكون له ذكره وفخره.
ففعل الحجاج ذلك، فأجابه محمد، وعدل إلى شبيب، فأرسل إليه شبيب إنك مخدوع، وإن الحجاج قد اتقى بك، وأنت جار لك حق، فانطلق لما أمرت به ولك الله أني لا أضرك فأبى إلا محاربته، فواقفه شبيب، وأعاد عليه الرسول، فأبى وطلب البراز فبرز إليه شبيب، وقال له: أنشدك الله في دمك؛ فإن لك جوارا، فأبى.
فحمل عليه شبيب فضربه بعمود حديد زنته اثنا عشر رطلا بالشامي، فهشم البيضة ورأسه، فسقط فكفنه شبيب ودفنه، وابتاع ما غنمه من عسكره فبعثه إلى أهله واعتذر شبيب إلى أصحابه، وقال: هو جاري، ولي أن أهب ما غنمت.
ذكر محاربته عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وعثمان بن قطن وقتل ابن قطن قال: ثم إن الحجاج أمر عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث أن ينتخب ستة آلاف فارس ويسير بهم في طلب شبيب أين كان، ففعل ذلك، وسار نحوه، فسار شبيب إلى دقوقاء وشهرزور، وعبد الرحمن في طلبه حتى انتهى إلى التخوم، فوقف وقال: هذه أرض الموصل، فليقاتلوا عنها.
فكتب إليه الحجاج: أما بعد فاطلب شببا واسلك في أثره أين سلك حتى تدركه فتقتله أو تنفيه، فإنما السلطان سلطان أمير المؤمنين والجند جنده.
فخرج عبد الرحمن في طلبه، فكان شبيب يدعه حتى يدنو منه فيبيته فيجده قد خندق على نفسه وحذر، فيتركه ويسير فيتبعه عبد الرحمن، فإذا بلغ شبيبا مسيرهم أتاهم وهم سائرون فيجدهم على تبعئة فلا يصيب لهم غرة، ثم جعل إذا دنا منه عبد الرحمن يسير عشرين فرسخا، ونحوها، وينزل في أرض خشنة غليظة، ويتبعه عبد الرحمن، فإذا دنا منه فعل مثل ذلك حتى أتعب ذلك الجيش، وشق عليهم، وأخفى دوابهم.
ولم يزل عبد الرحمن يتبعه حتى مر به على خانقين وجلولاء وتامرا، ثم أقبل إلى البت، وهي من قرى الموصل ليس بينها وبين سواد الكوفة إلا نهر حولايا، وذلك في عشر ذي الحجة سنة ست وسبعين، فأرسل شبيب إلى عبد الرحمن: إن هذه أيام عيد لنا ولكم يعني عيد النحر، فهل لك في الموادعة حتى تمضي هذه الأيام ؟ فأجابه إلى ذلك، وكان يحب المطاولة.
وكتب عثمان بن قطن أمير المدائن إلى الحجاج يقول: أما بعد فإن عبد الرحمن قد حفر جوخي كلها خندقا واحدا، وكسر خراجها، وخلى شبيبا يأكل أهلها.
والسلام.
فكتب إليه الحجاج يأمره بالمسير إلى الجيش، وأمره عليهم، وعزل عنهم عبد الرحمن، وبعث إلى المدائن مطرف بن المغيرة ابن شعبة، فسار عثمان حتى قدم على العسكر عشية الثلاثاء يوم التروية؛ فنادى لانسا وهو على بغلة: أيها الناس، اخرجوا إلى عدوكم، فقالوا: هذا المساء قد غشينا والناس لم يوطنوا أنفسهم على لاحرب، فبت الليلة ثم اخرج على تعبئة، فأبى ذلك، ثم نزل وبات ليلته يحرض أصحابه، فلما أصبح يوم الأربعاء خرج بالناس كلهم، فاستقبلتهم ريح شديدة وغبرة، فقال له أصحابه: ننشدك الله أن تخرج بنا والريح علينا.
فأقام بهم ذلك اليوم، ثم خرج يوم الخميس، ثم عبأهم، فجعل في الميمنة خالد بن نهيك بن قيس، وعلى الميسرة عقيل بن شداد، ونزل هو في الرجالة، وعبر شبيب إليهم النهر، وهو يومئذ في مائة وأحد وثمانين رجلا، فوقف هو في الميمنة، وجعل أخاه مصادا في القلب، وجعل سويد بن سليم في الميسرة، وزحف بعضهم إلى بعض، فحمل شبيب على ميسرة عثمان فانهزموا، ونزل عقيل بن شداد فقاتل حتى قتل، وقتل مالك ابن عبد الله الهمداني، ودخل شبيب عسكرهم، وحمل سويد على ميمنة عثمان فهزمها، فقاتل خالد بن نهيك قتالا شديدا، وحمل شبيب من ورائه فقتله، وتقدم عثمان بن قطن وقد نزل معه العرفاء وأشراف الناس والفرسان نحو القلب وفيه مصاد أخو شبيب في نحو من ستين رجلا، فشد عليهم عثمان فيمن معه فثبتوا له.
وحمل شبيب بالخيل من روائهم فما شعروا إلا والرماح في أكتافهم تكبهم لوجوههم، وعطف عليهم سويد بن سليم في خيله، وقاتل عثمان بن قطن أحسن قتال، ثم أحاطوا به، وضربه مصاد بن يزيد ضربة بالسيف استدار لها وقال: وكان أمر الله مفعولا.
ثم قتل، وسقط عبد الرحمن عن فرسه، فأتاه ابن أبي سبرة الجعفي وهو على بغلة فأركبه معه، ونادى في الناس: الحقوا بدير أبي مريم، ثم انطلقا ذاهبين، ثم أتاه واصل بن الحارث السكوني ببرذون فركبه وسار حتى نزل دير البقار، وأمر شبيب أصحابه فرفعوا السيف عن الناس، ودعاهم إلى البيعة فبايعوه، وقتل يومئذ من كندة مائة وعشرون، وبات عبد الرحمن بدير البقار، فأتاه فارسان، فصعدا إليه فخلا به أحدهما طويلا ثم نزلا؛ فقيل: إن ذلك الرجل كان شبيبا، وكان بينه وبين عبد الرحمن مكاتبة، وسار عبد الرحمن حتى أتى دير أبي مريم، فاجتمع الناس إليه وقالوا له: إن سمع شبيب بمكانك أتاك فكنت له غنيمة.
فخرج إلى الكوفة واختفى من الحجاج حتى أخذ له الأمان منه، وكانت هذه الوقاع التي ذكرناها كلها من أخبار شبيب في سنة ست وسبعين.
ذكر محاربة عتاب بن ورقاء وزهرة بن حوية وقتلهما وفي سنة سبع وسبعين أتى شبيب ماه بهراذان فصيف بها ثلاثة أشهر، وكان حين هزم ذلك الجيش حر شديد، فلما صيف هناك أتاه ناس كثير ممن يطلب الدنيا وممن كان الحجاج يطلبهم بمال أو تبعات.
فلما ذهب الحر خرج في نحو ثمانمائة رجل، فأقبل نحو المدائن، وعليها مطرف بن المغيرة بن شعبة، فجاء حتى نزل قناطر حذيفة ابن اليمان، فكتب مهروذ عظيم بابل إلى الحجاج بذلك، فقام الحجاج في الناس فقال: أيها الناس، لتقاتلن عن بلادكم وعن بنيكم أو لأبعثن إلى قوم هم أطوع وأصبر على اللأواء والقيظ منكم، فيقاتلون عدوكم ويأكلون فيئكم.
فقام إليه الناس من كل جانب فقالوا: نحن نقاتلهم فليندبنا الأمير إليهم، وقام زهرة بن حوية وهو شيخ كبير، فقال: أصلح الله الأمير، إنما تبعث إليهم الناس متقطعين، فاستنفر الناس إليهم كافة، وابعث إليهم رجلا شجاعا مجربا ممن يرى الفرار هضما وعارا، والصبر مجدا وكرما.
فقال الحجاج: فأنت ذاك الرجل، فاخرج.
فقال: أصلح الله الأمير، إنما يصلح رجل يحمل الدرع والرمح، ويهز السيف، ويثبت على الفرس، وأنا لا أطيق شيئا من هذا، وقد ضعف بصرى، ولكن أخرجني في الناس مع الأمير فأشير عليه برأيي.
فقال له الحجاج: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله في أول أمرك وآخره.
ثم قال: أيها الناس، سيروا بأجمعكم كافة، فخرج الناس يتجهزون ولا يدرون من أميرهم.
وكتب الحجاج إلى عبد الملك يخبره أن شبيبا قد شارف المدائن؛ وأنه يريد الكوفة، وقد عجز أهلها عن قتاله في مواطن كثيرة، يقتل أمراءهم وبهزم جندهم؛ وسأله أن يبعث جندا من الشام يقاتلون الخوارج، ويأكلون البلاد.
فبعث عبد الملك سفيان بن الأبرد الكلبي في أربعة آلاف، وحبيب بن عبد الرحمن الحكمي في ألفين، وبعث الحجاج إلى عتاب بن ورقاء يستدعيه، وكان يقاتل الازارفة مع المهلب كما تقدم.
واشتشار الحجاج أهل الكوفة فيمن يوليه أمر الجيش، فقالوا: رأيك أفضل.
فقال: قد بعثت إلى عتاب بن ورقاء وهو قادم عليكم الليلة أو القابلة؛ فقال زهرة: رميتهم بحجرهم، والله لا يردع إليك حتى يظفر أو يقتل.
وقال له قبيصة بن والق: إن الناس قد تحدثوا أن جيشا قد وصل إليك من الشام، وأن أهل الكوفة قد هزموا وهان عليهم الفرار، فقلوبهم كأنها ليست فيهم؛ فإن رأيت أن تبعث إلى أهل الشام ليأخذوا حذرهم، فإنك تحارب حولا قلبا ظعانا رحالا، وقد جهزت إليهم أهل الكوفة ولست واثقا بهم كل الثقة، فإن شبيبا بينا هو في أرض إذا هو في أخرى، ولا آمن أن يأتي أهل الشام وهم آمنون؛ فإن يهلكوا تهلك ويهلك أهل العراق.
فقال: لله أبوك، ما أحسن ما أشرت به وأرسل إلى أهل الشام يحذرهم ويأمرهم أن يأتوا على عين التمر، ففعلوا، وقدم عتاب بن ورقاء تلك الليلة، فبعثه الحجاج على ذلك الجيش، فعسكر بحمام أعين، وأقبل شبيب حتى انتهى إلى كلواذا فقطع منها دجلة، ثم سار حتى نزل مدينة بهرسير الدنيا، وهي المدائن الغربية، فصار بينه وبين مطرف دجلة، فقطع مطرف الجسر، وبعث إلى شبيب أن ابعث إلي رجالا من وجوه أصحابك أدارسهم القرآن وأنظر فيما يدعون إليه، فبعث إليه بمعتب بن سويد والمحلل وغيرهما، وأخذ منه رهائن على عود أصحابه، فأقاموا عنده أربعة أيام، ثم أعادهم، ولم يتفقوا، فلما لم يتبعه مطرف تهيأ للمسير إلى عتاب.
وأقبل عتاب حتى نزل بسوق حكمة وقد خرج معه من المقاتلة أربعون ألفا، ومن الشباب والأتباع عشرة آلاف، فكانوا خمسين ألفا.
وكان الحداد قد قال لهم حين ساروا: ألا إن للسائر المجد الكرامة والأثرة، وللهارب الهوان والجفوة، والذي لا إله غيره لئن فعلتم في هذا الموطن كفعلكم في غيره من المواطن لأولينكم كنفا خشنا، ولأعركمكم بكلكل ثقيل.
وسار شبيب من المدائن وأصحابه ألف رجل، فتخلف عنه بعضهم، فصلى الظهر بساباط، وصلى العصر، وسار حتى أشرف على عتاب وعسكره، فلما رآهم نزل فصلى المغرب؛ وكان عتاب قد عبأ أصحابه، فجعل في الميمنة محمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن قيس، وفي الميسرة نعم بن عليم، وبعث حنظلة بن الحارث اليربوعي وهو ابن عمه على الرجالة، وصفهم ثلاثة صفوف: صف فيهم أصحاب السيوف، وصف فيهم أصحاب الرماح، وصف فيهم الرماة، ثم سار في الناس يحرضهم على القتال، ورجع فجلس في القلب، ومعه زهرة بن حوية جالس، وعبد الرحمن بن محمد بن الأشعث، وأبو بكر ابن محمد بن أبي جهم العدوي.
وأقبل شبيب وهو في ستمائة، وقد تخلف عنه من أصحابه أربعمائة؛ فجعل سويد بن سليم في الميسرة في مائتين، والمحلل بن وائل في القلب في مائتين، ووقف هو في الميمنة في مائتين، وذلك بين المغرب والعشاء الآخرة حين أضاء القمر، فناداهم: لمن هذه الرايات ؟ قالوا: لربيعة.
قال: طالما نصرت الحق، وطالما نصرت الباطل؛ والله لأجاهدنكم محتسبا، أنا شبيب، لا حكم إلا للحكم، اثبتوا إن شئتم.
ثم حمل عليهم ففضهم، فثبت أصحاب رايات قبيصة بن والق، وعبيد بن الحليس، ونعيم بن عليم، فقتلوا، وانهزمت الميسرة كلها، ثم حمل شبيب على عتاب بن ورقاء، وحمل سويد بن سليم على الميمنة وعليها محمد بن عبد الرحمن، فقاتلهم في رجال من تميم وهمدان؛ فما زالوا كذلك حتى قيل لهم: قتل عتاب، فانفضوا.
ولم يزل عتاب جالسا على طنفسته في القلب ومعه زهرة بن حوية حتى عشيهم شبيب، فقال عتاب: يا زهرة، هذا يوم كثر فيه العدد وقل فيه الغناء، والهفي على خمسمائة فارس من تميم من جميع الناس ألا صابر لعدوه ألا مواس بنفسه فانقضوا عنه وتركوه، فلما دنا منه شبيب وثب في عصابة قليلة صبرت معه؛ وقاتل ساعة، فرآه رجل من أصحاب شبيب يقال له عامر بن عمرو التغلبي، فحمل عليه فطعنه، وجاء الفضل بن عامر الشيباني إلى زهرة فقتله، وتمكن شبيب من أهل العسكر والناس، فقال: ارفعوا السيف.
ودعاهم إلى البيعة، فبايعه الناس وهربوا من ليلتهم، وحوى ما في العسكر.
وأقام شبيب بعد الوقعة ببيت قرة يومين، ثم سار نحو الكوفة فنزل بسورا.
وقتل عاملها، وكان سفيان بن الأبرد وعسكر الشام قد دخلوا الكوفة فشدوا ظهر الحجاج، واستعنى بهم عن أهل الكوفة، وقام على المنبر فقال: يا أهل الكوفة، لا أعز الله من أرادبكم العز، ولا نصر من أراد بكم النصر، اخرجوا عنا فلا تشاهدوا معنا قتال عدونا، انزلوا الحيرة مع اليهود والنصارى، ولا يقاتل معنا إلا من لم يشهد قتال عتاب.
قدوم شبيب الكوفة وانهزامه عنها قال: ثم سار شبيب من سورا فنزل حمام أعين، فدعا الحجاج الحارث بن معاوية الثقفي، فوجهه في ناس من الشرط وغيرهم لم يشهدوا يوم عتاب، فخرجوا في ألف فنزلوا زرارة، فبلغ ذلك شبيبا، فعجل إلى الحارث، فلما انتهى إليه حمل عليه فقتله، وانهزم أصحابه، فدخلوا الكوفة، وجاء شبيب فعسكر بنا حية الكوفة فأقام ثلاثا، فنزل السبخة، وابتنى بها مسجدا، وذلك في اليوم الثاني من الأيام الثلاثة.
فلما كان اليوم الثالث أخرج الحجاج أبا الورد مولاه عليه تجفاف ومعه غلمان له، فقالوا: هذا الحجاج فحمل عيه شبيب فقتله، فأخرج إليه غلامه طهمان في مثل تلك العدة والحالة، فقتله شبيب، وقال: إن كان هذا الحجاج فقد أرحتكم منه.
ثم خرج الحجاج عند ارتفاع النهار من القصر، فركب بغلا ومعه أهل الشام، فلما رأى الحجاج شبيبا وأصحابه نزل وجلس على كرسي، وتقدم إليه شبيب وأصحابه فلقوهم بأطراف الأسنة؛ فكان بينهم قتال شديد عامة النهار، حتى انتهى الحجاج إلى مسجد شبيب، فقال: هذا أول الفتح.
ثم قال خالد بن عتاب للحجاج: ائذن لي في قتالهم، فإني موتور.
فأذن له، فخرج مصادا أخا شبيب، وقتل امرأته غزالة، هذا وشبيب يقاتل الحجاج، وأتى الخبر الحجاج فكبر فعندها ركب شبيب وكان قد نزل فقاتل على الأرض، وقال الحجاج لأصحابه: احملوا عليهم، فإنه قد أتاهم ما أرعبهم؛ فشدوا على أصحاب شبيب فهزموهم، وثبت شبيب في حامية الناس، فبعث الحجاج إلى خيله أن دعوه، فتركوه ورجعوا، ودخل الحجاج الكوفة، وبعث حبيب بن عبد الرحمن الحكمي في ثلاثة آلاف فارس من أهل الشام، فخرج في أثره حتى نزل إلى الأنبار.
وكان الحجاج قد نادى عند انهزام شبيب: من جاءنا منكم فهو آمن؛ فتفرق عن شبيب ناس كثير من أصحابه.
فلما نزل حبيب الأنبار أتاهم شبيب، فلما دنا منهم نزل فصلى المغرب، وكان حبيب قد جعل أصحابه أرباعا، وقال: ليمنع كل ربع منكم جانبه فإن قاتل هذا الربع فلا يعنهم الربع الآخر.
وأتاهم شبيب وهو على تعبئته فحمل على ربع، فقاتلهم طويلا، فما زالت قدم إنسان عن موضعها فتركهم، وأقبل إلى ربع آخر، فكانوا كذلك، وقاتل الربع الثالث والرابع وهم كذلك، فما برح يقاتلهم حتى ذهب ثلاثة أرباع الليل، ثم نازلهم راجلا، فسقطت بينهم الأيدي وكثرت القتلى، وفقئت الأعين، وقتل من أصحاب شبيب نحو ثلاثين رجلا، ومن أهل الشام نحو مائة.
واستولى التعب والإعياء على الطائفتين حتى إن الرجل ليضرب بسيفه فلا يصنع شيئا، فلما يئس شبيب منهم تركهم وانصرف عنهم، ثم قطع دجلة وأخذ في أرض جوخى ثم قطع دجلة مرة أخرى عند واسط، وأخذ نحو الأهواز إلى فارس ثم إلى كرمان ليستريح وهو ومن معه.
مهلك شبيب كان مهلك شبيب في سنة سبع وسبعين، وسبب ذلك أن الحجاج أنفق في أصحاب سفيان بن الأبرد مالا عظيما، وأمرهم بقصد شبيب، فساروا نحوه مع سفيان بن الأبرد، وكتب الحجاج إلى الحكم بن أيوب زوج ابنته وهو عامله على البصرة أن يرسل أربعة آلاف فارس من أهل البصرة، ففعل وسيرهم مع زياد بن عمرو العتكي، فلم يصل إلى سفيان حتى التقى سفيان مع شبيب.
وكان شبيب قد أقام بكرمان حتى استراح وأراح، ثم أقبل راجعا فالتقى مع سفيان بجسر دجيل الأهواز، فعبر شبيب الجسر إلى سفيان فوجده قد نزل في الرجال، وجعل مهاصر بن سيف على الخيل، وأقبل شبيب في ثلاثة كراديس، فاقتتلوا أشد قتال، ورجع شبيب إلى المكان الذي كان فيه، ثم حمل عليه هو وأصحابه أكثر من ثلاثين حملة، وأهل الشام على حالهم في ثبات القدم، ومازالوا يقاتلون الخوارج حتى اضطروهم إلى الجسر.
فلما انتهى شبيب إلى الجسر نزل ونزل معه نحو مائة رجل؛ فقاتلوا حتى المساء، وأوقعوا بأهل الشام من الضرب والطعن ما لم يروا مثله، فأمر سفيان الرماة أن يرموهم فتقدموا، ورموهم ساعة، فحمل شبيب وأصحابه على الرماة، فقتلوا منهم أكثر من ثلاثين رجلا، ثم عطف على سفيان ومن معه فقاتلهم حتى اختلط الظلام، ثم انصرف، فقال سفيان لأصحابه: لا تتبعوهم.
فلما انتهى شبيب إلى الجسر قال لأصحابه: اعبروا فإذا أصبحنا باكرناهم إن شاء الله.
فعبروا أمامه، وتخلف في آخرهم، وجاء ليعبر وهو على حصان وبين يديه حجر، فنزا فرسهعليها وهو على الجسر فاضطربت تحته، ونزل حافر رجل حصانه على حرف السفينة، فسقط في الماء، فلما سقط قال: ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
وانغمس في الماء، ثم ارتفع، وقال: ذلك تقدير العزيز العليم.
وغرق.
قال: وكان أهل الشام قد عزموا على الانصراف، فأتاهم صاحب الجسر، فقال لسفيان: إن رجلا منهم وقع في الماء، فتنادوا بينهم: غرق أمير المؤمنين.
ثم انصرفوا راجعين، وتركوا عسكرهم ليس فيه أحد، فكبر سفيان وكبر أصحابه، وأقبل حتى انتهى إلى الجسر، وبعث إلى المعسكر، وإذا ليس فيه أحد، وإذا هو أكثر العساكر خيرا، ثم استخرجوا شبيبا فشقوا جوفه، وأخرجوا قلبه؛ فكان صلبا كأنه صخرة، فكان يضرب به الصخرة فينبو عنها قامة إنسان.
قال: وكان شبيب ينعى لأمه فيقال لها: قتل، فلا تقبل ذلك.
فلما قيل لها غرق صدقت ذلك، وقالت: إني رأيت حين ولدته أنه خرج مني شهاب نار، فعلمت أنه لا يطفئه إلا الماء، وكانت أمه جارية رومية اشتراها أبوه فأولدها شبيبا سنة خمس عشرين يوم النحر، وقالت: إني رأيت فيما يرى النائم أنه خرج من قبلي شهاب نار، فذهب ساطعا إلى السماء، وبلغ الآفاق كلها، فبينا هو كذلك إذ وقع في ماء كثير فخبا، وقد ولدته في يومكم الذي تهريقون فيه الدماء، وقد أولت ذلك أن ولدي يكون صاحب دماء وأن أمره سيعلو ويعظم سريعا.

 يشارك الاتحاد اسمه مع سلسلة من عروض المصارعة المحترفة التي تديرها اتحادات المصارعة اليابانية مثل و و بطولة برايد للقتال في النصف الأول من ، لكنه لا يعتبر استمرارا مباشرا لهذا المشروع.
في نوفمبر ، اشترت شركة تكنولوجيا المعلومات سبيد بارتنيس من أسهم اتحاد أول جابان برو ريسلينج من المساهم الرئيسي كيجي موتوه وشركائه مقابل مليون ين .
في أواخر مايو ، قام رئيس سبيد بارتنيس نوبو شيراشي بإقالة رئيس ماسوهوكي أوشيدا ، الرجل الأيمن لموتوه ، وتولى منصب الرئيس الجديد للاتحاد بنفسه اعتبارا من يونيو ، مما أدى إلى استقالة موتوه كرئيس من الإدارة وترك الاتحاد.
خلال الأسابيع المقبلة ، حاول موتوه إعادة شراء حصته من العرض من سبيد بارتنرز ، لكنه تخلى عن المحاولة قبل نهاية الشهر.
خلال بقية يونيو ، ماساكاتسو فوناكي ، كاز هاياشي ، شوجي كوندو ، ريوتا هاما ، هيروشي ياماتو ، ماسايوكي كونو ، كوجي كانيموتو ، مينورو تاناكا ، ياسوفومي ناكانوي ، كاي ، سييا سانادا ، وأندي وو جميعهم أعلنوا استقالتهم من اتحاد بسبب ولائهم لموتوه وترك الاتحاد بعد ان شاركوا في اخر عرض لهم في يونيو في ريوجوكو كوكوجيكان ، وهذا يمثل النهاية الرسمية ل موتوه و اتحاد أول جابان التي استمرت لمدة عاما.
في يوليو ، عقد موتوه مؤتمرا صحفيا للإعلان عن تأسيس اتحاده الجديد ، الذي اصبح يحمل اسم .
حصل موتوه على الاسم من سلسلة من فعاليات المصارعة المحتريين التي أنتجتها اتحادات و و بطولة برايد للقتال بين عامي و .
يواصل العلامة التجارية لموتوه ، والتي أطلقها بعد تولي في عام .
موتوه يطلق عليها اسم من القتال الترفيهي .
كما يوحي الملصق ، تعتبر أكثر تسلية على أساس التقليدي.
وحضر المؤتمر الصحفي أيضا فوناكي ، حماة ، هاياشي ، كاي ، كوندو ، كونو ، ناكانوي ، تاناكا وياماتو.
انضم آندي وو أيضا إلى الاتحاد ، بمجرد عودته من رحلة إلى المكسيك ، إلى جانب المتدربين براين إيشيزاكا ودايكي إينابا وسيكي يوشيوكا ، مذيع الحلبة ماكوتو آبي والحكام دايتشي موراياما ودايسوكي كانباياشي.
أعلن الترويج عن العرض الافتتاحي يوم سبتمبر ، في قاعة مدينة طوكيو دوم .
في المؤتمر الصحفي ، ذكر موتوه أن يمكن لل ان يعمل مع اي اتحاد اخر و اعطي مصارعيه الحق المنافسة في اي اتحاد وأنه يتطلع إلى ان تايوان كنقطة انطلاق نحو التوسع الآسيوي والعالمي في نهاية المطاف.
صرح موتوه أيضا بأنه منفتح على فكرة وجود قسم نسائي في ريسيل وان.
في يوليو ، أعلنت محطة التلفزيونية أنها ستبث العرض الافتتاحي ، وكذلك عرض برومو لمدة دقيقة ، على الهواء مباشرة على قنواتها.
في يوليو ، التقى موتوه مع جيف جاريت في ناشفيل ، تينيسي ، الولايات المتحدة لمناقشة علاقة عمل محتملة بين اتحاده و اتحاد جاريت توتال أكشن ريستلنج .
تم إعلان جاريت لاحقا كمشارك في حدث ريسيل وان في أكتوبر.
كشف موتوه لاحقا عن رغبته في تكوين شراكات مع عروض اتحادات مصارعة في أوروبا والمكسيك ، وعلى وجه التحديد ذكر شركة لوتشا ليبري تربل ايه ورلد وايد ، وإنشاء بطولة عالمية حقيقية يتم الاعتراف بها في ثلاث قارات.
في أغسطس ، كشف موتوه عن الشعار الرسمي للاتحاد وبطاقة جزئية للعرض الافتتاحي.
كما تم الإعلان عن صفقة رعاية من شركة للحلويات ، حيث وقع مدير المبيعات ومدير المنتجات مع ريسيل وان كمدرب تكييف .
ريسيل وان هاتاجي سين هو الحدث الأول للاتحاد ، والذي انعقد في سبتمبر ، في قاعة طوكيو دوم.
في أغسطس ، أصدرت أول بطاقة جزئية للحدث ، والتي كشفت فقط عن المصارعين الموقعين مع الذين شاركوا في الحدث ، ولكن لم يشارك أي من شركائهم أو خصومهم.
تميز الحدث بمباراة نسائية وأول مباراة يابانية لدايكي اينابا .
لم يتم الكشف عن أي من المصارعين الآخرين قبل الحدث ، على الرغم من أن موتوه ذكر أن مصارعي اتحاد لن يشاركوا في الحدث.
تم بث العرض في اليابان على شبكة ودوليا عبر خدمة الدفع عبر الإنترنت عبر و .
تم بيع التذاكر الي وصل عدد التذاكر التي تم بيعها الي حوالي مقعد في اليوم الذي تم فيه بيعها.
كتب الصحفي الرياضي ديف ميلتزر أن هذا ، إلى جانب انخفاض الأخير في أعداد الحضور ، أظهر أن المشجعين يأخذون المجموعة باعتبارها المستقبل الحقيقي كل اليابان بدلا من اتحاد جابان .
تميز الحدث بمشاركة خارجية من العديد من المستقلين بالإضافة إلى مصارعين من اتحادات يابانية مختلفة مثل و و و و .
ظهر كوجي كانيموتو ، ورينيه دوبري ، وسيا سانادا ، وزودياك ، الذين كانوا مع قبل رحيل موتوه ، لكنهم لم يعلنوا عن انتمائهم إلى ريستل وان ، في ظهور مفاجئ خلال الحدث.
في الواقع ، كان دوبري ، الذي شارك في الحدث الرئيسي ، لا يزال رسميا في بطولة بطل في وقت العرض .
أعاد دوبري حزام اللقب إلى بعد ثلاثة أيام من العرض .
بوب ساب ، الذي ظهر في العديد من أحداث القديمة ، و ظهر في الحدث رئيسي مع موتوه.
المصارع كينتا كوباشي ، الذي كان قد أعلن في مارس الماضي أنه سينضم إلى بعد تقاعده في مايو ، عمل في الحدث كمعلق .
بدأت في عمل جولات بعد العرض الأول هاجاهي سين أيضا لم يكن لديه مصارعات منتظمات في قائمته، ولكن شمل كل حدث مباراة للنساء، و اصبح يضم المصارعات مثل ريو ميزونامي غيفو و شو شيبوتاني من برو ريسلينج وايف ، هيناتا، ماكوتو و سيوري من المصارعة نيو كلاسيك ، هيكارو شيدا ، ماكي ناروميا ، ريزا سيرا وتسوكاسا فوجيموتو من آيس ريبون ، ، وأكلاهما حرا أكينو وهيرويو ماتسوموتو .
سعى اتحاد إلى تقديم تقسيم مفتوح ، حيث لن يتم مصارعة مصارعينه كأثقال وزن ثقيل أو جونيور ، كما هو الحال في معظم الاتحادات اليابانية ، ولكن سيكون بمقدورهم التفاعل مع بعضهم البعض عبر حدود الوزن.
في سبتمبر ، أعلن أن سانادا قد وقع عقدا ليصبح رسميا جزءا من قائمة الاتحاد اعتبارا من أكتوبر.
في أكتوبر ، عقد أول حدث لها في قاعة كوراكوين هول أمام حشد تم مشاهدته من قبل شخصا.
في أكتوبر ، أعلن موتوه عن اعتزاله شبه التدريجي من اللعب داخل الجلبات ، قائلا إنه في المستقبل سوف يركز على تشغيل الاتحاد .
شهد الشهر التالي استمرار علاقة العمل بين ريسيل و ، مع ظهور إيه جيه ستايلز للدفاع عن بطولة العالمية للوزن الثقيل ضد ساندا في نوفمبر وجاي برادلي وروب تيري عملوا طوال الجولة من نوفمبر إلى ديسمبر .
وفي الوقت نفسه ، عاد آندي وو أيضا من رحلته المكسيكية التي استمرت سبعة أشهر ، حيث ظهر لأول مرة في الاتحاد في نوفمبر.
خلال العرض ، أعلنت عن أول حدث لها على الإطلاق في قاعة ريوغوكو كوكوغيكان ، المقرر عقده في مارس .
أعلن موتوه في وقت لاحق أن أول اربع احداث في ستقام في ريوغوكو كوكوجيكان في عام .
في يناير ، انضم ، الذي استقال من في الشهر السابق ، إلى ريسيل وان كصحفي مستقل ، حيث اضطلع بدور صانع ألعاب على الشاشة ، بينما كان يتعافى من عملية جراحية حديثة في الكتف.
في يناير ، عقدت أول تجربة لها ، مما أدى إلى قبول ثلاثة رجال لبدء التدريب في دوجو الترويجية في أبريل التالي.
في يناير ، تم الإعلان عن أن حدث مارس ريوغوكو كوكوغيكان تضمن ريسيل وان ضد مع ثلاثة عشر مصارعا قادمون لتمثيل الاتحاد الأمريكي بالإضافة إلى روب تيري ، الذي ظل يصارع مع ريسيل وان منذ نوفمبر الماضي.
لقد انفصل جيف جاريت ، الرجل الأصلي الذي يقف وراء علاقة ريسيل وان واتحاد ، منذ ذلك الحين عن طريق والآن تم التعامل مع العلاقة بواسطة بوب رايدر و جون جابوريك من جانب الأمريكيين.
في الثاني من مارس تم الاعلان عن اسم العرض المشترك : و تم الدفاع فيه عن ثلاثة ألقاب كجزء من حدث ريوغوكو كوكوغيكان الأول ل .
في حين فشل كاز هياشي و شوجي كوندو في الفوز ببطولة للفرق وكاي في الفوز ببطولة العالم للوزن الثقيل ، هزم ساندا أوستن اريز ليصبح بطل الاكس دفيجن الجديد.
وشهد الحدث أيضا ظهور أول عامل سابق في اتحاد ، وهو تايو كيا .
في اليوم التالي ، تم إعلان أن ساندا ترك ريسيل وان للعمل لصالح إلى أجل غير مسمى.
أيضا في مارس ، نقلت ريسيل وان مكاتبها من مينامي آزابو ، ميناتو ، طوكيو إلى هيكونونشو ، شينجوكو ، طوكيو إلى مبنى من أربعة طوابق يسمى ، والذي يتضمن أيضا دوجو الاتحاد .
في أبريل ، ريسيل وان اعلنت عن شراكتين دوليتين أخريين مع الاتحاد البريطاني أول ستار ريسلينج والاتحاد الألماني يوروب برو ريسلينج .
كجزء من العلاقة ، قام مصارعو اتحاد ايكي ايكيستين وليون فان جاستيرين بالمشاركة في جولة مع ريسيل وان من أبريل إلى مايو ، مع فان جاسترين دافع بنجاح عن بطولة للقارات ضد هيروشي ياماتو في اليوم الأخير من الجولة .
في يونيو ، عقد اتحاد ريسيل وان مؤتمرا صحفيا للإعلان عن أن الاتحاد ابتداء من يوليو سيضم المصارعين أكيرا ، جيرو كوروشيو ، كوجي دوي ، ريون فوجيوارا ، تاجيري ويوسوكي كوداما ، بعد أن بدأ الترويج السابق لمصارعة نيو كلاسيك في يونيو .
في يوليو ، انضم أيضا للاتحاد هيروكي موراسي ، المصارع المستقل الذي بدأ حياته المهنية مع اتحاد في يناير .
أقامت ريسيل وان في قاعة ريوغوكو كوكوغيكان عرضها الثاني تحت اسم شكيجيكي :امباكت في يوليو وشاركت في المباريات تم الدفاع عن بطولات البريطانية للوزن الثقيل ، و بطولة للقارات و بطولة للفرق و بطولة للوزن الثقيل هيروشي ياماتو فان جاسترين ، ماساكاتسو فوناكي ، لقب من كوهي ساتو وسيكي يوشيوكا ، لقب من دين اولمارك .
في اليوم التالي ، أعلن سيا ساندا أنه وافق على عقد مع ، مما يعني أنه سيواصل قضاء معظم وقته في الولايات المتحدة ، ويعود في بعض الأحيان للمشاركة بعض الأحداث الكبرى في ريسيل وان.
بقيت سانادا في اتحاد حتى أبريل حتي انتهي عقده و غادر .
وفي الوقت نفسه ، غادر سيكي يوشيوكا في جولة طويلة في المملكة المتحدة مع ، حيث خسر خلالها بطولة بريطانيا للوزن الثقيل لصالح اولمارك .
في يوليو، منتديات بنات أعلن عن إنشاء أول لقب لها ، و هو لقب بطولة ريسيل وان ، مع بطل الافتتاحية التي تحدد في بطولة مكونة من ستة عشر رجلا بنظام خروج المغلوب و عقد التصفيات في الفترة ما بين سبتمبر وأكتوبر .
في أغسطس ، أعلنت ريستل وان أن مانابو سويا قد وقع مع الاتحاد ، منهيا أيامه كصحفي مستقل.
في سبتمبر ، أعلنت ريسيل وان عن إنشاء بطولة ريسيل وان للفرق مع تحديد ابطال الافتتاحيين للفرق يتم الاعلان عن تحديدهم في بطولة الروبن التي جرت من بين و نوفمبر.
في سبتمبر ، أعلنت ريسيل وان و اتحاد أن الاتحاديين ستجمعان معا لعقد ثلاثة عروض مشتركة في قاعة شينجوكي فيس بين و نوفمبر.
في الثامن من أكتوبر ، فاز ماسايوكي كونو على كاي في نهائيات بطولة الرجل الستة عشر ليصبح بطل ريسيل وان الأول.
استمرت العلاقة بين ريسيل وان و في أكتوبر مع مشاركة أحد عشر من مصارعي في حدث في قاعة كورياكن هول.
في نوفمبر ، عقدت ريسيل وان حدثا في ريوغوكو كوكوغيكان للاحتفال بالذكرى الثلاثين لكيجي موتوه في المصارعة الاحترافية.
الحدث الرئيسي للعرض شهد موتوه هزيمة ماسايوكي كونو ليصبح ثاني بطل ريستل وان.
في نوفمبر ، فاز فريق كاز هياشي و شوجي كوندو بأول بطولة للفرق لتصبح أول فريق يحمل لبطولة ريسيل وان للفرق .
في فبراير ، أعلنت ريسيل وان عن إنشاء قسم وزن المتوسط ولقب ثالث جديد ، والذي تم تسميته رسميا في مارس ببطولة ريسيل وان للوزن المتوسط.
ابتداء من أبريل ، بدأت ريسيل وان في إقامة عروض في دوجو تحت اسم العلامة التجارية ريسيل وان ستارت بوينت ، والتي كانت تهدف إلى عرض المصارعين الشباب في الاتحاد .
في مارس ، فاز مورو تاناكا بالبطولة ليصبح أول بطل بطولة ريسيل وان للوزن المتوسط .
أيضا في شهر مايو ، تم الإبلاغ عن أن العلاقة بين ريسيل وان و قد انتهت.
بقي ساندا في الولايات المتحدة ، يعمل في الاتحادات المحلية المستقلة .
في مارس ، تأثرت إدارة ريسيل وان بالعديد من الاستقالات ، مما أدى إلى عرض موتوه على رئيس شركة برو ريسلينج سانشيرو تاكاجي وظيفة في إدارة اتحاده.
في مايو ، تم الكشف عن تاكاجي رسميا كرئيس تنفيذي جديد لشركة ريسيل وان الرئيس التنفيذي .
كان هدفه جعل ريسيل وان أكثر ربحية من خلال زيادة المبيعات وزيادة عدد العروض.
لم تكن هناك خطط لتاكاجي لبدء تبادل بين المصارعين بين اتحاد ريسيل وان و برو ريسلينج .
في مايو ، عقدت ريستل وان وسيا سانادا مؤتمرا صحفيا ، حيث أعلن أن الجانبين قد قررا أن يتفقدا سبل ودية عندما ينتهي عقد سانادا مع الاتحاد بعد يومين ، لذلك يمكنه مواصلة العمل في الولايات المتحدة بدوام كامل .
في وقت لاحق من ذلك الشهر ، تم الإعلان عن أن اتحاد سيتعاون مع اتحاد اماريكان برو ريسيلينج اليانز لعقد جولته الأولى في الولايات المتحدة ، حيث يعقد خمسة عروض في بنسلفانيا ووست فرجينيا ونورث كارولينا وجورجيا ، بما في ذلك عرض في حلبة السابقة ، في الفترة بين و يونيو.
ومع ذلك ، في يونيو ، تم إلغاء الجولة بسبب نقلا عن أحد الرعاة الذي انسحب بسبب سوء الفهم بين الاتحادين كسبب.
في نفس اليوم ، أعلنت أن سيغادر الاتحاد بعد انتهاء عقده في يونيو.
وفي الوقت نفسه ، لن يعمل التاجيري إلا في أحداث متفرقة من بطولة ريسيل وان اعتبارا من شهر يوليو وما بعده.
في يونيو ، أعلنت نتائج مفاوضات العقد الأخيرة مع المصارعين.
ووقع مصارعا عقودا جديدة ، بما في ذلك المستقل كازما ساكاموتو الذي جعل من اتحاد ريسيل وان بيته الجديد ، بينما أصبح ريون فوجيوارا المصارع الثاني الذي يغادر الاتحاد بعد انتهاء عقده في نهاية الشهر.
في يوليو ، أعلنت ريسيل وان عن أول بطولة ريسيل وان جراند برايكس ، وهي بطولة مفردة تضم مشاركا وتجري بين و أغسطس.
تم اعتبار البطولة بمثابة المعادل للمصارعة في بطولة الجديد لليابان الجديدة .
في أغسطس ، أعلنت ريسيل وان عن إنشاء مدرسة المصارعة الشاملة ، حيث يقوم أكيرا وهيروشي ياماتو وكاز هاياشي وشوجي كوندو وياسوفومي ناكانوي بتدريب كل من الرجال والنساء لمدة ستة أشهر .
لا يتم توقيع الخريجين من المدرسة تلقائيا مع ريسيل وان لهم الحرية في الانضمام إلى الاتحادات الأخرى.
بدأت فترة المدرسة الأولى بعد شهرين.
في أغسطس ، أعلنت ريسيل وان عن إحياء لقبين غير نشطين في أكتوبر ؛ بطولة للفرق الثلاثية و بطولة للفرق ، الأخير عبارة عن لقب كوميدي موتوه إنشاه في في عام لفرق مكونة من مصارع ورسام انطباعي .
في أكتوبر ، أعلنت ريسيل وان عن مشروع جديد باسم معسكر المصارعة ، برئاسة كاز هاياشي والمصارع السابق أمريكان بالون ، بهدف تجنيد المزيد من المصارعين الأجانب للاتحاد.
في مارس ، عقدت ريسيل وان عرضا للاحتفال باختتام الفترة الأولى من ، بينما أعلنت أيضا عن تخريج مصارعين جدد و هم جون تونشو و هانا كيمورا و ريكا سايكي و سيجو تاتشيبانا.
مع تخرج سيدتين من الفصل ، فكر موتوه في إمكانية بدء تقسيم نسائي في ريسيل وان.
في مايو ، ظهر رئيس اتحاد جون اكياما بشكل مفاجئ في عرض ريسيل وان ، مواجها لكيجي موتوه حيث وافق الاثنان على مباراة فرق ضد بعضهم البعض في أغسطس.
في يونيو ، أعلنت ريستل أن أكيرا ومينورو تاناكا وريوتا هاما وتاجري وياسوفومي ناكانوي سيغادرون جميعا الاتحاد بعد انتهاء عقودهم بعد يومين.
في أغسطس ، قدم ريسيل وان مباراة بين فريقين مؤلفين من ستة لاعبين ، والتي شهدت انتصار رئيس جون اكياما على كيجي موتوه رئيس السابق.
في المباراة ، انتصر ثلاثي من أكياما وناويا نومورا ويوما أوياجي على ثلاثي ريسيل وان المكون من موتوه وكوجي دوي وكوماجورو.
في أغسطس ، غادر كازما ساكاموتو ريسيل وان بعد انتهاء عقده.
في سبتمبر ، أعلنت ريسيل وان عن انشاء اتحاد فرعي جديدة تحت اسم برو ريسلينج ايس أكاديمية ، تحدي ، ترفيه ، والتي كانت مكونة من الناشئين من مدرسة المصارعة الخاصة بهم.
في ديسمبر ، أعلن كاي أنه سيغادر ريسيل وان وسيصبح مستقلا في نهاية العام.
في يناير ، أعلنت ريسيل وان عن إنشاء لقب جديد ، وهو بطولة ريسيل وان ريسيلت ، التي تعتبر كبطولة خاصة بالمصارعين الشباب في الاتحاد .
في مارس ، أعلنت ريسيل وان أنها تمر بتغيير في الإدارة في أبريل مع انتقال كيجي موتوه إلى منصب المدير التمثيلي ، في حين أن كاز هاياشي سيصبح الرئيس الجديد.
أيضا ، يتولى شوجي كوندو منصب نائب الرئيس التنفيذي الجديد ، في حين ينتقل سانشيرو تاكاجي من منصب المدير التنفيذي إلى منصب المستشار.
في يونيو ، أعلنت ريسيل وان عن إنشاء دوري بطولة تسمي ورلد تاج ليج في فصل الخريف ومهرجان ريسيل كروزر في فصل الشتاء.
في سبتمبر ، استقال سانشيرو تاكاجي من دوره الاستشاري في ريسيل .
وذكر أن الشركة ستواصل وجود علاقة ودية مع اتحاد تاكاجي دي دي تي برو ريسلينج .
في يناير ، أقامت ريسيل وان علاقة عمل مع اتحاد بوكر تي ريالتي اوف ريسلينج في مارس ، أعلن ريسيل أن هيروشي ياماتو سيغادر الاتحاد بعد انتهاء عقده.

ولما بلغ سيف الدولة علي بن حمدان قول أبي الطيب المتنبي وهو بمصر: من الطويل وإن.
بليت بود مثل بودكم فإنني بفراق مثله قمن قال: سار وحق أبي .
و من كلام علي كرم الله وجهه: إذا هبت أمرا فقع فيه، فإن شدة التوقع أعظم مما يخاف منه.أغض على القذى والألم ترض أبدا.
من أطاع التواني ضيع الحقوق، ومن أطاع الواشي ضيع الصديق.
من ظن بك خيرا فصدق ظنه.
من بالغ في الخصومة أثم، ومن قصر فيها ظلم، ولا يستطيع أن يتقي الله من خاصم.
لا تظنن بكلمة خرجت من أحد سوءا وأنت تجد لها في الخير محتملا.الغيبة جهد العاجز.
سأل رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يوصيه ويوجز فقال: لا تغضب.
؟وقد قيل: إياك وجرأة الغضب فإنها تصيرك إلى ذل الإعتذار.
وقال ابن المقفع: إذا حاججت فلا تغضب، فإن الغضب يدفع عنك الحجة ويظهر عليك الخصم.
وقال أيضا فيما ترجمه من حكم الفرس: إن ذكرك ذاكر عند السلطان بسوء في وجهك أو غيبك، فلا يرين الوالي ولا غيره منك اختلاطا لذلك ولا غيظا، ولا تكترث له فيدخل عليك من ذلك شبيه بالريبة مؤكدة لما قال فيك العائب، وإن اضطررت إلى الجواب فإياك وجواب الإنتقام والغضب، وعليك بجواب الوقار والحلم والحجة، ولا تشكن في أن القوة والغلبة للحليم.
قال الشاعر: من الطويل .
ولم أر عقلا تم إلا بشيمة ... ولم أر علما تم إلا على أدب ولم أر في الأشياء حين بلوتها ... عدوا للب المرء أقوى من الغضب قيل: من كتم السلطان نصيحته، والأطباء مرضه، والإخوان بثه، فقد خان نفسه.
وقال صاحب كليلة ودمنة: خير الأعوان والأخدام أشدهم مبالغة في النصيحة وخير الأعمال أجلها عاقبة، وخير الثناء ما كان على أفواه الأخيار، وخير الأصدقاء من لا ينافق، وخير الأخلاق أعونها على الورع، وأفضل السلطان ما لم يخالطه بطر، وأغنى الأغنياء من لم يكن للحرص أسيرا، وأعجز الملوك آخذهم بالهوينا وأقلهم نظرا في العواقب.
؟وقال: من بلغ جسيما فلم يبطر ؟ ومن اتبع الهوى فلم يعطب ؟ ومن جاور النساء فلم يفتن ؟ ومن صحب السلطان فلم يعنت ؟ ومن طلب إلى اللئام فلم يهن ؟ ومن واصل الأشرار فسلم ؟.
وقال: أحسن القياس عند تشابه الأمور، واعتبر ما أنت فيه بما بقي وما يكون بما قد كان، فكفى بذلك علما، واقنع فحسب المرء أن يكون بما أوتي قانعا، وأبصر حيث تضع رجلك لا تطأ بها دحضا فتزلق.
وأحسن الروغان عند جولة الطالب، وافرق بين العدو والصديق وأنزلهما منازلهما، أما الصديق فتصله وتقضي حقه، وأما العدو فتحذره وتنأى عنه، واحذر محل السوء وإن موه لك ببعض الكذب فقد ينثر الحب في الشباك، لا من كرامة الطير، والكلمة اللينة من العدو في حال ضرورة فاحذرها، وقس بما في نفسه لك بما في نفسك فكفى بذلك دليلا.
وقيل: ليس صلح العدو بموثوق به على حال، فإن الماء وإن أطيل إسخانه فليس يمنعه ذلك من إطفاء النار.
ومثل الكلام الأول قول محمد بن علي بن موسى بن جعفر للمتوكل في كلام دار بينهما: لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه، ولا النصح ممن صرفت سوء ظنك إليه، وإنما قلب غيرك لك كقلبك له.و هذا الكلام مأخوذ من قول النبي صلى الله عليه وسلم الذي هو منبع كل حكمة: الذنب لا ينسى والبر لا يبلى، وكن كيف شئت فكما تدين تدان.
؟قال عبد الله بن الحسن لأبيه: يا بني إياك ومعاداة الرجال فإنه لا يعدمك مكر حليم أو مفأجأة لئيم.
وقيل: من وجد عدوا مغترا معورا فلم يسترح منه، أصابته الندامة حين يقوى عدوه فيعجزه، والعاقل يصالح عدوه إذا اضطر إلى ذلك ويصانعه ويظهر له وده ويريه الإستئمان إليه إذا لم يجد من ذلك بدا، ثم يعجل الإنصراف عنه حين يجد إلى ذلك سبيلا ويعلم أن صريع الاسترسال لا تقال عثرته.
وقال علي عليه السلام: من الخرق المعاجلة قبل الإمكان، والأناة قبل الفرصة.
قال حكيم: من ظفر بالأمر الجسيم فأضاعه فاته، ومن التمس فرصة فأمكنته فأخر العمل بها لم تعد إليه.
؟وقال علي: كفى أدبا لنفسك اجتناب ما كرهته لغيرك.
وقال: للمؤمن ثلاث ساعات، فساعة يناجي فيها ربه، وساعة يروم فيها معاشه، وساعة يخلي بين نفسه وبين لذتها فيما يحل ويجمل، وليس للعاقل أن يكون شاخصا إلا في ثلاث: مرمة لمعاش، أو خطوة في معاد، أو لذة في غير محرم.
؟وقال: خذ من الدنيا ما أتاك وتول عما تولى عنك، فإن أنت لم تفعل فأجمل في الطلب.
الدهر يومان فيوم لك ويوم عليك، فإذا كان لك فلا تبطر، وإذا كان عليك فاصبر.
؟وقال: مقاربة الناس في أخلاقهم أمن من غوائلهم.
لا تجعلن درن لسانك على من أنطقك، وبلاغة قولك على من سددك.
؟وقال: لا ينبغي للعبد أن يثق بخصلتين العافية والغنى، بينا تراه معافى إذ سقم، وبينا تراه غنيا إذ فقر.
؟وقال: من كرمت عليه نفسه هانت عليه شهوته.
من عظم صغار المصائب ابتلاه الله بكبارها.زهدك في راغب فيك نقصان حظ، ورغبتك في زاهد فيك ذل نفس.
وقال: ما مزح امرؤ مزحة إلا مج من عقله مجة.
وقال الحسن بن علي: المزاح يأكل الهيبة.
وقال ابن المقفع في رسالته المعروفة بالدرة اليتمية: لا تخلطن بالجد هزلا فتسحته، ولا بالهزل جدا فتكدره، وقد عرفت لذلك موضعا إن فعلته أصبت الرأي وظهرت على الأقران، وذلك أن يتوردك متورد بالسفه والغضب وسوء اللفظ فتجيبه إجابة الهازل المداعب، برحب من الذرع، وطلاقة من الوجه، وثبات في المنطق.
وقال آخر: لا تمازح الشريف فيحقد عليك ولا السفيه فيجترئ عليك.
وقال أفلاطن: لا تستعمل البطش حتى ينفذ القول.
لا تفرح بسقطة غيرك فإنك لا تدري تصرف الأيام بك.
يقال: لا تخلط يقينك بالشك فيفسد عليك العزم، ولا توقف عملك على الشك فيدخل عليك الوهن.
قيل: أول كلام بارع سمع من سليمان بن عبد الملك قوله: الكلام فيما يعنيك خير من الكلام فيما يضرك.
وقال سهل بن هرون: الهول إن كان عنه مندوحة فركوبه خطأ وإلا فركوبه صواب، فإن كنت راكبا هولا لاجترار نفع دونه مقنع، أو لدفع ضرر له مدفع فموضعه خطأ، وإن كنت دافعا به أعظم منه ومضررا إليه غير مزحزح عنه فموضعه صواب.
ولأبي مسلم كلام يشبه هذا قد ذكرناه في فصل الأخبار.
وقع مروان بن محمد إلى عامله بالكوفة: حاب علية الناس في كلامك، وسو بينهم وبين السفلة في أحكامك.
قالت القدماء: لا ينبغي لأحد أن يمنع ناسكا شيئا يتقرب به إلى الله، ولا يمنع السلطان شيئا يستعين به على صلاح أمور العامة، ولا يمنع صديقه شيئا يفرج به كربته ويجبر مصيبته.
وقالوا: أحسن القول لا يتم إلا بحسن الفعل كالمريض إذا عرف دواء مرضه فلم يتداو به لم ينتفع بعلمه ولا يجد منه راحة ولا خفة.
قال كسرى: لا تنزل ببلد ليس فيه خمسة أشياء: سلطان قاهر، وقاض عادل، وسوق قائمة، وطبيب عالم، ونهر جار.
؟قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا.
وأتم من هذا الخبر المروي: أحبب حبيبك هونا ما فعسى أن يكون بغيضك يوما ما، وأبغض بغيضك هونا ما فعسى أن يكون حبيبك يوما ما.
وشبيه به قول الشاعر وهو النمر بن تولب: من المتقارب .
وأحبب حبيبك حبا رويدا ... إذا أنت حاولت أن تحكما وأبغض بغيضك بغضا رويدا ... إذا أنت حاولت أن تصرما ؟قيل في حكمة الهند مكتوب: اليقين بالقدر لا يمنع العاقل توقي الهلكة، وليس لأحد أن ينظر في القدر المغيب، وإنما عليه أن يأخذ بالحزم، ونحن نجمع تصديقا بالقدر وأخذا بالحزم.
؟وقال المأمون: ليس من توكل المرء إضاعة الحزم، ولا من الحزم إضاعة التوكل.
نظر إلى هذا المعنى محمد بن عبد الملك الزيات في كتاب كتبه: لا تخدعنك نفسك عن الحزم فتمثل لك التواني في صورة التوكل، فتسلبك الحذر وتورثك الهوينا بإحالتك على الأقدار، فإن الله تعالى إنما أمر بالتوكل عند انقطاع الحيل، وبالتسليم بعد الإعذار والاجتهاد، بذلك أنزل الله كتابه وبه أمضى سنته، قال الله سبحانه وتعالى: خذوا حذركم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اعقل وتوكل.
وكتب كاتب: ولعاجل الحزم مؤونة تؤدي إلى خفض ودعة، وللعجز من يسير الراحة ما يفضي بأهله إلى جهد ومنصبة.
قال الحسين بن علي عليهما السلام: إذا وردت على العاقل ملمة قمع الحزن بالحزم، وقرع العقل للإحتيال.
وقال جعفر بن محمد: من كان الحزم حارسه والصدق حليفه، عظمت بهجته وتمت مروءته.
قال الشيرازي سألت المفيد الجرجرائي عن قول جعفر بن محمد: الحزم سوء الظن، وعن قول أبيه: ومن حسن ظنه روح عن قلبه، فما هذه المضادة ؟ قال: يريد بسوء الظن ألا تستنيم إلى كل أحد فتودعه سرك وأمانتك، ويريد بحسن الظن ألا تسيء ظنك بأحد أظهر لك نصحا، وقال لك جميلا، وصح عندك باطنه، وهو مثل قولهم: احمل أمر أخيك على أحسنه حتى يبدو لك ما يغلبك عليه.
وسئل محمد بن علي بن موسى عن الحزم فقال: هو أن تنتظر فرصتك وتعاجل ما أمكنك.
قال جعفر بن محمد: لا تحدث من تخاف أن يكذبك، ولا تسأل من تخاف أن يمنعك، ولا تأمن من تخاف أن يغدر بك.
وقال علي بن موسى: اصطحب السلطان بالحذر، والصديق بالتواضع، والعدو بالتحرز، والعامة بالبشر.
وقال محمد ابنه: من هجر المداراة قارنه المكروه، ومن لم يعرف الموارد أعيته المصادر.
قال: اتئد تصب أو تكد.
؟وقال الحسن بن محمد بن علي: ادفع المسألة ما وجدت التجمل يمكنك، فإن لكل يوم خيرا جديدا.والإلحاح في المطالب يسلب البهاء إلا أن يفتح لك باب يحسن الدخول فيه، فما أقرب الصنع من الملهوف، وربما كانت الغير نوعا من آداب الله تعالى.
والحظوظ مراتب فلا تعجل على ثمرة لم تدرك فإنك تنالها في أوانها.
والمدبر لك أعلم بالوقت الذي يصلح فيه فثق بخيرته في أمرك، ولا تعجل في حوائجك فيضيق قلبك ويغشاك القنوط.
وقال: أضعف الأعداء كيدا من أظهر عداوته.
قال صاحب كليلة ودمنة: صحبة الأخيار تورث الخير، وصحبة الأشرار تورث الندامة، كالريح التي إذا مرت على الطيب حملت طيبا، وإذا مرت على النتن حملت نتنا، والعاقل لا تبطره منزلة أصابها كالجبل الذي لا تزلزله شدة الرياح.
؟قال عثمان بن أبي العاص: الناكح مغترس فلبنظر امرؤ أين يضع نفسه.
؟وقالت هند بنت عتبة: المرأة غل لا بد منه للعنق فانظر من تضعه في عنقك.
؟ومن كلام الحكماء: من ترك ما لا طاقة له به كان أستر لمكتوم أمره وأبقى للآمال فيه.
لا تشعر قلبك الغم مما فات فيشغل ذهنك عن الاستعداد لما تأتي به الأيام، وكن بحسن الظن بما عند الله تعالى أوثق منك بما في يديك فإنك تضن بما تملك وذلك على الله يسير، وفي كل حركة وساعة أمر حادث وقدر جار بتبديل الأحوال وتنقل الدول.
تجنبوا المنى فإنها تذهب ببهجة ما خولتم، وتستصغرون مواهب الله عندكم وتعقبكم الحسرات على ما أوهمتموه منها أنفسكم، وهي مكيدة من مكايد إبليس للعبد، وختل له عن الشكر، واستدراج إلى استصغار عظيم المواهب.
؟وقيل لأفلاطن: كيف يغم الإنسان عدوه ؟ قال يغمه إذا أصلح نفسه.
؟وقال عبد الله بن الحسن: المراء يفسد الصداقة القديمة ويحل العقدة الوثيقة، وأقل ما فيه أن تكون المغالبة، والمغالبة أمتن أسباب القطيعة.
و من كلام علي عليه السلام: أيها الناس ليركم الله من النعمة وجلين كما يراكم من النقمة فرقين، إنه من وسع عليه في ذات يده فلم ير ذلك استدراجا، فقد أمن مخوفا، ومن ضيق عليه في ذات يده فلم ير ذلك اختبارا فقد ضيع مأمولا.
وقد جمع ابن المقفع في رسالته المسماة بالدرة اليتيمة ما فرقه غيره مما يليق بهذا الباب، وبسط الكلام، إيضاحا للمعاني، وأنا ذاكره الآن وإذا تأمله المتصفح وجد معانيه منبوذة في النثر الذي نقلناه عن المتقدمين في هذا الفصل، إلا أن كلامه حاو كعادة المصنفات في الإحتواء على معاني ما وضعت له.
؟قال عبد الله بن المقفع: يجب لطالب الأدب أن يعرف الأصول والفصول، ولا يكون كمن طلب الفصل مع إضاعة الأصل، فلا يكون دركه دركا، فإن إحراز الأصل كاف، فإن أصاب بعدها الفصل كان أفضل.
فأصل الأمر في الدين أن تعتقده على الصواب، وأن تؤدي الفرائض وتجتنب الكبائر، فالزم ذلك لزوم من إن فرط فيه هلك، ثم إن قدرت على أن تجاوزه إلى العبادة والفقه فهو أفضل.
وأصل إصلاح الجسد ألا تحمل عليه من المأكل والمشرب والباه إلا خفا، ثم إن قدرت على علم منافع الجسد ومضاره مع الإنتفاع لتنتفع به وتنفع فهو أفضل.وأصل الأمر في البأس ألا تحدث نفسك بالإدبار وأصحابك مقبولون على عدوهم، ثم إن قدرت على أن تكون أول حامل وآخر منصرف من غير تضييع للحذر فهو أفضل.
وأصل الأمر في الكلام أن تسلم من السقط بالتحفظ، ثم إن قدرت على بارع الصواب فهو أفضل.وأصل الأمر في الجود ألا تضن بالحقوق على أهلها، ثم إن قدرت أن تزيد ذا الحق على حقه، وتطول بالفضل على من لا حق له فهو أفضل.
وأصل الأمر في المعيشة ألا تني في: طلب الحلال، وأن تحسن التقدير لما تفيد وتنفق، وأن لا تعدل عن ذلك لسعة فيها، فإن أعظم الناس في الدنيا خطرا أحوجهم إلى التقدير، والملوك أحوج إليه من السوقة، لأن السوقة تعيش بغير مال، وإن الملك لا قوام له بغير مال وسعة، وإن قدرت على الرفق واللطف في الطلب والعلم بالمطالب فهو أفضل.
ابذل لصديقك نفسك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك، وللعامة بشرك وتحننك، ولعدوك عدلك، واضنن بدينك وعرضك عن كل أحد إلا أن تضطر إلى بذل العرض للوالي أو للوالد، ومن سواهما فلا.
اخزن عقلك وكلامك إلا عند إصابة الموضع فإنه ليس في كل حين يحسن الصواب.
إن رأيت صاحبك مع عدوك فلا يغضبك ذلك عليه فإنما هو أحد رجلين، إن كان رجلا من إخوان الثقة فأنفع مواطنه لك أقربها من عدوك لشر يكفه عنك، وعورة يسترها منك، وغائبة يطلع عليها لك، وإن كان رجلا من غير خاصة إخوانك فبأي حق تقطعه من الناس وتكلفه ألا يصاحب ولا يجالس إلا من تهوى؟ وإن استطلت على الإخوان والأكفاء فلا تثق منهم بالصفاء.
إن أردت أن تلبس ثوب الجمال وتتحلى حلية المروءة فكن عالما كجاهل وناطقا كعيي، فأما العلم فيرشدك، وأما قلة ادعاء العلم فتنفي عنك الحسد، وأما المنطق إذا احتجت إليه فما بلغ حاجتك لم يفتك، وأما الصمت فيكسبك المحبة والوقار.
إذا رأيت رجلا يحدث حديثا قد علمته او يخبر خبرا قد سمعته فلا تشاركه فيه ولا تفتحه عليه حرصا على أن يعلم الناس أنك قد علمته، فإن في ذلك خفة وسوء أدب وشحا.
لتكن غايتك فيما بينك وبين عدوك العدل، وفيما بينك وبين صديقك الرضى، وذلك أن العدو خصم تصرفه بالحجة وتغلبه بالأحكام، والصديق ليس بينك وبينه قاض، إنما هو رضاه وحكمه.
ارتد لإخائك، فإن كان من إخوان الآخرة فليكن فقيها ليس بمراء ولا حريص، وإن كان من إخوان الدنيا فليكن حرا ليس بجاهل ولا كذاب ولا شرير ولا متسرع، فإن الجاهل أهل أن يهرب منه أبواه، وإن الكذاب لا يكون أخا صادقا لأن الكذب الذي يجري على لسانه إنما هو من فضول كذب قلبه، وإنما سمي الصديق من الصدق، وقد يتهم صدق القلب وإن صدق اللسان، فكيف به إذا ظهر الكذب على اللسان.
وإن الشرير يكسبك العداوة فلا حاجة لك في صداقة تجر إليك العداوة، وإن.
التسرع تابع صاحبه.
فإن آخيت أخا فلا تقطعه وإن ظهر لك منه ما تكره، فإنه ليس كالمرأة الردية تطلقها إذا شئت، ولكنه عرضك ومروءتك ولو كنت معذورا لنزل ذلك عند أكثر الناس بمنزلة الخيانة للإخاء.
لا تعتذرن إلا إلى من يحب أن يجد لك عذرا.
لا تستعين إلا بمن تحب أن يظفر لك بحاجتك ولا تحدثن إلا من يرى حديثك مغنما ما لم يغلبك اضطرار.
إذا أصاب أخوك فضل منزلة أو سلطان فأره أن سلطانه زاده عندك توقيرا وإجلالا من غير أن تزيده ودا ولا نصحا، ولا تقرر الأمر بينك وبينه على ما كنت تعرف من أخلاقه فإن الأخلاق مستحيلة مع السلطان، وربما رأينا الرجل المدل على السلطان بقدمه قد أضر به قدمه.
احترس من سورة الغضب وسورة الحمية وسورة الحقد وسورة الجهل، واعدد لكل شيء من ذلك عدة تجاهده بها: من الحلم والتفكر والروية وذكر العاقبة وطلب الفضيلة، فليس أحد من الناس إلا فيه من كل طبيعة ونحيتة سوء غريزة، وإنما التفاضل في مغالبة طباع السوء، فأما أن يسلم أحد من تلك الطبائع فمما ليس فيه مطمع.
ذلل نفسك بالصبر على جار السوء، وعشير السوء، وجليس السوء، وخليط السوء، فإن ذلك مما لا يكاد يخطئك.
اعلم أن بعض العطية لؤم، وبعض السلاطة عي، وبعض العلم جهل، فإن استطعت أن لا يكون إعطاؤك جورا ولا بيانك هذرا ولا علمك وبالا فافعل.
إن استطعت أن لا تخبر بخير إلا وأنت مصدق، ولا يكون تصديقك إلا ببرهان فافعل، ولا تقل كما يقول السفهاء: أخبر بكل ما سمعت، فإن الكذب أكثر ما أنت سامع، وإن السفهاء أكثر من هو قائل.
لا تصاحبن أحدا وإن استأنست به ذا قرابة ومودة ولا ولدا ولا والدا إلا بمروءة، فإن كثيرا من أهل المروءة قد يحملهم الاسترسال والتبذل على أن يصبحوا كثيرا من الخلطاء بالإدلال والتهاون، وإنه من فقد من صاحبه المروءة وإجلالها ووقارها أحدث ذلك في قلبه رقة شان وسخف منزلة.
لا يعجبك إكرام من أكرمك لمنزلة أو سلطان، فإن السلطان أوشك أمور الدنيا زوالا، ولا من يكرمك للمال، فإن المال يتلو السلطان في سرعة الزوال.
لا تخبر عدوك أنك له عدو فتنذره بنفسك وتؤذنه بحربك قبل الاعذار والفرصة، فتحمله على التسلح وتوقده ناره عليك، واعلم أنه أعظم لخطرك أن يرى عدوك أنك لا تتخذه عدوا فإن ذلك عزة له وسبيل إلى المقدرة عليه، فإن قدرت ولم تكاف بالعداوة احتقارا، فهنالك استكملت عظم الخطر والمروءة، وإن كافيت بها فإياك أن تكافىء عداوة السر بعداوة العلانية، وعداوة الخاصة بعداوة العامة، فإن ذلك هو الظلم والاعتداء.
وليس كل عداوة تكافأ بمثلها، فالخيانة لا تكافأ بالخيانة، والسرقة لا تكافأ بالسرقة.
ومن الحيلة في أمر عدوك أن تصادق أصدقاءه وتؤاخي إخوانه وتدخل بينه وبينهم في سبيل الشقاق والتجافي.
لا تتخذن الشتم واللعن على عدوك سلاحا، فإنه لا يجرح في نفس ولا مال ولا دين ولا منزلة، بل احص معايبه ومعايره وتتبع عوراته، حتى لا يشذ عنك صغيرها ولا كبيرها، من غير أن تشيع ذلك فيتقيك به ويستعد له، أو تذكره في غير موضعه فيكون كمستعرض الهواء بنبله قبل إمكان الرمي ومن أحزم الرأي في عدوك أن لا تذكره إلا حيث تضره وألا تعد يسير الضر يسيرا.
إن أردت أن تكون داهيا فلا تعلمن الناس ذلك، فإنه من عرف بالدهاء صار خاتل علانية، وحذره الناس، وإن من إرب الأريب دفن رأيه ما استطاع حتى يعرف بالمسامحة في الخليقة والطريقة.
عليك بالحذر في علمك والجراءة في قلبك.
إن من عدوك من تعمل في هلاكه، ومنه من تعمل في البعد عنه، ومنهم من تعمل في مصالحته، فاعرفهم على منازلهم، ومن أقوى القوة لك على عدوك أن تحصي على نفسك العيوب والعورات كما تحصيها على عدوك، وتنظر عند كل عيب تسمعه هل فارقت ما شاكله أم سلمت منه، فكاثر عدوك بإصلاح عيوبك وتحصين عوراتك واحراز مقاتلك.
وإن حصل من عيوبك وعوراتك ما لا تقدر على إصلاح ذلك وما عسى أن يقول فيه قائل من نسبك ومثالب آباك وعيب إخوانك وأخدانك، ثم اجعل ذلك كله نصب عينيك، واعلم أن عدوك مريدك بذلك، فلا تغفل عن التهيؤ له والإعداد لعدتك وحجتك وحيلتك فيه سرا وعلانية، فأما الباطل فلا تروعن به قلبك ولا تستعدن له، ولا تشغلن بشيء أمره فإنه لا يهولك ما لم يقع، فإذا وقع اضمحل.

قال: فخجل، وقال: أقلني.
فقال: قد فعلت، والمسألة بحالها.
قال: نعم.
قال: ما تقول في القرآن؟ فقال: مخلوق.
قال: هذا شيء علمه النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم والخلفاء الراشدون أم لم يعلموه.
قال: علموه ولم يدعوا الناس إليه.
قال: أفلا وسعك ما وسعهم؟ قال: ثم قام أبي فدخل مجلس الخلوة واستلقى على قفاه ووضع إحدى رجليه على الأخرى وهو يقول: هذا شيء لم يعلمه النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا الخلفاء الراشدون وعلمته أنت.
سبحان الله، انتهى.
وذكر الحافظ أبو نعيم في حليته.
قال الحافظ أبو بكر الآجري بلغني عن المهتدي رحمه الله، أنه قال: ما قطع أبي.
يعني الواثق، إلا شيخ جيء به من المصيصة، فمكث في السجن مدة ثم إن أبي ذكره يوما فقال: علي بالشيخ، فأتي به مقيدا، فلما وقف بين يديه سلم عليه، فلم يرد عليه السلام، فقال: يا أمير المؤمنين، ما سلكت بي أدب الله ولا أدب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله تعالى: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها وأمر النبي صلى الله عليه وسلم برد السلام.
قال أبي، وعليك السلام، ثم قال لابن أبي دؤاد: سله؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أنا محبوس مقيد أصلي في الحبس بتيمم منعت الماء، فمر بقيودي تحل، ومر بماء أتوضأ وأصلي، ثم سلني.
فأمر به فحلت قيوده وأمر له بماء فتوضأ وصلى.
ثم قال لابن بي دؤاد: سله.
فقال الشيخ: المسألة لي، فمره أن يجبني.
فقال: سل.
فأقبل الشيخ على ابن أبي دؤاد فقال له: أ عن هذا الأمر الذي تدعو الناس إليه أشيء دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: لا.
قال: أفشيء دعا إليه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بعده؟ قال: لا.
قال: أفشيء دعا إليه عمر بن الخطاب بعدهما؟ قال: لا.
قال: أفشيء دعا إليه عثمان بن عفان بعدهم؟ قال: لا، قال: أفشيء دعا إليه علي بن أبي طالب بعدهم؟ قال: لا.
قال الشيخ: أفشيء لم يدع إليه الرسول صلى الله عليه وسلم ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي تدعو أنت الناس إليه ليس يخلو أن تقول علموه أو جهلوه، فإن قلت علموه وسكتوا عنه توسعا، وسعنا وإياك من السكوت، ما وسع القوم، وإن قلت جهلوه وعلمته أنت، فيا لكع ابن لكع، شيء يجهله النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الراشدون رضي الله عنهم، وتعلمه أنت وأصحابك.
قال المهتدي: فرأيت أبي وثب قائما ودخل الحجرة، فجعل ثوبه في فيه وجعل يضحك ثم جعل يقول: صدق الشيخ، إلى آخر ما تقدم، وقال المهتدي: ما زلت أقول القرآن مخلوق صدرا من خلافة الواثق حتى أقدم علينا أحمد بن دؤاد شيخا من أهل الشام، فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا وهو جميل الوجه تام القامة، حسن الشيبة، فرأيت الواثق قد استحيا منه ورق له فما زال يدنيه ويقربه حتى قرب منه، فسلم عليه الشيخ فأحسن السلام ودعا فأبلغ وأوجز فقال له الواثق: اجلس، ثم قال: يا شيخ ناظر ابن أبي دؤاد على ما يناظرك.
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين ابن أبي دؤاد يقل ويصغر، ويضعف عن المناظرة.
فغضب الواثق وأعاد مكان الرقة له غضبا، وقال: أبو عبد الله بن أبي دؤاد يقل ويصغر ويضعف عن مناظرتك أنت.
قال الشيخ: هون عليك يا أمير المؤمنين، ما بك، وائذن لي في مناظرته.
فقال الواثق: ما دعوتك إلا للمناظرة.
فقال الشيخ: يا أحمد يا ابن أبي دؤاد إلام دعوت الناس ودعوتني إليه؟ فقال: أن تقول: القرآن مخلوق لأن كل شيء دون الله مخلوق.
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين، إن رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول.
فقال: أفعل.
فقال الشيخ: يا أحمد، أخبرني عن مقالتك هذه أواجبة داخلة في عقد الدين، فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه ما قلت؟ قال: نعم.
فقال الشيخ: أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله عز وجل إلى عباده، هل ستر شيئا مما أمره الله به في دينه.؟ فقال:لا.
قال الشيخ: أفدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقالتك هذه؟ فسكت ابن أبي دؤاد فقال الشيخ: تكلم فسكت، فالتفت الشيخ إلى الواثق فقال: يا أمير المؤمنين قل: واحدة.
فقال الواثق: واحدة.
فقال الشيخ: يا أحمد أخبرني عن الله عز وجل حين أنزل آخر القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
أكان الله صادقا في إكماله أم أنت الصادق في نقصانه، فلا يكون كاملا حتى يقال فيه بمقالتك هذه، فيكون كاملا.
فسكت ابن أبي دؤاد فقال الشيخ: أجب يا احمد، فلم يجبه، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين، قل: اثنتان.
فقال: اثنتان.
فقال الشيخ: يا احمد أخبرني عن مقالتك هذه أعلمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم جهلها.؟ فقال ابن أبي دؤاد: علمها.
فقال: أفدعا الناس إليها؟ فسكت ابن أبي دؤاد.
فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين قل: ثلاثة.
فقال الواثق: ثلاثة.
فقال الشيخ: يا أحمد، أفاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم كما زعمت، ولم يطالب أمته بها؟ قال: نعم: فقال الشيخ: واتسع لأبي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهم؟ فقال ابن أبي دؤاد: نعم.
فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق، فقال: يا أمير المؤمنين، قد قدمت أن أحمد يقل ويصغر ويضعف عن المناظرة، يا أمير المؤمنين ألم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، فلا وسع الله على من لم يتسع له منا ما اتسع لهم من ذلك.
فقال الواثق: نعم إن لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر عثمان وعلي رضي الله عنهم، فلا وسع الله علينا، ثم قال: اقطعوا قيد الشيخ.
فلما قطع ضرب الشيخ بيده فأخذ القيد فوضعه في كمه، فقال الواثق: لم فعلت هذا؟ فقال الشيخ: لأني نويت أن أقدم إلى من أوصي إليه إذا مت، أن يجعله بيني وبين كفني، حتى أخصم به هذا الظالم عند الله عز وجل يوم القيامة، وأقول: يا رب سل عبدك هذا لم قيدني وروع أهلي وولدي وإخواني بلا حق أوجب ذلك علي.
وبكى الشيخ وبكى الواثق وبكينا، ثم سأله الواثق أن يجعله في حل وسعة مما ناله منه، فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم إكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ أنت رجل من أهله.
فقال الواثق: لي إليك حاجة.
فقال الشيخ: إن كانت ممكنة فعلت.
فقال الواثق: تقيم عندنا ينتفع بك فتياننا؟ فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين، إن ردك إياي إلى الموضع الذي أخرجني منه هذا الظالم أنفع لك من مقامي عندك، فقال: ولم ذلك؟ فقال: لأسير إلى أهلي وولدي فأكف دعاءهم عنك، فقد خلفتهم على ذلك.
فقال الواثق: أفتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك؟ فقال الشيخ: يا أمير المؤمنين، أنا غني وذو ثروة.
قال: أفتسألنا حاجة.
قال: أو تقضيها؟ قال: نعم.
قال: تخلي سبيلي إلى السفر الساعة وتأذن لي.
قال: أذنت لك.
فسلم عليه الشيخ وخرج.
قال: صالح: فقال المهتدي بالله، فرجعت عن هذه المقالة من ذلك اليوم، والله أعلم.
الضب الناطق فائدة روى الدارقطني وشيخه والحاكم وابن عدي عن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في محفل من أصحابه، إذ جاء أعرابي من بني سليم قد اصطاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به إلى رحله، فرأى جماعة محتفلين بالنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: على من من هؤلاء؟ قالوا: على هذا الذي يزعم أنه نبي.
فأتاه فقال: يا أحمد، ما اشتملت الناس على ذي لهجة أكذب منك، ولولا أن تسميني العرب عجولا لقتلتك، فسررت لقتلك الناس أجمعين.
فقال عمر: يا رسول الله دعني أقتله؟.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما علمت أن الحليم كاد أن يكون نبيا .
ثم أقبل الأعرابي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: واللات والعزى لا آمنت بك حتى يؤمن بك هذا الضب؟ وأخرج الضب من كمه وطرحه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ضب، فتكلم الضب بلسان فصيح عربي صريح يفهمه القوم جميعا فقال: لبيك وسعديك يا رسول رب العالمين .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعبد؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الأرض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عذابه.
قال: فمن أنا يا ضب؟ قال: أنت رسول رب العالمين وخاتم النبيين، قد أفلح من صدقك وخاب من كذبك.
فقال الأعرابي: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله حقا، والله لقد أتيتك وما على وجه الأرض أحد أبغض إلي منك، والله لأنت الساعة أحب إلي من نفسي ومن ولدي، فقد آمن بك شعري وبشري وداخلي وخارجي وسري وعلانيتي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداك إلى هذا الدين الذي يعلو ولا يعلى عليه، ولا يقبله الله تعالى إلا بصلاة ولا يقبل الصلاة إلا بقراءة .
قال: فعلمني.
فعلمه النبي صلى الله عليه وسلم: الحمد لله، وقل هو الله أحد، فقال: يا رسول الله ما سمعت في البسيط ولا في الرجز أحسن من هذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا كلام رب العالمين، وليس بشعر.
إذا قرأت قل: هو الله أحد ثلاثا، أو قال: ثلاث مرات، فكأنما قرأت القرآن كله .
فقال الأعرابي: إن إلهنا يقبل اليسير ويعطي الكثير، انتهى باختصار من حياة الحيوان الكبرى.
ابن آدم ووقف رجل على الواثق فقال: يا أمير المؤمنين، صل رحمك وارحم أقاربك وارحم رجلا من أهلك.
فقال الواثق: من أنت، فإني لا أعرفك قبل اليوم؟.
قال: ابن جدك آدم.
فقال: يا غلام، أعطه درهما؟ فقال: يا أمير المؤمنين، وما أصنع بالدرهم؟ قال: أرأيت لو قسمت المال بين إخوتك أولاد جدي أكان ينوبك منه حبة.
فقال: لله درك ما أذكى فهمك.
فأمر له بعطاء وانصرف مكرما.
خلافة المتوكل على الله تعالى حكى عنه أنه قال ذات يوم لأبي العيناء: ما أشد ما مر عليك في ذهاب عينيك؟ فقال: فقد رؤيتك يا أمير المؤمنين.
فاستحسن منه هذا الجواب وأمر له بجائزة نفيسة.
ومما حكاه أبو القاسم علي بن محمد الذهبي عن أبي عبد الله النحوي، قال: لما حج محمد بن عبد الله بن طاهر رأى في الطواف جارية في نهاية الحسن فسأل عنها، فقيل: إنها لرجل من الأدباء قد رواها الأشعار والأخبار والنحو والعروض، وقد أحسنت ضرب العود وطريق الغناء، فاشتراها بمائة ألف درهم، فلما قدم بها مدينة دار السلام شغف بها شغفا شديدا وأخفى أمرها، وما يجده منها تخوفا من أمير المؤمنين المتوكل.
وكان من شدة وجده بها يحتبس عندها أياما لا يظهر للناس، فيظنون أنه زمن وأمره معها مستور، ففطن به سويد بن أبي العالية صاحب البريد، وكان بينه وبين محمد منافرة، فلم يجد ما يكيده به إلا أن كتب إلى المتوكل وهو نازل على أربعة فراسخ من بغداد، كتابا نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم: أما بعد يا أمير المؤمنين، فإن محمد بن عبد الله اشترى جارية بمائة ألف درهم، فهو يصطبح معها ويغتبق زمانه كله معها، وقد اشتغل بها عن النظر في أمور المسلمين وعن التوقيع في قصص المظلومين، ولا يأمن أمير المؤمنين أن تخرب عليه بغداد مع كثرة ما فيها من الغوغاء فيتعب أمير المؤمنين في إصلاحها، وقد أنهى ذلك المملوك إلى أمير المؤمنين، أيده الله، وهو أعلى رأيا والسلام عليه ورحمة الله وبركاته.
قال:فلما قرأ المتوكل الكتاب رفع رأسه إلى نرجس الخادم وقال له: امض الساعة إلى محمد بن عبد الله بن طاهر وادخل عليه داره بغتة من غير إذن وانظر إلى ما يصنع؟ ثم خذ منه جاريته فلانة وائت بها من غير تأخير.
فمضى نرجس من ساعته، وكان محمد قد اصطبح معها في ذلك اليوم، فدخل عليهما نرجس من غير استئذان، فلم يشعر محمد إلا وهو واقف عليه، فتغير وجهه وانتقع لونه، وفاضت عيناه وارتعدت فرائصه لعلمه أن نرجسا ما دخل عليه من غير إذن إلا وقد أضمر له السوء، فقال له: يا نرجس ما الذي أقدمك؟؟ قال: أمير المؤمنين أمرني أن آخذ جاريتك هذه.
قال: يا نرجس هذا يوم قد حضر شره وغاب خيره، وقد ترى ما نحن فيه، وأنا لا أخالف ما أمر به أمير المؤمنين.
ثم أمر للخادم بكرسي فجلس عليه بعد أن امتنع ساعة وقال: إن مثلي لا يجلس مع مثلك، ثم إن محمدا نظر إلى الجارية وبكى بكاء شديدا، وقال لها: غني لأتزود منك.
فأخذت العود وغنت بصوت حزين تقول: لله من لمعذبين رماهما ... بشماتة العذال والحساد أما الرحيل فحين جد تحملت ... مهج النفوس به من الأجساد من لم يبت والبين يصدع شمله ... لم يدر كيف تفتت الأكباد ثم إنهما أعلنا بالبكاء والنحيب والشهيق، فرحمهما الخادم ورق لهما حين عاين ما حل بهما.
فقال: أيها الأمير، إن رأيت أن أمضي وأدعكما على ما أنتما عليه وأتعلل عنكما لأمير المؤمنين فعلت.
فقال: يا نرجس، من خلفه مثل أبي سويد كيف يمكنه التعلل، ولكن ارفق بنا.
فقالت الجارية: والله يا سيدي لا ملكني غيرك أبدا، ولئن دفعتني إليه لأقتلن نفسي.
فقال لها محمد: لو كان غير أمير المؤمنين لكان في ذلك أوسع حيلة، ولقد وددت أن يأخذ مني أمير المؤمنين جميع ما أملك ويعزلني عن عملي ويبقيك علي، ولكن هذا قضاء الله وقدره.
ثم التفت إلى نرجس وقال: لقد شاهدت مني ومن هذه الجارية ما شهد قلبك علينا بالمحبة والمودة والألفة، وليس يخفى عن علمك أن صنائع المعروف تقي مصارع السوء.
ومثلك من يصنع المعروف مع مثلي فخذها وامض بها إلى أمير المؤمنين، وقل ما شئت مما يليق بمروءتك.
ثم التفت إليها وقبلها وبكى وبكت وبكى نرجس.
ثم أخذها وخرج وهي تبكي وتخمش خدها ووجهها.
قالت: ثم حملني نرجس على بغلة أمير المؤمنين وسار حتى دخل على المتوكل.
فلما رآه قال: ما وراءك يا نرجس.؟ قال: ورائي يا أمير المؤمنين كل بلية.
ثم إنه جلس بين يديه وقص عليه حالهما ولم يخف شيئا.
فقال المتوكل: وكل هذا الوجد يجده محمد من هذه الجارية؟ فقال: يا أمير المؤمنين والذي خفي أكثر مما ظهر وما أظنه يعيش بعدها.
فرق عليه قلب المتوكل وقال: يا نرجس ارجع بها إليه الساعة من وقتك، هذا وأدركه قبل أن تزهق روحه، وقد أمرت له بمائة ألف درهم، ولها مع ذلك مثله، وجعلت أمر بي سويد إليه يصنع به ما يشاء.
ثم كتب له توقيعا بذلك ودفعه إلى نرجس، فرجع الخادم بالجارية والتوقيع ولم يتمهل حتى دخل عليه فوجده عريانا يتقلب على حصر سامان من شدة الكرب والوجد، وقد أحدقت به الجواري يروحنه بالمراوح.
فقال: أبشر يا محمد، إن أمير المؤمنين قد رد جاريتك عليك من غير أن يوقع نظره عليها، وقد حكمك في أبي سويد.
ثم ناوله التوقيع بذلك ودخلت الجارية عليه، فوثب إليها وعانقها وقبلها ساعة.
ثم خرج فجلس على باب داره وبعث إلى أبي سويد، فلما حضر دفع إليه التوقيع، فلما قرأه قال: أعوذ برضاك من سخطك وبعفوك من عقوبتك، وأن تهدم مني ركنا أنت شيدته، وأن تضيع صنيعة اصطنعتها إلى مثلي، فمثلي من هفا ومثلك من عفا.
ثم قام وقبل البساط فقال له محمد: لا أبدل نعمة الله كفرا ثم أمر به بخمسين ألف درهم فقالت الجارية: وأنا أيضا أهب له خمسين ألف درهم مما وهبه لي أمير المؤمنين، شكرا لله تعالى على ذلك.
ثم أقره على ما كان عليه، وأمر أن يحمل المال بين يديه إلى منزله، ورجع محمد والجارية إلى ما كانا عليه في أطيب عيش وأحسن حال متظاهرا بذلك غير مستتر ولا خائف، انتهى.
يعفو عن الرأس والذنب وأتي المتوكل بمحمد بن النصيب ووزيره ابن الديرواني وكان محمد هذا قد خرج على المتوكل واستوزر ابن الديرواني، فلما مثل بين يدي المتوكل قال له: ما حملك على ما فعلت يا محمد؟ قال: الشقوة وحسن الظن بعفوك يا أمير المؤمنين، وأنشد يقول: أبى الناس إلا أنك اليوم قاتلي ... إمام الهدى، والعفو بالحر أجمل تضاءل ذبي عند عفوك قلة ... فجد لي بعفو منك، فالعفو أفضل فقال الملك: خلو سيبله، ثم قدم ابن الديرواني فقال: اضربوا عنقه، فقال: سبحان الله، يا أمير المؤمنين، تعفو عن الرأس وتقطع الذنب؟ فضحك المتوكل وعفا عنه، انتهى.
صرت من السجن كتب محمد بن عبد الملك الزيات وهو في السجن، وقد اشتد به الحال، رقعة إلى المتوكل يستعطفه على نفسه من شدة ما قاسى من الأهوال والعذاب في السجن يقول فيها هذين البيتين: هي السبيل، فمن يوم إلى يوم ... كفرحة النائم الفرحان بالنوم

عبد الرحمن بدوي: موسوعة المستشرقين، بيروت: ط: م سالم حميش: الاستشراق في أفق انسداده.
ط: م.
/ الفساد والصلاح الإداريان وأثرهما في ازدهار التنمية حامد محمد إدريس أريتيري إن حركة التنمية في كل بلد تتوقف على الأخلاق الإيجابية التي يتحلى بها الراعي والرعية، ومتى اعوجت أخلاقهما فقد أثر ذلك الاعوجاج على التنمية الوطنية سلبا، وهذا الموضوع يعالج هذه القضية من الناحية الشرعية في زمن كثر فيه الفساد الإداري في كثير من البلدان في التعامل بين الطرفين السلطة والشعب .
أولا: الفساد الإداري وأثره السلبي في التنمية: تعريف الفساد الإداري: كثيرا ما نسمع عن مصطلح الفساد الإداري، وهو وصف تتهم به المؤسسات الحاكمة كثيرا من البلدان، ويطلق على تركيبة من الصفات السيئة يتحلى بها كثير من الموظفين، تؤدي إلى نمو المصلحة الخاصة بطرق غير مشروعة وباستغلال المناصب الوظيفية على حساب المصلحة العامة للوطن.
فإذا اهتم موظفو الدولة بأنفسهم واستغلوا مناصبهم لتحقيق مصالحهم الخاصة فهذا مؤشر لوجود فساد إداري عام في أجهزة الدولة التي تبلى بهذا الفساد؛ مما ينذر بكارثة تنموية بسبب الكارثة الأخلاقية التي أصيب بها الجهاز الحاكم.
والناس يراقبون سلطتهم السياسية أكثر مما تراقب هي الأمة؛ فإن وجدوها تعد بمشروعات ولا تفي بها، وتعلن عن إنجازات لم تحققها، ويرون موظفها لا يقبل معاملات الجمهور إلا بدفع الرشا جمع رشوة ، ويعانون من ضياع حقوقهم لانتفاء العدل تحت ظل استشراء المحسوبية والجهوية والفئوية؛ فإنهم يقطعون بأن أخلاق نظامهم قد أوشكت على الانهيار، فتبدأ المسافة تتباعد بين الشعب والسلطة الحاكمة، الأمر الذي يؤدي في النهاية إلى الانحطاط التنموي؛ وذلك لعدم وجود تعاون بناء بين السلطة والشعب وبين أجهزة الدولة نفسها، وإن هذا ناتج عن مجموعة من الأخلاق السيئة التي يتسم بها الإداريون في تلك الدولة.
الأصل أن من واجبات الدولة حماية أخلاق الناس من الانحراف، ليس فقط حماية أخلاق من يعمل تحت جهازها الإداري؛ وإنما من واجبها أن تطوف في الأسواق لمعرفة أخلاق الناس وحمايتها وإرشادها وتقويمها على النحو الذي وضحه الحديث الآتي: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على صبرة طعام، فأدخل يده فيها فنالت أصابعه بللا، فقال: ما هذا يا صاحب الطعام؟ فقال: أصابته السماء يا رسول الله قال: أفلا جعلته فوق الطعام حتى يراه الناس؟ من غشنا فليس منا رواه مسلم.
ومراقبة سلوك العاملين بالدولة مثل مراقبة أخلاق عامة الناس، حتى لا تنتشر العدوى الأخلاقية السلبية من أعلى السلطة إلى أدنى الأمة، وهي أضبط كذلك وأيسر؛ لمحدودية العدد، ولوجود إمكانية المراقبة الدائمة.
وأفضل المراقبة أن يتلقى موظفو الدولة دورات تربوية مستمرة في الأخلاق السامية التي تتعلق بعملهم؛ من أجل أن تؤسس رقابة ذاتية داخلية للموظف كما أشار إلى ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد كان يتخول صحابته بالموعظة بين فترة وأخرى.
الغش خلق ذميم وجده رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق فأخذ يوجه مرتكبه توجيها يحمل تعنيفا شديدا من غشنا فليس منا أي إن صفة الغش إذا اتصلت بإنسان أصبح غير صالح ليكون عضوا في المجتمع المعافى؛ لأنه سيكون عامل هدم للتنمية الوطنية، وهو أمر غير مرضي عنه.
ولهذا يلزم إبعاد الغاشين عن الوظيفة العامة؛ لأنهم عناصر غير منتجة وغير مؤدية لواجبها المطلوب منها.
من الأخلاق السالبة: إن الفساد الإداري في أجهزة الحكم تعبير عن وجود مجموعة من الأخلاق السيئة التي يتحلى بها بعض الموظفين، وبموجبها قد انصرفت رسالتهم الأساسية من أداء الأمانة والقيام بواجب الوظيفة التي يتلقون الأجر مقابلها إلى مآرب أخرى خاصة بهم، وهي تنهك التنمية في أي بلد؛ لكنهم لا يبالون بمصلحة العامة ولا يهمهم تحقيق هدف رقي الوطن وتنميته.
يأتي على رأس الأخلاق السلبية التي تؤدي إلى الفساد الإداري الكذب والخيانة والغدر والفجور في الخصومة كما يوضحه الحديث النبوي الشريف: أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها: إذا اؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر متفق عليه.
إن الموظف الذي يتسم بهذه الأخلاق يعمل في إعاقة تنمية وطنه، فهو يكذب مع مسئوليه ومع الناس، ويخون الأمانة التي فرضت عليه إن لم يقم بواجبه الوظيفي حق القيام، وهو يغدر بالعهد الذي أخذ عليه يوم تقلد الوظيفة، وربما يظهر منه الفجور في الخصومة مع مخالفيه مستغلا موقعه الوظيفي.
وأي تنمية تأتي على يد من تتجمع في أخلاقه صفات الشر والنفاق من الكذب والخيانة والغدر والفجور؟ صور من الفساد الإداري: إن الأخلاق الذميمة التي سبق ذكرها إذا سادت في الجهاز الحاكم فسوف تجد مظاهرها وصورها في كل مرافق الدولة؛ فتحت تأثير هذه الأخلاق السيئة سيكون كل موظف يبحث عن مصلحته الخاصة ولا يهتم بواجبه المطلوب فمثلا: شرطي المرور يظل همه الأكبر إيقاف السيارات المخالفة ليس لتأديب أصحابها على مخالفة ارتكبوها؛ وإنما يتم إيقافها سرورا بما يرجى من رزق حرام يأخذه من سائقها، وقد يتعين مقداره باتفاق بين السائق وبين الشرطي؛ الذي يصبح موقعه الوظيفي عامل تهديد يزيد الضغط على السائق حتى يدفع، ويفضل الطرف الضعيف تسوية الأمر بتكلفة أخف مما لو مشى إلى مركز الشرطة لسداد الفاتورة لصالح خزينة الدولة.
وضابط الجوازات والجنسية قد يتخذ لنفسه مجموعة من الوسائط والسماسرة الذين يسعون بينه وبين المستفيدين لعقد صفقات تتيسر بموجبها المعاملة، ولو لا هذه الصفقات لتعقدت الأمور؛ لأن المستفيد كلما وفى بشرط ابتكروا له شرطا آخر إلى ما لا نهاية.
وفي ظل سيادة الفساد الإداري يصبح موظفو المطارات والموانئ بوابة دخول وخروج المحظورات تحت مظلة الظرف المغلق، أي الرشوة التي تتم بينهم وبين الفئات التي تحيا في الأجواء الفاسدة ولا ترضى بالقانون ليضبط حركتها.
وعبر هذه البوابات يمكن أن يخرج من البلد مجرمون ويأتي إليها مجرمون، ويمكن أن تباع الثروات العامة بثمن بخس، ويمكن كذلك أن تسرب إلى البلاد عبر بواباتها بضائع وسلع خارجية تحارب الاقتصاد العام وتعيق حركة النمو الاقتصادي.
وفي ظل الفساد الإداري أيضا يصبح الحصول على الوظيفة في الدولة أو فقدانها مبنيا على المحسوبية، فيقال الموظف الصالح، ويعين الموظف الطالح، ويوسد الأمر إلى غير أهله.
في كل ذلك لا يبالى بالمعيار الأخلاقي الذي وضعه رسول الله صلى الله عليه وسلم لتقليد الولايات والوظائف: من استعمل في عصابة رجلا، وفي تلك العصابة من هو أرضى لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المؤمنين وقوله: إنا لا نعطي هذا الأمر من طلبه، ولا من حرص عليه .
ومن صور الفساد الإداري في بعض البلدان التلاعب بالأراضي، واستغلال المناصب لسلب حق الناس فيها.
ولمواجهة هذا الخلق السلبي جاءت النصوص الشرعية تحرم الظلم: من أخذ شبرا من الأرض ظلما طوقه إلى سبع أراضين متفق عليه.
من ظلم قيد شبر من الأرض طوقه من سبع أرضين متفق عليه.
فإن كان الوعيد السابق يخص ما يتعلق من فساد إداري في الأراضي الذي بموجبه يحرم من حقهم قوم لصالح قوم آخرين لا يستحقونه؛ فإن هناك نصوصا أخرى تحرم على كل الإدارات الفاسدة أن تمتد يدها وبطشها إلى العباد فقد قال صلى الله عليه وسلم : من اقتطع حق امرئ مسلم بيمينه فقد أوجب الله له النار وحرم عليه الجنة.
فقال رجل: وإن كان شيئا يسيرا يا رسول الله؟ فقال: وإن قضيبا من أراك رواه مسلم.
وردعا لهؤلاء الذين يستغلون مناصبهم ويسعون في الأرض فسادا ويبنون مصالحهم بظلم الآخرين قال صلى الله عليه وسلم لصحابته: أتدرون من المفلس؟ قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع.
فقال: إن المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه أخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار رواه مسلم.
فهذا الموظف الذي يستخدم سلطته لسلب أموال الناس والتعرض لأعراضهم والاعتداء على دمائهم البريئة جزء من منظومة إدارية فاسدة أخلاقيا، لا يستحقون ما هم عليه من مناصب، وذلك لأن المنصب أمانة، وهؤلاء خانوها، وإن هدف المنصب بناء ونماء الوطن، وهؤلاء لا ينمون إلا مصلحتهم الشخصية بمضرة الآخرين، ولا يشيدون إلا ما يخصهم على حساب نمو وتقدم الوطن.
ولهذا فهم يستحقون ما قال في حقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رجالا يتخوضون في مال الله بغير حق فلهم النار يوم القيامة .
رواه البخاري.
وهذا يشمل كثيرا من الأجهزة الحكومية التي تشرف على المال العام وتشرف على الإدارة العامة ائتمنت على خزينة الدولة صرفا وإيرادا وكلفت بواجب تنمية الوطن، فبأخلاقها المنحرفة خانت الأمانة وأعاقت مسيرة الأمة وتقدم الوطن وتنميته.
فأي وطن هذا الذي ينمو وقد ذهبت إيراداته على يد جباتها من موظفي الشرطة ورجال الجمارك وموظفي مصادر ميزانية الدولة؟ وأي وطن هذا الذي ينمو وقد ذهب ما جمع في خزانته اختلاسا بيد حماتها؟ ومما يدخل في الفساد الإداري غياب الموظف عن محل عمله بلا عذر شرعي، أو جلوس الموظفين متحلقين في أحاديث فراغ خلال ساعات الدوام، أو قعود الموظف على كرسيه نائما معطل الفكر والذهن، مجمد العمل والإنتاج، يهتم فقط بتسجيل الحضور والانصراف حفاظا على وظيفته، دون أن ينظر ما الذي أضافه لتنمية الوطن، ومقابل أي شيء يتلقى الراتب الشهري من خزينة الدولة، ولا يفكر في المراجعين من الأمة الذين يزورون مكتبه راغبين في إنجاز معاملاتهم، وهو يردهم خاسرين بترحيل أجل المعاملة من تاريخ إلى تاريخ وأحيانا كثيرة يغيب عن موقع عمله، فيظل المراجع مرابطا أمام المكتب من بداية دوام إلى نهاية دوام... وهكذا دواليك.
إن مجمل هذه الخلطة السيئة من الأخلاق هي التي توصف بالفساد الإداري الذي يعمل في إعاقة مسيرة التنمية في أي بلد، ويضر بمصالح الأمة.
ثانيا: الصلاح الإداري وأثره الإيجابي في التنمية: تعريف الصلاح الإداري: إذا كان الفساد الإداري عامل هدم لتنمية أي بلد فإن الصلاح الإداري يأتي ليحل محله، فإذا تجمعت في الجهاز الموظف في خدمة الدولة بمختلف فروعها مجموعة من الأخلاق الحميدة من الصدق والوفاء والأمانة والعفو والإخلاص فإن العافية تسود، الأمر الذي يبشر بالنمو والتقدم والتطور.
ويترتب على عدم الوفاء بالعقود ما دلت عليه كثير من النصوص الشرعية ومنها قول الله تعالى : وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسئولا يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة: .
يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: .
هذه نصوص شرعية توجب على كل موظف مراعاة العقد المبرم بين الأمة وبينه، وبينه وبين ربه، ولهذا كان من المفروض عليه أن يتصف بكل خلق حميد يساعد في أداء واجبه المناط به.
صور من الصلاح الإداري: وإذا أردنا أن نضرب أمثلة للصلاح الإداري الذي يعمل على ازدهار التنمية نجد أنه لا بد أن يكون الفرد الموظف في الدولة صالحا، والمراد بصلاح الموظف اتصافه بالأخلاق الحميدة التي تثمر مراعاته حق الدولة في عمله وحق الأمة، فهذان ميدانان تظهر فيهما صلاح أخلاق الموظف، ومن صلاح الأفراد الموظفين يتكون الجهاز الإداري الصالح، ومنه يأتي الأداء الإداري الصالح.
يدخل العمل الوظيفي في الدولة في باب الأمانات العامة التي يلزم أن يؤديها موظفوها، فمنذ أن يتم تعيين الموظف وجب عليه القيام بأداء عمله وفاء بالأمانة التي أمر الله بأدائها.
قال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
ولأن الوظيفة العامة خدمة للأمة؛ فإن شاغلها يلزمه أن ينظر إليها بهذا المعنى، فمن اتخذها مطية لخدمة فئة دون فئة دون عموم الأمة فقد خان ولم يقم بواجبه المطلوب منه.
الحرص على جودة العمل وإتقانه: ومما يدخل في الأخلاق الحميدة أن يجتهد الموظف في جودة عمله وإتقانه.
وهذه درجة زائدة على الأداء العادي للواجب الوظيفي، وقد جاء الحديث الشريف مرشدا على مثل هذه الدرجة من العمل: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه ، وحديث: إن الله كتب الإحسان على كل شيء ، وحديث: اعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
التعامل الطيب مع الناس: ومما يأتي ضمن الأخلاق الحميدة أن يتعامل الموظف مع الناس رؤساء ومرؤوسين بالأخلاق الطبية معاملة وتخاطبا ف الكلمة الطيبة صدقة وتبسمك في وجه أخيك صدقة ولا تحقرن من المعروف شيئا ولو أن تلقى أخاك بوجه طلق... ، وأن يتحلى بالسماحة امتثالا لقول النبي صلى الله عليه وسلم : رحم الله امرءا سمحا إذا باع، وإذا اشترى، وإذا اقتضى .
وبعد أن يتحلى موظف الدولة بكل الصفات الحميدة من الإخلاص والسماحة والطيبة وحسن التعامل وإجادة العمل يلزمه من خلال الوظيفة القيام بمراعاة حقين اثنين: حق الدولة، وحق المواطن، حتى يكون لبنة في بناء الجهاز الإداري الصالح، فهو يتحرك أحيانا في ميدانين متقابلين: قوي مسلط الحكومة ، وضعيف مسلط عليه المواطن ، وعليه أن يعطي كل ذي حق حقه.
أ مراعاة الحق العام حق الدولة : مع ضرورة الامتثال بالخلق الطيب في تعامله تقع على عاتق الموظف مراعاة حق الدولة، فلا يجوز أن يفرط فيه إرضاء لأهله وعشيرته أو معارفه وأصدقائه أو مصالحه ومنافعه.
فإن صرف حق الدولة، من وقت ومال وأمانة، إلى غير الدولة خيانة كبيرة تستحق المؤاخذة الدنيوية والمؤاخذة الأخروية، وقد جاءت عدد من النصوص الشرعية تعد خيانة الدولة ضمن الجرائم الكبيرة، حتى وإن كانت الخيانة صغيرة في نظر مرتكبها أو بالنظر إلى حجمها، مصداق ذلك قوله صلى الله عليه وسلم في حق عامله ابن اللتبية : أما بعد: فإني استعمل الرجل منكم على العمل مما ولاني الله، فيأتي فيقول: هذا لكم وهذا هدية أهديت إلي.
أفلا جلس في بيت أبيه وأمه حتى تأتيه هديته إن كان صادقا؟ والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حقه إلا لقي الله تعالى يحمله يوم القيامة متفق عليه.
وفي حديث آخر: كان على ثقل أي العيال، وما يثقل حمله من الأمتعة النبي صلى الله عليه وسلم رجل يقال له: كركرة فمات؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو في النار.
فذهبوا ينظرون إليه، فوجدوا عباءة قد غلها رواه البخاري.
والأصل في الغلول السرقة من الغنيمة قبل قسمتها، ولأن حرمة الغنيمة أتت من كونها مالا للدولة وليس من كونها أخذت في حرب ؛ جاز القياس عليها لتضم كل مال تابع للدولة سواء دخل في خزينتها، أو تمت إعاقة وصوله إلى الخزينة العامة بواسطة الجباة الخونة، فيصدق الغلول المحرم إذا في أي قدر من المال العام يوجه إلى المصلحة الخاصة دون إجازة من السلطة بل ودون علمها.
ومن صلاح الجهاز الإداري في الدولة أن يقوم موظفوها العاملون في الموارد المالية بتوريد ما يتحصلون عليه من مال إلى الخزينة العامة دون أن يخفوا منه شيئا ولو كان صغيرا ويسيرا في نظرهم؛ كما دل عليه قوله صلى الله عليه وسلم : من استعملناه منكم على عمل فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا يأتي به يوم القيامة .
رواه مسلم.
وبمثل هذه الأخلاق يقاس صلاح الجهاز الإداري في الدولة ويعد قائما بواجبه.
إن من امتثل بهذه الأخلاق الحميدة هو الجهاز الإداري المعافى الذي يعمل في تنمية الوطن، ومن دلائل عافيته أن كل موظف يزيد خزينة الدولة واردا من المال خاصا دون اختلاس أو خيانة، ودون غش أو خداع أو كذب.
ومن درهم إلى درهم يأتي به الجباة المخلصون الأمناء في مختلف وزارات الدولة ومصالحها وأجهزتها تملأ خزينة المال العام، وبه تؤسس المشروعات التنموية التي يقوم برعايتها الأمناء المخلصون، المجتهدون، الحريصون على تنمية الوطن، المجيدون لعملهم، المتقنون له والمبتكرون فيه.
ب مراعاة حق المواطن: سبق أن ذكرنا إجمالا أن موظف الدولة عليه واجبان يقوم بهما؛ أحدهما تجاه الدولة كما سبق بيانه، والآخر تجاه المواطن.
وإن أي تقصير في أحد هذين الواجبين يعد خيانة للأمانة.
وإذا كانت الدولة تطالب الموظف أن يستوفي حقها من المواطن سواء تعلق هذا الحق بضريبة لازمة، أو غرامة على مخالفة، أو زكاة واجبة، أو رسوم معاملة، أو فواتير خدمة، أو تعلقت بتحصيل مالي خاص مقرر بوجه شرعي لمصلحة عامة؛ فإن من حق هذا المواطن، بعد أن يقوم بما عليه من واجب، أن يسلم من أذى الموظف الحكومي في دمه وماله وعرضه كما يدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، وفي بلدكم هذا متفق عليه.
وقوله صلى الله عليه وسلم : كل المسلم على المسلم حرام: دمه، وعرضه، وماله رواه مسلم.
فإذا تعدى الموظف على حقوق المواطن وحرماته بعد استيفاء حق الدولة منه فقد ظلمه.
وهذا مؤشر سلبي خطير ينذر بحلول عقاب على فاعله عاجلا أو آجلا كما يفيده قوله صلى الله عليه وسلم : اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فإن الشح أهلك من كان قبلكم، حملهم على أن سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم رواه مسلم.
ولا يجوز للموظف الحكومي أن يضيف شيئا من عنده على ما تقرره الحكومة وتلزم المواطن به مصداقا للحديث الشريف: قال صلى الله عليه وسلم لمعاذ حين وجهه واليا إلى اليمن: إنك تأتي قوما من أهل الكتاب، فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فإن هم أطاعوك لذلك فأعلمهم أن الله فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، فإن هم أطاعوك لذلك فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب متفق عليه.
والإضافة السليبة من الموظف قد تكون صريحة؛ كأن يطالب لنفسه قدرا من المصلحة معينا، مادية كانت أو معنوية، وقد يجبر بسوء أخلاقه المتعاملين معه من الشعب على الدفع الظالم، وذلك حل يلجأ إليه المواطن اتقاء لشر الموظف أو تخليصا للمعاملة المحبوسة بالمماطلة.
فإن هذا الخلق من صاحبه يدخل ضمن قائمة الفساد الإداري، وقد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على كل إنسان سبب مشقة للناس حيث قال: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا فشق عليهم؛ فاشقق عليه، ومن ولي من أمرهم شيئا فرفق بهم؛ فارفق به .
إن صلاح الموظف معناه تحليه بالأخلاق الحميدة التي بموجبها يقوم بحق الدولة على وجهه ويراعي حق الأمة على وجهه كذلك، موفقا بين واجبيه، أداء للأمانة ووفاء بالعهد، ويفعل ذلك بكل إخلاص وحرص واجتهاد وإجادة وإتقان.
ومن بين مجموعة موظفي الدولة المتحلين بهذه الأخلاق الحميدة يتكون الجهاز الإداري الصالح الذي يثمر الصلاح الإداري، وبه تتم التنمية الوطنية.
دكتوراه في الدراسات الإسلامية قيد التحضير في جامعة النيلين السودان .
/ إن شاء الله أدب مع الله متعب العصيمي إن الأدب أيا كان نوعه قولا أو فعلا خلق عظيم، ووصف نبيل، يعلو كلما علا شأن المتأدب معه، ويزداد علوا وعزا وشرفا إذا كان مع الله عز وجل وهو أحق من يتأدب معه.
والحديث عن الأدب مع الله حديث يشرح الصدر، ويهذب النفس ويزكيها، ويسمو بها إلى معالي الأمور؛ فلقد كان أكثر الناس وأكملهم أدبا مع ربهم هم الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام كيف لا، وهم أكرم الخلق وأتقاهم لله؟ قال الله تعالى : وإنك لعلى خلق عظيم القلم: .
بل حثنا سبحانه وتعالى على الاقتداء به صلى الله عليه وسلم في هذا الخلق العظيم، في أقواله وأعماله وعبادته لربه، فقال جل وعلا : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
فمن الأدب مع الله عز وجل قولك: إن شاء الله عندما تخبر عن أمر تنوي فعله مستقبلا؛ عملا بقوله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله... الكهف: .
يقول الشيخ السعدي رحمه الله : فنهى الله أن يقول العبد في الأمور المستقبلية: إني فاعل ذلك غدا من دون أن يقرنه بمشيئة الله، وذلك لما فيه من المحذور وهو الكلام على الغيوب المستقبلية، التي لا يدري العبد هل يفعلها أم لا؟ وفيه رد الفعل إلى مشيئة العبد استقلالا وذلك محذور ومحظور؛ لأن المشيئة كلها لله، ولما في ذكر مشيئة الله من تيسير الأمور وحصول البركة فيها .
ومما يدل على أهمية هذا الأدب وعلو شأنه هو أن الله سبحانه وتعالى قد استثنى في كلامه فقال: لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون الفتح: .
قال ثعلب رحمه الله : إن الله استثنى فيما يعلم، ليستثني الخلق فيما لا يعلمون ، وقال سيد قطب رحمه الله : ولكن الله سبحانه يؤدب المؤمنين بأدب الإيمان؛ فالدخول واقع حتم؛ لأن الله أخبر به... إنه أدب يلقيه الله في روع المؤمنين ليستقر منهم في أعماق الضمير والشعور .
وقيل: إن الحكمة من استثناء الله عز وجل هو أنه سبحانه علم أنه يموت بعض الذين كانوا مع النبي صلى الله عليه وسلم في الحديبية.
ومما يدل على أهمية الاستثناء في تيسير الأمور وحصول مراد العبد منها ما ذكره الله لنا حكاية عن بني إسرائيل لما طلب منهم موسى عليه السلام أن يذبحوا بقرة امتثالا لأمر الله عز وجل فإنهم لو لم يستثنوا لم يهتدوا إليها.
قال الله تعالى : قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشابه علينا وإنا إن شاء الله لمهتدون البقرة: .
ومن نماذج الأدب مع الله في الاستثناء في أقوال أنبيائه وعباده الصالحين، قول إسماعيل عليه السلام لأبيه عندما عرض عليه أمر ذبحه: يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين الصافات: .
قال سيد قطب رحمه الله : ثم الأدب مع الله ومعرفة حدود قدرته، وطاقته في الاحتمال، والاستعانة بربه على ضعفه، ونسبة الفضل إليه في إعانته على التضحية ومساعدته على الطاعة، ولم يأخذها شجاعة ولم يأخذها بطولة، ولم يأخذها اندفاعا إلى الخطر دون مبالاة، ولم يظهر لنفسه ظلا ولا حجما، وإنما أرجع الفضل كله لله إن هو أعانه على ما يطلب إليه، وأصبره على ما يراد به؛ فيا للأدب مع الله ويا لروعة الإيمان ويا لنيل الطاعة ويا لعظمة التسليم .
وقال أهل العلم: إن إسماعيل عليه السلام لما استثنى وفقه الله للصبر .
ومن أمثلة الأدب في الاستثناء قول موسى عليه السلام للخضر: قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا الكهف: .
فموسى عليه السلام عزم على الصبر مع الخضر، وعلق ذلك بمشية الله قبل أن يرى الممتحن به، والعزم على فعل الشيء ليس بمنزلة فعله ولا حصوله، فهو لم يدع حصوله في نفسه قبل أن يرى ما الذي سيمتحن به، ولذا فإن موسى لما رأى ذلك الممتحن العظيم لم يصبر على ذلك، فهو لم يخرج على مشيئة الله له.
ومن نماذج الأدب مع الله في الاستثناء أيضا قول يوسف عليه السلام : إن شاء الله آمنين يوسف: ، وذلك لما رأى أبويه وإخوته قد دخلوا عليه في ملكه آمنين بأمن الله.
قال تعالى : فلما دخلوا على يوسف آوى إليه أبويه وقال ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين يوسف: .
ومن النماذج التي تأدب فيها الصالحون مع ربهم في الاستثناء قول صاحب مدين الشيخ الكبير لموسى عليه السلام بعدما عرض عليه أن يكون أجيرا عنده كما في قوله تعالى : ستجدني إن شاء الله من الصالحين القصص: .
قال سيد قطب رحمه الله : وهو أدب جميل في التحدث عن النفس وفي جانب الله، فهو لا يزكي نفسه، ولا يجزم بأنه من الصالحين، ولكن يرجو أن يكون كذلك، ويكل الأمر في هذا لمشيئة الله .
إن مشيئة الله نافذة مطلقة ومثبتة، ومشيئة العبد تابعة تحت مشيئة الله، ولن تنفذ مشيئة العبد إلا بمشيئة الله.
قال تعالى : وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين التكوير: .
قال السعدي رحمه الله : فإن مشيئة الله نافذة عامة لا يخرج عنها حادث قليل ولا كثير؛ ففيها رد على القدرية الذين لا يدخلون أفعال العبد تحت مشيئة الله، والجبرية الذين يزعمون أنه ليس للعبد مشيئة ولا فعل حقيقة، وإنما مجبور على أفعاله، فأثبت الله للعبد مشيئة حقيقة وفعلا، وجعل ذلك تابعا لمشيئته .
فلما كان هذا الأدب مع الله يجلب الخير للعبد من تيسير أموره، وعدم تأخرها، وحصول البركة فيها، فإن تركه نسيانا قد يتسبب في تأخير ما تنوي فعله مستقبلا، وهذا ما حصل للنبي صلى الله عليه وسلم حينما سأله اليهود عن خبر الفتية، فقال: أخبركم غدا.
ولم يقل: إن شاء الله، فاحتبس الوحي عنه حتى شق عليه، فأنزل الله هذه الآية يأمره بالاستثناء في مثل هذا، ولو نسيه فإنه يستثني عندما يذكره.
قال الله تعالى : ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت... الكهف: .
قال الشوكاني رحمه الله : أي إذا نسيت الاستثناء فقل: إن شاء الله.
سواء كانت المدة قليلة أو كثيرة .
وقد يكون في تركه نسيانا عدم تحقيق الفعل، أو لا يتم له حصول الفائدة منه، ومثل هذا حدث لنبي الله سليمان عليه السلام عندما ترك الاستثناء ومضى في فعله.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال سليمان بن داود: لأطوفن الليلة على سبعين امرأة وفي رواية: تسعين تلد كل امرأة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقال الملك: قل: إن شاء الله.
فلم يقل: إن شاء الله.
فطاف عليهن فلم يلد منهن إلا امرأة واحدة نصف إنسان، قال صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو قال: إن شاء الله لم يحنث، وكان دركا لحاجته رواه البخاري ومسلم.
فالواجب على من عزم أن يفعل أمرا مستقبلا أن يقول: إن شاء الله، قبل أن يقدم على ذلك، تأدبا مع الله، وامتثالا لأمره، واقتداء بأنبيائه وعباده الصالحين.
سدد الله الخطى، وبارك في الجهود، وهدى إلى الصواب من القول والعلم والعمل.
وصلى الله على نبينا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
في ظلال القرآن لسيد قطب، ، .
/ الإفراط في النشيد د.
عبد العزيز بن محمد آل عبد اللطيف يحكى أن مغنيا عزم على التوبة، فقيل له: عليك بصحبة الصوفية فإنهم يعملون على إرادة الآخرة، والزهد في الدنيا، فصحبهم، فصاروا يستعملونه في السماع والإنشاد، ولا تكاد التوبة تنتهي إليه لتزاحمهم عليه، فترك ذاك المغني صحبتهم، وقال: أنا كنت تائبا ولا أدري .
هذه واقعة سطرها يراع ابن القيم رحمه الله ، وهي تذكرنا بالإغراق والمبالغة في النشيد هذه الأيام، والذي استحوذ على فئام من أهل النشيد، حتى أفضى الأمر عند بعضهم إلى محاكاة الغناء الماجن.

والحجة لقول مالك: ما روى عن ابن عباس أنه سئل عن الرجل يرمى الصيد فيجد فيه سهمه من الغد، قال: لو أعلم أن سهمك قتله لأمرتك بأكله ولكن لا أدرى قتله هو أو غيره، وفى حديث آخر: وما غاب عنك ليلة فلا تأكله .
قال ابن القصار: وهذا عندى على الكراهية والله أعلم.
واقتفوت الأثر: اتبعته.
/ فيه: عدى، قلت: يا رسول الله، إنى أرسل كلبى وأسمى، فقال صلى الله عليه وسلم : إذا أرسلت كلبك، وسميت فأخذ فقتل فأكل، فلا تأكل، فإنما أمسك على نفسه .
قلت: إنى أرسل كلبى أجد معه كلبا آخر لا أدرى أيهما أخذه؟ فقال: لا تأكل، إنما سميت على كلبك، ولم تسم على غيره .
جمهور العلماء بالحجاز والعراق متفقون أنه إذا أرسل كلبه على الصيد ووجد معه كلبا آخر لا يدرى أيهما أخذه؛ فإنه لا يؤكل ذلك الصيد، وأخذوا بحديث عدى بن حاتم.
وممن قال ذلك: عطاء ومالك والكوفيون والشافعى وأحمد وأبو ثور، وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم المعنى فى ذلك فقال: إنما سميت على كلبك عند إرسالك له ولم تسم على غيره، فينبغى أن يكون الصيد بإرسال ونية لله تعالى عند إرساله.
وكان الأوزاعى يقول: إذا أرسل كلبه المعلم فعرض له كلب آخر فقتلاه فهو حلال، وإن كان غير معلم فقتلاه لم يؤكل.
وقال لى بعض من لقيت: إن كان الكلب المعلم قد أرسله صاحبه فالمسألة إجماع جواز أكله، ولو أن كلبا معلما انطلق على صيد، وأخذه لم يرسله أحد عليه أنه لايجوز أكله لعدم الإرسال والنية، وهذا إجماع.
قال ابن المنذر: وإذا اجتمع أصحاب كلاب وأطلقوا كلابهم على صيد وسمى كل واحد منهم، ثم وجدوا الصيد قتيلا، ولا يدرى من قتله منهم فكان أبو ثور يقول: إذا مات الصيد بينهم فإنه يؤكل، وهذا إجماع، فإن اختلفوا فيه وكانت الكلاب متعلقة به كان بينهم، وإن كان مع واحد منهم كان صاحبه أولى، وإن كان قتيلا والكلاب ناحية أقرع بينهم، فمن أصابته القرعة كان له.
/ فيه: عدى، قلت: يا رسول الله، إنا قوم نتصيد بهذه الكلاب.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وفيه: أبو ثعلبة، قلت: يا رسول الله، إنا بأرض قوم أهل كتاب نأكل فى آنيتهم، وأرض صيد أصيد بقوسى، وأصيد بكلبى المعلم، والذى ليس معلما.... الحديث.
/ وفيه: أنس، قال: أنفجنا أرنبا بمر الظهران، فسعوا عليها حتى تعبوا، فسعيت عليها حتى أخذتها، فجئت بها إلى أبى طلحة، فبعث إلى النبى، صلى الله عليه وسلم ، بوركيها أو فخذيها، فقبله.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر= =وحجاج.
والدارمى قال: أخبرنا أبو الوليد.. والبخارى / قال: حدثنا سليمان ابن حرب.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنيه زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنى يحيى ابن حبيب، قال: حدثنا خالد بن الحارث وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، وعبد الرحمن بن مهدى.
والترمذى قال: حدثنا محمود ابن غيلان، قال: حدثنا أبو داود.
والنسائى / قال: أخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد.
تسعتهم وكيع، وابن جعفر، وحجاج، وأبو الوليد، وسليمان بن حرب، ويحيى بن سعيد القطان، وخالد، وابن مهدى، وأبو داود عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
كلاهما بهز، وموسى قالا: حدثنا حماد بن سلمة.
كلاهما شعبة، وحماد بن سلمة عن هشام بن زيد، فذكره.
/ وفيه: أبو قتادة، أنه كان مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، ببعض طريق مكة فرأى حمارا وحشيا، فاستوى على فرسه ... الحديث.
فقال صلى الله عليه وسلم : إنما هى طعمة أطعمكموها الله العلماء مجمعون على جواز الصيد للاكتساب وطلب المعاش.
وقال مالك: إن من كان شأنه الصيد للذة أن شهادته غير جائزة.
وقد روى ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: من طلب الصيد غفل إلا أن حال الذى يصيد للذة ينبغى أن يعتبر، وإن كان يضيع له فرائضه وما يلزمه من مراعاة أوقات الصلوات وشبهها فهذا هو الأمر المسقط لشهادته ولو لم يكن ثم صيد، وإن كان لا يضيع شيئا يلزمه؛ فلا ينبغى أن ترد شهادته.
وحديث ابن عباس رواه سفيان الثورى، عن أبى موسى التمار، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله: من سكن البادية جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن لزم السلطان افتتن .
وقوله: أنفجنا أرنبا يعنى: أجرينا، وفى كتاب الأفعال: نفج الأرنب وغيره نفوجا: أسرع.
وقال صاحب العين: وأنفجته وكل ما ارتفع فقد انتفج، ورجل نفاج بما لم يفعل.
/ فيه: أبو قتادة، كنت مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فيما بين مكة والمدينة، وهم محرمون، وأنا حل على فرسى، وكنت رقاء على الجبال، فبينا أنا على ذلك، إذ رأيت الناس متشوفين لشيء، فذهبت أنظر، فإذا هو حمار وحش.... الحديث.
التصيد على الجبال، كالصيد على السهل فى الإباحة والجواز.
وفيه: أن الجرى على الخيل فى الجبال والأوعار جائز للحاجة إلى ذلك، وليس من تعذيب البهائم والتحامل عليها.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
وقال عمر: صيده ما اصطيد، وطعامه ما رمى به، وقال أبو بكر: الطافى حلال.
وقال ابن عباس، طعامه : ميتته إلا ما قذرت منها، والجرى لا تأكله اليهود، ونحن نأكله.
وقال شريح صاحب النبى صلى الله عليه وسلم : كل شىء فى البحر مذبوح.
وقال عطاء: أما الطير، فأرى أن تذبحه.
وقال ابن جريج: قلت لعطاء: صيد الأنهار وقلات السيل، أصيد بحر؟ قال: نعم، ثم تلا: هذا عذب فرات فاطر: .
وركب الحسن على سرج من جلود كلاب الماء.
وقال الشعبى: لو أن أهلى أكلوا الضفادع لأطعمتهم، ولم ير الحسن بالسلحفاة بأسا.
وقال ابن عباس: كل من صيد البحر نصرانى أو يهودى أو مجوسى، وقال أبو الدرداء: فى المرى، ذبح الخمر النينان والشمس.
/ فيه: جابر، غزونا جيش الخبط، وأمر أبو عبيدة، فجعنا جوعا شديدا، فألقى البحر حوتا ميتا لم ير مثله، يقال له: العنبر، فأكلنا منه نصف شهر، فأخذ أبو عبيدة عظما من عظامه، فمر الراكب تحته.
سبق تخريجه.
/ وقال جابر مرة: بعثنا النبى، صلى الله عليه وسلم ، ثلاثمائة راكب، وأميرنا أبو عبيدة، نرصد عيرا لقريش، فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط، فسمى جيش الخبط، وألقى البحر حوتا، يقال له: العنبر، فأكلنا نصف شهر، وادهنا بودكه حتى صلحت أجسامنا، فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه، فمر الراكب تحته، وكان فينا رجل، فلما اشتد الجوع نحر ثلاث جزائر، ثم ثلاث جزائر، ثم نهاه أبو عبيدة.
اختلف العلماء فى تأويل قوله تعالى: وطعامه متاعا لكم فقال ابن عباس: طعامه ما لفظه فألقاه ميتا.
وقال ابن عباس: أشهد على أبى بكر الصديق لسمعته يقول: السمكة الطافية حلال لمن أكلها .
وعن عمر بن الخطاب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عمرو و أبى هريرة، مثل قول ابن عباس فى تأويل الآية، وروى عن ابن عباس قول آخر قال: طعامه مملوحه وعن سعيد بن المسيب، والنخعى، ومجاهد، وابن جبير مثله، ومن قال: طعامه مملوحه كره أكل ما يلقى منه ميتا، وروى ذلك عن جابر بن عبد الله، وابن عباس، وعن طاوس، وابن سيرين، والكوفيين: لا يؤكل الطافيء ولا يؤكل من البحر غير السمك.
وقال مالك: يؤكل كل حيوان فى البحر، وهو حلال حيا كان أو ميتا.
وهو قول الأوزاعى، وأجاز الشافعى خنزير الماء، وكرهه مالك.
قال ابن القصار: من غير تحريم.
وقال ابن القاسم: لا أراه حراما.
وحديث جابر حجة على الكوفيين ومن وافقهم؛ لأن أبا عبيدة فى أصحاب النبى أكلوا الحوت الذى لفظه البحر ميتا، ولا يجوز أن يخفى عليهم وجه الصواب فى ذلك، ويأكلوا الميتة وهم ثلاثمائة رجل.
سبق تخريجه.
وقال بعض المالكيين: إنهم لم يأكلوا ذلك الحوت على وجه ما يؤكل عليه الميتة عند الضرورة إليها، وذلك أنهم أقاموا عليه أياما يأكلون منه، والمضطر إلى الميتة إنما يأكل منها ثم ينتقل يطلب المباح.
وقوله تعالى: أحل لكم صيد البحر يقتضى عمومه إباحة كل ما فى البحر من جميع الحيوان حوتا كان أو غيره مما صاد، خنزيرا كان أو كلبا أو ضفدعا، ويشهد لذلك قوله صلى الله عليه وسلم : هو الطهور ماؤه الحل ميتته فأطلق على جميع ميتته وأباحها؛ فسقط قول أبى حنيفة.
قال ابن القصار: وقد قال أبو بكر الصديق: كل دابة فى البحر فقد ذكاها الله لكم ولم يخص، ولا مخالف له، وأيضا فإن البحر لما عفى عن الذكاة فيما يخرج منه عفى عن مراعاة صورها، وبعضها كصور الحيات، وكذلك صورة الدابة التى يقال لها: العنبر خارجة عن عادات السمك ولم يحرم أكلها.
وأيضا فإن اسم سبع وكلب وخنزير لا يتناول حيوان الماء؛ لأنك تقول خنزير الماء وكلب الماء بالإضافة، والخنزير المحرم مطلق لا يتناول إلا ما كان فى البر خاصة، وكذلك البحرى داخل فى صيد البحر ولم يرو كراهته إلا عن على بإسناد لا يصح.
وأجازه الكوفيون؛ لأنه داخل فى عموم السمك، وحرموا الضفادع، وبه قال الشافعي.
وأما قول ابن عباس: كل ما صاد من البحر مجوسى أو غيره.
فهو قول جمهور العلماء؛ لأن طعام البحر ميتة ولا يحتاج فيه إلى ذكاة.
قال مالك: فإذا أكل ميته فلا يضر من صاده.
وقال الحسن: أدركت سبعين من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم كلهم يأكل صيد المجوسى؛ الحيتان وما ينخلج فى صدورهم منه شيء.
وروى ذلك عن عطاء، والنخعى، وهو قول مالك، والكوفيين، والليث والأوزاعى، والشافعى، وأحمد، وإسحاق، وأبى ثور.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: معنى قول أبى الدرداء: ذبح الخمر النينان والشمس أن الخمر تطرح فى الحيتان حتى تصير مريا فكأن الحيتان والشمس ذكاة الخمر وذبحها الذى يحللها.
وهذا حجة فى جواز تخليل الخمر، وسيأتى ذلك فى كتاب البيوع فى باب: تحريم التجارة فى الخمر إن شاء الله.
والقلات: جمع قلت والقلت نفرة بحجر يحفرها السيل وكل نقرة فى الجبل أو غيره: قلت؛ فإنما أراد ما سابق السيل من الماء وبقى فى الغدر الصفار فكان فيها حيتان.
والجرى ضرب من سمك.
والخبط: اسم ما خبط من القشر والورق.
/ أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، وابن أبى عمر.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة.
سبعتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وأبو بكر، وإسحاق، وابن أبى عمر، وأحمد بن منيع، وقتيبة عن سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو أحمد، والمؤمل.
= =أربعتهم وكيع، ومحمد، وأبو أحمد، والمؤمل عن سفيان الثورى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ومسلم / قال: حدثناه محمد بن المثنى قال: حدثنا ابن أبى عدى ح وحدثنا ابن بشار، عن محمد بن جعفر، وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر النمرى.
والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا حميد بن مسعدة، عن سفيان وهو ابن حبيب.
خمستهم ابن جعفر، وأبو الوليد، وابن أبى عدى، وحفص بن عمر، وسفيان بن حبيب عن شعبة.
وأخرجه عبد بن حميد قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا الحسن بن صالح.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أبو كامل الجحدرى، قال: حدثنا أبو عوانة.
خمستهم سفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وشعبة، والحسن، وأبو عوانة عن أبى يعفور، فذكره.
فيه: ابن أبى أوفى، غزونا مع النبى صلى الله عليه وسلم سبع غزوات أو ستا كنا نأكل معه الجراد.
اختلف الناس فى الجراد فقال الكوفيون: يؤكل الجراد كيفما مات وهو قول الشافعى، وقال مالك: إن وجده ميتا لم يأكله حتى يقطع رءوسه أو يطرح فى النار وهو حى من غير أن تقطف رءوسه فهو حلال.
ومن أجاز أكله ميتا جعله من صيد البحر كطافى الحيتان يجوز أكلها.
وذكر الطبرى عن ابن عباس أنه قال: الجراد ذكى حيه وميته.
وذكر عبد الرزاق أن ابن عباس قال: كان عمر يأكل الجراد، ويقول: لا بأس به؛ لأنه لا يذبح.
وعن على بن أبى طالب أنه قال: الجراد مثل صيد البحر وهو قول عطاء.
وأما مالك فهو عنده من صيد البر، ولا يجوز أكله إلا بذكاة، وهو قول ابن شهاب وربيعة.
وكان علقمة يكره الجراد ولا يأكله.
قال الأبهرى: والدليل على أنه من صيد البر أن المحرم يجوز له صيد البحر وهو ممنوع من صيد الجراد، وذلك لئلا يقتله، فعلم أنه من صيد البر، وإذا كان ذلك كذلك فيحتاج إلى ذكاة إلا أن ذكاته حسب ما تيسر كما يكون فى الصيد، ذكاته حسب ما يقدر عليه من الرمى، وإرسال الكلب؛ لأنه لا يتمكن من ذبحه من الحلق واللبة، كذلك الجراد تذكيته كيفما تيسر؛ لأنه لا حلق له ولا لبة، ولما كان يعيش فى البر وجب أن يفارق السمك فلا يستباح إلا بما يقوم مقام الذكاة من أخذه كيف تيسر؛ لأن صيد البر لم يسامح فيه بغير ذكاة كما سومح فى صيد البحر.

اسمه عويمر بن زيد على خلاف في اسم أبيه الأنصاري الخزرجي .
أحد الذين جمعوا القرآن حفظا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم.
أقرأ الناس بدمشق وولي قضاءهم، ولما مات سنة ه خلفه ابن عامر أحد السبعة .
غاية النهاية في سورة الليل الآيات وقراءة الجماعة على وفق خط المصحف : وما خلق الذكر والأنثى ، وانظر في المرشد الوجيز ص هو ابن مسعود نفسه.
بدل قوله تعالى : صيحة واحدة في سورة يس والزقية بمعنى الصيحة .
زيادة لربط العبارة ليست في الأصول.
مالك بن أنس بن مالك الأصبحي المدني ، إمام دار الهجرة وصاحب المذهب .
أخذ القراءة عرضا عن نافع ت سنة ه غاية النهاية .
صحيح البخاري الاستئذان صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن ابن ماجه ما جاء في الجنائز .
/ ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف وإرسالها إلى الأمصار ، وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره .
/ وهذا النزاع لا بد أن يبنى على الأصل الذي سأل عنه السائل ، وهو أن القراءات السبع: هل هي حرف من الحروف السبعة أو ، لا ؟ .
فالذي عليه جمهور العلماء من السلف والأئمة أنها حرف من الحروف السبعة ، بل يقولون: إن مصحف عثمان هو أحد الحروف السبعة ، وهو متضمن للعرضة الآخرة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل ، والأحاديث ب والآثار المشهورة المستفيضة تدل على هذا القول .
وذهب طوائف من الفقهاء والقراء وأهل الكلام إلى أن هذا المصحف مشتمل على الأحرف السبعة ، وقرر ذلك طوائف من أهل الكلام كالقاضي أبي بكر بن الباقلاني وغيره ، بناء على أنه لا يجوز على الأمة أن تهمل نقل شيء من الأحرف السبعة ، وقد اتفقوا على نقل هذا المصحف الإمام العثماني وترك ما سواه ، حيث أمر عثمان بنقل القرآن من الصحف التي كان أبو بكر وعمر كتبا القرآن فيها .
ثم أرسل عثمان بمشاورة الصحابة إلى كل مصر من أمصار المسلمين بمصحف ، وأمر بترك ما سوى ذلك .
قال هؤلاء: ولا يجوز أن ينهى عن القراءة ببعض الأحرف السبعة .
ومن نصر قول الأولين يجيب تارة بما ذكره محمد بن جرير وغيره من أن القراءة على الأحرف السبعة لم تكن واجبا على الأمة ، إنما كان جائزا لهم في الأصول السبعة بفعل النساخ .
في الأصول أم لا وصوابه ما أثبت ، لأن أم المتصلة لا تأتي إلا بعد إحدى همزتين ، همزة التسوية أو همزة استفهام ، يراد بها وبأم تعيين المستفهم عنه ، انظر كتاب سيبويه ، .
اسمه عبد الله بن منصور بن عمران المعروف بابن الباقلاني.
شيخ القراء ومسندهم بواسط في زمانه.
عرض العشر على أبي العز القلانسي، وممن أخذ عنه العشر ابن الجوزي.
أقرأ الناس أربعين عاما، وتوفي سنة ه غاية النهاية .
أبو جعفر الطبري الآملي البغدادي ، صاحب التفسير والتاريخ وغيرهما .
قال الداني: صنف كتابا في القراءات سماه الجامع مفقود حتى الآن وروى عنه ابن مجاهد .
عاش بين ه .
غاية النهاية .
/ مرخصا لهم فيه ، وقد جعل إليهم الاختيار في أي حرف اختاروه ، كما أن ترتيب السور لم يكن واجبا عليهم منصوصا ، بل مفوضا إلى اجتهادهم ، ولهذا كان ترتيب مصحف عبد الله على غير ترتيب مصحف زيد ، وكذلك مصحف غيره ، وأما ترتيب آي السور فهو منزل منصوص عليه ، فلم يكن لهم أن يقدموا آية على آية في الرسم كما قدموا سورة على سورة ، لأن ترتيب الآيات مأمور به نصا ، وأما ترتيب السور فمفوض إلى اجتهادهم ، قالوا: فكذلك الأحرف السبعة .
فلما رأى الصحابة أن الأمة تفترق وتختلف وتتقاتل إذا لم يجتمعوا على حرف واحد ، اجتمعوا على ذلك اجتماعا سائغا وهم معصومون أن يجتمعوا على ضلالة ولم يكن في ذلك ترك لواجب ولا فعل لمحظور .
ومن هؤلاء من يقول: إن الترخيص في الأحرف السبعة كان في أول الإسلام ، لما في المحافظة على حرف واحد من المشقة عليهم أولا ، فلما تذللت ألسنتهم بالقراءة ، وكان اتفاقهم على حرف واحد يسيرا عليهم وهو أرفق بهم أجمعوا على الحرف الذي كان في العرضة الآخرة ، ويقولون: إنه نسخ ما سوى ذلك ، وهؤلاء يوافق قولهم قول من يقول: إن حروف أبي بن كعب وابن مسعود وغيرهما مما يخالف رسم هذا المصحف منسوخة .
وأما من قال عن ابن مسعود : إنه يجوز القراءة بالمعنى ؛ فقد كذب عليه .
وإنما قال: قد نظرت إلى القرأة فرأيت قراءتهم متقاربة ، وإنما هو كقول أحدكم: أقبل وهلم وتعال .
فاقرأوا كما علمتم أو كما قال .
الأنصاري المدني، سيد القراء على الإطلاق .
قرأ على النبي صلى الله عليه وسلم قال: عرض علي النبي صلى الله عليه وسلم القرآن وقال: أمرني جبريل أن اقرأ عليك القرآن .
.
قرأ عليه من الصحابة ابن عباس وأبو هريرة .
ت سنة ه على خلاف .
غاية النهاية .
عقد مكي في كتابه الإبانة عن معاني القراءات بابا بعنوان ما يقبل من القراءات وما لا يقبل رد فيه كل قراءة لا توافق الرسم لمخالفة الإجماع.
انظر الإبانة ص وما بعدها .
ورد النص لابن مسعود باختلاف طفيف في غاية النهاية .
، وفيه : سمعت القراءة فوجدتهم متقارنين بفعل النساخ ولم يخرجه التحقيق.
وصوابه القرأة جمع قارئ و متقاربين بالباء لتستقيم العبارة ومعناها فبين أقبل وهلم وتعال تقارب لا قران.
انظر السبعة لابن مجاهد ص والمرشد الوجيز ص .
/ فمن جوز القراءة بما يخرج عن المصحف مما ثبت عن الصحابة قال: يجوز ذلك لأنه من الحروف السبعة التي أنزل القرآن عليها .
ومن لم يجوزه فله أربعة مآخذ: تارة يقول: ليس هو من الحروف السبعة .
وتارة يقول: هو من الحروف المنسوخة .
وتارة يقول: هو مما انعقد إجماع الصحابة على الإعراض عنه .
وتارة يقول: لم ينقل إلينا نقلا يثبت بمثله القرآن .
وهذا هو الفرق بين المتقدمين والمتأخرين أ .
ولهذا كان في المسألة قول ثالث وهو اختيار جدي أبي البركات أنه: إن قرأ بهذه القراءات في القراءة الواجبة وهي الفاتحة عند القدرة عليها لم تصح صلاته ، لأنه لم يتيقن أنه أدى الواجب من القراءة ، لعدم ثبوت القرآن بذلك .
وإن قرأ بها فيما لا يجب لم تبطل صلاته ، لأنه لم يتيقن أنه أتى في الصلاة بمبطل ، لجواز أن يكون ذلك من الحروف السبعة التي أنزل عليها .
وهذا القول ينبني على أصل ، وهو أن ما لم يثبت كونه من الحروف السبعة فهل يجب القطع بكونه ليس منها؟ فالذي عليه جمهور العلماء أنه لا يجب القطع بذلك ، إذ ليس ذلك مما أوجب علينا أن يكون العلم به في النفي والإثبات قطعيا .
في ف ثم من.
في الأصول الثلاثة خلاف ما أورد.
هو عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية ، أبو البركات مجد الدين الحراني.
انتهت إليه رئاسة العلم في زمانه .
ولد بحران ، حدث بالحجاز والعراق والشام وتوفي بحران سنة ه .
من كتبه المطبوعة المنتقى في أحاديث الأحكام .
انظر غاية النهاية ومنجد المقرئين الطبقة الحادية عشرة ص .
/ وذهب فريق من أهل الكلام إلى وجوب القطع بنفيه ، حتى قطع بعض هؤلاء كالقاضي أبي بكر بخطأ الشافعي وغيره ممن أثبت البسملة آية ، من القرآن في غير سورة النمل لزعمهم أن ما كان من موارد الاجتهاد في القرآن فإنه يجب القطع بنفيه .
والصواب القطع بخطأ هؤلاء ، وأن البسملة آية من كتاب الله حيث كتبها الصحابة في المصحف ؛ إذا لم يكتبوا فيه إلا القرآن وجردوه مما ليس منه كالتخميس والتعشير وأسماء السور .
ولكن مع ذلك لا يقال: هي من السورة التي بعدها ، كما أنها ليست من السورة التي قبلها ، بل هي كما كتبت آية أنزلها الله في أول كل سورة وإن لم تكن من السورة ، وهذا أعدل الأقوال الثلاثة في هذه المسألة .
وسواء قيل بالقطع في النفي أو الإثبات ؛ فذلك لا يمنع كونها من موارد الاجتهاد التي لا تكفير ولا تفسيق فيها للنافي ولا للمثبت .
بل قد يقال ما قاله طائفة من العلماء: إن كل واحد من القولين حق ، وإنها آية من القرآن في بعض القراءات وهي قراءة الذين يفصلون بها بين السورتين وليست آية في بعض القراءات ، وهي قراءة الذين يصلون ولا يفصلون بها محمد بن إدريس بن العباس الهاشمي القرشي المطلبي إمام المذهب.
ولد في غزة وتوفي في القاهرة سنة ه كان شاعرا أديبا فقيها وعالما.
وثمة خمس دراسات مطبوعة في سيرته ومناقبه وكتابه الأم وفيات الأعيان وطبقات الشافعية .
إضافة من ف سقطت في الأصل.
أراد بذلك قوله تعالى في سورة النمل آية : إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم .
إضافة من ف سقطت في الأصل .
كان ابن كثير وقالون وعاصم والكسائي يبسملون بين السورتين في جميع القرآن ما عدا بين الأنفال وبراءة فلا أحد يبسمل فيه وقرأ حمزة بالوصل بين كل سورتين بدون بسملة ، وقرأ الباقون وهم: ابن عامر وأبو عمرو وورش بالبسملة وبالسكت .
انظر باب البسملة في متن الشاطبية وشروحها ، وانظر التيسير ص وما بعدها.
/ وأما قول السائل: ما السبب الذي أوجب الاختلاف بين القراء فيما احتمله خط المصحف؟ / فهذا مرجعه إلى النقل واللغة العربية لتسويغ الشارع لهم القراءة بذلك كله ، إذ ليس لأحد أن يقرأ برأيه المجرد ، بل القراءة سنة متبعة وهم إذا اتفقوا على اتباع القرآن المكتوب في المصحف الإمام وقد أقرأ بعضهم بالياء وبعضهم بالتاء لم يكن واحد منهما خارجا عن المصحف .
ومما يوضح ذلك أنهم يتفقون في بعض المواضع على ياء أو تاء ، ويتنوعون في بعض ، كما اتفقوا في قوله تعالى: وما الله بغافل عما تعملون في موضع ، وتنوعوا في موضعين .
وقد بينا أن القراءتين كالآيتين ، فزيادة القراءات كزيادة الآيات ، لكن إذا كان الخط واحدا واللفظ محتملا كان ذاك أخصر في الرسم ، والاعتماد في نقل القرآن على حفظ القلوب لا على حفظ المصاحف ، كما في الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن ربي قال لي: قم في قريش فأنذرهم .
فقلت: أي رب إذن يثلغوا رأسي ، فقال: إني مبتليك ومبتل بك ، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء ، تقرأه ب نائما ويقظان .
فابعث جندا أبعث مثليهم ، وقاتل بمن أطاعك من عصاك ، وأنفق أنفق عليك .
العبارة في ف أن يقرأ قراءة بمجرد رأيه .
وقد توسع ابن الجزري في بيان هذه الحقيقة في الباب الأول من كتابه منجد المقرئين .
وهو موقف سيبويه من القراءات حيت يقول في كتابه بولاق .
وقد قرأ بعضهم: وأما ثمود فهديناهم إلا أن القراءة لا تخالف ، لأن القراءة السنة .
قلت: علما بأن قراءة النصب هذه ليست سبعية متواترة فصلت من الآية ، .
الواو هنا للحال .
أي اتفقوا متباينين.
سورة البقرة الآية انظر تفصيل ذلك ومواضعه في السبعة ص وما بعدها .
حفظ هذه ليست في ف .
صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها مسند أحمد بن حنبل / .
ثلغ رأسه يثلغه شدخه .
/ فأخبر أن كتابه لا يحتاج في حفظه إلى صحيفة تغسل بالماء ، بل يقرأه في كل حال ، كما جاء في نعت أمته: أناجيلهم في صدورهم بخلاف أهل الكتاب الذين لا يحفظونه إلا في الكتب ولا يقرءونه كله إلا نظرا ، لا عن ظهر قلب .
وقد ثبت في الصحيح أنه جمع القرآن كله على عهد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة: كالأربعة الذين من الأنصار ، وكعبد الله بن عمرو ، فتبين بما ذكرناه أن القراءات المنسوبة إلى نافع وعاصم .
.
ليست هي الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، وذلك باتفاق علماء السلف والخلف ، وكذلك ليست هذه القراءات السبع هي مجموع حرف واحد من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها ، باتفاق العلماء المعتبرين ، بل القراءات الثابتة عن أئمة القراءة كالأعمش ويعقوب وخلف وأبي جعفر يزيد بن القعقاع وشيبة بن نصاح ونحوهم هي بمنزلة القراءات الثابتة عن هؤلاء السبعة ، عند من ثبت ذلك عنده كما ثبت ذلك .
وهذا أيضا مما لم يتنازع فيه الأئمة المتبوعون من أئمة الفقهاء والقراء وغيرهم ، وإنما تنازع الناس من الخلف في المصحف العثماني الإمام ، الذي صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم فضائل الصحابة سنن الترمذي المناقب مسند أحمد بن حنبل / .
وهم: معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد قيس بن السكن وأبي بن كعب.
انظر غاية النهاية .
عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي .
صحابي جليل وأحد الذين جمعوا القرآن في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ، ت ه على خلاف غاية النهاية .
في الأصول السبعة بفعل النساخ.
أحد القراء العشرة ، واسمه خلف بن هشام بن ثعلب الأسدي البغدادي.
حفظ القرآن في سن العاشرة ، سمع القرآن من الكسائي وضبط ذلك عنه.
ت ببغداد ه.
غاية النهاية وما بعدها .
ممن هو من غير القراء السبعة.
يريد كما ثبتت هذه السبع .
/ أجمع عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم والتابعون لهم بإحسان والأمة بعدهم هل هو بما فيه من قراءة السبعة وتمام العشرة وغير ذلك ، حرف من الأحرف السبعة التي أنزل القرآن عليها أو هو مجموع الأحرف السبعة؟ على قولين مشهورين:

بين النظرية الغربية والمحكمات الإسلامية محمد بن شاكر الشريف تحدث الكاتب وفقه الله تعالى في الحلقة الماضية عن الدولة المدنية في التراث الإسلامي وفي التراث الغربي، وبين الاتجاهات الموجودة عناصر الدولة المدنية: لو كان لنا أن نتجاوز ما تقدم كله، وندخل في التفاصيل بعيدا عن الوقوف عند حد التعريفات؛ فما عناصر الدولة المدنية؟ وما علاقة ذلك بالإسلام؟ يدور الحديث عن عناصر الدولة المدنية حول عدة محاور تقول: فطبيعتها تتلخص في وجود دستور يعبر عن قيم ومعتقدات وأعراف المواطنين في الدولة، وفي الفصل بين السلطات الثلاث الآنفة الذكر ، وفي اكتساب الحقوق على أساس المواطنة، وعدم التمييز بين المواطنين لا بسبب المذهب أو الطائفة أو الثقافة أو العرف، وفي كفالة حقوق الإنسان والحريات الأساسية، واحترام التعددية والتنوع .
من خلال ما هو مطروح من المداخلات والمساجلات يتبين أن هناك عدة عناصر، منها: وجود دستور مكتوب: والدستور هو أعلى وثيقة قانونية في الدولة وهو المرجعية النهائية لجميع القوانين والأنظمة؛ فكل ما خالفه من أفعال أو تصرفات فهي موصوفة بالبطلان المطلق، وكل قانون أو تنظيم يسن مخالفا للدستور، هو باطل ولا تترتب عليه النتائج التي تغياها القانون أو التنظيم، وكل ما خالف الدستور فيجب نقضه وإلغاؤه.
وقد يختلف الناس في شأن تدوين دستور، وهل هناك حاجة إلى ذلك لتحديد الحدود والالتزامات والحقوق والواجبات بين مختلف فئات المجتمع، وتحديد العلاقة بين الحاكم والمحكوم، أم يكتفى بما هو موجود في النصوص الشرعية؛ وبما هو موجود في القضايا الاجماعية، والمعلوم من الدين بالضرورة؛ لوضوحه في الدلالة على ما يراد منه.
والخلاف في ذلك سائغ وهو خلاف في الفقهيات وليس في العقائد، يحكم عليه بالصواب أو الخطأ، ولا يحكم عليه بالحق أو الباطل، أو بالإيمان أو الكفر، ولا يمكن أن يمنع الخلاف في ذلك بين الناس إلا في ظل القهر والاستبداد، وليس هذا هو جوهر القضية، وإنما جوهر القضية: ما الأساس الذي يدون عليه الدستور إذا قيل بتدوينه؟ هل هو الكتاب والسنة وما دلا عليه بوجوه الدلالات المعتبرة، وفق القواعد الشرعية المنضبطة، أو الأساس هو العقل والمصلحة، والخبرة والتجارب؟ لا شك أن الخلاف في هذا غير سائغ، وهو خلاف عقدي يحكم عليه بالحق أو الباطل أو بالإيمان أو الكفر، وليس خلافا فقهيا يحكم عليه بالصواب أو الخطأ.
إمكانية تداول السلطة: المراد بالسلطة في هذا الكلام الحكومة بما لها من حقوق وما عليها من واجبات وتبعات، وهي بلا شك في كل الأنظمة سواء الإسلامية وغير الإسلامية لها شروط ومواصفات، ينبغي تحقيقها والتحلي بها، والمشكلة لا تكمن في تداول السلطة؛ فقد قال عمر رضي الله تعالى عنه الخليفة الثاني: إني إن شاء الله لقائم العشية في الناس فمحذرهم هؤلاء الذين يريدون أن يغصبوهم أمورهم.. ثم قال عندما قدم المدينة: من بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا ؛ فعمر رضي الله تعالى عنه يبين أن البيعة، أي تولية السلطة، لا تكون إلا بمشورة المسلمين، ويحذر الناس ممن يبايع من غير مشورة، ويبين أن هذا غصب لأمور الناس، ثم يبين أن من فعل ذلك فلا ينبغي مبايعته هو أو الذي بايعه، وقد قال ذلك في المدينة النبوية في خطبة الجمعة أمام الصحابة كلهم بمن فيهم من الفقهاء والعلماء، فلم يعترضه أو ينكر عليه أحد، فدل ذلك على أن هذا هو المعروف لديهم.
وعندنا من الواقع العملي أن السلطة تولاها بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وهو من بني تيم، ثم تولاها عمر وهو من بني عدي، ثم تولاها عثمان وهو من بني العاص، ثم تولاها علي وهو من بني هاشم رضي الله تعالى عن الجميع.
فالسلطة انتقلت وتداولها المسلمون وفق الشروط والمواصفات التي دلت عليها الأحكام الشرعية، ولم يحتكرها أحد ويقصرها على نفسه.
لكن ليس من معنى تداول السلطة أن يحدد وقت معين لولي الأمر يفقد بها صلاحيته لولاية الأمر حتى يجدد اختياره من جديد.
والمشكلة الجوهرية مع أنصار الدولة المدنية في هذه المسألة تكمن في الشروط والمواصفات التي ينبغي توافرها فيمن يولى الأمر، وليس في تداولها؛ فهل من شروط الحاكم عندهم أن يكون مسلما، أم يجوز أن يكون كافرا شقيا ما دام أنه يتمتع بصفة المواطنة؟ وهل يشترط عندهم أن يكون صالحا تقيا، أم يجوز أن يكون فاسقا عصيا لرب العالمين؟ وهل يشترط عندهم أن يكون رجلا أم يجوز أن تكون امرأة؟ لكن أهمية الحديث عن تداول السلطة عند كثيرين تنبع من أن السلطة في عرفهم صارت مغنما من المغانم وليست مغرما، لذلك يطالبون بنصيبهم من هذا المغنم، ورضي الله تبارك وتعالى عن عمر عندما رفض أن يعهد بالأمر من بعده لابنه عبد الله، وقال: لا أتحملها حيا وميتا.
والتداول لا يمثل قيمة جوهرية في الفقه السياسي الإسلامي، وإنما القيمة تكمن في قدرة ولي الأمر على القيام بمهامه على الوجه الأحسن؛ فإذا كان ولي الأمر قائما بما يجب عليه، محققا للمقصود من نصبه من غير إخلال أو تقاعس عن القيام بمهامه وواجباته، فليس هناك معنى معقول لإخراجه عن السلطة بزعم تداولها.
وفي الجهة المقابلة فإنه متى تقاعس ولي الأمر عن القيام بواجباته، ولم يكن نصبه محققا للغرض المقصود منه فإن الشريعة لا تأمر بالإبقاء عليه واستمراره في منصبه، بل يوعظ وينصح ويوجه؛ فإن استقام وإلا فالعزل طريقه.
الاعتراف بالآخر: ما المراد بالاعتراف به؟ الاعتراف بوجوده، أم الاعتراف بحقوقه التي كفلتها له الشريعة، أم الاعتراف بواجباته التي أناطتها به الشريعة، أم الاعتراف بأنه على دين يخالف دين الإسلام، أم الاعتراف بأن له الحق في أن يدعو بين المسلمين إلى دينه، وأنه يحق له إقناعهم بالتحول إليه؟ ونقول: الاعتراف بالموجود لا حاجة له؛ فنفس وجوده دليل عليه، وهذا من البدهيات لا يحتاج إلى اعتراف.
وأما الاعتراف بحقوقه وواجباته وفق الشريعة فلم يعارض في ذلك أحد ممن يؤخذ عنه العلم، ولا ينبغي أن يعارض في ذلك أحد.
وأما الاعتراف بأنه على غير دين الإسلام فهذا من أساسيات الإسلام؛ فكل من لم يشهد أنه لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو على غير دين الإسلام.
ما بقي إلا شيء واحد وهو أن يكون الاعتراف بالآخر يعني الاعتراف بحقه في أن يدعو المسلمين إلى دينه، أو أن يمكنوا من بناء أماكن لعبادتهم في أمصار المسلمين التي لم يكونوا بها من قبل، بل مصرها المسلمون.
لكن نحن نسألكم: هل هناك أدلة تدل على ذلك؟ وإذا لم تكن هناك أدلة تدل على ذلك، بل كانت الأدلة تدل على عكسه، كانت المطالبة به على أساس أنه من مواصفات الدولة المدنية، قدحا في تلك الدولة؛ لأنها تقوم على مخالفة الشرع.
قبول الديمقراطية: وقد تقدم الحديث عنها في مقال سابق فلا مسوغ للإعادة ، لكنا نقول: لقد أثبتت حوادث الأيام أن الديمقراطية في تلك الدول التي تزعم ريادتها في هذا المجال مجرد شعار أجوف؛ فلقد شنت أمريكا الدولة الديمقراطية ومعها بريطانيا الدولة الديمقراطية أيضا، وبالتحالف مع عدة دول ديمقراطية أيضا، حربا ظالمة على العراق بزعم وجود أسلحة دمار شامل في ذلك البلد، ثم تبين بعد ذلك أن هذه الأخبار كانت ملفقة؛ حتى إن وزير الخارجية الأمريكي السابق كولن باول اعترف بذلك؛ فماذا كانت النتيجة: هل اعترفت أمريكا وبريطانيا وذيولهم بالخطأ، وندموا على ما فعلوا وقدموا تعويضات لهذا الشعب الذي قتل منه بسبب هذه الحرب الهمجية أكثر من مائتي ألف مواطن؟ لقد اعترضت طوائف كثيرة من شعوبهم على تلك الحرب غير الأخلاقية فما أصغوا إليهم، ثم أين سيادة القانون التي يدعونها، وهم قد خالفوا القانون الدولي الذي يلزمون به الدول الأخرى، وذلك بالتدخل في شؤون دولة مستقلة من غير تفويض من المجتمع الدولي بذلك؟ والأغرب من ذلك أن الأمم المتحدة نفسها قامت على أساس غير ديمقراطي؛ حيث هناك خمسة دول كل دولة منها تملك تعطيل أي قانون أو مشروع حتى لو وافقت عليه دول العالم كلها؛ فأين الديمقراطية في ذلك؟ أم أنها احتكار للقرار الدولي؟ فلو وضع صوت دولة من هذه الدول في كفة وبقية العالم في كفة لرجحت كفة هذه الدولة؛ فما أشد هذا الظلم وأقساه على النفوس الأبية وكم ذقنا من مرارته كثيرا فها هم اليهود يعتدون على إخواننا الفلسطينيين ويقتلون منهم في سيناريو شبه يومي؛ فلو قدر أن ضمير العالم صحا لهذا الظلم الشنيع، وأخذ قرارا بالإدانة، مجرد قرار، لا يترتب عليه شيء في الواقع، لوجدنا أمريكا تعترض عليه، بما لها من هذا الحق غير الديمقراطي فيصبح كأنه لا شيء.
الحفاظ على حقوق الإنسان: الناس لهم حقوق كثيرة كفلتها لهم الشريعة ينبغي أن يمكنوا منها، ولا يجوز لأحد أن يحول بينهم وبين حقوقهم التي منحها الله لهم، ولا يفعل ذلك إلا جبار عنيد؛ فالحقوق ممنوحة من الله تعالى لم تمنحها الطبيعة ولم يمنحها الحاكم، وفي هذا أعظم صيانة لهذه الحقوق، ومن هذه الحقوق أن الكافر لا يكره على الدخول في دين الإسلام، بل يعرض عليه الإسلام؛ فإن قبله ونطق الشهادتين دخل في الإسلام، وإن أبى وأصر على البقاء على دينه فلا يكره ولا يجبر على تغييره، وكل ما يطلب منه في هذه الحالة أن يفي بعقد الذمة الذي بينه وبين الدولة المسلمة ولا ينقضه، وهذا أمر مقرر، وكل ذلك لا خلاف عليه بيننا وبين من يقبل به سواء كان من أدعياء الدولة المدنية أم من غيرها.
لكن هل من الحقوق أنه يجوز للمسلم أن يغير دينه إلى اليهودية أو النصرانية أو إلى لا دين؟ هذا محل خلاف بيننا وبين دعاة الدولة المدنية، هم يرون ذلك حقا له، وأنه لا حد في الردة، وأن المرتد هو الشخص الخارج على النظام؛ فهذا الذي يجب قتله.
ومن غير كبير خوض في التفاصيل فإن كل مسألة من تلك المسائل قد يستغرق الكلام فيها حيزا كبيرا، فنقول: أنتم لستم أول المسلمين، ولا أنتم صحبتم رسول الله صلى الله عليه وسلم وفقهتم عنه، كما أن الإسلام لم يكن معطلا قبلكم حتى جئتم أنتم تطبقونه، فخبرونا من من أهل العلم الذين يرجع إلى أقوالهم عند الخلاف قال بهذا القول؟ فإذا لم تستطيعوا ولن تستطيعوا أن تثبتوا أن أحدا من أهل العلم بدين الله تعالى قد سبقكم بما تقولون، فقد أحدثتم في دين الله تعالى وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد وهو حديث متفق عليه أخرجه الإمامان البخاري ومسلم وغيرهما من أهل الحديث، وفي رواية: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
على أن هناك حادثتين تتعلقان بهذا الموضوع يحسن بنا إيرادهما تبينان أن الكلام على حقوق الإنسان والدندنة حولها ليس في حقيقته أكثر من تمكين فئات الأقلية من التحكم في الأكثرية، تحت ضغط الدول المدنية الكبيرة وتأثيرها على متخذي القرارات في الدول الضعيفة؛ فقد حدث أن امرأة نصرانية في مصر اهتدت إلى أن الإسلام هو دين الحق فأسلمت، لكن الذين يتكلمون عن حقوق المواطنة هاجوا وماجوا ومن ورائهم ضغط الدول المدنية الكبيرة حتى سلمت الدولة المصرية المرأة المسلمة إلى الكنيسة لتعتقلها داخل الدير، وقد يضغطون عليها هناك تحت ظروف الاعتقال فيردونها إلى الكفر مرة أخرى، فجعلت منها دولة داخل الدولة، ولم نسمع أي نكير من أي دولة مدنية كبيرة أو صغيرة على هذا الاعتداء الصارخ على حقوق الإنسان، ولو قارنت هذا بما حدث من رجل أفغاني ارتد عن دين الإسلام حينما قدم للمحاكمة، كيف قام العالم النصراني كله يدافع عن حقه في اختيار الدين الذي يريده، وأن محاكمته على اختياره هو اعتداء على حقوق الإنسان، وضغطوا على حكومة ذلك البلد حتى خرج في أقل من ثمانية وأربعين ساعة من أمام المحكمة التي يحاكم بها، ليسافر معززا مكرما لاجئا إلى بلد نصراني.
السماح بالحريات: الحرية مطلب تحرص عليه النفوس الأبية التي تأنف أن تكون ذليلة أو تابعة لبشر مثلها، ولا ينبغي أن يحجر على الإنسان ويمنع من حريته التي كفلتها له الشريعة.
لقد كان الاختلاف المذهبي أحد أبرز مظاهر حرية الرأي عند المسلمين؛ فرغم أنه خلاف في فهم الدين والعمل، فإنه لا جبر ولا إكراه على القبول برأي لا يرضاه الإنسان، ولكل إنسان الحق في الاحتفاظ برأيه والعمل به ما دام رأيه لا يصادم النصوص الشرعية ولا يخالف القواعد المرعية، ويحق للمسلم التمسك برأيه ولو كان في مواجهة رأي الخليفة، وهناك نماذج وأمثلة كثيرة حدثت في تاريخ المسلمين.
فالخلاف في الرأي والتصورات ظاهرة إنسانية لا يمكن نفيها ولا القضاء عليها، والخلاف ليس مقصورا على المسلمين؛ فكل أصحاب المذاهب الأخرى يختلفون، ولكن بفارق مهم جدا وهو أن المسلمين لهم مرجع يرجعون إليه جميعا، يكون لهم ضابطا يعصمهم من تحول الخلاف في الرأي إلى افتراق وتشتت بين أفراد الأمة وانقسامها إلى طوائف وشيع وأحزاب؛ بعكس المذاهب الأخرى؛ فليس لهم مرجع يرجعون إليه غير ما تهديهم إليه عقولهم وغير ما يظنون منفعته وفائدته، وهذا من شأنه أن يجعل الإنسان متقلبا لا يستقر على رأي أمدا طويلا، بسبب قصور علم الإنسان وجهله؛ فما كان حقا وصوابا عندهم اليوم قد يرونه غدا خطأ وضلالا ، لكن: هل من حرية الرأي أن يعيب المسلم أو غير المسلم الدين ويقدح في الشريعة؟ فالمسلم مطالب بأن يعظم شعائر الله، وأن يعظم حرمات الله؛ فمخالفة ذلك ليس من حرية الرأي، بل من الخروج على الدين الذي ينبغي أن يحاسب عليه من فعله، وهل من الممكن تحت زعم عدم التضييق على الإبداع والمبدعين أن يترك لهم الحبل على الغارب فيعيثوا في أخلاق الأمة وعقيدتها وشعائرها فسادا؟ وأما غير المسلم فلا يطالب بذلك مثل المسلم؛ فإن عدم إسلامه يعني طعنه في دين الإسلام، لكن لا يقبل منه إظهار ذلك بين المسلمين، والإعلان به، أو الدعوة إليه.
وهكذا لو ذهبنا نعدد كثيرا من تلك الأمور التي يعدونها من عناصر الدولة المدنية؛ فقد لا نجد اختلافا عند الكلام المجمل، ولكن المحك الحقيقي عند ذكر التفصيلات حيث يظهر الاختلاف؛ فمثلا من من الناس لا يريد العدل ولا يطالب به؟ لكن ما هو العدل؟ هذا يختلف باختلاف كل أمة؛ فما يكون عدلا عندك قد يكون ظلما عند الآخرين؛ فأمريكا اليوم مثلا ترى من العدل والحق أن يقوم اليهود بضرب الفلسطينيين في غزة بالطائرات والمدافع من أجل فك أسر جندي يهودي مأسور، بينما ترى أن محاولة الفلسطينيين فك أسراهم من الظلم الذي ينبغي أن يعاقبوا عليه.
وبكلام مجمل: نقول لدعاة الدولة المدنية والمبشرين بها: هل ما تذكرونه عن الدولة المدنية من حيث معناها وعناصرها، دل عليه ديننا وشريعتنا بأي نوع من الدلالات المعتبرة عند أهل العلم؟ فإن قلتم: نعم دل على ذلك قلنا: أين هي النصوص التي تتحدث عن ذلك وما وجه دلالتها؟ وإن قلتم: لم تدل على ذلك النصوص وإنما دلت على خلافه، قلنا: لا حاجة لنا فيما يخالف شرعنا.
وإن قلتم: إن النصوص لم تدل على اعتباره كما أنها لم تدل على إلغائه، فاجتهدنا نحن في ذلك من باب المصالح المرسلة، قلنا: لستم أنتم من أهل الاجتهاد؛ فليست لكم أية دراسات مقدرة في الشريعة، وكل علم له رجاله المتخصصون فيه، وهذه بدهية من بدهيات العلوم، ومن تكلم في غير فنه أتى بالأعاجيب.
وإن قلتم: نحن لا يعنينا الاتفاق أو الاختلاف مع الأحكام الشرعية، والذي يهمنا هو ما نرى فيه المصلحة، قلنا: إذن؛ فقد خلعتم بذلك ربقة الإسلام من أعناقكم.
أنتم في ظاهركم تقرون وتعترفون أن الله تعالى هو خالق هذا الكون العجيب بسماواته العظام وأراضيه الشاسعة، وخالق الحياة كلها، والذي أحكم هذا الكون إحكاما يحار فيه أولو الألباب، مقرين بعلم الله تعالى وحكمته وعظمته، أفتستكثرون على الله تعالى أن ينزل على عباده ما يهديهم في شؤون حياتهم، أم تظنون أن الله تعالى خلق الخلق ورزقهم من المال والبنين، ثم تركهم يديرون حياتهم بغير هداية منه ورشاد؟ ألم يقل الله تعالى منكرا على من يريد أن يستقل ويضع بنفسه ما يحكم به مجتمعه: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ما الذي يدعوكم للمطالبة بالدولة المدنية، وما الذي يحملكم على التضحية بدين الأمة، وما المكاسب التي ترونها في التمسك بالدولة المدنية، وهي ليست في الدين؟ وهل هناك ما يدعو إلى استخدام هذا الاسم المشتمل على قضايا مقبولة، وقضايا تتعارض مع الدين؟ ولماذا العدول عن اسم الدولة الإسلامية أو الشرعية أو الدينية؟ ما الذي تنقمونه من هذه التسمية، هل تشتمل على قضايا غير مقبولة؟ إن كانت هناك ممارسات غير مقبولة وقعت من بعض المسلمين أو حكامهم؛ فهل هي مقبولة إسلاميا؟ بمعنى آخر: هل هي من نواتج التمسك بالإسلام أو من نواتج البعد عنه والخروج عليه؟ وإذا كانت من نواتج البعد عنه والخروج عليه؛ فلماذا تلصقونها به، وتحملونه ما هو منه بريء؟ هناك من يحاول أن يبين أن الدولة المدنية هي دولة المؤسسات، وأنها لا تعارض الدين ولا تعاديه... إذا قلتم هذا؛ فلماذا تأبون وصفها بدولة إسلامية أو شرعية أو دينية، ولماذا التركيز على أنها دولة مدنية، وهل كانت الدولة التي أقامها رسول الله صلى الله عليه وسلم دولة مدنية أم دولة إسلامية؟ وكذلك الدولة التي أقامها خلفاؤه من بعده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وهلم جرا.
هناك من يقول: نريد دولة مدنية بمرجعية إسلامية، إن هذا القيد في حد ذاته يمثل اتهاما حقيقيا للدولة المدنية من قبل دعاتها؛ فإن هذا الكلام يبين أن المرجعية الدينية ليست من صفات الدولة المدنية ولا من خصائصها وأركانها، وإلا لما احتاج هذا المتكلم إلى إضافة ذلك القيد.
والدولة المدنية لم تمنع السلطة من تفسير القانون حسب ما تهوى، واعتبر ذلك بما حدث من احتجاز أمريكا الدولة المدنية الكبرى لأكثر من أربعمائة مسلم في معتقل بخليج جوانتنامو مخالفة بذلك القانون الأمريكي والقانون الدولي واتفاقيات الأسرى بجنيف، بل وصل الأمر إلى أكثر من ذلك حيث التنصت على مكالمات الأمريكيين أنفسهم دون سند قانوني، وكل ما قدمته الإدارة من تفسير في ذلك أن الوضع خطير، وأنه لا يمكن محاربة الإرهاب إلا بتلك الطريقة؛ وهذه دعاوى لا يعجز أحد عن تقديمها؛ فماذا فعلت الدولة المدنية إزاء ذلك؟ وأخيرا: إن المشكلة الحقيقية التي تحياها مجتمعاتنا لا تحل بمجرد إقرار لفظ أو نفيه؛ فهناك كثير من الدول العربية التي تقول عن نفسها إنها دولة مدنية ولم يخرجها ذلك عن حالة التخلف التي هي سمة لكثير من مثل هذه المجتمعات.
إن المشكلة الحقيقية تكمن في انفصال العمل عن القول، وإن كثيرا من النخب الحاكمة تتعامل مع الحكم وكأنه تركة من حقها أن تفعل به ما تشاء، في ظل غياب رقابة شعبية ورسمية حقيقية قادرة على الفعل، ولو ولت النخب الحاكمة وجهها شطر شرع الله تعالى لأفلحت ونجحت، ولقادت مجتمعاتها من حالات التخلف الراهنة في أغلب الميادين، إلى مدارج العلا.
ائتوني على مدار التاريخ الإسلامي كله في البلاد التي حكمها الإسلام، بدولة تمسكت بالإسلام حقا، ثم لم تكن متقدمة على نظرائها في أغلب المجالات؟ شبهات والجواب عنها: من الشبهات التي يعترض بها البعض أن القول بإسلامية الدولة يعني عدم إمكانية سؤال الحاكم أو محاسبته: فيقولون: كون الدولة إسلامية أو شرعية أو دينية يمنع من نقد الحكام عند وقوعهم في الخطأ، ويجعلهم في مكانة عالية لا يقدر أحد على حسابهم؛ إذ كل ما يقولونه فهو تعبير عن الإرادة الإلهية.
ونحن نقول لهم: أنتم تتحدثون عن دين غير دين الإسلام، وإلا فائتوا لنا بآية أو حديث يدل على هذا الزعم، أو يمكن أن يستفاد منه هذا الزعم، ثم هذا تاريخ المسلمين: من من الحكام ادعى هذه المنزلة؟ ومن من أهل العلم قال بشيء مثل ذلك؟ وأمامكم سير الخلفاء؛ حيث كانت رعيتهم تنصحهم وتنتقد عليهم ما يرونه خطأ من تصرفاتهم، والأمثلة كثيرة وهي معلومة لكثير من الناس ومعلومة لكم أيضا، بل حتى في أشد المواقف حلكة كان الناس يراجعون ولاة أمورهم أو يعترضون عليهم.
فهذا أبو بكر رضي الله تعالى عنه عندما أراد قتال مانعي الزكاة، بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم عارضه عمر، وقال: كيف تقاتل الناس .. الحديث ، فلم يمنعه أبو بكر من ذلك، ولم يقل له كقول البطالين : نحن في زمن حرب، ولا صوت يعلو على صوت المعركة، بل بين له بالدليل صواب موقفه، حتى اقتنع عمر رضي الله عنهما بذلك.
وهذا عبد الله بن عمر يختلف مع خالد بن الوليد رضي الله عن الجميع وهو أميره في غزاة غزاها معه، ويمتنع من تنفيذ ما أمر به، لمخالفة خالد باجتهاده للسنة الصحيحة؛ فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر لم يعنف عبد الله على عدم طاعته لخالد، بل قال: اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد مرتين .
ولو قدر أن هناك أحدا من الولاة منع من ذلك لعد عند الناس ظالما؛ مما يعني أن الثقافة الشعبية لا تقبل مثل هذا الادعاء.
ومن الشبهات: أن الدولة الإسلامية أو الشرعية أو الدينية يترتب عليها ظلم المخالفين في الدين: وهذا مجرد ادعاء عار عن الدليل؛ كما أن التاريخ والسيرة العملية التي درج عليها المسلمون في تعاملهم مع المقيمين بينهم من أهل الديانات المغايرة لدين الإسلام تدحض ذلك.
أما إذا كانت هناك حالات فردية يقع فيها بعض الناس في ذلك، فلا يسلم من ذلك أحد سواء في معاملته مع من هو من أهل دينه أو مع من يختلف معه، وإنما الشأن أن يكون النظام العام هو الذي يشرع ذلك أو يقبله.
ومن الشبهات: أن يقال: إن الدولة الإسلامية أو الدينية تحمل المخالفين على تغيير دينهم: وهذا أيضا ادعاء لا تعضده نصوص شرعية أو واقع تاريخي.
والغريب أن هؤلاء الذين أهمهم هذا الأمر، لم يهمهم أمر الأمة كلها؛ فهم من أجل ألا يحمل المخالفون على تغيير دينهم بزعمهم، يطالبون الأمة بأن تتخلى عن التمسك بدينها في السياسة والاقتصاد والقضاء والمعاملات، والرجوع في ذلك كله إلى عقول الناس وخبرتهم، وهذا من أغرب أنواع الظلم؛ إذ بزعم العدل مع المقيمين من غير المسلمين في بلاد المسلمين، يظلم المسلمون أنفسهم في بلادهم، وهل هناك ظلم أشد من أن يحمل المسلمون على ترك الكثير من أمور دينهم؟ ومن الشبهات: أن يقال: إن تعبير الدولة الدينية قد أسيء استخدامه في العصور المظلمة من تاريخ الغرب مع كنيسته، ولا نريد استخدام لفظ محمل بمثل هذه الدلالات، حتى لا نحمل أوزار أمور لسنا المسؤولين عنها، ويقال: إن ما يذكر هنا ليس راجعا إلى اللفظ نفسه، وإنما هو راجع إلى سوء استغلاله، ولو ترك استعمال لفظ صحيح لا يحتمل أمورا خاطئة من أجل أن هناك من استعمله بطريقة خاطئة لم يكد يسلم لنا شيء، وهذا بعكس ما إذا كان الخطأ راجعا لاحتمال اللفظ نفسه أو لصلاحيته للدلالة على أكثر من معنى بعضها صواب وبعضها خطأ؛ فهذا الذي يمكن أن يقال فيه ذلك؛ على أنكم إذ أنكرتم هذا فقد وقعتم فيما تفرون منه؛ إذ إن لفظ الدولة المدنية لم يسلم من هذا الذي تذكرون؛ فإن أغلب حديث الناس عن الدولة المدنية أنها الدولة العلمانية، ومن ثم لا يصلح الانتقال إليه حتى لو قلتم لا نريد منه هذا المعنى.
ولماذا لم تقولوا بالدولة الدينية، وتقولون: لا نريد منها المعنى الذي استقر في أذهان الغرب، أليس هذا أولى؟ ولماذا لم تبحثوا عن مصطلح آخر يحقق ما تأملونه من خير من غير أن يكون حاملا لتلك الدلالات الفاسدة؛ فقد كان بإمكانكم أن تختاروا مثلا مصطلح الدولة الإسلامية، أو مصطلح الدولة الشرعية أو الدولة الراشدة، أو الصالحة، أو أي مصطلح لا يحمل البذور الفاسدة.
ومن الشبهات: أن حقوق المواطنة لا يمكن الحفاظ عليها إلا في ظل دولة لا تتخذ من الدين مرجعية لها، أي أن الدولة ينبغي أن تكون علمانية لا دينية وهي الدولة المدنية.
أما المواطنة بمعنى الاعتراف لكل قاطن في الدولة الإسلامية سواء كان من المسلمين أو كان من غيرهم بأنه مواطن؛ فهذا لا ينازع فيه أحد، وكل واحد من مواطني الدولة الإسلامية له حقوق وعليه واجبات؛ فكل إنسان له حق في العيش الكريم، وله حرمة سكنه وماله وعرضه، وله حق التكسب سواء عن طريق التجارة أو الصناعة أو الزراعة، وله الحق في أن يلقى معاملة عادلة لا ظلم فيها، وله حق التنقل والسكن في أي مكان يشاء، وله الحق في سرية مراسلاته، وله الحق في أن يبقى على دينه ولا يكره على تغييره، وله الحق في العبادة، وله الحق في أن يتناول ما يبيحه له دينه وإن كان محرما في شريعة الإسلام، وهذه الحقوق التي يعطاها المواطن غير المسلم في الدولة الإسلامية لا يعطاها كثير من المسلمين الصادقين في بلادهم التي يزعم قادتها أن دولتهم دولة مدنية.
لكن هناك بعض الأمور التي يختلف فيها غير المسلم عن المسلم؛ وهذا أمر لا غرابة فيه، ما دام أن هذا الاختلاف مقرر بالشرع الذي يؤمن به المسلمون.
لكن الذي لا يمكن قبوله أن تختلف بعض أحكامهم انطلاقا من الهوى لا من الشرع، ومن أراد أن لا تختلف بعض أحكامهم المقرر اختلافها بالشرع، فهو شهادة منه على أن الالتزام بالدولة المدنية معناه مخالفة الشرع والخروج على أوامره.
وعندنا من النصوص الشرعية ما يحفظ حق هؤلاء بل يصير إيصال الحقوق لهم وعدم الانتقاص منها من الدين الذي ينبغي اتباعه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المبلغ عن ربه وحيه وأمره فيمن قتل ذميا بغير جرم: من قتل نفسا معاهدا لم يرح رائحة الجنة، وإن ريحها ليوجد من مسيرة أربعين عاما .
وعن أم سلمة رضي الله تعالى عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الذي توفي فيه: الصلاة وما ملكت أيمانكم.
فما زال يقولها حتى ما يفيض بها لسانه ، وقد قال المسلمون لعمر رضي الله تعالى عنه : أوصنا يا أمير المؤمنين قال: أوصيكم بذمة الله؛ فإنها ذمة نبيكم ورزق عيالكم .
وهذا عمر بعدما طعن وفي هذه الشدة وذلك الموقف العصيب، لكن هذا لم يحل بينه وبين الوصاة بأهل الذمة، فقال يوصي الخليفة من بعده .. وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوفى لهم بعهدهم، وأن يقاتل من ورائهم، وأن لا يكلفوا فوق طاقتهم ومر عمر ابن الخطاب رضي الله عنه بباب قوم وعليه سائل يسأل: وهو شيخ كبير ضرير البصر، فضرب عضده من خلفه، وقال: من أي أهل الكتاب أنت؟ قال: يهودي، قال: فما ألجأك إلى ما أرى؟ قال: أسأل الجزية، والحاجة والسن، قال: فأخذ عمر بيده وذهب به إلى منزله فرضخ له بشيء من المنزل، ثم أرسل إلى خازن بيت المال، فقال: انظر هذا وضرباءه؛ فوالله ما أنصفناه أن أكلنا شبيبته ثم نخذله عند الهرم إنما الصدقات للفقراء والمساكين التوبة: والفقراء هم المسلمون، وهذا من المساكين من أهل الكتاب، ووضع عنه الجزية وعن ضربائه .
وفي عقد الذمة الذي عقده خالد لنصارى الحيرة: وجعلت لهم أيما شيخ ضعف عن العمل، أو أصابته آفة من الآفات، أو كان غنيا فافتقر، وصار أهل دينه يتصدقون عليه، طرحت جزيته، وعيل من بيت مال المسلمين هو وعياله .
ومن الشبهات أيضا حيادية الدولة: حيث يرون أن الدولة المدنية دولة حيادية تجاه جميع الأديان في المجتمع، بينما الدولة الإسلامية لا تتمتع بهذا الحياد إن مفهوم الدولة المدنية هو باختصار يعني حيادية الدولة التام تجاه الأديان، وهو ينهل أساسا من مفهوم حرية العقيدة الذي جاء به الإسلام أولا ، علمانية الدولة ببساطة شديدة هي أن تقف الدولة موقف الحياد من العقائد والمذاهب التي تدين بها مكونات شعبها؛ بمعنى ألا تكون في قراراتها وسياساتها وخططها وتعييناتها بما في ذلك مناهجها التعليمية وسياساتها الإعلامية والثقافية منطلقة من مذهب أو عقيدة أو مرجعية دينية معينة، وإن كانت عقيدة ومرجعية الأغلبية، لما في ذلك من تهميش لعقائد الآخرين وتمييز ضدهم وإخلال بمبادئ المساواة والعدالة والمواطنة، ومن هنا حرصت البلاد التي انتهجت الديمقراطية الليبرالية الحقة وأقامت الدولة المدنية الحديثة على عدم تضمين دساتيرها ما يفيد بديانة الدولة .
والحيادية تجاه الأديان تعني عدم ميل الدولة تجاه دين معين، وأنها تتعامل مع الجميع على قدم المساواة، فلا تمدح دينا أو تدعو إليه، ولا تذم دينا أو تهاجمه، وهذه الحيادية التي يتكلمون عنها غير موجودة في واقع الأمر في الحقيقية في أي بلد من البلدان؛ فها هي فرنسا التي تعد على رأس الدول المدنية لننظر كيف منعت النساء المسلمات في فرنسا من ارتداء الحجاب، وهذه دولة الدانمارك وهي دولة مدنية كيف سخر رساموها من خير البرية صلى الله عليه وسلم ، ثم هي من منظور آخر تناقض الإسلام مناقضة تامة؛ حيث سوت بينه وبين الأديان المحرفة كالنصرانية واليهودية وغيرها، ومن أغرب الغرائب أن يعمد هؤلاء الكتاب إلى المطالبة بتهميش عقيدة الأغلبية حرصا على عدم تهميش عقيدة الآخرين، فأي عقل منكوس هذا الذي يقرر مثل هذا الكلام؟ ثم هذه الحيادية المزعومة ليست حيادية؛ لأنها فقط أقصت الدين، وانحازت إلى العقل والخبرة والتجارب، والإسلام وإن كان لا ينكر دور العقل الذي هو مناط التكليف وكذلك دور الخبرة والتجارب، لكن ذلك لا يمكن أن يكون عوضا عن الإسلام نفسه، أو يعارض به.
وأما أن الإسلام لا يكره أحدا على الدخول فيه فهذا حق، لكن هذا لا يعني أبدا حيادية الدولة الإسلامية تجاه الإسلام؛ فإن من أهم واجبات ولي الأمر المسلم التي نص عليها أهل العلم باتفاق هي إقامة دين الله تعالى وتحكيم الشريعة، وسياسة الدنيا بالدين.
يقصد بالسلطات الثلاث: السلطة التشريعية، والسلطة التنفيذية، والسلطة القضائية.
عبد الله فراج الشريف: ملحق الرسالة بجريدة المدينة السبت محرم ه وهو منشور على موقع الشيخ سعد البريك.
أخرجه البخاري رقم .
الكتابي الموجود في دار الإسلام التي مصرها المسلمون وإن كان لا يجوز له بناء أماكن ظاهرة لعبادتهم، لكنهم لا يمنعون من أداء عبادتهم في بيوتهم، ولا يعاقبون على ذلك، ولا يتعرض لهم، ومن فعل ذلك فهو ظالم لهم.
وقد بينا في دراسة سابقة أن الديمقراطية بما فيها من سيادة القانون والانتخابات الدورية وتكوين الأحزاب السياسية تمثل اتجاها فلسفيا في النظرة إلى أسس النظام السياسي، وفي العلاقة بين الحاكم والمحكوم، وليس مجرد آليات لتداول السلطة.
ولا يحتج أحد بوجود خلافات في داخل الصف الإسلامي، كما هو الشأن في وجود الفرق المعروفة؛ فلولا هذا الذي ذكرته من وجود المرجع الضابط الذي يرجع إليه المسلمون لم تكن تلك الفرق فرقا، والخلاف في هذه الحالة من قبيل الخلاف المذموم الذي ينبغي تركه والسعي في إزالته.
البخاري: .
أخرجه البخاري، رقم: .
أخرجه البخاري رقم .
ابن ماجه وصححه الألباني.
أخرجه البخاري رقم .
أخرجه البخاري، رقم .
سماحة الإسلام في معاملة غير المسلمين د.
عبد الله بن إبراهيم اللحيدان، وعزاه إلى الخراج لأبي يوسف، ص .
يوسف أبا الخيل جريدة الرياض الأربعاء جمادى الأولى ه يونيو م العدد .
د.
عبد الله المدني، موقع جريدة المؤتمر :// .
.
/ / جوانب من حياة الشيخ عبد الله بن قعود رحمه الله ه ه عبد الله بن سليمان آل مهنا هو الشيخ المربي الأثري عبد الله بن حسن بن محمد بن قعود ، ولد رحمه الله سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وألف من هجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم في بلدة الحريق جنوب الرياض، نشأ وترعرع في بيئة صالحة لا تعرف شيئا من أسباب الانحراف، فنشأ صالحا تقيا، وتعلم القرآن في كتاب القرية عند الشيخ محمد بن سعد آل سليمان ، ثم تدرج في مدارج طلب العلم، فالتحق بحلقة قاضي البلد الشيخ عبد العزيز بن إبراهيم آل عبد اللطيف ، فحفظ بعض مختصرات شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله.
وكانت نفس هذا الشاب تواقة للمعالي، وكانت أخبار ابن باز تطير في الآفاق آنذاك ، فهو الشيخ إذا أطلق في تلك الأماكن من جنوب الرياض، فتاقت نفس الشاب عبد الله ابن قعود للحوق بركب ذاك العلامة الذي يؤمه طلاب العلم من العراق، وفلسطين، وجنوب الجزيرة، ونجد من باب أولى، فانضم لكوكبة الطلاب في الدلم في شهر صفر سنة ه، ووجد في ابن باز بغيته، فقد كان العالم المتفنن، صاحب السماحة والكرم، القاضي الفاضل العادل، الوجيه، الداعي إلى الخير، الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر، بل هو الشخصية التي جمعت من الخصال ما لم يجتمع إلا في القلائل من العلماء، هذه الخصال أثرت في شيخنا رحمه الله تأثيرا واضحا، كما سيأتي بيانه إن شاء الله.
وفي أثناء وجوده في الدلم عند شيخه التقى بعدد من طلاب العلم، ممن وفدوا على الشيخ ابن باز ، فانتفع بهذا المزيج من أبناء العالم الإسلامي، فأفادهم وأفادوه، وقرأ على بعضهم ما لم يدرس في نجد من العلوم، فقد حدثني رحمه الله أنه أخذ علم العروض في الدلم على يد الشيخ صالح ابن حسين العراقي ، والتقى بعدد من الطلاب الأدباء عند الشيخ رحمه الله فاستفاد منهم بلا شك، منهم الشيخ راشد بن صالح بن خنين ختم الله له بالصالحات، فقد كان له رد على القصيمي صاحب الأغلال ، وكان هذا الرد نظما، وقد أثنى عليه شيخه ابن باز رحمه الله، وممن رد عليه نظما أيضا الشيخ صالح العراقي المذكور آنفا.
ومما حدثني به شيخنا رحمه الله أن من أسباب اتجاه الشيخ ابن باز رحمه الله للحديث وقد كان فقيها على طريقة مشايخه أن الطلاب الوافدين من خارج المملكة كانوا يكثرون على الشيخ في دروس الفقه من السؤال عن الدليل للمسألة، ولم يكن الشيخ يعتني بذلك، فكان بعد ذلك يحضر للدرس بالمطالعة في كتب الحديث استعدادا للدرس، فاتجه للحديث، وهذا من فضائل الطلاب على شيوخهم.
انتفع شيخنا أيضا بالحياة التربوية التي عاشها إبان وجوده في الدلم ، فقد كان ابن باز رحمه الله عالما مربيا لتلاميذه، يخرج بهم في رحلات تربوية يمازحهم، ويلقي عليهم المسائل بطريقة المسابقات، حسن المعشر لهم، حلو المفاكهة.
في هذا الجو العلمي الأدبي التربوي، تكونت شخصية ابن قعود ، ولذا كان يكرر في دروسه ويقول: أنا أفتخر بتتلمذي على ابن باز .
وهذا من شيخنا رحمه الله بلا شك من التحدث بنعمة الله، ومن معرفة الفضل لأهله.
مكث شيخنا رحمه الله أربع سنوات عند شيخه الكبير، حفظ فيها متون العلم، ك: زاد المستقنع ، و بلوغ المرام ، الكتابان اللذان من حفظهما صار من أهل العلم المتأهلين للقضاء والفتوى.
وكان رحمه الله يروي لنا أن زميله الشيخ راشد ابن خنين كان يقول: حفظ الزاد والبلوغ كافيان في النبوغ وحفظ أيضا العقيدة الواسطية و كتاب التوحيد و الآجرومية و نخبة الفكر وكثيرا من ألفية ابن مالك في النحو وغير ذلك من المتون التي كانت تدرس في ذلك الزمان.
وبعد أن فتحت المعاهد العلمية في الرياض وغيرها، التحق الشيخ رحمه الله بالمعهد العلمي بالرياض، في مطلع سنة ه، ثم التحق بكلية الشريعة سنة ه، والتقى وتتلمذ في الرياض على علماء أجلاء، منهم محمد الأمين الشنقيطي صاحب أضواء البيان ، والشيخ عبد الرحمن الأفريقي ، والشيخ عبد الرزاق عفيفي ، والشيخ عبد العزيز ابن محمد الشثري أبو حبيب .
وبعد حج ه درس علم التجويد في مكة المكرمة على الشيخ سعد وقاص البخاري رحمه الله.
وكان الشيخ ابن باز رحمه الله ممن درس على هذا الشيخ أيضا.
وقفات من حياة الشيخ رحمه الله: لعلي أسرد شيئا من الوقفات في حياة الشيخ؛ ليتعرف القارئ الكريم على شيء من شخصية الشيخ، وأعتذر عن ترتيبها حسب الأهمية: الشيخ رحمه الله متجرد للحق لا يبالي بمن خالف الدليل كائنا من كان، وهذا من آثار تتلمذه على الشيخ ابن باز رحم الله الجميع، ولهذا خالف علماء الوقت في عدد من المسائل، ومنهم شيخه وأعضاء هيئة كبار العلماء، ومما أذكره من المسائل: مسألة الحد في الخمر، فهو يرى أن حد الخمر أربعين، مخالفا مجلس هيئة كبار العلماء، ويرى عدم جواز رمي الجمار بالليل خلافا لعلماء الوقت، ويرى أن وقت صلاة العشاء يمتد إلى طلوع الفجر لا إلى نصف الليل، ويرى عدم مشروعية دعاء ختم القرآن المعمول به في كثير من المساجد، ويرى جواز جمع العصر إلى الجمعة، ويرى عدم مشروعية تحديد المهور، ويرى وقوع طلاق الحائض.
الشيخ رحمه الله يعتني بتحرير المسائل العلمية، ويدرسها دراسة عميقة ويخرج برأي واضح فيها، ولذا لا تكاد تجد لديه تغيرا في آرائه العلمية، وكان كثيرا ما يقول لنا في أثناء الدروس: هذا الرأي كونته لنفسي منذ خمس وثلاثين سنة ، وأحيانا في بعضها يقول: منذ أربعين سنة ، وكان يقول: أنا أقول للإخوان في المجلس يعني: مجلس هيئة كبار العلماء : كيف تحتاجون بحث هذه المسألة؟ المفروض أن الإنسان قد كون له رأيا فيها من قبل .
الشيخ رحمه الله موضع ثقة عند شيخه ابن باز رحمه الله، فقد كان يكلفه بمهمات خاصة، منها ما ذكره الدكتور سعد بن مطر العتيبي وفقه الله في مقال له: أن الشيخ ابن باز أرسله أي: ابن قعود بخطاب إلى الرئيس الباكستاني ضياء الحق يطلب منه الشفاعة لدى الرئيس التركي كنعان إيفرين ليفرج عن البرفيسور نجم الدين أربكان ، فذهب الشيخ بالخطاب وسلمه ل ضياء الحق رحمه الله.
وأضيف إلى ذلك ما حدثني به الشيخ رحمه الله أن ضياء الحق رحمه الله لما أراد تطبيق الشريعة الإسلامية في بلاده أعد نظاما للحدود الشرعية، ثم بعثه للشيخ ابن باز رحمه الله لمراجعته، وبعد تعديله ومراجعته أرسله ابن باز مع شيخنا ابن قعود رحمه الله، وسلمه ل ضياء الحق رحمه الله بيده.
وأرسله الشيخ أيضا هو والشيخ صالح بن سعود العلي والشيخ صالح المزروع لقادة الجهاد الأفغاني؛ لجمع كلمتهم على إثر خلاف بينهم.
وذكر الدكتور سعد العتيبي أن الشيخ ابن باز رحمه الله بعث شيخنا إلى رجل مدع للنبوة في أمريكا لمناظرته.
الشيخ رحمه الله كما حدثني بنفسه فقال: أنا أول من غير أسلوب الخطابة في الرياض.
قلت: كان الخطباء في عموم نجد حتى العلماء منهم يقرؤون الخطبة من ديوان خطب المخضوب وهي خطب معدة على مدار العام بأسلوب مسجوع.
فنقل الشيخ رحمه الله الخطبة من ذاك الأسلوب القديم إلى أسلوب جديد أدبي مشحون بالأدلة من الكتاب والسنة، يعالج فيه القضايا العصرية، منطلقا من توحيد الله وتعظيمه، ملامسا حاجات الناس، ولذا كان الناس يقصدونه من أنحاء مدينة الرياض حتى العلماء، بل حتى الملك فيصل رحمه الله كان يصلي معه في جامع الملك عبد العزيز رحمه الله بالمربع، وكانت خطبه مرتجلة يستدل فيها كثيرا بالنصوص الشرعية، وربما ذكر فيها أبياتا أدبية، كثير الخشوع والبكاء، وسئل عن ذلك فأجاب: إنه لا يملك نفسه.
وله رحمه الله منهج فريد في اختيار الخطبة، فقد سمعته مرة يقول: إن بعض الإخوان يقول لي: ما هذه الموضوعات التي تطرقها في الخطبة؟ من أين لك عناوينها؟ فقلت له: في أثناء قراءتي للقرآن تسنح لي موضوعات من الآيات، فأربط الآيات بعضها مع بعض فيتكون لدي موضوع مفيد معنى كلامه رحمه الله ، ولهذا فإن الشيخ رحمه الله هو مجدد في هذه البلاد فيما يتعلق بخطبة الجمعة.
الشيخ رحمه الله كان له منهج في التعامل مع الفتن، فكان يوصي طلابه في أزمنة الفتن بقوله: اسمع أكثر مما تتكلم، وإذا خاض الناس في الأشخاص الذين يذكر عنهم سوء عمل أو معتقد أو نحو ذلك فإن الشيخ رحمه الله يكلهم إلى خالقهم، فكان يقول: الله تعالى هو الذي يعلم المفسد من المصلح اقتباسا من القرآن الكريم ، ولذا كان يقول في دعائه في الخطبة أيام الهرج والمرج والاختلاف: اللهم إنك تعلم المفسد من المصلح اللهم ف... فلا يعين أحدا بدعاء أو قدح.
ولعلك أخي القارئ الكريم تستفيد من رسالته رحمه الله المسماة الفتن المعاصرة وموقف المسلم منها .
الشيخ رحمه الله كان لا يقبل أعطيات السلطان، مع أنني لم أسمعه يحرمها، لكنه كان يقول: ما حاله أي: الآخذ قبل العطية وبعدها؟ كأنه يقول: إن الأعطية لا بد أن تؤثر في الآخذ لا محالة.
الشيخ رحمه الله صاحب سماحة وكرم في الأخلاق لا يعرف له نظير فيما أعلم، يعرف دقائق ذلك من أكثر الجلوس معه، حتى إنه يصوب ويوجه كلام السائل والمتكلم إذا أخطأ؛ حتى لا يقع في إحراج، وتواضعه رحمه الله يعرفه كل أحد، فلا يرد السائل المسترشد أيا كان، وربما جلس مع بعض الشباب الصغار وقتا طويلا لحل مشكلته، من غير ضجر ولا تذمر، أما استقباله للزائرين عند الباب وخروجه معهم إلى الباب فكل الناس يعلم ذلك ويدركه، سواء كان الزائر صغيرا أو كبيرا عالما أو عاميا... الشيخ رحمه الله ناصح للخاص والعام، في قضايا الأمة، والمنكرات، والمناصحات الشخصية، ويشهد بذلك خواصه.
وقد كلمته يوما في منكر لعله يناصح صاحبه، فخرجت منه كلمة أجزم أنه لا يقصدها، قال لي: أنا كثير النصائح ، ويشهد لذلك نوعية الرسائل الموجودة في مجموعه فكثير منها مناصحات شخصية أو عامة لفئة من المجتمع، ك: العلماء، والخطباء، والمجاهدين، والدعاة ونحوهم.
وفي صبيحة يوم الثلاثاء التاسع من شهر رمضان سنة ست وعشرين وأربعمائة وألف من هجرة المصطفى صلى الله عليه وسلم أفل نجم هذا الشيخ الكريم عن عمر بلغ ثلاثا وثمانين سنة، وفقدت الأمة بموته علما من أعلامها ومرجعا من مراجعها، فرحمه الله وأسكنه الفردوس الأعلى، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أحد تلاميذ الشيخ، ومشرف تربوي بإدارة التوعية الإسلامية بإدارة تعليم الرياض.

كتاب اللقطة عن الشعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وجد دابة قد عجز عنها أهلها أن يعلفوها فسيبوها، فأخذها فأحياها فهي له .
فقيل: من حدثك؟ قال: عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي لفظ: من ترك دابة بمهلك، فأحياها رجل فهي لمن أحياها .
رواه أبو داود .
ولهما عن زيد بن خالد قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن اللقطة.
فقال : اعرف عفاصها ووكاءها، أبو داود: كتاب البيوع / ح .
في المخطوطة: بمهلكة ، وهو تصحيف من الناسخ.
أبو داود: كتاب البيوع / ح .
اعرف بمعنى: تعرف والعفاص هو: الوعاء الذي تكون فيه النفقة والوكاء هو: الخيط الذي يشد به الوعاء.
قلت: وقد رسمت في المخطوطة: عقاصها ، وهو تصحيف من الناسخ والعقاص: الضفائر أو ما يشد به الضفائر.
هذا وقد كتب على حاشية المخطوطة هنا النص الآتي: العفاص هو: الوعاء الذي هي فيه، من خرقة أو قرطاسة، قاله أبو عبيد.
ثم عرفها سنة.
فإن جاء صاحبها، وإلا فشأنك بها.
قال: فضالة الغنم؟ قال: لك أو لأخيك أو للذئب .
وفي لفظ: خذها، فإنما هي لك أو لأخيك ... قال: فضالة الإبل؟ قال: مالك ولها؟ معها سقاؤها وحذاؤها؛ ترد الماء وتأكل الشجر، حتى يلقاها ربها .
وفي لفظ : فإن جاء أحد يخبرك... وإلا فاستنفق بها .
ولمسلم: فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك.
فإن جاء طالبها يوما من الدهر فأدها إليه .
وله: فإن جاء صاحبها، فعرف عفاصها وعددها ووكاءها، فأعطها إياه، وإلا فهي لك .
البخاري: اللقطة / ح ومسلم: اللقطة / ح .
البخاري: اللقطة / ح ومسلم: اللقطة / ح .
في المخطوطة: فاستنفقها ، وهو لفظ مسلم لكن ليس بهذا السياق.
البخاري: اللقطة / ح ومعنى فاستنفقها أي: أنفقها على نفسك.
البخاري: اللقطة / ح ومعنى فاستنفقها أي: أنفقها على نفسك.
سقط في المخطوطة حرف النون من: فإن ، وهو سهو من الناسخ وجاء قوله: صاحبه بدل: صاحبها .
مسلم: اللقطة / ح .
وله عن زيد بن خالد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من آوى ضالة فهو ضال ما لم يعرفها .
ولأحمد وأبي داود عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، مرفوعا: حول ما يوجد في الخرب العادي، قال: فيه وفي الركاز: الخمس .
ولأحمد وأبي داود عن عياض بن حمار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجد لقطة فليشهد ذا عدل أو ذوي عدل، وليحفظ عفاصها ووكاءها، ثم لا يكتم ولا يغيب.
فإن جاء ربها فهو أحق بها، وإلا فهو مال الله يؤتيه من يشاء .
ولأبي داود عن جابر قال : رخص لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العصا والسوط والحبل وأشباهه، يلتقطه الرجل مسلم: اللقطة / ح .
في المخطوطة: ما حول ، وهو سبق قلم من الناسخ.
أحمد في المسند / وأبو داود: اللقطة / ح .
الزيادة التي بين المعكوفتين من أبي داود.
رسمت في المخطوطة هكذا: واليحفظ .
في المخطوطة: هو .
المسند / وأبو داود: اللقطة / ح كلاهما بمعناه.
ينتفع به .
فيه المغيرة بن زياد، ضعفه قوم، ووثقه غيرهم، ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: كانوا ، لم يذكر النبي صلى الله عليه وسلم.
وله عن عكرمة أحسبه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ضالة الإبل المكتومة، غرامتها ومثلها معها .
ولسعيد: عن عائشة: كانت ترخص للمسافر أن يلتقط السوط والعصا والإداوة والنعلين والمرودة .
وله عن سهل بن سعد: أن عليا دخل على فاطمة وحسن وحسين يبكيان، فقال: ما يبكيهما؟ قالت: الجوع.
فخرج فوجد دينارا بالسوق، فجاء إلى فاطمة فأخبرها، فقالت: اذهب إلى فلان اليهودي فخذ لنا دقيقا.
فجاء اليهودي فاشترى به دقيقا، فقال اليهودي: أنت ختن هذا الذي يزعم أنه رسول الله؟ قال: نعم.
قال: فخذ دينارك ولك الدقيق.
فخرج علي حتى أتى فاطمة فأخبرها، فقالت: أبو داود: اللقطة / ح .
قال الحافظ ابن حجر في التقريب: صدوق له أوهام.
وقوله ورواه شبابة إلخ... موجود في سنن أبي داود، بعد الحديث ومعنى قوله: كانوا، لم يذكر النبي... أي: لم يصرح برفعه إلى النبي فيعتبر الحديث موقوفا إن لم يضفه إلى زمن النبي .
أبو داود: اللقطة / ح .
المرودة: حديدة تدور في اللجام ولها معان أخرى.
أي: زوج ابنته.
اذهب إلى فلان الجزار فخذ لنا بدرهم لحما.
فذهب فرهن الدينار بدرهم لحم، فجاء به.
فعجنت ونصبت وخبزت، وأرسلت إلى أبيها، فجاءهم.
فقالت: يا رسول الله، أذكر لك، فإن رأيته لنا حلالا أكلناه وأكلت.
من شأنه كذا وكذا.
قال: بسم الله فكلوا.
فبينما هم مكانهم إذا غلام ينشد الله والإسلام الدينار.
فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعي له، فسأله؟ فقال: سقط مني في السوق، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب إلى الجزار فقل له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لك: أرسل إلي بالدينار، ودرهمك علي .
فأرسل به، فدفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه .
وله عن أبي سعيد: أن عليا وجد دينارا، فسألت فاطمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هو رزق الله.
ثم أتت امرأة تنشد الدينار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أد الدينار .
ولهما في حديث أبي هريرة: ولا تحل لقطتها إلا لمنشد .
في المخطوطة: لحم ، وهو خطأ.
في المخطوطة: حلال ، وهو خطأ.
في المخطوطة: قالوا ، وسياق الكلام يقتضي: قال كما أثبتها.
لم يطبع من سنن سعيد بن منصور ما يتعلق بهذا الباب.
البخاري: اللقطة / ح ومسلم الحج / ح واللفظ للبخاري.
ولمسلم عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن لقطة الحاج .
ولأبي داود عن جرير: أنه أمر بطرد بقرة لحقت بقره حتى توارت، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يأوي الضالة إلا ضال .
وفي الموطإ عن ابن شهاب قال: كانت ضوال الإبل في زمن عمر بن الخطاب إبلا مؤبلة تناتج، لا يمسها أحد.
حتى إذا كان زمان عثمان، أمر بمعرفتها ثم تباع.
فإذا جاء صاحبها أعطي ثمنها .
وعن عبد العزيز بن رفيع عن أبيه قال: اشتريت من رجل ثوبا بمكة، فلم أعطه الثمن حتى فارقني، فطلبته ولم أعرفه مسلم: اللقطة / ح .
أبو داود: اللقطة / ح بمعناه وذكر ابن قدامة في الشرح الكبير بهذا اللفظ، اللقطة / ، ، وقال: رواه أبو داود بمعناه.
في المخطوطة: إبل ، وهو خطأ من الناسخ.
أي: المجعولة للقنية .
تناتج: أصلها تتناتج، أي: إن ذكورها يلقح أناثيها وتتوالد كأنها مقتناة.
في النسخة المطبوعة: بتعريفها .
الموطأ الأقضية / ح .
ولم أجده.
فذكرت ذلك لابن عباس فقال: إذا كان من قابل فاطلبه في المكان الذي فارقته فيه، فإن وجدته أعطيته ثمنه، وإن لم تجده فتصدق به على مساكين.
فإن رأيته بعد فخيره أن يكون له الأجر، وإلا فأعطه .
رواه سعيد.
وله عن أبي وائل قال: اشترى عبد الله جارية بسبعمائة درهم، فإما مات الرجل وإما تركه له.
فنشد عبد الله حولا فلم يقدر عليه، فخرج عبد الله بالدراهم إلى مساكين عند... فجعل يعطيهم ويقول: اللهم عن صاحبها، فإن كره فلي، وعلي الغرم.
قال: هكذا يصنع باللقطة .
وفي الموطإ: عن ثابت بن الضحاك أنه وجد بعيرا ضالا بالحرة فعقله، ثم ذكره لعمر، فأمره عمر أن يعرفه ثلاث مرات.
فقال: إنه قد شغلني عن ضيعتي.
فقال عمر: أرسله حيث وجدته .
قال ابن عبد البر: أجمعوا أن ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له أكلها .
هنا كلمة أو كلمتان لم أستطع قراءتهما، من أثر رطوبة أصابت المخطوطة.
لم يطبع سنن سعيد ابن منصور كله.
في المخطوطة: فعرفه .
الموطأ: الأقضية / .
المغني اللقطة : وروى الجوزجاني بإسناده عن معاوية بن عبد الله بن بدر الجهني قال: نزلنا مناخ ركب، فوجدت خرقة فيها قريب من مائة دينار.
فجئت بها إلى عمر، فقال: عرفها ثلاثة أيام على باب المسجد، ثم أمسكها حتى قرن السنة.
ولا يقدمن ركب إلا أنشدتها وقلت: الذهب بطريق الشام.
ثم شأنك بها .
وروى الأثرم والنسائي: أن سفيان بن عبد الله وجد عيبة فأتى بها عمر بن الخطاب فقال: عرفها سنة ، فإن عرفت فذاك ، وإلا فهي لك.
زاد النسائي : فلم تعرف.
فلقيه بها في العام المقبل فذكرها له، فقال عمر: هي لك.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك .

/ عن أبي يونس ، عن أبي هريرة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يدخل الجنة من أمتى سبعون ألفا بغير حساب .
فقال عكاشة بن محصن يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم اجعله منهم .
ثم قال آخر يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم .
قال قد سبقك بها عكاشة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، قال : حدثنا ابن لهيعة .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب قال : أخبرني حيوة .
كلاهما ابن لهيعة ، وحيوة بن شريح قالا : حدثنا أبو يونس ، فذكره.
/ عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أول زمرة تدخل الجنة من أمتى على صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم على أحسن كوكب درى إضاءة فى السماء .
فقام عكاشة بن محصن فقال يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم .
قال اللهم اجعله منهم .
ثم قام رجل آخر فقال يا رسول الله ادع الله أن يجعلنى منهم .
قال قد سبقك بها عكاشة.
أخرجه أحمد / .
و الدارمي .
قال أحمد : حدثنا وقال الدارمي : أخبرنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، فذكره.
/ عن زياد المخزومى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن الآخرون السابقون يوم القيامة أول زمرة من أمتى يدخلون الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم كل رجل منهم على صورة القمر ليلة البدر ثم الذين يلونهم على أشد ضوء كوكب فى السماء ثم هى بعد ذلك منازل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى .
وفي / قال : حدثنا يزيد .
كلاهما يحيى بن سعيد ، ويزيد بن هارون عن إسماعيل بن أبي خالد ، عن زياد المخزومي ، فذكره.
رواية يحيى : حدثنا زياد ، يعني مولى بني مخزوم .
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : سألت ربي عز وجل .
فوعدني أن يدخل من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر .
فاستزدت ، فزادني مع كل ألف سبعين ألفا.
فقلت : أي رب ، إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي ؛ قال : إذن أكملهم لك من الأعراب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير ، قال : حدثنا زهير بن محمد ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي من أمتي يوم القيامة مثل الليل والسيل فتقول الملائكة لما جاء مع محمد من أمته أكثر مما جاء مع عامة الأنبياء.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا عبيد الله بن موسى ، عن موسى بن عبيدة الربذي ، عن أيوب بن خالد ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
/ عن أبي حازم الأشجعى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أصبح منكم اليوم صائما .
قال أبو بكر أنا .
قال فمن تبع منكم اليوم جنازة .
قال أبو بكر أنا .
قال فمن أطعم منكم اليوم مسكينا .
قال أبو بكر أنا .
قال فمن عاد منكم اليوم مريضا .
قال أبو بكر أنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما اجتمعن فى امرئ إلا دخل الجنة.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن عبد العزيز.
و مسلم / و / قال : حدثنا محمد بن أبي عمر المكي .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمان بن إبراهيم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا العباس بن يزيد البحراني أملى ببغداد .
أربعتهم محمد بن عبد العزيز ، ومحمد بن أبي عمر ، وعبد الرحمان بن إبراهيم ، والعباسى بن يزيد عن مروان بن معاوية الفزاري ، قال : حدثنا يزيد بن كيسان ، عن أبي حازم الأشجعي ، فذكره.
في رواية محمد بن عبد العزيز : قال مروان : بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مااجتمع هذه الخصال في رجل في يومء إلا دخل الجنة .
/ عن أبي خالد مولى آل جعدة عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتانى جبريل فأخذ بيدى فأرانى باب الجنة الذى تدخل منه أمتى .
فقال أبو بكر يا رسول الله وددت أنى كنت معك حتى أنظر إليه .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتى.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري ، عن عبد الرحمان بن محمد المحاربي ، عن عبد السلام بن حرب ، عن أبي خالد الدالاني ، عن أبي خالد مولى آل جعدة ، فذكره.
/ عن يزيد الأودى عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لأحد عندنا يد إلا وقد كافيناه ما خلا أبا بكر فإن له عندنا يدا يكافئه الله بها يوم القيامة وما نفعنى مال أحد قط ما نفعنى مال أبى بكر ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وإن صاحبكم خليل الله .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا علي بن الحسن الكوفي ، قال : حدثنا محبوب بن محرز القواريري ، عن داود بن يزيد الأودي ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن أبي صالح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعنى مال قط ما نفعنى مال أبى بكر .
فبكى أبو بكر وقال وهل أنا ومالى إلا لك يا رسول الله.
أخرجه أحمد / .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن غزوان .
أربعتهم أحمد بن حنبل ، وأبو بكر ، وعلي ، ومحمد قالوا : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش ، عن أبي صالح ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن أنهما سمعا أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينما رجل يسوق بقرة له قد حمل عليها التفتت إليه البقرة فقالت إنى لم أخلق لهذا ولكنى إنما خلقت للحرث .
فقال الناس سبحان الله .
تعجبا وفزعا .
أبقرة تكلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنى أومن به وأبو بكر وعمر .
قال أبو هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا راع فى غنمه عدا عليه الذئب فأخذ منها شاة فطلبه الراعى حتى استنقذها منه فالتفت إليه الذئب فقال له من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيرى .
فقال الناس سبحان الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنى أومن بذلك أنا وأبو بكر وعمر.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : حدثنا الليث ، قال : حدثنا عقيل .
و مسلم / و قال : حدثني أبو الطاهر أحمد بن عمرو بن سرح وحرملة بن يحيى .
قالا : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس .
ح وحدثني عبد الملك بن شعيب بن الليث ، قال : حدثني أبي ، عن جدي ، قال : حدثني عقيل بن خالد.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود ، عن ابن وهب قال : أخبرني يونس .
كلاهما عقيل بن خالد ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب ، قال : حدثني سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان ، فذكراه .
/ .
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزناد قال : أخبرني الأعرج .
وفي قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا مسعر ، عن سعد بن إبراهيم .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا محمد.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أبو الزناد ، عن الأعرج .
ح وحدثنا علي ، قال : حدثنا سفيان ، عن مسعر ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب ، عن الزهري .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا يحيى بن صالح المصري ، عن إسحاق بن يحيى الكلبي ، قال : حدثنا الزهري .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن عباد ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة .
ح وحدثني محمد بن رافع ، قال : حدثنا أبو داود الحفري ، عن سفيان .
كلاهما عن أبي الزناد ، عن الأعرج.
ح وحدثناه محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
ح وحدثنا محمد بن عباد ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن مسعر .
كلاهما عن سعد بن إبراهيم.
و الترمذي و قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود، قال : أنبأنا شعبة ، عن سعد بن إبراهيم .
وفي و قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة عن سعد بن إبراهيم.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا أبو داود الحفري عمر بن سعد ، قال : حدثنا سفيان / ، عن أبي الزناد ، عن عبد الرحمان الأعرج .
وفي قال : أخبرنا هارون بن محمد بن بكار بن بلال ، عن محمد بن عيسى ، وهو ابن القاسم بن سميع ، قال : حدثنا عبيد الله بن عمر ، عن الزهري .
أربعتهم عبد الرحمان الأعرج ، وسعد بن إبراهيم ، والزهري ، ومحمد بن عمرو عن أبي سلمة بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه : سعيد بن المسيب .
.
وأخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا الربيع بن سليمان ، قال : حدثنا شعيب بن الليث ، عن أبيه ، عن عقيل ، عن ابن شهاب ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، فذكره.
ليس فيه : أبو سلمة بن عبد الرحمان .
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة .
وأثبتنا لفظ يونس ، عن ابن شهاب ، عند مسلم / .
/ عن أبي أمين عن أبي هريرة قال : انطلقت أنا وعبد الله بن عمر وسمرة بن جندب فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا لنا انطلقوا إلى مسجد التقوى فانطلقنا نحوه فاستقبلنا يداه على كاهل أبى بكر وعمر فثرنا فى وجهه فقال من هؤلاء يا أبا بكر .
قال عبد الله بن عمر وأبو هريرة وسمرة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا أبو هلال ، قال : حدثنا أبو الوازع ، عن أبي أمين ، فذكره.
/ عن عطاء الخراساني عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجتمع حب هؤلاء الأربعة إلا في قلب مؤمن أبو بكر وعمر وعثمان وعلي.

ألف دفوراك في عام م مجموعته الأولى الشهيرة باسم الرقصات السلافية.
وقد عرضت هذه الرقصات في لندن في عام م، مما جعل دفوراك معروفا في إنجلترا.
ومنذ عام م بدأ دفوراك في زيارة إنجلترا مرات عديدة للإشراف على تنفيذ أعماله الأوركسترالية والكورالية.
أصبح دفوراك في عام م أستاذا لعلم التأليف الموسيقي في الكونسيرفتوار في براغ.
وتلقى بعد أن تزايد حجم شهرته ونجاحه في الولايات المتحدة عرضا للعمل مديرا للكونسيرفتوار القومي للموسيقى في نيويورك.
وشغل دفوراك هذه الوظيفة من عام م حتى عام م، وقام في الفترة نفسها بإدارة وزيارة بعض المراكز التشيكية والسلافية الأخرى في منطقة المدويست.
ألف دفوراك أثناء إقامته بالولايات المتحدة قطعة موسيقية بعنوان من العالم الجديد.
وكان هذا العمل سيمفونيته التاسعة والأخيرة، ولكن عادة ما تتم الإشارة إلى هذه السيمفونية بوصفها سيمفونيته الخامسة خاصة وأنه بدأ في ترقيم سيمفونياته بعد عام م، واستخدم دفوراك بعض الألحان الزنجية الروحية في سيمفونيته الأخيرة.
ولم يقتبس دفوراك بشكل حرفي النوتة الموسيقية للأغاني الشعبية.
ولكنه استعارها بشكل جديد واحتفظ بروحها.
دفوراك أنتونين الدق القطني دفينا، نهر دفينا، نهر.
نهر دفينا اسم نهرين في أوروبا الشرقية يسمى أحدهما دفينا الغربي أو دوغافا، وينبع هذا النهر من غرب موسكو في روسيا، ويصب في خليج ريغا الواقع عند منطقة ريغا في لاتفيا، ويبلغ طول هذا النهر كم.
ويدعى النهر الآخر دفينا الشمالي، ويعد ممرا مائيا مهما في الجزء الشمالي الغربي من روسيا.
ويتكون نهر دفينا الشمالي من مرحلتين نهريتين، هما نهرا سوخونا وفيشيغدا، ويبلغ طول نهر دفينا الشمالي حوالي كم، ويصب في البحر الأبيض عند ميناء آركينجل.
وتسافر بعض القوارب البخارية على مياه دفينا الشمالي.
وتربط قناة دفينا الشمالية هذا النهر بنهري نيفا والفولجا.
الدقيق دقيق الشوفان دقيق الذرة النشوي انظر: الذرة الشامية صناعة الطحن الجاف .
دقيق الذرة النشوي ابن دقيق العيد دقيق الشوفان القيمة الغذائية لدقيق الشوفان تجعله من الحبوب المغذية للإفطار ويحتوي الكوب الواحد من وجبة الشوفان على سعرا حراريا.
دقيق الشوفان منتج غذائي يستعمل عادة كطعام مطبوخ في الإفطار، يسمى العصيدة أو الثريد.
يصنع دقيق الشوفان بإزالة القشرة الخارجية لحبة الشوفان، يتم بعد ذلك فرك الجزء الداخلي من الحبة البرغل فتنفصل القشرة الخارجية عنها ثم تطبخ جزئيا نصف نضج عن طريق تعريضها للبخار وتلف لتصير في شكل رقائق.
يتم الحصول على وجبة الشوفان سريعة الطبخ عندما يقطع البرغل إلى حبات صغيرة قبل أن يحول إلى رقائق.
دقيق الشوفان مصدر جيد لفيتامين ب والحديد.
يحتوي الكوب سعة جم من عصيدة الشوفان على نحو جم كربوهيدرات، و جم بروتين و جم دهنيات، يحضر الكوب الواحد من ماء ويحتوي على من السعرات الحرارية.
القيمة الغذائية لدقيق الشوفان تجعله من الحبوب المغذية للإفطار ويحتوي الكوب الواحد من وجبة الشوفان على سعرا حراريا.
ابن دقيق العيد الدقيقة دقيق النشاء المصفى دقيق النشا المصفى دقيق أبيض ناعم يصنع بطحن حبوب الذرة الشامية وتنقيتها.
بعد أن ينزع منها الجزء الذي يحمل النواة والذي يدعى البذرة.
وطحن الذرة الشامية يتم في عملية تدعى الطحن المبلل.
وبعد أن تنزع البروتينات يجفف الباقي من الذرة الشامية في الأفران.
حيث لا يتبقى فيها بعد التجفيف غير عشرة بالمائة من الرطوبة.
وتستعمل مصانع الأغذية دقيق النشا في صنع منتجات الخبز والبكنج بودر الخميرة والحلويات وصلصة السلطة.
ويستعمله الطباخون الأوروبيون لتكثيف قوام صلصة مرق اللحم وفي حلوى البودينج.
ويستعمله أصحاب المصانع أيضا في صناعة المتفجرات والأصباغ والنسيج.
انظر أيضا: الذرة الشامية.
الدقيقة دكا دك، السير وليم ريد دك، السير وليم ريد م .
رسام لوحات ونحات بريطاني بارع، عرف بغوصه بعمق في الشخصية.
ومن بين رسومه المعروفة تلك التي كان للملك جورج السادس، والملكة إليزابيث الأم، والأميرة إليزابيث الآن الملكة إليزابيث الثانية ، والسير ونستون تشرتشل.
ومن بين أشهر تماثيله تلك التي كانت للملك جورج الخامس وفرانكلين د.
روزفلت، ودافيد ليفينجستون.
كان دك أيضا هو الذي نحت تمثال الليدي جودايفا على ظهر الحصان، الموجود في مدينة كوفنتري، بإنجلترا.
ولد دك في جلاسجو بأسكتلندا، وتلقى تعليمه في مدرسة الفن فيها.
انتخب عضوا في الأكاديمية الملكية في عام م وحاز لقب فارس عام م.
دك، السير وليم ريد الدكاو دكا دكا عاصمة بنغلادش وأكبر مدنها.
عدد سكانها نسمة.
وهي المركز التجاري والصناعي لبنغلادش.
تقع دكا على نهر بوريجانجا.
يضم الجزء القديم من دكا، الذي يطلق عليه السدرغات، منطقة التسويق الرئيسية والسوق المكشوفة المعروفة باسم تشوك.
يوجد في السدرغات عدة مساجد، أنشئ بعضها منذ مئات السنين.
تعيش أعدادكبيرة من العائلات الفقيرة في حارات مزدحمة.
تشكل الطبقة الوسطى والأغنياء غالبية سكان رامنا إحدى مناطق المدينة الأسرع تطورا.
وتقع رامنا في الجهة الشمالية من دكا، وهي مقر جامعة دكا، وفيها عدة شوارع مشجرة، وحديقة، ومنطقة تجارية.
إن الموقع المركزي لدكا ساعدها في أن تكون المركز التجاري والصناعي الوطني، فالمصانع توجد في أجزاء عديدة من المدينة وضواحيها.
وتتضمن المنتجات الرئيسية لمنطقة دكا منسوجات القطن، والزجاج، والجلود، والمعادن، والسكر، والقنب، وهو خيط نباتي يستعمل في صناعة الحبال، وبعض الأقمشة.
أنشأ المستوطنون من جنوب آسيا مدينة دكا في القرن السابع الميلادي، وفي عام م أصبحت المدينة عاصمة البنغال التي كانت آنذاك مقاطعة من الإمبراطورية المغولية.
أصبحت دكا تحت السيطرة البريطانية في منتصف القرن الثامن عشر الميلادي بوصفها جزءا من الهند.
ونالت الهند الاستقلال عن بريطانيا عام م، وأصبح الجزء الذي يضم ما يعرف الآن ببنغلادش، الأمة المستقلة للباكستان.
وسميت دكا عاصمة لإقليم باكستان الشرقية، وفي عام م أسفرت الحرب الأهلية في باكستان عن انفصال باكستان الشرقية التي سميت بنغلادش وعاصمتها دكا.
الدكسترين ابن دكين، الفضل دكسي دكسي اسم يطلق غالبا على الجزء الجنوبي من الولايات المتحدة، كما يطلق عليها أيضا دكسي لاند.
وهناك العديد من الشروح المختلفة لهذه التسمية، فقد أصدر أحد بنوك لويزيانا ورقة نقد من فئة العشرة دولارات، وتحمل الكلمة الفرنسية دكسي وتعني عشرة.
وطبقا لإحدى الروايات فإن الناس قد أطلقوا على لويزيانا دكسي لاند ثم اختصرت إلى دكسي.
وبمضي الوقت أصبحت دكسي تعني الجنوب كله.
وفي رواية أخرى فإن الكلمة أتت من اسم أحد ملاك العبيد، يسمى دكسي.
ابن دكين، الفضل دلائل الإعجاز دل كانو، جوان سباستيان انظر: ماجلان، فرديناند.
دل كانو، جوان سباستيان الدلائي، محمد دلائل الإعجاز دلائل الإعجاز كتاب ألفه عبد القاهر الجرجاني أبو بكر بن عبد الرحمن ت أو ه ضمن اهتماماته بالإعجاز القرآني.
وكان قبله قد ألف الرسالة الشافية في الإعجاز ملتزما في بحثه فيها المنهج الجدلي المنطقي.
أما في دلائل الإعجاز فقد تناول مسألة الإعجاز من الناحية البيانية، حيث فصل آراءه في فكرته البارعة فكرة النظم التي وضح فيها أن مهمة النحو لاتتعلق بجوانب الصحة في التركيب النحوي للجملة فقط، وإنما تتعدى ذلك إلى المعنى والعلاقات بين الجمل وإلى طريقة رصف الكلام والمعرفة بمواضعه واستغلال أساليب الاستعارة والكناية والتمثيل وسائر ضروب المجاز التي هي من مقتضيات النظم وإدراك آلة البيان.
وجزء كبير من أهمية الكتاب لايعود لمعالجته الإعجاز القرآني من وجهة نظر بيانية جمالية فقط وإنما يأتي كذلك من طرح الجرجاني لفكرة النظم وتطويره وطريقة معالجته وعرضه لها، وأثر ذلك كله على معاصريه وعلى من جاء بعده من نقاد وبلاغيين.
انظر أيضا: الجرجاني، عبد القاهر.
الدلال الدلب، شجرة دلالات الألفاظ وتطورها، علم دلالات الألفاظ وتطورها، علم.
علم دلالات الألفاظ وتطورها منطقيا هو دراسة الشروط التي يمكن في ظلها اعتبار الإشارات والرموز بما فيها الألفاظ، ذات معنى.
وهو أيضا دراسة كيفية تأثر السلوك الإنساني بالكلمات، سواء تلفظ بها الآخرون أو حدث بها الشخص نفسه.
وفي فقه اللغة التاريخي والمقارن الدراسة العلمية للغات يستخدم علم دلالات الألفاظ وتطورها ليعني الدراسة التاريخية للتغيرات التي تطرأ على معاني الألفاظ.
وقد بدأ علم دلالات الألفاظ الحديث مع مطلع القرن العشرين عن طريق ما أطلقت عليه الفيلسوفة الإنجليزية السيدة فايولا ويلبي مسمى علم المعاني.
ووصفته بأنه علم المعنى أو دراسة المعنى، شريطة إبداء قدر كاف من الإدراك لجانبه العملي كطريقة للتفكير .
وقد شعرت السيدة ويلبي أن الدراسة المناسبة للمعنى تبدأ بدراسة التجربة.
أما عالم النفس البريطاني سي.
كيه.
أوجدين والناقد الأدبي الإنجليزي آي.
أيه ريتشاردز فقد ساهما بتصورات فكرية مستقاة من علم النفس وعلم الإنسان الوصفي والعلوم التطبيقية.
وقد وضحا كيف ينظر خطأ إلى التعابير الانفعالية في كثير من الأحيان على أنها نصوص حقيقية، وكيف يتم تحديد المعنى من خلال المحتوى، وكيف تنشأ الخلافات نتيجة انعدام الوعي بالشراك اللفظية.
وقد أضافت العملياتية المنسوبة لعالم الفيزياء الأمريكي بي.
دبليو.
بريدجمان الكثير لعلم دلالات الألفاظ وتطورها.
وطبقا لنظرية بريدجمان يمكن القول بأن للنص معنى فقط إذا أمكن ترجمته إلى عمليات لاختباره، فإذا قيل بأن طول الطاولة مترا فإنه بالإمكان قياسها بمسطرة.
لكن إذا قيل إن الإنسان ولد حرا، لكنه مكبل في كل مكان بالسلاسل فأي عمليات يمكن أن تتحقق من صحة هذا الإدعاء.
أما العالم البولندي الأمريكي ألفريد كورزبسكي، فقد اقترح نظاما أسماه علم دلالات الألفاظ العامة وتطورها واقترح له ثلاث مسلمات هي: يجب عدم الخلط بين الألفاظ والأشياء، الألفاظ لا تستطيع قول كل شيء عن أي شيء، نستطيع الاستمرار في الحديث عن الألفاظ المعبرة عن ألفاظ تعبر عن ألفاظ، وهكذا إلى ما لا نهاية.
انظر أيضا: المعجم؛ اللغة، علم؛ ريتشاردز، آي أيه.
الدلب، شجرة الدلبوث دلبرك، ماكس انظر: نوبل، جوائز جدول .
الدلتا الدلفين دلفي دلفي مدينة تقع على المنحدرات الجنوبية لجبل بارناسوس.
وكان في هذه المدينة أقدم معبد ديني في بلاد اليونان القديمة.
وكانت في مقاطعة فوكس.
اعتقد الإغريق بقداسة موقع دلفي في نظر الإله أبولو.
واكتسبت أهمية في وقت مبكر يعود إلى القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
وفيما بعد أصبح موقع دلفي مزارا يونانيا دوليا.
وكان معبد دلفي يحتوي على الهيكل الرئيسي لأبولو، وعلى مدرج للألعاب الرياضية ومسرح.
كما اشتمل على العديد من الأبنية والنصب التذكارية.
اشتمل الهيكل على كاهن هيكل الوحي.
وكانت كاهنة تدعى بيثيا تتفوه بأصوات غريبة كما تدعى الأساطير وهي في حالة انفعال شديد.
واعتقد الناس أن تفوهاتها تلك كانت كلمات أبولو.
والتمست مشورتها المدن والأفراد على حد سواء.
ونتيجة لذلك، كان لكاهن هيكل الوحي أثر كبير في اليونان، من حيث الدين، والاقتصاد، والسياسة.
ثم تلاشى هذا الأثر تدريجيا في الأزمنة اليونانية، والرومانية المتأخرة.
الدلفين الدلماشي، كلب الحراسة دللابيكولا، لويجي

روي من حديث عبد الله بن عمرو، ومن حديث البراء بن عازب، أما حديث عبد الله بن عمرو، فرواه الترمذي في السنن برقم ، والنسائي في السنن / وهذا هو لفظه.
في أ: لو اجتمعت .
رواه الطبراني في المعجم الصغير برقم من طريق جعفر بن جبير بن فرقد عن أبيه عن الحسن عن أبي بكرة رضي الله عنه.
قال الهيثمي في المجمع / : فيه جسر بن فرقد، وهو ضعيف رواه ابن ماجة في السنن برقم من طريق يزيد بن زياد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة رضي الله عنه قال الذهبي رحمه الله: هذا حديث باطل موضوع .
زيادة من أ.
في ر، أ: ما نزلت .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم وسنن النسائي / .
في د، ر: عن .
زيادة من أ.
زيادة من ر، أ.
سنن أبي داود برقم .
زيادة من ر.
مؤمنا متعمدا؟ فقال: جزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما قال: أفرأيت إن تاب وعمل صالحا ثم اهتدى؟ قال ابن عباس: ثكلته أمه، وأنى له التوبة والهدى؟ والذي نفسي بيده لقد سمعت نبيكم صلى الله عليه وسلم يقول: ثكلته أمه، قاتل مؤمن متعمدا، جاء يوم القيامة آخذه بيمينه أو بشماله، تشخب أوداجه دما في قبل عرش الرحمن، يلزم قاتله بشماله بيده الأخرى، يقول: سل هذا فيم قتلني ؟ وأيم الذي نفس عبد الله بيده لقد أنزلت هذه الآية، فما نسختها من آية حتى قبض نبيكم صلى الله عليه وسلم، وما نزل بعدها من برهان.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت يحيى بن المجبر يحدث عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس؛ أن رجلا أتاه فقال: أرأيت رجلا قتل رجلا متعمدا؟ فقال: جزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما قال: لقد نزلت في آخر ما نزل، ما نسخها شيء حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما نزل وحي بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: أرأيت إن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى؟ قال: وأنى له بالتوبة.
وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول: ثكلته أمه، رجل قتل رجلا متعمدا، يجيء يوم القيامة آخذا قاتله بيمينه أو بيساره وآخذا رأسه بيمينه أو بشماله تشخب أوداجه دما من قبل العرش يقول: يا رب، سل عبدك فيم قتلني؟ .
وقد رواه النسائي عن قتيبة وابن ماجه عن محمد بن الصباح، عن سفيان بن عيينة، عن عمار الدهني، ويحيى الجابر وثابت الثمالي عن سالم بن أبي الجعد، عن ابن عباس، فذكره وقد روي هذا عن ابن عباس من طرق كثيرة.
وممن ذهب إلى أنه لا توبة له من السلف: زيد بن ثابت، وأبو هريرة، وعبد الله بن عمر، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد بن عمر، والحسن، وقتادة، والضحاك بن مزاحم، نقله ابن أبي حاتم.
وفي الباب أحاديث كثيرة: من ذلك ما رواه أبو بكر بن مردويه الحافظ في تفسيره: حدثنا دعلج بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي وحدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا إبراهيم بن فهد قالا حدثنا عبيد بن عبيدة، حدثنا معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الأعمش، عن أبي عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجيء المقتول متعلقا بقاتله يوم القيامة، آخذا رأسه بيده الأخرى فيقول: يا رب، سل هذا فيم قتلني؟ قال: فيقول: قتلته لتكون العزة لك.
فيقول: فإنها لي .
قال: ويجيء آخر متعلقا بقاتله فيقول: رب، سل هذا فيم قتلني؟ قال: فيقول قتلته لتكون العزة لفلان .
قال: فإنها ليست له بؤ بإثمه .
قال: فيهوى في النار سبعين خريفا .
وقد رواه عن النسائي، عن إبراهيم بن المستمر العوفي، عن عمرو بن عاصم، عن معتمر بن في د: مؤمنا .
تفسير الطبري / ، .
زيادة من ر.
في أ: قتادة في أ: البناني .
المسند / وسنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
سليمان، به حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا صفوان بن عيسى، حدثنا ثور بن يزيد، عن أبي عون، عن أبي إدريس قال: سمعت معاوية، رضي الله عنه، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا، أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا .
وكذا رواه النسائي، عن محمد بن المثنى، عن صفوان بن عيسى، به .
وقال ابن مردويه: حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا سمويه، حدثنا عبد الأعلى بن مسهر، حدثنا صدقة بن خالد، حدثنا خالد بن دهقان، حدثنا ابن أبي زكريا قال: سمعت أم الدرداء تقول: سمعت أبا الدرداء يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا، أو من قتل مؤمنا متعمدا .
وهذا غريب جدا من هذا الوجه.
والمحفوظ حديث معاوية المتقدم فالله أعلم.
ثم روى ابن مردويه من طريق بقية بن الوليد، عن نافع بن يزيد، حدثني ابن جبير الأنصاري، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قتل مؤمنا متعمدا فقد كفر بالله عز وجل .
وهذا حديث منكر أيضا، وإسناده تكلم فيه جدا .
وقال الإمام أحمد: حدثنا النضر، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد قال: أتاني أبو العالية أنا وصاحب لي، فقال لنا: هلما فأنتما أشب شيئا مني، وأوعى للحديث مني، فانطلق بنا إلى بشر بن عاصم فقال له أبو العالية: حدث هؤلاء حديثك.
فقال: حدثنا عقبة بن مالك الليثي قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية، فأغارت على قوم، فشد من القوم رجل، فاتبعه رجل من السرية شاهرا سيفه فقال الشاد من القوم: إني مسلم.
فلم ينظر فيما قال، فضربه فقتله، فنمى الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال فيه قولا شديدا، فبلغ القاتل.
فبينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب، إذ قال القاتل: والله ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل.
قال: فأعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه وعمن قبله من الناس، وأخذ في خطبته، ثم قال أيضا: يا رسول الله، ما قال الذي قال إلا تعوذا من القتل، فأعرض عنه وعمن قبله من الناس، وأخذ في خطبته، ثم لم يصبر، فقال الثالثة: والله يا رسول الله ما قال إلا تعوذا من القتل.
سنن النسائي / ورواه أبو نعيم في الحلية / والطبراني في المعجم الكبير / وقال أبو نعيم: غريب من حديث سليمان التيمي عن الأعمش لم يروه عنه إلا ابنه معتمر، ورواه عمرو بن عاصم عن معتمر مثله .
المسند / وسنن النسائي / .
ورواه أبو داود في سننه برقم وابن حبان في صحيحه برقم والبيهقي في السنن الكبرى / من طريق خالد بن دهقان به.
وقول الحافظ ابن كثير، رحمه الله، هنا: غريب جدا من هذا الوجه لم يتبين لي سبب ذلك، على أن حديث أبي الدرداء أقوى من حديث معاوية، ففي إسناد حديث معاوية أبو عون لم يوثقه سوى ابن حبان، أما حديث أبي الدرداء فرجاله كلهم ثقات.
في ر، أ: مظلم .
ورواه ابن عدي في الكامل / من طريق بقية به، ثم قال: وهذه الأحاديث عن زيد عن داود عن نافع عن ابن عمر غير محفوظات، يرويه عن داود زيد بن جبيرة ، وزيد بن جبيرة منكر الحديث لا يتابع على حديثه.
فأقبل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم تعرف المساءة في وجهه، فقال: إن الله أبى على من قتل مؤمنا ثلاثا.
ورواه النسائي من حديث سليمان بن المغيرة والذي عليه الجمهور من سلف الأمة وخلفها: أن القاتل له توبة فيما بينه وبين ربه عز وجل، فإن تاب وأناب وخشع وخضع، وعمل عملا صالحا، بدل الله سيئاته حسنات، وعوض المقتول من ظلامته وأرضاه عن طلابته.
قال الله تعالى: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا .
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان: ، وهذا خبر لا يجوز نسخه.
وحمله على المشركين، وحمل هذه الآية على المؤمنين خلاف الظاهر، ويحتاج حمله إلى دليل، والله أعلم.
وقال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر: وهذا عام في جميع الذنوب، من كفر وشرك، وشك ونفاق، وقتل وفسق، وغير ذلك: كل من تاب من أي ذلك تاب الله عليه.
وقال تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
فهذه الآية عامة في جميع الذنوب ما عدا الشرك، وهي مذكورة في هذه السورة الكريمة بعد هذه الآية وقبلها، لتقوية الرجاء، والله أعلم.
وثبت في الصحيحين خبر الإسرائيلي الذي قتل مائة نفس، ثم سأل عالما: هل لي من توبة؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة؟ ثم أرشده إلى بلد يعبد الله فيه، فهاجر إليه، فمات في الطريق، فقبضته ملائكة الرحمة.
كما ذكرناه غير مرة، إن كان هذا في بني إسرائيل فلأن يكون في هذه الأمة التوبة مقبولة بطريق الأولى والأحرى؛ لأن الله وضع عنا الأغلال والآصار التي كانت عليهم، وبعث نبينا بالحنيفية السمحة.
فأما الآية الكريمة، وهي قوله تعالى: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما فقد قال أبو هريرة وجماعة من السلف: هذا جزاؤه إن جازاه، وقد رواه ابن مردويه مرفوعا، من طريق محمد بن جامع العطار، عن العلاء بن ميمون العنبري، عن حجاج الأسود، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة مرفوعا، ولكن لا يصح ومعنى هذه الصيغة: أن هذا جزاؤه إن جوزي عليه، وكذا كل وعيد على ذنب، لكن قد يكون كذلك معارض من أعمال صالحة تمنع وصول ذلك الجزاء إليه، على قولي أصحاب الموازنة أو الإحباط.
وهذا أحسن ما يسلك في باب الوعيد، والله أعلم بالصواب.
وبتقدير دخول المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
زيادة من ر، أ، وفي ه إلى قوله .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر،أ، وفي ه: الآية .
في ر: إذا .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
ورواه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق محمد بن جامع العطار عن العلاء بن ميمون به، وفي إسناده العلاء بن ميمون، ومحمد بن جامع العطار وهما ضعيفان.
القاتل إلى النار، أما على قول ابن عباس ومن وافقه أنه لا توبة له، أو على قول الجمهور حيث لا عمل له صالحا ينجو به، فليس يخلد فيها أبدا، بل الخلود هو المكث الطويل.
وقد تواردت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنه يخرج من النار من كان في قلبه أدنى ذرة من إيمان.
وأما حديث معاوية: كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا الرجل يموت كافرا، أو الرجل يقتل مؤمنا متعمدا : عسى للترجي، فإذا انتفى الترجي في هاتين الصورتين لا ينتفى وقوع ذلك في أحدهما، وهو القتل؛ لما ذكرنا من الأدلة.
وأما من مات كافرا؛ فالنص أنه لا يغفر له البتة، وأما مطالبة المقتول القاتل يوم القيامة فإنه حق من حقوق الآدميين وهي لا تسقط بالتوبة، ولا فرق بين المقتول والمسروق منه، والمغضوب منه والمقذوف وسائر حقوق الآدميين، فإن الإجماع منعقد على أنها لا تسقط بالتوبة، ولا بد من أدائها إليهم في صحة التوبة، فإن تعذر ذلك فلا بد من الطلابة يوم القيامة، لكن لا يلزم من وقوع الطلابة وقوع المجازاة، وقد يكون للقاتل أعمال صالحة تصرف إلى المقتول أو بعضها، ثم يفضل له أجر يدخل به الجنة، أو يعوض الله المقتول من فضله بمايشاء، من قصور الجنة ونعيمها، ورفع درجته فيها ونحو ذلك، والله أعلم.
ثم للقتل العمد أحكام في الدنيا وأحكام في الآخرة أما في الدنيا فتسلط أولياء المقتول عليه، قال الله تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا الإسراء: ثم هم مخيرون بين أن يقتلوا، أو يعفوا، أو يأخذوا دية مغلظة أثلاثا: ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، وأربعون خلفه كما هو مقرر في كتب الأحكام.
واختلف الأئمة: هل تجب عليه كفارة عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو إطعام؟ على أحد القولين، كما تقدم في كفارة الخطأ، على قولين: فالشافعي وأصحابه وطائفة من العلماء يقولون: نعم، يجب عليه؛ لأنه إذا وجبت الكفارة في الخطأ فلأن تجب عليه في العمد أولى.
وطردوا هذا في كفارة اليمين الغموس، واعتضدوا بقضاء الصلوات المتروكة عمدا، كما أجمعوا على ذلك في الخطأ.
قال أصحاب الإمام أحمد وآخرون: قتل العمد أعظم من أن يكفر، فلا كفارة فيه، وكذا اليمين الغموس، ولا سبيل لهم إلى الفرق بين هاتين الصورتين وبين الصلاة المتروكة عمدا، فإنهم يقولون: بوجوب قضائها وإن تركت عمدا.
وقد احتج من ذهب إلى وجوب الكفارة في قتل العمد بما رواه الإمام أحمد حيث قال: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن إبراهيم بن أبي عبلة، عن الغريف بن عياش، عن واثلة بن الأسقع قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم نفر من بني سليم فقالوا: إن صاحبا لنا قد أوجب.
قال: فليعتق رقبة، يفدي الله بكل عضو منها عضوا منه من النار .
في ر: صالح .
في أ: وفيه تواترات .
في ر، أ: مثقال .
في ر: إذ قد .
في ر: بها .
في ر: الأخرى .
زيادة من ر، أ.
في أ: فيسلط .
زيادة من ك، أ.
وفي ه: الآية .
في ر: حقه ، وفي أ: بياض .
في ر: مقدر .
في ر، أ: تجب .
في ر: عضو .
المسند / .
يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا وقال أحمد: حدثنا إبراهيم بن إسحاق، حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن إبراهيم بن أبي عبلة عن الغريف الديلمي قال: أتينا واثلة بن الأسقع الليثي فقلنا: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب، فقال: أعتقوا عنه، يعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار .
وكذا رواه أبو داود والنسائي، من حديث إبراهيم بن أبي عبلة، به ولفظ أبي داود عن الغريف الديلمي قال: أتينا واثلة بن الأسقع فقلنا: حدثنا حديثا ليس فيه زيادة ولا نقصان.
فغضب فقال: إن أحدكم ليقرأ ومصحفه معلق في بيته فيزيد وينقص، قلنا: إنا أردنا حديثا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في صاحب لنا قد أوجب يعني النار بالقتل، فقال: أعتقوا عنه، يعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار .
قوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكير، وحسين بن محمد، وخلف بن الوليد، قالوا: حدثنا إسرائيل، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: مر رجل من بني سليم بنفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهو يسوق غنما له، فسلم عليهم فقالوا: ما سلم علينا إلا ليتعوذ منا.
فعمدوا إليه فقتلوه، وأتوا بغنمه النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت هذه الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا إلى آخرها.
ورواه الترمذي في التفسير، عن عبد بن حميد، عن عبد العزيز بن أبي رزمة، عن إسرائيل، به.
وقال: هذا حديث حسن، وفي الباب عن أسامة بن زيد.
ورواه الحاكم من طريق عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، به.
ثم قال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه.

مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال : وهبت لك هذه الدار وقبضتها ثم قال لم تكن قبضتها فأحلف أحلفته لقد قبضها فإن نكل ردت اليمين على صاحبه ورددتها إليه ؛ لأنه لا تتم الهبة إلا بالقبض عن رضا الواهب .
قال الماوردي : وهذا مما قد تقدم في الرهن استيفاؤه في الإقرار بقبض الراهن .
فإذا أقر مالك الدار عند الحاكم بهبتها لرجل وأنه أقبضه إياها وصدقه المقر له على قبضها وهبتها ثم عاد الواهب فذكر أنه لم يقبضها وأن ما تقدم من إقراره سهو ، أو كذب فإن صدقه الموهوب له فالدار الموهوبة على ملكه وهو مخير إن شاء أقبض وإن شاء منع فإن أكذبه وادعى القبض بما تقدم من إقراره فالقول قول الموهوب له ؛ لأن الواهب مقر بالقبض راجع فيه فيلزمه إقراره ، ولم يقبل رجوعه فإن سأل الواهب إحلاف الموهوب له بالله لقد قبضها لم يخل حال الواهب عند إقراره من أن يكون قد أقر بإقباضها بنفسه ، أو بوكيله .
فإن كانت الدار غائبة وأقر أن وكيله أقبض أجيب إلى ما سأل من إحلاف الموهوب له بالله لقد قبض ؛ لأنه قد يخبره الوكيل ثم يعلم كذبه ، أو يزور على الوكيل كتاب منه بالقبض ثم يعلم تزويره فإن حلف الموهوب له على القبض استقر له الملك وإن نكل ردت اليمين على الواهب فإذا حلف أنه لم يكن قبضها كانت الدار على ملكه .
وإن كانت الدار حاضرة فالظاهر أنه أقبضها بنفسه ، أو غائبة فأقر بإقباضها بنفسه ففي إجابته إلى إحلاف الموهوب له على قبضها وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج أنه يجاب إلى إحلاف الموهوب له فإن نكل ردت اليمين على الواهب ، والدار له لاحتمال ما ادعاه أن يكون سابق الإقرار عن اتفاق أن يعقبه الإقباض وذلك مما قد يفعله الناس .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة أنه لا يجاب إلى إحلاف الموهوب له ؛ لأنه قد كذب هذه الدعوى بسابق إقراره فردت وليس لتخريج الاحتمال وجه إلا على كذب في إحدى الحالين فكان حمل الإقرار على الصدق ، والدعوى على الكذب أولى الأمرين .
فصل : وإذا قال الواهب : قد وهبت له هذه الدار وخرجت إليه منها فإن كانت الدار عند هذا الإقرار في يد الموهوب له كان قوله وخرجت إليه منها محمولا على الإقباض ؛ لأنه الظاهر من معناه ، وقد رواه المزني نصا في جامعه الكبير .
وإن كانت في يد المقر سئل عن المراد بقوله وخرجت إليه منها لاحتماله مع كون الدار في يده فما قال فيه من شيء يحتمل غير القبض قبل ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر أنه باع عبده من نفسه بألف فما الحكم فإن صدقه العبد عتق ، والألف عليه وإن أنكر فهو حر ، والسيد مدعي الألف وعلى المنكر اليمين قال الماوردي : اعلم أن هذه المسألة تشتمل على ثلاثة فصول : أحدها : أن يقول السيد لعبده إن أعطيتني ألفا فأنت حر فهذا عتق بصفة وليس بمعاوضة ؛ لأن الألف التي يعطيها العبد في حال الرق هي ملك للسيد ؛ لأن العبد لا يملك فلا تصح معاوضة الإنسان بماله على ماله فلذلك كان عتقا بصفة ، ولم تكن معاوضة وخالف قوله لزوجته إن أعطيتني ألفا فأنت طالق حيث جعلناه معاوضة ؛ لأن الزوجة تملك .
فلو ادعى السيد ذلك على عبده وأنكر العبد لم تكن دعوى ؛ لأنها لا تتضمن استحقاق مال وكان إقرارا منه بالعتق لا يراعى فيه تصديق العبد ، ولو ادعى العبد ذلك على سيده كان مدعيا عتقا ينكره السيد فيحلف له ويكون العبد على رقه .
والفصل الثاني : أن يقول السيد لعبده : إن ضمنت لي ألفا تؤديها إلي فأنت حر فهذا غير معاوضة ؛ لأن الضمان فيه موجب لمال يؤديه بعد الحرية في وقت يصح ملكه فصار معاوضة على عتقه فغلب فيه حكم المعاوضة ، وإن تضمن عتقا بصفة لتعلقه بالضمان .
ولو ادعى السيد على عبده أنه أعتقه على ألف ضمنها وأنكر العبد فما الحكم حلف لسيده ؛ لأنه منكر وعتق العبد على السيد ؛ لأنه مقر بعتقه وصار كمن قال لرجل : بعتك عبدي بألف عليك فأعتقته ، فأنكر فالقول قول المشتري في إنكار الألف ، وقد عتق العبد على السيد إقراره بالعتق ولو ادعى العبد ذلك على سيده وأنكر السيد حلف له وكان العبد على رقه .
والفصل الثالث : أن يبيع السيد عبده على نفسه بألف ويقبل العبد ذلك من سيده ابتياعا فالذي نص عليه الشافعي في الأم ونقله المزني في جامعه ومختصره جواز ذلك وصحته قال الربيع : وفيه قول آخر : أنه لا يصح ، فاختلف أصحابنا في تخريجه فكان أبو إسحاق المروزي وأبو علي بن أبي هريرة لا يحكيانه قولا واحدا ، ولا يخرجانه مذهبا لتفرد الربيع بتخريجه لنفسه وكان أبو حامد المروزي ، والإسفراييني يحكيانه ويخرجانه وتبعهما متأخرو أصحابنا في جواز ذلك على قولين : أحدهما : وهو المنصوص الأصح ، جوازه ؛ لأنه أثبت من عقد الكتابة حكما وأعجل منه تحريرا وعتقا .
والقول الثاني : وهو تخريج الربيع أنه لا يجوز ؛ لأنه إن باعه نفسه بمال في يده فذاك لسيده ، وإن باعه بدين في ذمته فلا يثبت للسيد مال في ذمة عبده فلم يكن للثمن محل ثبت فيه ، فعلى هذا القول يكون بيع السيد عبده على نفسه باطلا لا يستحق فيه ثمنا ، ولا يلتزم به ثمنا عتقا ، ولا يكون لاتفاقهما عليه ، ولا لاختلافهما فيه أثر .
فأما على القول الأول الصحيح فجوازه ويعتق العبد بملكه نفسه ؛ لأنه لا يستقر لأحد رق على نفسه .
فإن اختلفا وهي مسألة الكتاب فادعى السيد ذلك على عبده وأنكره العبد حلف لسيده وبرئ ظاهرا من ثمنه وعتق على سيده لإقراره بعتقه .
فإن قيل إذا أقر بملك نفسه بيعا على ثمن فهلا إذا فات الثمن أن يرجع عليه بنفسه كما إذا أقر لرجل بابتياع عبده على ثمن أنكره رجع عليه بعبده قيل الفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن الملك في البيع موقوف على إقرار المتعاقدين فلم يصح بإقرار أحدهما ، والعتق لا يقف على متعاقدين فلزم بإقرار المالك منهما .
والثاني : أن البيع قد يصح نقضه بعد تمامه لإعواز الثمن بفلس المشتري فكان إعوازه بالإنكار أحق بالفسخ ، والعتق لا يصح نقضه بعد وقوعه ، ولا الرجوع فيه بعد ثبوته .
ومثل مسألتنا في البيع أن يدعي البائع على المشتري عتقه بعد الشراء فينكره فيعتق على البائع بإقراره ؛ لأن العتق لا يقف على غيره ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر لرجل بذكر حق من بيع ثم قال لم أقبض المبيع أحلفته ما قبض ، ولا يلزمه الثمن إلا بالقبض .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وجملته أنه متى أقر له بألف مطلقة ثم ادعى من بعد أنها ثمن مبيع لم يقبضه لم يقبل منه إلا بتصديق المقر له .
فأما إذا أضاف إقراره إلى ثمن مبيع فقال : له علي ألف من ثمن عبد ثم عاد بعد إقراره بذكر أنه لم يقبض العبد فما الحكم فالقول قوله مع يمينه بالله ما قبض العبد ، ولا يلزمه الألف .
وقال أبو حنيفة : إن عين العبد الذي هي من ثمنه مثل أن يقول : من ثمن هذا العبد ، كان قوله مقبولا ؛ لأنه لم يقبضه وإن لم يعينه وقال : من ثمن عبد ، لزمه الألف ، ولم يقبل قوله : إنه لم يقبضه .
وقال أبو حنيفة : ومحمد : هو مقر بالألف مدع أنها من ثمن عبد فإن صدقه المقر له أنها من ثمن عبد فالقول قول المقر إنه لم يقبض العبد ، وإن كذبه المقر له أنها من ثمن عبد فالقول قول المقر له ، ولا يقبل قول المقر استدلالا منهما بأن ما يعقب الإقرار من قول برفعه مردود كدعواه القضاء واستثنائه الكل ودليلنا هو أن عقد المعاوضة يجمع ثمنا ومثمنا ، فلما كان إقراره بالمثمن من عبد باعه غير لازم له إلا أن يقر بقبض ثمنه ، كذلك إقراره بثمن عبد ابتاعه غير لازم له إلا أن يقر بقبض العبد الذي ابتاعه .
وتحريره قياسا أنه أحد نوعي ما تضمنه من عوض فوجب أن يكون لزوم الإقرار به له موقوفا على لزوم ما في مقابلته قياسا على البيع وخالف استثناء الكل لما فيه من رفع الإقرار وفي ادعائه القضاء متصلا بالإقرار قولان : أحدهما : يقبل ويستويان .
والثاني : لا يقبل ويفترقان من حيث إن الثمن قبل القبض غير لازم أداؤه فقبل فيه قوله ، والدين لازم فلم يقبل في القضاء قوله .
فلو ادعى البائع تسليم العبد الذي باعه استوجب قبض ثمنه وأنكره المشتري فما الحكم لم يقبل قوله في التسليم قولا واحدا بخلاف مدعي القضاء فيما أقر به على أحد القولين ، والفرق بينهما أن مدعي القضاء لا يثبت بدعواه حق فجاز أن يقبل قوله ومدعي تسليم المبيع يثبت في دعواه حقا فلم يقبل قوله .
فصل : ولو قال : أقرضني فلان ألفا ، ثم قال : لم أقبضها ، فما الحكم كان قوله عندنا مقبولا ، ولا يلزمه الألف .
وقال أبو حنيفة : وصاحباه : لا يقبل قوله ، والألف لازمة له .
وهذا خطأ لما بيناه في الإقرار بثمن المبيع ؛ لأن القرض يلزم بالقبض فإذا لم يصرح به المقر في إقراره فليس بمقر بلزومه ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو شهد شاهد على إقراره بألف وآخر بألفين فإن زعم الذي شهد بالألف أنه شك في الألفين وأثبت ألفا فقد ثبت له ألف بشاهدين فإن أراد الألف الأخرى حلف مع شاهده وكانت له ولو قال أحد الشاهدين من ثمن عبد وقال الآخر من ثمن ثياب فقد بينا أن ألفين غير الألف فلا يأخذ إلا بيمين مع كل شاهد منهما .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا ادعى رجل على رجل فشهد له شاهد على الإقرار بألف وشهد آخر على إقراره بألفين فلا يخلو حال الشهادة من أحد أمرين : إما أن يختلف جهاتها .
أو لا يختلف .
فإن اختلفت جهاتهما فشهد أحدهما بألف من ثمن عبد وشهد الآخر بألفين من ثمن دار فلم يجتمع الشاهدان على أحد الحقين ؛ لأن ثمن العبد غير ثمن الدار فاختلفا ويقال للمشهود له : احلف إن شئت مع كل واحد منهما ، واستحق ما شهد به فإن حلف معهما حكم له بثلاثة آلاف درهم من جهتين كل جهة منهما بشاهد ويمين ، وإن حلف مع أحدهما دون الآخر حكم له بالحق الذي حلف مع شاهده دون الحق الذي نكل عن اليمين مع الشاهد به .
فصل : وإن اتفقت الجهتان فشهد كل واحد منهما بما شهد به الآخر من ثمن عبد ، أو كانت الشهادة مطلقة ، أو كانت إحداهما مطلقة ، والأخرى مقيدة صار الشاهدان متفقين على إثبات ألف وتفرد أحدهما بزيادة ألف فحكم للمدعي بألف بشاهدين وله ألف ثانية بشاهد إن حلف معه حكم له بها فيصير آخذا لألف بشاهدين ، وألف بشاهد ويمين .
وقال أبو حنيفة : هذا اختلاف في الشهادة يمنع من اجتماعهما فيها على شيء فلا أحكم على المشهود عليه بشيء استدلالا بأن اختلافهما في القدر وصيغة اللفظ يمنع من أن يكونا متفقين على قدر وصار كاختلافهما في جهة الحق .
ودليلنا هو أن الشهادة لا يجوز إسقاطها مع إمكان العمل بها على شروطها كالأخبار الواردة على شروطها لا يجوز تركها مع إمكان العمل بها ، ولا تكون شهادة أحدهما بحقين يمنع من قبول شهادة الآخر بأحد الحقين كما لو شهد أحدهما بألف درهم وشهد الآخر بألف درهم وعبد ، أو شهد أحدهما بألف ، والآخر بألف وخمسمائة ولأن التنافي في الشهادة يوجب مضاعفة الإقرار ، والموافقة توجب المداخلة في الإقرار .
فلما كان إقراره بألف إذا أقر بعدها بألفين أوجب دخول الألف في الألفين دل على اتفاقهما وعدم تنافيهما .
ولأن لفظ الألف على صيغته داخل في لفظ الألفين وانضم إليه علامة التثنية فكان أحق بالاستثناء من أن تنضم إليه أعداد زائدة وزيادة الأعداد عنده لا يقتضي التنافي كشهادة أحدهما بألف ، والآخر بألف وخمسمائة فزيادة التثنية أولى أن لا يقتضي التنافي ويبطل بهذا ما ادعاه من اختلافهما في صيغة اللفظ .
فأما ما ذكره من اختلافهما في القدر فالشاهد بألفين قد أثبت ألفا وزاد ألفا ، والآخر قد أثبت ألفا فصارا عليها متفقين وفي الأخرى غير متفقين ، ولا مختلفين ، فعلى هذا لو شهد أحدهما بمائة ، والآخر بألف حكم بمائة من جملتها بشاهدين ، ولا يكون اختلاف صيغة اللفظ منهما مانعا من دخول الأقل في الأكثر واتفاقهما على الشهادة به وهكذا لو شهد أحدهما على إقراره بألف بالعربية وشهد الآخر على إقراره بعشرة آلاف بالفارسية كانا متفقين على الشهادة بألف منها وتفرد الآخر في شهادته بالزيادة عليها .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من عدم التنافي في شهادتهما ودخول الألف التي شهد بها أحدهما في الألفين التي شهد بها الآخر في الإقرار عجل الحاكم للمشهود له الحكم بألف وتوقف على إحلافه في إثبات الألف الثانية حتى يسأل الشاهد بالألف : هل عنده علم منها ؟ فإن قال : لا علم لي بها ، أحلف المدعي مع شاهده الآخر وقضي له بالألف الثانية ، وإن قال : قد كنت أعلم استحقاق المدعى عليه لها ولكن قبضها من المقر بها فشهدت بالألف الباقية ، ولم أشهد بالألف المقبوضة ، قيل للمدعي قد حصل لك ألف بشاهدين ، وألف ثانية بشاهد وعليك بقبضها شاهد ، فإن لم يحلف مع شاهده لم يحكم على المشهود عليه بها ؛ لأن البينة لم تكمل ، وإن أجاب إلى اليمين مع شاهده فهل يجوز للحاكم أن يحلفه معه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يحلفه ؛ لأن الشاهد بقبضها قد قابل الشاهد في إثباتها فتعارضا فلم يجز إحلافه مع الشهادة وتعارضهما .
والوجه الثاني : يحلفه ؛ لأن يمينه مع شاهده لكمال بينة فجرت مجرى شاهد آخر .
ولا يجوز لحاكم أن يمنع شاهدا ثانيا أن يشهد بها فكذا لا يمنع المدعي أن يحلف عليها ، فعلى هذا إذا أحلفه الحاكم مع شاهده فقد تمت له البينة عليها بشاهد ويمين فيقال للمشهود عليه قد لزمتك ألف ثانية بشاهد ويمين ولك أن تدفعها بشاهد فإن حلفت معه تمت بينتك بشاهد ويمين فسقطت عنك وإن لم تحلف لزمتك ؛ لأن البينة بها عليك تامة ، والبينة لك بدفعها غير تامة .
فصل : فأما إذا كانت الدعوى منه ألفا فشهد له أحد الشاهدين بألف وشهد الآخر بألفين فقد اختلف أصحابنا هل يكون باقتصاره في الدعوى على ألف مكذبا للشاهد له بألفين أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : يكون مكذبا للزيادة في الشهادة على ما ادعى ، فعلى هذا ترد شهادته في جميع الألفين ويبقى معه الشاهد بالألف ، فيحلف معه ويستحقها .
والوجه الثاني : وهو أصح أنه لا يكون مكذبا له لجواز اقتصاره في الدعوى على بعض حقه ولجواز أن يقبض من حقه ما لم يعلم الشاهد بقبضه إلا أن يظهر في الدعوى تكذيب الشاهد مثل أن يدعي ثمن عبده ألفا فيشهد بأن ثمنه ألفان فترد الشهادة لتكذيبهما بالدعوى ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر أنه تكفل له بمال على أنه بالخيار وأنكر المكفول له الخيار فما الحكم فمن جعل الإقرار واحدا أحلفه على الخيار وأبرأه ؛ لأنه لا يجوز بخيار ومن زعم أنه ببعض إقراره ألزمه ما يضره وأسقط ما ادعى المخرج به قال المزني رحمه الله قوله الذي لم يختلف أن الإقرار واحد وكذا قال في المتبايعين إذا اختلفا في الخيار أن القول قول البائع مع يمينه ، وقد قال إذا أقر بشيء فوصفه ووصله قبل قوله ، ولم أجعل قولا واحدا إلا حكما واحدا ومن قال أجعله في الدراهم ، والدنانير مقرا وفي الأجل مدعيا لزمه إذا أقر بدرهم نقد البلد لزمه فإن وصل إقراره بأن يقول طبري جعله مدعيا ؛ لأنه ادعى نقصا من وزن الدرهم ومن عينه ولزمه لو قال له علي ألف إلا عشرة أن يلزمه ألفا وله أقاويل كذا .
قال الماوردي : ومقدمة هذه المسألة أن الضمان بشرط الخيار باطل .
وقال أبو حنيفة : جائز لدخول الضامن فيه على شرطه .
والدلالة على فساده أنه عقد وثيقة فبطل باشتراط الخيار كالرهن ، ولأن الضمان يقتضي اللزوم ، والإثبات ، والخيار ينافي اللزوم ، والإثبات ، وإذا انضم إلى العقد ما ينافيه أبطله ، ولأن الخيار موضوع لاستدراك الغبن وطلب الحظ في عقود المعاوضات ولذلك كان مقصورا على الثلاث لاستدراك الغبن بها ومختصا بالبيع دون النكاح لاختصاصه بالمعاينة وليس الضمان عقد معاوضة يستدرك بالخيار فيه المعاينة فوجب أن يبطل باشتراطه كالنكاح .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا فادعى رجل على رجل ضمان مال فما الحكم ضمن تمام الدعوى أن يذكر قدر المال المضمون ؛ لأن ضمان المجهول عندنا باطل ولزومه على المضمون عنه ؛ لأن ضمان ما لا يلزم باطل فتصح الدعوى حينئذ بهذين الشرطين وليس تسمية المضمون عنه شرطا في الدعوى على الصحيح من المذهب فإذا كملت الدعوى بأن قال : ضمن لي ألفا دينار على غريم .
سئل المدعى عليه الضمان عنها ، فإذا أنكر حلف وإن اعترف بالضمان على شرط الخيار ففيه ثلاثة مسائل : إحداها : أن يقول قد ضمنت إلا بشرط الخيار ، أو يقول : إنما ضمنت بشرط الخيار ؛ لأنه إذا ابتدأ بقوله إنما فمعلوم من صيغة كلامه أنه يريد أن يصل الضمان بغيره فتصير الصلة لتقدم أمارتها كالمتقدمة على إقراره فيكون قوله في ذلك مقبولا ، ولا يلزمه بهذا القول ضمان لا يختلف فيه المذهب .
والمسألة الثانية : أن يقر بالضمان مطلقا ثم يدعي بعد انفصال كلامه أن ضمانه كان بشرط الخيار فقد لزمه الضمان بالإقرار ، ولا يقبل منه دعوى الخيار وهذا أيضا مما لم يختلف فيه المذهب كالاستثناء المتصل .
والمسألة الثالثة : أن يقر بالضمان موصولا بالخيار فيقول : ضمنت له ألفا على أني بالخيار ، فإن صدقه المدعي على الخيار فالضمان باطل وإن كذبه على الخيار وادعى إطلاق الضمان ففيه قولان منصوصان : أحدهما : أن قوله في ادعاء الخيار مقبول وإقراره بالضمان باطل ؛ لأنه غير مجمل في كلامه عرفا فوجب أن يحكم به شرعا كالاستثناء ، ولأنه لما كانت صلة إقراره بمشيئة الله تعالى مقبولة في رفع الإقرار كان صلته بما يصل من حكمه من الخيار مقبولة في بطلان الضمان ، ولأنه لما كان إقراره بالبيع إذا وصله بصفة يبطل معها مقبولا ، ولا يجعل في البيع مقرا وفي الفساد مدعيا وجب أن يكون إقراره بالضمان إذا وصله بما يبطل معه مقبولا ، ولا يبعض إقراره فيجعل في الضمان مقرا وفي الخيار مدعيا .
والقول الثاني : أن قوله في ادعاء الخيار مردود وإقراره بالضمان لازم ينقض إقراره ويحلف له المقر له وإنما كان كذلك ؛ لأن أصول الشرع مقررة على أن من أقر بما يضره لزمه ومن ادعى ما ينفعه لم يقبل منه وهو في الضمان مقر بما يضره وفي الخيار مع ما ينفعه ، ولأنه أسقط أول كلامه بآخره فصار كاستثناء جميع ما أقر به .
وعلى هذين القولين في تبعيض الإقرار إذا قال : له علي ألف قضيته إياها يقبل قوله على القول الأول في القضاء ، ولا يبعض إقراره ، ولا يقبل قوله على القول الثاني ويبعض عليه إقراره .
وهكذا لو قال : له علي ألف من ثمن خمر ، أو خنزير كان على هذين القولين فأما إذا قال : له علي ألف مؤجلة إلى سنة ، وقد اختلف أصحابنا فخرجه بعضهم على قولين ، وقال بعضهم يجوز ويقبل منه قولا واحدا ؛ لأنه لا يسقط بالتأجيل شيء من الإقرار .
وجملة ذلك أن القرائن ، والصلاة أربعة أقسام : أحدها : ما يقبل في الاتصال ، والانفصال وهو أن يقر بمال ثم يقول : من شركة كذا ، فما الحكم فيقبل منه وصل ، أو فصل .
والقسم الثاني : ما لا يقبل في الاتصال ، والانفصال وهو استثناء الكل كقوله له علي ألف إلا ألفا ، فلا يقبل منه وصل ، أو فصل لفساده في الكلام وإحالته في مفهوم الخطاب .
والقسم الثالث : ما يقبل في الاتصال ، ولا يقبل في الانفصال وهو استثناء البعض من الإقرار بالنقص ، والزيف ، وما لا يرفع جميع الإقرار إن وصل قبل ، وإن فصل لم يقبل ، فإن قيل فما الفرق بين استثناء الكل واستثناء البعض ؟ قيل من وجهين : أحدهما : أن استثناء البعض مسموع في الكلام وصحيح في مفهوم الخطاب فجاز واستثناء الكل غير مسموع في كلامهم ، ولا يصح في مفهوم خطابهم فبطل لإحالة أن يكون كلاما صحيحا .
والثاني : أن استثناء البعض مثبت لحكم الاستثناء ، والمستثنى منه فصح واستثناء الكل مبطل لحكم الاستثناء ، والمستثنى منه فبطل الاستثناء ويصح المستثنى منه .
والقسم الرابع : ما لا يقبل في الانفصال واختلف قوله في قبوله في الاتصال وهو ما رفع جميع المتقدم من جهة الحكم ، والمعنى دون اللفظ وكان صحيحا في كلام الناس ومفهوم خطابهم كقوله : ضمنت على أني بالخيار ، أو : له علي ألف من ثمن خمر ، أو خنزير أو : له علي ألف قضيته ، أو : له علي مال مؤجل ، فهذا قد يكون بين الناس ويصح في كلامهم وإنما بطل بحكم الشرع لا بمفهوم الخطاب واستحالة الكلام باستثناء الكل الذي هو مستحيل في الكلام فيكون على قولين إن اتصل : أحدهما : يقبل لصحته في الكلام .
والثاني : لا يقبل جمعا بين ما رفع أول كلامه لفظا وبين ما رفعه حكما .
فصل : فأما المزني فإنه اختار قبول إقراره في الجميع من غير تبعيض ثم احتج لنصرته بالبيع إذا أقر به البائع بخيار ادعاه أن قوله مقبول فيه .
فيقال للمزني : إن أردت خيار الثلاث الجائز فإنهما يتحالفان ويتفاسخان ، ولا يقبل قول أحدهما دون الآخر وإن أردت خيار ما زاد على الثلاثة المبطل للعقد فقوله مقبول فيه ، والفرق بين البيع ، والضمان أن البيع عقد معاوضة يملك به عوض ما ملك عليه وقبل قوله في فساده لرجوعه إلى العوض وليس كالضمان الذي لا يقابله لنفسه ما يبطل لبطلانه فلم يقبل قوله في فساده ثم قال المزني : ولا أجعل قولا واحدا إلا حكما واحدا وهذا يفسد عليه باستثناء الكل ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ضمن له عهدة دار اشتراها وخلاصها واستحقت فما الحكم رجع بالثمن على الضامن إن شاء .
قال الماوردي : وهذا كما قال : ضمان درك البيع جائز وهو الرجوع بالثمن عند استحقاقه وضمان الدرك ، والعهدة سواء في الحكم وإن اختلفا لفظا .
وقال أبو يوسف : سألت أبا حنيفة عن ضمان العهدة فقال : ما أدري ما العهدة ، العهدة الكتاب ، فكأنه أنكر أن يعبر عن ضمان الدرك بضمان العهدة وهذه عبارة قد ألفها الناس واتسعوا فيها فلا وجه لإنكارها مع أن إنكار العبارة مع الاعتراف بالحكم غير مؤثر .
وقال أبو العباس بن سريج : ضمان الدرك حكمه باطل لأمرين : أحدهما : أنه ضمان ما لا يجب لتردده بين أن يستحق ، أو لا يستحق .
والثاني : أنه ضمان مجهول لتردده بين استحقاق الكل ، أو البعض .
وقال ابن أبي ليلى وزفر : إن ضمان الدرك بأمر البائع صح وإن ضمن بغير أمره بطل ، لالتزامه حكم عقده وهذا خطأ ، والدليل على جوازه مع أنه قول الجمهور أن ما دعت الضرورة إليه صح أن يرد الشرع به ، والضرورة تدعو إلى ضمان الدرك لما للناس من حاجة ماسة إلى التوثق في أموالهم ، وقد لا يوثق بذمة البائع لهوانها فاحتيج إلى التوثيق عليه بغيره ، والوثائق ثلاث : الشهادة ، والرهن ، والضمان .
والشهادة إنما تقيد التوثيق من ذمته لا غير فلم تؤثر في هذا المقصود ، والرهن فيه استدامة ضرر لاحتباسه إلى مدة لا يعلم غايتها وأن البائع لا يصل إلى غرضه من الثمن إذا أعطاه رهانه وهذا الضرر زائل عن الضمان ، والتوثق المقصود حاصل به فدل على صحته وجوازه ، ولا يكون ضمانا موقوفا كما قال أبو العباس ؛ لأن المبيع إن كان مستحقا حين العقد فالضمان جائز وإن كان غير مستحق فلا ضمان فلم يتردد بين حال نظرا فيصير موقوفا ، ولا يكون ضمانا مجهولا ؛ لأن الثمن معلوم ويكون استحقاق بعضه مفضيا إلى جهالته كما يكون ضمانه إذا قامت للمضمون عنه بينة بأداء بعضه فسقوط الضمان فيه مفض إلى جهالته .
فصل : فإذا ثبت أن ضمان الدرك جائز فهو موجب لغرم الثمن عند استحقاق المبيع وروي عن شريح وسوار بن عبد الله وعثمان البتي أن ضمان الدرك موجب لتخليص المبيع ما كان موجودا إلا أن يتلف فيغرم مثله ولو كان المبيع دارا ، أو عقارا .
وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري : أن ضامن الدرك إن كان عالما بالاستحقاق عند ضمانه لزمه تخليص المبيع .
وإن لم يعلم به غرم ثمنه .
وكلا المذهبين فاسد لأمرين : أحدهما : أن استحقاق المبيع موجب لفساد العقد وفساده يمنع من استحقاق ما تضمنه وإنما يوجب الرجوع بالمدفوع .
والثاني : أن تخليص المستحق غير ممكن عند امتناع المستحق فلم ينصرف الضمان إليه .
فصل : فأما إن ضمن له خلاص المبيع فقد ذهب أهل العراق إلى جوازه ووهم بعض أصحابنا فقال به تعلقا بقول الشافعي ولو ضمن له عهدة داره وخلاصها وهذا خطأ عليه في التأويل ؛ لأن مراده بالخلاص إنما هو خلاص ما يجب بالاستحقاق من الثمن ألا تراه قال : فالثمن على الضامن ؟ وإنما بطل ضمان خلاصها لما ذكرنا من المعنيين .
فصل : فإذا ثبت أن ضمان الدرك موجب لغرم الثمن فالمشتري يستحق الرجوع بالثمن على البائع من ثلاثة أوجه : الاستحقاق .
والإقالة .
والرد بالعيب .
فأما الاستحقاق بكون المبيع مغصوبا فوجب الرجوع بالثمن على ضامن الدرك ، والمشتري مخير بين الرجوع على الضامن ، أو البائع ؟ وأما الإقالة فيرجع المشتري بالثمن فيها على البائع دون ضامن الدرك ؛ لأن الرجوع بالثمن فيها مستحق بتراضيهما فلم يضطر المشتري إلى استدراك حقه بضمان الدرك .
وأما الفسخ بالعيب ففي الرجوع بالثمن على ضامن الدرك وجهان : أحدهما : أنه يرجع به على ضامن الدرك ؛ لأنه يرجع به جبرا من غير تراض فصار كالاستحقاق .
والوجه الثاني : لا يرجع به على صاحب الدرك ؛ لأن رده واستحقاق ثمنه عن رضى منه واختيار كالإقالة .
وهكذا الرجوع بأرض العيب على ضامن الدرك على هذين الوجهين كأنه في مقابلة جزء من الثمن .
فصل : فأما استحقاق بعض المبيع فموجب لبطلان البيع فيه وفي قولان من تفريق الصفقة : أحدهما : باطل في الجميع ، فعلى هذا يرجع بجميع الثمن على ضامن الدرك .
والثاني : باطل في المستحق صحيح في الباقي ، فعلى هذا يكون استحقاق بعضه عيبا في باقيه فيكون بالخيار فيه ، فإن أقام عليه رجع بثمن القدر المستحق على ضامن الدرك وإن فسخه رجع عليه بثمن المستحق ، وهل يرجع عليه بثمن ما فسخ فيه البيع من باقيه ؟ على ما ذكرناه من وجهين : فصل : وإذا ابتاع الرجل أرضا فبنى فيها وغرس ثم استحقت فما الحكم منه فقد اختلف الناس في حكم غرس المشتري وبنائه ، فقال أهل العراق : للمشتري أن يرجع بقيمته قائما على البائع ويكون المستحق مخيرا بين أخذ الغرس من البائع وقيمته مقلوعا وبين إجباره على قلعه .
وقال أهل المدينة إن كان المشتري جاهلا بالغصب عند غرسه وبنائه كان المشتري مخيرا بين أن يعطيه قيمة ذلك قائما ، أو يقره فيكون شريكا له في الغرس ، والبناء ، وإن كان عالما أخذ بالقلع ؛ لأنه تعدى على البائع في الحالين .
ومذهب الشافعي رضي الله عنه أن المشتري مأخوذ بقلع غرسه وبنائه وغرم ما نقص من قيمة الأرض بقلعه عالما بالحال ، أو جاهلا ، ثم له إن كان جاهلا بالحال أن يرجع على البائع بما بين قيمة غرسه وبنائه قائما ومقلوعا وبما غرم من نقص الأرض بالقلع ؛ لأنه قد ألجأه بالغرور إلى التزام ذلك ، ولا رجوع له بشيء منه إن كان عالما وهذا أصح المذاهب اطرادا وأقواها حجاجا ثم لا رجوع للمشتري بشيء من ذلك على ضامن الدرك بحال ؛ لأنه رجوع بغرم وجب بالغرور وليس يضمن مستحق العقد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو أقر أعجمي بأعجمية فما الحكم كان كالإقرار بالعربية العقل فهو على الصحة حتى يعلم غيرها .
قال الماوردي : وهذا صحيح لقوله تعالى : واختلاف ألسنتكم وألوانكم الروم : ، ولأن الكلام موضوع ليبين المتكلم به عن غرضه فاستوى فيه كل كلام فهم عن قائله ، ولأنه لما كان إيمان الأعجمي بلسانه كالعربي اقتضى أن يكون إقراره بلسانه كالعربي الأعجمي فإذا ثبت هذا فسواء أقر بالأعجمية وهو يحسن العربية أم لا في لزوم إقراره له ، وهكذا العربي إذا أقر بالأعجمية حكم إقراره لزمه إقراره فأما العربي الذي لا يحسن بالأعجمية إذا أقر بالأعجمية أنه يسأل : هل قصد ما تكلم به أم لا ؟ فإن قال : أعرفه ، لزمه إقراره ، وإن قال : لست أعرفه وإنما جرى لساني به قبل منه ، ولم يلزمه .
وهكذا الأعجمي إذا أقر بالعربية سئل ، فإن قال : عرفت معنى ما تكلمت به لزمه ، وإن لم يعرفه لم يلزمه .
والله أعلم .
فصل : وإذا ثبت أن الإقرار بالأعجمية لازم فما الحكم لم يخل حال الحاكم المقر عنده من أن يكون عارفا بلسانه أم لا .
فإذا كان عارفا به اكتفى بمعرفته وإن لم يعرفه احتاج إلى ترجمان يترجم له ما تكلم به واختلفوا في عدده ، فقال أبو حنيفة : يجزئ ترجمان واحد إذا أقر بغير العربية ولم يكن الحاكم عارفا بلسانه وأجراه مجرى الخبر .
قال الشافعي : لا يجزي أقل من ترجمانين في حالة الإقرار بالأعجمية اعتبارا بالشهادة لما في الترجمة من إثبات لما لم يعلمه ليجبر على الحكم وخالف معنى الخبر الذي يستوي فيه المخبر ، والمخبر .
مسألة : قال الشافعي : رضي الله عنه : ولو شهدوا على إقراره ، ولم يقولوا بأنه صحيح .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، والأولى بالشهود إذا شهدوا على إقراره عند الحاكم ، ولم يستوفوا الشهادة بما ينفي عنها الاحتمال فيقولون : أشهدنا وهو صحيح العقل جائز التصرف فما الحكم فإن أطلقوا الشهادة فلم يذكروا فيها صحة العقل وجواز الأمر جاز للحاكم أن يحكم بها ما لم يعلم خلافها .
وقال ابن أبي ليلى : لا يجوز له الحكم بها لاحتمال أن يكون المشهود عليه مجنونا ، أو مكرها .
وهذا خطأ من وجهين :

ورويا من طريق ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله تعالى: ولا يحل لهن أن يكتمن ما خلق الله في أرحامهن قال: يعني: الحبل، لا تقولن: لست حبلى وهي حبلى، ولا تقولن: إني حبلى.
وليست بحبلى ورواه ليث بن أبي سليم، عن مجاهد في الحيض والحبل.
كتاب الإيلاء باب الرجل يحلف لا يطأ امرأته أقل من أربعة أشهر / قال مسدد: ثنا الحارث بن عبيد أبوقدامة، عن عامر الأحول، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان إيلاء أهل الجاهلية السنة والسنتين وأكثر من ذلك، فوقت الله لهم أربعة أشهر، فمن كان إيلاؤه أقل من أربعة أشهر فليس بإيلاء.
قال: وقال عطاء: وإن آلى منها وهي في بيت أهلها قبل أن يؤتى بها فليس بإيلاء .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبوالحسين بن بشران ببغداد، ثنا أبوجعفر محمد ابن عمروالرزاز، ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا يونس بن محمد، ثنا الحارث بن عبيد ثنا عامر، عن عطاء بن أبي رباح، عن ابن عباس.
/ وأبنا أبوالحسين بن الفضل القطان ببغداد، أبنا أبوعبدالله محمد بن عبدالله ابن عمرويه الصفار، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا الحارث ابن عبيد أبوقدامة، حدثني عامر الأحول، عن عطاء، عن ابن عباس... فذكره بتمامه.
كتاب الظهار / قال مسدد: ثنا يحى، عن مالك، عن سعد ابن عمرو بن سليم قال: سألت القاسم بن محمد عن رجل قال: إن تزوجت فلانة فهي طالق.
قال: أتى رجل عمر فقال.
إني قلت.
إن تزوجت فلانة فهي ظهار.
فقال: إن تزوجتها وأردت أن تمسكهافكفر .
هذا إسناد منقطع القاسم بن محمد لم يدرك عمر بن الخطاب.
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبوأحمد المهرجاني، أبنا أبوبكر بن جعفر المزكي، ثنا محمد بن إبراهيم البوشنجي، ثنا ابن بكير، ثنا مالك، عن سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي أنه سأل القاسم بن محمد عن رجل طلق امرأته إن هو تزوجها، قال: فقال القاسم بن محمد: إن رجلا جعل عليه امرأة كظهر أمه إن تزوجها، فأمره عمر بن الخطاب إن تزوجها فلا يقربهاحتى يكفر كفارة المتظاهر .
قلت: وتقدم في كتاب الخلع والطلاق عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم عن علي وابن عباس وابن عمر وعائشة: لا طلاق قبل نكاح قال البيهقي: والظهار في معناه.
قال مسدد: وثنا يحيى، عن ابن عجلان، حدثني يعقوب بن عبدالله بن الأشج، عن سعيد بن المسيب أن رجلا ظاهر من امرأته حتى ينسلخ رمضان أو قال: ظاهر منها رمضان فأتى أهله لبلا فرآها منكشفة في القمر، فلم يملك نفسه فواقعها، فلما أصبح أتى قومه فاستتبعهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأبوا أن يتبعوه، فقالوا: ائت أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فاذكر له قال: أنا بذلك يا رسول الله.
قال: فحرر محررا.
قال: ما أملك إلا نفسي هذه.
قال: فصم شهرين متتابعين.
قال: ما شىء تعلمه الناس أشق علي منه.
قال: فأطعم ستين مسكينا قال: ليس عندي شيء قال: فأمر به إلى رجل تجمع عنده الصدقة قال.
أعطه ما يتصدق به .هذا إسناد رجاله ثقات.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة.
ثنا أحمد بن إسحاق، ثنا وهيب، ثنا أيوب، عن أبي يزيد المديني أأن أمرأة من بني بياضة أرسلت إلى النبي بوسق شعير أو قال: نصف وسق من شعير، شك أيوب فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم للذي ظاهر من امرأته فقال: تصدق بهذا فإنه يجزىء مكان كل نصف صاع من حنطة صاع من شعير .
هذا إسناد مرسل.
كتاب اللعان قال إسحاق بن راهويه: أبنا روح بن عبادة، ثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن أبي عدي الكندي وهو والد عدي ابن أبي عدي، عن عمر بن الخطاب أنه قال: يا زيد بن ثابت، أما علمت أنا كنا نقرأ فيما نقرأ.
أن لا تنتفوا من آبائكم فإنه كفر بكم قال: بلى هذا إسناد رجاله ثقات.
قال إسحاق بن راهويه: أبنا عبدالرزاق، أبنا ابن جريج، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي قال: لما كان من شأن المتلاعنين عند النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أحب أن أكون أول الأربعة .
قال إسحاق: وثنا النضر بن شميل، ثنا أبومعشر، عن عبدالوهاب بن عمرو ابن شرحبيل بن سعيد بن سعد بن عبادة، عن أبيه، عن جده، عن سعد بن عبادة قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه رجل قال: إن وجدت على بطن امرأتي رجلا أضربه بالسيف؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي بينة أبين من السيف؟ ثم رجع عن قوله فقال: كتاب الله وشاهد.
فقال سعد بن عبادة: أي بينة أبين من السيف؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتاب الله وشاهد.
فقال سعد: أي بينة أبين من السيف د؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : معشر الأنصار، هذا سعد قد استفزته الغيرة حتى خالف كتاب الله فقال رجل من الأنصار: إن سعدا غيور، ماتزوج ثيبا قط، ولا قدر رجل من أن يتزوج امرأة طلقها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن سعدا غيور، وأنا غيور، والله أغير مني.
فقال رجل من الأنصار.
على ما يغار الله؟ فقال.
على رجل جاهد في سبيل الله يخالف إلى أهله .
هذا إسناد فيه انقطاع فيما أظن وأبو معشر ضعيف.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، أبنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون قال سعد بن عبادة وسيد الأنصار : هكذا أنزلت يا رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا معشر الأنصار، ألا تسمعون إلىما يقول سيدكم؟ قالوا: يا رسول الله، لا تلمه إنه رجل غيور، والله ما تزوج امرأة قط إلا بكرا، وما طلق امرأة قط فاجترأ رجل منا على أن يتزوجها من شدة غير ته.
فقال سعد: والله يا رسول الله، إني لأعلم أنها حق، وأنها من الله، ولكن قد تعجبت أني لو وجدت لكاعا قد تفخذها،لم أكن أن أهيجه ولا أن أحركه حتى نأتي بأربعة شهداء، فوالله لا آتي ثم حتى يقضي حاجته.
قال: فما لبثوا إلا يسيرا حتى جاء هلال أمية وهو أحدالثلاثة الذين تيب عليهم... الحديث بطوله.
/ قلت: رواه أبوداود في سننه بطوله خلاما ذكرهنا عن الحسن بن علي، عن يزيد بن هارون به.
/ ورواه أحمد بن حنبل في مسنده ، عن يزيد بن هارون به.
/ ورواه أبويعلى الموصلي بطوله، عن زهير، عن يزيد بن هارون به.
في كتاب النكاح بطرقه في باب الغيرة.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا وكيع، عن عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لاعن بالحمل .هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر، ثنا الضحاك بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس قال: سمعت عبدالله بن جعفر يقول: لاعن رسول الله صلى الله عليه وسلم بين العجلاني وامر أته وهو عويمر بن الحارث فلاعن بينهما على حمل .
هذا إسناد ضعيف عمران ضعيف، والواقدي كذاب.
/ رواه الدارقطني والبيهقي في سننه: من طريق الواقدي، ثنا الضحاك بن عثمان، عن عمران بن أبي أنس، سمعت عبدالله بن جعفر يقول: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين لاعن بين عويمر العجلاني وامرأته، مرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك فأنكر حملها الذي في بطنها، وقال: هو من ابن السحماء، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هات امرأتك فقد نزل القرآن فيكما فلاعن بينهما بعد العصر عند المنبر على حمل .
كتاب العدد باب الإحداد وما جاء في المعتدة قال أبوداود الطيالسي: ثنا شعبة، أخبرني حميد بن نافع، سمعت زينب بنت أم سلمة، عن امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أنه مات حميم لها توفي، فدعت بصفرة، فجعلت تمسح بها وتقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقو: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا على زوج أربعة أشهر وعشرا .
رواه عبد بن حميد: ثنا يعلى، ثنا محمد بن إسحاق، عن نافع، عن صفية، عن عائشة وأم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث إلا كل زوجها .
والإحداد: ألا تمتشط، ولا تكتحل، ولا تمس طيبا، ولا تختضب، ولا تلبس ثوبا مصبوغا، ولا تخرج من بيتها.
قلت: رواه أصحاب الكتب الستة خلا قوله: والإحداد... إلى آخره.
وقال مسدد: حدثنا حصين بن نمير، ثنا ابن أبي ليلى، عن عطاء قال: ضمت عائشة أم كلثوم أختها امرأة طلحة بن عبيد الله، فحجت بها في عدتها .
هذا إسناد ضعيف.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يزيد بن هارون، عن محمد بن طلحة، عن الحكم، عن عبدالله بن شداد، عن أسماء بنت عميس قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم الثالث من قتل جعفر فقال: لا تحدي يومك هذا .
/ رواه أحمد بن منيع: ثنا أبوقطن، ثنا محمد بن طلحة بن مصرف، عن الحكم، عبدالله بن شداد، عن أسماء بنت عميس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: استلبثي ثلاثا، ثم اصنعي ما شئت .
/ قال: وثنا يزيد، ثنا محمد بن طلحة... فذكر ما رواه ابن أبي شيبة.
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبوعثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان النيسابوري أبنا أبوالعباس محمد بن يعقوب، أبنا العباس الدوري نا مالك بن إسماعيل ثنا محمد بن طلحة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبدالله بن شداد بن الهاد، عن أسماء بنت عميس قالت: لما أصيب جعفر أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: امتلبثي ثلاثا، ثم اصنعي ما شئت .
قال البيهقي: لم يثبت سماع عبدالله بن شداد من أسماء، ومحمد بن طلحة ليس بالقوي.
باب في عدة الحامل والمتوفى عنها زوجها قال أبوداود الطيالسي: ثنا ابن أبي ذئب، عن صالح بن أبي حسان، عن أبي سلمة بن عبدالرحمن قال: كنت في مجلس فيه ابن عباس وأبو هريرة فأرسلوا إلى عائشة متى تقضي الحامل عدتها؟ فقالت: توفي زوج سبيعة بنت الحارث وهي حامل فوضعت بعد وفاته بثلاث، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن تزوج .
هذا إسناد رجاله ثقات.
/ وقال أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا إسحاق بن عيسى، حدثني ابن لهيعة، عن بكير عن بسر بن سعيد، عن أبي بن كعب قال: نازعني عمر بن الخطاب في المتوفى عنها زوجها وهي حامل، فقلت: تزوج إذا وضعت.
فقالت أم الطفيل أم ولدي لعمر ولي : قد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سبيعة الأسلمية أن تنكح إذا وضعت .
/ رواه أحمد بن حنبل قال: ثنا إسحاق بن عيسى، أخبرني ابن لهيعة، عن بكير عن بسر بن سعيد، عن أبي بن كعب قال: نازعني عمر.... فذكره.
قال أبويعلى الموصلي: وثنا أبوخيثمة، ثنا ابن إدريس، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة: انتقلي إلى أم شريك، ولا تفوتينا بنفسك .
هذا إسناد رجاله ثقات.
كتاب الرضاع باب ما يجوز من الرضاع وما لا يجوز وما يذهب مذمة الرضاع / قال أبوداود الطيالسي.
ثنا اليمن أبوحذيفة وخارجة بن مصعب.
فأما خارجة فحدثنا، عن حرام بن عثمان، عن أبي عتيق، عن جابر.
وأما اليمان فحدثنا عن أبي عتيق، عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد احتلام، ولا عتق إلا بعد ملك، ولا طلاق إلا بعد نكاح، ولا يمين في قطيعة، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا يمين لولد مع والد، ولا يمين لامرأة مع زوج، ولا يمين لعبد مع سيده، ولا نذر في معصية.
ولو أن أعرابيا حج عشر حجج ثم هاجر كانت عليه حجة إن استطاع إليه سبيلا، ولو أن صبيا حج عشر حجج ثم احتلم كانت عليه حجة إن استطاع إليه سبيلا، ولو أن عبدا حج عشر حجج ثم عتق كانت عليه حجة إن استطاع إليه سبيلا .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوسلمة، ثنا مخلد، عن ابن جريج، عن مطرف البكري، عن حرام بن عثمان، عن أبي عتيق، عن جابر بن عبدالله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يتم بعد حلم ولارضاع بعد فطام، وصمت يوم إلى الليل، ولا وصال في الصيام، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا يمين لزوجة مع زوج، ولا يمين لولد مع والده، ولا يمين لمملوك مع سيده، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك .
ورواه أبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن أبي أسامة والبزار والحاكم وا لبيهقي.
وبطرقه في باب الطلاق قبل النكاح.
/ قال: وثنا محمد بن المنهال الضرير، ثنا أبوبكر الحنفي، ثنا ابن أبي ذئب، عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لانكاح إلا بولي، ولا طلاق إلا بعد نكاح، ولا عتق إلا بعد ملك .
قال أبوداود الطيالسي: ثنا ابن أبي ذئب، عمن سمع عروة بن الزبير يحدث عن الحجاج بن الحجاج أن رجلا قال: يا رسول الله، ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: غرة عبد أو أمة .
/ رواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا ابن نمير، قال: ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن حجاج رجل من أسلم عن أبيه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ قال: غرة عمل أو أمة عند الفطام .
/ ورواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر، ثنا محمد بن عبدالله، عن الزهري، عن عروة، عن الحجاج، عن أبيه.
قال: وحدثني عمر بن صالح بن نافع عن صالح بن ناح، عن صالح مولى التوءمة، عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يذهب مذمة الرضاع؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الغرة يعني: العبد والأمة .
ورواه أبويعلى الموصلي: ثنا أبوخيثمة، ثنا محمد بن خازم، عن هشام بن عروة، عن أبيه.
وقال مسدد: ثنا يحيى، عن حميد الطويل، ثرا الحسن قال: قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : لو تزوجت ابنةحمزة.
قال: إنها ابنة أخي من الرضاعة، وإن الرضاعة تحرم ما يحرم من النسب .
هذا إسناد مرسل صحيح.
وقال الحميدي: ثنا سفيان، ثنا إسماعيل بن أمية، عن ابن أبي مليكة أنه سمع عتبة بن الحارث يقول: تزوجت ابنة أبي إهاب، فجاءت امر أة سوداء فقالت: إني أرضعتكما، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم من عن يمينه فسألته فأعرض عني، ثم أتيته من عن يساره فأعرض عني، ثم استقبلته فسألته فقلت: والله يا رسول الله، إنها سوداء وإنها وإنها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف وقد قيل؟ .
هذا رواه البخاري وأبو داود والترمذ والنسائي بنقص ألفاظ.
/ وقال محمد بن يحى بن أبي عمر: ثنا بشر، ثنا هشام بن إسماعيل القرشي السهمي المكي عن أخيه زيد بن إسماعيل أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تسترضع الحمقاء وقالت: إن اللبن يشبه .
/ رواه أبوداود في المراسيل: ثنا الحسن بن الصباح، ثنا إسحاق ابن بنت ابن أبي هند من خير الرجال عن هشام بن إسماعيل المكي، عن زياد السهمي قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تسترضع الحمقاء، فإن اللبن يشبه .
/ ورواه البيهقي: أبنا أبوبكر محمد بن محمد، أبنا أبوالحسين الفسوي ثنا أبوعلي اللؤلؤي، ثنا أبوداود... فذكره وقال: هذا مرسل.
قال ابن أبي عمر: وثنا مروان، عن إسماعيل، سمعت قيسا يقول: قال المغيرة ابن شعبة: لا تحرموا العيفة، قال: قلنا: وما العيفة؟ قال: المرأة تلد فيحصر لبنها في ثديها فترضعها جارتها، المرة والمرتين .
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن عبدالرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن سهلة امرأة أبي حذيفة أنها قالت: يا رسول الله، إن سالما، مولى أبي حذيفة يدخل علي وهو ذو لحية، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضعيه.
فقالت: كيف أرضعه وهو ذو لحية؟ فقال: أرضعيه.
فأرضعته، فكان يدخل عليها .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يونس بن محمد... فذكره.
/ قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا معتمر بن سليمان، عن محمد بن عثيم، عن محمد ابن عبدالرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يجوز في الرضاعة من الشهود؟ فقال: رجل أو امرأة .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا عبدالرزاق، أبنا شيخ من أهل نجران، حدثني محمد بن عبدالرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أو أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ قال: حدثنا عبدالله بن محمد، ثنا معتمر، عن محمد بن عثيم، عن محمد بن عبدالرحمن بن البيلماني... فذكره.
/ قال: وثنا ابن أبي شيبة... فذكره.
/ قال عبدالله: وثنا أبوبكر بن عبدالله بن أبي شيبة... فذكره إلا أنه قال: رجل وامرأة .
/ ورواه البيهقي في سننه من طريق المعتمر بن سليمان، سممعت محمد بن عثيم يحدث، عن محمد بن عبدالرحمن بن البيلماني، عن أبيه، عن ابن عمر قال: سئل نبي الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وقال: هذا إسناد لا تقوم بمثله الحجة، محمد بن عثيم يرمى بالكذب، وابن البيلماني ضعيف، وقد اختلف عليه في متنه فقيل هكذا، وقيل: رجل وامرأة وقيل: رجل وامرأتان .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد بن عمر، ثنا كثير بن عبدالله بن عمرو عوف المدني، عن أبيه، عن جده وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استرضعوا من مزينة فإنهم أهل أمانة .

وهو استواء حقيقي معناه: العلو والاستقرار على وجه يليق بالله تعالى.
وقد فسره أهل التعطيل بالاستيلاء.
ونرد عليهم بما سبق في القاعدة الرابعة ونزيد وجها رابعا: أنه لا يعرف في اللغة العربية بهذا المعنى.
ووجها خامسا : أنه يلزم عليه لوازم باطلة مثل أن العرش لم يكن ملكا لله ثم استولى عليه بعد.
والعرش لغة: السرير الخاص بالملك.
وفي الشرع: العرش العظيم الذي استوى عليه الرحمن جل جلاله، وهو أعلى المخلوقات وأكبرها، وصفه الله بأنه عظيم، وبأنه كريم، وبأنه مجيد.
والكرسي غير العرش؛ لأن العرش هو ما استوى عليه الله تعالى، والكرسي موضع قدميه لقول ابن عباس رضي الله عنهما: الكرسي موضع القدمين، والعرش لا يقدر أحد قدره .
رواه الحاكم في مستدركه.
وقال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
الصفة الرابعة عشرة : العلو .
العلو من صفات الله الثابتة له بالكتاب، والسنة، وإجماع السلف.
قال الله تعالى: وهو العلي العظيم .
وكان النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول في صلاته في السجود: سبحان ربي الأعلى .
رواه مسلم من حديث حذيفة .
وأجمع السلف على إثبات العلو لله، فيجب إثباته له من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل، وهو علو حقيقي يليق بالله.
وينقسم إلى قسمين : علو صفة بمعنى أن صفاته تعالى عليا ليس فيها نقص بوجه من الوجوه ودليله ما سبق.
وعلو ذات بمعنى أن ذاته تعالى فوق جميع مخلوقاته ودليله مع ما سبق: قوله تعالى: أأمنتم من في السماء .
وقول النبي، صلى الله عليه وسلم: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك.
.. .
الحديث رواه أبو داود وفيه زيادة ابن محمد قال البخاري : منكر الحديث.
وقوله، صلى الله عليه وسلم، للجارية: أين الله؟ قالت: في السماء.
قال: أعتقها فإنها مؤمنة .
رواه مسلم في قصة معاوية بن الحكم .
وقوله، صلى الله عليه وسلم، لحصين بن عبيد الخزاعي والد عمران بن حصين : اترك الستة، واعبد الذي في السماء هذا هو اللفظ الذي ذكره المؤلف، وذكره في الإصابة من رواية ابن خزيمة في قصة إسلامه بلفظ غير هذا وفيه إقرار النبي، صلى الله عليه وسلم، لحصين حين قال: ستة في الأرض وواحدا في السماء .
وأجمع السلف على ثبوت علو الذات لله وكونه في السماء فيجب إثباته له من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
وقد أنكر أهل التعطيل كون الله بذاته في السماء وفسروا معناها أن في السماء ملكه، وسلطانه، ونحوه ونرد عليهم بما سبق في القاعدة الرابعة وبوجه رابع: أن ملك الله وسلطانه في السماء وفي الأرض أيضا.
وبوجه خامس: وهو دلالة العقل عليه لأنه صفة كمال.
وبوجه سادس: وهو دلالة الفطرة عليه لأن الخلق مفطورون على أن الله في السماء.
معنى كون الله في السماء المعنى الصحيح لكون الله في السماء أن الله تعالى على السماء، ففي بمعنى على وليست للظرفية لأن السماء لا تحيط بالله، أو أنه في العلو، فالسماء بمعنى العلو وليس المراد بها السماء المبنية.
تنبيه: ذكر المؤلف رحمه الله أنه نقل عن بعض الكتب المتقدمة أن من علامات النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه أنهم يسجدون بالأرض ويزعمون أن إلههم في السماء، وهذا النقل غير صحيح لأنه لا سند له، ولأن الإيمان بعلو الله والسجود له لا يختصان بهذه الأمة وما لا يختص لا يصح أن يكون علامة، ولأن التعبير بالزعم في هذا الأمر ليس بمدح لأن أكثر ما يأتي الزعم فيما يشك فيه.
جواب الإمام مالك بن أنس بن مالك وليس أبوه أنس بن مالك الصحابي بل غيره وكان جد مالك من كبار التابعين وأبو جده من الصحابة.
ولد مالك سنة ه بالمدينة ومات فيها سنة ه وهو في عصر تابعي التابعين.
سئل مالك فقيل: يا أبا عبد الرحمن الرحمن على العرش استوى .
كيف استوى؟ فقال رحمه الله: الاستواء غير مجهول أي معلوم المعنى وهو العلو والاستقرار والكيف غير معقول أي كيفية الاستواء غير مدركة بالعقل لأن الله تعالى أعظم وأجل من أن تدرك العقول كيفية صفاته والإيمان به أي الاستواء واجب لوروده في الكتاب والسنة والسؤال عنه أي عن الكيف بدعة لأن السؤال عنه لم يكن في عهد النبي، صلى الله عليه وسلم، وأصحابه.
ثم أمر بالسائل فأخرج من المسجد خوفا من أن يفتن الناس في عقيدتهم وتعزيرا له بمنعه من مجالس العلم .
الصفة الخامسة عشرة: الكلام .
الكلام صفة من صفات الله الثابتة له بالكتاب، والسنة، وإجماع السلف.
قال الله تعالى: وكلم الله موسى تكليما .
منهم من كلم الله .
وقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله أن يوحي بأمره تكلم بالوحي .
أخرجه ابن خزيمة وابن جرير وابن أبي حاتم .
وأجمع السلف على ثبوت الكلام لله فيجب إثباته له من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل.
وهو كلام حقيقي يليق بالله، يتعلق بمشيئته بحروف وأصوات مسموعة.
والدليل على أنه بمشيئته قوله تعالى: ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه .
فالتكليم حصل بعد مجيء موسى فدل على أنه متعلق بمشيئته تعالى.
والدليل على أنه حروف قوله تعالى: ياموسى إني أنا ربك .
فإن هذه الكلمات حروف وهي كلام الله.
والدليل على أنه بصوت قوله تعالى: وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا .
والنداء والمناجاة لا تكون بصوت.
وروي عن عبد الله بن أنيس عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: يحشر الله الخلائق فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: أنا الملك أنا الديان .
علقه البخاري بصيغة التمريض، قال في الفتح: وأخرجه المصنف في الأدب المفرد وأحمد، وأبو يعلى في مسنديهما وذكر له طريقين آخرين.
وكلام الله تعالى قديم النوع، حادث الآحاد، ومعنى قديم النوع أن الله لم يزل، ولا يزال متكلما ليس الكلام حادثا منه بعد أن لم يكن.
ومعنى حادث الآحاد: أن آحاد كلامه أي الكلام المعين المخصوص حادث لأنه متعلق بمشيئته متى شاء تكلم بما شاء كيف شاء.
المخالفون لأهل السنة في كلام الله تعالى : خالف أهل السنة في كلام الله طوائف نذكر منهم طائفتين: الطائفة الأولى : الجهمية، قالوا: ليس الكلام من صفات الله وإنما هو خلق من مخلوقات الله يخلقه الله في الهواء، أو في المحل الذي يسمع منه وإضافته إلى الله إضافة خلق، أو تشريف مثل ناقة الله، وبيت الله.
ونرد عليهم بما يلي: أنه خلاف إجماع السلف.
أنه خلاف المعقول؛ لأن الكلام صفة للمتكلم وليس شيئا قائما بنفسه منفصلا عن المتكلم.
أن موسى سمع الله يقول: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني .
ومحال أن يقول ذلك أحد إلا الله سبحانه وتعالى.
الطائفة الثانية: الأشعرية، قالوا: كلام الله معنى قائم بنفسه لا يتعلق بمشيئته، وهذه الحروف والأصوات المسموعة مخلوقة للتعبير عن المعنى القائم بنفس الله.
ونرد عليهم بما يلي: أنه خلاف إجماع السلف.
أنه خلاف الأدلة لأنها تدل على أن كلام الله يسمع، ولا يسمع إلا الصوت ولا يسمع المعنى القائم بالنفس.
أنه خلاف المعهود لأن الكلام المعهود هو ما ينطق به المتكلم لا ما يضمره في نفسه.
تعليق على كلام المؤلف في فصل الكلام : قوله: متكلم بكلام قديم يعني قديم النوع حادث الآحاد لا يصلح إلا هذا المعنى على مذهب أهل السنة والجماعة، وإن كان ظاهر كلامه أنه قديم النوع والآحاد.
قوله: سمعه موسى من غير واسطة لقوله تعالى: وأنا اخترتك فاستمع لما يوحى .
قوله: وسمعه جبريل لقوله تعالى: قل نزله روح القدس من ربك .
قوله: ومن إذن له من ملائكته ورسله أما الملائكة فلقوله، صلى الله عليه وسلم: ولكن ربنا إذا قضى أمرا سبح حملة العرش ثم يسبح أهل السماء الذين يلونهم حتى يبلغ التسبيح أهل السماء الدنيا فيقول الذين يلون حملة العرش لحملة العرش: ماذا قال ربكم فيخبرونهم .الحديث رواه مسلم .
وأما الرسل فقد ثبت أن الله كلم محمدا، صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج.
قوله: وإنه سبحانه يكلم المؤمنين ويكلمونه لحديث أبي سعيد الخدري أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: يقول الله لأهل الجنة يا أهل الجنة فيقولون: لبيك ربنا وسعديك .
الحديث متفق عليه.
قوله: ويأذن لهم فيزورونه لحديث أبي هريرة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: إن أهل الجنة إذا دخلوا فيها نزلوا بفضل أعمالهم ثم يؤذن لهم في مقدار يوم الجمعة من أيام الدنيا فيزورون ربهم .
.
.
الحديث رواه ابن ماجه والترمذي وقال: غريب وضعفه الألباني .
وقوله: وقال ابن مسعود : إذا تكلم الله بالوحي سمع صوته أهل السماء وروي ذلك عن النبي، صلى الله عليه وسلم أثر ابن مسعود لم أجده بهذا الفظ وذكر ابن خزيمة طرقه في كتاب التوحيد بألفاظ منها: سمع أهل السماوات للسماوات صلصلة ، وأما المروي عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فهو من حديث النواس بن سمعان مرفوعا إذا أراد الله أن يوحي بأمره تكلم بالوحي فإذا تكلم أخذت السماوات منه رجفة، أو قال: رعدة شديدة من خوف الله، فإذا سمع ذلك أهل السماوات صعقوا.
.
.
الحديث.
رواه ابن خزيمة وابن أبي حاتم .
القول في القرآن : القرآن الكريم من كلام الله تعالى، منزل غير مخلوق، منه بدأ، وإليه يعود، فهو كلام الله حروفه ومعانيه.
دليل أنه من كلام الله قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله .
يعني القرآن.
ودليل أنه منزل قوله تعالى: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده .
ودليل أنه غير مخلوق قوله تعالى: ألا له الخلق والأمر .
فجعل الأمر غير الخلق والقرآن من الأمر لقوله تعالى: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ، ذلك أمر الله أنزله إليكم .
ولأن كلام الله صفة من صفاته وصفاته غير مخلوقة.
ودليل أنه منه بدأ، أن الله أضافه إليه، ولا يضاف الكلام إلا إلى من قاله مبتدئا.
ودليل أنه إليه يعود أنه ورد في بعض الآثار أنه يرفع من المصاحف والصدور في آخر الزمان.
القرآن حروف وكلمات: القرآن حروف وكلمات، وقد ذكر المؤلف رحمه الله لذلك أدلة ثمانية: أن الكفار قالوا: إنه شعر، ولا يمكن أن يوصف بذلك إلا ما هو حروف وكلمات.
أن الله تحدى المكذبين به أن يأتوا بمثله، ولو لم يكن حروفا وكلمات لكان التحدي غير مقبول، إذ لا يمكن التحدي إلا بشيء معلوم يدرى ما هو.
أن الله أخبر بأن القرآن يتلى عليهم وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله .
ولا يتلى إلا ما هو حروف وكلمات.
أن الله أخبر بأنه محفوظ في صدور أهل العلم ومكتوب في اللوح المحفوظ بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم .
إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون .
ولا يحفظ ويكتب إلا ما هو حروف وكلمات.
قول النبي، صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن فأعربه فله بكل حرف منه عشر حسنات، ومن قرأه ولحن فيه فله بكل حرف حسنة .
صححه المؤلف ولم يعزه ولم أجد من خرجه.
قول أبي بكر وعمر : إعراب القرآن أحب إلينا من حفظ بعض حروفه.
قول علي رضي الله عنه: من كفر بحرف منه فقد كفر به كله.
إجماع المسلمين كما نقله المؤلف على أن من جحد منه سورة أو آية، أو كلمة، أو حرفا متفقا عليه فهو كافر .

قيل : افتداه الله تعالى بكبش أبيض ، أقرن ، عظيم القدر .
وتركنا عليه في الآخرين .
سلام على إبراهيم .
كذلك نجزي المحسنين .
إنه من عبادنا المؤمنين أى : ومن مظاهر فضلنا وإحساننا وتكريمنا لنبينا إبراهيم أننا أبقينا ذكره الحسن فى الأمم التى ستأتى من بعده ، وجعلنا التحية والسلام منا ومن المؤمنين عليه إلى يوم الدين ، ومثل هذا الجزاء نجزى المحسنين أنه عليه السلام من عبادنا الصادقين فى إيمانهم .
ثم بين سبحانه مظهرا آخر من مظاهر فضله على نبيه إبراهيم فقال : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين أى : ومن مظاهر تكريمنا لإبراهيم ، أننا بشرناه بولد آخر هو إسحاق ، الذى جعلناه نبيا من أنبيائنا الصالحين لحمل رسالتنا ، وأفضنا على إبراهيم وعلى إسحاق الكثير من بركاتنا الدينية والدنيوية ، بأن جعلنا عددا كبيرا من الأنبياء من نسلهما .
ومع ذلك فقد اقتضت حكمتنا أن نجعل من ذريتهما من هو محسن فى قوله وعمله ، ومن هو ظالم لنفسه بالكفر والمعاصى ظلما واضحا بينا ، وسنجازى كل فريق بما يستحقه من ثواب أو عقاب .
هذا ومن الأحكام والآداب التى أخذها العلماء من هذه الآيات ما يأتى : أن الرسل جميعا قد جاءوا من عند الله تعالى بدين واحد فى أصوله ، وأن كل واحد منهم قد سار على نهج سابقه فى الدعوة إلى وحدانية الله ، وإلى مكارم الأخلاق ، وقد بين سبحانه فى مطلق هذه القصة ، أن إبراهيم كان من شيعة نوح عليه السلام أى : من أتباعه الذين ساروا على سنته فى دعوة الناس إلى عبادة الله وحده .
وقد أمر عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقتدى بإخوانه السابقين من الأنبياء ، فقال : أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده أن تعاطى الحيل الشرعية من أجل إزالة المنكر ، أمر مشروع ، فإن إبراهيم عليه السلام لكى يقضى على الأصنام ، اعتذر لقومه عن الخروج معهم فى يوم عيدهم ، وقال لهم : إنى سقيم بعد أن نظر فى النجوم .
وكان مقصده من وراء ذلك ، أن يختلى بالأصنام ليحطمها ، ويثبت لقومه أنها لا تصلح للألوهية .
أن سنة الله تعالى قد اقتضت أن يراعى بفضله وكرمه عباده المخلصين ، وأن ينصرهم على أعدائهم ، الذين يبيتون لهم الشرور والسوء .
ونرى ذلك جليا فى هذه القصة ، فقد أضمر الكافرون لإبراهيم الكيد والإهلاك .
فأنجاه الله تعالى من مكرهم ، كما قال تعالى : فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين .
أن على المؤمن إذا لم يتمكن من نشر دعوة الحق فى مكان معين أن ينتقل منه إلى مكان آخر متى كان قادرا على ذلك .
وهذا ما فعله إبراهيم عليه السلام فقد قال لقومه بعد أن يئس من صلاحهم ، وبعد أن نجاه الله من كيدهم : إني ذاهب إلى ربي سيهدين .
أن الدعاء متى صدر من نفس عامرة بالإيمان والتقوى ، ومن قلب سليم من الهوى .
.
كان جديرا بالإجابة .
فلقد تضرع إبراهيم إلى ربه أن يرزقه الذرية الصالحة ، فأجاب الله دعاءه .
كما حكى سبحانه ذلك فى قوله : رب هب لي من الصالحين .
فبشرناه بغلام حليم ثم قال سبحانه بعد ذلك : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام قد ضربا أروع الأمثال فى صدق الإيمان ، وفى الاستسلام لأمر الله تعالى وفى الرضاء بقضائه .
فكافأهما عز وجل على ذلك مكافأة جزيلة ، بأن جعل الذكر الحسن باقيا لإبراهيم إلى يوم القيامة ، وبأن افتدى الذبيح بذبح عظيم .
قال تعالى : وفديناه بذبح عظيم .
وتركنا عليه في الآخرين .
سلام على إبراهيم .
كذلك نجزي المحسنين .
إنه من عبادنا المؤمنين .
أن الذبيح الذى ورد ذكره فى هذه القصة ، والذى افتداه الله تعالى بذبح عظيم ، هو إسماعيل عليه السلام وعلى ذلك سار جمهورالعلماء ، وم أدلتهم على ما ذهبوا إليه ما يأتى : أ أن سياق القصة يدل دلالة واضحة على أن الذبيح إسماعيل ، لأن الله تعالى حكى عن إبراهيم أنه تضرع إليه تعالى بقوله : رب هب لي من الصالحين فبشره سبحانه بغلام حليم ، وهذا الغلام عندما بلغ السن التى يمكنه معها مساعدة أبيه فى أعماله .
قال له أبوه : يابني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى ثم افتدى الله تعالى هذا الغلام بذبح عظيم .
ثم قال تعالى بعد كل ذلك : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
وهذا يدل على أن المبشر به الأول وهو إسماعيل ، غير المبشر به الثانى وهو إسحاق .
ب أن البشارة بمولد إسحاق عليه السلام قد جاء الحديث عنها مفصلا فى سورة هود .
وظروف هذه البشارة وملابساتها ، تختلف عن الظروف والملابسات التى وردت هنا فى سورة الصافات ، وقد أشار إلى ذلك الإمام السيوطى فقال : وتأملت القرآن فوجدت فيه ما يقتضى القطع أو ما يقرب منه على أن الذبيح إسماعيل ، وذلك لأن البشارة وقعت مرتين : مرة فى قوله تعالى رب هب لي من الصالحين .
فبشرناه بغلام حليم .
فلما بلغ معه السعي قال يابني إني أرى في المنام أني أذبحك .
.
.
فهذه الآية قاطعة فى أن المبشر به هو الذبيح .
ومرة فى قوله فى سورة هود وامرأته قآئمة فضحكت فبشرناها بإسحاق فقد صرح فيها بأن المبشر به إسحاق ، ولم يكن بسؤال من إبراهيم ، بل قالت امرأته إنها عجوز ، وأنه شيخ ، وكان ذلك فى بلاد الشام ، لما جاءت الملائكة إليه ، بسبب قوم لوط ، وكان إبراهيم فى آخره عمره .
أما البشارة الأولى فكانت حين انتقل من العراق إلى الشام ، وحين كان سنه لا يستغرب فيه الولد ، ولذلك سأله ، فعلمنا بذلك أنهما بشارتان فى وقتين بغلامين ، أحدهما بغير سؤال وهو إسحاق ، والثانية قبل ذلك بسؤال وهو غيره ، فقطعنا بأنه إسماعيل وهو الذبيح .
ج أن القول بأن الذبيح إسماعيل قد ورد كما قال الإمام ابن القيم عن كثير من الصحابة والتابعين ومن بعدهم .
وأما القول بأنه إسحاق فباطل بأكثر من عشرين وجها .
ثم قال الإمام ابن القيم : وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله يقول : هذا القول إنما هو متلقى عن أهل الكتاب ، مع أنه باطل بنص كتابهم فإن فيه : إن الله أمر إبراهيم أن يذبح ابنه بكره وفى لفظ وحيده ولا يشك أهل الكتاب مع المسلمين أن إسماعيل هو بكر أولاد إبراهيم .
ومن العلماء الذين فصلوا القول فى هذه المسألة ، الإمام ابن كثير ، فقد قال رحمه الله : وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن الذبيح هو إسحاق ، وحكى ذلك عن طائفة من السلف ، حتى نقل عن بعض الصحابة أيضا وليس ذلك فى كتاب ولا سنة ، وما أظن ذلك تلقى إلا عن أحبار أهل الكتاب ، وهذا كتاب الله شاهد ومرشد إلى أنه إسماعيل ، فإنه ذكر البشارة بالغلام الحليم ، وذكر أنه الذبيح ، ثم قال بعد ذلك : وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين .
ولما بشرت الملائكة إبراهيم بإسحاق قالوا إنا نبشرك بغلام عليم وقال تعالى : فبشرناها بإسحاق ومن ورآء إسحاق يعقوب أى : يولد له فى حياتهما ولد يسمى يعقوب ، فيكون من ذريته عقب ونسل .
وقد قدمنا أنه لا يجوز بعد ذلك أن يؤمر بذبحه وهو صغير ، لأن الله قد وعدهما بأنه سيعقب ، ويكون له نسل ، فكيف يمكن بعد هذا أن يؤمر بذبحه صغيرا ، وإسماعيل وصف هنا بالحلم ، لأنه مناسب لهذا المقام .
قال الآلوسى رحمه الله بعد أن ساق أقوال العلماء فى ذلك بالتفصيل : والذى أميل إليه أنه أى الذبيح إسماعيل عليه السلام ، بناء على أن ظاهر الآية يقتضيه ، وأنه المروى عن كثير من أئمة أهل البيت ، ولم أتيقن صحة حديث مرفوع يقتضى خلاف ذلك ، وحال أهل الكتاب لا يخفى على ذوى الألباب .
هذه بعض الأحكام والآداب التى يمكن أن نأخذها من هذه القصة ، التى حكاها سبحانه عن نبيه إبراهيم عليه السلام فى هذه السورة الكريمة ، وهناك أحكام وآداب أخرى يستطيع أن يستخلصها المتدبر فى هذه الآيات الكريمة .
ثم ذكر سبحانه جانبا من قصة موسى وهارون عليهما السلام وهما من ذرية إبراهيم وإسحاق ، فقال تعالى : ولقد مننا على موسى .
.
.
.
ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين موسى : هو ابن عمران بن يصهر بن ماهيث بن لاوى بن يعقوب بن إسحاق ، وكانت ولادته فى حوالى القرن الثالث عشر ق م .
وهارون : أخو موسى ، قيل كان شقيقا له ، وقيل كان أخا له لأمه .
.
والمعنى : لقد أنعمنا على موسى وهارون عليهما السلام بنعمة النبوة ، وبغيرها من النعم الأخرى .
والتى من بينها أننا نجيناهما وقومهما المؤمنين ، من استعباد فرعون إياهم ، ومن ظلمه لهم .
ونصرناهم فكانوا هم الغالبين أى : ونصرنا موسى وهارون ومن آمن بهما .
فكانوا بسبب هذا النصر الذى منحناهم إياه ، هم الغالبين لأعدائهم ، بعد أن كانوا تحت أسرهم وقهرهم .
وآتيناهما بعد كل ذلك الكتاب المستبين أى : الكتاب المبين الواضح وهو التوراة .
يقال : استيان الشئ ، إذا ظهر ووضح وضوحا تاما .
وهديناهما الصراط المستقيم أى : وهديناهما وأرشدناهما بفضلنا وإحساننا إلى الطريق الواضح الذى لا عوج فيه .
وتركنا عليهما في الآخرين .
سلام على موسى وهارون أى : وأبقينا عليهما فى الأمم المتأخرة الثناء الجميل ، والذكر الحسن .
إنا كذلك نجزي المحسنين أى : مثل هذا التكريم نجازى عبادنا المسحنين إنهما من عبادنا المؤمنين أى الذين صدقوا فى إيمانهم ، وفى طاعتهم لنا .
ثم ساق سبحانه جانبا من قصة إلياس عليه السلام وهو أيضا من ذرية إبراهيم وإسحاق ، فقال تعالى : وإن إلياس لمن .
.
.
.
وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين إلياس عليه السلام هو ابن فنحاص بن العيزار بن هارون عليه السلام فهو ينتهى نسبه أيضا إلى إبراهيم وإسحاق .
ويعرف إلياس فى كتب الإسرائيليين باسم إيليا وقد أرسله الله تعالى إلى قوم كانوا يعبدون صنما يسمونه بعلا .
ويقال : إن رسالته كانت فى عهد آخاب أحد ملوك بنى إسرائيل فى حوالى القرن العاشر ق م .
والمعنى : وإن إلياس لمن المرسلين الذين أرسلناهم إلى الناس ليخرجوهم من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان .
وقوله : إذ قال لقومه ألا تتقون شروع فى بيان ما نصح به إلياس قومه ، والظرف مفعول لفعل محذوف ، والتقدير اذكر وقت أن قال لقومه ألا تتقون الله .
وتخشون عذابه ونقمته .
والاستفهام للحض على تقوى الله تعالى واجتناب ما يغضبه .
ثم أنكر عليهم عبادتهم لغيره سبحانه فقال : أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين .
والبعل : اسم للصنم الذى كان يعبده قومه ، وهو صنم قيل : سميت باسمه مدينة بعلبك بالشام ، وكان قومه يسكنون فيها ، وقيل : البعل : الرب بلغة اليمن .
أى : قال لهم على سبيل التوبيخ والزجر : أتعبدون صنما لا يضر ولا ينفع وتتركون عبادة أحسن ما يقال له خالق ، وهو الله عز وجل الذى خلقكم ورزقكم .
ولفظ الجلالة فى قوله : الله ربكم ورب آبآئكم الأولين بدل من أحسن الخالقين .
أى : أتعبدون صنما صنعتموه بأيديكم ، وتذرون عبادة الله تعالى الذى هو ربكم ورب آبائكم الأولين .
وقرأ غير واحد من القراء السبعة الله بالرفع على أنه مبتدأ ، و ربكم خبره .
والتعرض لذكر ربوبيته تعالى لآبائهم الأولين ، الغرض منه التأكيد على بطلان عبادتهم لغيره سبحانه فكأنه يقول لهم : إن الله تعالى الذى أدعوكم لعبادته وحده ليس هو ربكم وحدكم بل أيضا رب آبائكم الأولين ، الذين من طريقهم أتيتم إلى هذه الحياة .
وقوله تعالى فكذبوه فإنهم لمحضرون بيان لموقفهم من نبيهم ، ولما حل بهم من عذاب بسبب إعراضهم عن دعوته .
أى : دعا إلياس قومه على عبادة الله تعالى وحده ، فكذبوه وأعرضوا عن دعوته ، وسيترتب على تكذيبهم هذا ، إحضارهم إلى جهنم إحضارا فيه ذلهم وهوانهم .
إلا عباد الله المخلصين فإنهم ناجون من الإحضار الأليم ، لأنهم سيكونون يوم القيامة محل تكريمنا وإحساننا .
وتركنا عليه في الآخرين أى : وأبقينا على إلياس فى الأمم الآخرين سلام على إل ياسين أى : أمان وتحية منا ومنهم على إلياس ومن آمن معه .
إنا كذلك نجزي المحسنين .
إنه من عبادنا المؤمنين ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من قصة لوط مع قوم .
فقال تعالى : وإن لوطا لمن .
.
.
.
وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون لوط عليه السلام هو ابن أخ لسيدنا إبراهيم عليه السلام وكان قد آمن به وهاجر معه ، كما فى قوله تعالى فآمن له لوط وقال إني مهاجر إلى ربي وقد أرسل الله تعالى لوطا إلى قرية سدوم من قرى الشام وكان أهلها يعبدون الأصنام ويرتكبون الفاحشة ، التى لم يسبقهم إليها أحد من العالمين .
أى : لمن المرسلين الذين أرسلناهم لهداية الناس ، إذ نجيناه وأهله أجمعين أى : اذكر أيها العاقل وقت أن نجيناه وجميع المؤمنين معه ، بفضلنا ورحمتنا .
إلا عجوزا في الغابرين والمراد بالعجوز : أمرأته التى بقيت على كفرها وكانت تفشى أسرار زوجها ، أى : نجينا لوطا والمؤمنين معه من أهله ، إلا عجوزا بقيت فى العذاب مع القوم الغابرين أى : مع الباقين فى العذاب .

ألف كتبا مفردة في: زوائد مسند أبي يعلى الموصلي .
ومعاجم الطبراني الثلاثة ، فأشار عليه شيخه: الحافظ العراقي بأن يجمع هذه الكتب في مؤلف واحد ، ويحذف أسانيدها ، ويرتبها على الأبواب ، فعمل الحافظ الهيثمي رحمه الله تعالى كتابه الجليل: مجمع الزوائد ، ومنبع الفوائد .
وهو كتاب مطبوع ومتداول .
وفي رجال المسند : قال شمس الدين الجزري : وأما رجال المسند: فما لم يكن في تهذيب الكمال ، أفرده المحدث الحافظ: شمس الدين محمد بن المحب فيما قصر ، وما فاته فإني استدركته وأضفته إليه في كتاب سميته: المقصد الأحمد في رجال مسند أحمد .
وقد تلف بعضه في الفتنة ، فكتبته بعد ذلك مختصرا .
شروحه ومختصراته : ثلاثيات المسند: أخرج أكثرها الحافظ محب الدين المقدسي .
المتوفى سنة ه ، وقد شرح هذه الثلاثيات العلامة محمد السفاريني رحمه الله تعالى .
وطبع الكتاب في دمشق سنة ه .
عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد .
لجلال الدين السيوطي رحمه الله تعالى ، وهو عبارة عن شرح لغوي .
انظر: مقدمة مجمع الزوائد ومنبع الفوائد .
المصعد الأحمد ص .
بدأ بتحقيقه الدكتور حسن موسى الشاعر، ونشره تباعا في مجلة الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة العددين و : رجب وذي الحجة ه وقد اعتمد على ثلاث نسخ خطية.
انظر: مجلة أخبار التراث العربي ص العدد الثاني والعشرون ه.
كما طبع الكتاب في لبنان عام ه، بتحقيق أحمد عبد الفتاح وسمير حلبي.
اعتمدا في التحقيق على نسخة خطية واحدة كتبت سنة ه، نسخت عن الأصل الذي كتبه المؤلف، طبع الكتاب في مجلدين وذيل بفهارس جديدة.
/ صنف زين الدين عمر بن أحمد الشماع الحلبي مختصرا للمسند أسماه الدر المنتقد من مسند أحمد .
ذكر حاجي خليفة أن أبا الحسن بن عبد الهادي السندي صنف شرحا كبيرا لمسند الإمام أحمد جاء في خمسين كراسة .
المنتقى من مسند العشرة المبشرة .
عناية العلماء المعاصرين بالمسند : أولا: عمل الشيخ أحمد البنا رحمه الله تعالى كتابا أسماه: الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد الشيباني .
عمل على ترتيب المسند على حسب الأبواب ، كما حذف سلاسل الإسناد مكتفيا بذكر اسم الصحابي على الأغلب .
وقد شرح رحمه الله تعالى عمله في الأحاديث المكررة ، وبين أنه إذا جاء الحديث من عدة طرق لصحابي واحد اكتفى بذكر أصحها إسنادا ، وحذف الباقي إلا أن يكون فيه زيادة فائدة ، فإنه يثبتها في مكانها اللائق .
ويقول: وفي رواية كذا وكذا وإذا كانت الزيادة كبيرة أو لا تصلح أن توضع بهذا الشكل قال في نهاية الحديث: وعنه في أخرى ، أو: وعنه من طريق آخر بنحوه .
هذا إذا كان الصحابي واحدا .
أما إذا كان الحديث مرويا عن غير واحد من الصحابة فإنه يثبت الأصح إسنادا ، وإذا كان في الحديث الآخر أحكام زائدة فإنه يثبت الحديث ، ويشير إلى البقية بقوله: وعن فلان من الصحابة مثله وهو بذلك قد استوعب أحاديث المسند جميعها .
ثم ذيل الشيخ البنا الكتاب بشرح لطيف موجز أسماه: بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني .
أثبت فيه أسانيد الأحاديث ، وخرجها بإيجاز ، كشف الظنون .
كشف الظنون .
ذكره فؤاد سزكين في تاريخ التراث العربي ، ولم يذكر مؤلفه.
انظر: مقدمة الفتح الرباني .
/ ونقل أحكام العلماء عليها من تصحيح أو تضعيف ، كما شرح غريب اللغة وبين أبرز الفوائد المستمدة من الحديث .
فخرج الكتاب بصورة جيدة ومفيدة جدا سهل للباحثين ، وطلبة العلم الاستفادة من هذا الكتاب الجليل .
وقد ظهر الكتاب بأربعة وعشرين جزءا ، بدأه ب: كتاب التوحيد ، ثم: كتاب الإيمان والإسلام ، ثم: كتاب القدر ، ثم: كتاب العلم ، ثم: كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة ، ثم: كتاب الطهارة .
.
وهكذا ، ختمه ب: أبواب ذكر النار والجنة وما جاء فيهما .
ولكن الشيخ أحمد البنا توفي رحمه الله تعالى ولما يكمل كتابه: بلوغ الأماني من أسرار الفتح الرباني ، حيث وصل إلى الجزء الثاني والعشرين .
فجاء من بعده الشيخ محمد بحيري وأكمل الجزء الثاني والعشرين بنفس طريقة البنا رحمه الله .
ثم كونت لجنة من أبناء الشيخ البنا مع الأستاذ حامد إبراهيم ، ومحمد الحسيني ، والشيخ التيجاني ، فأكملوا الجزء الثالث والعشرين ، والرابع والعشرين ، بنفس طريقة المؤلف السابقة .
ملاحظات على الكتاب : بذل الشيخ أحمد البنا جهدا كبيرا ، وأسدى خدمة جليلة لهذا الديوان العظيم ، وسهل الاستفادة من هذا البحر الزاخر .
حبذا لو أن البنا راجع الكتاب على أحد المخطوطات الأصيلة لكي تتم مقارنتها بالنسخة المطبوعة ، وفي هذا زيادة في التوثيق .
تخريج الأحاديث فيه ضعف ملموس ، وفيه أوهام كثيرة ، قد يعذر فيه المؤلف لكثرة أحاديث الكتاب .
توفي رحمه الله عام ه من شهر جمادى الأولى.
مع أنه أتم كتابه الفتح الرباني ولكنه لم يتم كتابه بلوغ الأماني .
/ يعتمد البنا في حكمه على الأحاديث على: المنذري والهيثمي غالبا ، ولا شك أن الاستفادة بأحكام المتقدمين أمر مهم ومطلوب .
لكن لا يخفى على طالب العلم أن الاعتماد على هذا وحده لا يكفي ، حيث يجب دراسة الإسناد دراسة وافية على حسب ما هو مقرر في قواعد علم المصطلح .
حبذا لو أن الشيخ البنا أشار أمام كل حديث إلى موقعه في طبعة الحلبي ؛ لأنها طبعة متداولة ومنتشرة بين طلاب العلم .
تقدم قبل قليل أن التكرار في مسند الإمام أحمد له فوائد متعددة ، سواء في المتن أو في الإسناد .
كثير من هذه الفوائد نفقدها عند مراجعة الفتح الرباني .
تمت طباعة الكتاب طباعة سيئة ومتعبة ، وفيها أخطاء مطبعية كثيرة .
ثانيا: عمل الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى على تحقيق المسند وترقيمه ، وتخريج أحاديثه ، والحكم عليها من حيث الصحة أو الضعف .
وخرج الكتاب بصورة علمية رائعة تشهد للشيخ بعلمه وحسن اطلاعه ، ولكنه رحمه الله لم يتمه ؛ حيث بلغ ما حققه ثلث الكتاب تقريبا ، حيث خطا شوطا لا بأس به من مسند أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ، فخرج الكتاب بستة عشر جزءا ، وبلغ عدد أحاديثه: حديثا .
ووضع فيه رحمه الله فهارس علمية قيمة لكل جزء على حدة ، تسهل البحث فيه ، وتجعل الباحث يجد ضالته فيها بسهولة .
وأثبت رحمه الله في المقدمة: كتاب: خصائص المسند لأبي موسى المديني ، وكتاب: المصعد الأحمد في ختم مسند الإمام أحمد لشمس الدين الجزري ، وترجمة الإمام أحمد من: تاريخ الإسلام للحافظ الذهبي .
وحقق هذه الكتب وعلق عليها .
/ واعتمد أحمد شاكر في تحقيقه للمسند على: طبعة الحلبي: وهي الطبعة المتداولة حاليا ، وهي ستة أجزاء .
طبعت في المطبعة الميمنية بالقاهرة سنة ه وبهامشها المنتخب من كنز العمال .
جزء صغير مطبوع في المطبعة الحيدرية في بمبي بالهند سنة ه ، وهذه الطبعة إلى مسند سعيد بن زيد رضي الله تعالى عنه ، أي: نحو صفحة من الجزء الأول من طبعة الحلبي السابقة الذكر .
نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية .
وصفها أحمد شاكر بأنها: نسخة صحيحة جيدة الضبط والإتقان ، نادرة الغلط .
وفي بداية الجزء السابع حصل أحمد شاكر على مخطوطة من أبناء الشيخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ .
وقال عنها شاكر : ليست بقديمة ، ولكنها صحيحة معتمدة ، وفيها تصحيحات نفيسة .
وفي بداية مسند أبي هريرة رضي الله عنه وجد أحمد شاكر مخطوطة فيها مسند أبي هريرة فقط .
كتبت سنة: ه .
ملاحظات على التحقيق : يمتاز الكتاب بجودة الترتيب ، والإخراج والإعداد ، بذل فيه أحمد شاكر جهدا مباركا .
رقم الأحاديث ، وأشار إلى موقع الحديث في طبعة الحلبي .
يوجد في كل مجلد فهارس علمية جيدة تسهل البحث .
رجوعه إلى المخطوطات جيد ، لكن حبذا لو وصف هذه انظر في ذلك كله: مسند أحمد تحقيق أحمد شاكر .
انظر: مسند أحمد تحقيق شاكر.
انظر: مسند أحمد تحقيق شاكر.
/ المخطوطات وصفا كافيا ، مع الإشارة إلى تاريخ نسخها .
تخريجه للأحاديث مفيد وجيد ، لكن فيه نقصا أحيانا ، وحكمه على الأحاديث ممتاز جدا ، على تساهل في بعضها .
وبشكل عام خدم الشيخ أحمد شاكر مسند الإمام أحمد خدمة جليلة ، قلما يعمل مثلها ، نسأل الله عز وجل أن يجعله في موازين أعماله .
ثالثا: قام الدكتور: الحسيني عبد المجيد هاشم أستاذ الحديث بكلية أصول الدين بجامعة الأزهر بمصر بتتمة عمل الشيخ أحمد شاكر ، حيث بدأ الحسيني من حيث انتهى أحمد شاكر .
وصدر من عمله هذا حتى الآن أربعة أجزاء من: إلى: .
صدر الجزء السابع عشر عام ه ، والثامن عشر عام ه ، والتاسع عشر بدون تاريخ ، والعشرون عام ه .
وشاركه في إخراج الجزء العشرين الدكتور: أحمد عمر هاشم رئيس قسم الحديث بجامعة الأزهر .
لم يكتب الدكتور الحسيني مقدمة عند إخراجه للكتاب يشرح فيها عمله ، إلا أنه من حيث العموم سار على نفس منهاج شاكر ، مع وجود الفارق في التخريج والحكم على الحديث .
والظاهر أن الحسيني لم يعتمد في إخراج الكتاب إلا على طبعة الحلبي التي صدرت في القاهرة عام ه .
رابعا: عمل الأستاذ عبد القادر أحمد عطا بالتعاون مع الدكتور محمد أحمد عاشور على تحقيق مسند الإمام أحمد من بدايته ، وخرج من عملهما فيما أعلم ثلاثة أجزاء فقط .
وبلغ عدد الأحاديث التي تم تحقيقها: حديثا .
ولا أدري هل توقفا عن العمل وهو الظاهر أم أنهما لا زالا يعملان في بقية المسند اعتمدا في تحقيقهما على: طبعة الحلبي .
/ مخطوطة دار الكتب المصرية ، وهي نسخة كاملة .
جزءان مخطوطان في المكتبة الأزهرية .
ولم يذكرا شيئا عنها .
اعتمدا أيضا على الجزء الذي حققه الشيخ أحمد شاكر رحمه الله .
كما اعتمدا على الكتب التي تكثر النقل من مسند الإمام أحمد ، ومنها: أ البداية والنهاية ، وتفسير القرآن العظيم .
كلاهما الحافظ ابن كثير .
ب ما أثبته بهاء الدين حيدر بن علي الجاشي في كتابه: المعتمد من المنقول فيما أوحي إلى الرسول .
ج منهاج السنة النبوية لشيخ الإسلام ابن تيمية .
د إعلام الموقعين لابن قيم الجوزية .
كما اعتمدا على بعض كتب السنة الأخرى ، منها: أ مصنف عبد الرزاق الصنعاني .
ب مسند ابن الجارود .
ج الزهد لابن المبارك ، والزهد لأحمد .
د كتب الرجال كالميزان واللسان وغيرها .
ملاحظات على الكتاب : تحقيقهما لا يقارن بتحقيق أحمد شاكر .
والمحققان قد اطلعا على نسخة شاكر ، ولو أنهما عملا عملا أفضل منه لقلنا : إنهما يريدان أن يخرجا الكتاب بالصورة الجيدة ، أما حينما يريان نسخة شاكر ويخرجان عملا أقل منه أو حتى أفضل منه بقليل لا شك بأن هذا من تبديد الجهود ، فلو أنهما شرعا في التحقيق من حيث انتهى أحمد شاكر لكان خيرا لهما ولطلبة العلم ، خاصة أن مسند الإمام أحمد ديوان عظيم يحتوي على مادة علمية كبيرة ، فيحتاج إلى جهد وتظافر وتكاتف .
والذي يثبت /

محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن علي المحب أبو السعود بن المحب الكناني الشيوطي الشافعي الماضي أبوه ويعرف كهوبابن النقيب.
حفظ القرآن وغيره ولقيني بمكة في سنة إحدى وسبعين فأخذ عني يسيرا ثم قرأ علي بالقاهرة الشفا ولازم الجوجري في الفقه وغيره وفهم وهو ممتع بإحدى كريمتيه ذوو جاهة ببلده وربما أقرأ أو أفتى.
محمد بن محمد بن علي بن أبي بكر بن يوسف بن علي الشمس اليلداني الدمشقي الشافعي الخطيب والد محمد الآتي.
ولد في العشر الأخير من شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة واشتغل في بلده عند العلاء بن الصيرفي والشمس محمد بن سعد وسمع على الفخر عثمان بن الصلف في آخرين؛ وخطب بالنابتية تلقاها عن أبيه المتلقي لها أيضا عن أبيه عن التدمري واقفها، وتكسب بالشهادة ثم قدم القاهرة في جمادى الثانية سنة ثمان وثلاثين ثم في سادس صفر سنة تسع وأربعين فقرأ على شيخنا البخاري ولازمه في سماع المقدمة وغيرها وكتب عنه في الأمالي وحصل جملة من الفوائد وناب عنه في الخطابة بجامع عمرو يوم عيد، وكان ناقص الفضيلة قريب الحال من بعض الوعاظ جهوري الصوت بالخطابة والقراءة مع سرعتها وسرعة الكتابة.
مات في تاسع رجب سنة سبع وخمسين بالقاهرة وكان قدمها لتركة أمه فلم يلبث أن توعك ومات بعد شهر ودفن بمقبرة بالقرب من تربة الطويل رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن حسان.
فيمن جده علي بن محمد بن حسان.
محمد بن محمد بن علي بن سالم الشمس الديري الأصل الحلبي الشافعي ويعرف بابن الخناجري حرفة أبيه.
ولد في صفر سنة تسع وستين وثمانمائة بحلب ونشأ بها فحفظ القرآن وجوده والجزرية في التجويد وعقيدة الغزالي ونحو ألف بيت من البهجة وغاية الاختصار في الفقه والحاجبية والوردية كلاهما في النحو وتصريف العزي وغير ذلك، ولازم صاحبنا عبد القادر بن الأبار في الفقه والعربية والصرف وغيرها بحيث قرأ عليه المنهاج بحثا وبعض المتوسط بل قرأه بتمامه مع تصريف الغزي على إبراهيم القرملي والمنطق على علي قل درويش، وتميز وفضل وربما أقرأ الطلبة مع سكون وتواضع وخير وتقلل بل أبوه هو القائم بكلفته أحيانا وأما أمه فكانت زائدة الرغبة في إعانته على الاشتغال لكونها من بيت علم وصلاح ونفعها الله بمقصدها، وتزوج وتسرى ورزق الأولاد، وقد قدم علينا القاهرة في أثناء سنة ست وتسعين ليحج فاجتمع بي وأخذ عني الكثير من الكتب الستة والموطأ ومسند الشافعي والمعجم الصغير للطبراني واستفاد دراية ورواية وحدثته من لفظي بالمسلسل وحديث زهير وأربعي مسلم انتقاء شيخنا منه وغير ذلك وكتبت له إجازة أثنيت عليه فيها، وسافر في أول رجب من جهة الطور متأسفا على عدم الاستكثار ناويا العودة أو الاجتماع هناك وكتبت معه للقاضي ولابن فهد وغيرهما، وأبوه في الإحياء.
محمد بن محمد بن علي بن شعبان بن الجوازة.
فيمن جده علي بن محمد بن شعبان.
محمد بن محمد بن علبي بن شعبان أبو البركات بن البدر القاهري الزيات جده وابن أخي عبد القادر الماضي ويعرف بابن شعبان.
سمع على أبي الفتح المرغي سنة إحدى وخمسين مع أبيه وعمه.
محمد بن محمد بن علي بن صلاح المجد أبو الفتح بن الشمس القاهري الحنفي إمام الصرغتمشية وابن إمامها ويقال لأبيه أيضا الحريري.
ولد في أول سنة ثمانين وسبعمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والشاطبيتين وألفية النحو وغيرها، وعرض على أبي البقاء بن الناصح وآخرين.
واشتغل بالفقه على أبيه والشهاب العبادي وبالنحو على الغماري وزعم أنه تلا بالسبع ملفقا عليه وعلى العسقلاني والفخر الضرير وغيرهم.
وحج به والده في صغره وسمع عليه بل سمع على جماعة كثيرين من شيوخ القاهرة والواردين إليها كالبلقيني والعراقي والهيثمي والإبناسي والتقي الدجوي والغماري والمجد إسمعيل الحنفي ونصر الله الحنبلي القاضي والتنوخي والمطرز وابن الشيخة وابن حاتم وعزيز الدين المليجي والعسقلاني والحلاوي والسويداوي والجوهري وابن الفصيح والشهاب أحمد بن عبد الله بن رشيد والشمس الكفر بطناوي والنجم البالسي والشرف بن الكويك ومريم الأذرعية ثم الزين بن النقاش والفوي والزين لاقمني، وأجاز له جماعة كابن عرفة وأبي القسم البرزلي وأبي عبد الله السلاوي وابن خلدون المالكيين، وتعانى التجارة في الكتب وصار ذا براعة تامة في معرفتها وخبرة زائدة بخطوط العلماء والمصنفين بحيث أنه يشتري الكتاب بالثمن اليسير ممن لا يعلمه ثم يكتب عليه بخطه إنه خط فلان فيروج وقد يكون ذلك غلطا لمشابهته له بل وربما يتعمد لأنه لم يكن بعمدة حتى أنه ربما يقع له الكتاب المخروم فيوالي بين أوراقه أو كراريسه بكلام يزيده من عنده أو بتكرير تلك الكلمة بحيث يتوهمه الواقف عليه قبل التأمل تاما وقد يكون الخرم من آخر الكتاب فيلحق ما يوهم به تمامه؛ ولما مات وجد عنده من الكتب ما يفوق الوصف مما لم يكن في الظن أنه عنده.
ومن العجيب أنه كان يتفق الاحتياج لبعض الكتب فأذكر له ذلك فيجيء به إلي موهما أنه من عند غيره ولا يمكن منه إلا بإجارة يومية أو نحوها وربما تكون الأجرة موازية للثمن أو أكثر لشدة تعسره وكذا كان يشارط في الدفع على التحديث مع عدم احتياجه ولذلك قلت رغبتي في السماع عليه خصوصا وليست عليه وضاءة المتقين وقد قرأ عليه الطلبة أشياء.
مات في ثاني عشر المحرم سنة أربع وستين سامحه الله ورحمه وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن عبد الله نب علي بن محمد بن عبد السلام الكازروني المكي رئيس المؤذنين بالمسجد الحرام.
مضى في ابن أبي الخمير.
محمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الشمس أبو عبد الله الغماري ثم المصري المالكي النحوي.
ولد كما وجد بخطه وعليه اقتصر غير واحد في يوم الأحد خامس ذي القعدة سنة عشرين وسبعمائة وقيل في التي قبلها ولازم أبا حيان حتى أخذ عنه العربية بل وتلا عليه الثمان وسمع عليه قصيدته عقد اللآلئ وكثيرا من كتب القراآت واللغة والحماسة وغيرها وعليه انتفع وبه تخرج وقرأ في الأدب على الجامل بن نباتة وعنه أخذ سيرة ابن إسحق، وارتحل فقرأ ببيت المقدس على الصلاح العلائي أشياء من تصانيفه وبمكة على خليل بن عبد الرحمن المالكي الكثير من كتب الحديث وبه تفقه وعلى الشهاب أحمد بن قاسم الحرازي واليافعي وصحبه في آخرين وبإسكندرية على الجمال بن البوري وابن طرخان ولو توجه لذلك في ابتدائه أو تيسر له من يعتني به لأدرك الإسناد العالي مع أنه كان يذكر أنه سمع أبا الفرج بن عبد الهادي وكان أحفظ الناس لشواهد العربية وأحسنهم كلاما عليها وللغة مع مشاركة في القراآت والأصول والفروع والتفسير وقد تصدى للإقراء دهرا واستقر بآخرة في مشيخة القراء بالشيخونية وأخذ عنه الأكابر وتخرج به خلق وصار شيخ النحاة بدون مدافع وكان ممن أخذ عنه شيخنا وأدرجه في شيوخه الذين كان كل واحد منهم متبحرا ورأسا في فنه الذي اشتهر به لا يلحق فيه وقال إنه كان كثير الاستحضار للشواهد واللغة مع مشاركة في القراآت والعربية، وقال في موضع آخر أنه كان عارفا باللغة والعربية كثير المحفوظ للشعر لا سيما الشواهد قوى المشاركة في فنون الأدب، وابن الجزري وقال في طبقاته للقراء إنه نحوي أستاذ انتهت إليه علوم العربية في زمانه؛ وقال أنه قرأ عليه عقد اللآلئ وسمعها ابناه أمير الفتح محمد وأبو بكر أحمد والتقى الفاسي.
وأغفل ذكره في تاريخ مكة مع أنه جاور بها سنين لكنه ذكره في ذيل التقييد وقال إنه كان واسع المعرفة بالعربية والحفظ لشواهدها مع مشاركة في الفقه وغيره وهو ممن قرض انتقاد البدر الدماميني على شرح لأمية العجم، وحدث بالكثير ولقيت خلقا من أصحابه الآخذين عنه رواية ودراية فمنهم سوى شيخنا الزين رضوان وهو ممن أخذ عنه القراآت والعربية والرواية وانتفع به.
وكانت وفاته في يوم الخميس حادي عشرى رجب سنة اثنتين بالقاهرة ووهم من أرخه في شعبان وحكاه بعضهم قولا آخر، ولم يخلف في معناه مثله رحمه الله وإيانا، وأنشدنا شيخنا رحمه الله غير مرة أن شيخه الغماري أنشده أن شيخه أبا حيان أنشده قوله: وأوصاني الرضى وصاة نصح ... وكان مهذبا شهما أبيا بأن لا تحسنن ظنا بشخص ... ولا تصحب حياتك مغربيا قال شيخنا وشيخنا وشيخه والرضى مغاربة وذلك من الغرائب.
ومما أورده الجمال بن ظهيرة عنه بالإجازة مما أنشده له أبو حيان من قوله: عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا أذهب الرحمن عني الأعاديا هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا وحدث المقريزي في عقوده عن شيخه أبي حيان قال ألزمني الأمير ناصر الدين محمد بن جنكلي بن الباب المسير معه لزيارة أحمد البدوي بناحية طنتدا فوافيناه يوم الجمعة وإذا هو رجل طوال عليه ثوب جوخ عال وعمامة صوف رفيع والناس يأتونه أفواجا فمنهم من يقول يا سيدي خاطرك مع غنمي وآخر يقول مع بقري وآخر مع زرعي إلى أن حان وقت الصلاة فنزلنا معه إلى الجامع وجلسنا لانتظار إقامة الجمعة فلما فرغ الخطيب وأقيمت الصلاة وضع الشيخ رأسه في طوقه بعد ما قام قائما وكشف عن عورته بحضرة الناس وبال على ثيابه وحصر المسجد واستمر ورأسه في طوق ثوبه وهو جالس إلى أن انقضت الصلاة ولم يصل نفعنا الله بالصالحين.
محمد بن محمد بن علي بن عبد القادر ناصر الدين أبو عبد الله بن ناصر الدين بن العلاء المقريزي الأصل القاهري الشافعي ابن أخي التقي أحمد المقريزي الماضي.
ولد في شوال سنة إحدى وثمانمائة بالقاهرة ونشأ بها فحفظ القرآن والعمدة والتبريزي وعرضهما على جماعة كالعز بن جماعة والشهاب الأوحدي والزين القمني وأجازوه والبيجوري والبلالي وغيرهما ممن لم يجز وكان عرضه للعمدة في سنة عشر وحينئذ ففي مولده نظر، وحدث سمع منه بعض الطلبة أجاز لنا وكان أحد الصوفية السعيدية وفي كلامه تزيد.
مات في يوم الجمعة سادس المحرم سنة سبع وستين عفا الله عنه.
محمد بن محمد بن علي بن عبد الكافي بن علي بن عبد الواحد بن محمد بن صغير الكمال بن الشمس بن العلاء القاهري الحنبلي الطبيب حفيد رئيس الأطباء ويعرف كسلفه بابن صغير ككبير.
ممن حفظ القرآن والعمدة والخرقى وألفية النحو والموجز في الطب واللمحة العفيفية في الأسباب والعلامات في الطب وفصول أبقراط ومقدمة المعرفة له وتشريح الأعضاء والزبد في الطب وعرضها في سنة ست عشرة على العز بن جماعة وغيره وأجاز له بل عرض قبل ذلك في سنة إحدى عشرة وتعانى الطب كسلفه وأخذ فيه عن أبيه والعز بن جماعة وتميز فيه بحيث تدرب به جماعة، وشارك في بعض الفضائل وعالج المرضى دهرا، واستقر في نوبة بالبيمارستان وتربة برقوق وسافر مع الركاب السلطاني إلى آمد رفيقا لغيره من الأطباء صحبة رئيسهم؛ وحج غير مرة وجاور وعدا عليه فتى له فقتل زوجته واختلس بعض متاعه فكان ذلك ابتداء ضعفه بل كف ولم ينقطع عن مباشرة نوبته وغيرها إلى أن اشتد به الأمر وأقعد وهو مع ذلك صابر محتسب يكثر التلاوة جدا حتى مات في صفر سنة إحدى وتسعين وهو ابن ست وتسعين فيما قاله لي أخوه العلاء علي وهو الذي ورثه مع زوجته.
وعرضه في سنة إحدى عشرة يستأنس به لأنه ولد قبل القرن.
وكنت كالوالد ممن يثق بعلاجه لمزيد دربته وتؤدته ولطفه وحسن خطابه وبهائه وخفة وطأته مع فضيلته بل عالج شيخنا في مرض موته قليلا ولكنه كان فيما قيل ضنينا بفوائده واستقر بعده الشمس التفهني.
محمد بن محمد بن علي بن عبد الواحد الأندلسي المجاراني.
مات سنة ست وخمسين.
محمد بن محمد بن علي بن عبيد بن شعيب الشمس الديسطي ثم القاهري القلعي الشافعي والد المحب محمد الآتي ويعرف بالقلعي.
ولد سنة بضع وثمانمائة ونشا فحفظ القرآن وكتبا كالمنهاج وعرضه واستمر يحفظه فيما قيل إلى آخر وقت واشتغل قليلا وسمع علي الزين الزركشي وغيره.
مات في مستهل ربيع الأول سنة ست وتسعين بعد ضعفه رحمه الله.
محمد بن محمد بن علي بن عثمان بن محمد الجمال الفومني الكيلاني المكي الماضي أبوه.
ولد في رجب سنة خمس وأربعين بكلبرجا من بلاد الدكن، وتوجه به أبوه من عامه إلى مكة فقطنها معه ثم بعده، وحفظ بها القرآن وسمع علي التقي بن فهد في سنة تسع وستين وقبلها عليه وعلى أبي الفتح المراغي والزين الأميوطي والشوائطي ثم على أبي الفضل المرجاني وحضر في الفقه دروس خطاب وابن إمام الكاملية ثم النور الفاكهي وفي العربية دروس ابن يونس وقرأ فيها على السراج معمر وفي بعض العقليات على قاضي كرمان نور الدين، وله نظم كتب عنه منه النجم بن فهد وأتلف ما خلفه له أبوه ثم انتمى للجمال محمد بن الطاهر فكان في رفده وظله مع تزيد وكونه بالخير غير متقيد.
ومن نظمه على طريق القوم: هنيئا لمن أمسى عن العين خاليا ... وأصبح لأعمى يقول وخاليا وأضحى فريدا فانيا في فناء من ... إليه تود الكائنات كما هيا تجلى عليه الحق من كل وجهة ... وقال ادن مني يا قتيل جلاليا وعش وانتعش في حضرة القدس يا فتى ... فدونك قد وافى جميل جماليا وقوله: لا تحملن هموم شتى لم تكن ... فإذا تكون فليس همك ينفع وأرح فؤادك في أمورك كلها ... واعلم بأن مقدرا لا يدفع محمد بن محمد بن علي بن عمر بن علي بن أحمد الشرف بن البدر بن النور القرشي الطنبدي الشافعي حفيد أخي الجمال بن عرب ووالد القاضي أبي الحسن علي ويعرف كسلفه بابن عرب.
ممن اشتغل عند الصدر السويفي وغيره، وناب في القضاء عن الجلال البلقيني فمن بعده وسافر مع شيخنا في سنة آمد وكان لملازمته لناصر الدين الزفتاوي أحد من سافر معه أيضا يقول لهما اللازم والملزوم.
مات سنة إحدى وخمسين.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الخالق الشمس النويري المالكي نزيل غزة ووالد أبي القسم محمد الآتي ولد سنة ستين وسبعمائة تقريبا.
ذكره البقاعي مجردا.
محمد بن محمد بن أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر الشمس أبو عبد الله الجعبري الخليلي أخو عمر الماضي.
ولد سنة اثنتين وثمانمائة بالخليل وحفظ القرآن وبعض المنهاج وألفية النحو ومجمع البحرين في تجريد أحاديث الصحيحين في مجلد مرتب على الكلمات لجده وقال أنه عرض الأخير على الشمس المالكي الرملي حين إقامته عندهم بالخليل وقرأ في الفقه عليه وعلى التاج إسحق الخطيب وسمع علي التدمري وإبراهيم بن حجي وابن الجزري ما سمعه عليهم أخوه في سنة تسع وعشرين وتلقى مشيخة الحرم شركة لأخيه عن أبيهما ثم رغب عن حصته لولده عبد الباسط وله نظم على طريقة الفقراء فإنه ممن اغتبط بصحبتهم في مشاهدهم بحيث كان ذلك مانعا له عن الاشتغال، وحج مرارا وكذا دخل القاهرة غير مرة منها في سنة تسع وثمانين وحدث بالمسلسل وجزءا بن عرفة وغيرهما وأجاز.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن نصر الله بن مرضى ناصر الدين بن الشهاب بن النور بن الزين الحموي الشافعي والد الزين أبي البركات محمد الآتي ويعرف بابن المغيزل.
ولد سنة خمس وخمسين وسبعمائة وأخذ عن الشرف يعقوب بن عبد الرحيم بن عثمان خطيب القلعة وغيره وكتب الحكم بحماة، لقيه شيخنا في أواخر سنة ست وثلاثين وترجمه هكذا في قريبه عبد الله بن أحمد المذكور في نسبه من درره.
مات قريب الأربعين ظنا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن حسان الشمس بن الشمس الموصلي الأصل المقدسي ثم القاهري الشافعي الماضي أبوه ويعرف بابن حسان.
ولد في صفر سنة ثمانمائة تقريبا ببيت المقدس ونشأ به فحفظ القرآن وكتبا عرض بعضها على ابن الهائم المتوفي في سنة خمس عشرة وأخذ الفقه والأصلين والعربية وغيرها عن الشمس البرماوي وبه انتفع وكان يجله حتى أنه أوصاه بتبييض شرحه للبخاري فيما بلغني وكذا أخذع عن ابن رسلان والعز القدسي والتاج الغرابيلي والعماد بن شرف والزين ماهر وسمع من الشمس بن المصري والقبابي وغيرهما كابن الجزري سمع عليه جزءا من تخريجه لنفسه فيه المسلسلات ونحوها والبعض من كل من أبي داود والترمذي ومسند الشافعي والشاطبية، ورأيت بخط ابن أبي عذيبة أن والده استجاز له عائشة ابنة ابن عبد الهادي والشهاب بن حجي وغيرهما فالله أعلم، وقدم القاهرة في ربيع الآخر سنة ثلاث وثلاثين امتثالا لوصية شيخه البرماوي فإنه حضه على ذلك ولكن لم يسمح به إلا بعد موته وقد أشير إليه بالتقدم في علوم فقطنها ولازم شيخنا أتم ملازمة حتى حمل عنه شيئا كثيرا من تصانيفه وغيرها بقراءته وقراءة غيره دراية ورواية ومما أخذ عنه توضيح النخبة وشرح ألفية العراقي أخذا معتبرا وقيد عنه حواشي مفيدة التقطها البقاعي وغيره وكذا لازم القاياتي في العلوم العقلية وغيرها واشتدت عنايته بهما ولكنها بشيخنا أكثر وقرأ على الشرواني علم الكلام وغيره وكان يبجله جدا ويثني على علمه وأدبه، وأخذ أيضا عن المجد البرماوي والبساطي في آخرين كالعلم سليمان بن عبد الله البيري نزيل القاهرة وطلب الحديث وقتا وقرأ كثيرا من كتبه وكتب الطباق؛ ومن شيوخه في الرواية البدر حسين البوصيري قرأ عليه الأدب المفرد للبخاري والشهاب الواسطي قرأ عليه الأجزاء التي كان يرويها سماعا وغيرها والشهاب الكلوتاتي وسمع من لفظه جملة والزركشي ويونس الواحي وعائشة الحنبلية وقريبتها فاطمة وابن بردس وابن ناظر الصاحبة وابن الطحان والتاج الشرابيشي وناصر الدين الفاقوسي والتقي المقريزي، وتصدى للإقراء فانتفع به الفضلاء، وناب عن القاياتي في الخطابة بالأزهر وقتابل وعينه لتدريس الفقه بالبرقوقية عند تقي الكوراني فعارضه الونائي حتى استقر فيه المحلى وتألم صاحب الترجمة لذلك وكذا ألح عليه حين عمل قاضيا في نيابة القضاء فأبى لكنه ذكر في المترشحين للقضاء الأكبر كاد أن يوافق بحيث أنه لم يكن ينجر مع من يعرض عليه مشيخة الصلاحية القدسية، واستنابه شيخنا في تدريس الحديث بالقبة البيبرسية بعد موت شيخنا ابن خضر ثم استقل به بعد وفاته وولي مشيخة الصلاحية سعيد السعداء بعد موت العلاء الكرماني في سنة ثلاث وخمسين واختصر مفردات ابن البيطار والخصال المكفرة لشيخنا وخرج أحاديث القونوي وعمل غير ذلك يسيرا، وكان إماما عالما فقيها محققا لفنون ذكيا بحاثا نظارا فصيحا حسن التقرير مديما للاشتغال والإشغال منجمعا عن بني الدنيا قانعا باليسير متعبدا متين الديانة وافر العقل كثير التحري والحياء والحشمة والأدب متواضعا بشوشا بهيا عطر الرائحة نقي الثياب تاركاص للفضول وذكر الناس بل إذا سمع من أحد غيبة ولو جل بادره وهو يتبسم بقوله استغفر الله، محببا للخاص والعام سريع الكتابة والقراءة راغبا في تقييد كتبه بالحواشي المفيدة غالبا، وقد رافقته في بعض ما قرأه على شيخنا وسمعت أبحاثه وكان شيخنا كثير الإجلال له وربما حرج من تصميمه فيما يبديه وصار بيننا مزيد اختصاص بحيث قال لي عقب كلام نقل له عن شخص في حقه تألم منه ما خرجت من القدس وأنا محتاج لأحد في علوم الناس وقال لي كنت عند مجيئي إذا انكشف ساقي وأنا في خلوتي أبادر لستره مع الاستغفار إلى غير هذا، وحمدت صحبته بل حدثني من لفظه ببعض الأحاديث بسؤالي له في ذلك، وكتبت عنه قوله في الخصال التي ذكر ابن سعد أن العباس أوصى بها عثمان رضي الله عنهما: اصفح تحبب ودار أصبر تجد شرفا ... وكاتم السر فهذي الخمس قد أوصى بهن عثمان عباس فدع جدلا ... وانظر إلى قدر من أوصى وما أوصى وقوله في شروط الراوي والشاهد: بلوغ واسلام وعقل سلامة ... من الفصسق مع خرم المروءة في الخبر شروط وزدها في الشهادة سالما ... من الرق فالمجموع يدريه من خبر مات في يوم السبت مستهل ربيع الأول سنة خمس وخمسين وصلى عليه من الغد ودفن بحوش صوفية سعيد السعداء رحمه الله وإيانا فقد كان من محاسن العلماء.
محمد المحب بن حسان شقيق الذي قبله.
ولد سنة خمس عشرة وثمانمائة ببيت المقدس ومات أبوه وهو صغير فنشأ وحفظ القرآن وسمع به على ابن الجزري ما سبق في أخيه وحضر بعض الدروس، وقدم مع أخيه القاهرة واستجاز له المجد إسمعيل البرماوي والشهاب الواسطي والمحب بن نصر الله والكلوتاتي والمقريزي وشيخنا بل سمع عليه أشياء وعلى البدر حسين البوصيري الأدب للبخاري وثلاثة مجالس من آخر سنن الدارقطني من عشرة بقراءة شيخنا ابن خضر ووصفه بالشيخ الفاضل في آخرين، وكذا وصفه الزين رضوان بالفاضل، وتنزل في الجهات كسعيد السعداء وكان شاهد الشونة بها.
وحج غير مرة وجاور وآخر ما كان هناك في سنة ثمان وتسعين جاور بها وتردد إلي واستجيز ثم رجع مع الركب مع سكون ولين وسلامة فطرة واحتمال وفتوة وتواضع.
وقد كبر وهش وسمع منه الطلبة بل حدث رفيقا للسنباطي بالأدب المفرد.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن حسن البهاء أبو الفضل بن ناصر الدين بن العلاء البعلي الشافعي سبط الشيخ برهان الدين بن المرحل، أمه سلمى ويعرف بابن الفصي بفتح الفاء ثم صاد مشددة قرية قريبة من بعلبك يقال لها فصة.
ولد في ربيع الأول سنة سبع وخمسين وثمانمائة ببعلبك ومات أبوه وهو صغير فكفلته أمه وأخوه ناصر الدين محمد، وأجاز له جده البرهان وغيره من المسندين في بعض الاستدعاآت وسمع من حسن بن علي بن نبهان وحفظ القرآن والتنبيه وتصحيحه للأسنوي وجمع الجوامع وألفية النحو وعرض على جماعة من أهل بلده، ثم ارتحل لدمشق للاشتغال فعرض أيضا على البدر بن قاضي شهبة والزين خطاب والنجم بن قاضي عجلون وأخيه التقي بل قرأ بحثا على كل منهم ربعا من كتابه التنبيه ثم رجع إلى بلده فحفظ المنهاج الفرعي في مائة يوم وتصحيحه الأكبر للنجم المشار إليه في أربعة أشهر وعاد لدمشق بعد وفاة من عد التقي منهم فلازمه نحو ثمان سنين بل وأخذ عنه في أصوله بحيث كتب على جاري عادة الشاميين بالشامية البرانية وأذن له بالإفتاء والتدريس، وفي غضون إقامته الثانية بدمشق حفظ ألفية الحديث وعقائد النسفي وتلخيص المفتاح وتصريف العزي والجمل للخونجي وأخذ في العربية عن لاشهاب الزرعي وفي الصرف والمنطق عن ملا كمال الدين النيسابوري العجمي وفي أصول الدين عن شخص كردي ودخل مصر في بعض ضروراته فقرأ على الزيني زكريا قطعة من المنهاج ومن شرحه للروضة وأذن له ودام بها عشرة أشهر وتميز في حافظته مع تمتمة قليلة وشكالة جميلة وأدب وتواضع مع كون سلفه كلهم من مقطعي الأجناد، وولي تدريس النورية ببلده تلقى نصفه عن خاله البدر محمد بن البرهان بن المرحل المتوفى سنة تسع وسبعين والنصف الآخر نيابة وحج في سنة أربع وسبعين ثم في سنة ثمان وتسعين وجاور التي تليها على طريقة حسنة من الانجماع وأقرأ غير واحد من الطلبة والقيني هناك فسمع مني وأنشد بحضرتي مما قاله جوابا لمطالعة: ورد المنال فقلت عند وروده ... يا أذن دونك قد أتت أخباره والعين لم تقنع بذا فانشد له ... إن لم تريه فهذه آثاره وقوله: أوليتني منك الجميل تكرما ... وملكت رقي بالأيادي الوافره فعجزت عن شكري لها ويحق لي ... فشبيه كفك من بحار زاخره وهو الآن شيخ بعلبك ومدرسها ومفتيها وشيخ مدرسة النورية بها وناظر جامعها الكبير.
محمد الكمال بن الشمس محمد بن علي بن محمد بن سليمان الأنصاري ابن أخي الشرف الأنصاري والماضي أبوه ممن سمع بقراءتي على البوتيجي وغيره في ابن ماجة ومات.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن سليمان الشمس ين السليمي بالتصغير البقاعي الشافعي ابن خال إبراهيم البقاعي.
ولد بعد سنة خمس وتسعين وسبعمائة تقريبا بخربة روحاء من البقاع ومات بقرية عين ثرمان من ضواحي دمشق سنة سبع وستين قبل رمضانها.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن شعبان الشمس الصالحي اللبان الأدمي الإسكاف القباني أبوه وأخو أحمد الماضي ويعرف بابن الجوازة ولد سنة اثنتين وخمسين وسبعمائة وسمع في سنة ستين من محمد بن أبي بكر بن علي السوقي قطعة من أول الموقف والاقتصاص للضياء ولم يوجد له سماع على قدر سنه.
ذكره شيخنا في معجمه وقال: أجاز لي؛ قلت ولقيه ابن موسى في سنة خمس عشرة فقرأ عليه القطعة المشار إليها وسمعها معه الموفق الأبي.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن عقيل بن أبي الحسن بن عقيل العز بن النجم بن أبي الحسن بن الفقيه الشهير النجم البالسي المصري ثم القاهري الحنفي الحمامي الماضي أبوه.
ولد سنة إحدى وتسعين وسبعمائة بمصر القديمة وأحضر في الخامسة في ذي القعدة سنة ست وتسعين الجزء الأخير من الخلعيات وسمع على أبيه الأربعين من مسموع ابن عبد الدائم من الترغيب للتيمي والأربعين من عوالي صحيح مسلم كلاهما انتقاء شيخنا وعلي الشهاب الجوهري الختم من ابن ماجة.
وأجاز له التنوخي والصدر المناوي والعراقي والهيثمي وأبو عبد الله بن قوام وأبو العباس بن أقبرس وفاطمة ابنة ابن المنجا وفاطمة ابنة ابن عبد الهادي وخديجة ابنة ابن سلطان وحدث سمع منه الفضلاء أخذت عنه، وكان مع كونه من بيت رياسة وعلم يتعانى إدارة الحمامات وربما يوجه للخصومات.
مات في ليلة الخميس مستهل شوال سنة خمس وستين رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد البدر بن الحريري الدمشقي ابن أخي التقي أبي بكر الحريري وأحد شهود دمشق.
كان صاحب خلاعة ومجون ونكت ونوادر، سمع ابن صديق وحدث.
مات فجأة في يوم الخميس ثامن شوال سنة خمس وستين بعد أن صلى الصبح، ودفن بمقبرة الباب الصغير تجاوز الله عنه أرخه ابن اللبودي وقال أنه أجاز له.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي الصدر بن الشمس الرواسي نسبة لجد له العكاشي الأسدي الشقاني كسر المعجمة وتشديد القاف وآخره نون الإسفرائني من بلاد خراسان الشافعي مذهبا السهروردي القادري تصوفا.
ولد في صفر سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة بشقان قصبة من بلاد خراسان، لقيه البقاعي بمكة في سنة تسع وأربعين ولم يذكر من خبره شيئا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله أبو الخير الفاكهي المكي الشافعي أخو علي الماضي وهو بكنيته أشهر.
ولد كما بخط أخيه سنة أربع وأربعين وثمانمائة وكتب مرة أخرى سنة أربعين تقريبا وحفظ القرآن وعمدة النسفي والكافية ونظم قواعد ابن هشام لزيان المغربي وجمل الخونجي ومقدمة مختصر ابن الحاجب الأصلي والي الجراح من المنهاج الفرعي والي الاشتقاق من البيضاوي وإلى المجرورات من الخبيصي على الحاجبية وإلى الحال من التسهيل وقطعة من الفوائد الغيائية وفي مذهب ملك الرسالة وإلى الزكاة من المختصر، وسمع علي التقي بن فهد والزين الأميوطي وأخذ عن المحلي والشرواني وابن يونس والبلاطنسي وآخرين بمكة ودمشق والقاهرة، وفهم وتميز وتطور وتهور ونظم ونثر وأثرى وافتقر وهو أغلب أحواله وتلمذ وتمشيخ وصنف وتلطف وكتب أوراقا في الصلاة بالشباك المحاذي للمسجد وغير ذلك، ولما كنت بمكة في سنة ست وثمانين لازمني في قراءة شرحي للألفية وغيره وسمع مني وعلى أشياء وما حمدت طريقته ولا رضيت مباحثته.
مات بمكة في عصر يوم السبت سابع ربيع الأول سنة اثنتين وتسعينودفن من الغد بالمعلاة بعد توعكه أسبوعا.
كتب لي بذلك ابن أخيه أحمد بن علي وأثنى عليه وعلى ميتته رحمه الله وإيانا ومن نظمه.
كذا محمد أبو البركات المالكي شقيق الذي قبله وهو أيضا بكنيته أشهر.
ولد سنة ثمان وأربعين باليمن وحمل بعد وفاة أبيه لمكة فنشأ بها وحفظ القرآن وأربعي النووي ورسالة ابن أبي زيد وعمدة النسفي في أصول الدين وعرضها على جماعة، ثم ارتحل مع أخيه علي إلى دمشق فحفظ بها ألفية ابن ملك وعرضها مع كتله السابقة على جماعة منهم الشيخ عبد الرحمن بن خليل الأذرعي واللؤلؤي وابن قاضي شهبة والزين خطاب والنجم بن قاضي عجلون، وقواعد ابن هشام الصغرى وقطعة من الفوائد الغيائية في المعاني والبيان للعضد.
وعاد لمكة وسمع بها علي التقي بن فهد والبرهان الزمزمي والزين الأميوطي، ودخل القاهرة وقرأ بها على السنتاوي التوضيح وعلي السنهوري في الفقه وغيره، ثم دخل الشام أيضا وناب في القضاء وصمم وشدد ولكن لم يلبث أن شكى فرسم يمجيئه فدخلها وحاج عن نفسه ثم عاد وشكى أيضا فجيء به فلم يصل بل مات قبل دخولها بقليل في سنة إحدى وثمانين أو التي تليها وحمل فدفن بمصر.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن عمر بن عبد الله الجلال أبو اليسر بن ناصر الدين أبي الفضل بن العلاء القاهري الحنفي الماضي أبوه وجده ويعرف بابن الردادي.
ولد في رابع المحرم سنة أربع وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ونشأ في كنف أبيه فحفظ القرآن وصلى به في جامع الحاكم والكنز والمنار والعمدة ثلاثتها للنسفي وألفية النحو وعرض على علماء وقته ولازم ابن الديري في قراءة قطعة من الهداية بحثا وبعض البخاري وغيرهما دراية ورواية ثم أخاه البرهان في الخلاصة وجميع مسلم وأكثر عن الأمين الأقصرائي في الفقه وأصوله وغيرهما قراءة وسماعا وعن العز عبد السلام البغدادي فقرأ عليه محافيظه سردا ثم بحثا وأشياء منها مجمع البحرين وتصريف العزي وشرحه للتفتازاني وقطعة من أول شرح المنار ومن البخاري وتصنيف له في الكلام على بني الإسلام على خمس، ووصفه بسيدنا ومولانا الفاضل المحصل المجد وأن قراءته قراءة بحث وتأمل وتدبر وتفهم وتصحيح وأذن له في روايتها ونقل مسائلها لمن أحب، وأخذ عن حميد الدين النعماني أماكن من شرح المنار ومن شرح العقائد للتفتازاني وقال قراءة تدقيق وإيقان وتحقيق وإتقان، وعن الكافياجي في المجمع وشرحه لابن فرشتا وفي المنار في أصول الفقه وكذا لازم الزين قاسما والبدر بن عبيد الله والأمشاطي وابن الشحنة وغيرهم من أئمة مذهبه وكذا ابن خضر في حدوده النحوية وسمع عليه أشياء وقرأ على الأبدي ابن عقيل بحثا وتدقيقا وإتقانا وتحقيقا وأذن له في إقرائه وسمع عليه الشفا وعلى الخواص المكودي على الألفية وابن المصنف وغيرهما وعلي التقي الحصني الحاجبية في النحو والمتوسط شرحها والشمسية في المنطق والمراح في الصرف وإيساغوجي وشرحه وأكثر من ملازمة الشيوخ وأذن له غيرواحد منهم بل سمع على شيخنا والعلم البلقيني والرشيدي والعز الحنبلي وجماعة وقرأ بعض الشفا على الشهاب أحمد بن محمد بن نصر الديروطي ولازمني في قراءة الصحيح وغيره وناب في القضاء عن ابن الديري فمن بعده وخلف أباه في التكلم على السميساطية والكرامية وغيرهما من جهاته وربما أقرأ مع جمود حركته واشتغاله بنفسه، وحج غير مرة وجاور مع الرجبية وسافر لدمياط وغيرها وذكر بالإمساك مع مزيد الثروة المنكر لها ولم يحمد في كثير مما رتبه أبوه لجهة البر ولذا روفع فيه في سنة تسعين بسبب بعض المدارس وألزمه السلطان بعمارتها مع تبرمه مما أنهي عنه.
مات في شعبان سنة ست وتسعين وصلى عليه بمصلى باب النصر رحمه الله وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن عيسى بن عمر بن أبي بكر ناصر الدين بن الشمس الكناني العسقلاني الأصل السمنودي ثم المصري الشافعي سبط البهاء بن عقيل والماضي أبوه ويعرف كهوبا بن القطان.
ولد سنة سبعين وسبعمائة بمصر ونشأ بها فحفظ المنهاج والكافية الشافية وغيرهما وتفقه بأبيه ولازمه حتى برع وكذا أخذ عن غيره وناب في القضاء عن الجلال البلقيني وكان بديع الجمال.
مات سنة إحدى وعشرين.
أفادنيه البدر ابن أخيه.
محمد البهاء بن القطان أخو الذي قبله ووالد البدر محمد الآتي.
ولد في ثاني عشر صفر سنة ثلاث أو أربع وثمانين وسبعمائة وربما جزم بالثاني بمصر ونشأ بها في كنف أبيه فحفظ القرآن وكتبا وأسمع على الحافظين العراقي والهيثمي والأبناسي والمطرز وعزيز الدين المليجي والشهاب الجوهري والفرسيسي وناصر الدين بن الفرات والنجم البالسي والشمس بن المكين المالكي والشرف القدسي في آخرين منهم فيما أخبرني به التقى بن حاتم، وأجاز له الصلاح البلبيسي والمجد اللغوي والشرف بن المقري وطائفة وتفقه بأبيه وعنه أخذ في الفرائض والأصول والعربية وكذا أخذ في الفقه والفرائض عن الشمس العراقي وفي الفرائض فقط عن الصدر السويفي وفي الفقه فقط عن البيجوري والزين القمني بل حضر دروس السراج البلقيني وولديه في الخشابية وغيرها وفي العربية عن ابن عمار وتردد إلى العز بن جماعة وغيره من شيوخ العصر وأخذ في التصوف عن الشمس البلالي وصحب جماعة من الصالحين واختص بهم، وحج مرارا منها في سنة سبع وثمانمائة، وزار بيت المقدس ودخل الشام غير مرة أولها في سنة عشرين وكذا دخل إسكندرية والصعيد وغيرها وناب في القضاء عن شيخنا فمن بعده تصدر بجامعي عمرو والقراء ودرس بالخروبية البدرية بمصر نيابة عن ابن الولوي السفطي في أيام قضائه ثم استقر به شيخنا فيه استقلالا ولكن انتزعه منه المناوي لظنه أنه كان معه نيابة وقرر فيه ولده زين الدين وما حمد في ذلك ثم انتزعها ولده منه في حياة أبيه؛ وخطب بالجامع الجديد من مصر وعين لقضاء طرابلس فما تم، وكان فاضلا خيرا دينا متعبدا ورعا متقشفا صلبا في ديانته قليل المحاباة سليم الفطرة محبا في الرواية حدث بغالب مروياته ودرس وأفتى حملت عنه أشياء وكان يثني علي كثيرا ويتردد إلي بسبب التعرف لمروياته.
مات في ليلة ثاني عشر أو خامس عشر رجب سنة خمس وخمسين بمصر وصلى عليه من الغد ودفن بالقرافة رحمه الله وإيانا.
محمد المحب أبو الوفاء بن القطان أخو اللذين قبله ووالد عبد الرحمن الماضي.
ولد سنة ثمانمائة تقريبا بمصر، ونشأ بها فحفظ القرآن وغيره، وأخذ في الفقه عن أبيه والشمس الغراقي والشطنوفي وقرأ في الفرائض على ثانيهم وفي العروض على ناصر الدين البارنباري والشمس بن القطان المشهدي وفي النحو على الشطنوفي وكذا على الشهاب الصنهاجي وفي الأصول عن العز بن جماعة ولازم النور الإبياري والنظام الصيرامي والبساطي ثم القاياتي والأبناسي ولاونائي في فنون وسمع على الواسطي والولي العراقي وغيرهما كشيخنا في رمضان وغيره وكتب عنه في الأمالي وأكثر من الاشتغال حتى برع وأذن له في الإقراء وتعانى الأدب والنظر في التاريخ فحصل من ذلك الكثير وتقدم فيه حتى كان يستحضر منه جملة صالحة مع مشاركة في الفقه وأصوله والعربية وغيرها ولكن كان الغالب عليه فن الأدب وكتب بخطه السريع جملة، بل صنف فيما سمعته يقول سياق المرتاح وسباق الممتاح في المدائح النبوية في مجلد وغرف النهر وعرف الزهر في الأدب ورفيق الطريق وطريق الرفيق في الفقه والنحو ومنارة المنازل وزهارة المعازل في أربع مجلدات وغير ذلك مما يطول شرحه ووجد في مسوداته من منتقياته وتعاليقه ونحوها الكثير جدا لكنها تفرقت فلم ينتفع بها، وتكسب بالشهادة بل ناب في القضاء في أيام أبي السعادات البلقيني يوما واحدا وكان مفرط التساهل بعيدا عن الإتقان والضبط ومما كتبته عنه من نظمه الذي قد يقع فيه الحسن قوله: لقد عرفوني بالمحب وإنني ... بما عرفوني دائما لجدير ولكنني جوزيت منهم بضده ... فبعدي عنهم راحة وسرور وقوله: اجعل وسيلتك التقوى ودفع أذى ... عند الكريم وللمسكين جد من رحما وارحم ورغب برحمى سيما رحما ... فإنما يرحم الرحمن من رحما إلى غير هذا مما أودعته في المعجم وغيره وكان يتردد إلي كثيرا ويسألني عن أشياء ويبالغ في التعظيم وامتدحني بنظم ونثر.
مات في يوم الخميس ثامن عشر رمضان سنة إحدى وثمانين ولم ينقطع أصلا بل راح إلى البيمارستان في يوم وفاته، وكان له مشهد حسن رحمه الله وعفا عنه وإيانا.
محمد بن محمد بن علي بن محمد بن محمد بن حسين بن علي أمين الدين أبو اليمن بن الشمس بن البرقي الحنفي الماضي أبوه وجده وجد أبيه وهو بكنيته أشهر.
ولد سنة تسع وأربعين وثمانمائة ونشأ في كنف أبويه فحفظ القرآن والقدوري والألفية وغيرهما وعرض على جماعة ولازم دروس البدر بن عبيد الله في الفقه وغيره وكذا حضر عند وتولع بالمباشرة ولازم يشبك الجمالي الزردكاش في ذلك فحمدت طريقته وسياسته وتودده واحتماله ولم يزل على طريقته إلى أن خرج عليه بعض اللصوص بعد الأسفار فضربه وأخذ عمامته فانقطع لذلك أياما والدماء تنزف من رأسه حتى مات شهيدا في المحرم سنة ست وتسعين وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بالأزهر ثم بسبيل المؤمني ودفن بتربتهم بالقرب من ضريح الشافعي وكان له مشهد حافل وكثر الثناء عليه جدا وخلف ولدا من ابنة عمه أبي بكر وآخر من سرية.
مات في الطاعون رحمه الله وإيانا وعوضه الجنة.
محمد جلال الدين أبو الفضل شقيق الذي قبله وهو الأكبر وأمهما سبطة القاضي موفق الدين أحمد بن نصر الله الحنبلي فهي ابنة الشهاب الشطنوفي أخي الشمس المباشر ووالد الشمس أبي الطيب محمد الماضي.
ولد في سنة سبع وأربعين وحفظ القرآن والمختار وباشر أيضا، وحج في سنة أربع وتسعين وجاور التي تليها ثم رجع.

/ / فيه: سعد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من اصطبح كل يوم بسبع تمرات عجوة، لم يضره سم ولا سحر، ذلك اليوم إلى الليل .
وروى ابن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة أنها كانت تأمر من الدواء بسبع تمرات عجوة فى سبع غدوات على الريق .
/ فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا عدوى، ولا هامة، ولا صفر ، قال أعرابي: يا رسول الله، فما بال الإبل، تكون فى الرمل كأنها الظباء، فيخالطها البعير الأجرب، فيجربها؟ فقال النبى صلى الله عليه وسلم : فمن أعدى الأول؟ .
وعن أبى سلمة سمع أبا هريرة يقول: قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يوردن ممرض على مصح .
وأنكر أبو هريرة الحديث الأول، قلنا: ألم تحدثنا به أنه لاعدوى؟ فرطن بالحبشية.
قال أبو سلمة: فما رأيته نسى حدينا غيره.
وترجم له باب لاعدوى وقد تقدم تفسير لوله: لا هامة ولا صفر فى باب قوله لاصفر قبل هذا وزعم بعض أهل البدع أن قوله عليه السلام: لا عدوى يعارض قوله: لا يوردن ممرض على مصح كما يعارض قوله: فر من المجذوم كفرارك من الأسد وقد تقدم فى باب الجذام وجه الجمع بين قوله: فر من المجذوم ، وبين قوله: لا عدوى وتقدم فى باب قوله لاصفر بعض ذلك، ونتكلم هاهنا على قوله: لا عدوى إعلام منه أمته ألا يكون لذلك حقيقة وقوله: لا يوردن ممرض على مصح نهى منه الممرض أن يورد ماشيته المرضى على ماشية أخيه الصحيحة لئلا يتوهم المصح إن مرضت ماشيته الصحيحة أن مرضها حدث من أجل ورود المرضى عليها فيكون داخلا بتوهمه ذلك فى تصحيح ماقد أبطله النبى عليه السلام من أمر العدوى.
سبق تخريجه.
/ والممرض: ذو الماشية المريضة، والمصح: ذو الماشية الصحيحة، وقد تأول يحيى بن يحيى الأندلوسى فى قوله: لا يحل الممرض على المصح تأويلا آخر، قال: لا يحل من أصابه جذام محله الأصحاء فيؤذيهم برائحته وإن كان لا يعدو، والأنفس تكره ذلك.
قال: وكذلك الرجل يكون به المرض لا ينبغى له أن يحل مورده الصحاء إلا أن لايجد عنها غناء فيرد.
قلت: فالقوم يكونون شركاء فى القرية ويريدون منعهم من ذلك، قال يحيى: إن كانوا يجدون من ذلك الماء غناء بماء غيره يستقون منه من غير ضرر بهم أو يقومون على حفر بئر أو جرى عين فأرى أن يؤمروا بذلك، وإن كانوا لايجدون من ذلك غناء إلا بما يضرهم، قيل لمن تأذى بهم: استنبط لهم بئرا أو أجر لهم عينا أو أؤمر من يستقى من البعد وإلا فكل ذى حق أولى بحقه، وأعظم الضرر أن يمنع أحد ملكه بغير عوض، وقد تقدم فى باب الجذام فاطلبه هناك.
والرطانة: التكلم بالعجمية وقد تراطنا.
رواه عروة عن عائشة عن النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / قال :حدثنا حجاج بن محمد، والدارمى قال أخبرنا عبد الله بن صالح، البخارى / و / قال :حدثنا عبد الله بن يوسف.وفى / قال :حدثنا قتيبة.والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن قتيبة أربعتهم حجاج بن محمد، وعبد الله بن صالح، عبد الله بن يوسف، وقيتبة عن الليث بن سعد قال :حدثنى سعيد بن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، لما فتحت خيبر أهديت إلى النبى عليه السلام شاة فيها سم، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اجمعوا لى من كان هاهنا من اليهود ، فجمعوا له، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إنى سائلكم عن شىء، فهل أنتم صادقى عنه ؟ فقالوا: نعم، يا أبا القاسم، فقال لهم النبى صلى الله عليه وسلم : من أبوكم ؟ قالوا: أبونا فلان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبتم، بل أبوكم فلان ؟ فقالوا: صدقت، وبررت، فقال: هل أنتم صادقى عن شىء إن سألتكم عنه؟ فقالوا: نعم، يا أبا القاسم، وإن كذبناك عرفت كذبنا كما عرفته فى أبينا، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أهل النار ؟ فقالوا: نكون فيها يسيرا، ثم تخلفوننا فيها، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم : اخسئوا فيها، والله لا نخلفكم فيها أبدا ، ثم قال لهم: فهل أنتم صادقى عن شىء إن سألتكم عنه ؟ قالوا: نعم، فقال: هل جعلتم فى هذه الشاة سما ؟ فقالوا: نعم، فقال: ما حملكم على ذلك ؟ فقالوا: أردنا إن كنت كذابا نستريح منك، وإن كنت نبيا لم يضرك.
/ لا أعلم خلافا فيمن سم طعاما أو شرابا لرجل فلم يمت به أنه لاقصاص عليه ولاحد، وفيه العقوبة الشديدة والأدب البالغ قدر ما يراه الإمام فى ذلك، فإن قيل: كيف وجب فيه العقوبة والنبى لم يعاقب من وضع له السم فيها؟ قيل: كان النبى ص لاينتقم لنفسه ما لم تنتهك لله حرمة، وكان يصبر على أذى المنافقين واليهود، وقد سحره لبيد بن الأعصم وناله من ضرر السحر مالم ينله من ضرر السم فى الشاة ولم يعاقب الذى سحره؛ لأن الله تعالى كان قد ضمن لنبيه عليه السلام أنه لايناله مكروه وأن لايموت حتى يبلغ دينه ويصدع بتأدية شريعته، وكان معصوما من ضرر الأعداء قال الله تعالى : والله يعصمك من الناس وغيره من الناس بخلافه فهذا الفرق بينه وبين غيره صلى الله عليه وسلم .
واختلفوا فيمن سم طعاما أو شرابا لرجل فمات منه، فذكر ابن المنذر عن الكوفيين: إذا سقاه سما أو جربه به فقتله فلا قصاص عليه وعلى عاقلته الدية، وقال مالك: إذا استكرهه فسقاه سما فقتله فعليه القود.
قال الكوفيون: ولو أعطاه إياه فشربه هو لم يكن عليه فيه شىء ولا على عاقلته من قبل أنه هو شربه.
وقال الشافعى: إذا جعل السم فى طعام رجل أو شربه فأطعمه أو سقاه غير مكروه له ففيها قولان: أحدهما أن عليه القود، وهذا اشبههما والثانى: أن لاقود عليه وهو آثم لأن الآخر شربه وإن خلطه فوضعه فأكله الرجل فلا عقل ولاقود ولاكفارة، وقيل: يضمن.
/ وفى حديث أبى هريرة الدليل الواضح على صحة نبوة نبينا عليه السلام من وجه منها: إخباره عن الغيب الذى لايعلمه إلا من أعلمه الله بذلك، وذلك معرفته بأبيهم وبالسم الذى وضوعا له فى الشاة ومنها تصديق اليهود له حين أخبرهم بأبيهم، ومنها: قول اليهود له: إن كنت نبيا لم يضرك، فرأوا أنه لم يقتله السم وتمادوا فى غيهم، ولم يؤمنوا بما رأوا من برهانه عليه السلام فى السم وفى إخباره عن الغيب، وهذا الحديث يشهد بمباهة اليهود وعنادهم للحق، كما قال عبد الله بن سلام: اليهود قوم بهت.
أخرجه أحمد / قال :حدثنا أبو معاوية.وفى / قال :حدثنا وكيع.وفى / قال حدثنا محمد بن جعفر ، قال :حدثنا شعبة.والدارمى قال :حدثنا يعلى بن عبيد.والبخارى / قال :حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال :حدثنا خالد بن الحارث ، قال :حدثنا شعبة ومسلم / قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وأبو سعيد الأشج ، قالا: حدثنا وكيع.
ح وحدثنى زهير بن حرب ، قال :حدثنا جرير ح وحدثنا سعيد بن عمرو الأشعثى ، قال :حدثنا عبثر ح ويحيى بن حبيب الحارثى ، قال :حدثنا خالد ، يعنى بن الحاثر ،قال :حدثنا شعبة.
وأبو داود قال :حدثنا أحمد بن حنبل ، قال :حدثنا أبو معاوية.
وابن ماجة قال :حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة،قال :حدثنا وكيع.والترمذى قال :حدثا أحمد بن منيع ،قال :حدثنا عبيدة بن حميد.وفى قال :حدثنا محمود بن غيلان،قال :حدثنا أبو داود.عن شعبة.
ح وحدثنا محمد بن العلاء،قال:حدثنا وكيع وأبو معاوية.والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن عبد الأعلى ،قال :حدثنا خالد ،قال :حدثنا شعبة.
سبعتهم أبو معاوية ، ووكيع، وشعبة ، ويعلى بن عبيد ، وجرير ، وعبثر بن القاسم ، وعبيدة بن حميد عن سليمان الأعمش ، عن أبى صالح ذكوان ،فذكره.
فى رواية عبيدة بن حيمد : عن أبى هريرة ، أراه رفعه .
الروايات مطولة ومختصرة.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من تردى من جبل، فقتل نفسه، فهو فى نار جهنم، يتردى فيه خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن تحسى سما، فقتل نفسه، فسمه فى يده يتحساه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا، ومن قتل نفسه بحديدة، فحديدته فى يده، يجأ بها فى بطنه فى نار جهنم خالدا مخلدا فيها أبدا .
/ وفيه: سعد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من اصطبح بسبع تمرات عجوة، لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر .
قال المؤلف: هذا الحديث يشهد لصحة نهى الله تعالى فى كتابه المؤمن عن قتل نفسه فقال تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك الآية، فأما من شرب سما للتداوى ولم يقصد به قتل نفسه وشرب منه مقدرا مثله، أو خلطه بغيره مما يكسر ضره فليس بداخل فى الوعيد؛ لأنه لم يقتل نفسه غير أنه يكره له ذلك لما روى الترمذى قال: حدثنا بن نصر، حدثنا ابن المبارك، عن يونس بن أبى إسحاق، عن مجاهد، عن أبى هريرة قال: نهى النبى عن الدواء الخبيث .
قال أبو عيسى: يعنى: السم.
وقد تعلق بقوله: خالدا مخلدا فى حديث أبى هريرة من أنفذ الوعيد على القاتل وهو قول روى عن قوم من الصحابة قد ذكرناهم فى أول كتاب الديات وجمهور التابعين وجماعة الفقهاء على خلافه، ولا يجوز عندهم إنفاذ الوعيد على القاتل وأنه فى مشيئة الله تعالى لحديث عباده بن الصامت على ماتقدم فى كتاب الديات.
سبق تخريجه.
/ فإن قيل ظاهر حديث أبى هريرة يدل على أن قاتل نفسه مخلدا فى النار أبدا، قيل: هذا قول تقلده الخوارج وهو مرغوب عنه، ومن حجة الجماعة أن لفظ التأبيد فى كلام العرب لا يدل على ما توهتموه، وقد يقع البد على المدة من الزمان التى قضى الله تعالى فيها بتخليد القاتل إن أنفذ عليه الوعيد، وذلك أن العرب تجمع الأبد على آباد كما تجمع على دهور فإذا كان الأبد عندها واحد الآباد لايدل الأبد على ماقالوه، ويدل على صحة هذا إجماع المؤمنين كلهم غير الخوارج على أنه يخرج من النار من كان فى قلبه مثقال ذرة من إيمان وأنه لايخلد فى النار بالتوحيد مع الكفار، فسقط قولهم.
وقوله: يجأ بها فى بطنه قال صاحب الأفعال: وجأت البعير طعنت منخره، ووجأة وجئا: طعنه مثل وجأه، والأصل فى المستقبل يوجأ.
صحيح : وفى رواية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذى ناب من السباع ، وعن لحوم الحمر الأهلية .
وفى رواية قال : حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوم الحمر الأهلية.
.
أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا حجاج، قال : حدثنا ليث ، قال : حدثنى عقيل بن خالد.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا معمر.
ح وحدثنا محمد بن بكر ، قال : أخبرنا ابن جريج ح وحدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا يعقوب ، قال : حدثنى أبى ، عن صالح.
والدارمى قال : أخبرنا خالد بن مخلد ، قال : حدثنا مالك.
والبخارى / قال : حدثنا إسحاق ، قال : أخبرنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبى ، عن صالح.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال : حدثنى عبد الله بن محمد ، قال : حدثنا سفيان.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، وابن أبى عمر ، قال إسحاق : أخبرنا ، وقال الآخران : حدثنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
وفى / قال : وحدثنى هارون بن سعيد الأيلى ، قال : حدثنا ابن وهب ، قال : أخبرنا عمرو ، يعنى ابن الحارث.
ح وحدثنيه أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى مالك بن أنس ، وابن أبى ذئب ، وعمرو بن الحارث ، ويونس بن يزيد ، وغيرهم.
ح وحدثنى محمد بن رافع ، وعبد بن حميد ، عن عبد الرزاق ، عن معمر.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا يوسف بن الماجشون.
ح وفى / قال : حدثنا الحسن بن على الحلوانى ، وعبد بن حميد.
كلاهما عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، قال : حدثنا أبى ، عن صالح.
وأبو داود قال : حدثنا القعنبى ،عن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، قال : أنبأنا سفيان بن عيينة.
والترمذى قال : حدثنا أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك بن أنس.
ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى ، وغير واحد قالوا : حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، ومحمد بن المثنى ، عن سفيان.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن عثمان ، عن بقية ، قال : حدثنى الزبيدى.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، وعقيل ، ومعمر ، وابن جريج ، وصالح ، ويونس ، وعمرو بن الحارث ، وابن أبى ذئب ، ويوسف بن الماجشون ، والزبيدى عن الزهرى ، عن أبى إدريس الخولانى ، فذكره.
وعن أبى إدريس الخولانى ، عن أبى ثعلبة الخشنى.
قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخطفة ، والمجثمة ، والنهبة ، وعن أكل كل ذى ناب من السباع .
أخرجه الدارمى قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا أبو أويس ابن عم مالك بن أنس ، عن الزهرى ، عن أبى إدريس الخولانى ، فذكره.
/ / فيه: أبو ثعلبة، نهى النبى عليه السلام عن أكل كل ذى ناب من السبع.
وزاد الليث، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، قال: وسألته هل نتوضأ، أو نشرب ألبان الأتن، أو مرارة السبع، أو أبوال الإبل، قال: قد كان المسلمون يتداوون بها، فلا يرون بذلك بأسا، فأما ألبان الأتن، فقد بلغنا أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن لحومها، ولم يبلغنا عن ألبانها أمر ولا نهي، وأما مرارة السبع، قال ابن شهاب: أخبرنى أبو إدريس الخولانى أن أبا ثعلبة الخشنى أخبره أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل كل ذى ناب من السبع.
قال المؤلف: أما قول ابن شهاب قد كان المسلمون يتداوون بها فلا يرون بذلك باسا، فإنه اراد أبوال الإبل فإن النبى عليه السلام أباح للعرنيين شربها والتداوى بها.
وقوله فى أبان الأتن أن النبى عليه السلام نهى عن لحومها ولم يبلغنا عن البانها أمر ولا نهى، فما نهى عن لحمه فلبنه منهى عنه؛ لأن اللبن متولد من اللحم، ألا ترى أنه استدل ابن شهاب على النهى عن مرارة السبع بنهيه عليه السلام عن أكل ذى ناب من السباع، فكذلك ألبان الأتن.
وقد سئل مالك عن ألبان الأتن فقال: لاخير فيها.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان.
قال : حدثنا إسماعيل.
والدارمى قال : أخبرنا عبد الله بن مسلمة.
قال : حدثنا سليمان بن بلال.
والبخارى / قال : حدثنا خالد بن مخلد.
قال : حدثنا سليمان بن بلال.
وفى / قال : حدثنا قتيبة.
قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد.
قال : حدثنا مسلم بن خالد.
ثلاثتهم إسماعيل ، وسليمان ، ومسلم عن عتبة بن مسلم مولى بنى تيم ، عن عبيد بن حنين ، فذكره.
وعن سعيد المقبرى ، عن أبى هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وقع الذباب فى إناء أحدكم ، فإن فى أحد جناحيه داء ، وفى الآخر شفاء ، وإنه يتقى بجناحه الذى فيه الداء فليغمسه كله .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بشر بن مفضل ، عن ابن عجلان.
وفى / قال : حدثنا سفيان ، عن ابن العجلان.
وفى / قال : حدثنا وكيع ، عن إبراهيم بن الفضل.
وأبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل.
قال : حدثنا بشر يعنى ابن المفضل عن ابن عجلان.
وابن خزيمة قال : حدثنا أبو الخطاب زياد بن يحيى الحسانى.
قال : حدثنا بشر بن المفضل.
قال : حدثنا محمد بن عجلان.
كلاهما ابن عجلان ، وإبراهيم بن الفضل عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا وقع الذباب فى إناء أحدكم، فليغمسه كله، ثم ليطرحه، فإن فى أحد جناحيه شفاء، وفى الآخر داء .
قال المؤلف: هذا الحديث يتأول على وجهين أحدهما: حمله على ظاهرة وهو أن يكون فى أحد جناحيه داء وفى الآخر دواء كما قال عليه السلام، فيذهب الداء بغمسه ويحدث مع الغمس دواء الداء الذى فى الجناح الواقع أولا، وقد جاء فى بعض طرق هذا الحديث وأنه يقدم الداء.
والوجه الآخر: أن يكون الداء مايحدث فى نفس الآكل من التفرز والتقدر للطعام إذا وقع فيه الذباب، والدواء الذى فى الجناح الآخر رفع التفرز والتكبر بغمسه كله فى الطعام وقله المبالاة بوقعه فيه؛ لأن الذباب لانفس لها سائله وليس فيه يخشى منه إفساد الطعام فلا معنى لتقذره، والله أعلم بما اراد النبى عليه السلام من ذلك.
كتاب الأطعمة وقول الله تعالى: كلوا من طيبات مارزقناكم وقوله أنفقوا من طيبات ما كسبتم وقوله: كلوا من الطيبات واعملوا صالحا

 الصحة وفقا لتعريف منظمة الصحة العالمية هي الوصول إلى حالة من اكتمال السلامة البدنية والنفسية والعقلية والاجتماعية وليست مجرد الخلو من المرض أو العجز، وتشمل الصحة الإنجابية أو الصحة الجنسية / العادات الشخصية الصحية بما في ذلك عملية الإنجاب والوظيفة الإنجابية وطريقتها في جميع مراحل الحياة.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية فإن الصحة الجنسية والإنجابية تتضمن السلامة البدنية والنفسية بالإضافة إلى النشاط الجنسي.
وهي تعد جزء أساسي من الصحة العامة تعكس المستوى الصحي للرجل والمرأة في سن الإنجاب.
الصحة الإنجابية تعني قدرة الناس على الحصول على حياة جنسية مسؤولة ومرضية وأكثر أمانا، وأن يكونوا قادرين على الإنجاب ولديهم حرية اختيار توقيت وكيفية القيام بذلك، وتشمل أيضا أن يكون الرجال والنساء على علم بوسائل تحديد نسل آمنة وفعالة وميسورة التكلفة ومقبولة؛ وكذلك الحصول على خدمات الرعاية الصحية المناسبة للطب الجنسي والإنجابي، وتطبيق برامج التثقيف الصحي للتأكيد على أن الحصول على فترة حمل وولادة آمنين توفر للأزواج أفضل فرصة للحصول على طفل سليم.
وقد يواجه الأفراد تفاوت وعدم مساواة في خدمات الصحة الإنجابية، وتختلف أوجه عدم المساواة على أساس الحالة الاجتماعية والاقتصادية أومستوى التعليم أوالعمر أوالعرق أوالدين أوالموارد المتاحة في بيئتهم ، على سبيل المثال قد لا يحصل أصحاب الدخل المنخفض على الخدمات الصحية الملائمة والتوعية اللازمة لمعرفة ما هو ملائم للحفاظ على الصحة الإنجابية .
وتمثل الصحة الإنجابية والجنسية في المائة من العبء العالمي لسوء الصحة بالنسبة للمرأة و في المائة بالنسبة للرجال حسب تقديرات منظمة الصحة العالمية في عام .
ووفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان فإن عدم تلبية احتياجات الصحة الجنسية والإنجابية يحرم المرأة من الحق في اتخاذ خيارات حاسمة بشأن جسدها ومستقبلها مما يؤثر على رفاهية الأسرة.
وبما أن المرأة تتحمل عادة رعاية الأطفال فإن الصحة الإنجابية لا يمكن فصلها عن المساواة بين الجنسين.
وينبغي النظر إلى الصحة الإنجابية كنهج حياتي لأنها تؤثر على كل من الرجال والنساء من الطفولة إلى سن الشيخوخة.
ووفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان فإن الصحة الإنجابية في أي عمر تؤثر تأثيرا عميقا على صحة الفرد لاحقا ، ويشمل ذلك التحديات التي يواجهها الناس في أوقات مختلفة من حياتهم مثل تنظيم الأسرة، والخدمات التي تمنع الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، والتشخيص المبكر وعلاج أمراض الصحة الإنجابية؛ لذا ينبغي تعزيز الخدمات اللازمة كالخدمات الصحية والتعليمية، كما ينبغي دعم توافر الإمدادات الصحية الأساسية مثل وسائل منع الحمل والأدوية.
نسبة الحصول على خدمات الصحة الإنجابية ضعيفة جدا في العديد من الدول.
وكثيرا ما تكون المرأة غير قادرة على الحصول على الخدمات الصحية للأمهات بسبب عدم معرفتها بوجود هذه الخدمات أو الافتقار إلى حرية التنقل، وتتعرض بعض النساء للحمل القسري ويحظر عليهن مغادرة المنزل.
وفي العديد من البلدان لا يسمح للمرأة بمغادرة المنزل دون وجود قريب أو زوج من الذكور؛ وبالتالي فإن قدرتها على الحصول على الخدمات الطبية تكون محدودة.
ولذلك هناك حاجة إلى زيادة استقلالية المرأة من أجل تحسين الصحة الإنجابية .
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية تحتاج جميع النساء إلى الحصول على الرعاية أثناء الحمل، ورعاية من قبل متخصصين أثناء الولادة، والرعاية والدعم في الأسابيع التالية للولادة .
وبالرغم من الإعتراف القانوني ببعض خدمات الصحة الإنجابية ؛ فإن ذلك ليس كافيا لضمان إتاحة تلك الخدمات للناس فعليا.
ويعتمد توافر وسائل منع الحمل والتعقيم والإجهاض على القوانين بالإضافة إلى المعايير الاجتماعية والثقافية والدينية.
بعض البلدان لديها قوانين ليبرالية بشأن هذه القضايا، ولكن من الناحية العملية يصعب جدا الوصول إلى هذه الخدمات بسبب الأطباء والصيادلة وغيرهم من العاملين الإجتماعيين والطبيين منعدمي الضمير.
ويوجد حوالي مليون امرأة في جميع أنحاء العالم لديهن حاجة غير ملباة لتنظيم النسل.
وقد حاولت إرشادات منع الحمل المحدثة في جنوب إفريقيا تحسين الوصول عن طريق تقديم خدمات خاصة وتقديم اعتبارات تتعلق بالعاملين في مجال الجنس والمثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية وحاملي صفات الجنسين والمهاجرين والرجال والمراهقين والنساء اللواتي يعانين من فترة ما قبل الإياس أو لديهم إعاقة أو حالة مزمنة.
كما أنها تهدف إلى زيادة الوصول إلى وسائل منع الحمل الطويلة المفعول ، ولا سيما اللولب النحاسي ، ومقدمات زرع بروجستيروني ، وحقن هرمون الاستروجين والبروجستيرون المشترك.
تم توفير اللولب النحاسي بشكل أقل بكثير من وسائل منع الحمل الأخرى ولكن تم الإبلاغ عن علامات زيادة في معظم المحافظات.
كانت الطريقة الأكثر شيوعا هي البروجسترون القابل للحقن ، والتي اعترفت المقالة بأنها غير مثالية وشددت على استخدام الواقي الذكري باستخدام هذه الطريقة لأنها يمكن أن تزيد من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشري.
وتتناول وجهات نظر الموفر التنزاني العقبات التي تحول دون استخدام وسائل منع الحمل بشكل متسق في مجتمعاتهم.
وقد تبين أن قدرة المستوصفات على خدمة المرضى تم تحديدها من خلال الأهداف الإنجابية غير المتسقة ، وانخفاض التحصيل العلمي ، والمفاهيم الخاطئة حول الآثار الجانبية لموانع الحمل ، والعوامل الاجتماعية مثل ديناميكيات النوع الاجتماعي ، الديناميات الزوجية ، الظروف الاقتصادية ، الأعراف الدينية ، الأعراف الثقافية ، والقيود في سلاسل التوريد.
انتشر أحد الموردين المشار إليهم ومثال الدعاية حول الآثار الجانبية لموانع الحمل: هناك أشخاص ذوو نفوذ ، على سبيل المثال شيوخ وقادة دينيين.
وعادة ما يقنعون الناس بأن الواقي الذكري يحتوي على بعض الميكروبات وأن حبوب منع الحمل تسبب السرطان .
وقال آخر إن النساء غالبا ما يتعرضن لضغوط من زوجاتهن أو عائلاتهن مما جعلهن يستخدمن وسائل منع الحمل سرا أو للتوقف عن استخدامها ، وأن النساء كثيرا ما يفضلن أساليب غير قابلة للكشف لهذا السبب.
تم إعاقة الوصول أيضا بسبب الافتقار إلى الموظفين الطبيين المدربين بشكل جيد: إن نقص الموظف الطبي ... يمثل تحديا ، ولا يمكننا حضور عدد كبير من العملاء ، كما أنه ليس لدينا ما يكفي من التعليم يجعلنا غير قادرين على تزويد النساء بالطرق التي يريدونها .
كانت غالبية المراكز الطبية مزودة بأشخاص بدون تدريب طبي وعدد قليل من الأطباء والممرضات ، على الرغم من الأنظمة الفيدرالية ، بسبب نقص الموارد.
تؤدي القيود في سلاسل التوريد أحيانا إلى نفاد المستوصفات من مواد منع الحمل.
كما ادعى مقدمو الخدمات أن زيادة مشاركة الذكور وتعليمهم سيكون مفيدا.
ويتم تعريف الصحة الجنسية بأنها حالة من الرفاهية والسلامة الجسدية والعاطفية والعقلية والاجتماعية فيما يتعلق بالحياة الجنسية؛ وليس مجرد غياب المرض أو الاختلال الوظيفي أو العجز، فالصحة الجنسية تتطلب أسلوب تعامل إيجابي ومحترم تجاه النشاط جنسي والعلاقات الجنسية فضلا عن إمكانية الحصول على تجارب جنسية ممتعة وآمنة وخالية من الإكراه والتمييز والعنف، ولتحقيق الصحة الجنسية والحفاظ عليها يجب احترام الحقوق الجنسية لجميع الأشخاص وحمايتها وتنفيذها .
وكان برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية الذي عقد في القاهرة في عام هو الأول من بين الأنظمة التنموية الدولية لمعالجة القضايا المتعلقة بالجنس والصحة الجنسية والإنجابية والحقوق الإنجابية.
ويعرف برنامج العمل الصحة الجنسية بأنها العمل على تعزيز الحياة والعلاقات الشخصية وليس مجرد تقديم المشورة والرعاية المتعلقة بالإنجاب والأمراض المنقولة جنسيا.
ويشير إلى دمج الجوانب الجسدية والعاطفية والفكرية والاجتماعية للنشاط الجنسي بطرق تثري وتعزز الشخصية والاتصال والحب إيجابيا.
وتحدد البحوث المستجدة في مجال الصحة الجنسية والإنجابية سلسلة من العوامل التي تعزز ترجمة البحوث إلى سياسات وممارسات على أرض الواقع .
وتشمل هذه العوامل التغييرات الخطابية خلق مساحات للمناقشة العامة ؛ تغييرات المحتوى للقوانين والممارسات ؛ التغييرات الإجرائية التأثير على كيفية جمع البيانات المتعلقة بالصحة الجنسية والإنجابية والتغيرات السلوكية من خلال الشراكات مع المجتمع المدني و جماعات التأييد وواضعي السياسات .
وقد أصدرت إدارة الصحة والخدمات الإنسانية في حكومة دونالد ترامب قاعدتين تتراجعان عن اللوائح الفيدرالية التي يجب على أرباب العمل إدراج وسائل منع الحمل في خطط التأمين الصحي.
وقد يعتبر ذلك بناءا لحاجز أمام الصحة الجنسية.
وقد تخسر مئات الآلاف من النساء في الولايات المتحدة اللواتي كن يحصلن على وسائل منع الحمل دون الاستعانة بفائض أثناء ولاية أوباما السابقة فرص الحصول عليها.
ويمكن أن يؤدي الحمل المبكر والسلوكيات الأخرى إلى مخاطر صحية على النساء وأطفالهن الرضع.
الانتظار حتى تبلغ المرأة عاما على الأقل قبل أي محاولات للحصول على أطفال يحسن صحة الأم والطفل.
وعند الرغبة في الحصول على طفل آخر فإن الانتظار لمدة سنتين على الأقل بعد الولادة السابقة قبل محاولة الحمل يعتبر أكثر صحة للأم وكذلك للطفل؛ وبعد وفاة الجنين فمن الأصح أن الانتظار أشهر على الأقل.
وتقدر منظمة الصحة العالمية أن امرأة تموت سنويا بسبب مضاعفات تتعلق بالحمل والولادة؛ وتحدث في المائة من هذه الوفيات في أوساط الفئات السكانية الأكثر حرمانا التي تعيش في أفقر بلدان العالم .
ويمكن تجنب معظم هذه الوفيات بتحسين إمكانية حصول المرأة على الرعاية الجيدة من قبل الطبيب المختص أو الشخص المسؤول قبل الحمل وأثناءه وبعده.
وسائل منع الحمل الحديثة غالبا ما تكون غير متوفرة في أجزاء معينة من العالم.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية، فإن نحو مليون امرأة في جميع أنحاء العالم لايمكنهن الحصول على وسائل منع الحمل الحديثة، وأكثر المحرومين من الحصول على وسائل منع الحمل الحديثة هم الفقراء وسكان المناطق الريفية والأحياء الفقيرة في المناطق الحضرية، والمشردين داخليا .
ويعتبر نقص إمكانية الحصول على وسائل منع الحمل في الدول النامية سببا رئيسيا للحمل غير المقصود مما يتسبب بنتائج إنجابية أسوأ .
ووفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان فإن حصول جميع النساء على خدمات منع الحمل يمكن أن تمنع وفاة واحدة من بين كل ثلاث حالات وفاة متصلة بالحمل والولادة .
تشويه الأعضاء التناسلية للإناث، المعروف أيضا باسم قطع الأعضاء التناسلية للإناث أو ختان الإناث ، يشمل جميع الإجراءات التي تنطوي على إزالة جزئية أو كلية للأعضاء التناسلية الأنثوية الخارجية، أو إصابة أخرى للأعضاء التناسلية للإناث لأسباب غير طبية .
وتتركز هذه الممارسة في بلدا في أفريقيا والشرق الأوسط؛ ويقدر أن أكثر من مليون فتاة وامرأة اليوم تعرضن لتشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية الختان .
يحدث الختان أيضا في مجتمعات المهاجرين في الدول الغربية، مثل المملكة المتحدة.
ولا ينطوي ختان الإناث على أي فوائد صحية، وله آثار سلبية على الصحة الإنجابية والجنسية بما في ذلك الألم الحاد والصدمة والنزف والكزاز أو الإنتان عدوى بكتيرية واحتباس البول والقروح المفتوحة في منطقة الأعضاء التناسلية وإصابة الأنسجة التناسلية المجاورة والمثانة ، والتهابات المسالك البولية، والخراجات، وزيادة خطر العقم ومضاعفات الولادة ووفيات المواليد.
وتؤدي إجراءات تشويه الأعضاء التناسلية الأنثوية التي تسبب انغلاق أو تضييق فتحة المهبل المعروفة باسم النوع إلى الحاجة إلى إجراء عمليات جراحية في المستقبل للقطع من أجل السماح بالاتصال الجنسي والولادة .
ووفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان فإن ختان الإناث ينتهك مبادئ ومعايير حقوق الإنسان بما في ذلك مبدأي المساواة وعدم التمييز على أساس الجنس، والحق في عدم التعرض للتعذيب أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة، والحق في التمتع بأعلى مستوى صحي يمكن بلوغه ، وحقوق الطفل، والحق في السلامة البدنية والعقلية، بل والحق في الحياة .
الأمراض المعدية المنقولة بالاتصال الجنسي أو الأمراض التناسلية هي عدوى احتمال انتقالها من فرد إلى آخرعن طريق النشاط الجنسي كبير.
وتشمل الأمراض المنقولة جنسيا الشائعة كالكلاميديا والسيلان والقوباء الهربس وفيروس نقص المناعة البشرية والتهاب الكبد وفيروس الورم الحليمي البشري والزهري وداء المشعرات.
وتؤثر الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي على الصحة الإنجابية والجنسية، وتؤثر تأثيرا سلبيا كبيرا في جميع أنحاء العالم.
وتشمل برامج الوقاية من الأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي التربية الجنسية الشاملة وإجراء اختبارات وفحوصات الإصابات المنقولة جنسيا وفيروس نقص المناعة البشرية والمشورة قبل الاختبار وبعده، واعتماد الطرق الأكثر أمانا للجنس وللحد من المخاطر، واستخدام الواقيات الذكرية وغير ذلك.
ومن المهم جدا الحصول على العلاج الطبي الفعال للأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي.
القضايا التي تؤثر على الصحة الإنجابية والجنسية للمراهقين مماثلة لتلك التي يواجهها البالغون، ولكنها قد تشمل مخاوف إضافية بشأن حمل المراهقات وعدم توفر فرص كافية للحصول على المعلومات والخدمات الصحية.
وفي جميع أنحاء العالم تلد حوالي مليون فتاة مراهقة كل عام، معظمها في البلدان المنخفضة والمتوسطة الدخل .
وأسباب حمل المراهقات متنوعة.
وغالبا ما تتعرض الفتيات في البلدان النامية لضغوط من أجل الزواج من الشباب وحمل الأطفال في وقت مبكر.
وبعض الفتيات المراهقات لا يعرفن كيف يتجنبن حدوث الحمل ولا يستطعن الحصول على وسائل منع الحمل، أو يتم إجبارهن على ممارسة النشاط الجنسي .
وحمل المراهقات ولا سيما في البلدان النامية ينطوي على مخاطر صحية متزايدة ويساهم في استمرار مشكلة الفقر .
ويتفاوت نوع التربية الجنسية للمراهقين وتوافرها في أجزاء مختلفة من العالم.
وقد يعاني المراهقون من المثليات والمثليين ومزدوجي الميل الجنسي ومغايري الهوية الجنسانية من مشاكل إضافية إذا كانوا يعيشون في أماكن يرفض فيها النشاط المثلي جنسيا و / أو يعتبرغير قانوني؛ في الحالات القصوى يمكن أن يتسبب في الاكتئاب والعزلة الاجتماعية وحتى الانتحار بين الشباب المثليين.
ويوصي صندوق الأمم المتحدة للسكان بالتثقيف الجنسي الشامل حيث أنه يمكن الشباب من اتخاذ قرارات صحيحة بشأن حياتهم الجنسية .
ووفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان ينبغي تدريس التعليم الابتدائي من خلال تقديم محتوى يناسب سن الشباب على مدى عدة سنوات؛ ويتضمن المنهج معلومات دقيقة علميا عن التطور البدني والتشريح والحمل ومنع الحمل والأمراض المنقولة عن طريق الاتصال الجنسي بما في ذلك فيروس نقص المناعة البشرية، وينبغي العمل على زيادة الثقة وتنمية مهارات التواصل بالنسبة للموضوعات التي تشمل القضايا الاجتماعية المتعلقة بالجنس والإنجاب.
وقد عقد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة /مصر في الفترة من إلى أيلول / سبتمبر ، وشاركت وفود من دولة في مفاوضات لوضع الصيغة النهائية لبرنامج عمل للسكان والتنمية على مدى السنوات العشرين المقبلة، وتجمع حوالى الف مندوب من مختلف الحكومات ووكالات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية ووسائل الاعلام لمناقشة مجموعة متنوعة من القضايا السكانية بما فيها الهجرة ووفيات الأطفال وتحديد النسل وتنظيم الأسرة وتعليم النساء.
وفي برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية تعرف الصحة الإنجابية بأنها:  حالة كاملة من السلامة الجسدية والعقلية والاجتماعية ... وليست مجرد غياب المرض أو العجز في جميع الأمور المتعلقة بالجهاز التناسلي ووظائفه وعملياته.
وبالتالي فإن الصحة الإنجابية تعني أن الناس قادرون على أن يحصلوا على حياة جنسية مرضية وآمنة وأن لديهم القدرة على الإنجاب وحرية تقريرمتى يكون ذلك وكيف.
وينطوي هذا الشرط الأخير ضمنا على حق الرجال والنساء في أن يكونوا على دراية بكيفية الحصول على وسائل تنظيم الأسرة التي يختارونها بطريقة آمنة وفعالة وميسورة التكلفة ومقبولة، فضلا عن الأساليب الأخرى لتحديد النسل، والحق في الحصول على خدمات الرعاية الصحية المناسبة التي تمكن المرأة من الحصول على حمل وولادة آمنين، وتتيح للأزواج أفضل فرصة للحصول على طفل سليم.
وقد تم استخدام هذا التعريف أيضا في مؤتمر الأمم المتحدة العالمي الرابع حول بالمرأة، أو ما يسمى بإعلان بيجين لعام ، غير أن برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية رغم أنه حصل على تأييد أغلبية كبيرة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة لا يتمتع بوضع قانوني دولي؛ ولذلك فهو ليس ملزم قانونا.
ويؤيد برنامج العمل استراتيجية جديدة تؤكد على الصلات العديدة بين السكان والتنمية، وتركز على تلبية احتياجات الأفراد من النساء والرجال بدلا من تحقيق الأهداف الديمغرافية .
وقد حقق المؤتمر الدولي للسكان والتنمية توافقا في الآراء بشأن أربعة أهداف نوعية وكمية بالنسبة للمجتمع الدولي، وللهدفين الأخيرين أهمية خاصة بالنسبة للصحة الإنجابية:  الحد من وفيات الأمهات: تخفيض معدلات وفيات الأمهات وتضييق الفوارق في وفيات الأمهات داخل البلدان وفيما بين المناطق الجغرافية والمجموعات الاجتماعية والاقتصادية والعرقية.
الحصول على خدمات الصحة الإنجابية والجنسية بما في ذلك تنظيم الأسرة:  تقديم المشورة في مجال تنظيم الأسرة والرعاية قبل الولادة والوضع الآمن والرعاية اللاحقة للولادة والوقاية والعلاج المناسب للعقم ومنع الإجهاض وإدارة نتائج الإجهاض ومعالجة التهابات الجهاز التناسلي ، والأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي، وغير ذلك من حالات الصحة الإنجابية؛ والتعليم.
وتقديم المشورة حسب الحاجة بشأن النشاط الجنسي البشري والصحة الإنجابية والأبوة المسؤولة.
وينبغي توفير الخدمات المتعلقة بفيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز، وسرطان الثدي، والعقم، والولادة، والعلاج بالهرمونات، والإجهاض و العمل النشط على القضاء على ختان الإناث.
ومفاتيح هذا النهج الجديد هي تمكين المرأة وتوفير المزيد من الخيارات لها من خلال توسيع نطاق الحصول على التعليم والخدمات الصحية، وتعزيز تنمية المهارات والعمالة.
ويدعو البرنامج إلى جعل تنظيم الأسرة متاحا عالميا بحلول عام أو في وقت أقرب كجزء من نهج موسع للصحة والحقوق الإنجابية، ويقدم تقديرات لمستويات الموارد الوطنية والمساعدة الدولية التي ستلزم، ويدعو الحكومات إلى إتاحة هذه الموارد.
ويعد تحقيق حصول الجميع على الصحة الإنجابية بحلول عام أحد البندين من الهدف الخامس تحسين صحة الأم من الأهداف الإنمائية الثمانية للألفية التي أنشئت عقب مؤتمر قمة الألفية الذي عقدته الأمم المتحدة في عام ، ولرصد التقدم العالمي نحو تحقيق هذا الهدف، وافقت الأمم المتحدة على المؤشرات التالية:  : معدل انتشار وسائل منع الحمل  : معدل ولادات المراهقات  : تغطية الرعاية السابقة للولادة  : احتياجات تنظيم الأسرة التي لم يتم تلبيتها  ووفقا للتقرير المرحلي عن الأهداف الإنمائية للألفية فإن الإحصاءات الإقليمية المتعلقة بجميع المؤشرات الأربعة قد تحسنت أو ظلت مستقرة بين عامي و .
غير أن التقدم كان بطيئا في معظم البلدان النامية، ولا سيما في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى التي لا تزال المنطقة ذات أفقر مؤشرات الصحة الإنجابية.
ووفقا لمنظمة الصحة العالمية في عام فإن في المائة من النساء لا يحصلن على رعاية كافية قبل الولادة و في المائة منهن لا يحصلن على خدمات تنظيم الأسرة .
نصت مقالة من منظمة الصحة العالمية على أن الإجهاض الآمن والقانوني حق أساسي للمرأة ، بغض النظر عن مكان وجودها وأن الإجهاض غير المأمون جائحة صامتة .
وتنص المقالة على أن إنهاء الجائحة الصامتة للإجهاض غير المأمون يعد ضرورة ملحة للصحة العامة وحقوق الإنسان .
وتنص أيضا على أن الحصول على الإجهاض المأمون يحسن صحة المرأة والعكس صحيح و تشريع الإجهاض عند الطلب خطوة ضرورية ولكنها غير كافية لتحسين صحة المرأة مشيرا إلى أنه في بعض البلدان كما في الهند مثلا حيث كان الإجهاض قانونيا على مدى عقود، ولكن لا يزال الحصول على الرعاية المختصة مقيدا بسبب عوائق أخرى.
وقد أشارت الاستراتيجية العالمية لمنظمة الصحة العالمية بشأن الصحة الإنجابية التي اعتمدتها جمعية الصحة العالمية في أيار / مايو إلى أنه كسبب من أسباب وفيات الأمهات واعتلالهن يمكن الوقاية منه؛ يجب التعامل مع الإجهاض غير المأمون كجزء من الأهداف الإنمائية للألفية المتعلقة بتحسين صحة الأم وغيرها من الأهداف الإنمائية الدولية  ويتضمن تدريب منظمة الصحة العالمية الإنمائي والبحثي في مجال التكاثر البشري الذي تتناول بحوثه الصحة الجنسية والإنجابية للسكان وحياتهم استراتيجية شاملة لمكافحة الإجهاض غير المأمون، وتتألف من أربعة أنشطة مترابطة:  العمل على جمع واستنتاج وتوليد أدلة سليمة علميا على انتشار الإجهاض غير المأمون وممارساته؛  تطوير تقنيات محسنة وإجراء التدخلات لجعل الإجهاض أكثر أمانا؛  ترجمة الأدلة إلى قواعد وأدوات ومبادئ توجيهية؛  والمساعدة في وضع برامج وسياسات تقلل من الإجهاض غير المأمون وتحسن إمكانية الحصول على الإجهاض الآمن والرعاية الجيدة بعد الإجهاض.
وخلال المؤتمر الدولي للسكان والتنمية وبعده، حاول بعض الأطراف المعنية تفسير مصطلح الصحة الإنجابية بمعنى أنه يعتبر الإجهاض كوسيلة لتنظيم الأسرة أولتشريع الحق في الإجهاض.
غير أن هذه التفسيرات لا تعكس توافق الآراء الذي تم التوصل إليه في المؤتمر.
وبالنسبة للإتحاد الأوروبي، حيث يكون التشريع المتعلق بالإجهاض أقل تقييدا من أي مكان آخر؛ فإن رئاسة المجلس قد ذكرت بوضوح أن التزام المجلس بتعزيز الصحة الإنجابية لا يشمل تعزيز الإجهاض .
وجاء رد المفوضية الأوروبية ردا على سؤال من أحد أعضاء البرلمان الأوروبي كالتالي:  تم تعريف مصطلح الصحة الإنجابية من قبل الأمم المتحدة في عام في مؤتمر القاهرة الدولي للسكان والتنمية، وأيدت جميع الدول الأعضاء في الاتحاد برنامج العمل المعتمد في القاهرة؛ ولم يعتمد الاتحاد أبدا تعريفا بديلا عن الصحة الإنجابية لما ورد في برنامج العمل وهو لا يشير إلى الإجهاض .
وفيما يتعلق بالولايات المتحدة وقبل أيام من عقد مؤتمر القاهرة، قال رئيس الوفد الأمريكي نائب الرئيس السابق آل غور للسجل:  وبعد عدة سنوات أعادت الولايات المتحدة تأكيد موقف الإدارة الأمريكية في هذا الأمر من قبل السفير الأمريكي لدى الأمم المتحدة إلين ساويربري عندما قالت في اجتماع للجنة الأمم المتحدة لوضع المرأة:  تسعى المنظمات غير الحكومية إلى التأكيد على أن بيجين تؤدي أو تساهم بشكل ما في خلق حق أساسي معترف به دوليا في الإجهاض ، ولكن لا يوجد حق أساسي في الإجهاض، رغم محاولات تلك المنظمات الدائمة لتحريف التعريف وجعله يعني وجود حق أساسي في الإجهاض .
التدخلات الطبية للخنثي

واعلموا أن لكل ملك بطانة، وأن لكل رجل من بطانته بطانة، ثم لكل امرئ من بطانة البطانة بطانة، حتى يجتمع في ذلك جميع أهل المملكة، فإذا أقام الملك بطانته على حال الصواب أقام كل امرئ منهم بطانته على مثل ذلك، حتى تجتمع على الصلاح عامة الرعية.
واعلموا أن الملك منكم قد تهون عليه العيوب؛ لأنه لا يستقبل بها، وإن عملها، حتى يرى أن الناس يتكاتمونها بينهم كتكاتمهم إياه تلك العيوب، وهذا من الأبواب الداعية إلى طاعة الهوى، وطاعة الهوى داعية إلى غلبته فإذا غلب الهوى اشتد علاجه من السوقة المغلوبة فضلا عن الملك الغالب .
اتقوا بابا واحدا طالما أمنته فضرني، وحذرته فنفعني، احذروا إفشاء السر عند الصغار من أهليكم وخدمكم؛ فإنه لا يصغر أحد منهم عن حمل ذلك السر إلا ضيع منه شيئا يضعه حيث تكرهون، إما سقطا وإما عبثا، والسقط أكثر ذلك.
اجعلوا حديثكم لأهل المراتب، وحباءكم لأهل الجهاد، وبشركم لأهل الدين، وسركم عند من يلزمه خير ذلك وشره، وزينة وشينة.
واعلموا أن صحة الظنون مفاتيح اليقين وأنكم ستستيقنون من بعض رعيتكم بخير وشر، وستظنون ببعضهم خيرا وشرا، فمن استيقنتم منه الخير والشر فليستيقن منكم بهما.
ومن ظننتموهما به فليظنهما بكم في أمره، فعند ذلك يبدو من المحسن إحسانه، فيخالف الظن به فيغتبط ومن المسيء إساءته فيصدق الظن به فيندم.
واعلموا أن للشيطان في ساعات من الدهر طمعا في السلطان عليكم: منها ساعة الغضب والحرص والزهو، فلا تكونوا له في شيء من ساعات الدهر أشد قتالا منكم عندهن حتى تنقشعن.
وكان يقال: اتق مقارفة الحريص القادر؛ فإنه إن رآك في القوت رأى منك أخبث حالاتك، وإن رآك في الفضول لم يدعك وفضولك .
استعينوا بالرأي على الهوى فإن ذلك تمليك للرأي على الهوى.
واعلموا أن من شأن الرأي الاستخذاء للهوى، إذا جرى الهوى على عادته، وقد عرفنا رجالا كان الرجل منهم يؤنس من قوة طباعه ونبالة رأيه ما تريه نفسه أنه على إزاحة الهوى عنه وإن جرى على عادته، ومعاودته الرأي وإن طال به عهده قادر، لثقة يجدها بقوة الرأي، فإذا تمكن الهوى منه فسخ عزم رأيه، حتى يسميه كثير من الناس ناقصا في العقل، فأما البصراء فبستبينون من عقله عند غاية الهوى عليه ما يستبان من الأرض الطيبة الموات.
واعلموا أن في الرعية صنفا من الناس هم بإساءة الوالي أفرح منهم بإحسانه وإن كان الوالي لم يترهم، وكان الزمان لم ينكبهم، وذلك لاستطراف حادثات الأخبار فإن استطراف الأخبار معروف من أخلاق حشو الناس، ثم لا طرفة عندهم إلا فيما اشتهر؛ فجمعوا في ذلك سرور كل عدو لهم ولعامتهم مع ما وتروا به أنفسهم وولاتهم.
فلا دواء لأولئك إلا بالأشغال.
وفي الرعية صنف وتروا الناس كلهم، وهم الذين قووا على جفوة الولاة، ومن قوي على جفونهم فهو غير ساد ثغرا، ولا مناصح إماما، ومن غش الإمام فقد غش الناس طرا وإن ظن أنه للعامة مناصح.
وكان يقال: من لم ينصح عملا من غش عامله .
وفي الرعية صنف تركوا إتيان الملوك من قبل أبوابهم وأتوهم من قبل وزرائهم، فليعلم الملك منكم أنه من أتاه من قبل بابه فقد آثره بنصيحة إن كانت عنده، ومن اتاه من قبل وزرائه فهو مؤثر للوزير على الملك في جميع ما يقول ويفعل.
وفي الرعية صنف دعوا إلى أنفسهم الجاه بالأياء والرد له ووجدوا ذلك عند المغفلين نافقا، وربما قرب الملك الرجل من أولئك لغير نبل في رأي، ولا إجزاء في العمل، ولكن الأياء والرد أغرباه.
وفي الرعية صنف أظهروا التواضع واستشعروا الكبر، فالرجل منهم يعظ الملوك زاريا عليهم بالموعظة، يعتد ذلك تقربا إليهم، ويتخذ ذلك أسهل طريقي طعنه عليهم: ويسمى ذلك هو وكثير ممن معه تحريا للدين؛ فإذا أراد الملك هوانهم لم يعرف لهم ذنبا يهانون عليه، وإذا أراد إكرامهم فهي منزلة حبوا بها أنفسهم على رغم الملوك، وإن أراد إسكاتهم كان السماع في ذلك أنه استثقل ما عندهم من حفظ الدين، وإن أمروا بالكلام قالوا: إنما نفسد ولا نصلح، فأولئك أعداء الدول وآفات الملوك: فالرأي للملوك تقريبهم من الدنيا، فإنهم إليها أجروا، وفيها عملوا، ولها سعوا، وإياها أرادوا، فإذا تلوثوا بها بدت فضائحهم، وإن امتنعوا مما في أيدي الملوك فإن فيما يحدثون ما يجعل للملوك سلما إلى سفك دمائهم.
وكان بعض الملوك يقول: القتل أقل للقتل .
وفي الرعية صنف أتوا الملوك من قبل النصائح لهم، والتمسوا إصلاح منازلهم بإفساد منازل الناس، فأولئك أعداء الناس، وأعداء الملوك ومن عادى الملوك وجميع الناس والرعية فقد عادى نفسه .
واعلموا أن الدهر حاملكم على طبقات: منهن حال السخاء حتى تدنو من السرف، ومنهن حال التقدير حتى تقرب من البخل، ومنهن حال الأناة حتى تصير إلى البلادة، ومنهن حال المناهزة للفرصة حتى تدنوا من الخفة، ومنهن حال الطلاقة في اللسان حتى تدنو من الهذر، ومنهن حال الأخذ بحكم الصمت حتى تدنو من العي.
فالملك منكم جدير أن يبلغ من كل طبقة من محاسنها حدها، فإذا وقف على الحدود التي وراءها سرف ألجم نفسه عما وراءها.
واعلموا أن الملك منكم ستعرض له شهوات في غير ساعاتها، والملك إذا قدر ساعة العمل، وساعة الفراغ وساعة المشرب، وساعة المطعم، وساعة الفضلة، وساعة اللهو، كان جديرا ألا يعرف منه الاستقدام بالأمور ولا الاستئخار بها عن ساعاتها، فإن اختلاف ذلك يورث مضرتين: إحداهما، السخف، وهي أشد الأمرين، والأخرى، نقض الجسد بنقض أقواته وحركاته.
واعلموا أن من ملوككم من سيقول: لي الفضل على من كان من قبلي من آبائي وعمومتي ومن ورثت عنه هذا الأمر؛ لبعض الإحسان يكون منه، فإذا قال ذلك سوعد عليه بالمتابعة له، فليعلم ذلك الملك أنه والمتابعين له إنما وضعوا أيديهم وألسنتهم في قصب آبائه من الملوك وهم لا يشعرون، وبالحري أن يشعر بعض المتابعين له فيغمض على ما لا يحزنه من ذلك.
واعلموا أن ابن الملك وأخاه وابن أخيه وعمه وابن عمه يقول: كدت أكون ملكا، وبالحري ألا أموت حتى أكون ملكا، فإذا قال ذلك قال ما لا يسر الملك، فإن كتمه فالداء في كل مكتوم وإن أظهره كلم ذلك في قلب الملك كلما يكون لقاحا للتباين والتعادي، وسيجد ذلك القائل، من المتابعين والمحتملين والمنمنمين ما تمنى لنفسه ما يزيده إلى ما اشتاق إليه شوقا، فإذا تمكن في صدره الأمل لم يرج النيل إلا في اضطراب من الحيل وزعزة تدخل على الملك وأهل المملكة، فإذا تمنى ذلك فقد جعل الفساد سلما إلى الصلاح، ولم يكن الفساد سلما إلى صلاح قط: وقد رسمت لكم في ذلك مثالا لا مخرج لكم من هذا إلا به.
اجعلوا الملك لا ينبغي إلا لأبناء الملوك من بنات عمومتهم، ولا يصلح من أولاد بنات العم إلا كامل غير سخيف العقل، ولا عازب الرأي، ولا ناقص الجوارح، ولا معتوب عليه في الدين؛ فإنكم إذا فعلتم ذلك قل طلاب الملك، وإذا قل طلابه استراح كل امرئ إلى ما يليه، ونزع إلى جديلته، وعرف حاله، وغض بصره، ورضي بمعيشته، واستطاب زمانه.
واعلموا أنه سيقول قائل من عرض رعيتكم أو من ذوي قرابتكم: ما لأحد علي فضل لو كان لي ملك، فإذا قال ذلك فقد تمنى الملك وهو لا يشعر، ويوشك أن يتمناه بعد ذلك وهو يشعر، فلا يرى ذلك من رأيه خطلا، ولا من فعله زللا، وإنما يستخرج ذلك فراغ القلب واللسان مما يكلف أهل الدين والكتاب والحساب، أو فراغ اليد مما يكلف الأساورة، أو فراغ البدن مما يكلف التجار والمهنة والخدم.
واعلموا أنا على فضل قوتنا، وإجابة الأمور إيانا، وجدة دولتنا، وشدة بأس أنصارنا، وحسن نية وزرائنا لم نستطع إحكام تفتيش الناس حتى بلغنا من الرعية مكروها، ومن أنفسنا مجهودها.
واعلموا أن الملك ورعيته جميعا يحق عليهم ألا يكون للفراغ عندهم موضع فإن التضييع في فراغ الملك، وفساد المملكة في فراغ الرعية .
واعلموا أنه لا بد من سخط سيحدث منكم على بعض إخوانكم المعروفين بالنصيحة لكم، ولا بد من رضى سيحدث لكم على بعض أعدائكم المعروفين بالغش لكم، فلا تحدثوا، عندما يكون من ذلك، انقباضا عن المعروف بالنصيحة، ولا استرسالا إلى المعروف بالغش.
وقد خلفت لكم رأيي إذ لم أستطع تخليف بدني، وقد حبوتكم بما حبوت به نفسي، وقضيت حقكم فيما آسيتكم به من رأيي، فاقضوا حقي بالتشفيع لي في صلاح أنفسكم والتمسك بعهدي إليكم، فإني قد عهدت إليكم عهدي وفيه صلاح جميع ملوككم وعامتكم وخاصتكم، ولن تضيعوا ما احتفظتم بما رسمت لكم ما لم تضعوا غيره، فإذا تمسكتم به كان علامة في بقائكم ما بقي الدهر.
ولو لا اليقين بالبوار النازل على رأس الألف من السنين لظننت أنت قد خلفت فيكم ما إن تمسكتم به كان علامة في بقائكم ما بقي الدهر، ولكن الفناء إذا جاءت أيامه أطعتم أهواءكم، واستثقلتم ولاتكم، وأمنتم، وتنقلتم عن مراتبكم، وعصيتم خياركم، وكان أصغر ما تخطئون فيه سلما إلى أكبر منه حتى تفتقوا ما رتقنا، وتضيعوا ما حفظنا.
والحق علينا وعليكم ألا تكونوا للبوار أغراضا، وفي الشؤم أعلاما، فإن الدهر إذا أتى بالذي تنتظرون اكتفى بوحدته.
ونحن ندعو الله تعالى لكم بنماء المنزلة، وبقاء الدولة، دعوة لا يفنيها فناء قائلها، ولا يميتها موت داعيها حتى المنقلب، ونسأل الله الذي عجل بنا وأخركم، وقدمنا وخلفكم، أن يرعاكم رعاية يرعى بها من تحت أيديكم، وأن يرفعكم رفعة يضع بها من عاداكم، وأن يكرمكم كرامة يهين بها من ناوأكم، ونستودعكم الله العظيم وديعة يكفيكم بها الدهر الذي يسلمكم وباله وغيره وعثراته وغدراته والسلام على أهل الموافقة ممن يأتي عليه العهد من الأمم الكائنة بعدي.
الباب الرابع مواعظ ونكت للزهاد قال عمر بن عبد العزيز لبعضهم: إني أخاف الله مما دخلت فيه قال: لست أخاف عليك أن تخاف، إنما أخاف عليك ألا تخاف.
قال بعضهم: لا تجعل بينك وبين الله منعما، وعد النعم منه عليك مغرما.
دخل سالم بن عبد الله على هشام في البيت فقال له هشام: سل حاجتك، قال: أكره أن أسأل في بيت الله غير الله .
وقيل لرابعة القيسية: لو كلمت أهلك أن يشتروا لك خادما يكفيك مؤونة بيتك فقالت: إني أستحي أن أسأل الدنيا من يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها؟ .
قال بكر بن عبد الله: أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم .
ولما خبر أبو حازم سليمان بن عبد الملك أبو عبد الله للمذنبين، قال: فأين رحمة الله؟ قال: قريب من المحسنين .
كان بلال بن سعد يقول: زاهدكم راغب، ومجتهدكم مقصر، وعالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر .
وقال عامر بن عبد قيس: الدنيا والدة للموت، ناقضة للمبرم، مرتجعة للعطية، وكل من فيها يجري إلى ما لا يدري، وكل مستقر فيها غير راض بها، وذلك شهيد على أنها ليست بدار قرار .
باع عبد الله بن عتبة بن مسعود أرضا له بثمانين ألفا فقيل له: لو اتخذت لولدك ذخرا من هذا المال قال: أنا أجعل هذا المال ذخرا لي، وأجعل الله ذخرا لولدي.
رأى إياس بن قتادة العبشمي شيبة في لحيته فقال: أرى الموت يطلبني، وأراني لا أفوته، أعوذ بك من فجاءة الأمور.
يا بني سعد قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبتي ولزم بيته فقال له أهله: تموت هزلا، قال: لأن أموت مؤمنا مهزولا أحب إلي من أن أموت منافقا سمينا .
قال بكر بن عبد الله: وما الدنيا؟ أما ما مضى منها فحلم، وما بقي منها فأماني.
قال مورق: خير من العجب بالطاعة ألا تأتي بطاعة.
وقال: ضاحك معترف بذنبه خير من باك مدل على ربه.
وقال بكر بن عبد الله: اجتهدوا في العمل فإن قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي.
قال: أوحى الله إلى الدنيا من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه.
قيل لرابعة: هل عملن عملا ترين أنه يقبل منك؟ قالت: إن كان شيء فخوفي أن يرد علي.
قيل لرجل مريض: كيف تجدك؟ قال: لم أرض حياتي لموتي.
نظر حبيب يوما إلى مالك بن دينار وهو يقسم صدقة له علانية فقال له: يا أخي إذا ركزت كنزا فاستره.
دخل الأوزاعي على المهدي فقال له: إن الله قد أتاك فضيلة الدنيا، وكفاك طلبها؛ فاطلب فضيلة الآخرة فقد فرغك لها.
قال عمرو بن عبيد للمنصور: إن الله أعطاك الدنيا بأسرها؛ فاشتر نفسك منه ببعضها، وإن هذا الذي أصبح بيدك لو بقي في يد من كان قبلك لم يصر إليك، فاحذر ليلة تمخض بيوم هو آخر عمرك، قال: فبكى المنصور، وقال له: سل حاجة، قال: نعم، يا أمير المؤمنين، لا تعطني حتى أسألك، ولا تدعني حتى أجيئك.
قيل: ليس من قدر الدنيا أن تعطي أحدا ما يستحقه، إما أن تزيده وإما أن تنقصه.
قيل لخالد بن صفوان: من أبلغ الناس؟ قال: الحسن، لقوله: فضح الموت الدنيا.
وقيل لزاهد: كيف سخت نفسك عن الدنيا؟ قال: أيقنت أني خارج منها كارها فأحببت أن أخرج منها طوعا.
سمع بعضهم سائلا يقول: أين الزاهدون في الدنيا الراغبون فيما عند الله فقال: اقلب وضع يدك على من شئت.
قيل لأبي حازم: كيف الناس يوم القيامة؟ فقال: أما العاصي فآبق قدم به على مولاه، وأما المطيع فغائب قدم على أهله.
ومر إبراهيم بن أدهم بباب المنصور فنظر إلى السلاح والحرس فقال: المريب خائف.
قيل لراهب: ما أصبرك على الوحدة؟ قال: أنا جليس ربي إذا شئت أن يناجيني قرأت كتابه، وإن شئت أن أناجيه صليت.
كان يقال: خف الله لقدرته عليك، واستحي منه لقربه منك .
قالوا: احذر أن يصيبك ما أصاب من ظلمك .
قال الرشيد للفضيل بن عياض: ما أزهدك قال الفضيل: أنت أزهد مني؛ لأني زهدت في الدنيا وهي فانية، وزهدت أنت في الآخرة وهي باقية.
قال الفضيل: يا رب إني لأستحي أن أقول: توكلت عليك، لو توكلت عليك لما خفت ولا رجوت غيرك.
قال بعضهم: من اكتسب غير قوته فهو خازن غيره.
عوتب بعضهم على كثرة الصدقة فقال: لو أراد رجل أن ينتقل من دار إلى دار ما ترك في الأولى شيئا.
بعث ملك إلى عابد: مالك لا تخدمني وأنت عبدي.
فقال: لو اعتبرت لعلمت أنك عبد لعبدي؛ لأني أملك الهوى، فهو عبدي، وأنت تتبع الهوى فأنت عبده.
حكيم: أمسك ماض، ويومك منتقل، وغدك متهم.
قال أبو حازم: إنما بيني وبين الملوك يوم واحد؛ أما أمس فلا يجدون لذته، ولا أجد شدته، وأما غد فإني وإياهم منه على خطر، وإنما هو اليوم فما عسى أن يكون؟.
دخل متظلم على سليمان بن عبد الملك فقال: اذكر يا أمير المؤمنين يوم الأذان، فقال: وما يوم الأذان؟ قال: اليوم الذي قال الله فيه: فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين .
فبكى سليمان، وأزال ظلامته.
سئل الفضل عن الزهد قال: هو رفان في كتاب الله لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم .
كتب محبوس إلى الرشيد إنه ما مر يوم من نعيمك إلا مر يوم من بؤسي والأمر قريب والسلام.
قيل لبعضهم: ما الخبر؟ قال: طاب الخبر كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وقيل: المحسن في معاده كالغائب يقدم على أهله مسرورا، والمسيء: كالآبق يرد إلى أهله مأسورا.
وقف أعرابي على قبر هشام، وخادم له يقول: ما لقينا بعدك فقال: إيها عليك، أما إنه لو نشر لأخبرك أنه لقي أشد مما لقيتم.
كتب طاوس إلى مكحول: أما بعد، فإنك قد أصبت بما ظهر من علمك عند الناس منزلة وشرفا، فالتمس بما بطن من عملك عند الله منزلة وزلفى، واعلم أن إحدى المنزلتين ستزيد الأخرى والسلام.
قال ابن المعتمر: الناس ثلاثة أصناف: أغنياء، وفقراء، وأوساط، فالفقراء موتى إلا من أغناه الله بعز القناعة، والأغنياء سكارى إلا من عصمه الله بتوقع الغير، وأكثر الخير مع أكثر الأوساط، وأكثر الراحة مع الفقراء، والأغنياء تستخف بالفقر من بطر الغنى.
قيل لحاتم: علام بنيت أمرك؟ قال: على أربع خصال: علمت أن رزقي لا يأكله غيري فلم أهتم به، وعلمت أن عملي لا يعمله غيري فأنا مشغول به، وعلمت أن الموت يأتيني بغتة فأنا مبادره، وعلمت أني بعين الله في كل حال فاستحييت منه.
قال بعض السلف: أنت في طلب الدنيا مع الحاجة إليها معذور، وأنت في طلبها مع الاستغناء عنها مغرور.
دخل سفيان الثوري على المهدي وهو بمكة فقال له: حدثنا أبو عمران أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله الكلابي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر: لا ضرب، ولا طرد، ولا إليك إليك فقد رأيت الناس يضربون بين يديك.
وجاء عن عمر بن الخطاب أنه أنفق في حجة حجها بضعة عشر دينارا و قال: ما أحسب هذا إلا سرفا في أموال المسلمين، وما أراك تدري كم أنفقت؟ فقال له المهدي: لو كان المنصور حيا ما احتمل هذا الكلام منك، فقال سفيان: لو كان المنصور حيا ثم أخبرك بما لقي ما تقاربك مجلسك.
نظر بعضهم إلى رجل يفحش فقال له: يا هذا إنك إنما تملي على حافظيك كتابا إلى ربك، فانظر ما تقول.
قيل لبعضهم: ولي فلان ولاية، فلو أتيته فقال: والله ما فرحت له فأهنيه، ولا ساءته فأعزيه.
قال إبراهيم النخعي: كم بينكم وبين أقوام أقبلت الدنيا عليهم فهربوا منها، وأدبرت عنكم فتبعتموها؟.
قال أبو حازم: إذا تتابعت عليك نعم ربك وأنت تعصيه فاحذره.
وقال له سليمان بن عبد الملك: عظني، قال: عظم ربك أن يراك حيث نهاك، أو يفقدك حيث أمرك.
قال مطرف: لأن يسألني ربي ألا فعلت؟ أحب إلي من أن يسألني لم فعلت؟.
قيل لحكيم: صف الدنيا وأوجز، قال: ضحكة مستعبر.
قال آخر لبعض الصالحين بالبصرة: أنا خارج إلى بغداد فهل لك من حاجة؟ قال: ما أحب أن أبسط أملي حتى تذهب إلى بغداد وتجيء.
قيل للعتابي: إن فلانا بعيد الهمة، قال: إذن لا يقنع بدون الجنة.
وقيل له: إن فلانا بعيد الهمة عالم، قال إذن لا يفرح بالدنيا.

منشيوس المنصر المنصبة المنصبة في الهندسة بناء يستعمل لدعم طريق تقام فوق واد أو تقاطع طرق.
ويكلف بناء المنصبة الخشبية المصنوعة من القضبان أعمدة طويلة موصولة بوساطة الأربطة والمشابك عادة أقل مما يكلف الجسر.
أما في النجارة فالمنصبة تعني عارضة لها سيقان، وتستخدم لدعم العمل.
ويتم دعم بعض المناضد وألواح الرسم بوساطة هيكل يسمى المنصبة.
المنصبة منصور إبراهيم الحازمي المنصر مقالات ذات صلة أسبوري، فرانسيس النصرانية جرنفل، السير ويلفرد ثوماسون جوغ، القديس أيزاك ماركت، جاك جيش الخلاص شفايتزر، ألبرت التنصير أعمال المنصرين المنظمات التنصيرية التجمع من أجل التنصير أو نشر العقيدة تاريخ التنصير المنصر شخص يسعى إلى جذب الناس إلى النصرانية، ويستخدم في سبيل ذلك وسائل مختلفة كالتعليم والخبرات العلمية والرعاية الصحية وغيرها من الخدمات الاجتماعية.
ومن أوسع الأنشطة التنصيرية المعاصرة ما تقوم به الكنيسة، وهو مايعرف بالتنصير.
وفي الوقت الحاضر أصبح العالم كله ولاسيما المدن الكبيرة حقلا للتنصير، وامتد نشاط المنصرين، ليشمل قارات آسيا وإفريقيا وأمريكا اللاتينية إضافة إلى أمريكا الشمالية وأوروبا، ويبلغ عدد المنصرين نحو فرد، كثير منهم من رجال الدين النصارى الرسميين.
وهناك عدد كبير من غير رجال الدين يعملون في هذا الحقل.
أعمال المنصرين.
يقوم المنصرون بأعمال مختلفة تتراوح بين نشر لمعتقداتهم، وتقديم عظات ودروس دينية وترجمة الإنجيل وكتابة المواد الدينية... إلخ.
ويستخدمون في مجال الدعوة إلى النصرانية كل مهاراتهم وخبراتهم العلمية، ويستغلون ظروف الناس من فقر ومرض وكوارث وزلازل ومجاعات وفيضانات.
ويدعون من خلال معوناتهم إلى العقيدة النصرانية المحرفة.
ويعمل المنصرون عادة من خلال المدارس والمستشفيات، كما يقومون بتدريب الناس على الأعمال المختلفة وتقديم الخدمات إليهم سعيا إلى جذبهم إلى النصرانية.
ويوجه بعض المنصرين جهودهم إلى فئات معينة كالمجذومين والمساجين والبحارة أو الطلاب.
وتركز بعض الجماعات، ومنهم المورمون، على التنصير المباشر، بينما تعبر بعض المنظمات عن عقيدتها من خلال الأعمال الاجتماعية وأعمال الخير.
المنظمات التنصيرية.
إن نحو ثلثي الإرساليات التنصيرية من الرومان الكاثوليك والبقية من البروتستانت.
وتكرس الطوائف الدينية الكاثوليكية جهودها للنشاط التنصيري.
وتضم تلك الطوائف: الجمعية الأمريكية الكاثوليكية للتنصير في الخارج، والفرنسيسكان، ومنصري إفريقيا الآباء البيض، وجمعية اليسوعيين، وجمعية سانت جوزيف للإرساليات في الخارج.
وتوجه مؤتمرات التنصير الكبرى هذه الإرساليات الكاثوليكية في العالم.
التجمع من أجل التنصير أو نشر العقيدة.
أما الإرساليات البروتستانتية فيختارها ويمول نشاطها طوائف ومنظمات تدعمها الكنيسة ووكالات مستقلة.
وينسق قسم الإرساليات العالمية والتنصير التابع لمجلس الكنائس العالمي معظم نشاط البعثات البروتستانتية.
وتقدم الجمعية الإنجيلية للتنصير في الخارج وجمعية التنصير الخارجي بين الطوائف هذه الخدمات للبروتستانت الإنجيليين في الولايات المتحدة.
وينسق اتحاد البعثات التنصيرية الإنجيلية الذي يتمتع بعضوية جمعية تنصيرية عمل الجمعيات الإنجيلية الذي تقوم به إرساليات من بريطانيا وأوروبا.
تاريخ التنصير.
يعود النصارى بحركة التنصير إلى ما يقرب من سنة مضت، ويربطونها بنشاط بطرس وبول.
وانتشرت النصرانية في نحو القرن الرابع الميلادي في كل أنحاء الإمبراطورية الرومانية بما في ذلك شمالي إفريقيا.
وأدخل القديس باتريك النصرانية إلى أيرلندا في نحو القرن الخامس وخلال القرون الوسطى أدخل المنصرون من أمثال القديس بونفيس معظم شعوب الأقطار الأوروبية في النصرانية.
وفي القرن السادس عشر الميلادي أبحر المنصرون الرومان الكاثوليك مع المكتشفين والجنود الأوروبيين إلى أماكن مجهولة في إفريقيا وآسيا والأمريكتين.
وخلال القرنين السادس عشر والسابع عشر الميلاديين، أرسل الدومينيكانيون والفرنسيسكان، كما أرسل اليسوعيون وغيرهم من الطوائف الكاثوليكية بعثات تنصيرية إلى أنحاء كثيرة من العالم.
وقد بدأت البعثات التنصيرية البروتستانتية في القرن السابع عشر، حينما أسست الدول البروتستانتية الأوروبية شركات تجارية ومستعمرات فيما وراء البحار.
وقد عرف جون إليوت وديفيد برينرد، بأنهما من أوائل المنصرين بين الهنود الأمريكيين.
وفي القرن التاسع عشر عمل آلاف المنصرين مثل وليم كاري وديفيد لفينجستون وروبرت موريسون في الشرق الأقصى وإفريقيا.
وقد عرفت هذه الفترة بالقرن العظيم للبعثات البروتستانتية.
بحث الدعاة الإحيائيون من أمثال جوناثان إدواردز وجورج هوايتفيلد عن أتباع بين المستعمرين الأمريكيين في القرن الثامن عشر الميلادي.
وكسب الإحيائيون من المعمدانيين والميثوديست المنهجيين والكنائس الأخرى أتباعا.
وفيما بعد أقاموا مجتمعات على حدود الولايات المتحدة.
كما كسب الإحيائيون أتباعا في المدن النامية خلال القرن التاسع عشر والقرن العشرين.
ويستخدم المنصرون البروتستانت أمثال بيلي جراهام وسائل عديدة كالإذاعة والتلفاز من أجل كسب الأتباع.
وقد قاوم الناس نشاط البعثات التنصيرية، لأن المنصرين يعززون دوما المصالح السياسية والاقتصادية الأجنبية، ويحاولون تغيير القيم والعادات والتقاليد المحلية بقيم الحضارة الغربية، التي يعدونها أسمى وأرقى.
إضافة إلى أن بعض المنصرين يؤيدون الحكومات، التي تهمل حاجات الفقراء.
وانتشر الشعور بالوحدة الوطنية والقومية في معظم الدول النامية بعد الحرب العالمية الثانية التي انتهت عام م، ونالت تلك الدول استقلالها فيما بعد، فعينت الكنائس لها قادة محليين ليحلوا محل المنصرين الأجانب، وعارضت بعض الدول النشاط التنصيري واستولت على المدارس التي تدعمها الكنيسة، وأبعدت أو قتلت المنصرين.
وتوجد الآن بعثات تنصيرية في مختلف أنحاء العالم.
ويتركز اهتمامها بشعوب إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية ومعظم جزر المحيط الهادئ.
وتستخدم تلك البعثات مختلف وسائل الاتصال في القيام بعملها، ويتم ذلك غالبا بالتعاون مع الكنائس المحلية.
منصور إبراهيم الحازمي المنصور بن أبي عامر المنصور، أبو جعفر .
.
المنصور، أبو جعفر ه ، م .
عبدالله بن محمد بن علي بن العباس.
ثاني خلفاء بني العباس.
أمه بربرية تدعى سلامة.
استعان به أخوه السفاح في تثبيت الخلافة، وولاه الجزيرة وأذربيجان وأرمينيا.
وعهد إليه بالخلافة من بعده، فتولاها بعد وفاته سنة ه ، م.
بنى مدينة بغداد، وجعلها عاصمة لدولته بدلا من الهاشمية التي بناها سلفه السفاح.
واختط أيضا مدينة المصيصة والرافقة بالرقة.
وزاد في المسجد الحرام.
قضى على الساخطين على دولته، وعلى رأسهم عمه عبدالله بن علي، وأبو مسلم الخراساني ومحمد بن عبدالله ابن الحسن العلوي النفس الزكية وأخوه إبراهيم.
وحمل عيسى بن موسى بن محمد العباسي على خلع نفسه من ولاية العهد، وأخذ البيعة لابنه المهدي.
لم يعرف عنه ميل إلى لهو، وعرف بالثبات عند الشدائد والحرص على جمع المال وحسن التدبير، حتى عرف بأبي الدوانيق، والدانق لايزيد على سدس الدرهم.
وصان الثغور وبنى الحصون.
وكان أول خليفة عباسي يستخدم الأتراك لتثبيت حكمه إداريا وعسكريا.
وأول من عني بالعلوم من حكام المسلمين والعرب.
كان عارفا بالفقه والأدب، مقدما في الفلسفة والفلك، محبا للعلماء.
وشرع المسلمون في أيامه يطلبون علوم اليونانيين والفرس، وعمل أول أسطرلاب في الإسلام، صنعه محمد بن إبراهيم الفزاري.
توفي ببئر ميمون من أرض مكة محرما بالحج، إثر مرض باطني مزمن، ودفن في الحجون بمكة المكرمة.
انظر أيضا: العباسية، الدولة؛ العراق، تاريخ .
أبو منصور الخياط منضدة الحروف عن بعد المنصورة، موقعة المنصورة، موقعة.
كانت موقعة المنصورة في عام ه، م ووقعت بين المسلمين في مصر في عهد الملك الصالح، وقوات الفرنجة بقيادة الملك الفرنسي لويس التاسع، قائد الحملة الصليبية الثامنة على مصر، وكان من أسبابها أن المملكة اللاتينية التي أنشأها الصليبيون في بيت المقدس لم يطل أجلها أكثر من ثمانية وثمانين عاما، ثم سقطت على يد صلاح الدين الأيوبي، وارتد الصليبيون إلى قلاعهم الساحلية، ورأوا منذ ذلك الحين أن يحولوا ميدان حروبهم إلى مصر ليحطموا تلك القوة التي أوقعت بحملاتهم وأفسدت تدابيرهم حيث يمكث فيها السلطان الأيوبي.
وكانت مصر مسرحا لكثير من الحملات الصليبية، أبرزها وأعظمها الحملة الصليبية الثامنة بقيادة لويس التاسع، ملك فرنسا المعروف ب القديس لويس .
واشتبك الصليبيون في عدة معارك مع جيش الملك الصالح، واندحروا قرب المنصورة واضطروا للارتداد شمالا نحو دمياط، وانقض عليهم المسلمون عندما كانوا يجتازون الجسر الذي أقاموه على بحر أشمون، وكانت معركة فاصلة، أسر فيها عدة آلاف منهم، وطلب لويس الأمان، فمنح إياه، واعتقل في دار القاضي فخر الدين بن لقمان بالمنصورة.
ثم أفرجت عنه الملكة المصرية شجرة الدر زوجة الملك الصالح الذي توفي أثناء حملة لويس على مصر لقاء فدية كبيرة.
وكانت خسائر الفرنجة فادحة قدرها بعض الناس بسبعين ألفا، وقدرها بعضهم الآخر بثلاثين ألفا.
منضدة الحروف عن بعد منطاد الرصد الجوي المنطاد انظر: السفينة الهوائية.
منطاد المراقبة المنطق المنطاد الموجه انظر: السفينة الهوائية.
المنطاد الموجه المنطقة المنطق مقالات ذات صلة أرسطو الطريقة الاستنتاجية المغالطة العلم راسل، برتراند نظرية المجموعات جدول الصدق وايتهد، ألفرد نورث القياس المطلق قواعد الاستقراء علم المنطق الحديث استخدامات خاصة للمنطق المنطق فرع من فروع الفلسفة يعنى بقواعد التفكير السليم.
ويشتغل معظم الدارسين في مجال المنطق بشكل من التفكير يسمى القضية المنطقية.
وتتكون القضية المنطقية من مجموعة من العبارات تسمى المقدمات تتبعها عبارة أخرى يطلق عليها اسم النتيجة.
فإذا كانت المقدمات تؤيد النتيجة، كانت القضية المنطقية صحيحة.
وإذا كانت المقدمات لا تؤيد النتيجة، كانت القضية المنطقية خاطئة.
والقضية المنطقية نوعان: قضية استنتاجية، وقضية استقرائية.
فالقضية الاستنتاجية تكون صحيحة بالطبع إذا كانت المقدمات والنتائج صحيحة.
وإذا كانت النتيجة لا تنشأ بالضرورة عن المقدمات، فإن القضية الاستنتاجية تكون في هذه الحالة غير صحيحة.
أما القضية الاستقرائية، فإن صحة النتيجة لا تعتمد اعتمادا كاملا على المقدمات.
ولأن النتيجة في القضية الاستقرائية لا تنشأ بالضرورة عن المقدمات، فالقضية الاستقرائية لا تكون صحيحة بالمعايير الاستنتاجية.
وتختص هذه المقالة بصفة أساسية بالعمليات العقلية الاستنتاجية.
وللحصول على مزيد من المعلومات عن العمليات العقلية الاستقرائية، انظر: الاستقراء.
ويعرفنا المنطق صحة القضية الاستنتاجية وسلامتها من عدم صحتها.
وتعتمد سلامة هذه القضية على شكلها، وليس على صدق مقدماتها.
وعلى ذلك، فقد تكون القضية الاستنتاجية صحيحة بينما مقدماتها كاذبة، وقد تكون القضية الاستنتاجية غير صحيحة بينما مقدماتها صادقة.
القياس المطلق هو أكثر أشكال القضية المنطقية شيوعا في المنطق الاستنتاجي التقليدي.
وقد كان الفيلسوف اليوناني القديم أرسطو من أوائل الباحثين الذين قاموا بدراسة منهجية للقياس المطلق.
ويتكون القياس من مقدمتين ونتيجة.
والقياس المطلق هو الذي تكون كل عبارة فيه مكونة إحدى الصيغ الأربع التالية : كل أ تساوي ب كل أ لا تساوي ب بعض أ يساوي ب

وقوله تعالى: إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم قيل فيه وجهان: أحدهما: يخادعون نبي الله والمؤمنين بما يظهرون من الإيمان لحقن دمائهم ومشاركة المسلمين في غنائمهم والله تعالى يخادعهم بالعقاب على خداعهم فسمى الجزاء على الفعل باسمه على مزاوجة الكلام كقوله تعالى: فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه البقرة: .
والآخر: أنهم يعملون عمل المخادع لمالكه بما يظهرون من الإيمان ويبطنون خلافه وهو يعمل عمل المخادع بما أمر به من قبول إيمانهم مع علمهم بأن الله عليم بما يبطنون من كفرهم.
وقوله تعالى: ولا يذكرون الله إلا قليلا قيل فيه: إنما سماه قليلا لأنه لغير وجهه فهو قليل في المعنى وإن كثر الفعل منهم.
وقال قتادة: إنما سماه قليلا لأنه على وجه الرياء فهو حقير غير متقبل منهم بل هو وبال عليهم .
وقيل: إنه أراد إلا يسيرا من الذكر نحو ما يظهرونه للناس دون ما أمروا به من ذكر الله في كل حال أمر به المؤمنين في قوله تعالى: فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم النساء: وأخبر أيضا أنهم يقومون إلى الصلاة كسالى مراءاة للناس والكسل هو التثاقل عن الشيء للمشقة فيه مع ضعف الدواعي إليه فلما لم يكونوا معتقدين للإيمان لم يكن لهم داع إلى الصلاة إلا مراءاة للناس خوفا منهم.
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الكافرين أولياء من دون المؤمنين أتريدون فإن الولي هو الذي يتولى صاحبه بما يجعل له من النصرة والمعونة على أمره والمؤمن ولي الله بما يتولى من إخلاص طاعته والله ولي المؤمنين بما يتولى من جزائهم على طاعته.
واقتضت الآية النهي عن الاستنصار بالكفار والاستعانة بهم والركون إليهم والثقة بهم وهو يدل على أن الكافر لا يستحق الولاية على المسلم بوجه ولدا كان أو غيره.
ويدل على أنه لا تجوز الاستعانة بأهل الذمة في الأمور التي يتعلق بها التصرف والولاية وهو نظير قوله: لا تتخذوا بطانة من دونكم آل عمران: وقد كره أصحابنا توكيل الذمي في الشرى والبيع ودفع المال إليه مضاربة وهذه الآية دالة على صحة هذا القول.
قوله تعالى: وأخلصوا دينهم لله يدل على أن كل ما كان من أمر الدين على منهاج القرب فسبيله أن يكون خالصا لله سالما من شوب الرياء أو طلب عرض من الدنيا أو ما يحبطه من المعاصي وهذا يدل على امتناع جواز أخذ شيء من أعراض الدنيا على ما سبيله أن لا يفعل إلا على وجه القربة من نحو الصلاة والأذان والحج.
قوله عز وجل: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم قال ابن عباس وقتادة: إلا أن يدعو على ظالمه وعن مجاهد رواية: إلا أن يخبر بظلم ظالمه له .
وقال الحسن والسدي: إلا أن ينتصر من ظالمه .
وذكر الفرات بن سليمان قال: سئل عبد الكريم عن قول الله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم قال: هو الرجل يشتمك فتشتمه ولكن إن افترى عليك فلا تفتر عليه.
وهو مثل قوله: ولمن انتصر بعد ظلمه الشورى: .
وروى ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن إبراهيم بن أبي بكر عن مجاهد في قوله: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم قال: ذاك في الضيافة إذا جئت الرجل فلم يضفك فقد رخص أن تقول فيه .
قال أبو بكر: إن كان التأويل كما ذكر فقد يجوز أن يكون ذلك في وقت كانت الضيافة واجبة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم الضيافة ثلاثة أيام فما زاد فهو صدقة وجائز أن يكون فيمن لا قوله: الضيافة ثلاثة أيام أي في ثلاثة أيام فهو منصوب على الظرفية وقد أخذ بظاهر الحديث الإمام احمد فاوجب الضيافة وحمله الجمهور على المضطر أو أهل الذمة المشروط عليهم ضيافة................== == المارة.
وإنكا سمي الزائد على الثلاثة صدقة تنفيرا للضيف عن الإقامة أكثر من ثلاثة لأن نفس المروءة تأبى اسم الصدقة كما في شروح الجامع الصغير.
لمصححه .
يجد ما يأكل فيستضيف غيره فلا يضيفه فهذا مذموم يجوز أن يشكى.
وفي هذه الآية دلالة على وجوب الإنكار على من تكلم بسوء فيمن كان ظاهره الستر والصلاح لأن الله تعالى قد أخبر أنه لا يحب ذلك وما لا يحب فهو الذي لا يريده فعلينا أن نكرهه وننكره وقال: إلا من ظلم فما لم يظهر لنا ظلمه فعلينا إنكار سوء القول فيه.
قوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم قال قتادة: عوقبوا على ظلمهم وبغيهم بتحريم أشياء عليهم وفي ذلك دليل على جواز تغليظ المحنة عليهم بالتحريم الشرعي عقوبة لهم على ظلمهم لأن الله تعالى قد أخبر في هذه الآية أنه حرم عليهم طيبات بظلمهم وصدهم عن سبيل الله والذي حرم عليهم ما بينه تعالى في قوله: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم الأنعام: .
وقوله: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل يدل على أن الكفار مخاطبون بالشرائع مكلفون بها مستحقون للعقاب على تركها لأن الله تعالى قد ذمهم على أكل الربا وأخبر أنه عاقبهم عليه.
قوله تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم روي عن قتادة أن لكن ههنا استثناء وقيل: إن إلا و لكن قد تتفقان في الإيجاب بعد النفي أو النفي بعد الإيجاب وتطلق إلا ويراد بها لكن كقوله تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ النساء: ومعناه: لكن إن قتله خطأ فتحرير رقبة فأقيمت إلا في هذا الموضع مقام لكن .
وتنفصل لكن من إلا بأن إلا لإخراج بعض من كل ولكن قد تكون بعد الواحد نحو قولك: ما جاءني زيد لكن عمرو وحقيقة لكن الاستدراك و إلا للتخصيص.
قوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم روي عن الحسن أنه خطاب لليهود والنصارى لأن النصارى غلت في المسيح فجاوزوا به منزلة الأنبياء حتى اتخذوه إلها واليهود غلت فيه فجعلوه لغير رشدة فغلا الفريقان جميعا في أمره.
والغلو في الدين هو مجاوزة حد الحق فيه.
وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سأله أن يناوله حصيات لرمي الجمار قال: فناولته إياها مثل حصا الخذف فجعل يقلبهن بيده قوله: الخذف بالخاء والذال المعجمتين هو أن تجعل حصاة أو نواة بين السبابين وترمي بها كما ذكره في النهاية.
لمصححه .
ويقول بمثلهن بمثلهن إياكم والغلو في الدين فإنما هلك من قبلكم بالغلو في دينهم ولذلك قيل دين الله بين المقصر والغالي.
قوله تعالى: وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه قيل في وصف المسيح بأنه كلمة الله ثلاثة أوجه: أحدها ما روي عن الحسن وقتادة أنه كان عيسى بكلمة الله وهو قوله: كن فيكون البقرة: لا على سبيل ما أجرى العادة به من حدوثه من الذكر والأنثى جميعا.
والثاني: أنه يهتدى به كما يهتدى بكلمة الله.
والثالث: ما تقدم من البشارة به في الكتب المتقدمة التي أنزلها الله تعالى على أنبيائه.
وأما قوله تعالى: وروح منه فلأنه كان بنفخة جبريل بإذن الله والنفخ يسمى روحا كقول ذي الرمة : فقلت له ارفعها إليك وأحييها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا أي بنفخك.
وقيل: إنما سماه روحا لأنه يحيي الناس به كما يحيون بالأرواح ولهذا المعنى سمى القرآن روحا في قوله: وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا الشورى: .
وقيل: لأنه روح من الأرواح كسائر أرواح الناس وأضافه الله تعالى إليه تشريفا له كما يقال: بيت الله وسماء الله.
قوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا قيل فيه: إنه بمعنى: لئلا تضلوا فحذف لا كما تحذف مع القسم في قولك: والله أبرح قاعدا أي لا أبرح قال الشاعر: تالله يبقى على الأيام ذو حيد معناه: لا يبقى.
وقيل: يبين الله لكم كراهة أن تضلوا كقوله تعالى: واسأل القرية يعني أهل القرية.
قوله: كقول ذبي الرمة في نار اقتدحها وأمر صاحبه بالنفخ فيها ومعنى الببيت خذ النار إليك وأحيها بنفخ نفسك فيها نفخا رفيقا بحيث لا تطير ولا تنطفي فالهاء في اقتته راجع للروح وفي لها للنار والقيتة فعله من القوت كميتة من الميت يقال: نفخ في النار نفخا قوتا واقتاتا لها أي رفق بها لمصححه .
قوله: ذو حيد هو الثور الوحشي والحيد بكسر وفتح جمع حيد بفتح وسكون وهو ما التوى من القرن.
لمصححه .
سورة المائدة مطلب: في عقود الجاهلية وعقود الاسلام ... سورة المائدة بسم الله الرحمن الرحيم مطلب: في عقود الجاهلية وعقود الاسلام قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود روي عن ابن عباس ومجاهد ومطرف والربيع والضحاك والسدي وابن جريج والثوري قالوا: العقود في هذا الموضع أراد بها العهود .
وروى معمر عن قتادة قال: هي عقود الجاهلية الحلف .
وروى جبير بن مطعم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا حلف في الإسلام وأما حلف الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة .
وروى ابن عيينة عن عاصم الأحول قال: سمعت أنس بن مالك يقول: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا فقيل له: قد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام وما كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة فقال: حالف رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار في دارنا.
قال ابن عيينة: إنما آخى بين المهاجرين والأنصار .
قال أبو بكر: قال الله تعالى: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء: فلم يختلف المفسرون أنهم في أول الإسلام قد كانوا يتوارثون بالحلف دون النسب وهو معنى قوله: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء: إلى أن جعل الله ذوي الأرحام أولى من الحليف بقوله: وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين الأنفال: فقد كان حلف الإسلام على التناصر والتوارث ثابتا صحيحا.
وأما قوله: لا حلف في الإسلام فإنه جائز أن يريد به الحلف على الوجوه التي كان عليها الحلف في الجاهلية وكان هذا القول منه بعد نسخ التوارث بالحلف.
وقد كان حلف الجاهلية على وجوه: منها الحلف في التناصر فيقول أحدهما لصاحبه إذا حالفه: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وأرثك فيتعاقدان الحلف على أن ينصر كل واحد منهما صاحبه فيدفع عنه ويحميه بحق كان ذلك أو بباطل ومثله لا يجوز في الإسلام لأنه لا يجوز أن يتعاقدا الحلف على أن ينصره على الباطل ولا أن يزوي ميراثه عن ذوي أرحامه ويجعله لحليفه فهذا أحد وجوه الحلف الذي لا يجوز مثله في الإسلام.
وقد كانوا يتعاقدون الحلف للحماية والدفع وكانوا يدفعون إلى ضرورة لأنهم كانوا نشرا لا سلطان عليهم ينصف المظلوم من الظالم ويمنع القوي عن الضعيف فكانت الضرورة تؤديهم إلى التحالف فيمتنع به بعضهم من بعض وكان ذلك معظم ما يراد الحلف من أجله ومن أجل ذلك كانوا يحتاجون إلى الجوار وهو أن يجير الرجل أو الجماعة أو العير على قبيلة ويؤمنهم فلا ينداه مكروه منهم فجائز أن يكون أراد بقوله: لا حلف في الإسلام هذا الضرب من الحلف.
وقد كانوا يحتاجون إلى الحلف في أول الإسلام لكثرة أعدائهم من سائر المشركين ومن يهود المدينة ومن المنافقين فلما أعز الله الإسلام وكثر أهله وامتنعوا بأنفسهم وظهروا على أعدائهم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم باستغنائهم عن التحالف لأنهم قد صاروا كلهم يدا واحدة على أعدائهم من الكفار بما أوجب الله عليهم من التناصر والموالاة بقوله تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر التوبة: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: المؤمنون يد على من سواهم وقال: ثلاث لا يغل عليهن قلب مؤمن إخلاص العمل لله والنصيحة لولاة الأمر ولزوم جماعة المسلمين فإن دعوتهم تحيط من وراءهم .
فزال التناصر بالحلف وزال الجوار ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: ولعلك أن تعيش حتى ترى المرأة تخرج من القادسية إلى اليمن بغير جوار ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام.
وأما قوله: وما كان من حلف في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة فإنما يعني به الوفاء بالعهد مما هو مجوز في العقول مستحسن فيها نحو الحلف الذي عقده الزبير بن عبد المطلب قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما أحب أن لي بحلف حضرته حمر النعم في دار ابن جدعان وأني أغدر به: هاشم وزهرة وتيم تحالفوا أن يكونوا مع المظلوم ما بل بحر صوفة ولو دعيت إلى مثله في الإسلام لأجبت وهو حلف الفضول .
وقيل إن الحلف كان على منع المظلوم وعلى التأسي في المعاش فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه حضر هذا الحلف قبل النبوة وأنه لو دعي إلى مثله في الإسلام لأجاب لأن الله تعالى قد أمر المؤمنين بذلك وهو شيء مستحسن في العقول بل واجب فيها قبل ورود الشرع فعلمنا أن قوله: لا حلف في الإسلام إنما أراد به الذي لا تجوزه العقول ولا تبيحه الشريعة.
وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: حضرت حلف المطيبين وأنا غلام وما أحب أن قوله: نشرا بالنون والشين المفتوحتين أي منتشرين متفرقين لمصححه .
قوله: فلا ينداه مضارع ندي من باب تعب ما ندني من فلان مكروه أي ما أصابني لمصححه .
أنكثه وأن لي حمر النعم .
وقد كان حلف المطيبين بين قريش على أن يدفعوا عن الحرم من أراد انتهاك حرمته بالقتال فيه.
وأما قوله: وما كان في الجاهلية فلم يزده الإسلام إلا شدة فهو نحو حلف المطيبين وحلف الفضول وكل ما يلزم الوفاء به من المعاقدة دون ما كان منه معصية لا تجوزه الشريعة.
والعقد في اللغة هو الشد تقول: عقدت الحبل إذا شددته.
واليمين على المستقبل تسمى عقدا قال الله تعالى: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة: والحلف يسمى عقدا قال الله تعالى: والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء: .
وقال أبو عبيدة في قوله: أوفوا بالعقود قال: هي العهود والأيمان .
وروي عن جابر في قوله: أوفوا بالعقود قال: هي عقدة النكاح والبيع والحلف والعهد وزاد زيد بن أسلم من قبله: وعقد الشركة وعقد اليمين .
وروى وكيع عن موسى بن عبيدة عن أخيه عبد الله بن عبيدة قال: العقود ستة عقد الإيمان وعقد النكاح وعقدة العهد وعقدة الشرى والبيع وعقدة الحلف .
وقال أبو بكر: العقد ما يعقده العاقد على أمر يفعله هو أو يعقد على غيره فعله على وجه إلزامه إياه لأن العقد إذا كان في أصل اللغة الشد ثم نقل إلى الأيمان والعقود عقود المبايعات ونحوها فإنما أريد به إلزام الوفاء بما ذكره في إيجابه عليه وهذا إنما يتناول منه ما كان منتظرا مراعى في المستقبل من الأوقات فيسمى البيع والنكاح والإجارة وسائر عقود المعاوضات عقودا لأن كل واحد منهما قد ألزم نفسه التمام عليه والوفاء به وسمي اليمين على المستقبل عقدا لأن الحالف قد ألزم نفسه الوفاء بما حلف عليه من فعل أو ترك والشركة والمضاربة ونحوها تسمى أيضا عقودا لما وصفنا من اقتضائه الوفاء بما شرطه على كل واحد من الربح والعمل لصاحبه وألزمه نفسه وكذلك العهد والأمان لأن معطيها قد ألزم نفسه الوفاء بها وكذلك كل شرط شرطه إنسان على نفسه في شيء يفعله في المستقبل فهو عقد وكذلك النذور وإيجاب القرب وما جرى مجرى ذلك.
وما لا تعلق له بمعنى في المستقبل ينتظر وقوعه وإنما هو على شيء ماض قد وقع فإنه لا يسمى عقدا ألا ترى أن من طلق امرأته فإنه لا يسمى طلاقه عقدا؟ ولو قال لها: إذا دخلت الدار فأنت طالق كان ذلك عقدا ليمين؟ ولو قال: والله لقد دخلت الدار أمس لم يكن عاقدا لشيء؟ ولو قال: لأدخلنها غدا كان عاقدا؟ ويدلك على ذلك أنه لا يصح إيجابه في الماضي ويصح في المستقبل لو قال: علي أن أدخل الدار أمس كان لغوا من الكلام مستحيلا ولو قال: علي أن أدخلها غدا كان إيجابا مفعولا.
فالعقد ما يلزم به حكم في المستقبل واليمين على المستقبل إنما كانت عقدا لأن الحالف قد أكد على نفسه أن يفعل ما حلف عليه بذلك وذلك معدوم في الماضي ألا ترى أن من قال: والله لأكلمن زيدا فهو مؤكد على نفسه بذلك كلامه؟ وكذلك لو قال: والله لا كلمت زيدا كان مؤكدا به نفي كلامه ملزما نفسه به ما حلف عليه من نفي أو إثبات فسمي من أجل التأكيد الذي في اللفظ عقدا تشبيها بعقد الحبل الذي هو بيده والاستيثاق به ومن أجله كان النذر عقدا ويمينا لأن الناذر ملزم نفسه ما نذره ومؤكدا على نفسه أن يفعله أو يتركه.
ومتى صرف الخبر إلى الماضي لم يكن ذلك عقدا كما لا يكون ذلك إيجابا وإلزاما ونذرا وهذا يبين معنى ما ذكرنا من العقد على وجه التأكيد والإلزام.
ومما يدل على أن العقد هو ما تعلق بمعنى المستقبل دون الماضي أن ضد العقد هو الحل ومعلوم أن ما قد وقع لا يتوهم له حل عما وقع عليه بل يستحيل ذلك فيه فلما لم يكن الحل ضدا لما وقع في الماضي علم أنه ليس بعقد لأنه لو كان عقدا لكان له ضد من الحل يوصف به كالعقد على المستقبل.
مطلب: شرط انعقاد البر إمكان البر إمكانا عقليا فإن قيل: قوله إن دخلت الدار فأنت طالق و أنت طالق إذا جاء غد هو عقد ولا يلحقه الانتقاض والفسخ.
قيل له جائز أن لا يقع ذلك بموتها قبل وجود الشرط فهو مما يوصف بضده.
من الحل ولذلك قال أبو حنيفة فيمن قال: إن لم أشرب الماء الذي في هذا الكوز فعبدي حر وليس في الكوز ماء إن يمينه لا تنعقد ولم يكن ذلك عقدا لأنه ليس له نقيض من الحل ولو قال: إن لم أصعد السماء فعبدي حر حنث بعد انعقاد يمينه لأن لهذا العقد نقيضا من الحل وإن كنا قد علمنا أنه لا يبر فيه لأنه عقد اليمين على معنى متوهم معقول وإذا كان صعود السماء معنى متوهما معقولا وكذلك تركه معقول جائز وشرب ما ليس بموجود مستحيل توهمه فلم يكن ذلك عقدا.
وقد اشتمل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود على إلزام الوفاء بالعهود والذمم التي نعقدها لأهل الحرب وأهل الذمة والخوارج وغيرهم من سائر الناس وعلى إلزام الوفاء بالنذور والأيمان وهو نظير قوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها النحل: وقوله تعالى: وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم البقرة: وعهد الله تعالى أوامره ونواهيه.
وقد روي عن ابن عباس في قوله تعالى: أوفوا بالعقود أي بعقود الله فيما حرم وحلل وعن الحسن قال: يعني عقود الدين .
واقتضى أيضا الوفاء بعقود البياعات والإجارات والنكاحات وجميع ما يتناوله اسم العقود فمتى اختلفنا في جواز عقد أو فساده وفي صحة نذر ولزومه صح الاحتجاج بقوله تعالى: أوفوا بالعقود لاقتضاء عمومه جواز جميعها من الكفالات والإجارات والبيوع وغيرها.
ويجوز الاحتجاج به في جواز الكفالة بالنفس وبالمال وجواز تعلقها على الأخطار لأن الآية لم تفرق بين شيء منها.
وقوله صلى الله عليه وسلم: والمسلمون عند شروطهم في معنى قول الله تعالى: أوفوا بالعقود وهو عموم في إيجاب الوفاء بجميع ما يشرط الإنسان على نفسه ما لم تقم دلالة تخصصه.
مطلب: النذر على ثلاثة أنحاء فإن قيل: هل يجب على كل من عقد على نفسه يمينا أو نذرا أو شرطا لغيره الوفاء بشرطه ويكون عقده لذلك على نفسه يلزمه ما شرطه وأوجبه؟ قيل له: أما النذور فهي على ثلاثة أنحاء: منها نذر قربة فيصير واجبا بنذره بعد أن كان فعله قربة غير واجب لقوله تعالى: أوفوا بالعقود وقوله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم النحل: وقوله تعالى: يوفون بالنذر الانسان: وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: وقوله تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون التوبة: فذمهم على ترك الوفاء بالمنذور نفسه وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: أوف بنذرك حين نذر أن يعتكف يوما في الجاهلية وقوله صلى الله عليه وسلم: من نذر نذرا سماه فعليه أن يفي به ومن نذر نذرا ولم يسمه فعليه كفارة يمين فهذا حكم ما كان قربة من المنذور في لزوم الوفاء به بعينه وقسم آخر: وهو ما كان مباحا غير قربة فمتى نذره لا يصير واجبا ولا يلزمه فعله فإذا أراد به يمينا فعليه كفارة يمين إذا لم يفعله مثل قوله: لله علي أن أكلم زيدا وأدخل هذه الدار وأمشي إلى السوق فهذه أمور مباحة لا تلزم بالنذر لأن ما ليس له أصل في القرب لا يصير قربة بالإيجاب كما أن ما ليس له أصل في الوجوب لا يصير واجبا بالنذر فإن أراد به اليمين كان يمينا وعليه الكفارة إذا حنث.
والقسم الثالث: نذر المعصية نحو أن يقول: لله علي أن أقتل فلانا أو أشرب الخمر أو أغصب فلانا ماله فهذه أمور هي معاص لله تعالى لا يجوز له الإقدام عليها لأجل النذر وهي باقية على ما كانت عليه من الحظر وهذا يدل على ما ذكرنا في إيجاب ما ليس بقربة من المباحات قوله: ونذر نذرا لم يسمه هو عند مالك وأكثرين على النذر المطلق كقوله على نذر كما ذكره العلقمي لمصححه .
أنها لا تصير واجبة بالنذر كما أن ما كان محظورا لا يصير مباحا ولا واجبا بالنذر وتجب فيه كفارة يمين إذا أراد يمينا وحنث لقوله صلى الله عليه وسلم: لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين فالنذر ينقسم إلى هذه الأنحاء.
وأما الأيمان فإنها تعقد على هذه الأمور من قربة أو مباح أو معصية فإذا عقدها على قربة لم تصر واجبة باليمين ولكنه يؤمر بالوفاء به فإن لم يف به وحنث لزمته الكفارة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعبد الله بن عمرو: بلغني أنك قلت والله لأصومن الدهر؟ فقال: نعم قال: فلا تفعل ولكن صم من كل شهر ثلاثة أيام فقال: إني أطيق أكثر من ذلك إلى أن رده إلى أن يصوم يوما ويفطر يوما فلم يلزمه صوم الدهر باليمين فدل ذلك على أن اليمين لا يلزم بها المحلوف عليه ولذلك قال أصحابنا فيمن قال: والله لأصومن غدا ثم لم يصمه: فلا قضاء عليه وعليه كفارة يمين.
والقسم الآخر من الأيمان: هو أن يحلف على مباح أن يفعله فلا يلزمه فعله كما لا يلزمه فعل القربة المحلوف عليها فإن شاء فعل المحلوف عليه وإن شاء ترك فإن حنث لزمته الكفارة.
والقسم الثالث: أن يحلف على معصية فلا يجوز له أن يفعلها بل عليه أن يحنث في يمينه ويكفر عنها لقوله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وقال: إني لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا فعلت الذي هو خير وكفرت عن يميني وقال الله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم النور: روي أنها نزلت في أبي بكر الصديق حين حلف أن لا ينفق على مسطح بن أثاثة لما كان منه من الخوض في أمر عائشة رضي الله عنها فأمره الله تعالى بالرجوع إلى الإنفاق عليه.
قوله تعالى: أحلت لكم بهيمة الأنعام قيل في الأنعام إنها الإبل والبقر والغنم وقال بعضهم: الإطلاق يتناول الإبل وإن كانت منفردة ويتناول البقر والغنم إذا كانت مع الإبل ولا تتناولهما منفردة عن الإبل وقد روي عن الحسن القول الأول.
وقيل: إن الأنعام تقع على هذه الأصناف الثلاثة وعلى الظباء وبقر الوحش ولا يدخل فيها الحافر لأنه أخذ من نعومة الوطء ويدل على هذا القول استثناؤه الصيد منها بقوله في نسق التلاوة: غير محلي الصيد وأنتم حرم .
ويدل على أن الحافر غير داخل في الأنعام قوله تعالى: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون النحل: ثم عطف عليه قوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها النحل: فلما استأنف ذكرها وعطفها على الأنعام دل على أنها ليست منها.
وقد روي عن ابن عباس أنه قال في جنين البقرة: إنها بهيمة الأنعام وهو كذلك لأن البقرة من الأنعام.
وإنما قال بهيمة الأنعام وإن كانت الأنعام كلها من البهائم لأنه بمنزلة قوله: أحل لكم البهيمة التي هي الأنعام فأضاف البهيمة إلى الأنعام وإن كانت هي كما تقول نفس الإنسان.
مطلب: كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباح لغيرهم من سائر المكلفين إلا أن يخص بعضهم دليل ومن الناس من يظن أن هذه الإباحة معقودة بشرط الوفاء بالعقود المذكورة في الآية وليس كذلك لأنه لم يجعل الوفاء بالعقود شرطا للإباحة ولا أخرجه مخرج المجازاة ولكنه وجه الخطاب إلينا بلفظ الإيمان في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود .
ولا يوجب ذلك الاقتصار بالإباحة على المؤمنين دون غيرهم بل الإباحة عامة لجميع المكلفين كفارا كانوا أو مؤمنين كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها الأحزاب: وهو حكم عام في المؤمنين والكفار مع ورود اللفظ خاصا بخطاب المؤمنين.
وكذلك كل ما أباحه الله تعالى للمؤمنين فهو مباح لسائر المكلفين كما أن كل ما أوجبه وفرضه فهو فرض على جميع المكلفين إلا أن يخص بعضهم دليل وكذلك قلنا: إن الكفار مستحقون للعقاب على ترك الشرائع كما يستحقون على ترك الإيمان.د فإن قيل: إذا كان ذبح البهائم محظورا إلا بعد ورود السمع به فمن لم يعتقد نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكمه في حظره عليه باق على الأصل وقائل هذا القول يقول إن ذبح البهائم محظور على الكفار أهل الكتاب منهم وغيرهم وهم عصاة في ذبحها وإن كان أكل ما ذبحه أهل الكتاب مباحا لنا.
وزعم هذا القائل أن للملحد أن يأكل بعد الذبح وليس له أن يذبح.
وليس هذا عند سائر أهل العلم كذلك لأنه لو كان أهل الكتاب عصاة بذبحهم لأجل دياناتهم لوجب أن تكون ذبائحهم غير مذكاة مثل المجوسي لما كان ممنوعا من الذبح لأجل اعتقاده لم يكن ذبحه ذكاة وفي ذلك دليل على أن الكتابي غير عاص في ذبح البهائم وأنه مباح له كهو لنا.
وأما قوله: إنه إذا لم يعتقد صحة نبوة النبي صلى الله عليه وسلم واستباحته من طريق الشرع فحكم حظر الذبح قائم عليه فليس كذلك لأن اليهود والنصارى قد قامت عليهم حجة السمع بكتب الأنبياء المتقدمين في إباحة ذبح البهائم.
وأيضا فإن ذلك لا يمنع صحة ذكاته لأن رجلا لو ترك التسمية على الذبيحة عامدا لكان عندنا عاصيا بذلك وكان لمن يعتقد جواز ترك التسمية عليها أن يأكلها ولم يكن كون الذابح عاصيا مانعا صحة ذكاته.

ولد بأبي النمرس بمحافظة الجيزة، وحصل على دبلوم دار العلوم عام م وليسانس الآداب من جامعة السوربون عام م، وليسانس الحقوق من جامعة باريس عام م ثم دكتوراه الدولة في الفلسفة عام م.
اختير لعضوية مجمع اللغة العربية عام م ثم عضوا في مكتب المجمع، فكاتب سره عام م، وأصبح الأمين العام للمجمع عام م.
من أهم أعماله: تحقيق كتاب الشفاء لابن سينا؛ شارك في تحقيق كتاب المغني للقاضي عبدالجبار؛ الفتوحات المكية لمحيي الدين بن عربي، وشارك في إصدار الموسوعة العربية الميسرة، وله كتابات عن الفلسفة الإسلامية والفكر الإسلامي باللغتين العربية والفرنسية، ومجمع اللغة العربية في ثلاثين عاما ؛ ومع الخالدين ، وقد قدم للمعجم الوسيط ؛ ومعجم ألفاظ القرآن الكريم وهما من إصدار المجمع.
منحته جامعة برنستون في الولايات المتحدة الدكتوراه الفخرية م تقديرا لخدماته العلمية، ونشاطه في التبادل الثقافي بين أبناء العروبة وأبناء الغرب.
إبراهيم الموصلي إبراهيم النخعي إبراهيم ناجي انظر: ناجي، إبراهيم.
إبراهيم النخعي إبراهيم اليازجي إبراهيم هنانو .
انظر: هنانو، إبراهيم.
إبراهيم الثقفي إبراهيم رمضان إبراهيم، حافظ .
انظر: حافظ إبراهيم.
إبراهيم رمضان إبراهيم شكري إبراهيم، سورة سورة إبراهيم من سور القرآن الكريم المكية .
ترتيبها في المصحف الشريف الرابعة عشرة .
عدد آياتها اثنتان وخمسون آية.
جاءت تسميتها إبراهيم تخليدا لمآثر أبي الأنبياء، وإمام الحنفاء إبراهيم عليه السلام، الذي حطم الأصنام، وحمل راية التوحيد، وجاء بالحنيفية السمحة، ودين الإسلام الذي بعث به خاتم المرسلين.
تناولت السورة الكريمة موضوع العقيدة في أصولها الكبيرة: الإيمان بالله، والإيمان بالرسالة، والإيمان بالبعث والجزاء.
وتكاد تكون الرسالة والرسول محور السورة الرئيسي.
تناولت السورة دعوة الرسل الكرام بشيء من التفصيل وبينت وظيفة الرسول، ووضحت معنى وحدة الرسالات السماوية.
وتحدثت السورة عن رسالة موسى عليه السلام، ودعوته لقومه بأن يعبدوا الله ويشكروه، وضربت الأمثال بالمكذبين للرسل من الأمم السابقة، كقوم نوح، وعاد، وثمود، ثم تناولت الآيات موضوع الرسل مع أقوامهم على مر العصور والدهور، وما جرى بينهم من محاورات ومناورات انتهت بإهلاك الله للظالمين وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا، فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد إبراهيم: ، .
ثم تحدثت السورة عن مشهد من مشاهد الآخرة، حيث يلتقي الأشقياء المجرمون بأتباعهم الضعفاء، وذكرت ما يدور بينهم من حوار طويل.
ثم ضربت الآيات مثلا لكلمة الإيمان، وكلمة الضلال، بالشجرة الطيبة، والشجرة الخبيثة، وختمت السورة ببيان مصير الظالمين يوم الجزاء والدين.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
إبراهيم القراري إبراهيم مدكور إبراهيم، محمد قطب .
.
إبراهيم، محمد قطب ه ، م .
عالم ومفكر إسلامي، صاحب رؤية إسلامية بصيرة وفقه ديني أصيل، وهو شقيق الكاتب الإسلامي الشهير سيد قطب.
ولد بمصر، وتلقى تعليمه الابتدائي والثانوي بالقاهرة.
التحق بجامعة القاهرة وحصل منها على درجة البكالوريوس في اللغة الإنجليزية عام م.
حصل على دبلوم المعهد العالي في التربية وعلم النفس عام م.
عمل بالتدريس لمدة أربع سنوات، وبإدارة الترجمة بوزارة المعارف لمدة خمس سنوات، ثم بالتدريس مرة أخرى لمدة عامين، ثم مشرفا على مشروع الألف كتاب بوزارة التعليم العالي، ثم أستاذا بكلية الشريعة بمكة المكرمة.
ألف مجموعة من الكتب في مجالات التربية وعلم النفس والاجتماع والأدب والفكر الإسلامي، صدر منها حتى الآن ستة عشر كتابا منها: كتاب منهج التربية الإسلامية جزآن ؛ الأول والثاني.
وألف كتاب التوحيد المقرر للمرحلة الثانوية في المملكة العربية السعودية؛ وكتاب جاهلية القرن العشرين ؛ وكتاب مذاهب فكرية معاصرة ؛ وكتاب رؤية إسلامية لأحوال الواقع المعاصر ؛ وكتاب مفاهيم ينبغي أن تصحح ؛ وكتاب التطور والثبات في حياة البشرية ؛ وكتاب معركة التقاليد ؛ وكتاب الإنسان بين المادية والإسلام ؛ وكتاب منهج الفن الإسلامي ؛ وكتاب دراسات قرآنية ؛ وكتاب قبسات من الرسول .
ألقى عددا من المحاضرات الثقافية في الجامعات والمعاهد العليا المصرية، بجانب إلقائه محاضرات ثقافية في موضوعات إسلامية مختلفة في الجامعات العربية والأندية الأدبية والثقافية السعودية.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية في عام ه، م.
الإبرة إبرت، جاك إبرة الأرض انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
إبرت، جاك أبردين إبرة الراعي انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
إبرة الأرض إبرة الراعي إبرت، جاك إبرت، جاك م .
مؤلف فرنسي كتب كثيرا من الأعمال للمسرح شملت مسرحيات غنائية غربية، ومسرحيات كوميدية وباليهات رقصات تعبيرية وموسيقى للمسرحيات والأفلام.
كتب إبرت أيضا أعمالا أوركسترالية وموسيقى الحجرة.
وأسلوبه يمزج بين التضاد الذي يظهر أحيانا لدى المدارس الفرنسية التأثيرية والكلاسيكية الجديدة.
ومن أشهر مؤلفات إبرت الأوركسترالية: إسكليز، موانئ النداء م .
وقد لقيت أيضا مقطوعة الناي م الكثير من الثناء والاستحسان من جمهور المهتمين بالموسيقى.
اشتهرت أعمال الحجرة بآلات النفخ وانتشر عزفها.
وفي عام م كتب باليه الفارس الشارد، وقدمها على المسرح عام م، وقد بنيت على رواية دون كيشوت التي ألفها الكاتب الأسباني ميجيل دي سرفانتس.
وأشهر أوبرا ألفها هي أنجليك م .
ولد جاك فرنسوا أنطوان إبرت في باريس وكان مدير الأكاديمية الفرنسية في روما من أواخر الثلاثينيات حتى حوالي عام م، ومديرا لأوبرا باريس والأوبرا الهزلية من عام م حتى حوالي عام م.
الأبرشية أبرق خيطان إبرفيل، سيور د إبرفيل، سيور د م .
مكتشف فرنسي كندي وضابط بحري أسس مقاطعة لويزيانا بالولايات المتحدة الأمريكية حاليا .
في عام م، أبحر إبرفيل من فرنسا ليؤسس مستعمرة بالقرب من مصب نهر المسيسيبي.
وقد قام روبرت كافلييه وسيور دو لا سال بمحاولة مماثلة مخفقة سبقت محاولة إبرفيل بحوالي سنة.
انظر: لا سال، سيور دو.
وصلت حملة إبرفيل إلى خليج موبيل عام م.
سافر مع جماعة في قوارب صغيرة اتجهت غربا بمحاذاة الساحل، ثم دخل إلى مصب نهر عظيم.
ولم يكن إبرفيل متأكدا من أنه وجد المسيسيبي حتى أطلعوه على خطاب ترك عند قرية هندية باسم هنري دي تونتي، وهو مكتشف فرنسي أبحر في النهر عام م.
وفي عام م أنشأ إبرفيل أول مستعمرة للمسيسيبي وهي أولد بيلوكسي وتعرف الآن بينابيع المحيط.
وقد ساعد فيما بعد على استعمار ما يسمى الآن موبيل.
ولد إبرفيل في مونتريال، وخدم في البحرية الفرنسية.
وكان اسمه الكامل بيير لو موين.
ومن عام م إلى عام م أغار على محطات تجارة الفراء بخليج هدسون محاولا إخراج الإنجليز والفوز بكندا للفرنسيين.
آبس أبسو لاسا، كلب إبسن، هنريك حياته مسرحياته إبسن، هنريك م .
كاتب مسرحي نرويجي، عرف باسم أبي الدراما الحديثة.
وعندما بدأ إبسن مسيرته في الكتابة في القرن التاسع عشر الميلادي، كانت الدراما الأوروبية تقدم قليلا من المسرحيات الميلودرامية، أو التي تعتمد على العواطف، الهزلية السخيفة.
وتصور المسرحيات المحبوكة شخصيات في شكل عرائس ومواقف مملوءة بالمصادفات.
ومن خلال مسرحياته ال غير إبسن ملامح هذه الأشكال القديمة بشخصيات متصارعة وحوار نابض بالحياة وعرض اجتماعي ونفسي مقنع، وقصص تناقش المسائل المهمة.
حياته.
ولد إبسن في سكيين.
وكان والده التاجر زعيما في المجتمع المحلي، إلا أن الإفلاس أثر على وضع الأسرة عام م، وأجبرها على الانتقال إلى كوخ ريفي خارج المدينة.
وفي عام م، أصبح إبسن مساعدا صيدليا في جريمستاد.
وكثير من مقالات إبسن الدرامية قد تكون مستوحاة من هذه التجارب الأولية، مع ملاحظة تأكيده على نفاق المجتمع المؤدب والإثارة المدمرة للإثم الخفي وعبء الماضي والحاجة للاعتماد على النفس.
بدأ تاريخ إبسن المسرحي بعرض مسرحيته الثانية عربة المحارب عام م.
وقد عمل مدير تحرير للمسرح النرويجي في بيرجين من عام م إلى م، حيث أصبح مديرا فنيا لمسرح كريستيانيا النرويجي في كريستيانيا، أوسلو الآن .
وفي عام م تزوج من سوزانا ثوريسين وقد منحه إخلاصها أمانا عاطفيا.
حصل إبسن على منحة للدراسة في إيطاليا وألمانيا عام م، وكانت هذه المنحة بمثابة النفي الاختياري لإبسن وقد دامت عاما.
وفي هذا الوقت كتب أكثر روائعه الباقية حتى الآن.
ثم عاد بصفة دائمة إلى كريستيانيا عام م.
مسرحياته.
تتكون مرحلة حياة إبسن الأولى م أساسا من الدراما الشعرية، ويعتمد معظمها على التاريخ النرويجي والأدب الشعبي، مثل براند م وهي مأساة رمزية؛ بيرجنت م وهي رواية خيالية.
ومن أعظم أعمال إبسن الشهيرة اليوم مسرحيات المشكلات التي كتبها في المرحلة الثانية من حياته م .
وهي دراسات واقعية عن حياة مدينة صغيرة.
وفيها عرض إبسن الخداع والفساد الذي وجده في مجتمع الطبقة المتوسطة؛ وبيت الدمية م مسرحية تكشف عن اضطهاد المرأة؛ والأشباح م التي تصور الثمن الباهظ للإثم؛ وعدو الشعب م التي تحكي قصة القهر الاجتماعي؛ والبطة المتوحشة م وتتعامل مع الاستحقاقات المتعلقة بالحقيقة والوهم؛ وهيدا جابلر م التي تتعلق بالأخطار النفسية للكبت الاجتماعي.
أعادت مسرحيات الفترة الأخيرة لإبسن م تقديم الرمزية الكثيفة المبالغ فيها في أعمال الكتاب الأوروبيين، وتكشف عن الجانب الصوفي لإبسن وخصوصا اهتمامه باللاوعي والصراع الفردي لتحقيق ذاته.
ومن مسرحيات هذه الحقبة رئيس البنائين م ؛ الذئب الصغير م ؛ جون جابرييل بوركمان م ؛ عندما نوقظ الموتى م .
انظر أيضا: المسرحية.
أبسو لاسا، كلب إبسويتش إبسوم وإيول إبسوم وإيول منطقة سكنية ومقاطعة ذات حكم محلي تقع في سري بإنجلترا، والكثير من سكانها يعملون في لندن.
عدد سكانها حوالي نسمة.
تشمل هذه المقاطعة إبسوم حيث كانت تقام هناك مسابقات الخيول.
وقد بقي قصر هنري السابع في أيول حتى عام م.
وقد اشتهرت مدينة إبسوم هذه بينابيعها المعدنية في القرن السابع عشر الميلادي.
إبسويتش الأبسيلون إبسويتش إبسويتش بلدة ذات حكم محلي في سفولك بإنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي مركز صناعي وتجاري مهم، تقع في رأس مصب نهر أورويل.
وينتج صناعيو إبسويتش أسمدة صناعية ومنتجات هندسية وأقمشة.
وقد ولد في المدينة الكاردينال وولزي، وعاش فيها الرسام توماس جينزبره.
انظر أيضا: سفولك.
إبسوم وإيول إبسويتش

والحاصل: ان الصانع جل جلاله خلق من مادة الأثير سبع سموات فسواها ونظمها بنظام عجيب دقيق وزرع فيها النجوم وخالف بين طبقاتها.
جزء من حديث اخرجه الامام احمد في مسنده / والترمذي برقم وفي تحفة الاحوذي برقم وقال: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
وعزاه صاحب التحفة لاحمد وابن ابي حاتم والبزار وفي مجمع الزوائد / جزء من حديث رواه الطبراني في الاوسط، وفيه ابو جعفر الرازي، وثقه ابو حاتم وغيره وضعفه النسائي وغيره، وبقية رجاله ثقات، وانظر فيه كذلك / وتفسير ابن كثير سورة الحديد.
درب التبانة.
الهيدروجين والاوكسجين اعلم انك اذا تفكرت في وسعة خطابات القرآن الكريم ومعانيه ومراعاته لافهام عامة الطبقات من أدنى العوام الى أخص الخواص ترى أمرا عجيبا.
مثلا: من الناس من يفهم من سبع سموات طبقات الهواء النسيمية.. ومنهم من يفهم منه الكرات النسيمية المحيطة بأرضنا هذه وأخواتها ذوات ذوي الحياة.. ومنهم من يفهم منه السيارات السبع المرئية للجمهور.. ومنهم من يفهم منه طبقات سبعة اثيرية في المنظومة الشمسية.. ومنهم من يفهم منه سبع منظومات شموسية أولاها منظومة شمسنا هذه.. ومنهم من يفهم منه انقسام الأثير في التشكل الى طبقات سبعة كما مر آنفا.. ومنهم من يرى جميع ما يرى مما زين بمصابيح الشموس والنجوم الثوابت سماء واحدة.
هي السماء الدنيا وفوقها ست سموات اخر لاترى.. ومنهم من لايرى انحصار سبع سموات في عالم الشهادة فقط بل يتصورها في طبقات الخلقة في العوالم الدنيوية والأخروية والغيبية.. فكل يستفيض بقدر استعداده من فيض القرآن ويأخذ حصته من مائدته فيشتمل على كل هذه المفاهيم.
واعلم ان الجملة الأولى: أعني هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا نظمها بخمسة أوجه: الأول: ان الآية الأولى اشارة الى نعمة الحياة والوجود، وهذه تشير الى نعمة البقاء وأسبابه.
والثاني: انه لما اثبتت الأولى للبشر أعلى المراتب أعني الرجوع اليه تعالى تنبه ذهن السامع للسؤال ب اين لهذا الانسان الذليل استعداد لهذه المرتبة العالية إلا ان يكون بفضله تعالى وجذبه؟ .
فكأن هذه الجملة تقول مجيبة عن ذلك السؤال ان للإنسان عند خالقه الذي سخر له جميع الدنيا لموقعا عظيما.
والثالث: انه لما أشارت الأولى الى وجود الحشر والقيامة للبشر ذهب السامع الى سؤال: ما أهمية البشر حتى تقوم القيامة لأجله ويخرب العالم لسعادته؟ فكأن هذه الجملة تجيبه ب ان من هيئ جميع ما في الأرض لاستفادته وسخر له الأنواع له أهمية عظيمة تشير الى انه هو النتيجة للخلقة .
والرابع: ان الأولى اشارت ب اليه ترجعون الى رفع الوسائط وانحصار المرجعية فيه تعالى.
والحال ان للبشر في الدنيا مراجع كثيرة، فهذه الجملة تقول أيضا ان الأسباب والوسائط تشف عن يد القدرة، وان المرجع الحقيقي في الدنيا انما هو الله تعالى وانما توسطت الأسباب لحكم فانه تعالى هو الذي خلق للإنسان كل ما يحتاج اليه.
والخامس: ان الأولى لما اشارت الى السعادة الأبدية أشارت هذه الى سابقة فضل يستلزم تلك السعادة ذلك الفضل أي من احسن اليه جميع ما في الأرض لحقيق بأن يعطى له السعادة الأبدية.
وجملة ثم استوى الى السماء نظمها بأربعة أوجه.
الأول: ان السماء رفيقة الأرض لا يتصور الأرض أحد إلا ويخطر في ذهنه السماء.
والثاني: ان تنظيم السماء هو المكمل لوجه استفادة البشر مما في الأرض.
والثالث: ان الجملة الأولى اشارت الى دلائل الاحسان والفضل وهذه تشير الى دلائل العظمة والقدرة.
والرابع: ان هذه الجملة تشير الى ان فائدة البشر لا تنحصر على الأرض بل السماء أيضا مسخرة لاستفادته.
ونظم جملة: فسويهن سبع سموات بثلاثة أوجه.
الأول: ان ربطها بالأولى كربط فيكون مع كن .
والثاني: انه كربط تعلق القدرة بتعلق الارادة.
والثالث: انه كربط النتيجة بالمقدمة.
ونظم جملة وهو بكل شيء عليم بوجهين: أحدهما: انها دليل لمي على التنظيم السابق كما ان التنظيم السابق دليل اني عليها؛ اذ الاتساق والانتظام يدلان على وجود العلم الكامل كما ان العلم يفيد الانتظام.
والآخر: ان الجملة الأولى تدل على القدرة الكاملة وهذه على العلم الشامل.
أما نظم هيئآت جملة جملة: ففي الجملة الأولى الاستيناف وتعريف الجزئين وتعريف الخبر ولام لكم وتقديم لكم ولفظ في ولفظ جميعا : أما الاستيناف فإشارة إلى أسئلة مقدرة وأجوبة قد نبهت عليها في الاوجه الخمسة لنظم الجملة الأولى.. وأما تعريف الجزئين فاشارة الى التوحيد والحصر الذي هو دليل على الحصر في تقديم اليه في ثم اليه ترجعون .. وأما تعريف الخبر فاشارة الى ظهور الحكم .. وأما لام النفع في لكم فاشارة الى أن الأصل في الأشياء الاباحة وانما تعرض الحرمة للعصمة: كمال الغير.
أو للحرمة: كلحم الآدمي.
أو للضرر: كالسم.
أو للاستقذار: كبلغم الغير.
أو للنجاسة: كالميتة.. وكذا رمز الى وجود النفع في كل شئ، وان للبشر ولو بجهة من الجهات استفادة ولو بنوع من الأنواع ولو في أحقر الأشياء ولا أقل من نظر العبرة، وكذا ايماء الى انه كم من خزائن للرحمة مكنوزة في جوف الأرض تنتظر أبناء المستقبل.. وأما تقديم ولكم فاشارة الى أن جهة استفادة البشر أقدم الغايات وأولاها وأولها.. وأما ما المفيدة للعموم فللحث على تحري النفع في كل شئ.. وأما في الأرض بدل على الأرض مثلا، فاشارة الى وجود أكثر المنافع في بطن الأرض، وكذا تشجيع على تحري ما في جوفها.. ويدل تدرج البشر في الاستفادة من معادن الأرض وموادها على انه يمكن أن يكون في ضمنها مواد وعناصر تخفف عن كاهل أبناء الاستقبال ضغط تكاليف الحياة من الغذاء وغيره.. واما جميعا فلرد الأوهام في عبثية بعض الأشياء.
وأما ثم في الجملة الثانية فاشارة الى سلسلة من أفعاله تعالى وشؤونه بعد خلق الأرض إلى تنظيم السماء.. وكذا رمز الى تراخي رتبة التنظيم في نفع البشر عن خلقة الأرض.. وكذا ايماء الى تأخره عنها.
واما استوى ففيه ايجاز، أي: أراد أن يسوي.. وكذا فيه مجاز أي كمن يسدد قصده الى شئ لا ينثني يمنة ويسرة.
و الى السماء أي الى مادتها وجهتها.
واما فاء فسويهن فبالنظر الى جهة هو : مبتدأ، و الذى مع صلته: خبر ت: حيث ان اصل الخبر نكرة، الا ان مجيئه معرفة اشارة الى ظهور الحكم، وهو: ان الله خالق الارض بما فيها.
وهو امر معلوم ظاهر ت: .
التفريع نظير ترتب فيكون على كن ، وتعلق القدرة على تعلق الارادة والقضاء على القدر.
واما بالقياس الى جهة التعقيب فايماء الى تقدير ونوعها ونظمها ودبر الأمر بينها فسويهن الخ.
واما سوى أي خلقها منتظمة مستوية متساوية في أن أعطى كلا ما يناسب استعداده ويساوي قابليته.
واما هن فايماء الى تنوع مواد السموات.
وأما سبع فيتضمن الكثرة والمناسبة مع الصفات السبع ومع الأدوار السبعة في تشكلات الأرض.
و سموات أي اللاتي هن رياض لأزاهير الدراري وبحار لسماك السيارات ومزرعة لحبات النجوم.
أما جملة وهو بكل شيء عليم فواو العطف المقتضية للمناسبة اشارة الى وهو على كل شئ قدير فهو الخالق لهذه الاجرام العظيمة، وهو بكل شئ عليم فهو النظام المتقن للصنعة فيها .
وباء الالصاق اشارة الى عدم انفكاك العلم عن المعلوم.
واما كل فهو العام الذي لم يخص منه البعض.
وقد خص قاعدة وما من عام الا وقد خص منه البعض والا لكانت هذه القاعدة بحيث اذا صدقت كذبت نفسها نظير الجذر الأصم الكلامي ولفظ شيء يعم الشائي والمشيء وما ليس بهذا ولا بذاك كالممتنع.
و عليم أي ذات ثبت له لازما منه العلم.
واذ قال ربك للملئكة اني جاعل في الأرض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لاتعلمون .
مقدمة اعلم ان التصديق بوجود الملائكة أحد أركان الايمان.
ولنا هنا مقامات.. المقام الأول:ان من نظر الى الأرض وقد امتلئت بذوي الأرواح مع حقارتها، وتأمل في انتظام العالم واتقانه، تحدس بوجود سكان في هذه البروج العالية.
فمثل من لم يصدق بوجود الملائكة كمثل رجل ذهب الى بلدة عظيمة وصادف دارا صغيرة عتيقة ملوثة بالمزخرفات مشحونة بالناس.
ورأى عرصاتها مملوءة من ذوي الأرواح ولحياتهم شرائط مخصوصة كالنباتات والسماك.
ثم رأى الوفا من القصور العالية الجديدة قد تخللت بينها ميادين النزهة فيعتقد خلوها عن السكان لعدم جريان شرائط حياة هذه الدار في تلك القصور.
ومثل المعتقد بوجودهم كمثل من اذا رأى هذا البيت الصغير وقد امتلأ من ذوي الأرواح ورأى انتظام البلدة، جزم بأن لتلك القصور المزينة أيضا سكانا يناسبونها وتوافقهم ولهم شرائط حياة مخصوصة فعدم مشاهدتهم لبعدهم وترفعهم لا يدل على عدمهم.
فامتلاء الأرض من ذوي الحياة ينتج بالطريق الاولى وبالقياس الاولوي المؤسس على القياس الخفي المبني على الانتظام المطرد امتلاء هذه الفضاء الوسيعة ببروجها ونجومها وسماواتها من ذوي الأرواح الذي يدعوهم الشرع بالملائكة المنطوية على أجناس مختلفة فتأمل .. المقام الثاني: اعلم كما مر ان الحياة هي الكشافة للموجودات بل هي النتيجة لها، فاذا كيف تخلو هذه الفضاء الوسيعة من ساكنيها وتلك السموات من عامريها.
ولقد أجمع العقلاء إجماعا معنويا وان اختلفوا في طرق التعبير على وجود معنى الملائكة وحقيقتهم، حتى ان المشائيين عبروا عنهم بالماهيات المجردة الروحانية للأنواع، والاشراقيين عبروا عنها بالعقول وأرباب الأنواع، وأهل الأديان بملك الجبال وملك البحار وملك الامطار مثلا.
حتى ان الماديين الذين عقولهم في عيونهم لم يتيسر لهم انكار معنى الملائكة بل نظروا اليهم في القوات السارية في نواميس الفطرة.
فان قلت: أفلا يكفي لارتباط الكائنات وحيويتها هذه النواميس وتلك القوانين الجارية في الخلقة؟ قيل لك: ما تلك النواميس الجارية والقوانين السارية الا أمور اعتبارية بل وهمية لا يتعين لها وجود ولا يتشخص لها هوية الا بممثلاتها ومعاكسها ومن هو آخذ برأس خيوطها وان هي إلا الملائكة.. وأيضا قد اتفق الحكماء والعقل والنقل على عدم انحصار الوجود في عالم الشهادة الظاهر الجامد الغير الموافق لتشكل الأرواح.
فعالم الغيب المشتمل على عوالم الموافق للأرواح كالماء للسماك مشحون بها ، مظهر لحياة عالم الشهادة.. فاذا شهدت لك هذه الأمور الأربعة على وجود معنى الملائكة فأحسن صور وجودهم التي ترضى بها العقول السليمة ماهو إلا ماشرحه الشرع من انهم عباد مكرمون لا يخالفون مايؤمرون، وكذا انهم أجسام لطيفة نورانية ينقسمون إلى أنواع مختلفة.
المقام الثالث: اعلم ان مسألة الملائكة من المسائل التي يتحقق الكل بثبوت جزء واحد، ويعلم النوع برؤية أحد الأشخاص، اذ من أنكر أنكر الكل.
ثم كما انه محال عندك ايقظك الله أن يجمع أهل كل الأديان في كل الأعصار من آدم الى الآن على وجود الملائكة وثبوت المحاورة معهم وثبوت مشاهدتهم والرواية عنهم كمباحثة الناس طائفة عن طائفة، بدون رؤية فرد بل أفراد منهم وبدون ضرورة وجود شخص بل أشخاص منهم، وبدون الاحساس بالضرورة بوجودهم؛ كذلك محال أن يقوم وهم كذلك في عقائد البشر ويستمر هكذا ويبقى في الانقلابات بدون حقيقة يتسنبل عليها وبدون مبادئ ضرورية مولدة لذلك الاعتقاد العمومي.
فإذا ليس سند هذا اى بالملائكة.
الاجماع الا حدس تولد من تفاريق امارات حصلت من واقعات مشاهدات نشأت من مبادئ ضرورية.
وليس سبب هذا الاعتقاد العمومي الا مبادئ ضرورية تولدت من رؤيتهم ومشاهدتهم في كرات تفيد قوة التواتر المعنوي.
والا رفع الأمن من يقينيات معلومات البشر.
فاذا تحقق وجود واحد من الروحانية في زمان ما تحقق وجود هذا النوع.
واذا تحقق هذا النوع، كان كما ذكره الشرع وبينه القرآن الكريم.
ثم ان نظم مآل هذه الآية بسابقها من أربعة وجوه: الأول: انه لما كانت هذه الآيات في تعداد النعم العظام، واشارت الأولى إلى أعظمها من كون البشر نتيجة للخلقة وكون جميع ما في الأرض مسخرا له يتصرف فيها على ما يشاء اشارت هذه الى ان البشر خليفة الأرض وحاكمها.
والثاني: ان هذه الآية بيان وتفصيل وايضاح وتحقيق وبرهان وتأكيد لما في الآية الأولى من أن أزمة سلاسل ما في الأرض في يد البشر.
والثالث: ان تلك لما بينت بناء المسكنين من الأرض والسماء اشارت هذه الى ساكنيهما من البشر والملك، وانها رمزت الى سلسلة الخلقة، وأومأت هذه الى سلسلة ذوي الأرواح.
والرابع: انها لما صرحت بأن البشر هو المقصود من الخلقة وان له عند خالقه لموقعا عظيما، اختلج في ذهن السامع انه كيف يكون للبشر هذه القيمة مع كثرة شروره وفساده؟ وهل تستلزم الحكمة وجوده للعبادة والتقديس له تعالى؟ فأشارت هذه الى ان تلك الشرور والمفاسد تغتفر في جنب السر المودع فيه، وان الله غني عن عبادته اذ له تعالى من الملائكة المسبحين والمقدسين ما لا يحصر بل لحكمة في علم علام الغيوب.
وأما نظم الجمل بعضها مع بعض فهو: ان الآية تنصب بناء على اقتضاء اذ رديفا لها، وعطفه على وهو بكل شيء عليم إلى تقدير إذ خلق ما خلق منتظما متقنا هكذا واذ قال ربك للملئكة الخ، وانه تعالى لما خاطب مع الملائكة ليستفسروا سر الحكمة ولتعليم وذلك لعدم وجود علاقة بين الآيتين ت: طريق المشاورة قائلا اني جاعل في الأرض خليفة توجه ذهن السامع بسر المقاولة الى ما قالوا ؟ وبسر الاستفسار عن حكمته مع التعجب الى أتجعل فيها ؟ وبسر استخلافهم عن الجن المفسدين مع توديع القوة الغضبية والشهوية فيهم أيضا الى من يفسد فيها بتجاوز القوة الثانية ويسفك الدماء بتجاوز القوة الأولى.
ثم بعد تمام السؤال والاستفسار والتعجب ينتظر ذهن السامع لجوابه تعالى.
فقال: قال اني اعلم مالا تعلمون أي فالأشياء ليست منحصرة في معلوماتكم.
فعدم علمكم ليس امارة على العدم، واني حكيم، لي فيهم حكمة يغتفر في جنبها فسادهم وسفكهم.
أما نظم هيئات جملة جملة، فاعلم ان الواو في واذ قال ربك للملئكة اني جاعل في الأرض خليفة وكذا في واذ قال ربك للملئكة اني خالق بشرا من صلصال في آية أخرى بسر المناسبة العطفية اشارة الى اذ واذ كما مر.
وكذا بسر ان الوحي يتضمن ذكرهم بذلك اشارة الى واذكر لهم اذ الخ.. وان اذ المفيد للزمان الماضي لتسيير الأذهان في الأزمنة المتسلسلة الماضوية ورفع وجلب واحضار لها الى ذلك الزمان لتنظره فتجتني ما وقع فيه.. وان ربك اشارة الى الحجة على الملائكة أي رباك وكملك وجعلك مرشدا للبشر لإزالة فسادهم أي انت الحسنة الكبرى التي ترجحت وغطت على تلك المفاسد .. وان للملئكة اشارة في هذه المقاولة الكائنة على صورة المشاورة الى ان لسكان السموات أعني الملائكة مزيد ارتباط وعلاقة وزيادة مناسبة مع سكان الأرض أعني البشر.
فان من اولئك موكلين وحفظة وكتبة على هؤلاء فحقهم الاهتمام بشأنهم.
وان ان بناء على كونها لرد التردد المستفاد من أتجعل اشارة الى عظمة المسألة وأهميتها.
وان ياء المتكلم وحده هنا مع نا للمتكلم مع الغير في قلنا في الآيات الآتية اشارة الى ان لا واسطة في ايجاده وخلقه كما توجد في خطابه وكلامه.
ومما يدل على هذه النكت آية انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اريك الله فقال انزلنا بنون العظمة لوجود الواسطة في الوحي وقال أريك الله سورة الحجر: سورة النساء: مفردا لعدم الواسطة في إلهام المعنى.
وان ايثار جاعل على خالق اشارة الى ان مدار الشبهة والاستفسار الجعل .والتخصيص لعمارة الأرض لا الخلق والايجاد، لأن الوجود خير محض والخلق فعله الذاتي لا يسأل عنه.
وان ايثار في في في الأرض على على مع ان البشر على الأرض لايخلو من الايماء الى ان البشر كالروح المنفوخ في جسد الأرض، فمتى خرج البشر خربت الأرض وماتت.
وان خليفة اشارة الى انه قد وجد قبل تهئ الأرض لشرائط حياة الإنسان مخلوق مدرك ساعدت شرائط حياته الادوار الأولية للأرض وهذا هو الأوفق لقضية الحكمة.
والمشهور ان ذلك المخلوق المدرك كان نوعا من الجن فأفسدوا فاستخلفوا بالإنسان.اما هيئات جملة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء فاعلم ان استيناف قالوا اشارة الى ان توجيه خطابه تعالى الى الملائكة يلجئ السامع الى السؤال ب كيف يتلقون جيرانهم بيت بيت وأيرضون بهم قرناء وما رأيهم فيهم؟ فقال: قالوا .
وان وجه كونه جزاء ل اذ هو: ان حكم الله تعالى بجعل البشر خليفة في الأرض التي وكل عليها الملائكة مع انه لا مشير له تعالى ولا وزير يستلزم اظهار كيفية تلقيهم لهم.
وان صورة القول اشارة الى اسلوب المقاولة على صورة المشاورة لتعليم الناس مع تنزهه تعالى عنها.
وان استفهام أتجعل فلتحقق الجعل باخباره تعالى تمتنع حقيقته فيتولد منه التعجب الناشئ عن خفاء السبب فيتولد منه الاستفسار أي ما حكمة الجعل؟ فاستفهم عن المسبب بدلا عن السبب وليس للإنكار لعصمتهم .
وان الجعل رمز الى ان شؤون البشر ونسبه الاعتبارية ووضعياته ليست من لوازم الطبيعة ولا من ضروريات الفطرة بل كل منها بجعل الجاعل.
وان فيها مع فيها مع قصر المسافة فللتنصيص والايماء الى معنى: ما حكمة جعل البشر روحا منفوخا في جسد الأرض لحياتها مع وجود الفساد والاماتة من حيث الأحياء؟.
وان التعبير ب من اشارة الى انه لا يعنيهم شخصية البشر وانما يثقل عليهم عصيان مخلوق لله تعالى.
وان ايراد يفسد بدل يعصي اشارة الى ان العصيان ينجر الى فساد نظام العالم.
وان صورة المضارع اشارة الى ان

وأما على التأويل الذي روي عن علي: أن إبراهيم هو الذي رفع القواعد دون إسماعيل فلا يجوز أن يكون المضمر من القول عند ذلك إلا لإسماعيل خاصة.
والصواب من القول عندنا في ذلك: أن المضمر من القول لإبراهيم وإسماعيل، وأن قواعد البيت رفعها إبراهيم وإسماعيل جميعا.
وذلك أن إبراهيم وإسماعيل، إن كانا هما بنياهما ورفعاها فهو ما قلنا.
وإن كان إبراهيم تفرد ببنائها، وكان إسماعيل يناوله، فهما أيضا رفعاها، لأن رفعها كان بهما: من أحدهما البناء، ومن الآخر نقل الحجارة إليها ومعونة وضع الأحجار مواضعها.
ولا تمتنع العرب من نسبة البناء إلى من كان بسببه البناء ومعونته.
وإنما قلنا ما قلنا من ذلك، لإجماع جميع أهل التأويل على أن إسماعيل معني بالخبر الذي أخبر الله عنه وعن أبيه، أنهما كانا يقولانه، وذلك قولهما: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم .
فمعلوم أن إسماعيل لم يكن ليقول ذلك، إلا وهو: إما رجل كامل، وإما غلام قد فهم مواضع الضر من النفع، ولزمته فرائض الله وأحكامه.
وإذا كان في حال بناء أبيه، ما أمره الله ببنائه ورفعه قواعد بيت الله كذلك، فمعلوم أنه لم يكن تاركا معونة أبيه، إما على البناء، وإما على نقل الحجارة.
وأي ذلك كان منه، فقد دخل في معنى من رفع قواعد البيت، وثبت أن القول المضمر خبر عنه وعن والده إبراهيم عليهما السلام.
فتأويل الكلام: وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل يقولان: ربنا تقبل منا عملنا، وطاعتنا إياك، وعبادتنا لك، في انتهائنا إلى أمرك الذي أمرتنا به، في بناء بيتك الذي أمرتنا ببنائه، إنك أنت السميع العليم.
وفي إخبار الله تعالى ذكره أنهما رفعا القواعد من البيت وهما يقولان: ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم دليل واضح على أن بناءهما ذلك لم يكن مسكنا يسكنانه، ولا منزلا ينزلانه، بل هو دليل على أنهما بنياه ورفعا قواعده لكل من أراد أن يعبد الله تقربا منهما إلى الله بذلك.
ولذلك قالا ربنا تقبل منا .
ولو كانا بنياه مسكنا لأنفسهم، لم يكن لقولهما: تقبل منا وجه مفهوم.
لأنه كانا سياق العبارة : وإذا كان .
.
.
كذلك وما بينهما فصل .
ويعني بقوله كذلك أنه كان قد فهم الضر والنفع ، ولزمته فرائض الله وأحكامه .
يكونان لو كان الأمر كذلك سائلين أن يتقبل منهما ما لا قربة فيه إليه.
وليس موضعهما مسألة الله قبول ما لا قربة إليه فيه.
القول في تأويل قوله : إنك أنت السميع العليم قال أبو جعفر: وتأويل قوله: إنك أنت السميع العليم ، إنك أنت السميع دعاءنا ومسألتنا إياك قبول ما سألناك قبوله منا، من طاعتك في بناء بيتك الذي أمرتنا ببنائه العليم بما في ضمائر نفوسنا من الإذعان لك في الطاعة، والمصير إلى ما فيه لك الرضا والمحبة، وما نبدي ونخفي من أعمالنا، .
كما: حدثني القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج قال، قال ابن جريج، أخبرني أبو كثير قال، حدثنا سعيد بن جبير، عن ابن عباس: تقبل منا إنك أنت السميع العليم ، يقول: تقبل منا إنك سميع الدعاء.
القول في تأويل قوله تعالى : ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك قال أبو جعفر: وهذا أيضا خبر من الله تعالى ذكره عن إبراهيم وإسماعيل: أنهما كانا يرفعان القواعد من البيت وهما يقولان: ربنا واجعلنا مسلمين لك ، يعنيان بذلك: واجعلنا مستسلمين لأمرك، خاضعين لطاعتك، لا نشرك معك يقول : هما من العلم والنبوة بمنزلة وموضع ، فلا يسألان الله قبول عمل ليس من القربات إلى الله .
قوله : وما نبدي .
.
.
معطوف على قوله : العليم بما في ضمائر نفوسنا .
في الطاعة أحدا سواك، ولا في العبادة غيرك.
وقد دللنا فيما مضى على أن معنى الإسلام : الخضوع لله بالطاعة.
وأما قوله: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك ، فإنهما خصا بذلك بعض الذرية، لأن الله تعالى ذكره قد كان أعلم إبراهيم خليله صلى الله عليه وسلم قبل مسألته هذه، أن من ذريته من لا ينال عهده لظلمه وفجوره.
فخصا بالدعوة بعض ذريتهما.
وقد قيل: إنهما عنيا بذلك العرب.
ذكر من قال ذلك: حدثنا موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: ومن ذريتنا أمة مسلمة لك يعنيان العرب.
قال أبو جعفر: وهذا قول يدل ظاهر الكتاب على خلافه.
لأن ظاهره يدل على أنهما دعوا الله أن يجعل من ذريتهما أهل طاعته وولايته، والمستجيبين لأمره.
وقد كان في ولد إبراهيم العرب وغير العرب، والمستجيب لأمر الله والخاضع له بالطاعة، من الفريقين.
فلا وجه لقول من قال: عنى إبراهيم بدعائه ذلك فريقا من ولده بأعيانهم دون غيرهم، إلا التحكم الذي لا يعجز عنه أحد.
وأما الأمة في هذا الموضع، فإنه يعني بها الجماعة من الناس، من قول الله: ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون سورة الأعراف: .
انظر ما سلف : ، .
انظر ما سلف : س : .
جاء في تفسير ابن كثير : ما نصه : قال ابن جرير : والصواب أنه يعم العرب وغيرهم ، لأن من ذرية إبراهيم بني إسرائيل ، وقد قال الله تعالى : ومن قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون وهو كما ترى ليس في أصل الطبري .
فلا أدري أهو تصرف من ابن كثير ، أم في أصول الطبري خرم في هذا الموضع ، وكلاهما جائز ، ولا أقطع بشيء .
هذا وقد أراد ابن كثير أن يرد ما ذهب إليه الطبري ، فزعم أن تخصيص السدي أنهم العرب لا ينفي من عداهم ثم قال : والسياق إنما هو في العرب ، ولهذا قال بعده : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم الآية ، والمراد بذلك محمد صلى الله عليه وسلم ، وقد بعث فيهم .
واعتراض ابن كثير هذا لا يقوم ، واحتجاجه بالسياق هنا لا ينهض .
فالدعاء دعاء إبراهيم وإسماعيل معا ، ولكل منهما ذرية يشملها الدعاء .
والسياق هنا سياق الآيات المتتابعة لا سياق آية واحدة .
ففي الآيات التي تلي هذه الآية ذكر ملة إبراهيم ، وبيانها : إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون .
وهي آيات متتابعة ، فالتخصيص فيها غير جائز ، مع وضوح الدلالة على أن ذرية إبراهيم من غير إسماعيل ، كانوا على ملة إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ، وهم له مسلمون وهذا دليل على ما ذهبت إليه في مقدمة الجزء الأول ، من اختصار الطبري في تفسيره هذا ، فإنه لو شاء لأفاض واحتج بما احتججت بما احتججت به .
وهو دليل أيضا على أن قراءة الطبري تحتاج إلى متابعة آية بعد آية ، وأن قراءته مفرقا توقع في خطأ في فهم مراده وحجته .
ودليل على أن الطبري شديد العناية بسياق الآيات وترابطها ، ولكنه ربما أغفل ذكر هذا الترابط مفصلا وحجته فيه ، لأنه قد استوفى ذلك في مواضع سبقت ، فاختصر المواضع الأخرى ثقة بتتبع قارئه لما أراد .
ودليل آخر على أن هذا التفسير لا يزال مجهول المكانة ، على علو مكانته عند أسلافنا غفر الله لنا ولهم .
ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم القول في تأويل قوله تعالى : وأرنا مناسكنا قال أبو جعفر: اختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأه بعضهم: وأرنا مناسكنا بمعنى رؤية العين، أي أظهرها لأعيننا حتى نراها.
وذلك قراءة عامة أهل الحجاز والكوفة.
في المطبوعة : القراء و قراء ، ورددتها إلى ما درج عليه الطبري في عبارته .
والقرأة جمع قارئ ، مثل حافظ وحفظة ، كما سلف مرارا .
وكان بعض من يوجه تأويل ذلك إلى هذا التأويل، يسكن الراء من أرنا ، غير أنه يشمها كسرة.
واختلف قائل هذه المقالة وقرأة هذه القراءة في تأويل قوله: مناسكنا فقال بعضهم: هي مناسك الحج ومعالمه.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: وأرنا مناسكنا فأراهما الله مناسكهما: الطواف بالبيت، والسعي بين الصفا والمروة، والإفاضة من عرفات، والإفاضة من جمع، ورمي الجمار، حتى أكمل الله الدين أو دينه.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: وأرنا مناسكنا قال، أرنا نسكنا وحجنا.
حدثنا موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي قال: لما فرغ إبراهيم وإسماعيل من بنيان البيت، أمره الله أن ينادي فقال: وأذن في الناس بالحج سورة الحج: ، فنادى بين أخشبي مكة: يا أيها الناس إن الله يأمركم أن تحجوا بيته.
قال: فوقرت في قلب كل مؤمن، فأجابه كل من سمعه من جبل أو شجر أو دابة: لبيك لبيك .
فأجابوه بالتلبية: لبيك اللهم لبيك ، وأتاه من أتاه.
فأمره الله أن يخرج إلى عرفات، ونعتها له ، فخرج.
فلما بلغ الشجرة عند العقبة، استقبله الشيطان، فرماه بسبع حصيات أخشبا مكة : هما الجبلان المطيفان بها ، وهما : أبو قبيس و الأحمر ، وهو مشرف وجهه على قعيقعان ، والأخشب : كل جبل خشن غليظ ، وفي الحديث : لا تزول مكة حتى يزول أخشباها .
الزيادة بين القوسين ، أظنها أحرى بالصواب .
يكبر مع كل حصاة، فطار فوقع على الجمرة الثانية أيضا، فصده، فرماه وكبر، فطار فوقع على الجمرة الثالثة، فرماه وكبر.
فلما رأى أنه لا يطيقه، ولم يدر إبراهيم أين يذهب، انطلق حتى أتى ذا المجاز ، فلما نظر إليه فلم يعرفه جاز، فلذلك سمي: ذا المجاز .
ثم انطلق حتى وقع بعرفات، فلما نظر إليها عرف النعت.
قال: قد عرفت فسميت: عرفات .
فوقف إبراهيم بعرفات، حتى إذا أمسى ازدلف إلى جمع، فسميت المزدلفة ، فوقف بجمع.
ثم أقبل حتى أتى الشيطان حيث لقيه أول مرة فرماه بسبع حصيات سبع مرات، ثم أقام بمنى حتى فرغ من الحج وأمره.
وذلك قوله: وأرنا مناسكنا .
وقال آخرون ممن قرأ هذه القراءة المناسك : المذابح.
فكان تأويل هذه الآية، على قول من قال ذلك: وأرنا كيف ننسك لك يا ربنا نسائكنا، فنذبحها لك.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء: وأرنا مناسكنا قال: ذبحنا.
ازدلف إلى الشيء : تقرب إليه ودنا منه .
وجمع بفتح الجيم وسكون الميم هي مزدلفة .
الأثر : سيأتي بعضه برقم : في هذا الجزء .
نسك ينسك بضم السين نسكا بسكون السين ذبح .
والنسيكة : الذبيحة .
حدثنا الحسن بن يحيى قال، حدثنا عبد الرزاق قال، أخبرنا الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء قال: مذابحنا.
م حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد مثله.
م حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة قال، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، مثله.
م حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، قال عطاء: سمعت عبيد بن عمير يقول: وأرنا مناسكنا قال، أرنا مذابحنا.
وقال آخرون: وأرنا مناسكنا بتسكين الراء ، وزعموا أن معنى ذلك: وعلمنا، ودلنا عليها لا أن معناه: أرناها بالأبصار.
وزعموا أن ذلك نظير قول حطائط بن يعفر، أخي الأسود بن يعفر: ريني جوادا مات هزلا لعلني... أرى ما ترين أو بخيلا مخلدا يعني بقوله: أريني ، دليني عليه وعرفيني مكانه، ولم يعن به رؤية العين.
كان في المطبوعة : وقال آخرون ، واستظهرت من السياق أنها وقرأ آخرون ، فلذلك أثبت ما استظهرت ، فسيقول بعد : وهذه قراءة رويت .
.
.
.
هما أخوان من بني نهشل بن دارم ، جاهليان ، أمهما رهم بنت العباب .

ص .
ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبد الله بن جعفر هذا، وهو والد علي بن المديني، وأسند تضعيفه عن النسائي، والسعدي، وابن معين، والفلاس، ولينه ابن عدي، فقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.
ورواه أبو نعيم الحافظ في كتاب الحلية في ترجمة سفيان الثوري حدثنا محمد بن عمر بن سلم ثنا أحمد بن الحسن بن إسماعيل السكوني بالكوفة من كتابه ثنا أحمد بن بديل ثنا عبد العزيز بن أبان عن سفيان عن سهيل به، وقال: غريب لم نكتبه إلا من هذا الوجه، انتهى.
ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فعزاه للبخاري.
وأما حديث أنس: فرواه أبو عبد الله الترمذي الحكيم في كتاب نوادر الأصول في الأصل الثاني عشر، حدثنا موسى بن عبد الله بن سعيد الأزدي ثنا محمد بن زياد بن ريان الكلبي عن بشر بن الحسين الهلالي عن الزبير بن عدي عن أنس بن مالك مرفوعا، نحوه سواء.
حديث آخر: مرسل، رواه أبو أحمد بن زنجويه النسائي في كتاب الأموال حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عثمان بن عثمان الغطفاني عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أعطوا الأجير أجره ، إلى آخره.
وأما حديث جابر: فرواه الطبراني في معجمه الصغير حدثنا أحمد بن محمد بن الصلت البغدادي بمصر ثنا محمد بن زياد بن ريان الكلبي ثنا شرقي بن قطامي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره، وقال: تفرد به محمد بن زياد، قال ابن طاهر: هذا حديث روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث جابر.
فحديث ابن عمر: رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، وعبد الرحمن ضعيف.
وحديث أبي هريرة: له طرق، فرواه أبو إسحاق الكوري عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي هريرة، والكوري هذا ضعيف، ورواه عبد الله بن جعفر المديني عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة، وعبد الله هذا هو والد علي بن المديني، وليس بشيء في الحديث، ورواه محمد بن عمار المؤذن عن المقبري عن أبي هريرة، والحديث يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ، وحديث جابر، رواه محمد بن زياد بن ريان الطائي عن شرقي بن قطامي عن أبي الزبير عن جابر، قلت: بشر بن الحسين أبو محمد الأصبهاني الهلالي، صاحب الزبير بن عدي، راجع له اللسان ص ج .
وشرقي منكر الحديث، انتهى كلامه.
ومعنى الحديث في الصحيح أخرجه البخاري عن المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة رجل أعطى بي، ثم غدر، ورجل باع حرا، فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا، فاستوفى منه، ولم يعطه أجره ، انتهى.
الحديث الثاني: قال عليه السلام: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره ، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه في البيوع حدثنا معمر، والثوري عن حماد عن إبراهيم عن أبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، أو أحدهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استأجر أجيرا، فليسم له أجرته ، قال عبد الرزاق: فقلت للثوري يوما: أسمعت حمادا يحدث عن إبراهيم عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استأجر أجيرا فليسم له أجرته ؟ قال: نعم، وحدث به مرة أخرى، فلم يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
ورواه محمد بن الحسن في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن أبي سعيد الخدري، وأبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره ، انتهى.
وعن عبد الرزاق رواه إسحاق بن راهويه في مسنده، فقال: أخبرنا عبد الرزاق ثنا معمر عن حماد عن إبراهيم عن الخدري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من استأجر أجيرا فليبين له أجرته ، انتهى.
أخبرنا النضر بن شميل ثنا حماد بن سلمة عن حماد عن إبراهيم عن الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يستأجر الرجل حتى يبين له أجره، انتهى.
وبهذا اللفظ الأخير رواه أحمد في مسنده وأبو داود في مراسيله، ومن جهة أبي داود ذكره عبد الحق في أحكامه، قال: وإبراهيم لم يدرك أبا سعيد، انتهى .
وسند أبي داود حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان، ورواه النسائي في المزارعة موقوفا على الخدري : إذا استأجرت أجيرا فأعلمه أجره، ولم يذكره ابن عساكر في أطرافه، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه موقوفا على الخدري، وأبي هريرة، فقال: حدثنا وكيع عن سفيان عن حماد عن إبراهيم عن أبي هريرة، وأبي سعيد، قالا: من استأجر أجيرا فليعلمه أجره، انتهى.
ذكره في البيوع قال ابن أبي حاتم في كتاب العلل : سألت أبا زرعة عن حديث رواه حماد بن سلمة عن حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يستأجر حتى يعلم أجره، ورواه الثوري عند البخاري في الإجارات باب إثم من منع أجر الأجراء ص ج ، وعند ابن ماجه في الأحكام باب أجر الأجراء ص .
قوله: وإبراهيم لم يدرك أبا سعيد، انتهى.
قال الحافظ ابن حجر في الدراية أي لم يسمع منه.
عند النسائي في المزارعة ص ج .
في الإجارات ص ج .
عن حماد عن إبراهيم عن أبي سعيد موقوفا، فقال أبو زرعة: الصحيح موقوف، فإن الثوري أحفظ، انتهى كلامه.
أحاديث الباب: قال المصنف: وقد شهدت بصحتها الآثار يعني الإجارة ثم ذكر الحديثين المتقدمين، وفيها أحاديث صحيحة: منها حديث أبي هريرة: ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل أعطى بي ثم غدر، ورجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه، ولم يعطه أجره ، انتهى.
رواه البخاري.
حديث آخر: حديث اللديغ، رواه الأئمة الستة في كتبهم، وسيأتي قريبا.
حديث آخر: أخرجه البخاري، ومسلم عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأعطى الحجام أجره، انتهى.
وسيأتي قريبا.
حديث آخر: أخرجه البخاري عن عمرو بن يحيى عن جده عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم ، فقال أصحابه: وأنت يا رسول الله؟ قال: نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه البخاري أيضا عن عروة عن عائشة، قالت: استأجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر رجلا من الديل، هاديا خريتا، وهو على دين كفار قريش، فدفعا إليه راحلتيهما، ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، انتهى.
حديث آخر: أخرجه ابن حبان في صحيحه عن سويد بن قيس، قال: جلبت أنا ومخرمة العبدي بزا من هجر، فأتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فساومنا سراويل، وعنده وزان يزن بالأجر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: زن وأرجح ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه ابن ماجه عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس، قال: أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم خصاصة، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيئا ليغيث به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى بستانا لرجل من اليهود، فاستقى له تسعة عشر دلوا، كل دلو بتمرة، ثم جاء بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأعله في التنقيح بحنش، قال: واسمه حسين بن قيس، وقد عند البخاري في الإجارات باب رعي الغنم على قراريط ص ج .
عند البخاري في الإجارات باب استئجار المشركين عند الضرورة ص ج .
عند ابن ماجه في الأحكام باب الرجل يستقي كل دلو بتمرة، ويشترط جلدة ص .
ضعفوه إلا الحاكم، فإنه وثقه، وقد رواه أحمد في مسنده أخبرنا إسماعيل ثنا أيوب عن مجاهد، قال: قال علي رضي الله عنه: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت أطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا أنا بامرأة تريد الماء، فقاطعتها كل ذنوب بتمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا حتى قحلت يداي، ثم أتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها فعدت لي ست عشرة تمرة، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فأكل معي منها، انتهى.
قال في التنقيح: فيه انقطاع، قال أبو زرعة: مجاهد عن علي مرسل: وقال أبو حاتم: مجاهد أدرك عليا، ولا نعلم له رواية ولا سماعا، انتهى كلامه.
باب الإجارة الفاسدة الحديث الأول: قال عليه السلام: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، قلت: غريب مرفوعا، ولم أجده إلا موقوفا على ابن مسعود، وله طرق: أحدها : رواه أحمد في مسنده حدثنا أبو بكر بن عياش ثنا عاصم عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود، قال: إن الله نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد صلى الله عليه وسلم، فوجد قلوب أصحابه خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون على دينه، فما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما رأوه سيئا فهو عند الله سيء، انتهى.
ومن طريق أحمد رواه الحاكم في المستدرك في فضائل الصحابة وزاد فيه: وقد رأى الصحابة جميعا أن يستخلف أبو بكر، انتهى.
وقال صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وكذلك رواه البزار في مسنده، والبيهقي في كتاب المدخل، وقالا: لا نعلم رواه من حديث زر عن عبد الله غير أبي بكر بن عياش، وغير أبي بكر يرويه عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله، زاد البيهقي: ورواية ابن عياش أشبه، انتهى.
طريق آخر: رواه أبو داود الطيالسي في مسنده حدثنا المسعودي عن عاصم عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود، فذكره، إلا أنه قال عوض سيء، قبيح، ومن طريق أبي داود رواه أبو نعيم في الحلية في ترجمة ابن مسعود، والبيهقي في كتاب الاعتقاد، وكذلك رواه الطبراني في معجمه، والمسعودي ضعيف.
في فضائل أبي بكر الصديق ص ج ، وصححه الذهبي أيضا.
طريق آخر: رواه البيهقي أيضا في المدخل أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس الأصم ثنا محمد بن إسحاق الصغاني ثنا أبو الجواب ثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد، قال: قال عبد الله، فذكره.
الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام احتجم، وأعطى الحجام أجره، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم، وأعطى الحجام أجره، انتهى.
زاد البخاري في لفظ: ولو كان حراما لم يعطه، وفي لفظ: ولو علم كراهية لم يعطه، ولمسلم: ولو كان سحتا لم يعطه، وأخرجه مسلم عن الشعبي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا غلاما لبني بياضة، فحجمه، وأعطاه أجره مدا ونصفا، وكلم مواليه، فحطوا عنه نصف مد، وكان عليه مدان، انتهى.
وأخرج مسلم عن حميد، قال: سئل أنس عن كسب الحجام، فقال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، حجمه أبو طيبة، فأمر له بصاعين من طعام، وكلم أهله فوضعوا عنه من خراجه، انتهى.
أحاديث الخصوم: ولأحمد في منع الاستئجار على الحجامة أحاديث: منها ما أخرجه مسلم عن رافع بن خديج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كسب الحجام خبيث ، انتهى.
حديث آخر: رواه أبو داود، والترمذي من طريق مالك عن ابن شهاب الزهري عن ابن محيصة عن أبيه أنه كان له غلام حجام، فزجره النبي صلى الله عليه وسلم عن كسبه، فقال: ألا أطعمه أيتاما لي؟ قال: لا ، قال: أفلا أتصدق به، قال: لا ، فرخص له أن يعلفه ناضحه، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن، ورواه ابن ماجه حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة عن شبابة عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه نحوه، ورواه أحمد في مسنده حدثنا سفيان عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة، أن محيصة سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن كسب حجام له، فنهاه عنه، فلم يزل يكلمه، حتى قال: أعلفه ناضحك، أو أطعمه رقيقك ، انتهى.
حدثنا حجاج بن محمد ثنا ليث أخبرني يزيد بن أبي حبيب عن أبي عفير عن محمد بن سهل بن أبي حثمة عن محيصة بن مسعود عند البخاري في مواضع، فقوله: ولو كان حراما لم يعطه، عند البخاري في البيوع باب ذكر الحجام ص ج ، ولو علم كراهيته لم يعطه، عنده في الإجارات باب خراج الحجام ص ج ، وعند مسلم في البيوع باب حل أجرة الحجامة ص ج .
عند مسلم في البيوع باب تحريم بيع الخمر والميتة ص ج .
عند أبي داود في البيوع باب في كسب الحجام ص ج ، وعند الترمذي فيه: ص ج .
عند ابن ماجه في البيوع باب في كسب الحجام ص .
عند أحمد في مسند محيصة بن مسعود ص ج .
عند أحمد في مسند محيصة بن مسعود الأنصاري ص ، وص ج .
الأنصاري أنه كان له غلام حجام، يقال له: نافع أبو طيبة، فانطلق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن خراجه، فقال: لا تقربه ، فردد عليه القول فقال: اعلف به الناضح ، حدثنا عبد الصمد ثنا هشام عن يحيى بن محمد عن أيوب أن رجلا من الأنصار يقال له: محيصة، بلفظ أبي داود، قال في التنقيح: وقد رواه محمد بن إسحاق عن الزهري عن حرام بن سعد بن محيصة عن أبيه عن جده، ومع الاضطراب ففيه من يجهل حاله، انتهى.
الحديث الثالث: قال عليه السلام: إن من السحت عسب التيس ، قلت: غريب بهذا اللفظ، ومعناه أخرجه البخاري، وأبو داود، والترمذي، والنسائي عن علي بن الحكم عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن عسب الفحل، انتهى.
وهو في مسند أحمد عن ثمن عسب الفحل، ووهم الحاكم في المستدرك فرواه في البيوع وقال: إنه على شرط البخاري، ولم يخرجاه، انتهى.
وأعجب منه أن المنذري عزاه في مختصره للترمذي، والنسائي، ولم يعزه للبخاري، والبخاري ذكره في الإجارة، والباقون في البيوع، وأخرج البزار في مسنده عن أشعث بن سوار عن ابن سيرين عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ثمن الكلب، وعسب التيس، انتهى.
وعزاه عبد الحق للنسائي، وما وجدته، ونقل ابن الجوزي في التحقيق عن مالك إباحة أجرة عسب التيس، واحتج له بما أخرجه الترمذي، والنسائي عن إبراهيم بن حميد الرواسي عن هشام بن عروة عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أنس بن مالك أن رجلا من كلاب سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن عسب الفحل، فنهاه، فقال: يا رسول الله إنا نطرق الفحل، فنكرم، فرخص له في الكرامة، انتهى.
قال الترمذي: حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن حميد، انتهى.
قال في التنقيح: وإبراهيم بن حميد وثقه النسائي، وابن معين، وأبو حاتم، وروى له البخاري، ومسلم، انتهى.
الحديث الرابع: قال عليه السلام: اقرءوا القرآن، ولا تأكلوا به ، قلت: روي من حديث عبد الرحمن بن شبل، وأبي هريرة، وعبد الرحمن بن عوف.
قلت: صورة السند في المسند ص ج هكذا: حدثنا عبد الصمد ثنا هشام بن يحيى عن محمد بن أيوب أن رجلا من الأنصار حدثه يقال له: محيصة، الخ، فليحرر، لعل الصواب ما في التخريج، والله أعلم.
عند البخاري في الإجارات باب عسب الفحل ص ج ، وعند الترمذي في البيوع باب ما جاء في كراهية عسب الفحل ص ج ، وعند أبي داود باب في عسب الفحل ص ، وعند النسائي فيه: باب بيع ضراب الجمل ص ج ، وفي المستدرك باب النهي عن عسب الفحل ص ج .
عند النسائي في البيوع باب ضراب الجمل ص ج ، ولفظه: جاء رجل من بني الصعق، أحد بني كلاب الخ، وعمد الترمذي فيه باب ما جاء في كراهية عسب الفحل ص ج .
فحديث عبد الرحمن بن شبل: رواه أحمد في مسنده حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن هشام الدستوائي حدثني يحيى بن أبي كثير عن أبي راشد الحبراني، قال: قال عبد الرحمن بن شبل: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اقرءوا القرآن ولا تأكلوا به، ولا تجفوا عنه، ولا تغلوا فيه.
ولا تستكثروا به ، انتهى، وكذلك رواه إسحاق بن راهويه، وابن أبي شيبة في مصنفه في باب التراويح حدثنا وكيع عن هشام الدستوائي به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سلام عن جده أبي راشد الحبراني به، ومن طريق عبد الرزاق رواه كذلك عبد بن حميد، وإسحاق بن راهويه، وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم، وكذلك الطبراني في معجمه.
وأما حديث عبد الرحمن بن عوف: فأخرجه البزار في مسنده عن حماد بن يحيى عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف مرفوعا، نحوه سواء، ثم قال: هذا خطأ، أخطأ فيه حماد بن يحيى، والصحيح عن يحيى بن أبي كثير عن زيد بن سالم عن أبي راشد عن عبد الرحمن بن شبل عن النبي صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن الضحاك بن نبراس البصري عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه سواء، وأسند عن ابن معين أنه قال في الضحاك بن نبراس هذا: ليس بشيء، وعن النسائي قال: متروك الحديث.
أحاديث الباب: منها حديث القوس، وقد روي من حديث عبادة بن الصامت، ومن حديث أبي بن كعب.
فحديث عبادة، له طريقان: أحدهما : أخرجه أبو داود في البيوع، وابن ماجه في التجارات عن المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة بن الصامت، قال: علمت ناسا من أهل الصفة القرآن، فأهدى إلي رجل منهم قوسا، فقلت: ليست بمال، وأرمي بها في سبيل الله، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: إن أردت أن يطوقك الله طوقا من نار فاقبلها ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك في البيوع، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
قال صاحب التنقيح: والحاكم قد تناقض كلامه في المغيرة بن زياد، فإنه صحح حديثه هنا.
وقال في موضع آخر: المغيرة بن زياد صاحب مناكير، لم يختلفوا عند أحمد في مسند عبد الرحمن بن شبل ص ج .
عند أبي داود في البيوع باب في كسب المعلم ص ، وعند ابن ماجه في التجارات باب الأجر على تعليم القرآن ص .
في تركه، وهذا خطأ منه، وتناقض، والمغيرة يختلف فيه، ووثقه ابن معين، والعجلي، وغيرهم، وتكلم فيه أحمد، والبخاري، وأبو حاتم، وغيرهم، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه: الأسود بن ثعلبة مجهول الحال، ولا نعرف روى عنه غير عبادة بن نسي، والمغيرة بن زياد مختلف فيه، انتهى.
وقال ابن حبان فيكتاب الضعفاء: المغيرة بن زياد الموصلي يروي عن عطاء، وعبادة بن نسي، كنيته أبو هشام، روى عنه الثوري، ووكيع كان ينفرد عن الثقات، بما لا يشبه حديث الأثبات لا يحتج بما خالف فيه الأثبات.
وإنما يحتج بما وافق فيه الثقات، انتهى.
الطريق الثاني: أخرجه أبو داود عن ثقة عن بشر بن عبد الله بن يسار حدثني عبادة بن نسي عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم الرجل مهاجرا دفعه إلى رجل منا يعلمه القرآن، فدفع إلي رجلا كان معي، وكنت أقرأته القرآن، فانصرفت يوما إلى أهلي، فرأى أن عليه حقا، فأهدى إلي قوسا ما رأيت أجود منها عودا، ولا أحسن منها عطافا، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فاستفتيته، فقال: جمرة بين كتفيك تقلدتها، أو تعلقتها ، انتهى.
وأخرجه الحاكم في المستدرك في كتاب الفضائل عن أبي المغيرة عبد القدوس بن الحجاج عن بشر بن عبد الله بن يسار به سندا ومتنا، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
وأما حديث أبي بن كعب: فأخرجه ابن ماجه في التجارات عن ثور بن يزيد حدثني عبد الرحمن بن سلم عن عطية الكلاعي عن أبي بن كعب، قال: علمت رجلا القرآن، فأهدى إلي قوسا، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أخذتها أخذت قوسا من نار ، قال: فرددتها، انتهى.
قال البيهقي في المعرفة في كتاب النكاح: هذا حديث اختلف فيه على عبادة بن نسي، فقيل: عنه عن جنادة بن أبي أمية عن عبادة بن الصامت، وقيل: عنه عن الأسود بن ثعلبة عن عبادة، وقيل: عن عطية بن قيس عن أبي بن كعب، ثم إن ظاهره متروك عندنا، وعندهم، فإنه لو قبل الهدية، وكانت غير مشروطة لم يستحق هذا الوعيد، ويشبه أن يكون منسوخا بحديث ابن عباس، وحديث الخدري، وأبو سعيد الإصطخري من أصحابنا، ذهب إلى جواز الأخذ فيه على ما لا يتعين فرضه على معلمه، ومنعه فيما يتعين عليه تعليمه، وحمل على ذلك اختلاف الآثار، وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه كان يرزق المعلمين، ثم أسند عن إبراهيم بن سعد عن أبيه أن عمر بن الخطاب كتب إلى بعض عماله: أن أعط الناس على تعليم القرآن، انتهى كلامه.
وقال ابن القطان في كتابه: حديث أبي عند أبي داود في البيوع باب في كسب المعلم ص ج ، وفي المستدرك في الفضائل باب مناقب عبادة بن الصامت ص ج .
باب الأجر على تعليم القرآن ص ج .
هذا روي من طرق، وليس فيها شيء يلتفت إليه، ذكرها بقي بن مخلد، وغيره، انتهى.
وقال في التنقيح: عبد الرحمن بن سلم ليس بالمشهور، روى له ابن ماجه هذا الحديث الواحد، وذكره شيخنا المزي في الأطراف، وبينه وبين ثور خالد بن معدان، وهو وهم منه، انتهى كلامه.
حديث آخر: رواه البيهقي في شعب الإيمان في آخر الباب التاسع عشر، من حديث علي بن قادم الخزاعي عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قرأ القرآن يتأكل به الناس جاء يوم القيامة ووجهه عظم، ليس عليه لحم ، انتهى.
وأسند عن حمزة الزيات أنه مر على باب قوم بالبصرة، فاستسقى منهم، فلما أخرج إليه الكوز رده، فقيل له في ذلك، فقال: أخشى أن يكون بعض صبيان هذه الدار قرأ علي فيكون ثوابي منه، انتهى.

أجار على الأي؟ام حتى ظننته ... تطالبه بالرد عاد وجرهم أجار على الأيام: أي منع جورها عن الناس.
وعاد وجرهم: أمتان هلكتا في قديم الزمان.
يقول: إنه أجار جميع النام من حوادث الأيام، حتى ظننت أن عادا وجرهما.
تجيئان إليه، وتطالبانه بردهما إلى الدنيا، والانتقام لهما من الأيام.
ضلالا لهذي الريح ماذا تريده ؟ ... وهديا لهذا السيل ماذا يؤمم ضلالا، وهديا: نصب على المصدر بفعل مضمر.
كان سيف الدولة زار قبر أمه فأصابه في طريقه ريح فيه مطر فقال للريح: ضلالا: أي أضلها الله ضلالا؛ لأنها تزعم أنها عارضته، وأرادت أن تثنيه عن طريقه.
ودعا للسيل بالهدى؛ لأنه زعم أنه جاء مع سيف الدولة يزور قبر أمه، ويسقى تربتها.
وقيل: الدعاء على الريح؛ لأنها تضر في الغالب، ودعاء للمطر لأنه ينفع في الأكثر.
ألم يسأل الوبل الذي رام ثنينا ... فيخبره عنك الحديد المثلم ؟ يقول: هلا يسأل هذا المطر الذي أراد صرفنا عن مقصدنا، حتى يخبره عنك الحديد المثلم، بأنك إذا رمت مراما لم يصدك عنه سيف حسام، فكيف يثنيك المطر والغمام.
وأراد بالحديد سلاح الأعداء.
ولما تلقاك السحاب بصوبه ... تلقاه أعلى منه كعبا وأكرم الصوب: المطر.
وأعلى منه كعبا: أي منزلة.
يقول: لما تلقاك السحاب بمطره في طريقك، تلقاه من هو أعلى منه محلا وأجل منه قدرا.
فباشر وجها طالما باشر القنا ... وبل ثيابا طالما بلها الدم يقول: باشر السحاب وجها أكثر منه مباشرة للرماح، وبل ثيابا بلها الدم قبل ذلك، فالمطر أهون شيء عنده.
تلاك ... وبعض الغيث يتبع بعضه من الشام يتلو الحاذق المتعلم يعني يتبعك هذا المطر لأنك غيث مثله، والغيث يتبع بعضه بعضا كما يتبع المتعلم الأستاذ.
فزار التي زارت بك الخيل قبرها ... وجشمه الشوق الذي تتجشم فاعل زار: الغيث، ومفعوله التي والذي في موضع نصب؛ لأنه مفعول جشمه، والهاء للغيث.
يقول: زار هذا الغيث قبر والدتك، وكلفه الشوق من السير مثل ما تكلفت أنت، أي هو يشتاق قبرها كما تشتاقه أنت.
ولما عرضت الجيش كان بهاؤه ... على الفارس المرخى الذؤابة منهم يقول: لما عرضت الجيش، كان بهاء هذا الجيش وجماله بالفارس الذي أرخى ذؤابته.
سيف الدولة الممدوح.
حواليه بحر للتجافيف مائج ... يسير به طود من الخيل أيهم الطود: الجبل.
والأيهم: الصعب الذي لا يهتدي إلى موضع صعوده.
والمائج: الفاعل من ماج يموج إذا اضطرب.
شبه تجافيف الخيل ببحر يموج لكثرتها وصفائها، وشبه الخيل في اجتماعها بجبل صعب المرتقى، فجعل التجافيف بحرا مائجا على جبل شاهق.
تساوت به الأقطار حتى كأنه ... يجمع أشتات الجبال وينظم الأقطار: نواحي الأرض، والواحد قطر وقتر والهاء في به للجيش، أو للبحر أو للقطر.
والمعنى: أن هذا الجيش قد ملأ بين الجبال حتى تساوت به جميع نواحي الأرض، وصارت الأرض جبالا؛ فكأنه جمع الجبال المتفرقة.
وروى: أشتات البلاد.
وكل فتى للحرب فوق جبينه ... من الضرب سطر بالأسنة معجم يقول: كل واحد من هذا الجيش فوق جبينه أثر الضرب والطعن؛ لشجاعته وتعوده الحرب.
فشبه أثر الضرب بالسطر لا ستطالتها كالسطر وأثر الطعن بالمعجم؛ لاستدارته كالنقط، وهو أحسن من قول أبي تمام: كتبت أوجههم مشقا ونمنمة ... ضربا وطعنا يقد الهام والصلفا كتابة لآتنى مقروءة أبدا ... وما كتبت بها لاما ولا ألفا يمد يديه في المفاضة ضيغم ... وعينيه من تحت التريكة أرقم المفاضة: الدرع الواسعة.
والتريكة: البيضة.
والأرقم: ضرب من الحيات منقط كأنه مرقوم، بما عليه من النقط.
والهاء في يديه يعود إلى الفتى، وقيل: إلى الضيغم.
وفي عينيه إلى الأرقم؛ لأنه المقدم في المعنى، وإن تأخر في اللفظ.
وعينيه عطفا على يديه شبه ساعدي الفتى في الدرع، بساعدي الأسد، وعينيه تحت البيضة، بعيني الحية.
كأجناسها راياتها وشعارها ... وما لبسته والسلاح المسم؟م.
الشعار: العلامة التي يتعارف بها أهل الحرب.
والمسمم: المسقى السم.
وروى: المسه وهي التأنيث كله للخيل.
وقيل في معنى البيت وجوه.
أحدها: أن هذا الجيش كثير مختلف، اجتمع فيه كل أمة من الجند، وكما اختلفت هذه الأجناد، كذلك اختلفت شعارها وأعلامها وسلاحها.
فكل طائفة على هيئة مخالفة لغيرها من الطوائف.
كقوله: في موضع تجمع فيه كل إنس وأمة هذا ما ذكره المخزومي.
وثانيها: أنه كلما اختلفت ألوان الخيل وأجناسها وأنواع الرجال وأجنادها، كذلك الرايات والسلاح والشعار فإنهم في هيئات الأسود والعقبان، فالأسود من جنس الرجال، والعقبان من جنس الأفراس، وشعارها مختلفة الألوان كألوان هذه الخيل، وما لبسته من الحديد، ففي الخيل والرجال صلابة مثله: وهم في النفاد واله ... لاك كالسلاح المسمم وثالثها: معناه أن جنسها كالحديد في صبره على التعب والقتال، ونداؤهم باسم الحديد لأنهم يتنادون بشعار سيف الدولة المنصور، والسيف: حديد، وما لبسته من التجافيف والجواشن، وهي أيضا حديد، والسلاح حديد، وعلى الرايات اسم سيف الدولة وهو حديد، ولأنه جعل الرماح رايات.
وقال ابن جني: معناه أن عسكره كله عربي.
خيله وشعاره وملبوسه وسلاحه.
وأدبها طول القتال فطرفه ... يشير إليها من بعيد فتفهم الهاء في أدبها وإليها للخيل.
وتفهم فعل الخيل، والهاء في طرفه لك فتى.
يقول: إن خيله تأدبت بآداب القتال، فإذا أشار صاحبها إليها من بعيد فهمت مراده، فجاءت إليه مسرعة.
وروى: طول القياد وطول الطراد.
تجاوبه فعلا وما تسمع الوحى ... ويسمعها لحظا وما يتكلم الوحى: الصوت.
يقول: إن صاحبها إذا دعاها بلحظه وإشارته، أجابت بالفعل والمجيء، وإن لم تسمع صوته.
تجانف عن ذات اليمين كأنها ... ترق لميا فارقين وترحم تجانف: أي تتجانف، فحذف التاء، أي تميل.
يقول: إن الخيل عدلت عن ميا فارقين وأخذت في جانب فكأنها ترحمها، وكانت ميا فارقين عن يمين هذه الخيل وهي من جملة ممالكه فلم يتعرض لها لأن القصد كان إلى ديار الروم.
ولو زحمتها بالمناكب زحمة ... درت أي سورينا الضعيف المهدم يقول: لو زحمت الخيل ميا فارقين بمناكبها، لكانت تدري أي السورين أضعف سورها أم سور الخيل ؟ يعني جعل الخيل سورا؛ لثباتها وبعد انزعاجها عن موضعها بإزعاج مزعج، والتصاقها للحرب، ومعناه: لو لم تعدل عنها، ونزلت عليها؛ لهدمت سورها.
قال ابن حني: وحكى أن المتنبي أنشده هذه القصيدة عصرا، فسقط سور ميا فارقين ليلا، وكان السور جاهليا.
على كل طاو تحت طاو كأنه ... من الدم يسقى أو من اللحم يطعم الطاوي: الضامر، واللطيف البطن، وقوله: كأنه يرجع إلى الطاوي الأول، وهي الفرس.
يقول: على كل فرس ضامر، فارس مثله في الضمور.
فكأن هذا الفرس سقى من الدم، وأطعم من اللحم.
قيل فيه وجوه: منها: كأنه ذئب يأكل اللحم ويشرب الدم، فهو يهجم بفارسه على الحرب كما يهجم الذئب على الصيد.
وثانيها: كأنه يأكل لحم نفسه، ويشرب دم نفسه.
مبالغة في وصفة بالضمور، والهزال؛ لاعتياده القتال.
والثالث: أراد أنه أطعم لحوم الأعداء وسقى دماؤهم، فهو مجد في طلبهم اقتداء بما مضى من العادة.
لها في الوغى زي الفوارس فوقها ... فكل حصان دارع متلثم يقول: زي هذه الخيل مثل زي فوارسها؛ لأن كل فارس عليه درع ومغفر ولثام، وفرسه مغطى بالتجافيف، والبرقع.
وما ذاك بخلا بالنفوس على القنا ... ولكن صدم الشر بالشر أحزم بخلا: نصب لأنه خبر ما واسمه ذاك وهو في موضع الرفع.
يقول: تغطيتهم أنفسهم وخيلهم ليس لجبنهم وبخلهم بالحياة، ولكنه مقابلة الشر بالشر، ودفع الشر بمثله، هو الحزم وجودة الرأي.
والصدم: ضرب الشيء بمثله.
وهذا قريب من قولهم: الحديد بالحديد يفلح.
أتحسب بيض الهند أصلك أصلها ... وأنك منها ؟ ساء ما تتوهم يقول لسيف الدولة: إن السيوف الهند كأنها تظن أصلها أصلك، وأنك سيف مثلها؛ لما سميت باسمها وقد ساء ما توهمت، لأنك أشرف منها جوهرا، وأمضى منها في الأمور، وإنما أشركتها في الاسم لا في الجوهر والخصال، فأنت من العرب أصلا، وهي من الهند، وليس فيها خصالك.
إذا نحن سميناك خلنا سيوفنا ... من التيه في أغمادها تتبسم يقول: إذا سميناك تبسمت سيوفنا في غمودها عجبا بأنك سميها، فكأنها حسبت أنك منها أصلا ومنظرا، وليس الأمر كذلك.
ولم نر ملكا قط يدعى بدونه ... فيرضى ولكن يجهلون وتحلم بدونه: أي بدون قدره.
يقول: ما رأيت ملكا يسمى بدون قدره ويرضى بذلك غيرك فإنك لقبت بسيف الدولة فرضيت به لحلمك، وهو لا يرضون لجهلهم.
أخذت على الأرواح كل ثنية ... من العيش تعطى من تشاء وتحرم الثنية: العقبة.
يقول: حكمت بين الأرواح وبين العيش، فكأنك قعدت على طريق الحياة، فمن شئت خليت سبيل حياته، ومن شئت صرفتها عنه.
يعني أنك قد استوليت على أرواح العباد، فمن أغثته يبقى، ومن لم تغثه يهلك .. فلا موت من سنانك يتقى ... ولا رزق إلا من يمينك يقسم يقول: إن آجال الخلق في سنانك، وأرزاقهم في يدك، فلا موت يتقى إلا من سنانك، ولا رزق يقسم إلا من يمينك.
وضربت خيمة كبيرة لسيف الدولة بميا فارقين، وأشاع الناس أن المقام يتصل، فهبت ريح شديدة فسقطت الخيمة فأرجف بذلك وتطير وتحدث الناس فيه، وتكلموا عند سقوطها فقال أبو الطيب رحمه الله تعالى.
يمدحه ويذكر الخيمة: أينفع في الخيمة العذل ؟ ... وتشمل من دهرها يشمل العذل: جمع العاذل.
يقول: عذل الخيمة على سقوطها غير نافع، لأنها لا تقدر أن تشمل سيف الدولة مع اشتماله على الدهر، وإحاطته به ودهرها نصب بيشمل ومن كناية سيف الدولة، وهو بمعنى الذي وهو نصب بيشمل.
وتعلوا الذي زحل تحته ... محال لعمرك ما تسأل وتعلو: فعل الخيمة: والذي: في موضع نصب، لأنه مفعول تعلو.
يقول: كيف تعلو الخيمة سيف الدولة ؟ مع كون زحل تحته وما تسأل الخيمة من العلو عليه أمر محال.
فلم لا تلوم الذي لامها ؟ ... وما فص خاتمه يذبل التاء في تلوم للخيمة.
وقيل: للخطاب.
وما في قوله: وما فص خاتمه.
للنفي بمعنى وليس.
ويذبل: جبل.
يقول: من لامها على سقوطها فقد سامها أمرا محالا، فلها أن تقابله بما هو محال مثله.
فتقول: لم لم تجعل فص خاتمه يذبلا ؟ الذي هو الجبل، فكما أن هذا محال، فكذلك استقرارها فوق سيف الدولة محال، والهاء في خاتمه تعود إلى الذي.
تضيق بشخصك أرجاؤها ... ويركض في الواحد الجحفل الأرجاء: النواحي، الواحد رجا.
يقول: جوانب الخيمة، ونواحيها تضيق عن شخصك؛ والواحد من الجوانب لسعته لو ركض فيه جيش عظيم لما ضاق عنه.
يعني أنها على سعتها تضيق عنك وقيل: أراد بالواحد: الواحد من الخيام: يعني أن الواحد من الخيام يركض فيه العسكر الكثير، لعظمه وسعته، إلا أنه تضيق عن شخصك نواحيها.
وتقصر ما كنت في جوفها ... وتركز فيها القنا الذبل يقول: إنها وإن كانت عالية السمك بحيث يمكن أن يركز فيها الرمح، ولكنها تقصر عنك، في الوقت الذي تكون فيها؛ لأنك أعلى من النجم، وأرفع من السماء.
وكيف تقوم على راحة ؟ ... كأن البحار لها أنمل يقول: كيف تستقر الخيمة على راحتك ؟ فكل أنملة منها مثل البحر، فلا يستقر البناء على الماء.
وإن قل، فضلا عن البحار.

 أبو سنان بالعبرية: هي بلدة قديمة في منطقة الجليل، وتقع إداريا في المنطقة الشمالية شمال إسرائيل، وتبلغ مساحتها دونم .
كيلومتر مربع .
حصلت على اعتراف كممجلس محلي مستقل في عام .
وهي بلدة مختلطة دينيا، مع غالبية مسلمة إلى جانب أقلية درزية ومسيحية كبيرة.
ووفقا لمكتب دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في عام بلغ تعداد سكان أبو سنان حوالي نسمة.
تقع البلدة في منطقة الساحل، على بعد حوالي عشرة كم، من مدينتي عكا ونهاريا، وترتفع عن سطح البحر حوالي مائة متر.
ومع أن التل الذي بنيت عليه غير مرتفع، إلا أن السكان القاطنون فيه يشرفون على مناطق واسعة من سهل عكا والسهل الساحلي أمامهم.
الإعتقاد السائد هو أن أسمها يرجع إلى قلعة صليبية بإسم بو سنين باللاتينية: حسب وثيقة صليبية من عام م، وأقامها الصليبيون لتكون تابعة لقلعة مونت فورت الواقعة بالقرب من وادي القرن، ليس بعيدا عنها.
وقد أطلق عليها هذا الاسم نسبة إلى القائد الذي بناها.
وكانت القرية تابعة لفرسان تيوتون.
وهناك رأي شعبي يقول، إنه عاش في السابق في القرية شيخ أسمه باز ، وكانت له حروب ومناوشات مع أعدائه، وقد تحصن في تلك القلعة، وكان يملك سيفا سماه أبو سنان لحدته، وأطلق على القلعة والموقع هذا الاسم.
وقد كان للشيخ باز أربعة أولاد هم:  وكون كل ولد من هؤلاء الأولاد عائلة، ما زالت تسكن في القرية، ما عدا عائلة أبو علي التي انتقلت إلى جبل الدروز.
وما زالت حتى الآن في مقبرة القرية القديمة، أربعة قبور تحمل أسماء الأبناء الأربعة.
أبو سنان هي قرية قديمة جدا حيث تشهد الآثار التي عثر عليها فيها، أنها كانت مأهولة قبل آلاف السنين، وخاصة في عهد الكنعانيين.
وظلت فيما بعد تحت حكم الإسرائيليين، وكانت على طريق القوافل بين مملكة إسرائيل والفينيقيين، وأنه كان فيها أماكن للراحة للمسافرين.
وظلت عامرة حتى الحكم الإسلامي ثم البيزنطي والصليبي والعثماني.
وتم إعادة استخدام الحجارة القديمة في المنازل الحديثة، وتم العثور على مقابر وزيت أو كروم وخزانات مقطوعة في الصخور  في حوالي عام تم الإشارة إلى أبو سنان باعتبارها من القرى التابعة لفرسان تيوتون، وتسمى بإسم بو سنين باللاتينية: .
ومن المحتمل أن تكون أبو سنان جزء من مجال سيطرة الصليبيين خلال الهدنة بين الصليبيين المتمركزين في عكا وسلطان المماليك المنصور سيف الدين قلاوون في عام .
لم يتم العثور على بقايا صليبية في القرية.
في زمن الدعوة الدرزية، كانت قرية أبو سنان في قلب منطقة توحيدية هامة في الساحل، حيث أحاطها دعاة التوحيد من كل الجهات وتعاملوا معها وركزوا فيها دعائم التوحيد، وما زالت قبور كبار الدعاة منتشرة حولها.
في عام اندمجت أبو سنان مع بقية فلسطين في الدولة العثمانية بعد أن تم الإستيلاء عليها من المماليك، وبحلول عام ظهرت القرية في سجلات الضرائب العثمانية كجزء من ناحية عكا من لواء.
وكان عدد سكانها أسرة وثلاثة عزاب، وكان جميعهم من المسلمين.
دفع القرويون الضرائب على القمح والشعير وأشجار الزيتون والسمسم والقطن والماعز وخلايا النحل، بالإضافة إلى العائدات العرضية ؛ في ما مجموعه آقجة.
كانت أبو سنان ضمن إمارة الأمير فخر الدين المعني الثاني، الذي بنى فيها قصرا لولده الأمير علي فخر الدين، عام م.
وقد ذكر المؤرخ أحمد الخالدي الصفدي، أن القصر والقلعة والقرية كانت قاعدة هامة في صراع الأمير فخر الدين المعني مع غريمه أحمد بن طرباي زعيم أل طربيه، على السلطة في شمالي فلسطين.
وقد انتصر الأمير فخر الدين وثبت حكمه في البلاد، وبنى قرى درزية، وعزز القرى القائمة ومنها أبو سنان.
فقد أدخل الأمير فخر الدين في المناطق التي حكمها البناء والعمران والتطوير والزراعة وبعض الصناعات، وشجع الناس على العمل في الأرض وإستصلاحها والإستفادة منها.
وكان الأمير علي قد تولى من والده سنجق صفد وحكمه وأدار شؤونه من موقعه في قصره في أبو سنان.
أظهرت خريطة لبيير جاكوتين تعود إلى غزو نابليون عام المكان المسمى أبو سنان .
عندما زار المستكشف الفرنسي فيكتور جويرين القرية في عام ، قدر عدد سكان أبو سنان بحوالي نسمة، كان منهم حوالي من الموحدون الدروز وحوالي من المسيحيين الروم الأرثوذكس.
كتب فيكتور جويرين أيضا أن البلدة القديمة أبو سنان قد نجت، كما ثبت من الصهاريج المقطوعة في الصخر، والكمية الكبيرة من الأحجار، والتي تستخدم الآن في المباني الحديثة .
وأستخدمت بقايا من مبنى قديم في بناء كنيسة القديس جريس الأرثوذكسية.
كان لقرية أبو اسنان شأن كبير في القرن التاسع عشر، إذ برزت بين قرى المنطقة كمركز له أهميته وقوته.
وقد اختير الشيخ صالح يوسف خير قنصلا لبلاد العجم عام م، واستمر بعد ذلك، وإستمرارا لهذه العلاقات لجأ عام م عباس أفندي البهائي ومعه ثلاثون عائلة إيرانية إلى قرية أبو سنان وعائلة خير، وأقاموا في القرية لمدة سنتين.
وقد فتحوا مدرسة في القرية في تلك الفترة، أعطت للقرية أهمية كبيرة.
في عام وصف صندوق استكشاف فلسطين أبو سنان بأنها قرية مبنية بالحجارة وتقع على تلة منخفضة بالقرب من السهل، وتحيط بها بساتين الزيتون والأراضي الصالحة للزراعة، مع العديد من صهاريج مياه الأمطار.
وكان عدد السكان حوالي مسيحي وحوالي مسلم وأظهرت قائمة تعداد السكان تعود إلى حوالي عام أن أبو سنان كان بها حوالي نسمة، وكان ثلثي السكان من الموحدون الدروز والثلث الآخر من المسيحيين الملكيين الكاثوليك.
في تعداد فلسطين عام ، والذي أجرته سلطات الانتداب البريطاني، بلغ عدد سكان أبو سنان حوالي نسمة.
منهم حوالي مسلم وحوالي درزي وحوالي مسيحيا.
توزع مسيحيي أبو سنان، على حوالي روم الأرثوذكس وحوالي من الرومان الكاثوليك و أربعة من الروم الملكيين وثلاثة من الموارنة.
في تعداد عام ، ارتفع عدد السكان إلى نسمة، يسكنون في منزل.
كان منهم حوالي من المسلمين وحوالي من المسيحيين وحوالي من الدروز.
في إحصاءات كان عدد سكان أبو سنان نسمة؛ كان منهم مسلما وحوالي مسيحيا وحوالي آخرين من العرب أي الموحدون الدروز ، وكانت مساحة الأرض ما مجموعه دونم، وفقا لمسح رسمي للأراضي والسكان.
وكان ، دونم عبارة عن مزارع وأراضي قابلة للري، وكان دونم يستخدم للحبوب، في حين كانت دونما من الأراضي المبنية الحضرية .
قبل تأسيس دولة إسرائيل كانت أبو سنان قرية درزية ومسيحية مشتركة، لكن أصبح نصف السكان من المسلمين لاحقا، ويعود السبب في تغيير النسب إلى إفرازات حرب ، حيث قدم ولجأ الكثير من المسلمين من سكان القرى المجاورة، إلى جانب العشائر البدوية في منطقة الجليل، إلى شراء أراضي والسكن في أبو سنان.
في عام شهدت قرية أبو سنان أعمال عنف طائفية بين الدروز والمسلمين بعد مشاحنات على فيسبوك بين شبان دروز ومسلمين اتهمت كل مجموعة منهم الأخرى بالتعرض لبناتهم، وتطور الوضع إلى اشتباكات في الشارع.
في عام كان حوالي .
من السكان من أتباع الديانة الإسلامية، وحوالي .
من أتباع مذهب التوحيد الدرزي، وحوالي .
من أتباع الديانة المسيحية.
تسكن في أبو سنان العائلات الدرزية التالية: آل بعيني، وخير، وزبن، وزيادة، وزيناتي، وسعيد، وشمامة، والشيخ، وصعب، وصفدي، وعباس، وعزام، وعساف، وغضبان، وفراشة، وقشقوش، وقيس، ومرزوق، ومشلب، وملحم، ونكد وهزيمة.
ينتمي جل مسيحيي أبو سنان إلى الكنيسة الأرثوذكسية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ومذهب المتجددين.
والحمائل الأرثوذكسية في أبو سنان هي: آل أبو شقارة، وبربارة، وبولس، وتوما، والحاج، جهجاه، وحزان، وخوري، وزايد، وسمعان، وشاهين، وشحادة، وصباغ، وعاصي، ومطانس، وناصر ونقولا.
وتعود أصول العائلات الملكانية الكاثوليكية إلى البصة وإقرت ومنها آل أشقر وحاج وحبيب.
في عام نما عدد السكان بمعدل نمو سنوي بلغ .
.
وكانت في المرتبة الثالثة من أصل عشرة في المؤشر الإجتماعي الإقتصادي في عام .
وبلغت نسبة المؤهلين للحصول على شهادة الثانوية العامة أو البجروت بين طلاب الصف الثاني عشر بين عام وعام حوالي .
.
وكان متوسط الراتب الشهري للسكان في نهاية عام هو شيكل جديد بالمقارنة مع المتوسط الوطني حوالي شيكل جديد.
سكن القرية طوال هذه الفترة الدروز والمسيحيون بتعاون تام، فقد كان عددهم في أواخر القرن السابع عشر حوالي نسمة، وبلغ في منتصف القرن التاسع عشر حوالي نسمة، منهم درزيا و مسيحيا، وبلغ عددهم عند قيام الدولة حوالي ألف نسمة.
ووصل عام م إلى حيث سكن القرية بعض النازحين من المسلمين من القرى المجاورة.
وازدادات في القرية عائلات إسلامية خلال هذه الفترة، كان عدد سكانها في نهاية القرن العشرين من الطوائف الثلاث حوالي ثمانية آلاف نسمة، وفي عام م حوالي ألف نسمة.
يعيش في قرية أبو سنان الشيخ القاضي كمال خير والجنرال يوسف مشلب، أول جنرال درزي في البلاد وحاكم لواء حيفا اليوم والقاضي كمال صعب، قاضي المحكمة المركزية في حيفا وعدد من الأطباء والمحامين والمهندسين والمثقفين والجامعيين والكتاب والشعراء والوجهاء ورجال الأعمال والضباط والأشخاص النافذين.
أدار شؤون القرية طوال تلك الفترة المخاتير وظلوا حتى عام إذ قرر السكان إنتخاب لجنة محلية تدير الأمور وتعالجها.
وأخذت هذه اللجنة على عاتقها أمام السلطات تمثيل السكان وإدارة شؤونهم بالشكل الصحيح.
وقامت اللجنة بتعبيد شوارع واهتمت بالمدرسة وأقامت مع الهستدروت عام م جمعية لتزويد مياه الشرب أسمها جمعية الحياة استطاعت الإتفاق على إحضار مشروع المياه إلى القرية وإقامة شبكة تربط جميع البيوت وتوزع عليهم المياه.
وما زالت الجمعية قائمة تعمل.
وكان مؤسسوا جمعية الحياة :  تأسس أول مجلس محلي عام ، فقام الأعضاء المنتخبون بتنفيذ عدة مشاريع هامة في القرية في كافة المجالات، ومنها إنارة القرية بالكهرباء وتأسيس كافة المرافق الحيوية في القرية من مدارس ونواد وعيادات ومكاتب وغيرها.
توالى على رئاسة المجلس المحلي منذ تأسيسه حتى اليوم:  وأنتخب في منصب نائب رئيس للمجلس المحلي في الدورات المختلفة من الطائفة المسيحية:  ومن الطائفة الإسلامية:  ومن الطائفة الدرزية:  يقع بجانب القرية مقام سيدنا زكريا ومجموعة من قبور شيوخ من عهد الدعوة في القرن الحادي عشر الميلادي وفيها خلوتان.
وفيها كنيسة وجامع.
تم تشييد بناء الخلوة الحالية في القرية عام م على أرض كانت تابعة لعائلة خير في عهد الشيوخ:  وكان للخلوة دور كبير في المحافظة على الطائفة وفي الحياة الدينية سابقا وحتى اليوم.
وكان الشيخ أبو كمال أحمد خير سائسا للخلوة حتى تعيينه قاضيا في محكمة الإستئناف الدرزية عام م فتسلم مكانه الشيخ أبو نسيب كامل خير وعند وفاته عام عين الشيخ نادر خير سائسا، وهو أصغر سائس في البلاد.
وهو مقام مقدس يقع في قرية أبو سنان في الجليل الغربي في إسرائيل، في الجهة الشمالية من القرية، على الطريق الموصل إلى قرية جث.
يعود تاريخ المقام إلى عام م بناء على نص منقوش على الحجر المعلق فوق المدخل للمقام الشريف.
وقد سعى إلى بنائه شخص أسمه أحمد أبو زلطة.
يحتوي المقام الأساسي على غرفة مربعة، مساحتها حوالي مترا مربعا، تقع فوق الكهف الذي كان يأوي إليه، كما يبدو، النبي زكريا.
وكان أول من بنى غرفة في المقام المختار أبو مزيد سليم حمدان الشيخ وزوجته.وقام بعد ذلك المرحوم أبو ساهر صلاح هزيمة بفتح الشارع وإجراء الترميمات.
مساحة المقام والأرض حوله أربعة ونصف دونما.
وقد تم الشروع بترميم وتأسيس المقام في الثمانينات من القرن العشرين، حيث أقيمت غرفة، ثم بنيت خلوة، وتم تعبيد الطريق وإيصال الماء والكهرباء وبناء المنافع.
ثم تم تطوير محيط المقام، وجرى بعد ذلك تجديد بناء الخلوة وتلبيس المبنى بالحجر.
وأصبح المقام مزارا عاما لأبناء الطائفة الدرزية للصلاة والتبارك وإيفاء النذور.
وقد أجريت كل هذه التحسينات والترميمات بواسطة محسنين شرفاء من القرية وعلى نفقتهم وشارك في أعمال الترميم المجلس المحلي في أبو سنان والمجلس الديني الدرزي بالتنسيق مع قيم المقام الشيخ أبو أدهم يوسف ملحم خير.
وقد ذكر النبي زكريا في الإنجيل والقرآن، ونشأ في بيت المقدس، وكان نجارا قبل أن يبعث نبيا، كثير العبادة والذكر لا يفتر عن التسبيح.
تزوج اليصابات ولم يرزقا بأولاد وكبرا لكنهما تبشرا بأن الله سيرزقهما مولودا، سيكون له شأن، فرزقا إبنهما يحيى بن زكريا.
لما بلغ سن النبوة نزل عليه جبريل وبشره بالنبوة والرسالة من ربه، فخر زكريا ساجدا شاكرا ثم خرج إلى بني إسرائيل فدعاهم إلى طاعة الله، فصدقه بعضهم وكذبه آخرون.
بلغ العمر الطويل.
وجاء في كتاب عمدة العارفين للأشرفاني ، أن النبي زكريا أتهم وطورد وقتل، وقيل إنه دفن في قرية أسمها فلسطة أو فسطة بالقرب من نابلس في فلسطين.
الشيخ أبو فيصل شيخ من الجليل، عاش في زمن الدعوة في قرية أبو اسنان، وكان من الأعيان ومن الدعاة المعتمدين، ومن الصالحين الذين عاشوا في القرية قديما.
يوجد له قبر في الجهة الشرقية للقرية، يقوم الزائرون باضاءة القبر في الليالي المقدسة والمباركة.ويعتقد أنه كان واحدا من مشليخ المنطقة الذين بثوا دعوة التوحيد.
توجد في قرية أبو سنان كافة المرافق الأساسية المطلوبة في مجتمع عصري حديث، ففيها ست مدارس: ثلاث إبتدائية ومدرسة إعدادية ومدرسة ثانوية ومدرسة للتعليم الخاص، وفيها أكثر من روضة إلزامية وغير إلزامية، وفيها مركز للصم والبكم، ومكتبة عامة غنية بالكتب والمراجع، وفيها مركز جماهيري، وقاعة رياضية، وبركة سباحة، وملاعب رياضية، ومستوصفات صحية وعيادات للأم والطفل، وعيادة طب أسنان، وحضانة أطفال مركزية، وناد للمسنين وفي القرية كلية تعليمية يديرها نجيب صعب ومؤسسات مختلفة أخرى.

عاصم بن أبي النجود عن زيد عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لأتخذت ابن أبي قحافة خليلا ولكن صاحبكم خليل الله ثم قرأ عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
وعن حذيفة بن اليمان قال : يجمع الناس في صعيد واحد فلا تكلم نفس فتكون أول من يدعو محمدا صلى الله عليه وسلم فيقول : لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس إليك والمهدي من هديت وبك وعبدك بين يديك وبك وإليك لا ملجأ ولا منجا منك إلا اليك تباركت وتعاليت سبحانك رب البيت فذلك قوله تعالى عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
قتادة عن مأمون بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيلهمون فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا فأراحنا من مكاننا هذا فيأتون آدم عليه السلام فيقولون : يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله عز وجل بيده وأسجد لك ملائكته وعلمك أسماء كل شيء فإشفع لنا إلى ربك حتى يريحنا من هذا المكان فيقول لهم لست هناك ، ويذكر ذنبه الذي أصابه فيستحي ربه من ذلك ولكن أئتوا نوحا فإنه أول الرسل بعثه الله إلى أهل الأرض ، فيأتون نوحا فيقول لست هناك ويذكر خطيئته وسؤاله ربه هلاك قومه فيستحي ولكن أئتوا إبراهيم خليل الرحمن فيأتون إبراهيم عليه السلام فيقول : لست هناك ولكن أئتوا موسى عبدا كلمه الله وأعطاه التوراة فيأتون موسى عليه السلام فيقول : لست هناك ، ويذكر لهم النفس التي قتل بغير نفس فيستحي من ذلك فيقول أئتوا عيسى عبد الله ورسوله هو كلمة الله وروحه فيأتون عيسى عليه السلام فيقول لست هناك ولكن أئتوا محمدا عبدا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تأخر فيأتونني فأقوم وأمشي بين سماطين من المؤمنين حتى أستأذن على ربي فيؤذن لي فإذا رأيت ربي خررت ساجدا لربي فيدعني ما شاء الله أن يدعني ثم يقول : إرفعك رأسك ثم يقول : قل يسمع وسل تعط واشفع تشفع ، فأرفع رأسي فأحمده بتحميد يعلمنيه ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ، ثم أعود إليه الثانية فإذا رأيت ربي وقعت أو خررت ساجدا لربي فيدعني ماشاء الله أن يدعني ، ثم قال : إرفع يا محمد رأسك قل يسمع وسل تعطه وإشفع تشفع ، فأرفع رأسي فأحمد بتحميد يعلمنيه ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة .
ثم أعود إليه الثالثة فإذا رأيت ربي وقعتا وخررت ساجدا لربي فيدعني ماشاء الله أن يدعني ، ثم يقال إرفع يا محمد رأسك قل تسمع وسل تعطه وإشفع فشفع فأرفع رأسي فأحمده تحميد يعلمنيه ثم أشفع فيحد لي حدا فأدخلهم الجنة ثم أعود إليه الرابعة ، وأقول يارب مابقي إلا من حبسه القرآن .
قال أنس بن مالك : إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير مايزن شعيرة ثم يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير مايزن ذرة .
وروى أبو عاصم محمد بن أبي أيوب الثقفي عن يزيد بن صهيب قال : كنت قد شغلني رأي من رأى الخوارج وكنت رجلا شابا ، قال : فخرجنا في عصابة ذوي عدد يزيد أن يحج ثم يخرج على الناس فمررنا على المدينة فإذا جابر بن عبد الله يحدث القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إلى سارية وإذا هو قد ذكر الجهنميين فقلت له : يا صاحب رسول الله ما هذا الذي تحدث والله عز وجل يقول : إنك من تدخل النار فقد أخزيته وكلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها .
فقال لي : تقرأ القرآن ؟ قلت : نعم فقال : فهل سمعت مقام محمد المحمود الذي يبعثه الله فيه ؟ قلت : نعم ، قال : فإنه مقام محمد صلى الله عليه وسلم المحمود الذي يخرج الله به من يخرج من النار .
ثم نعت وضع الصراط ومرور الناس عليه قال : وأخاف أن لا أكون حفظت ذلك غير أنه قد زعم أن قوما يخرجون من النار بعد أن يكونوا فيها ، قال : فيخرجون كأنهم عيدان السماسم فيدخلون نهرا من أنهار الجنة فيغتسلون فيه فيخرجون كأنهم القراطيس .
قال : فرجعنا وقلنا أيرون كهذا الشيخ يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فوالله ماخرج منا غير رجل واحد .
الزهري عن علي بن حسين قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم القيامة مد الأرض مد الأديم بالعكاظي حتى لايكون لبشر من الناس إلا موضع قدميه .
قال النبي صلى الله عليه وسلم فأكون أنا أول من يدعى وجبرئيل عن يمين الرحمن والله ما رآه قبلها ، وأقول : يارب إن هذا أخبرني أنك أرسلته إلي فيقول الله تعالى : صدق ، ثم أشفع فأقول يارب عبادك عبدوك في أطراف الأرض قال : وهو المقام المحمود .
وروى سفيان عن سلمة بن سهيل عن أبي الزعراء قال : قال عبد الله : يكون أول شافع يوم القيامة روح القدس جبرئيل ثم إبراهيم ثم موسى ثم عيسى ثم يقوم نبيكم صلى الله عليه وسلم رابعا فلا يشفع أحد بعده فيما يشفع فيه وهو المقام المحمود .
سعيد بن عروبة عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن بالبراق قال لجبرائيل : والذي بعثك بالحق لايركبني حتى يضمن لي الشفاعة .
عبد الله بن إدريس عن عبد الله عن نافع عن ابن عمرو قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا .
قال : يدنيني فيقعدني معه على العرش .
ابن فنجويه : أجلسني معه على سريره .
أبو أسامة عن داود بن يزيد الأزدي عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال : الشفاعة .
عاصم عن أبي وائل عن عبد الله قال : إن الله تعالى إتخذ إبراهيم خليلا وإن صاحبكم خليل الله وأكرم الخلق على الله ثم قرأ عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال : يقعده على العرش .
وروى سعيد الجروي عن سيف السدوي عن عبد الله بن سلام قال : إذا كان يوم القيامة يؤتي نبيكم صلى الله عليه وسلم فيقعد بين يدي الرب عز وجل على الكرسي .
وروى ليث عن مجاهد في قوله عز وجل عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا قال : يجلسه على العرش .
قال الأستاذ الإمام أبو القاسم الثعلبي : هذا تأويل غير مستحيل لأن الله تعالى كان قبل خلقه الأشياء قائما بذاته ثم خلق الأشياء من غير حاجة له إليها ، بل إظهارا لقدرته وحكمته ليعرف وجوده وحده وكمال علمه وقدرته بظهور أفعاله المتقنة بالحكمة ، وخلق لنفسه عرشا إستوى عليه كما يشاء من غير أن صار له مما شاء أو كان له العرش مكان بل هو الآن على الصفة التي كان عليها قبل أن خلق المكان والزمان ، فعلى هذا القول سواء أقعد محمدا صلى الله عليه وسلم على العرش أو على الأرض لأن إستواء الله على العرش ليس بمعنى الاستقبال والزوال أو تحول الأحوال من القيام والقعود أو الحال الذي يشغل العرش ، بل هو مستو على عرشه كما أخبر عن نفسه بلا كيف ، وليس إقعاده محمدا صلى الله عليه وسلم على العرش موجبا له صفة الربوبية أو مخرجا إياه من صفة العبودية بل هو رفع لمحله وإظهار لشرفه وتفضيل له على غيره من خلقه ، وأما قولهم : في الأخبار معه ، فهو شابه قوله تعالى إن الذين عند ربك و رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونحوهما من الآيات ، كل ذلك راجع إلى الرتبة والمنزلة لا إلى المكان والجهة والله أعلم .
الإسراء : وقل رب أدخلني .
.
.
.
.
وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق قرأه العامة : بضم الميمين على معنى الإدخال والاخراج وقرأ الحسن : بفتحهما على معنى الدخول والخروج .
وإختلف المفسرون في تأويلها .
فقال ابن عباس والحسن وقتادة أدخلني مدخل صدق المدينة وأخرجني مخرج صدق من مكة نزلت حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهجرة فروى أبو حمزة الثمالي عن جعفر بن محمد عن محمد بن المنكدر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الغار رب أدخلني يعني الغار مدخل صدق وأخرجني من الغار مخرج صدق إلى المدينة .
وقال الضحاك : وأخرجني مخرج صدق من مكة آمنا من المشركين أدخلني مكة مدخل صدق ظاهرا عليها بالفتح .
عطية عن ابن عباس أدخلني القبر مدخل صدق عند الموت وأخرجني من القبر مخرج صدق عند البعث .
الكلبي أدخلني المدينة مدخل صدق حين أدخلها بعد أن قصد الشام وأخرجني منها إلى مكة افتحها لي .
مجاهد أدخلني في أمرك الذي أدخلتني به من النبوة مدخل صدق وأخرجني منه مخرج صدق .
قتادة عن الحسن : أدخلني مدخل صدق في طاعتك وأخرجني مخرج بالصدق أي سالما غير مقصر فيها .
وقيل : معناه أدخلني حيث ما أدخلتني بالصدق وأخرجني بالصدق أي لتجعلني ممن أدخل بوجه وأخرج بوجه فإن ذا الوجهين لا يكون أمينا عند الله .
واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا مجاهد : حجة بينة .
قال الحسن : يعني ملكا قويا ينصرني به على من والاني وعزا ظاهرا أقيم به دينك ، قال : فوعده الله تعالى لينزعن ملك فارس والروم وعزتهما فيجعله له .
قتادة : إن نبي الله صلى الله عليه وسلم علم أن لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا بكتاب الله وحدوده ، وفرائضه وإقامة دينه وإن السلطان رحمة من الله جعلها من أظهر عباده لايقدر بعضهم على بعض وأكل شديدهم ضعيفهم .
وقيل : هو فتح مكة وروى موسى بن إسماعيل عن حماد عن الكلبي في قوله واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا قال : سلطانه النصير .
عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية : إستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل مكة قال له : إنطلق فقد إستعملتك على أهل الله يعني مكة فكان شديدا على المنافقين لينا للمؤمنين .
قال : لا والله لا أعلم متخلفا ينطلق عن الصلاة في جماعة إلا ضربت عنقه فإنه لا يتخلف عنها إلا منافق .
فقال أهل مكة : يا رسول الله تستعمل على آل الله عتاب بن أسيد إعرابيا حافيا ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني رأيت فيما يرى النائم ، كأن عتاب بن أسيد أتى باب الجنة فأخذ بحلقه الباب ففلقها لا شديدا حتى فتح له فدخلها فأعز الله به الاسلام لنصرته المؤمنين على من يريد ظلمهم فذلك السلطان النصير .
الإسراء : وقل جاء الحق .
.
.
.
.
وقل جاء الحق يعني أتى وزهق الباطل أي ذهب الشيطان وهلكه ، قاله قتادة .
وقال السدي : الحق الاسلام ، والباطل الشرك .
وقيل : الحق دين الرحمن والباطل الأوثان .
وقال ابن جريح : الحق الجهاد والقتال .
إن الباطل كان زهوقا ذاهبا .
يقال : زهقت نفسه إذا خرجت وزهق السهم إذا جاوز الفرض فإستمر على جهته .
قال ابن مسعود وابن عباس : لما إفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وجد حول البيت ثلثمائة وستين صنما ، صنم كل قوم بحيالهم ومعه مخصرة فجعل يأتي الصنم فيطعن في عينه أو في بطنه ثم يقول جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا بجعل الصنم ينكب لوجهه وجعل أهل مكة يتعجبون ، ويقولون فيما بينهم ما رأينا رجلا أسحر من محمد .
الإسراء : وننزل من القرآن .
.
.
.
.
وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين أي بيان من الضلالة والجهالة بين للمؤمن ما يختلف فيه ويشكل عليه ، فيشفي به من الشبهة ويهدي به من الحيرة وإذا فعل ذلك رحمه الله ، فهو شفاء للقلوب بزوال الجهل عنها كما يشفي المريض إذا زالت العلل عنه .
قتادة : إذا سمعه المؤمن إنتفع به وحفظه ووعاه .
ولا يزيد الظالمين إلا خسارا لأنه لاينتفع به ولا يحفظه ولا يعيه .
وقال همام : سمعت قتادة يقول : ما جالس هذا القرآن أحد إلا قام عنه بزيادة أو نقصان ثم قرأ هذه الآية .
وروت ساكنة بنت الجرود قالت : سمعت رجاء الغنوي يقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله .
الإسراء : وإذا أنعمنا على .
.
.
.
.
وإذا أنعمنا على الإنسان أعرض عن ذكرنا ونأى بجانبه وتباعدنا بنفسه .
وقال عطاء : تعظم وتكبر .
وإختلف القراء في هذا الحديث ، فقرأ أبو عمر وعاصم ونافع وحمزة في بعض الروايات عنهم : بفتح النون وكسر الهمزة على الامالة .
وقرأ الكسائي وخلف وحمزة في سائر الروايات : بكسرهما ، اتبعوا الكسرة .
وقرأ أكثرهم : بفتحهما على التفخيم وهي اللغة العالية .
وقرأ أبو جعفر وعامر : بالنون ولها وجهان : أحدهما : مقلوبة من نأي كما يقال رأى ورأ ، والثاني : إنها من النوء وهو النهوض والقيام ويقال أيضا للوقوع الجلوس نوء وهو من الاضداد .
وإذا مسه الشر الشدة والضر كان يئوسا قنوطا الإسراء : قل كل يعمل .
.
.
.
.
قل يا محمد كل يعمل على شاكلته .
قال ابن عباس : على ناحيته .
مجاهد : عى حدته .
الحسن وقتادة : على نيته .
ابن زيد : على دينه .
مقاتل : على جدلته .
الفراء : على طريقته التي جبل عليها .
أبو عبيدة والقتيبي : على خليقته وطبيعته .
وهو من الشكل ، يقال : لست على شكلي وشاكلتي ، وقيل : على سبيله الذي إختاره لنفسه ، وقيل : على اشتباهه من حولهم ، أشكل علي الأمر أي إشتبه ، وكل هذه الأقاويل متقاربة .
يقول العرب : طريق ذو شواكل إذا ينشعب الطرق منه ، ومجاز الآية : كل يعمل ما يشبهه ، كما قيل في المثل السائر : كل إمرىء يشبه فعله ما فعل المروء فهو أهله فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا

يقولون: لم ينفذ عمر حد السرقة عام الرمادة... وفي تغيير لحكم السارق الثابت بنص القرآن بعد تغير الظروف.
هذا ما يدعونه بل هو ما يتمنونه، فهم لا يقولون على تنفيذ الحدود الشرعية خوفا من حماة الحقوق الإنسانية.
فهل عطل عمر حقا حد السرقة عام الرمادة لتغير الظروف؟ لا، فحد السرقة لا ينفذ إلا إذا توفرت شروط تنفيذه وانتفت موانعه، ومن شروط القطع في السرقة ألا يسرق السارق ما يسد به رمقه، وقد روي أن عمر رضي الله عنه لم يقطع غلمان حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه لأنهم كانوا في حالة خصاصة، وهذا لا يعني أنه عطل الحد ولكن لم تتوفر الشروط، ومن المعلوم أن الحدود تدرأ بالشبهات.
وكيف يظن بعمر ذلك العبقري الملهم المحدث أن يفعل ذلك؟ إن هذا لا يليق إلا بمتخلف عن متابعة منهج رسول الله صلى الله عليه وسلم وهل يعقل أن يعطل عمر حدا من حدود الله، وهو الذي أقام الحد على أخي زوجه وخال أبنائه قدامة بن مظعون رضي الله عنه وقد شرب الخمر متأولا أنها حلال عليه وهو مريض خشية أن يقبض عمر قبل تنفيذ الحد عليه؟ إن استدلالات هؤلاء مصدرها عقولهم الباطنة، فهم يستدلون بما يتمنونه ليس إلا.
تغير الفتوى بتغير الزمان والمكان : تشبثهم بما قاله العالم الرباني ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين عن رب العالمين عن تغير الفتوى واختلافها بتغير الزمان والمكان والعادات والنيات.
وما قاله ابن القيم رحمه الله وبينه بالأمثلة، ليس فيه هو الآخر دليل على ما ذهبوا إليه في واد آخر.
قال في فصل في تغير الفتوى واختلافها بحسب تغير الأزمنة والأمكنة والأحوال والنيات: بناء الشريعة على مصالح العباد في المعاش والمعاد : هذا فصل عظيم النفع جدا، وقع بسبب الجهل به غلط عظيم على الشريعة أوجب من الحرج والمشقة، وتكليف ما لا سبيل إليه، ما يعلم أن الشريعة الباهرة التي في أعلى رتب المصالح لا تأتي به، فإن الشريعة مبناها وأساسها على مصالح العباد في المعاش والمعاد، وهي عدل كلها، ورحمة كلها، ومصالح كلها، وحكمة كلها، فكل مسألة خرجت عن العدل إلى الجور، وعن الرحمة إلى ضدها، وعن المصلحة إلى المفسدة، وعن الحكمة إلى العبث فليست من الشريعة وإن أدخلت فيها بالتأويل.
فالشريعة عدل الله بين عباده، ورحمته بين خلقه، وظله في أرضه، وحكمته الدالة عليه وعلى صدق رسوله صلى الله عليه وسلم أتم دلالة وأصدقها، وهي نوره الذي به أبصر المبصرون، وهداه الذي به اهتدى المهتدون، وشفاؤه التام الذي به دواء كل عليل وطريقه المستقيم الذي من استقام عليه فقد استقام على سواء السبيل، فهو قرة العيون، وحياة القلوب، ولذة الأرواح، فهي بها الحياة والغذاء والدواء والنور والشفاء والعصمة وكل خير في الوجود فإنما هو مستفاد منها، وحاصل بها، وكل نقص في الوجود فسببه من إضاعتها، ولولا رسوم قد بقيت لخربت الدنيا وطوي العالم، وهي العصمة للناس وقوام العالم، وبها يمسك الله السموات والأرض أن تزولا، فإذا أراد الله سبحانه وتعالى خراب الدنيا، وطي العالم رفع إليه من بقي من رسومها، فالشريعة التي بعث الله بها رسوله هي عمود العالم وخطب الفلاح والسعادة في الدنيا والآخرة.
ونحن نذكر تفصيل ما أجملناه في هذا الفصل بحول الله وتوفيقه ومعونته بأمثلة صحيحة .
وسنأتي ببعض الأمثلة التي جاء بها ابن القيم للتدليل على ما قال ليتبين لك أيها القارئ اللبيب الفطن أنه لا علاقة البتة بين ما رمى إليه ابن القيم رحمه الله وبين ما يهدف إليه هؤلاء من تطوير الدين وتطويعه حتى يجاري العصر ويوافق ما توصلت إليه الحضارة الغربية... وحاشا ابن القيم أن يكون منطلقه وغرضه ومنهجه موافقا لمنهج العصرانيين الذي رسمه لهم المستشرقون ومن لف لفهم من المشبوهين ومرضى القلوب.
المثال الأول : ترك إنكار المنكر مخافة حدوث ما هو أنكر، وقد اعتمد ابن القيم رحمه الله على قواعد فقهية وهي ارتكاب أخف الضررين، وأن درء المفاسد مقدم على جلب المصالح، وكل هذه أصول مستقاة من أدلة شرعية، وليس في كلام ابن القيم إذن أدنى تلميح لتعطيل النصوص وردها، وهو لم يأت بشئ مخالف لما كان عليه السلف الصالح، وإنما هو سائر على منهاجهم ملتزم بما كان عليه الصحابة والتابعون، وهذا هو الظن به وبأمثاله من العلماء الربانيين، فما للعصرانيين ولابن القيم ولمنهجه القويم؟ قال رحمه الله تحت عنوان: الإنكار له شروط : المثال الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم شرع لأمته إيجاب إنكار المنكر ليحصل بإنكاره من المعروف ما يحبه الله ورسوله.
فإذا كان إنكار المنكر يستلزم ما هو أنكر منه وأبغض إلى الله ورسوله فإنه لا يسوغ إنكاره، وإن كان الله يبغضه ويمقت أهله، وهذا الإنكار على الملوك والولاة بالخروج عليهم، فإنه أساس كل شر وفتنة إلى آخر الدهر.
وقد استأذن الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال الأمراء الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها، وقالوا: أفلا نقاتلهم؟ فقال: لا، ما أقاموا الصلاة وقال: من رأى من أميره ما يكرهه فليصبر ولا ينزعن يدا من طاعته .
ومن تأمل ما جرى على الإسلام من الفتن الكبار والصغار رآها من إضاعة هذا الأصل وعدم الصبر على المنكر، فطلب إزالته فتولد منه ما هو أكبر منه فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرى بمكة أكبر المنكرات ولا يستطيع تغييرها، بل لما فتح الله مكة وصارت دار إسلام عزم على تغيير البيت ورده على قواعد إبراهيم، ومنعه من ذلك مع قدرته عليه خشية وقوع ما هو أعظم، من عدم احتمال قريش لذلك لقرب عهدهم بالإسلام وكونهم حديثي عهد بكفر، ولهذا لم يأذن في الإنكار على الأمراء باليد لما يترتب عليه من وقوع ما هو أعظم منه كما وجد سواء.
أربع درجات للإنكار: فإنكار المنكر أربع درجات، الأولى: أن يزول ويخلفه ضده، الثانية: أن يقل وإن لم يزل بجملته، الثالثة: أن يخلفه ما هو مثله، الرابعة: أن يخلفه ما هو شر منه، فالدرجتان الأوليان مشروعتان، والثالثة موضع اجتهاد، والرابعة محرمة.
فإذا رأيت أهل الفجور والفسوق يلعبون بالشطرنج كان إنكارك عليهم من عدم الفقه والبصيرة إلا إذا نقلتهم منه إلى ما هو أحب إلى الله ورسوله، كرمي النشاب وسباق الخيل ونحو ذلك.
وإذا رأيت الفساق قد اجتمعوا على لهو ولعب أو سماع مكاء وتصدية ، فإن نقلتهم عنه إلى طاعة الله فهو المراد، وإلا كان تركهم على ذلك خيرا من أن تفرغهم لما هو أعظم من ذلك، فكان ما هم فيه شاغلا لهم عن ذلك، وكما إذا كان الرجل مشتغلا بكتب المجون ونحوها، وخفت من نقله عنها انتقاله إلى كتب البدع والضلال والسحر فدعه وكتبه الأولى، وهذا باب واسع.
وسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه يقول: مررت أنا وبعض أصحابي في زمن التتار بقوم منهم يشربون الخمر، فأنكر عليهم من كان معي، فأنكرت عليه، وقلت له: إنما حرم الله الخمر لأنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وهؤلاء يصدهم الخمر عن قتل النفوس وسبي الذرية وأخذ الأموال فدعهم .
المثال الثاني : النهي عن قطع الأيدي في الغزو، وهو من باب الخاص والعام.
فالأمر بقطع يد السارق مشروط بشروط، وهو أمر عام استثنيت منه حالات خاصة، نهي فيها عن القطع أو أمر بتأخيره، قال ابن القيم: المثال الثاني: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تقطع الأيدي في الغزو رواه أبو داود.
فهذا حد من حدود الله تعالى، وقد نهى عن إقامته في الغزو خشية أن يترتب عليه ما هو أبغض إلى الله من تعطيله أو تأخيره، وقد نص أحمد وإسحاق بن راهويه وغيرهما من علماء الإسلام على أن الحدود لا تقام في أرض العدو، وذكر أبو القاسم الخرقي في مختصره ، فقال : لا يقام الحد على مسلم في أرض العدو، وقد أتى بشر بن أرطأة برجل من الغزاة قد سرق مجنة فقال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا تقطع الأيدي في الغزو لقطعت يدك، رواه أبو داود، وقال أبو محمد المقدسي: وهو إجماع الصحابة.
روى سعيد بن منصور في سننه بإسناده عن الأحوص بن حكيم عن أبيه أن عمر كتب إلى الناس ألا يجلدن أمير جيش ولا سرية، ولا رجل من المسلمين حدا وهو غاز حتى يقطع الدرب قافلا، لئلا تلحقه حمية الشيطان فيلحق بالكفار، وعن أبي الدرداء مثل ذلك.
وقال علقمة: كنا في جيش في أرض الروم، ومعنا حذيفة بن اليمان، وعلينا الوليد بن عقبة رضي الله عنه فشرب الخمر.
فأردنا أن نحده، فقال حذيفة: أتحدون أميركم، وقد دنوتم من عدوكم فيطمعوا فيكم ؟ وأتي سعد بن أبي وقاص بأبي محجن يوم القادسية وقد شرب الخمر، فأمر به إلى القيد، فلما التقى الناس قال أبو محجن: كفى حزنا أن تطرد الخيل بالقنا وأترك مشدودا علي وثاقيا فقال لابنة حفصة امرأة سعد: أطلقيني ولك والله علي إن سلمني الله أن أرجع حتى أضع رجلي في القيد، فإن قتلت استرحتم مني.
قال: فحلته حتى التقى الناس، وكانت بسعد جراحة فلم يخرج يومئذ إلى الناس، قال وصعدوا به فوق العذيب ينظر إلى الناس، واستعمل على الخيل خالد بن عرفطة، فوثب أبو محجن على فرس لسعد يقال لها البلقاء، ثم أخذ رمحا ثم خرج فجعل لا يحمل على ناحية من العدو إلا هزمهم، جعل الناس يقولون: الصبر صبر البلقاء، والظفر ظفر أبي محجن، وأبو محجن في القيد، فلما هزم العدو.
رجع أبو محجن حتى وضع رجليه في القيد، فأخبرت ابنه حفصة سعدا بما كان من أمره.
فقال سعد: لا والله لا أضرب اليوم رجلا أبلى للمسلمين ما أبلاه، فخلى سبيله، فقال أبو محجن: قد كنت أشربها إذ يقام علي الحد وأطهر منها، فأما إذ بهرجتنى والله، لا أشربها أبدا، وقوله: إذا بهرجتنى أهدرتني بإسقاط الحد عني، ومنه بهرج الدم ابن الحارث أي أبطله، وليس في هذا ما يخالف نصا ولا قياسا، ولا قاعدة من قواعد الشرع ولا إجماعا، بل لو ادعى أنه إجماع الصحابة كان أصواب.
قال الشيخ في المغني: وهذا اتفاق لم يظهر خلافه.
قلت: أكثر ما فيه تأخير الحد لمصلحة راجحة.
إما لحاجة المسلمين إليه أو من خوف ارتداده ولحوقه بالكفار، وتأخير الحد لعارض أمر وردت به الشريعة، كما يؤخر عن الحامل والمرضع عن وقت الحر والبرد والمرض فهذا تأخير لمصلحة المحدود.
فتأخير لمصلحة الإسلام أولى.
فإن قيل: فما تصنعون بقول سعد: والله لا أضرب اليوم رجلا أبلى للمسلمين ما أبلاهما فأسقط عنه الحد؟ قيل: قد يتمسك بهذا من يقول: لا حد على مسلم في دار الحرب كما يقوله أبو حنيفة.
ولا حجة فيه، والظاهر أن سعدا رضي الله عنه اتبع في ذلك سنة الله تعالى، فإنه لما رأى من تأثير أبي محجن في الدين وجهاده وبذله نفسه لله ما رأى درأ عنه الحد، لأن ما أتى به من الحسنات غمرت هذه السيئة الواحدة وجعلتها كقطرة نجسة وقعت في بحر، ولاسيما قد شام منه مخايل التوبة النصوح وقت القتال .
قلت : لعل سعدا فهم من الحديث أن الحد يسقط في دار الحرب وليس يؤجل ويؤخر إلى حين رجوع الجيش، وربما كان هذا اجتهادا من سعد، وقول الصحابي إذا خالف غيره ليس حجة، والمهم أن الحد إذا وصل إلى الحاكم فلا مجال لإسقاطه أبدا، أما قبل ذلك فهو غير مسؤول عما لم يحط به علما.
ولذلك عندما أراد صفوان بن أمية أن يعفو عن سارق ردائه بعد أن وصل أمره إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وأراد قطع يده فقال: قد وهبته له لم يقبل الرسول صلى الله عليه وسلم ذلك منه وقال ما معناه: هلا كان هذا العفو قبل ذلك؟ أما الآن فلا.
وكذلك عندما جاء أسامة بن زيد يشفع للمرأة المخزومية التي كانت تستعير المتاع وتجحده بعد أن وصل أمرها إليه قال له: أتشفع في حد من حدود الله؟ والله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها أو كما قال.
أما قياس ابن القيم رحمه الله ما قاله سعد بما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد عندما قتل النفر من بني خزيمة عام الفتح اللهم إني أبرأ إليك مما صنع خالد ولم يبرأ من خالد فهو قياس مع الفارق، لأن خالدا رضي الله عنه كان متأولا وظانا أنهم كفار لأنهم قالوا صبأنا ولم يعرفوا أن يقولوا أسلمنا فظن أنهم على الشرك، أما أبو محجن فلم يكن متأولا.
وكذلك التوبة لا تسقط الحد، ولو كانت التوبة تسقط الحد لأسقطه صلى الله عليه وسلم عن تلك الصحابية التي اعترفت بزناها دون أن يراها أو يعلم بها أحد، فأقام عليها الحد وقد قال عنها: لقد تابت توبة لو قسمت على أهل المدينة لو سعتهم.
فالتوبة النصوح تفيد في الآخرة ولكنها لا تسقط حدا أبدا، وقد قلت هذا ردا على ما قاله ابن القيم رحمه الله في هذا الموضوع من أن التائب يمكن أن يسقط عنه الحد معللا لمقولة سعد.
المثال الثالث: هو عبارة عن قياس وإلحاق لبعض النظائر ببعض، وهذا لا غبار عليه ولا معارضة فيه لنص كما يقول العصرانيون.
قال ابن القيم تحت عنوان فصل: صدقة الفطر حسب قوت المخرجين .
المثال الرابع : أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض صدقة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير، أو صاعا من زبيب، أو صاعا من أقط وهذه كانت غالب أقواتهم بالمدينة، فأما أهل بلد أو محلة قوتهم غير ذلك، فإنما عليهم صاع من قوتهم، كمن قوتهم الذرة أو الأرز أو التين أو غير ذلك من الحبوب، فإن كان قوتهم من غير الحبوب كالبن واللحم والسمك أخرجوا فطرتهم من قوتهم كائنا ما كان، هذا قول جمهور العلماء، وهو الصواب الذي لا يقال غيره، إذ المقصود سد خلة المساكين يوم العيد، ومواساتهم من جنس ما يقتاته أهل بلدهم، وعلى هذا فيجزئ إخراج الدقيق وإن لم يصح فيه حديث، وأما إخراج الخبز والطعام فإنه وأن كان أنفع للمساكين لقلة المؤنة والكلفة فيه فقد يكون الحب أنفع لهم لطول بقائه وأنه يتأتى منه مالا يتأتى من الخبز والطعام .
المثال الخامس: ويعتمد على أن الضرورات تبيح المحظورات، وهي قاعدة عظيمة من قواعد الشرع مفادها رفع الحرج عن عباد الله لأن الله ما جعل عليهم في الدين من حرج، وقد مثل به ابن القيم لبيان مراده.
فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم منع الحائض من الطواف بالبيت حتى تطهر، وقال: اصنعي ما يصنع الحاج غير ألا تطوفي بالبيت فظن من ظن أن هذا حكم عام في جميع الأحوال والأزمان، ولم يفرق بين حال القدرة والعجز، ولا بين زمن إمكان الاحتباس لها حتى تطهر وتطوف وبين الزمن الذي لا يمكن فيه ذلك.
وتمسك بظاهر النص ورأى منافاة الحيض لعبادة الطواف كمنافاة للصلاة والصيام، وأن نهي الحائض عن الجميع سواء، ونازعهم في ذلك فريقان: أحدهما صحح الطواف مع الحيض، ولم يجعلوا الحيض مانعا من صحته، بل جعلوا الطهارة واجبة تجبر بالدم ويصح الطواف بدونها كما يقوله أبو حنيفة وأصحابه وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهي أنصهما عنه... والفريق الثاني: جعلوا وجوب الطهارة للطواف واشتراطها بمنزلة وجوب السترة واشتراطها، بل بمنزلة سائر شروط الصلاة وواجباتها التي تجب وتشترط مع القدرة وتسقط مع العجز.
إلى أن قال : قالوا: وقد كان في زمن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين تحتبس أمراء الحج للحيض حتى يطهرن ويطفن، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في شأن صفية وقد حاضت: أحابستنا هي؟ قالوا: إنها قد أفاضت، قال: فلتنفر إذا وحينئذ كانت الطهارة مقدورة لها يمكنها الطواف بها.
فأما في الأزمان التي يتعذر إقامة الركب لأجل الحيض فلا تخلو من ثمانية أقسام .
وهكذا نرى أنه لا علاقة البتة بين ما ذهب إليه ابن القيم وما ذهب إليه هؤلاء من جعل المصلحة هي الحاكمة على النصوص، هذه المصلحة المزعومة التي لم يلتفت إليها أحد من علماء الأمة طيلة هذه المدة ثم جاء ليكشفها سيد أحمد خان صاحب اللسان الأعجمي والقلب المفتون.
الشبهة الخامسة : رأي شاذ مهجور لرجل نكرة مبتدع يدعى الطوفي : يقول الأستاذ بسطامي: أسلفنا القول أن الحكم الذي جاء به نص حكم ثابت لا يتغير لأن المصلحة التي يحققها مصلحة ثابتة لا تتغير، وقد ظل هذا هو الرأي السائد الوحيد بين الدوائر العلمية، لا يشذ عنه فقيه ولا يعرف أحد رأيا غيره، حتى نشرت مجلة المنار في أوائل هذا القرن رأيا مهجورا لأحد فقهاء القرن السابع الهجري، وهو نجم الدين الطوفي ذكرت المجلة أنه تحدث عن المصلحة بما لم تر مثله لغيره من الفقهاء .
فمن هو الطوفي هذا؟ وما رأيه الذي شذ به عن بقية الفقهاء؟ تذكر المصادر التي ترجمت لحياة الطوفي أنه كان من فقهاء الحنابلة وتصفه بالعلم والصلاح والفضل، ولكن هذه المصادر ذاتها تلقي ظلالا على انحراف منهجه في التفكير، وتتهمه بالتشيع والرفض وسب الصحابة .
وتجعل ذلك سببا للثائرة التي ثارت عليه حين كان في القاهرة فانتقل منها إلى بلدة صغيرة.
وإذا كان البعض يشكك في صحة ما اتهم به ويبرئ ساحته إلا أن كل الكتابات قديما وحديثا تتفق على أن رأيه في المصلحة رأي شاذ لم يعرف قبله، ولم يتابعه فيه أحد بعده إلا بعض المعاصرين .
وقد يكون الشذوذ وحده ليس عيبا.
إلى أن قال: أوضح الطوفي رأيه في المصلحة في ثنايا شرحه لأحد الأحاديث الأربعينية وهو حديث لا ضرر ولا ضرار ، وخلاصة رأيه أن المصلحة أقوى من مصادر التشريع، بل هي أقوى من النص والإجماع إذا عارضتها.
يقول: اعلم أن هذه الطريقة إذا ذكرناها مستفيدين لها من الحديث المذكور حديث لا ضرر ولا ضرار ليست هي القول بالمصالح المرسلة على ما ذهب إليه مالك، بل هي أبلغ من ذلك، وهي التعويل على النصوص والإجماع في العبادات والمقدرات، وعلى اعتبار المصالح في المعاملات وباقي الأحكام... فالمصلحة وباقي أدلة الشرع، إما أن يتفقا أو يختلفا، فإن اتفقا فبها ونعمت، وإن اختلفا وتعذر الجمع بينهما قدمت المصلحة عليها... وإنما اعتبرنا المصلحة في المعاملات ونحوها دون العبادات وشبهها؛ لأن العبادات حق للشرع خاص به، ولا يمكن معرفة حقه كما وكيفا وزمانا ومكانا إلا من جهته، فيأتي به العبد على ما رسم له... وهذا بخلاف حقوق المكلفين فإن أحكامها سياسة شرعية، وضعت لمصالحهم فكانت هي المعتبرة وعلى تحصيلها المعول... ولا يقال إن الشرع أعلم بمصالحهم فلتؤخذ من أدلته، لأنا قد قررنا أن رعاية المصلحة من أدلة الشرع وهي أقواها وأخصها، فلنقدمها في تحصيل المنافع .
قلت: هذا القول الشاذ والرأي الساقط، لو كان صادرا من أحد الأئمة المعتبرين وحاشاهم أن يصدر منهم مثل هذا الهراء لما كان فيه حجة لأن الله لم يتعبدنا بسقطات وهفوات العلماء الأخيار، دعك من هؤلاء الأغمار المبتدعين، دعك عن رجل شيعي.
والعجب كل العجب من صاحب المنار الشيخ محمد رشيد رضا سامحه الله حيث اعتبر أن هذا القول الشاذ سبق تحمد على نشره مجلته، وما علم أن ذلك وزر عظيم، إذ ليس هناك ذنب أكبر بعد الإشراك بالله من نشر البدع وإشاعتها، خاصة بين الجهلة الذين لا يميزون بين الحق والباطل، والغث والسمين، والبدعة والسنة.
وقد أتي الشيخ محمد رشيد من قبل مداخلته لمحمد عبده وتتلمذة على يديه وهو الذي أفسد عقول الكثيرين، ولا تزال آراؤه تفسد وتخرب، وأي علم يمكن أن يستفاد من أمثال هؤلاء سوى التحلل من أواصر الدين والتمكين لشبه المستشرقين؟ ورحمة الله على من قال: إن هذا العلم دين، فلينظر أحدكم ممن يتلقى دينه .
دينك هو رأس مالك أيها الأخ الكريم فلا تتلاعب به، ولا تأخذ عن هؤلاء الأغرار فإنهم والله أجهل الناس بالدين مع سوء قصدهم وقلة أدبهم.
وما قول الطوفي هذا، وقول خان، والدواليبي، وكل من لف لفهم إلا سواء، لا ميزة لسابقهم على لاحقهم إلا أن السابق منهم يتحمل من الوزر والإثم مثل أوزار من أضلهم بهذه الأقوال وأزاغ قلوبهم بتلك الشبه، دون أن ينقص من أوزارهم شيئا.
فهنيئا للطوفي بهذا، وليعلم الجميع أن الله حافظ لدينه ومبلغ لأمره، وستظل النصوص هي الحكم لأنها هي عين المصلحة، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
المرجع : مناقشة هادئة لبعض أفكار الدكتور الترابي ، الأمين الحاج محمد أحمد ،ص .
وقال الأستاذ سعيد الزهراني ردا على هذه الشبهة : القول بالدوران مع المصلحة لم يبق شيئا من أحكام الشرع غير خاضع للاجتهاد، حتى ولو كان ثابتا بالنص القطعي الدلالة والثبوت، ومجمع عليه كما سيتبين بعد قليل .
والقول بتخطي النص والإجماع، من أجل تحقيق المصلحة بدعة، أظهرها نجم الدين الطوفي المتوفى سنة ه، الذي يقول بعد أن عدد أدلة الشرع: وهذه الأدلة ... وأقواها النص والإجماع.
ثم هما إما أن يوافقا رعاية المصلحة أو يخالفاها، فإن وافقاها فبها ونعمت، ولا نزع إذ قد اتفقت الأدلة الثلاثة على الحكم: النص والإجماع ورعاية المصلحة المستفادة من قوله عليه السلام : لا ضرر ولا ضرار وإن خالفاها وجب تقديم رعاية المصلحة عليهما ... .
هذا هو رأي الطوفي في المصلحة، والعلماء قديما وحديثا على أن هذا الرأي قول شاذ.
ومع هذا فقد قال به بعض المفكرين المعاصرين، وأصبح مبررا لهم لإخضاع الأحكام التشريعية للاجتهاد، حتى لو كانت ثابتة بالنصوص، والإجماع منعقد عليها .
وهذه بعض الأمثلة من أقوالهم توضح ذلك : فالدكتور عبدالمنعم النمر يبدأ بتقرير أن أحاديث المعاملات كالبيع والشراء والإجارة، التي صدرت عن الرسول صلى الله عليه وسلم، لم تكن عن وحي، وإنما كانت بناء على نظرة الرسول لتحقيق مصالح الناس، ثم يقول: ولذلك لم يكن الرسول يتردد في تغيير حكمه الأول، إذا ظهر أنه لم يحقق مصالح الناس، ولم يقطع النزاع، ويحكم بحكم جديد يوفر المصلحة على ضوء الواقع والتجربة... .
فبإخراجه أحاديث المعاملات من أن تكون عن وحي، والسعي للدوران مع المصلحة، لا مانع عنده من الاجتهاد، ولو أدى اجتهاده إلى غير ما قرره الرسول باجتهاده على ضوء الواقع أمامه وبعيدا عن الوحي، حكما ثابتا للأبد، لا يجوز لأحد بعده أن يتصرف فيه، حتى ولو كانت الظروف الجديدة ومصلحة الناس في ظلها، تحتم هذا التغيير ؟ إن العقل المجرد في هذه الحالة يقول: إن التغيير ممكن، بل قد يكون لازما حين تقتضيه المصلحة ... .
وقاعدته هنا فيما يرى له حق الاجتهاد فيه، ألا يعارض لنص قرآني، أو قاعدة شرعية، يقول: إن الإطار العلمي الديني للاجتهاد، هو عدم معارضته لنص قرآني، أو قاعدة شرعية مع تحقيقه المصلحة العامة .
وعلى هذا فتحقيق المصلحة عنده مقدمة على نصوص السنة، حيث لم يأت لها بذكر هنا في شروطه .
وفي موضع آخر يؤكد ضرورة مراعاة المصلحة، فيقول: وقد بلغت ضرورة مراعاة مصلحة المجتمع إلى حد أن إمامين كبيرين من أئمة الفقه والفكر الإسلامي، وهو الإمام الطوفي الحنبلي المتوفى سنة ه، وحجة الإسلام الإمام أبو حامد الغزالي المتوفى سنة ه م، يقرران: أنه إذا عارضت مصلحة حكما ثبت بالنص والإجماع، فإن هذا في الحقيقة تعارض بين مصلحتين: مصلحة حكم النص والإجماع، والمصلحة العارضة، فإذا ترجحت المصلحة العارضة بمرجحاته المعتبرة، روعيت المصلحة المعارضة، وعدل عن النص والإجماع .
وينتصر لما ذهب إليه الطوفي من رأي شاذ فيقول: لكن الذي جر على الطوفي بعض المتاعب، وأثار الاعتراضات، هو قوله: بأن النص والإجماع إذا عارضتهما المصلحة الراجحة، قدمت رعاية المصلحة على طريق البيان أو التخصيص للنص .
مع أن الطوفي بهذا لم يأت بجديد.
لأنها قضية معمول بها منذ عهد الصحابة، لكن التصريح بهذا ربما يكون هو الجديد .. والعادة جرت على أن الناس ترى أو تعمل الشيء أحيانا، لكنها تكره التصريح به .. .
ثم يقول: وهذا الذي صرح به الطوفي، قد مارسه الصحابة والتابعون عمليا في حياتهم، وكل الفقهاء يقرون هذا، ويقررونه في كتبهم، عند الكلام عن اجتهاد الصحابة والتابعين والأئمة من بعدهم.. فكانت الغرابة أن ينزعج بعضهم مما قرره الطوفي فما وجه الإنكار إذن على الطوفي والتنديد به.
وهو لم يزد على أن استخلص قضية من أعمال واجتهادات الصحابة والتابعين وتابعيهم؟ وأسمعها الآذان ووضعها أمام الأنظار؟ .
وهذا كلام صريح من عبدالمنعم النمر على موافقة الطوفي في قوله الشاذ، ولو كان صحيحا أنها قضية معمول بها في اجتهادات الصحابة والتابعين لما عدها أهل العلم رأيا شاذا.
وممن قالوا بتقديم المصلحة على النص والإجماع محمد عمارة، وهذا قوله: فالحكم المجمع عليه، والمؤسس إجماعه على نص قطعي الدلالة والثبوت، إذا كان متعلقا بعلة غائبة تبدلت أو بعادة تغيرت أو بعرف تطور أي إذا لم يعد محققا للمقصد منه، وهو المصلحة فلابد من الاجتهاد فيه ومعه، اجتهادا يثمر حكما جديدا، يحقق المقصد المصلحة ، وهذا هو الدوران مع المصلحة .
وفي مقال بعنوان وثنيون هم عبدة النصوص لفهمي هويدي، يرى أن تقديم النص على المصلحة والاستمساك به في أي ظرف وثنية جديدة، ويتسائل ما العمل إذا لم تحقق النصوص تحت أي ظرف مقاصد الشريعة، وبدا أن هناك تعارضا بينهما؟ ويجيب أن الثابت عند أغلب الفقهاء أن المصلحة تقدم على النص .
وفي موضع آخر يقول تحت عنوان فقهاء السلف جاروا على المصلحة: لم يعد أحد يجادل في اعتبار المصلحة كأحد مصادر التشريع، فقد استقر الأمر على نحو بعيد لصالح المصلحة وترجيحها.
حتى شاعت مقولة حيثما كانت المصلحة فثم شرع الله .
ويقول: ... إن مدونات أهل السنة أغمطت المصلحة حقها، بحيث لم تعطها نصيبها الذي يتناسب مع مكانتها الجليلة في الشريعة ... ولقد أدى التضييق وعدم العناية باعتبار المصالح إلى تحريم الأشياء بأدنى الشبهات .
ويبين أن المشكل الذي هو مثار الجدل، يتمثل في افتراض تعارض المصلحة مع الدليل الشرعي.
ذلك أن الأغلبية الساحقة من الفقهاء المعتبرين، تعارض رأي الطوفي في تغليب المصلحة في المعاملات على الدليل الشرعي على الإطلاق، أي بغير ضابط ولا رابط .
ويرى هويدي أن معالجة التعارض بين المصلحة والنص يكون بالمنطوق التالي: إن الحكم الشرعي في المعاملات إذا ثبت بنص قطعي أو بإجماع صريح يطمأن إليه، لا يعدل عنه إلى حكم غيره إلا في حالتين: إذا كانت المصلحة المستفادة من النص أو الإجماع مما بتغير في معاملات الناس أو إذا قضت بهذا العدول ضرورة، لأن مواضع الضرورات مستثناة بالنص.
أما النصوص التي لا تتغير مصالحها، كنصوص حل البيع والإجارة والرهن وحرمة الربا والغضب، فلا عبرة بالمصلحة المظنونة في مقابلتها .
وهذا المنطوق الذي يقول به، ما هو إلا محاولة لتبرير رأيه في مخالفة النص القطعي والإجماع الصريح وتقديم المصلحة عليه .
وهذا محمد سليم العوا، الذي سبق ذكر قوله عند حديثه عما هو شرع دائم، يبالغ في مكانة المصلحة، فيقول: ... وإنما كان الشرع الدائم هو تحقيق مصلحة الأمة، التي ما بعث الله الرسل في أي أمة كانوا إلا لتحقيقها، فأينما تبين وجهها فثم شرع الله ودينه .
الرد :

ألا وصلوا وسلموا رحمكم الله على النبي المجتبى والرسول المصطفى، خير الورى طرا، وأتقاهم لربه جهرا وسرا، كما أمركم بذلك ربكم جل وعلا فقال تعالى قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على سيد الأولين والآخرين وخاتم الأنبياء والمرسلين، نبينا محمد بن عبد الله، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وصحابته الغر الميامين.... ترجم البخاري بنحوه في كتاب الاعتصام، ووصله مسلم في الإمارة من حديث ثوبان رضي الله عنه.
هذا البيت لأحمد شوقي من قصيدة له بعنوان: ضج الحجيج ، رفعها للسلطان عبد الحميد سنة م، يعبر فيها عن خطورة ترك التمرد الذي قاده الشريف حسين في مكة على الأمة.
هذا البيت لأبى أخزم الطائي، وهو جد حاتم أو جد جده، مات ابنه أخزم وترك بنين، فوثبوا يوما على جدهم فأدموه فقال هذا البيت، يعنى أن هؤلاء أشبهوا أباهم في العقوق، والششنة الطبيعة.
من خصائص بلاد الحرمين العلم والدعوة والجهاد قضايا دعوية محاسن الشريعة علي بن عبد الرحمن الحذيفي المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة التذكير بنعم الله تعالى.
اجتماع الكلمة في بلاد الحرمين.
نعمة الإسلام والدعوة إلى الله تعالى.
من خصائص بلاد الحرمين.
منزلة المرأة في بلاد الحرمين.
حال المرأة في بلاد أعداء الإسلام.
استنكار أعداء الإسلام للحدود الشرعية.
السبيل إلى شكر الجليل.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا ربكم في السر والعلانية، فتقوى الله خير ما عملتم، وأفضل ما ادخرتم.
أيها المسلمون، اذكروا نعم الله عليكم الظاهرة والباطنة، واشكروه عليها يزدكم منها ويحفظها عليكم، فنعم الله عليكم لا تعد ولا تحصى، قال الله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل: .
وهل يقدر الناس أن يعدوا الأنفاس أو حركات طرف العيون؟ إنهم لا يقدرون، والنعم أكثر من الأنفاس، وأكثر من حركات طرف العيون، وما الأنفاس وحركات طرف العيون إلا بعض نعم الله على خلقه.
أيها الناس، إن الله عز وجل قد أولاكم من فضله وكرمه ونعمه عامة وفي هذه البلاد خاصة ما لا تقدرون على أن تحصوه، فضلا عن أن تقدروا على شكره، وخصكم بخصائص يلزمنا رعايتها وتقديرها وشكر الله سرا وعلانية، فمما خص الله به هذه البلاد أن عافاها من الأحزاب المتناحرة والاتجاهات والأفكار الضارة التي ظهر أثر ضررها على البلاد التي ابتليت بها، فلا مكان للأحزاب المتناحرة في بلادنا؛ لأن دين المواطنين في هذه المملكة هو الإسلام الحق العظيم الذي يحرم الحزبيات والأهواء، قال الله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران: ، وقال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم فى شىء الأنعام: .
والإسلام هو الحق، والحق يجمع ولا يفرق، ويعدل ولا يظلم، ويصلح ولا يفسد، ويرحم ولا يقسو، وولاء المسلم لهذا الحق ولمن ينفذون الحق ويدافع عن الأرض التي يهيمن عليها هذا الحق بكل أنواع المدافعة، فظهر جليا أن غاية المسلم هي نصرة الإسلام، وأنه يلزمه أن يعين ولاة الأمر على تنفيذ الشريعة، ويلزمه أن يدافع عن حوزة الدين.
وإذا كان هذا محل اتفاق بين المسلمين فلا مكان للحزبيات في بلادنا، ولأن الأحزاب متباينة الأهواء، والأهواء تضعف الأمة وتشغل بال ولي الأمر عن الأمور المهمة للرعية، وأحسن أحوال المسلمين إذا كان سلطان الدين قويا على نفوس الأمة، مع كون ولي الأمر قويا في نفوذه، وإذا كان سلطان الدين ضعيفا على بعض النفوس وسلطان ولي الأمر قويا نجحت الأمور أيضا، وقمع المفسدون في الأرض.
وولي الأمر في هذه البلاد ونوابه أقوياء النفوذ بحمد الله وبفضله، ثم بالتلاحم بين القيادة والمواطنين بما يوجبه الدين الإسلامي من الاجتماع على الحق والتعاضد، ونبذ الفرقة والاختلاف، ونحن على عقيدة المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان الذين أثنى الله عليهم بقوله: والذين ءامنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين ءاووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم الأنفال: ، وأثنى الله عليهم بقوله: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذالك الفوز العظيم التوبة: ، ومن ند عن ذلك فبحثه عن الحق بتجرد والحوار معه من أسباب هدايته.
ونحمد الله تعالى أن جعلنا من المسلمين، لأن الإسلام أعظم نعم الله على العباد، قال تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: .
والمسلم مع ما هو فيه من الهدى خاشع لله متواضع مخبت لربه، لا يحتقر عباد الله، ولا يتعدى حدود ربه، حرم عليه الإسلام الظلم والعدوان، حتى لغير المسلمين، وأمره دينه بالعدل والإحسان والرحمة والخير للبشرية.
ومن الخير للإنسان والخير للبشرية دعوة الإنسان إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة والطريق المشروع الذي ينصر الحق ويدحض الباطل، قال الله تعالى: ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين النحل: .
والإسلام أعز على المسلم من نفسه وأهله وماله وولده، وقد يتجرد المسلم من المال، وقد يخسر الجاه، وقد يواجه المصاعب والمتاعب، ولكنه سعيد إذا سلم له دينه.
هذا مصعب بن عمير رضي الله عنه أول مهاجر إلى المدينة النبوية الطيبة، بعثه النبي يدعو إلى الإسلام ويعلم القرآن، كان شابا غنيا مترفا، فلما أسلم حرمته أمه من المال، فرآه النبي وقد حال لونه وتغير وعليه لباس ممزق، ففاضت عيناه لما رأى به من الجهد والخصاصة ، ولكنه كان غنيا بإيمانه، ولما استشهد في أحد لم يجدوا كفنا له، وإنما كفنوه في نمرة وفي لباس غطى رأسه ثم غطوا بقية جسمه بالإذخر ، وكان أيضا الكثير من المهاجرين بهذه الحال رضي الله تعالى عنهم.
ومن خصائص هذه البلاد بيت الله الحرام، قبلة المسلمين ومهوى أفئدتهم الذي جعله الله سببا لانتظام مصالح الناس، قال تعالى: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس المائدة: ، قال المفسرون: البيت الحرام مدار لمعاشهم ودينهم، فيقومون فيه بما يصلح دينهم ودنياهم، يأمن فيه خائفهم، وينصر فيه ضعيفهم، ويربح فيه تجارهم، ويتعبد فيه متعبدهم.
ومن خصائص هذه البلاد مسجد رسول الله ، آخر مساجد الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، والذي جعل الله الصلاة فيه أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام.
وفي تربة المدينة الطيبة مثوى رسول الله ولا يعرف قبر نبي غيره.
ومن خصائص هذه البلاد المحاكم الشرعية التي تحكم بالشرع في الأموال والدماء والحدود والمنازعات والقضايا، ويستوي أمام هذه المحاكم الملك فمن دونه.
ومما من الله به على هذه البلاد الأمن المستتب الذي يأمن الناس فيه على دمائهم وأموالهم ومصالحهم الدينية والدنيوية، والذي صارت فيه مضرب المثل في العالم، وفاقت هذه البلاد في الأمن غيرها ولله الحمد، وما وقع في الآونة الأخيرة من تخريب وإرهاب مرده إلى أفكار ضارة وافدة، قوبلت بشدة حزم، وحوصرت وحوربت أشد المحاربة من ولاة الأمر والعلماء، وحاربت هذه الأفكار التكفيرية مناهج التعليم لدينا منذ وضعت.
ومناهج التعليم لدينا لا تخرج إلا رجالا أسوياء، يخدمون دينهم ووطنهم، ويحبون الخير للبشرية، ولكن لكل قاعدة شذوذ، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: ، ولن يتأثر أمن هذه البلاد بتخريب هذه الفئة المنحرفة، فما هي إلا فقاعة لا تلبث أن ينفتق.
ومما من الله به على هذه البلاد الاستقرار السياسي الذي تستقر معه الأوضاع، وتزدهر معه الحياة، ويتسع العمران، وينتشر معه العلم، وتعم النهضة، ويزداد النمو السكاني، وتوظف الأموال في مصالح الناس، ويعز الدين، وتنطفئ الفتن، إلى غير ذلك من المصالح.
ومما من الله به على هذه البلاد أن حقوق الإنسان مكفولة في ظل الشريعة الإسلامية، وأعداء هذه البلاد يتكلمون في قصور في حقوق المرأة في بلادنا، ويعترضون على إقامة الحدود الشرعية، بزعم أنها تنافي حقوق الإنسان، ساء قولا هذا القول، وساء قصدا.
المرأة في هذه البلاد أما كانت أو بنتا أو أختا أو عمة أو خالة أو بنت أخ أو بنت أخت أو زوجة تنال حقها الواجب من كل ذي قرابة لها، يؤديه واجبا إسلاميا طائعا مختارا منشرحا، والزوج يقوم بحقوق زوجته، لا يحوجها إلى غيره، وتنال المرأة حقوق المواطنة في هذه الدولة، وتتهيأ لها الحياة الكريمة، وأمامها من الوظائف ما يتلاءم وفطرتها واستعدادها، بما لا يتعارض مع الدين والخلق.
وما تقوم به المرأة من مهمات في بيتها ومجتمعها بتربية الأجيال لا يقوم به خدم ولا غيرهم.
ووضع المرأة في بلادنا أحسن منه في بلاد أخرى، وما يقال في هضم حقوق المرأة يقصد منه أعداء هذه البلاد خروج المرأة من قيم دينها وخروجها من أخلاقها الإسلامية، وأن تكون مبتذلة في أي مجال سلعة رخيصة للعابثين.
والمرأة في مجتمعنا كلما كبر سنها وضعف جسمها ازدادت تقديرا واحتراما ورحمة.
والذين ينادون بحقوق المرأة أليست المرأة عندهم ممتهنة الكرامة؟ أليست تعطي من شرفها وعرضها أكثر مما تأخذ؟ ألم يطردوها من البيت إذا بلغت سن الزواج؟ ألم يدعوها لقسوة الحياة وذئاب البشر؟ فتلجأ إلى اقتناء الكلاب ونحوها، تعوض بذلك ما فقدته من وفاء البشر، وإذا عجزت عن أن تقدم عطاء زجوا بها في دور العجزة، فهي موجودة مفقودة، حية كميتة، أهذه حقوق المرأة؟ أهذه حقوق المرأة؟ من كان بيته من زجاج فلا يرم الناس بالحجارة.
وأما ما يستنكرون من الحدود التي تقام في المملكة كقطع يد السارق فإن إقامة الحدود بأمر الله تعالى، قال الله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: ، والذي شرع ذلك رب العالمين أرحم الراحمين وأحكم الحاكمين، وفي الحديث عن النبي : إقامة حد من حدود الله خير لهم من أن يمطروا أربعين صباحا .
والذين يتباكون على المجرمين العتاة المفسدين ألا يحزنون على الأبرياء الذين أزهقت نفوسهم أو سلبت أموالهم.
إن إقامة حد واحد يحمي ويحصن الملايين من الناس من عبث المفسدين، وإن الحكم بما أنزل الله هو إصلاح للأرض، وليس هضما لحقوق الإنسان، قال الله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: ، .
أيها الناس، إن نعم الله عليكم وعلينا عظيمة وآلاؤه جسيمة، وإنها توجب الشكر لله تعالى، وشكر الله تعالى هو بتقواه والاستقامة على دينه، قال الله تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم إبراهيم: .
وشكر الله على هذه النعم أن نكون في يومنا أحسن مما في أمسنا، وأن نكون في غدنا أحسن مما في يومنا؛ لأن الله أمر بالتقوى في أول سورة في القرآن، وأمر بالتقوى في آخر آية نزلت من القرآن، وهي قوله تعالى: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون البقرة: ، وأكد على التقوى في آيات كثيرة في المدة التي بين ذلك؛ ليلتزم المسلم بالتقوى في كل أحواله، وليكون دائما صاعدا في درجات التقوى إلى آخر نفس من حياته، ليفوز بخيري الدنيا والآخرة، قال الله تعالى: والعاقبة للمتقين الأعراف: ، تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: .
وديننا الإسلامي يوجب علينا أن نكون مع ولاة أمرنا يدا واحدة وصفا موحدا أمام ما يمكن أن يستجد من تحديات تستهدف الإسلام وتعاليمه، أو تستهدف ثوابت مجتمعنا، بل إن لهذه البلاد حقا على كل مسلم في الأرض كلها لما خصها الله به من الخصائص المعلومة الفاضلة.
بسم الله الرحمن الرحيم: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد آلعقاب المائدة: ، وقال تعالى: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم آل عمران: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين بقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ذي الجلال والإكرام، ذي العزة التي لا تضام والملك الذي لا يرام، أحمد ربي وأشكره، وأتوب إليه وأستغفره، وأشهد أن لا إله إلا الله الملك القدوس السلام، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمدا عبده ورسوله الشاكر للإنعام، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه الكرام.
أما بعد: فاتقوا ربكم، واخشوا يوما ترجعون فيه إلى الله، ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون.
عباد الله، إن العبد مهما عمل من الطاعات مبتعدا عن المحرمات لا يقدر أن يؤدي شكر نعم الله عليه، ولكن حسب العبد معرفة نعم الله عليه وشعوره بالتقصير في الشكر وأن يسدد ويقارب في طاعة ربه مع الإخلاص واتباع السنة.
والشكر يكون بالتحدث بنعم الله، قال الله تعالى: وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: ، ويكون الشكر أيضا بمحبة المنعم تبارك وتعالى، ويكون الشكر أيضا بالفعل والعمل، وهو زيادة الطاعات، وصرف النعم فيما يرضي الله تعالى، قال عز وجل: اعملوا ءال داوود شكرا وقليل من عبادى الشكور سبأ: ، ويقول لعائشة رضي الله عنها وقد قالت: يا رسول الله، تقوم من الليل حتى تتفطر قدماك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر فقال: يا عائشة، أفلا أكون عبدا شكورا؟ .
عباد الله، حاسبوا أنفسكم قبل سكنى القبور، وقدموا من طاعة ربكم ما ينجيكم من عذاب أليم، فإن ما توعدون لآت، وما أمر الساعة إلا كلمح البصر أو هو أقرب النحل: .
وصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين، فقد أمركم الله بالصلاة والسلام عليه في قوله: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: ، وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا.
اللهم وارض عن الصحابة أجمعين... أخرجه الترمذي في صفة القيامة عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقال: هذا حديث حسن غريب ، والراوي عن علي رجل مبهم، وقد أورده الألباني في ضعيف سنن الترمذي .
أخرجه البخاري في المناقب ، ، ومسلم في الجنائز عن خباب بن الأرت رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، والنسائي في قطع السارق ، وابن ماجه في الحدود من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه، وصححه ابن الجارود ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
أخرجه البخاري في التفسير ، ومسلم في صفة القيامة عن عائشة رضي الله عنها.
التحذير من المسابقات التجارية فقه البيوع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة إباحة البيع.
حرص المؤمن على المكاسب الطيبة.
النهي عن الغرر.
صور من بيوع الجاهلية.
تساهل الناس في الميسر في هذا الزمان.
من صور الميسر بعض المسابقات التجارية.
تحريم الغش.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، البيع أحد طرق الاكتساب، ولذا أباحه الله لتعلق مصالح العباد به، وأحل الله البيع وحرم الربواا البقرة: .
وجعل البيع المبرور من خير المكاسب، سئل النبي : أي الكسب أفضل؟ قال: عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور .
قال الله تعالى: ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة: ، ، وجعل الضاربين في الأرض للتجارة مثل الضاربين في سبيل الله: وءاخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله وءاخرون يقاتلون فى سبيل الله المزمل: .
أيها المسلم، وهذا البيع الذي أباحه الله والذي تتعلق به مصالح الناس هو البيع الذي يحصل به تبادل المنافع من غير ضرر يلحق بأحد المبايعين، ولذا حذرنا الله من أن يأكل بعضنا مال بعض: ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل النساء: .
أيها المسلم، بعث الله محمدا وللناس بيوعات فيما بينهم، عقود فيما بينهم، في أخذهم وعطائهم، فأقر منها ما كان عدلا نافعا، وألغى منها ما كان ظلما ضارا، فبيوعات الجاهلية المشتملة على العدل والخير أقرها الإسلام وأبقاها وهذبها، وعقودهم المشتملة على الضرر والغرر والظلم ألغاها الإسلام وأبطلها وأقام على أنقاضها عقودا خالية من كل ضرر وأذى.
ذلكم أن شريعة الإسلام شريعة الخير والرحمة، جاءت بما يسعد البشرية في حياتها وآخرتها، جاءت بما يحقق لها المنفعة الدائمة، ويبعد عنها الظلم والعدوان.
أيها المسلم، إن المؤمن حقا في بيوعاته يحاول موافقة الشرع لتكون المكاسب مكاسب طيبة، ولتكون التجارة تجارة نافعة، يسعد بها في دنياه وآخرته.
أما البيوع الباطلة والمكاسب الخبيثة فالمسلم يترفع عنها طاعة لربه وبعدا عن كل ما يضره في دينه ودنياه.
أيها المسلم، جاء في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: نهى رسول الله عن بيع الحصاة وعن بيع الغرر .
أخبرنا أبو هريرة أن نبينا نهانا عن بيع الغرر، نهانا عن البيع المشتمل على الغرر، وهذا الغرر المنهي عنه سواء في جانب البائع أو جانب المشتري، فكل منهما منهي عن بيع الغرر حتى ولو رضي أحد بذلك، فالغرر الضار لا يقر في الإسلام، وليس تراضي المتبايعين بمبيح لهما ما حرم الله عليهما.
الغرر الذي نهى عنه يعود إلى جهل البائع أحيانا بعين ما باع، أو جهل المشتري بعين ما اشترى، ويعود تارة أخرى إلى آجال مجهولة لا يعلم انتهاؤها، وكل ذلك أمر محرم.
وقد جاء في السنة النهي عن بيوع تشتمل على الخداع والغرر؛ لأن في هذا غشا وإن رضي به أحدهما أو رضيا به جميعا، فليس الرضا بمبيح لهما ارتكاب ما حرم الله عليهما.
أيها المسلم، لهذا شرط العلماء في البيع علم المشتري بحقيقة ما اشتراه، وعلم البائع بحقيقة الثمن، وعلمهما بقدر الأجل المضروب لهما، كل ذلك حماية من أن يأكل الناس بعضهم مال بعض ظلما وعدوانا.
لقد كانوا في الجاهلية يتبايعون بيوعا فيها خداع، الغنيمة لأحدهما والغرم على الآخر، عقود بيع يكون أحد المتبايعين غانما، ويكون أحدهما غارما؛ لأنها مبنية على المغامرة والجهالة وعدم العلم، فجاء الإسلام فألغى ذلك كله.
قدم النبي المدينة وهم يسلمون في ثمارهم السنة والسنتين من غير علم بحقيقة البيع، فقال: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم ، فحذرهم من أن يشتروا الثمار إلى آجال غير معلومة، بمعنى أن يكون المشترى لا يعلم قدره، فقال: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
كانوا في الجاهلية إذا أرادوا البيع أحيانا جعلوا مجرد لمس العين المبيعة موجبا للبيع وإن لم يعلم المشتري بحقيقة ما لمس؛ الذي لمسه هل هو يساوي تلك القيمة أو لا يساويها؟ وقد يجهل البائع ذلك، فجاء الإسلام ليقول: نهى رسول الله عن بيع الملامسة والمنابذة ، كانوا ينبذون الثوب، ويقول: ما طرحته عليك فبكذا، وذا يقول: قبلت، وهما لا يعلمان حقيقة الأمر، وقد يعلم أحدهما ويجهله الآخر.
كانوا في جاهليتهم يجعلون للبيع آجالا مجهولة، وربما باعوا ما تنتجه الناقة أو ما ينتجه إنتاجها، ويجعلون ذلك غاية في الأجل، فنهوا عن ذلك، أو يبيعون إنتاج الإنتاج، وكل ذلك نهوا عنه لما فيه من الضرر.
كانوا يبيعون الثمار قبل بدو صلاحها والحبوب قبل اشتدادها، فنهوا عن ذلك مخافة الخداع والغرر، كل هذا حماية لمكاسب المسلمين من أن يأكل بعضهم مال بعض، ويظلم بعضهم بعضا.
أيها المسلم، وللأسف الشديد أن البعض من المسلمين تساهلوا في هذا الأمر، وتساهلوا في هذا الباب، فهنا بيع الميسر الذي قال الله فيه: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: .
بيوع الميسر بيوع محرمة، بيوع يحكمها الحظ، بيوع تنبني على الحظ سواء من أحد الطرفين أو من كليهما ، بيوع فيها مغامرات ودخول على أشياء ربما فاز هذا أو خسر، وهذا أمر لا يقره الشرع؛ لأن الشرع يريد من المسلم العمل والجد، ولا يريد الاتكالية على هذه المغامرات والمغالطات.
أيها المسلم، تسمع دائما أو تقرأ في الصحف كثيرا ما تعلنه بعض الجهات بعض الشركات والمؤسسات عن بيع أو نحو ذلك، وهذا الإعلان لهذه الشركة يصحبه بطاقة يشتريها الإنسان بمبلغ من المال، يسجل اسمه، ثم تسحب الأسماء فمن وافق حظه ذلك فاز بهذه الجائزة، قد يدفع مثلا مائة ريال ثم تأتيه جائزته بمليون ريال أو أكثر أو أقل، لماذا؟ لأنه ظهر اسمه في هذا السحب، ففاز بهذه الجائزة التي يرى أنه فاز بها.
نعم، فاز بها ولكن على حساب من؟ على حساب أمة تقدمت لهذه المسابقة، وربح أولئك الأموال الطائلة، فإن أنفقوا مليون ريال على واحد فقد فازوا بمئات الملايين، أخذوها من الناس بلا مقابل، وأخذوها ظلما وعدوانا.
هذا الميسر حرمه الشرع لما فيه من الظلم، ولما فيه من الكسل والخمول، ولما فيه من الاتكالية الزائدة، ولما فيه من إضعاف الهمم في النفوس.
أيها المسلم، إن هذا الغرر في الميسر في هذه المسابقات التجارية وغيرها كلها يقصد من خلالها ابتزاز أموال الناس، يحوكها عقلاء تجاريون، همهم الطمع المادي، فيجعلون تلك المسابقات ليفوزوا بها وينالوا بها مصالحهم، وعلى حساب الآخرين.
كل هذا في شرعنا غير جائز؛ لأننا مأمورون بالعدل والإنصاف، ونهينا عن كل ظلم وجهالة وخداع وغرر، وأمرنا بالعدل والإيضاح، ونهينا عن الغش والتدليس.

الوجه الثالث عشر أن المأمور به هو الأمور التي يصلح بها العبد ويكمل والمنهي عنه هو ما يفسد به وينقص ؛ فإن المأمور به من العلم والإيمان ؛ وإرادة / وجه الله تعالى وحده ؛ ومحبته والإنابة إليه ؛ ورحمة الخلق والإحسان إليهم ؛ والشجاعة التي هي القوة والقدرة والصبر الذي يعود إلى القوة والإمساك والحبس إلى غير ذلك كل هذه من الصفات والأخلاق والأعمال التي يصلح بها العبد ويكمل ولا يكون صلاح الشيء وكماله إلا في أمور وجودية قائمة به لكن قد يحتاج إلى عدم ما ينافيها فيحتاج إلى العدم بالعرض فعلم أن المأمور به أصل والمنهي عنه تبع فرع .
الوجه الرابع عشر : أن الناس اتفقوا على أن المطلوب بالأمر وجود المأمور به وإن لزم من ذلك عدم ضده ويقول الفقهاء : الأمر بالشيء نهي عن ضده فإن ذلك متنازع فيه .
والتحقيق أنه منهي عنه بطريق اللازم وقد يقصده الآمر وقد لا يقصده وأما المطلوب بالنهي فقد قيل : إنه نفس عدم المنهي عنه .
وقيل : ليس كذلك ؛ لأن العدم ليس مقدورا ولا مقصودا بل المطلوب فعل ضد المنهي عنه وهو الامتناع وهو أمر وجودي .
والتحقيق : أن مقصود الناهي قد يكون نفس عدم المنهي عنه ؛ وقد يكون فعل ضده ؛ وذلك العدم عدم خاص مقيد يمكن أن يكون / مقدورا بفعل ضده فيكون فعل الضد طريقا إلى مطلوب الناهي وإن لم يكن نفس المقصود وذلك أن الناهي إنما نهى عن الشيء لما فيه من الفساد فالمقصود عدمه كما ينهى عن قتل النفس وشرب الخمر وإنما نهى لابتلاء المكلف وامتحانه كما نهى قوم طالوت عن الشرب إلا بملء الكف فالمقصود هنا طاعتهم وانقيادهم وهو أمر وجودي وإذا كان وجوديا فهو الطاعة التي هي من جنس فعل المأمور به فصار المنهي عنه إنما هو تابع للمأمور به ؛ فإن مقصوده إما عدم ما يضر المأمور به أو جزء من أجزاء المأمور به وإذا كان إما حاويا للمأمور به ؛ أو فرعا منه : ثبت أن المأمور به أكمل وأشرف وهو المقصود الأول .
الوجه الخامس عشر أن الأمر أصل والنهي فرع ؛ فإن النهي نوع من الأمر ؛ إذ الأمر هو الطلب والاستدعاء والاقتضاء وهذا يدخل فيه طلب الفعل وطلب الترك لكن خص النهي باسم خاص كما جرت عادة العرب أن الجنس إذا كان له نوعان أحدهما يتميز بصفة كمال أو نقص أفردوه باسم وأبقوا الاسم العام على النوع الآخر كما يقال : مسلم ؛ ومنافق .
ويقال نبي ورسول .
/ ولهذا تنازع الفقهاء : لو قال لها : إذا خالفت أمري فأنت طالق فعصت نهيه هل يحنث ؟ على ثلاثة أوجه لأصحابنا وغيرهم : أحدها : يحنث لأن ذلك مخالفة لأمره في العرف ولأن النهي نوع من الأمر .
والثاني : لا يحنث لعدم الدخول فيه في اللغة كما زعموا .
والثالث : يفرق بين العالم بحقيقة الأمر والنهي وغير العالم .
والأول هو الصواب .
فكل من عصى النهي فقد عصى الأمر لأن الأمر استدعاء الفعل بالقول على وجه الاستعلاء والناهي مستدع من النهي فعلا : إما بطريق القصد أو بطريق اللزوم فإن كان نوعا منه فالأمر أعم والأعم أفضل وإن لم يكن نوعا منه فهو أشرف القسمين ؛ ولهذا اتفق العلماء على تقديمه على النهي وبذلك جاء الكتاب والسنة قال تعالى : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر وقال : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي .
/ الوجه السادس عشر : أن الله لم يأمر بأمر إلا وقد خلق سببه ومقتضيه في جبلة العبد وجعله محتاجا إليه وفيه صلاحه وكماله ؛ فإنه أمر بالإيمان به وكل مولود يولد على الفطرة فالقلوب فيها أقوى الأسباب لمعرفة باريها والإقرار به وأمر بالعلم والصدق والعدل ؛ وصلة الأرحام وأداء الأمانة وغير ذلك من الأمور التي في القلوب معرفتها ومحبتها ؛ ولهذا سميت معروفا ونهى عن الكفر الذي هو أصل الجهل والظلم وعن الكذب والظلم والبخل والجبن وغير ذلك من الأمور التي تنكرها القلوب وإن ما يفعل الآدمي الشر المنهي عنه لجهله به أو لحاجته إليه بمعنى أنه يشتهيه ويلتذ بوجوده أو يستضر بعدمه والجهل عدم العلم فما كان من المنهي عنه سببه الجهل فلعدم فعل المأمور به من العلم وما كان سببه الحاجة من شهوة أو نفرة فلعدم المأمور به الذي يقتضي حاجته مثل أن يزني لعدم استعفافه بالنكاح المباح أو يأكل الطعام الحرام لعدم استعفافه بما أمر به من المباح وإلا فإذا فعل المأمور به الذي يغنيه عن الحرام لم يقع فيه .
فثبت أن المأمور به خلق الله في العبد سببه ومقتضيه وأن المنهي / عنه إنما يقع لعدم الفعل المأمور به المانع عنه فثبت بذلك أن المأمور به في خلقته ما يقتضيه وما يحتاج إليه وبه صلاحه بمنزلة الأكل للجسد بل هو من جهة المأمور به وبمنزلة النكاح للنوع ؛ وهو من المأمور به .
والمنهي عنه ليس فيه سببه إلا لعدم المأمور به فكان وجوده لعدم المأمور به فكان عدم المأمور به أضر عليه من وجود المنهي عنه ؛ لتضرره به من وجهين وفي تركه أشد استحقاقا للذم والعقاب ؛ لوجود مقتضيه فيه المعين له عليه .
والمنهي عنه ليس فيه مقتضيه في الأصل إلا مع عدم المأمور به وأما عدمه فلا يقتضيه إلا بفعل المأمور به فهذا هذا .
الوجه السابع عشر : أن فعل الحسنات يوجب ترك السيئات وليس مجرد ترك السيئات يوجب فعل الحسنات ؛ لأن ترك السيئات مع مقتضيها لا يكون إلا بحسنة وفعل الحسنات عند عدم مقتضيها لا يقف على ترك السيئة وذلك يؤجر لأنه ترك السيئات مع مقتضيها وذلك لأن الله خلق ابن آدم هماما حارثا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أصدق الأسماء حارث وهمام والحارث : / العامل الكاسب والهمام : الكثير الهم .
وهذا معنى قولهم : متحرك بالإرادة والهم والإرادة لا تكون إلا بشعور وإحساس فهو حساس متحرك بالإرادة دائما .
ولهذا جاء في الحديث : للقلب أشد تقلبا من القدر إذا استجمعت غليانا و مثل القلب مثل ريشة ملقاة بأرض فلاة و ما من قلب من قلوب العباد إلا بين إصبعين من أصابع الرحمن وإذا كان كذلك فعدم إحساسه وحركته ممتنع فإن لم يكن إحساسه وحركته من الحسنات المأمور بها أو المباحات وإلا كان من السيئات المنهي عنها فصار فعل الحسنات يتضمن الأمرين فهو أشرف وأفضل .
وذلك لأن من فعل ما أمر به من الإيمان والعمل الصالح : قد يمتنع بذلك عما نهي عنه من أحد وجهين : إما من جهة اجتماعهما فإن الإيمان ضد الكفر ؛ والعمل الصالح ضد السيئ فلا يكون مصدقا مكذبا محبا مبغضا .
وإما من جهة اقتضاء الحسنة ترك السيئة ؛ كما قال تعالى : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر وهذا محسوس ؛ فإن الإنسان إذا قرأ القرآن وتدبره كان ذلك من أقوى الأسباب المانعة له من المعاصي أو بعضها وكذلك الصوم جنة وكذلك نفس الإيمان بتحريم المحرمات وبعذاب الله عليها بصد القلب عن إرادتها .
/ فالحسنات إما ضد السيئات ؛ وإما مانعة منها فهي إما ضد وإما صد .
وإنما تكون السيئات عند ضعف الحسنات المانعة منها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ؛ ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ؛ ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فإن كمال الإيمان وحقيقته يمنع ذلك فلا يقع إلا عند نوع ضعف في الإيمان يزيل كماله .
وأما ترك السيئات : فإما أن يراد به مجرد عدمها فالعدم المحض لا ينافي شيئا ولا يقتضيه بل الخالي القلب متعرض للسيئات أكثر من تعرضه للحسنات .
وإما أن يراد به الامتناع من فعلها ؛ فهذا الامتناع لا يكون إلا مع اعتقاد قبحها وقصد تركها وهذا الاعتقاد والاقتصاد حسنتان مأمور بهما وهما من أعظم الحسنات .
فثبت بذلك أن وجود الحسنات يمنع السيئات وأن عدم السيئات لا يوجب الحسنات فصار في وجود الحسنات الأمران بخلاف مجرد عدم السيئات فليس فيه إلا أمر واحد وهذا هو المقصود .
/ الوجه الثامن عشر : أن فعل الحسنات موجب للحسنات أيضا ؛ فإن الإيمان يقتضي الأعمال الصالحة والعمل الصالح يدعو إلى نظيره وغير نظيره ؛ كما قيل : إن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها .
وأما عدم السيئة فلا يقتضي عدم سيئة إلا إذا كان امتناعا فيكون من باب الحسنات كما تقدم وما اقتضى فرعا أفضل مما لا يقتضي فرعا له وهذا من نمط الذي قبله .
الوجه التاسع عشر : ترجيح الوجود على العدم إذا علم أنه حسنة وأما المختلط والمشتبه عليه فقد يكون الإمساك خيرا له ليبقى مع الفطرة فهذا حال المهتدي والضال وحال .
.
.
فإذا قام المقتضي للكفر والفسوق والعصيان في قلبه من الشبهات والشهوات لم يزل هذا الحس والحركة إلا بما يزيله أو يشتغل عنه من إيمان وصلاح كالعلم الذي يزيل الشبهة ؛ والقصد الذي يمنع الشهوة وهذا أمر يجده المرء في نفسه وهو في كل شيء ؛ فإن ما وجد مقتضيه فلا يزول إلا بوجود منافيه .
فإن قيل : فقد يزول ذلك بمباح .
.
.
.
/ الوجه العشرون : أن الله تعالى بعث الرسل وأنزل الكتب في العلوم والأعمال بالكلم الطيب والعمل الصالح بالهدى ودين الحق وذلك بالأمور الموجودة في العقائد والأعمال فأمرهم في الاعتقادات بالاعتقادات المفصلة في أسماء الله وصفاته : وسائر ما يحتاج إليه من الوعد والوعيد وفي الأعمال بالعبادات المتنوعة من أصناف العبادات الباطنة والظاهرة .
وأما في النفي فجاءت بالنفي المجمل والنهي عما يضر المأمور به فالكتب الإلهية وشرائع الرسل ممتلئة من الإثبات فيما يعلم ويعمل .
وأما المعطلة من المتفلسفة ونحوهم : فيغلب عليهم النفي والنهي ؛ فإنهم في عقائدهم الغالب عليهم السلب : ليس بكذا ليس بكذا ليس بكذا .
.
وفي الأفعال الغالب عليهم الذم والترك : من الزهد الفاسد والورع الفاسد : لا يفعل لا يفعل لا يفعل .
.
من غير أن يأتوا بأعمال صالحة يعملها الرجل تنفعه وتمنع ما يضره من الأعمال الفاسدة ؛ ولهذا كان غالب من سلك طرائقهم بطالا متعطلا معطلا في عقائده وأعماله .
/ واتباع الرسل في العلم والهدى والصلاح والخير في عقائدهم وأعمالهم وهذا بين في أن الذي جاءت به الرسل يغلب عليه الأمر والإثبات وطريق الكافرين من المعطلة ونحوهم يغلب عليه النهي والنفي وهذا من أوضح الأدلة على ترجيح الأمر والإثبات على النهي والنفي .
الوجه الحادي والعشرون : أن النفي والنهي لا يستقل بنفسه بل لا بد أن يسبقه ثبوت وأمر بخلاف الأمر والإثبات فإنه يستقل بنفسه وهذا لأن الإنسان لا يمكنه أن يتصور المعدوم ابتداء ولا يقصد المعدوم ابتداء وقد قررت هذا فيما تقدم وبينت أن الإنسان لا يمكنه أن يتصور المعدوم إلا بتوسط تصور الموجود فإذا لم يمكنه تصوره لم يمكنه قصده بطريق الأولى ؛ فإن القصد والإرادة مسبوق بالشعور والتصور والأمر في القصد والإرادة أوكد منه في الشعور والعلم فإن الإنسان يتصور الموجود والمعدوم ويخبر عنهما وأما إرادة المعدوم فلا يتصور من كل وجه وإنما إرادة عدم الشيء هي بغضه وكراهته فإن الإنسان إما أن يريد وجود الشيء أو عدمه أو لا يريد وجوده ولا عدمه فالأول هو أصل الإرادة والمحبة .
وأما الثاني وهو إرادة عدمه فهو بغضه وكراهته وذلك مسبوق بتصور المبغض المكروه فصار البغض والكراهة للشيء المقتضي لتركه الذي هو مقصود الناهي وهو المطلوب من المنهي فرعا من جهتين : / من جهة أن تصوره فرع على تصور المحبوب المراد المأمور به وأن قصد عدمه الذي هو بغضه وكراهته فرع على إرادة وجود المأمور به الذي هو حبه وإرادته وذلك لأن الإنسان إذا علم عدم شيء وأخبر عن عدمه مثل قولنا : أشهد أن لا إله إلا الله وقولنا : لا نبي بعد محمد وقولنا : ليس المسيح بإله ولا رب وقولنا : ذلك الكتاب لا ريب فيه إلى أمثال ذلك حتى ينتهي التمثيل إلى قول القائل : ليس الجبل ياقوتا ولا البحر زئبقا ونحو ذلك فإن هذه الجمل الخبرية النافية التي هي قضايا سلبية لولا تصور النفي والمنفي عنه لما أمكنه الإخبار بالنفي والحكم فلا بد أن يتصور النفي والمنفي عنه مثل تصور الجبل والياقوت .
والمنفي هو عدم محض ونفس الإنسان التي هي الشاعرة العالمة المدركة بقواها وآلاتها لم تجد العدم ولم تفقهه ولم تصادفه ولم تحسه بشيء من حواسها الباطنة ولا الظاهرة ولا شعرت إلا بموجود لكن لما شعرت بموجود أخذ العقل والخيال يقدر في النفس أمورا تابعة لتلك الأمور الموجودة إما أمور مركبة وإما مشابهة لها فإنه أدرك الياقوت وأدرك الجبل ثم ركب في خياله جبل ياقوت وعرف جنس النبوة وعرف الزمان المتأخر عن مبعث محمد صلى الله عليه وسلم ثم قدر نبيا في هذا الزمان المتأخر وعرف الإله والألوهية الثابتة لله رب / العالمين ثم قدر وجودها بغيره من الموجودات .
ثم المؤمن ينفي هذا المقدر من ألوهية غير الله تعالى ونبوة أحد بعد محمد صلى الله عليه وسلم والكافر قد يعتقد ثبوت هذا القدر فيرى ثبوت الألوهية للشمس ؛ أو القمر ؛ أو الكواكب أو الملائكة أو النبيين أو بعضهم ؛ أو الصالحين أو بعضهم ؛ أو غيرهم من البشر أو الأوثان المصنوعة مثلا لبعض هذه الآلهة المتخذة من دون الله سبحانه فالمقصود أن الإنسان لم يمكنه تصور عدم شيء ولا الإخبار به إلا بعد أن يتصور وجودا قاس به عليه ؛ وقدر به شيئا آخر ؛ ثم نفى ذلك المقيس المقدر به ؛ ثم أثبته والفرع المقيس المقدر تبع للأصل المقيس عليه المقدر به فلا يتصور العدم إلا بطريق القياس والتمثيل والتفريع لا بطريق الاستقلال والحقيقة والتأصيل وإن كان بعض الموجودات لا يمكن الناس أو بعضهم أن يتصوره في الدنيا إلا بطريق القياس أو التمثيل لكن من الموجودات ما يدركه الإنسان حقيقة وتأويلا ؛ ومنها ما يدركه قياسا أو تمثيلا ؛ كمدركات المنام .
وأما المعدوم فلا يدركه إلا قياسا أو تمثيلا ؛ إذ ليس له حقيقة ينالها الحي المدرك وتباشرها الذوات الشاعرة ؛ إذ حقيقة كل شيء في الخارج عين ماهيته .
وأما ما يقدر في العقل من الماهيات والحقائق فقد يكون له حقيقة في الوجود الخارجي العيني الكوني ؛ وقد لا يكون / وهكذا الأمر في القصد والحب والإرادة من جهتين : من جهة أن المقصود المحبوب أو المكروه المبغض لا يتصور حبه ولا بغضه إلا بعد نوع من الشعور به والشعور في الموجود أصل ؛ وفي المعدوم فرع فالحب والبغض الذي يتبعه أولى بذلك .
ومن جهة أن الإنسان إنما يحب ما يلائمه ويناسبه وله به لذة ونعيم ونفسه لا تلائم العدم المحض والنفي الصرف ؛ ولا تناسبه ؛ ولا له في العدم المحض لذة ولا سرور ولا نعمة ولا نعيم ولا خير أصلا ؛ ولا فائدة قطعا ؛ بل محبة العدم المحض كعدم المحبة واللذة بالعدم المحض كعدم اللذة وما ليس شيء أصلا كيف يكون فيه منفعة أو لذة أو خير ؟ ولكن نفسه تحب ما لها فيه منفعة ولذة مثل محبة اللبن عند ولادته ؛ ولغير ذلك من الأغذية ثم لما يلتذ به من منكوح ونحوه ثم ما يلتذ به من شرف ورياسة ونحو ذلك ثم ما يلتذ به من العقل والعلم والإيمان ويحب ما يدفع عنه المضرة من اللباس والمساكن والخير الذي يقيه عدوه من الحر والبرد والآدميين المؤذين ؛ والدواب المؤذية وغير ذلك فيحب وجود ما ينفعه وعدم ما يضره .
والنافع له إنما هو أمر موجود كما تقدم وأما الضار له فتارة / يراد به عدم النافع فإن أكثر ما يضره عدم النافع .
وعدم النافع إنما يقصد بوجود النافع .
وتارة يضره أمر موجود فذلك الذي يضره لم يبغض منه إلا مضرته له ومضرته له إزالة نعيمه أو تحصيل عذابه .
فإن قيل : ما ذكرته معارض ؛ فإن القرآن من أوله إلى آخره يأمر بالتقوى ويحض عليها حتى لم يذكر في القرآن شيء أكثر منها وهي وصية الله إلى الأولين والآخرين وهي شعار الأولياء وأول دعوة الأنبياء وأهل أصحاب العاقبة ؛ وأهل المقعد الصدق إلى غير ذلك من صفاتها .
والتقوى هي ترك المنهي عنه وقد قال سهل بن عبد الله : أعمال البر يعملها البر والفاجر ولن يصبر عن الآثام إلا صديق .
وفي تعظيم الورع وأهله والزهد وذويه ما يضيق هذا الموضع عن ذكره .
وإنما ذلك عائد إلى ترك المحرمات والمكروهات وفضول المباحات وهي بقسم المنهي عنه أشبه منها بقسم المأمور به والناس يذكرون من فضائل أهل هذا الورع ومناقبهم ما لا يذكرون عن غيرهم .
/ فنقول : هذا السؤال مؤلف من شيئين : جهل بحقيقة التقوى والورع والزهد ؛ وجهل بجهة حمد ذلك .
فنقول أولا : ومن الذي قال : إن التقوى مجرد ترك السيئات ؟ بل التقوى كما فسرهما الأولون والآخرون : فعل ما أمرت به وترك ما نهيت عنه كما قال طلق بن حبيب لما وقعت الفتنة : اتقوها بالتقوى قالوا : وما التقوى ؟ قال : أن تعمل بطاعة الله على نور من الله ترجو ثواب الله وأن تترك معصية الله على نور من الله تخاف عذاب الله .
وقد قال الله تعالى في أكبر سورة في القرآن : الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون إلى آخرها فوصف المتقين بفعل المأمور به : من الإيمان والعمل الصالح من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وقال : يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون .
وقال : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من آمن بالله واليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل / والسائلين وفي الرقاب وأقام الصلاة وآتى الزكاة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون وهذه الآية عظيمة جليلة القدر من أعظم آي القرآن وأجمعه لأمر الدين وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن خصال الإيمان فنزلت وفي الترمذي عن فاطمة بنت قيس عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن في المال حقا سوى الزكاة وقرأ هذه الآية وقد دلت على أمور : أحدها : أنه أخبر أن الفاعلين لهذه الأمور هم المتقون وعامة هذه الأمور فعل مأمور به .
والثاني : أنه أخبر أن هذه الأمور هي البر وأهلها هم الصادقون يعني في قوله : آمنا وعامتها أمور وجودية هي أفعال مأمور بها فعلم أن المأمور به أدخل في البر والتقوى والإيمان من عدم المنهي عنه .
وبهذه الأسماء الثلاثة استحقت الجنة كما قال تعالى : إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم وقال : أم نجعل المتقين كالفجار إن المتقين في جنات ونهر وقال : أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وهذه الخصال المذكورة في الآية قد دلت على وجوبها ؛ لأنه / أخبر أن أهلها هم الذين صدقوا في قولهم : وهم المتقون والصدق واجب والإيمان واجب إيجاب حقوق سوى الزكاة وقوله : فاقرءوا ما تيسر منه وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا وقوله لبني إسرائيل : لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسلي وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا .
وقوله : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وقوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم وقوله : وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل في سبحان والروم فإتيان ذي القربى حقه صلة الرحم والمسكين إطعام الجائع وابن السبيل قرى الضيف وفي الرقاب فكاك العاني واليتيم نوع من إطعام الفقير .
وفي البخاري عن النبي صلى الله عليه وسلم عودوا المريض وأطعموا الجائع وفكوا العاني وفي الحديث الذي أفتى به أحمد : لو صدق السائل ما أفلح من رده .
وأيضا فالرسول مثل نوح وهود وصالح وشعيب فاتحة دعواهم في هود : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره وفي الشعراء : / ألا تتقون فاتقوا الله وأطيعون وقال تعالى : ولكن البر من اتقى وقال تعالى : بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين وقال تعالى : فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين وقال : فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين .
فقد بين أن الوفاء بالعهود من التقوى التي يحبها الله والوفاء بالعهود هو جملة المأمور به فإن الواجب إما بالشرع أو بالشرط وكل ذلك فعل مأمور به .
وذلك وفاء بعهد الله وعهد العبيد ؛ وذلك أن التقوى إما تقوى الله : وإما تقوى عذابه كما قال : فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة واتقوا النار التي أعدت للكافرين فالتقوى اتقاء المحذور بفعل المأمور به وبترك المنهي عنه وهو بالأول أكثر وإنما سمي ذلك تقوى لأن ترك المأمور به وفعل المنهي عنه سبب الأمن من ذم الله وسخط الله وعذاب الله فالباعث عليه خوف الإثم بخلاف ما فيه منفعة وليس في تركه مضرة فإن هذا هو المستحب الذي له أن يفعله وله أن لا يفعله فذكر ذلك باسم التقوى ليبين وجوب ذلك وأن صاحبه متعرض للعذاب بترك التقوى .
ونقول ثانيا : إنه حيث عبر بالتقوى عن ترك المنهي أن قيل ذلك كما في قوله : وتعاونوا على البر والتقوى قال بعض السلف : البر ما أمرت به ؛ والتقوى ما نهيت عنه .
فلا يكون ذلك إلا مقرونا / بفعل المأمور به كما ذكر معها البر وكما في قول نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون وذلك لأن هذه التقوى مستلزمة لفعل المأمور به .
ونقول ثالثا : إن أكثر بني آدم قد يفعل بعض المأمور به ولا يترك المنهي عنه إلا الصديقون كما قال سهل ؛ لأن المأمور به له مقتضى في النفس وأما ترك المنهي عنه إلى خلاف الهوى ومجاهدة النفس فهو أصعب وأشق فقل أهله ولا يمكن أحدا أن يفعله إلا مع فعل المأمور به لا تتصور تقوى وهي فعل ترك و قط ؛ فإن من ترك الشرك واتباع الهوى المضل واتباع الشهوات المحرمات فلا بد أن يفعل من المأمور به أمورا كثيرة تصده عن ذلك فتقواهم تحفظ لهم حسناتهم التي أمروا بها وتمنعهم من السيئات التي تضرهم بخلاف من فعل ما أمر به وما نهي عنه مثلا ؛ فإن وجود المنهي عنه يفسد عليه من المأمور به ما يفسد فلا يسلم له ؛ ولهذا كانت العاقبة للتقوى كما قال تعالى : والعاقبة للتقوى والعاقبة للمتقين وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
وذلك لأن المتقين بمنزلة من أكل الطعام النافع واتقى الأطعمة المؤذية فصح جسمه وكانت عاقبته سليمة .
وغير المتقي بمنزلة من خلط من الأطعمة ؛ فإنه وإن اغتذى بها لكن تلك التخاليط قد تورثه / أمراضا إما مؤذية ؛ وإما مهلكة .
ومع هذا فلا يقول عاقل إن حاجته وانتفاعه بترك المضر من الأغذية أكثر من حاجته وانتفاعه بالأغذية النافعة بل حاجته وانتفاعه بالأغذية التي تناولها أعظم من انتفاعه بما تركه منها بحيث لو لم يتناول غذاء قط لهلك قطعا وأما إذا تناول النافع والضار فقد يرجى له السلامة ؛ وقد يخاف عليه العطب وإذا تناول النافع دون الضار حصلت له الصحة والسلامة .
فالأول نظير من ترك المأمور به والثاني نظير من فعل المأمور به والمنهي عنه وهو المخلط الذي خلط عملا صالحا وآخر سيئا .
والثالث نظير المتقي الذي فعل ما أمر به واجتنب ما نهي عنه فعظم أمر التقوى لتضمنها السلامة مع الكرامة لا لأجل السلامة فقط ؛ فإنه ليس في الآخرة دار إلا الجنة أو النار فمن سلم من النار دخل الجنة ومن لم ينعم عذب فليس في الآدميين من يسلم من العذاب والنعيم جميعا .
فتدبر هذا فكل خصلة قد أمر الله بها أو أثنى عليها ففيها فعل المأمور به ولا بد : تضمنا أو استلزاما وحمدها لنيل الخير عن الشر والثواب عن العقاب .
وكذلك الورع المشروع والزهد المشروع من نوع التقوى الشرعية ولكن قد غلط بعض الناس في ذلك فأما الورع المشروع المستحب الذي بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم فهو : اتقاء من يخاف / أن يكون سببا للذم والعذاب عند عدم المعارض الراجح .
ويدخل في ذلك أداء الواجبات والمشتبهات التي تشبه الواجب وترك المحرمات والمشتبهات التي تشبه الحرام وإن أدخلت فيها المكروهات قلت : نخاف أن يكون سببا للنقص والعذاب .
وأما الورع الواجب فهو اتقاء ما يكون سببا للذم والعذاب وهو فعل الواجب وترك المحرم والفرق بينهما فيما اشتبه أمن الواجب هو أم ليس منه ؟ وما اشتبه تحريمه أمن المحرم أم ليس منه ؛ فأما ما لا ريب في حله فليس تركه من الورع وما لا ريب في سقوطه فليس فعله من الورع .
وقولي عند عدم المعارض الراجح فإنه قد لا يترك الحرام البين أو المشتبه إلا عند ترك ما هو حسنة موقعها في الشريعة أعظم من ترك تلك السيئة مثل من يترك الائتمام بالإمام الفاسق فيترك الجمعة والجماعة والحج والغزو وكذلك قد لا يؤدي الواجب البين أو المشتبه إلا بفعل سيئة أعظم إثما من تركه مثل من لا يمكنه أداء الواجبات من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لذوي السلطان إلا بقتال فيه من الفساد أعظم من فساد ظلمه .
والأصل في الورع المشتبه قول النبي صلى الله عليه وسلم الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن ترك الشبهات استبرأ عرضه ودينه ومن وقع في الشبهات وقع في / الحرام كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه وهذا في الصحيحين .
وفي السنن قوله : دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقوله : البر ما اطمأنت إليه النفس وسكن إليه القلب وقوله في صحيح مسلم في رواية : البر حسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وإن أفتاك الناس وإنه رأى على فراشه تمرة فقال : لولا أني أخاف أن تكون من تمر الصدقة لأكلتها .
وأما في الواجبات .
.
.
، لكن يقع الغلط في الورع من ثلاث جهات : أحدها : اعتقاد كثير من الناس أنه من باب الترك فلا يرون الورع إلا في ترك الحرام لا في أداء الواجب وهذا يبتلى به كثير من المتدينة المتورعة ترى أحدهم يتورع عن الكلمة الكاذبة وعن الدرهم فيه شبهة ؛ لكونه من مال ظالم أو معاملة فاسدة ويتورع عن الركون إلى الظلمة من أجل البدع في الدين وذوي الفجور في الدنيا ومع هذا يترك أمورا واجبة عليه إما عينا وإما كفاية وقد تعينت عليه من صلة رحم ؛ وحق جار ومسكين ؛ وصاحب ويتيم وابن سبيل ؛ وحق مسلم وذي سلطان ؛ وذي علم .
وعن أمر بمعروف

وروي عن البراء بن عازب أن آخر آية نزلت من القرآن: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة سورة النساء: .
= ولا يدفع ذو علم أن الوحي لم ينقطع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن في المطبوعة: بإفرادهم بالبلد الحرام بالباء ، وهو الذي تقوله كتب اللغة ، وأما الذي في المخطوطة ، وهو ما أثبته.
فله وجه صحيح في العربية ، فيما أرى ، فتركته على حاله.
وظني أني قرأته كذلك متعديا في بعض كتب أبي جعفر أو غيره ، فإن عثرت عليه أثبته إن شاء الله.
يعني ما سلف رقم: ، .
انظر ما سلف رقم: .
قبض، بل كان الوحي قبل وفاته أكثر ما كان تتابعا.
فإذ كان ذلك كذلك = وكان قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة آخرها نزولا وكان ذلك من الأحكام والفرائض = كان معلوما أن معنى قوله: اليوم أكملت لكم دينكم ، على خلاف الوجه الذي تأوله من تأوله = أعني: كمال العبادات والأحكام والفرائض.
فإن قال قائل: فما جعل قول من قال: قد نزل بعد ذلك فرض ، أولى من قول من قال: لم ينزل ؟ قيل: لأن الذي قال: لم ينزل ، مخبر أنه لا يعلم نزول فرض، والنفي لا يكون شهادة، والشهادة قول من قال: نزل .
وغير جائز دفع خبر الصادق فيما أمكن أن يكون فيه صادقا.
القول في تأويل قوله : وأتممت عليكم نعمتي قال أبو جعفر: يعني جل ثناؤه بذلك: وأتممت نعمتي، أيها المؤمنون، بإظهاركم على عدوي وعدوكم من المشركين، ونفيي إياهم عن بلادكم، وقطعي طمعهم من رجوعكم وعودكم إلى ما كنتم عليه من الشرك.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قال: كان المشركون والمسلمون يحجون جميعا، فلما نزلت براءة ، فنفى المشركين عن البيت، وحج المسلمون لا يشاركهم في البيت الحرام أحد من المشركين، فكان ذلك من تمام النعمة: وأتممت عليكم نعمتي .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي الآية، ذكر لنا أن هذه الآية نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة، يوم جمعة، حين نفى الله المشركين عن المسجد الحرام، وأخلص للمسلمين حجهم.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن إدريس قال، حدثنا داود، عن الشعبي قال: نزلت هذه الآية بعرفات، حيث هدم منار الجاهلية واضمحل الشرك، ولم يحج معهم في ذلك العام مشرك.
حدثنا ابن المثنى قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا داود، عن عامر في هذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ، قال، نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفات، وقد أطاف به الناس، وتهدمت منار الجاهلية ومناسكهم، واضمحل الشرك، ولم يطف حول البيت عريان، فأنزل الله: اليوم أكملت لكم دينكم .
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي، بنحوه.
القول في تأويل قوله : ورضيت لكم الإسلام دينا قال أبو جعفر: يعني بذلك جل ثناؤه: ورضيت لكم الاستسلام لأمري، والانقياد لطاعتي، على ما شرعت لكم من حدوده وفرائضه ومعالمه = دينا ، يعني بذلك: طاعة منكم لي.
المنار : علم الطريق ، وحدود الأرض.
وأراد به شرائع أهل الجاهلية.
انظر تفسير الإسلام فيما سلف من فهارس اللغة ، مادة سلم .
انظر تفسير الدين فيما سلف : ، / : ، / : ، ، .
فإن قال قائل: أو ما كان الله راضيا الإسلام لعباده إلا يوم أنزل هذه الآية؟ قيل: لم يزل الله راضيا لخلقه الإسلام دينا، ولكنه جل ثناؤه لم يزل يصرف نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم وأصحابه في درجات الإسلام ومراتبه درجة بعد درجة، ومرتبة بعد مرتبة، وحالا بعد حال، حتى أكمل لهم شرائعه ومعالمه، وبلغ بهم أقصى درجاته ومراتبه، ثم قال حين أنزل عليهم هذه الآية: ورضيت لكم الإسلام بالصفة التي هو بها اليوم والحال التي أنتم عليها اليوم منه = دينا فالزموه ولا تفارقوه.
وكان قتادة يقول في ذلك، ما: حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا أنه يمثل لأهل كل دين دينهم يوم القيامة، فأما الإيمان فيبشر أصحابه وأهله ويعدهم في الخير، حتى يجيء الإسلام فيقول: رب، أنت السلام وأنا الإسلام ، فيقول: إياك اليوم أقبل، وبك اليوم أجزي .
= وأحسب أن قتادة وجه معنى الإيمان بهذا الخبر إلى معنى التصديق والإقرار باللسان، لأن ذلك معنى الإيمان عند العرب = ووجه معنى الإسلام إلى استسلام القلب وخضوعه لله بالتوحيد، وانقياد الجسد له بالطاعة في المطبوعة والمخطوطة: ورضيت لكم الإسلام دينا ، بالصفة.. ، والصواب حذف دينا من هذا الموضع ، لأنها ستأتي بعد ، وهو سهو من عجلة الناسخ.
الأثر: روى أبو داود الطيالسي في مسنده: من حديث أبي هريرة: حدثنا عباد بن راشد قال ، حدثنا الحسن قال ، حدثنا أبو هريرة ونحن إذ ذاك في المدينة قال: يجيء الإسلام يوم القيامة ، فيقول الله عز وجل: أنت الإسلام وأنا السلام ، اليوم بك أعطي وبك آخذ .
انظر تفسير الإيمان فيما سلف من فهارس اللغة ، مادة أمن .
فيما أمر ونهى، فلذلك قيل للإسلام: إياك اليوم أقبل، وبك اليوم أجزي .
ذكر من قال: نزلت هذه الآية بعرفة في حجة الوداع على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن بشار وابن وكيع قالا حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال، قالت اليهود لعمر: إنكم تقرأون آية لو أنزلت فينا لاتخذناها عيدا فقال عمر: إني لأعلم حين أنزلت، وأين أنزلت، وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أنزلت: أنزلت يوم عرفة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم واقف بعرفة = قال سفيان: وأشك، كان يوم الجمعة أم لا = اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا.
حدثنا أبو كريب وابن وكيع قالا حدثنا ابن إدريس قال، سمعت أبي، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال، قال يهودي لعمر: لو علمنا معشر اليهود حين نزلت هذه الآية: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، لو نعلم ذلك اليوم، اتخذنا ذلك اليوم عيدا فقال عمر: قد علمت اليوم الذي نزلت فيه، والساعة، وأين رسول الأثر: رواه أحمد في المسند رقم: عن عبد الرحمن ، عن سفيان بمثله.
ورواه البخاري الفتح : عن محمد بن بشار ، عن عبد الرحمن ، كطريق أبي جعفر ، ورواه مسلم : ، عن محمد بن المثنى وزهير بن حرب ، عن عبد الرحمن.
وفيها جميعا لأعلم حيث أنزلت ، و وأين رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث أنزلت ، وقد أشار إلى ذلك الحافظ في الفتح.
وذكره الحافظ ابن كثير في تفسيره : ، وزاد نسبته للترمذي والنسائي.
ثم قال: وشك سفيان رحمه الله.
إن كان في الرواية فهو تورع ، حيث شك هل أخبره شيخه بذلك أم لا.
وإن كان شكا في كون الوقوف في حجة الوداع كان يوم جمعة ، فهذا مالا إخاله يصدر عن الثوري رحمه الله ، فإن هذا أمر معلوم مقطوع به ، لم يختلف فيه أحد من أصحاب المغازي والسير ولا الفقهاء.
وقد وردت في ذلك أحاديث متواترة لا يشك في صحتها ، والله أعلم .
الله صلى الله عليه وسلم حين نزلت: نزلت ليلة الجمعة، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات = لفظ الحديث لأبي كريب، وحديث ابن وكيع نحوه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا جعفر بن عون، عن أبي العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق، عن عمر، نحوه.
حدثنا ابن وكيع قال، حدثنا أبي، عن حماد بن سلمة، عن عمار مولى بني هاشم قال: قرأ ابن عباس: اليوم أكملت لكم دينكم ، وعنده رجل من أهل الكتاب فقال: لو علمنا أي يوم نزلت هذه الآية، لاتخذناه عيدا فقال ابن عباس: فإنها نزلت يوم عرفة، يوم جمعة.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا قبيصة قال، حدثنا حماد بن الأثر: رواه من هذه الطريق مسلم في صحيحه : ، عن أبي بن أبي شيبة وأبي كريب ، عن عبد الله بن إدريس.
وفيه: نزلت ليلة جمع .
قال النووي في شرحه: هكذا هو في النسخ ، الرواية: ليلة جمع = وفي نسخة ابن ماهان: ليلة جمعة.
وكلاهما صحيح.
فمن روى ليلة جمع ، فهي ليلة المزدلفة ، وهو المراد بقوله: ونحن بعرفات في يوم جمعة ، لأن ليلة جمع ، هي عشية يوم عرفات ، ويكون المراد بقوله: ليلة جمعة ، يوم جمعة.
ومراد عمر رضي الله عنه: إنا قد اتخذنا ذلك اليوم عيدا من وجهين ، فإنه يوم عرفة ، ويوم جمعة ، وكل واحد منهما عيد لأهل الإسلام .
الأثر: هذا الحديث ، رواه البخاري الفتح : من طريق الحسن بن الصباح ، عن جعفر بن عون ، عن أبي العميس.
ورواه أحمد في المسند رقم: ، من طريق جعفر بن عون ، عن أبي عميس.
ورواه مسلم في صحيحه : ، من طريق عبد بن حميد ، عن جعفر بن عون ، والنسائي في السنن : .
هذا ، وقد بين الحافظ ابن حجر في الفتح : أن هذا الرجل من اليهود: هو كعب الأحبار ، بين ذلك مسدد في مسنده ، والطبري في تفسيره ، والطبراني في الأوسط ، كلهم من طريق رجاء بن أبي سلمة ، عن عبادة بن نسي بضم النون ، وفتح المهملة ، عن إسحق بن خرشة ، عن قبيصة بن ذؤيب ، عن كعب .
وهذا هو الأثر الآتي رقم: انظر التعليق عليه ، وما فيه من الخطأ وأشار في الموضع الآخر الفتح : إلى احتمال أن سؤال كعب وقع قبل إسلامه ، لأن إسلامه كان في خلافة عمر على المشهور ، وأطلق عليه ذلك باعتبار ما مضى.
الأثر: خرجه أبو داود الطيالسي في مسنده: ، رواه عن حماد ، عن عمار بن أبي عمار ، وسيأتي بطريق أخرى في الذي يليه.
سلمة، عن عمار: أن ابن عباس قرأ: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، فقال يهودي: لو نزلت هذه الآية علينا، لاتخذنا يومها عيدا فقال ابن عباس: فإنها نزلت في يوم عيدين اثنين: يوم عيد، ويوم جمعة.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس، نحوه.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية قال، حدثنا رجاء بن أبي سلمة قال، أخبرنا عبادة بن نسي قال، حدثنا أميرنا إسحاق = قال أبو جعفر: إسحاق، هو ابن خرشة = عن قبيصة قال، قال كعب: لو أن غير هذه الأمة نزلت عليهم هذه الآية، لنظروا اليوم الذي أنزلت فيه عليهم، فاتخذوه عيدا يجتمعون فيه فقال عمر: أي آية يا كعب؟ فقال: اليوم أكملت لكم دينكم .
فقال عمر: قد علمت اليوم الذي أنزلت فيه، والمكان الذي أنزلت فيه: يوم جمعة، ويوم عرفة، وكلاهما بحمد الله لنا عيد.
الأثر: خرجه الترمذي في كتاب التفسير ، من طريق عبد بن حميد ، عن يزيد بن هرون ، عن حماد ، وفيه: نزلت في يوم عيدين ، في يوم الجمعة ، ويوم عرفة .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من حديث ابن عباس .
وأشار إليه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى عبد بن حميد ، والطبراني ، والبيهقي في الدلائل.
الأثر: رجاء بن أبي سلمة مهران ، أبو المقدام الفلسطيني.
روى عن عمر بن عبد العزيز ، وعمرو بن شعيب والزهري وغيرهم.
وروى عنه ابن عون ، وهو من شيوخه ، والحمادان ، وابن علية.
ثقة ، كان من أفاضل أهل زمانه.
مترجم في التهذيب.
و عبادة بن نسي الكندي ، الشامي الأردني ، قاضي طبرية.
روى عن أوس بن أوس الثقفي ، وشداد بن أوس ، وعبادة بن الصامت ، وكعب بن عجرة ، وغيرهم.
روى عنه رجاء بن أبي سلمة ، وغيره.
قال ابن سعد في تابعي أهل الشام: ثقة .
وقال البخاري: عبادة بن نسى الكندي سيدهم.
قال مسلمة بن عبد الملك: إن في كندة لثلاثة نفر ، إن الله لينزل بهم الغيث ، وينصر بهم على الأعداء: عبادة بن نسي ، ورجاء بن حيوة ، وعدي بن عدي .
مات سنة .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
و نسي بضم النون ، وفتح السين ، والياء المشددة .
وأما إسحق ، فإن أبا جعفر زعم أنه ابن خرشة ، ولم أجد في الرواة ولا في الأمراء إسحق بن خرشة .
وأما ابن خرشة ، فهو: عثمان بن إسحق بن خرشة بفتح الخاء والراء القرشي روى عنه الزهري ، ولم يذكر لعبادة بن نسي رواية عنه ، ولا هو كان أميرا.
ونسبه كما رواه ابن سعد : هو: عثمان بن إسحق بن عبد الله بن أبي خرشة بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ونسبه أيضا المصعب في نسب قريش: ، وقال: روى عنه ابن شهاب ، عن قبيصة بن ذؤيب حديث الجدة ، وهو الحديث الذي رواه أصحاب السنن الأربعة سنن أبي داود : رقم: ، من طريق مالك في الموطأ: بروايته عن ابن شهاب ، عن عثمان بن إسحق بن خرشة ، عن قبيصة بن ذؤيب .
فلست أشك أن أبا جعفر قد وهم ، فأراد تعريف إسحق في إسناده هذا ، فسبق إلى وهمه ابن خرشة ، وهو عثمان بن إسحق بن خرشة لا إسحق بن خرشة .
أما إسحق في هذا الخبر ، فلست أشك أنه إسحق بن قبيصة بن ذؤيب ، يرويه عن أبيه قبيصة بن ذؤيب .
وذلك ، أولا: لأن إسحق بن قبيصة بن ذؤيب الخزاعي ، يروي عن أبيه ، وعن كعب الأحبار.
ثانيا: أن عبادة بن نسي الأردني ، قاضي طبرية ، مذكور في ترجمته ، وأنه يروي عن إسحق بن قبيصة بن ذؤيب.
ثالثا: أن إسحق بن قبيصة بن ذؤيب هو الذي كان أميرا ، كان عامل هشام على الأردن ، كما قال أبو زرعة الدمشقي.
وقال ابن سميع: كان على ديوان الزمني في أيام الوليد .
وعبادة بن نسي قاض من قضاة الأردن كما ذكرت.
فالذي لا شك فيه عندي ، أن إسحق في هذا الإسناد: هو إسحق بن قبيصة بن ذؤيب ، يروي عن أبيه ، وأن أبا جعفر قد وهم في بيانه ، وخلط.
وقد أشرت في التعليق على الأثر رقم: ، ما نقله الحافظ ابن حجر في فتح الباري : ، نقلا عن هذا الموضع من الطبري ، ولكنه نسبه أيضا إلى مسدد في مسنده ، وإلى الطبراني في الأوسط ، وليسا عندي ، ولكن إذا كان ذلك في واحد منهما ، فإن الخطأ فيه ، أقدم من أبي جعفر.
وكتبه محمود محمد شاكر.
وفي المطبوعة هنا: وكلاهما بحمد الله ، وفي المخطوطة: وكليهما ، ولها وجه في العربية.

للقاضي مصطفى أديب بن إبراهيم المعروف بقجق زادة السرائي تملك على النسخة الأولى من كتاب : الصحائف القدسية ، لمؤلف مجهول ، وجزء فيه أربعونه حديثا لمؤلف مجهول ، يحفظ حاليا في خزانة مكتبة الغازي خسرو بيك بسراييفو ، ضمن مجموع تحت رقم .
/ .
لإبراهيم بن حمزة الشهير بعشاقي زادة تملك على النسخة الوحيدة من كتاب : المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج ، للإمام النووي .
لمحمد رشيد حافظ زادة قاضي بانيالوكا تملك على النسخة الثالثة من كتاب : جمع الوسائل في شرح الشمائل ، للملا علي القاري .
للشيخ عبد الله قاوقجي زادة من أهالي سراييفو تملك على النسخة الثالثة من كتاب : الموضوعات الصغرى ، للملا علي القاري .
.
لعبد الباقي بن الحاج محمد آغا الشهير بجنتيتش تملك على النسخة الوحيدة من كتاب : أنس المنقطعين إلى عبادة رب العالمين ، لمعافى بن إسماعيل الشيباني .
لصالح أفندي ميميتش تملك على النسخة الرابعة من كتاب : بستان العارفين لأبي الليث السمرقندي .
للحاج إبراهيم بن الحاج دوراك ، و الحاج باشا زاده مميش آغا تملك على النسخة الثامنة من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية ، للإمام الصغاني .
لعبيد الله زهدي بن الحاج إبراهيم تملك على النسخة الثامنة من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية ، للإمام الصغاني ، و النسخة الثانية من كتاب : رفع الخفاء عن ذات الشفاء ، للملا علي القاري.
للحاج سليمان سليموفيتش تملك على النسخة الثامنة من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية ، للإمام الصغاني .
للحاج درويش أفندي ريجانوفيتش تملك على جزء حديثي لمؤلف مجهول ، يحفظ حاليا في خزانة مكتبة الغازي خسروبيك بسراييفو تحت رقم / .
لعزت صالح أفندي المعروف بهرمو زاده ، قاضي منطقة بوسنة برود بمحافظة ترافنيك تملك على النسخة التاسعة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار ، لابن الملك ، و النسخة الثانية من كتاب : رسالة في أصول الحديث ، لمحمد بن بير البركوي ، و النسخة السادسة من كتاب : الموضوعات الصغرى ، للملا علي القاري .
/ للشيخ محمد بن محمد الخانجي خانجيتش تملك على النسخة الرابعة من كتاب : الجامع الصغير من حديث البشير النذير ، لجلال الدين السيوطي ، و النسخة الثانية من كتاب : فتح المغيث بشرح ألفية الحديث ، للحافظ العراقي ، و النسخة الرابعة من كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى ، للقاضي أبي الفضل اليحصبي .
ثالثا : جهود الكتاب البوسنويين في نسخ المخطوطات : تقدم معنا عند ذكر المكتبات و خزائن المخطوطات في البوسنة التنوية إلى نسخ المخطوطات ؛ وكان من أبرز جهود الطلاب و المدرسين في المدارس الشرعية و غيرهم من أهل العلم والأدب البوسنويين ، حتى إن شارعين من شوارع سراييفو اكتسبا تسميتهما من هذه الصنعة النفيسة ، و اشتهر العشرات من النساخ البوسنويين بعد أن بلغت آثارهم الآفاق .
و لتقرير هذا الواقع أشير باختصار فيما يلي إلى أسماء أهم النساخ البوسنويين و ما سطروه بأيديهم من مخطوطات في الحديث النبوي وعلومه مما تقدم ذكره في هذا الباب : قام الكاتب البوسنوي الشهير عبد الله بن أحمد بن الحاج خليل القنطميري بنسخ الجامع الصحيح للإمام البخاري ، و مصابيح السنة للإمام البغوي ، و نسختين من مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، و الشمائل النبوية للإمام الترمذي ، و شرح مصابيح السنة لابن الملك ، و حدائق الأزهار بشرح مشارق الأنوار للأرزنجاني ، و الموضوعات الصغرى للملا علي القاري ، و مطلع البدرين فيمن يؤتى أجره مرتين لجلال الدين السيوطي و مشكاة الأنوار في لطائف الأخبار لعلاء الدين المصري ، و البدر المنير في غريب أحاديث البشير النذير للشيخ عبد الوهاب الشعراني ، و الفوائد الموضوعة في الأحاديث الموضوعة للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي ، و الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة لجلال الدين السيوطي .
و نسخ الكاتبان بهلول بن سليم نوسنلي نسبة إلى بلدة نوسنة البوسنوية و محمد السوخنة بن شعبان من مدرسة قركوز بيك في موستار نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ، لابن حجر العسقلاني .
و نسخ الكاتب عبد الله بن المؤمن كتاب :مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار ، لابن الملك ، في بلغراد .
و نسخ إبراهيم الموستاري المعروف باسم سباهي مختصر الجامع الصغير ، لجلال الدين السيوطي .
و نسخ صالح بن أحمد كريسو الموستاري ، أثناء دراسته في مدرسة قركوز بيك بموستار كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار ، لابن الملك .
و نسخ أحمد بن محمد بن علي بن مصطفى آغا البوسنوي كتاب : الشمائل النبوية ، لأبي عيسى الترمذي .
و نسخ فيض الله إسماعيل جنتي زادة جنتيتش البوسنوي كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى ، للقاضي أبي الفضل اليحصبي ، في سراييفو .
و نسخ حسين بن إبراهيم بن أحمد كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية ، للإمام الصغاني ، في مدرسة الغازي خسروبيك بسراييفو .
و نسخ سليمان جابيتش بن شاكر أفندي كتاب : الشمائل النبوية ، لأبي عيسى الترمذي .
و نسخ خليل أفندي ، الكاتب بمحكمة بلغراد كتاب : الموضوعات الصغرى للملا علي القاري .
و نسخ حسين بن حسين البلغرادي كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل اليحصبي .
و نسخ سيف الدين محمد بن أبي سعد السرايجوقي مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث .
و نسخ عبد الله بن الحاج مصطفى كتاب نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ، لابن حجر العسقلاني ، في مدينة طاشليجة بالجبل الأسود .
و نسخ مراد باشا زاده علي صادق شكري المدرس بمدرسة علي باشا كتاب : نتيجة النظر في علم الأثر ، لابن همات الحنفي .
و نسخ سليمان بن حبيب أفندي بن الحاج شعبان بن الحاج مالكوتش كتاب : نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر ، لابن حجر العسقلاني .
و نسخ صالح بن شعبان النكشكوي كتاب : الوسائل إلى معرفة الأوائل ، لجلال الدين السيوطي .
و نسخ الحاج محمد بن ولي الدين المدرس كتاب : مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر ، للملا علي القاري .
و نسخ علي بن أحمد بن صالح بن درويش كتاب : المبين المعين لفهم الأربعين ، للملا علي القاري في بلدة ستوليتسا بالبوسنة .
و نسخ عثمان بن محرم الفوتشوي كتاب : شرح رسالة البركوي في أصول الحديث ، لداوود بن محمد القارصي .
و نسخ الحافظ إبراهيم بن محمد السرائي كتاب : أسماء أهل بدر ، لمؤلف مجهول .
و نسخ عبد الرحمن بن قاسم كتاب :شرح الأربعين الودعانية ، لأبي نصر الباغيلاني ، في بلغراد .
و نسخ عبد الرحمن بن أبي بكر البانيالوكي كتاب : الشمائل النبوية ، لأبي عيسى الترمذي ، في المدرسة السليمانية بمكة المكرمة .
و نسخ مصطفى بن إبراهيم الملقب بجقوري كتاب : مع الوسائل في شرح الشمائل ، للملا علي القاري ، في بانيالوكا .
و نسخ كل من علي بن سنان البوسنوي و فيض الله بن إسماعيل جنتي زادة جنتيتش نسخة من كتاب : شرح الأربعين البركوية ، لمحمد بن مصطفى الآق كرماني .
/ و نسخ عبد الله بن منلا صالح حرميك حرميتش كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى ، للقاضي أبي الفضل اليحصبي ، في مدرسة قركوز بيك بموستار .
و نسخ أحمد أفندي الآقحصاري كتاب : المبين المعين لفهم الأربعين ، للملا علي القاري بمدرسة الغازي خسرو بيك في سراييفو .
و نسخ يوسف الإسكوبي كتاب : كتاب : الموضوعات الصغرى ، للملا علي القاري ، في مدينة إسكوبيا بمقدونيا .
و نسخ أحمد بن علي السرائي كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية ، للإمام الصغاني .
و نسخ مصطفى بن مصطفى الإسكوبي كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى ، للقاضي أبي الفضل اليحصبي ، في مدرسة الغازي خسروبيك بسراييفو .
و نسخ الحاج محمد بن ولي الدين المدرس بزاوية و خانقاه الغازي خسرو بيك بسراييفو كتاب : رفع الخفاء عن ذات الشفاء ، للملا علي القاري .
و نسخ عبد الوهاب بن الشيخ أحمد بن الحاج عبد الله جزءا حديثا يحفظ اليوم في مكتبة الغازي خسروبيك بسراييفو ضمن مجموعة تحت رقم .
/ ولا يعرف اسم مؤلفه .
و نسخ أحمد بن والي ، المدرس في مدرسة سليم زادة بسراييفو جزءا حديثا يحفظ اليوم في مكتبة الغازي خسروبيك بسراييفو ضمن مجموعة تحت رقم .
/ ولا يعرف اسم مؤلفه .
رابعا : وقف المخطوطات عند مسلمي البوسنة الهرسك : ... الوقف رافد عظيم من روافد التعليم الشرعي ، فمن ريعه تقام المدارس و ينفق عليها ، و يكفل الدعاة وتنشر علومهم ، ويرعى الطلبة ويكفون المؤونة ، و تحبس الكتب و تصان المكتبات .
و قد دأب المسلمون في كل عصر و مصر على إجراء الصدقات على المدارس و المكتبات و حبس نبلاؤهم أنفس المقتنيات على طلاب العلم و أهله ، و من أنفس ما يجود المحسنون بوقفه الكتاب .
و لو تأملنا ما أودع خزائن المخطوطات في البوسنة لوجدنا جله من أوقاف أهل تلك البلاد ، و ربما تعددت أسماء الواقفين على الكتاب الواحد مما يدل على أنه وقف وقفا خاصا مرة أو أكثر إلى أن وقفه آخر من حازه وقفا عاما على مدرسة او مكتبة أو جامع كما الغالب .
و إذا أعدنا النظر فيما تقدم وصفه من نسخ خطية لكتب الحديث النبوي و علومه في هذا البحث سنلحظ أن معظمها موقوف من بوسنويين على من ينتفع به من أهليهم و ذويهم و أهل العلم في بلادنا ، و إليك سرد لما وقفوه من تلك النفائس : وقف أحمد عاصم بن محمد متوليتش النسخة السادسة من الجامع الصحيح للإمام البخاري ، و النسخة التاسعة من كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل اليحصبي ، و النسخة الأولى من كتاب : مختصر الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي ، و النسخة الوحيدة من كتاب : مصطلحات أهل الأثر على نخبة الفكر للملا علي القاري على مدرسة الغازي خسروبيك بسراييفو .
و وقف عزت صالح أفندي المعروف بهرموزادة ، قاضي منطقة بوسنة برود في محافظة ترافنيك النسخة الخامسة و النسخة السابعة و النسخة العاشرة من الجامع الصحيح للإمام البخاري ، و النسخة الرابعة و النسخة الخامسة من كتاب : الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري للكرماني ، و النسخة العاشرة من كتاب : نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر العسقلاني ، و النسخة التاسعة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، و النسخة الثالثة من كتاب : الجامع الصغير من حديث البشير النذير لجلال الدين السيوطي ، و النسخة الأولى من كتاب : الشمائل النبوية لأبي عيسى الترمذي ، و النسخة الخامسة من كتاب : الموضوعات للحسن بن محمد الصغاني ، و النسخة الوحيدة من كتاب : مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي ، و النسخة الوحيدة من كتاب : الوابل الصيب و رافع الكلم الطيب لابن قيم الجوزية ، و النسخة الثانية من كتاب : رسالة في أصول الحديث لمحمد بن بير البركوي ، و النسختين الثالثة و السادسة من كتاب : الموضوعات الصغرى للملا علي القاري ، على عموم المسلمين في البوسنة .
و وقف محسن زادة عبد الله باشا ، والي البوسنة سنة ه النسخة الثامنة من الجامع الصحيح للإمام البخاري و كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى ، للقاضي أبي الفضل اليحصبي .
و وقف مميش آغا كاسوماغيتش النسخة الحادية عشرة من الجامع الصحيح للإمام البخاري ، و النسخة الأولى من كتاب : الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري للكرماني ، و النسخة الوحيدة من كتاب : المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج للإمام النووي ، و النسختين الأولى و الرابعة من كتاب : نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر العسقلاني ، و النسختين الرابعة و الثامنة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك .
/ و وقف الوزير أحمد آغا البوشناقي النسخة الخامسة عشرة من الجامع الصحيح للإمام البخاري ، و النسخة الوحيدة من كتاب : رسالة في أقسام الحديث ، لمؤلف مجهول ، و النسخة الأولى من كتاب : تحفة الأبرار في شرح مشارق الأنوار للبابرتي ، و النسخة الوحيدة من كتاب : الوابل الصيب و رافع الكلم الطيب ، لابن قيم الجوزية على مدارس موستار.
و وقف سفرو محمد أفندي بن محمد آغا البوسنوي ، و هو من أهالي سراييفو النسختين الأولى و الثانية من كتاب : شرح مصابيح السنة ، لابن الملك الرومي ، وجزءا فيه أربعون حديثا لا يعرف مؤلفه ، و هو محفوظ حاليا في خزانة مخطوطات مكتبة الغازي خسروبيك بسراييفو ، ضمن مجموع تحت رقم .
/ .
و وقف سالم أو سليم أفندي مفتيتش النسخة الثانية من كتاب : نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر العسقلاني ، و النسخة الثامنة من كتاب : مصابيح السنة للإمام البغوي ، و قطعة من كتاب : جمع الوسائل في شرح الشمائل للملا علي القاري ، و النسخة الوحيدة من كتاب : سرح النهر بشرح الزهر لمحمد بن عبد الدايم البرماوي ، و النسخة الوحيدة من منظومة البيقوني في مصطلح الحديث ، و النسخة الرابعة من كتاب : مختصر الجامع الصغير ، لجلال الدين السيوطي .
و وقف موستاي بيك جنتيتش النسخة الرابعة من كتاب : نزهة النظر شرح نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر العسقلاني ، و النسخة العاشرة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، و النسخة العاشرة من كتاب : الأربعين النووية ، و النسخة الثانية من كتاب : مصابيح السنة للإمام البغوي ، و النسخة الوحيدة من كتاب : شرح الأربعين النووية لمؤلف مجهول على ذريته سنة ه .
و وقف المدرس الحاج أحمد أفندي البوسنوي النسخة الثالثة من كتاب : حدائق الأزهار بشرح مشارق الأنوار للأرزنجاني .
و وقف جيوان كيتهودا في موستار النسخة السادسة عشرة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك .
و وقف إبراهيم بييفو النسخة السادسة من كتاب : مختصر الجامع الصغير ، لجلال الدين السيوطي ، على مكتبة جامع السلطان في سراييفو سنة ه .
و وقف الحاج محمد بيجاكجيتش بن فضل الله من أهالي سراييفو النسخة الثانية من كتاب : الجامع الصغير من حديث البشير النذير لجلال الدين السيوطي ، على كتاب عيني بيك في سراييفو ، سنة ه / م .
و وقف محمد سباهيتش الموستاري النسخة الرابعة عشرة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، على مكتبة قركوز بيك في موستار سنة ه .
و وقف ألجي إبراهيم باشا والي ترافنيك و مؤسس مدرستها و مكتبتها الفيروزية ، ومحافظ البوسنة في زمنه النسخة الوحيدة من كتاب : الفتاوى و الأجوبة الحديثية لفخر الدين عثمان الديلمي ، و النسخة الوحيدة من كتاب : اللآلئ المنثورة في الأحاديث المشهورة لبدر الدين الزركشي ، و جزءا فيه أحاديث الشمائل من كتاب : الجامع الصغير من حديث البشير النذير لجلال الدين السيوطي .
و وقف فيض الله إسماعيل جنتي زاده جنتيتش البوسنوي النسخة الأولى من كتاب : الكواكب الدراري شرح صحيح البخاري ، للكرماني ، و النسخة السابعة من كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل اليحصبي ، و النسخة الرابعة من كتاب : شرح مصابيح السنة لابن الملك الرومي ، و النسخة الخامسة من كتاب : شرح الأربعين البركوية لمحمد بن مصطفى الآق كرماني ، و النسخة الأولى من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للإمام الصغاني ، على طلبة العلم وأهله في فوتشا سنة ه ، و جزءا فيه أربعون حديثا لمؤلف مجهول ، يحفظ اليوم في مكتبة الغازي خرسوبيك بسراييفو ، ضمن مجموعة تحت رقم .
/ .
و وقف محمد أفندي من أهالي غرادتشانيتسا النسخة الثانية من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للإمام الصغاني ، و النسخة السابعة من كتاب : الموضوعات الصغرى للملا علي القاري ، و النسخة الثانية من كتاب : الأربعين النووية .
و وقف داوود آغا النسخة الوحيدة من كتاب : بحر الفوائد لأبي بكر الكلاباذي على مدرسة أحمد آغا في موستار .
و وقف محمد الموستاري رئيس أطباء موستار النسخة الوحيدة من فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني على عموم المسلمين في بلده .
و وقف إبراهيم باشا من أهالي بوجتل قرب موستار النسخة الوحيدة من شرح مختصر صحيح مسلم ، لمؤلف مجهول ، و النسخة الوحيدة من مختصر جامع الأصول في أحاديث الرسول لابن الأثير الجزري ، و / النسخة الوحيدة من كتاب : الجواهر البهية في شرح الأربعين النووية لولي الدين البكري ، و النسخة الوحيدة من كتاب : الكاشف عن حقائق السنن للحسين الطيبي ، و النسخة السابعة من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للإمام الصغاني .
و وقف عصمت أفندي سفرو من أهالي سراييفو النسخة الأولى من كتاب : نخبة الفكر في مصطلح أهل الأثر لابن حجر العسقلاني ، و النسخة الوحيدة من كتاب : علوم الحديث و هو : مقدمة ابن الصلاح في مصطلح الحديث .
و وقف مميشاه أفندي البوسنوي النسخة الأولى من كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل اليحصبي على أهالي فوتشا ، و النسخة الأولى من كتاب : شرح مصابيح السنة ، لابن الملك الرومي على المسجد القديم في فوتشا أيضا .
و وقف مصطفى بن إبراهيم الفوتشوي النسخة الأولى من كتاب : الشفا بتعريف حقوق المصطفى للقاضي أبي الفضل اليحصب على أهالي بلدته .
و وقف إبراهيم زفرانيا المدرس في سراييفو النسخة الوحيدة من كتاب : الإكمال في أسماء الرجال للخطيب البغدادي ، و النسخة الأولى من كتاب : شرح الأربعين البركوية لمحمد بن مصطفى الآق كرماني ، و النسخة الرابعة من ألفية العراقي في أصول الحديث ، و النسخة الخامسة من كتاب : الموضوعات الصغرى للملا علي القاري .
و وقف صالح أفندي حسن ناغيتش النسخة الخامسة عشرة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، على مكتبة قركوز بيك في موستار سنة ه .
و وقف الحاج محمد باشا النسخة الوحيدة من كتاب : إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري للخطيب القسطلاني ، سنة ه .
و وقف محمد أفنديتش المدرس بمدرسة الغازي خسروبيك في سراييفو النسخة الأولى من كتاب : فردوس الأخبار بمأثور الخطاب لأبي شجاع الديلمي .
و وقف الحاج مرتضى آغا بن محمد بيك من أهالي فوتشا النسخة الأولى من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للإمام الصغاني .
و وقف مراد بن عثمان قبودان من أهالي غرادتشانيتسا النسخة التاسعة من كتاب : مشارق الأنوار النبوية من صحاح الأخبار المصطفوية للإمام الصغاني .
و وقف أحمد بن مصطفى النسخة الوحيدة من فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني ، و النسخة الوحيدة من رسالة بعنوان : ذكر طبقات هذه الأمة لمؤلف مجهول ، و النسخة الوحيدة من كتاب : أعمار الأعيان لأبي الفرج ابن الجوزي .
و وقف علي غالب باشا ستوجيفيتش النسخة الخامسة عشرة من كتاب : مبارق الأزهار في شرح مشارق الأنوار لابن الملك ، و النسخة الخامسة من كتاب : شرح الأربعين البركوية لمحمد بن مصطفى الآق كرماني ، على مكتبة تكيته في موستار سنة ه .
و وقف عبد الباقي محمد بن الحاج محمد آغا الشهير بجينو زاده ، و بجنتيتش نسخ كتاب : فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني الأولى و الثالثة و التاسعة ، و النسخة الوحيدة من كتاب : أنس المنقطعين إلى عبادة رب العالمين لمعافى بن إسماعيل الشيباني .
و وقف عبد الرحمن بن قاسم النسخة الوحيدة من كتاب : شرح الأربعين الودعانية لأبي نصر الباغيلان ، على مدرسة الغازي خسروبيك في سراييفو .
و وقف حمزه باشا النسخة الوحيدة جزء بعنوان : بلوغ الأمنية في شرح حديث إنما الأعمال بالنية لأحمد بن محمد المرهومي .
و وقف صالح أفندي ميميتش النسخة الرابعة من فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني .

 فرانكشتاين أو إله النار الجديد هي رواية كتبتها الكاتبة الإنجليزية ماري شيلي تروي قصة فيكتور فرانكنشتاين، وهو عالم شاب يخلق مخلوقا غريبا عاقلا في تجربة علمية غير تقليدية.
بدأت شيلي في كتابة القصة عندما كان عمرها عاما، ونشرت الطبعة الأولى من الرواية دون اعلان هويتها في لندن في كانون الثاني من عام عندما كانت في العشرين من عمرها.
ظهر اسمها لأول مرة في الطبعة الثانية التي نشرت في فرنسا عام .
سافرت شيلي عبر أوروبا عام في رحلة على طول نهر الراين في ألمانيا وتوقفت في بلدة جيرنشيم التي تبعد كيلومترا ميل عن قلعة فرانكشتاين حيث كان الكيميائي يعمل في التجارب قبل قرنين.
سافرت في وقت لاحق إلى منطقة جنيف سويسرا حيث تأخذ معظم القصة مجرياتها، وكان موضوع الكلفانية والأفكار الخفية من أهم المواضيع التي تتحدث بها شيلي مع رفاقها ولا سيما عشيقها بيرسي شيلي والذي أصبح زوجها فيما بعد.
قررت ماري مع بيرسي واللورد بايرون إقامة منافسة لمعرفة من الذي يمكنه كتابة أفضل قصة رعب.
بعد تفكيرها لأيام حلمت شيلي بأن عالما خلق كائنا حيا وخاف جدا مما حدث.
تطور حلمها في وقت لاحق إلى قصة الرواية.
تعد رواية فرانكنشتاين خليط بين عناصر الرواية القوطية والأحداث الرومانسية.
تعد هذه الرواية مثالا مبكرا لروايات الخيال العلمي.
وكان لها تأثير كبير في الأدب والثقافة الشعبية وأنتجت نوعا كاملا من قصص الرعب والأفلام والمسرحيات.
منذ نشر الرواية كان اسم فرانكشتاين يستخدم في كثير من الأحيان للإشارة إلى الوحش نفسه.
يعتبر هذا الاستخدام في بعض الأحيان خاطئا.
يتم تعريف الوحش في الرواية بكلمات مثل المخلوق ، الوحش ، الشيطان ، الحقير ، الخرافة و هو .
يتحدث الوحش إلى فيكتور فرانكنشتاين قائلا: كنت يجب أن أكون آدم الخاص بك، لكني بدلا من ذلك كنت الملاك السيء .
تمت كتابة فرانكنشتاين على شكل قصة إطارية تبدأ بكتابة الكابتن روبرت والتون رسائل إلى أخته.
يحدث ذلك في وقت غير محدد من القرن الثامن عشر، حيث يتم إعطاء تواريخ الرسائل على شكل أرقام مثل .
يجد القراء في القصة التي تلي رسائل والتون أن فيكتور فرانكنشتاين يخلق وحشا يجلب المأساة لحياته.
كتبت رواية فرانكشتاين على شكل الروايات الرسائلية، حيث قامت بذكر مراسلات خيالية بين الكابتن روبرت والتون وأخته مارجريت والتون سافيل.
والتون هو كاتب وكابتن فاشل يسعى لاستكشاف القطب الشمالي وتوسيع معرفته العلمية على أمل تحقيق الشهرة.
يرى الطاقم أثناء الرحلة زلاجة يجرها كائن عملاق.
وبعد ساعات قليلة ينقذ الطاقم رجلا هزيلا شبه مجمد اسمه فيكتور فرانكنشتاين.
كان فرانكنشتاين يطارد الكائن العملاق الذي شاهده طاقم والتون.
ثم بدأ فرانكنشتاين بعد ذلك بالتعافي من التعب، وقد رأى لدى والتون نفس الهدف الذي سعى إليه، وروى له إحدى قصص حياته البائسة كتحذير له.
القصة التي تم سردها هي إطار لسرد شخصية فرانكنشتاين.
بدأ فيكتور بالحديث عن طفولته حيث ولد في نابولي في إيطاليا لعائلة ثرية أصلها من مدينة جنيف، فيكتور وإخوانه إرنست وويليام هم ثلاثة أبناء لألفونس فرانكنشتاين وزوجته السابقة كارولين بوفورت، تم تشجيعهم جميعا للبحث وفهم العالم بشكل أكثر من خلال دراسة الكيمياء.
عندما كان فيكتور صبيا صغيرا كان مهووسا بدراسة النظريات القديمة التي تركز على محاكاة العجائب الطبيعية.
وعندما بلغ من العمر خمس سنوات تبنى والداه إليزابيث لافينزا وهي الابنة اليتيمة لنبيل إيطالي تمت مصادرة املاكه، والتي وقع فيكتور في حبها لاحقا.
تبنى والدا فيكتور ألفونس وكارولين خلال هذه الفترة يتيمة أخرى وهي جستين موريتز، والتي أصبحت مربية ويليام لاحقا.
ماتت والدته بسبب الحمى القرمزية قبل أسابيع من مغادرته لجامعة إنغولشتاد في ألمانيا.
أمضى فيكتور كل وقته في تجاربه ليستطيع التغلب على الحزن.
تفوق في الجامعة في الكيمياء والعلوم الأخرى، وسرعان ما طور تقنية سرية لنقل الحياة إلى مادة غير حية.
وكان ينوي بعد ذلك خلق إنسان حي، ولكن بسبب صعوبة صنع أجزاء دقيقة من جسم الإنسان جعل فيكتور المخلوق طويلا بارتفاع نحو أقدام .
مترا وضخما نسبيا.
على الرغم من اختيار فيكتور لملامحه بشكل جميل، إلا أن المخلوق كما تصوره الرسوم كان قبيحا نسبيا بعيون بيضاء وبشرة صفراء لا تكاد تخفي العضلات والأوعية الدموية تحتها.
صرخ فيكتور بسبب نتيجة عمله وهرب منه عندما استيقظ.
وبينما كان فيكتور يتجول في الشوارع التقى بصديق طفولته هنري كليرفال وأخذه عائدا إلى شقته، كان الخوف يملأ قلبه من رد فعل هنري عندما يرى الوحش.
إلا ان الوحش كان قد هرب.
أصيب فيكتور بالمرض بسبب هذه التجربة وقام صديقه هنري بالعناية به لمدة أربعة أشهر.
عاد إلى منزله بعد تعافيه عندما علم بقتل أخيه ويليام.
رأى فيكتور عند وصوله إلى جنيف المخلوق بالقرب من مسرح الجريمة يتسلق أحد الجبال مما دفعه إلى الاعتقاد بأن المخلوق الذي صنعه هو المسؤول.
أدينت مربية ويليام جوستين موريتز بالجريمة بعد العثور على قلادة ويليام والتي كانت تحتوي على صورة مصغرة لكارولين في جيبها.
كان فيكتور عاجزا عن منعها من الشنق لأنه علم أن لا أحد سيصدق قصته.
اعتزل فيكتور الحياة واختلى في الجبال بسبب الحزن والشعور بالذنب حيث وجده المخلوق الذي توسل إليه لسماع قصته.
روى المخلوق أيامه الأولى من الحياة بشكل ذكي وواضح، عاش وحده في البرية ووجد أن الناس كانوا يخافون منه ويكرهونه بسبب مظهره، الأمر الذي دفعه إلى الخوف والاختباء منهم.
بينما كان يعيش في بناء مهجور مرتبط بكوخ، عاش مغرما بالأسرة الفقيرة التي تعيش هناك، وقام بتجميع الحطب بسرية من أجلهم.
لقد تعلم هذا المخلوق الذي عاش سرا بين أفراد العائلة لأشهر أن يتكلم من خلال الاستماع إليهم، وعلم نفسه القراءة بعد اكتشافه حقيبة مفقودة من الكتب في الغابة.
عندما رأى انعكاس شكله في بركة أدرك أن مظهره الجسدي كان بشعا، وأرعبه شكله مثلما كان يرعب البشر العاديين.
ومع ذلك تقرب من العائلة على أمل أن يصبح صديقهم.
في البداية كان قادرا على إقامة صداقة مع الأب الأعمى للعائلة، لكن الباقين كانوا خائفين وهربوا جميعا من منزلهم، مما أدى إلى مغادرة هذا المخلوق وخيبة أمله.
طلب المخلوق من فيكتور أن يخلق له رفيقة أنثى مثله.
وقال له أنه كائن حي ولديه الحق في السعادة.
وعده المخلوق بأنه سيختفي هو وأنثاه في البرية في أمريكا الجنوبية ولن يعود للظهور مرة أخرى إذا وافق فيكتور على طلبه.
وقام بتهديده في حالة رفض فيكتور طلبه بقتل أصدقائه المتبقين وأحبائه، وألا يتوقف حتى يدمره تماما.
وافق فيكتور مجبرا على طلبه خوفا على عائلته.
وقال المخلوق أنه سيراقب تقدمه.
يرافق كلرفال فيكتور إلى إنجلترا، لكنهم ينفصلون بطلب من فيكتور في مدينة بيرث في اسكتلندا.
يشك فيكتور أن المخلوق يتبعه.
استولى عليه هواجس كثيرة خلال عمله على المخلوق الأنثوي في جزر أوركني، كأن تكره الأنثى هذا المخلوق أو تصبح أكثر شرا منه، ولكن الهاجس الأكبر من ذلك كان أن المخلوقات قد تؤدي إلى تكاثر جنس جديد يمكن أن يدمر البشرية.
مزق فيكتور المخلوق الأنثوي غير المكتمل بعد أن رأى المخلوق الذي كان يتبعه بالفعل يراقبه من خلال النافذة.
قابل المخلوق فيكتور فيما بعد وحاول تهديده للعمل مرة أخرى، لكن فيكتور كان مقتنعا بأن المخلوق شرير وأن شريكته ستكون شريرة كذلك وسيهددان البشرية كلها.
دمر فيكتور عمله، فوعده المخلوق بأنه سيكون معه ليلة زفافه.
فسر فيكتور هذا الأمر على أنه خطر على حياته معتقدا أن المخلوق سيقتله بعد أن يصبح سعيدا في النهاية.
عندما سافر فيكتور إلى إيرلندا سرعان ما تم سجنه لقتل كلرفال، حيث خنق المخلوق كلرفال حتى الموت وترك الجثة التي عثر عليها حين وصل فيكتور، مما تسبب بانهيار عقلي له في السجن.
عاد فيكتور بعد تبرئته إلى البيت مع والده والذي أعاد إلى إليزابيث بعضا من ثروة والدها.
كان فيكتور على وشك الزواج من إليزابيث في جنيف ويستعد لمحاربة المخلوق حتى الموت، وسلح نفسه بالمسدسات والخنجر.
في الليلة التالية لحفل زفافهما طلب فيكتور من إليزابيث البقاء في غرفتها بينما كان يبحث عن المخلوق، وبينما كان فيكتور يبحث في المنزل والجوار، كان المخلوق يخنق إليزابيث حتى الموت.
رأى فيكتور المخلوق من النافذة وهو يشير إلى جثة إليزابيث.
فحاول إطلاق النار عليه ولكن المخلوق هرب.
بعد عودة فيكتور إلى جنيف مات والده بسبب التقدم بالعمر ووفاة إليزابيث.
سعى فيكتور للانتقام من المخلوق فطارده إلى القطب الشمالي، لكنه انهار من الإرهاق وانخفاض حرارة الجسم قبل أن يتمكن من العثور على مكانه.
بعد نهاية رواية فيكتور استأنف الكابتن والتون سرد القصة مغلقا إطار قصة فيكتور.
بعد أيام قليلة من اختفاء المخلوق علقت السفينة في الثلج وتوفي العديد من أفراد الطاقم من البرد، ثم أصر باقي طاقم السفينة على العودة إلى الجنوب بمجرد تحريرها من الثلج.
غضب فيكتور عندما سمع مطالبات الطاقم، فخاطبهم بخطاب قوي قائلا: إنها مهمة شاقة وليست سهلة ومريحة وتتطلب تحملا اسطوريا مثلكم.
كان يحثهم على أن يكونوا رجالا غير جبناء.
تم تحرير السفينة وقرر والتون آسفا العودة إلى الجنوب بسبب إرادة رجاله.
وقرر فيكتور على الرغم من حالته السيئة جدا أنه سيستمر بنفسه.
توفي فيكتور بعد ذلك بقليل وأخبر ولتون بكلماته الأخيرة وهي أن يسعى إلى السعادة بهدوء وأن يتجنب الطموح.
يكتشف والتون أن المخلوق على سفينته، وكان حزينا جدا على موت فيكتور وأخبر والتون أن موت فيكتور لم يجلب له السلام.
بل على العكس تركته جرائمه وحيدا.
يتوعد المخلوق بأن يقتل نفسه حتى لا يعرف الآخرون بوجوده.
شاهده والتون يذهب بعيدا على طوف جليدي وسرعان ما يغيب في الظلام دون رؤيته مرة أخرى.
عرضت مسرحية مصير فرانكشتاين في درا الأوبرا الإنجليزية.
المسرحية من اقتباس ريتشارد برينسلي، وحضرت عرضها كاتبة الرواية.
مسرحية موسيقية بعنوان فرانكشتاين أو ضحية مصاص الدماء ، من تأليف ريتشارد هنري.
وحش فرانكشتاين من إنتاج مركز مسرح دالاس، وكتابة سالي نيتزل.
مسرحية فرانكشتاين ماري شيلي إخراج وبطولة كينيث براناغ وروبرت دي نيرو.
مسرحية فرانكشتاين كتابة نيك دير وإخراج داني بويل، وعرضت في المسرح الوطني ببريطانيا.

انظر: فتح الباري لابن حجر / ، و ، وسبل السلام للصنعاني / ، ونيل الأوطار، للشوكاني / ، والمفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم، للقرطبي / ، وتحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي، / .
الترمذي، كتاب الصلاة، باب منه، برقم ، والنسائي، كتاب الإمامة، باب صلاة الإمام خلف رجل من رعيته، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / ، وفي صحيح النسائي / .
الترمذي، كتاب الصلاة، باب منه، برقم ، والنسائي، كتاب الإمامة، برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن الترمذي / ، وفي صحيح سنن النسائي / .
نيل الأوطار للشوكاني / .
انظر: ما تقدم في الصفحات السابقة.
مسلم، برقم ، من حديث أنس رضي الله عنه ، وتقدم تخريجه في اقتداء الجالس القادر على القيام بالجالس المعذور.
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة الجماعة.
سمعته أثناء تقريره على المنتقى من أحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم لأبي البركات، الحديث رقم و .
أبو داود، برقم ، والترمذي، برقم ، وتقدم تخريجه في صفة الصلاة.
أحمد في المسند / ، وحسن إسناده ابن حجر في التلخيص الحبير، / .
انظر: فتح البر في الترتيب الفقهي لتمهيد ابن عبد البر / ، وصلاة الجماعة للسدلان، ص ، وفتاوى ابن تيمية، / ، والشرح الممتع لابن عثيمين / ، وحاشية ابن قاسم على الروض / ، والمغني لابن قدامة / .
سمعته أثناء تقريره على بلوغ المرام لابن حجر، الأحاديث رقم: ، وانظر مجموع فتاوى ابن باز للطيار / .
متفق عليه: البخاري، كتاب باب إذا صلى لنفسه فليطول ما شاء، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب أمر الأئمة بتخفيف الصلاة في تمام، برقم ، واللفظ لمسلم.
متفق عليه: البخاري واللفظ له، كتاب الأذان، باب من شكا إمامه إذا طول، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب القراءة في العشاء برقم .
منفرين: المنفر الذي يذكر للإنسان شيئا يخافه ويكرهه فينفر منه.
جامع الأصول لابن الأثير / .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب تخفيف الإمام في القيام، وإتمام الركوع والسجود، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب أمر الأئمة بتخفيف الصلاة في تمام، برقم ، وما بين المعكوفين من رواية للبخاري، برقم .
فأتجوز: التجوز في الأمر: التخفيف والتسهيل.
جامع الأصول لابن الأثير، / .
البخاري، كتاب الأذان، باب من أخف الصلاة عند بكاء الصبي، برقم ، وثبت أيضا من حديث أنس عند البخاري برقم ، ومسلم، برقم .
مسلم، كتاب الصلاة، باب أمر الأئمة بتخفيف الصلاة في تمام، برقم .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب الإيجاز في الصلاة وإكمالها، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب أمر الأئمة بتخفيف الصلاة في تمام، برقم .
النسائي، كتاب الإمامة، باب الرخصة للإمام في التطويلن برقم ، وصححه الألباني في صحيح سنن النسائي / .
زاد المعاد / .
البخاري، برقم ، ومسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في أول آداب الإمام.
البخاري، رقم ، وتقدم تخريجه في أول آداب الإمام.
الشرح الممتع لابن عثيمين / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب القراءة في الظهر والعصر، برقم .
انظر: الشرح الممتع لابن عثيمين / .
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب يطول في الأوليين ويحذف في الأخريين، برقم ، ومسلم، كتاب الصلاة، باب القراءة في الظهر والعصر، برقم .
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم برقم ، وتقدم تخريجه في شروط الصلاة.
انظر: الشرح الممتع لابن عثيمين / .
انظر: الروض المربع مع حاشية ابن قاسم / ، والشرح الممتع لابن عثيمين / .
أبو داود، في كتاب الصلاة، باب الإمام يتطوع في مكانه، برقم ، وابن ماجه في كتاب الصلاة، باب ما جاء في الصلاة النافلة حيث تصلى المكتوبة، برقم ، وصححه الألباني فقال في مشكاة المصابيح / ، بعد أن ذكر انقطاعه وعلته: لكن الحديث صحيح، فإن له شاهدين ذكرتهما في صحيح أبي داود .
وصححه الألباني أيضا لهذين الشاهدين في صحيح سنن أبي داود، / ، وفي صحيح سنن ابن ماجه / .
علي رضي الله عنه قال: من السنة أن لا يصلي الإمام في مكانه بل يقوم من مكانه، حتى لا يظن أنه في الفريضة، وهذا أولى و من السنة .
المصنف لابن أبي شيبة، كتاب الصلوات، باب من كره للإمام أن يتطوع في مكانه / .
المصنف لابن أبي شيبة، كتاب الصلوات، باب من كره للإمام أن يتطوع في مكانه / .
المرجع السابق، / .
المرجع السابق، / .
المرجع السابق، / .
القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق.
فتح الباري لابن حجر / .
البخاري، كتاب الأذان، باب مكث الإمام في مصلاه بعد السلام، قبل الحديث رقم ، ورقم الباب .
فتح الباري / ، وانظر: مصنف ابن أبي شيبة / .
المغني لابن قدامة / .
فتح الباري / .
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة التطوع: الفصل بين النوافل والفرائض بخروج أو كلام.
شرح النووي على صحيح مسلم / .
فتح الباري / .
فتح الباري / .
أبو داود، برقم ، وابن ماجه برقم ، وأحمد / ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود / ، الطبعة الجديدة والطبعة القديمة / .
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة التطوع.
نيل الأوطار / .
سبق الكلام مع الأدلة في الفصل بين الرواتب والفرائض بخروج أو كلام، في صلاة التطوع، وانظر للفائدة: فتح الباري لابن حجر / ، والمصنف لابن أبي شيبة / ، ونيل الأوطار للشوكاني / ، وسبل السلام للصنعاني / ، والمغني لابن قدامة / ، والشرح الممتع لابن عثيمين / ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم / .
البخاري، كتاب الأذان، باب التسليم برقم ، وباب مكث الإمام في مصلاه بعد السلام، برقم ، .
فتح الباري، لابن حجر / .
النسائي، كتاب السهو، باب جلسة الإمام بين التسليم والانصراف، برقم ، وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
البخاري، كتاب الأذان، باب يستقبل الإمام الناس إذا سلم، برقم .
انظر: فتح الباري، لابن حجر / .
ولا يختص نفسه بدعوة دونهم: أي الذي يؤمنون عليه: كالدعاء في القنوت وغيره، والله أعلم، هكذا سمعته من شيخنا ابن باز رحمه الله .
أبو داود، برقم ، وله شاهد عند الترمذي برقم ، وأحمد / ، من حديث ثوبان، وقال الألباني في صحيح سنن أبي داود / : صحيح إلا جملة الدعوة وتقدم تخريجه في إمامة الزائر.
تقدم الدليل على كراهة ارتفاع الإمام على المأموم في ارتفاع مكان الإمام اليسير على المأمومين.
وانظر: المغني لابن قدامة / ، والشرح الممتع لابن عثيمين / .
انظر: مصنف ابن أبي شيبة / ، والإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف للمرداوي، المطبوع مع الشرح الكبير / ، والشرح الممتع / ، وحاشية الروض المربع لابن قاسم / .
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صفة الصلاة.
البخاري، برقم ، وتقدم تخريجه في البند السابع.
متفق عليه: البخاري، كتاب الأذان، باب الانفتال والانصراف عن اليمين وعن الشمال، برقم ، ومسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب جواز الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال، برقم .
مسلم، كتاب صلاة المسافرين، باب جواز الانصراف من الصلاة عن اليمين والشمال، برقم .
شرح النووي على صحيح مسلم / ، وانظر: فتح الباري، لابن حجر / .
أبو داود، برقم ، وقال الألباني في صحيح سنن أبي داود / : حسن صحيح وتقدم تخريجه في صفة الصلاة في سترة المصلي.
متفق عليه: البخاري، برقم ، ومسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صفة الصلاة.
وانظر: الأحاديث في سترة المصلي: صفة الصلاة فقد ذكرت هناك جملة منها.
متفق عليه: البخاري، برقم ، ورقم ، ومسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في آداب المشي إلى صلاة الجماعة.
البخاري، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة الجماعة، في إدراك الجماعة بإدراك ركعة.
متفق عليه: البخاري، برقم ، ومسلم برقم ، وتقدم تخريجه في وقت قيام المأمومين للصلاة.
النسائي، كتاب الإمامة، باب الائتمام بمن يأتم بالإمام، برقم ، ورقم ، وصححه الألباني في صحيح النسائي / .
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم برقم ، وتقدم تخريجه في انتقال الإمام مأموما.
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم برقم ، وتقدم تخريجه في الاقتداء وشروطه.
أبو داود، كتاب الصلاة، باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع، برقم ، وقال الألباني في صحيح سنن أبي داود / : حسن مقطوع .
متفق عليه: البخاري، برقم ، ومسلم برقم ، وتقدم تخريجه في انتقال المأموم إماما.
متفق عليه: البخاري برقم ، ومسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في مسألة المسبوق يصلي ما بقي من صلاته.
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة التطوع في ترك الرواتب وغيرها إذا أقيمت الصلاة.
مسلم، برقم ، وتقدم تخريجه في صلاة التطوع في الفصل بين الرواتب والفرائض بخروج أو كلام.
ولا بالانصراف: قال النووي: المراد بالانصراف السلام، شرح النووي / ، وقال القرطبي في المفهم: وذهب الحسن والزهري إلى أن حق المأموم ألا ينصرف حتى ينصرف الإمام أخذا بظاهر هذا الحديث، والجمهور على خلافهما، لأن الاقتداء بالإمام قد تم بالسلام من الصلاة، ورأوا أن ذلك خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم، ويحتمل أن يريد بالانصراف المذكور: التسليم، فإنه يقال: انصرف من الصلاة: أي سلم منها ، المفهم / .
مسلم، كتاب الصلاة، باب تحريم سبق الإمام بركوع أو سجود ونحوهما، برقم .
انظر: المغني، لابن قدامة، وفتاوى ابن تيمية / ، / ، والشرح الكبير مع المقنع والإنصاف / ، وحاشية ابن قاسم على الروض المربع / ، والكافي لابن قدامة / .

الاستبصار في نقد الأخبار عبد الرحمن المعلمي دار المعلمي.
علم الرجال وأهميته المعلمي اليماني وهو كتاب صغير أصله محاضرة ألقاها في الهند.
تحقيق معنى السنة وبيان الحاجة إليها تأليف السيد سليمان الندوي.
حجية السنة عبد الغني عبد الخالق ، من علماء الأزهر، نال به شهادة الدكتوراه عام م.
دفاع عن السنة الأستاذ الشيخ محمد أبو شهبة، من علماء الأزهر، نال به شهادة الدكتوراه.
تاريخ فنون الحديث أو مفتاح السنة لمحمد عبد العزيز الخولي؛ ط مطبعة الاستقامة بالقاهرة.
السنة قبل التدوين الدكتور محمد عجاج الخطيب نال به شهادة الماجستير من جامعة القاهرة م؛ ط االقاهرة .
نشأة علوم الحديث ومصطلحه الدكتور محمد عجاج الخطيب.
أصول الحديث علومه ومصطلحه، الدكتور محمد عجاج الخطيب، دار الفكر بيروت.
المختصر الوجيز في علوم الحديث الدكتور محمد عجاج الخطيب طبعته مؤسسة الرسالة بيروت.
دراسة الأسانيد الشيخ عبد العزيز بن عثيم رحمه الله ووصف بأن فيه معالجة لظاهرتي الإفراط والتفريط في تطبيق قاعدة المتابعات والشواهد في بحوث المعاصرين والرسائل الجامعية.
علم أصول الجرح والتعديل الدكتور أمين أبو لاوي الاستاذ المساعد بكلية المعلمين بالدمام دار ابن عفان للنشر والتوزيع.
مصطلح الثقة، مفهومه وتطبيقاته عند المحدثين حتى نهاية القرن الرابع إيهاب طالب راغب رسالة ماجستير جامعة صدام للعلوم الاسلامية.
علل الحديث وتطبيقاتها في كتاب المجتبى للإمام النسائي محمد محمود سليمان ماجستير جامعة صدام للعلوم الاسلامية.
علل الحديث ماهيتها وأنواعها عبد الحميد مجيد إسماعيل العاني ماجستير جامعة بغداد.
زيادة الراوي وتطبيقاتها الفقهية سعيد عزاوي رشيد ماجستير جامعة بغداد.
جهود العلماء في دفع مآخذ على روايات في صحيح الإمام مسلم رحمه الله ياس حميد مجيد السامرائي دكتوراه جامعة بغداد.
جهود الصحابة في نقل السنة والمحافظة عليها مشعان محيي علوان الخزرجي ماجستير جامعة بغداد.
العنعنة والأنأنة وحكمها في صحيح مسلم فهمي أحمد عبد الرحمن ماجستير جامعة بغداد.
السنة النبوية ومطاعن المبتدعة فيها مكي حسين حمدان الكبيسي دكتوراه جامعة بغداد.
الحديث المضطرب مفهومه وتطبيقاته عند المحدثين عدنان أحمد محمد ماجستير جامعة صدام للعلوم الاسلامية.
الحديث الغريب، مفهومه وتطبيقاته في جامع الترمذي عمار جاسم محمد العبيدي ماجستير جامعة بغداد.
الحديث الضعيف، أنواعه وحجيته رمزي عزوري خليل العكيلي ماجستير جامعة بغداد.
الحديث الشريف في الدراسات اللغوية والنحوية محمد راضي حمادي ماجستير جامعة بغداد.
الحافظ السخاوي ومنهجه في كتابه فتح المغيث بشرح ألفية الحديث عبد السميع محمد الأنيس ماجستير جامعة بغداد.
الإمام النسائي ومنهجه في السنن ثابت حسين مظلوم الخزرجي دكتوراه جامعة بغداد.
الإمام ابن عبد البر وجهوده في الحديث صاحب جواد مطرود العباسي دكتوراه جامعة بغداد.
الإمام ابن الصلاح ومنهجه وموارده في مقدمته داود سلمان صالح الدليمي دكتوراه جامعة بغداد.
الإسناد عند المحدثين داود سلمان صالح الدليمي ماجستير جامعة بغداد.
علوم الحديث السنة النبوية الشريفة د.
داود سلمان صالح مطبعة الميناء بغداد ه : مجموعة محاضرات ألقيت في بعض المعاهد العراقية.
الإمام ابن الجوزي ومنهجه في كتابه الموضوعات ياس حميد مجيد محمد ماجستير جامعة بغداد.
الإسناد بين التاريخ والسنة النبوية دراسة مقارنة عبد الغفور رحيم التويجري ماجستير معهد التاريخ العربي.
الفهرسة ومكانتها عند المحدثين الدكتور سعد المرصفي.
حسن التأثيث لطالب علم الحديث عيسى محمود طه.
رسالة في علوم الحديث كمال الدين الطائي بغداد.
محاضرات في علوم الحديث الدكتور حارث سليمان الضاري.
الإمام الزهري وأثره في تدوين السنة الدكتور حارث سليمان الضاري.
دراسة في مصطلح الحديث ابراهيم النعمة العراق.
مباحث في تدوين السنة المطهرة د.
أكرم ضياء العمري.
بحوث في تاريخ السنة المشرفة د.
أبو اليقظان عطية الجبوري.
الموجز في علوم الحديث بغداد.
اهتمام المحدثين بنقد الحديث سندا ومتنا للدكتور محمد لقمان السلفي ط ه.
التصحيف وأثره في الحديث والفقه وجهود المحدثين في مكافحته لأسطيري جمال ط دار طيبة الرياض .
حصول التفريج بأصول العزو والتخريج لأحمد بن محمد ابن الصديق الغماري ت ه ، وهو مطبوع.
توجيه العناية لتعريف علم الحديث رواية و دراية؛ لعبد الله بن محمد بن الصديق الحسنى الإدريسى.
كشف اللثام عن أسرار تخريج أحاديث سيد الأنام للدكتور عبد الموجود عبد اللطيف.
طرق تخريج حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم للدكتور عبدالمهدي عبدالقادر.
أصول التخريج وطرق تخريج الحديث للدكتور شاكر ذيب فياض.
منهج دراسة الأسانيد والحكم عليها ويليه دراسة في تخريج الأحاديث للدكتور وليد بن الحسن العاني ت ه .
علم تخريج الأحاديث: أصوله، طرائقه، مناهجه للدكتور محمد محمود بكار.
تخريج الحديث للدكتور همام عبد الرحيم سعيد.
تبسيط علم التخريج للدكتور مصطفى سليمان الندوي.
التأصيل لأصول التخريج وقواعد الجرح والتعديل للدكتور بكر بن عبدالله أبو زيد.
مفاتيح علوم الحديث وطرق تخريجه لمحمد عثمان الخشين.
فن تخريج الحديث للدكتور عزت علي عيد عطية.
المدخل إلى تخريج الأحاديث والآثار والحكم عليها للدكتور عبدالصمد بن بكر عابد.
تحفة الخريج إلى أدلة التخريج، لإقبال أحمد محمد إسحاق.
طرق تخريج الحديث للدكتور سعد بن عبدالله آل حميد.
تخريج الحديث النبوي للدكتور عبدالغني أحمد مزهر التميمي وهي رسالة صغيرة الحجم.
القول الصحيح في مراتب التعديل والتجريح للمرتضى الزبيدي.
المفيد في تخريج الحديث ودراسة الأسانيد تأليف محمد عجاج الخطيب.
علم التخريج ودوره في خدمة السنة، للدكتور عبدالغفور عبدالحق البلوشي.
الامام أبو الحسن الدارقطني وآثاره العلمية؛ تاليف د.عبدالله الرحيلي رسالة دكتوراه من جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ه؛ الناشر : دار الاندلس الخضراء الطبعة الاولى ه الامام النووي وأثره في الحديث وعلومه؛ تأليف أحمد عبدالعزيز الحداد رسالة ماجستير من جامعة أم القرى ه؛ الناشر: دار البشائر الاسلامية الطبعة الاولى ه.
الامام ابوعمر يوسف بن عبد البر حياته ، آثاره ، ومنهجه في فقه السنة النبوية؛ تاليف محمد بن يعيش رسالة دبلوم من دار الحديث الحسنية؛ الناشر: وزارة الاوقاف والشؤون الاسلامية بالمغرب الطبعة الاولى ه الحافظ الخطيب البغدادي وأثره في علوم الحديث تأليف:د.محمود الطحان رسالة دكتوراه من الازهر الناشر:دار القران الكريم بيروت الطبعة الاولى ه على نفقة المؤلف.
الحافظ العراقي وأثره في السنة تاليف أ.د.أحمد معبد عبدالكريم رسالة دكتوراه عام ه من الازهر الناشر: دار أضواء السلف، طبعت في خمس مجلدات الطبعة الاولى ه والمجلد السادس تحت الطبع .
الموسوعة العلمية الشاملة عن الامام يعقوب بن شيبة السدوسي؛ تأليف د.علي الصياح رسالة ماجستير من جامعة الملك سعود الناشر: دار أضواء السلف في مجلدين الطبعة الاولى ه تقديم الشيخ عبدالرحمن البراك ، والشيخ عبدالله السعد ومما تحويه هذه الموسوعة أقواله واختياراته في علوم الحديث ومنهجه في الجرح والتعديل .
الشيخ عبد الرحمن المعلمي وأثره في السنة ورجالها؛ تاليف منصور السماري رسالة ماجستير من الجامعة الاسلامية بالمدينة ه الناشر: دار ابن عفان الطبعة الاولى ه ومن الكتب في هذا المجال كتاب مناهج المحدثين للدكتور ياسر الشمالي.
المنهج الحديثي عند الإمام ابن حزم الأندلسي؛ تأليف طه بن علي بو سريح.
النقد الحديثي عند ابن القطان من خلال كتابه بيان الوهم والإيهام؛ لطفي بن محمد الزغير.
دراسات في منهج النقد عند المحدثين، للدكتور محمد علي قاسم العمري؛ صدرت طبعته الأولى عن دار النفائس بالأردن في صفحة.
الإمام الحافظ جلال الدين السيوطي وجهوده في الحديث وعلومه تأليف: د.بديع السيد اللحام؛ الناشر: دار قتيبة سوريا ، دمشق الطبعة الاولى ه.
الامام السيوطي وجهوده في علم الحديث عبدالغاني ايت ماجستير.
الحافظ جلال الدين السيوطي: جهوده في الحديث وعلومه عبدالحكيم السيد علي دكتوراه.
مناهج المحدثين للدكتور أمين القضاة والدكتور عامر حسن صبري طبع جامعة الإمارات.
الإمام الساجي وجهوده في الجرح والتعديل، أحمد علي بريسم الزبيدي رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد م.
الإمام عمرو بن علي الفلاس وجهوده في الجرح والتعديل ساجد منذور علي عبطان رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد م.
الإمام محمد بن يحيى الذهلي محدثا مع تحقيق الجزء المنتقى من زهرياته سليمان بن سعيد العسيري جامعة أم القرى سلسلة الرسائل الجامعية م.
الإمام يحيى بن معين ومكانته بين علماء الجرح والتعديل أحمد عواد جمعة الكبيسي رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد م.
علي بن المديني ومكانته بين أئمة الجرح والتعديل / فاضل إسماعيل خليل رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد م.
الإمام الجوزجاني وجهوده في الجرح والتعديل/ عبد الرحمن مركب العيساوي رسالة ماجستير كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد م رسالة علمية للدكتور رفعت فوزي عن ابن أبي حاتم الرازي؛ فلينظر اسمها، وهل طبعت أم لا.
أبو حاتم ومكانته بين علماء الجرح والتعديل رسالة ماجستير للدكتور زياد العاني من كلية العلوم الإسلامية جامعة بغداد بإشراف الدكتور حارث الضاري في بداية التسعينات.
رسالة أخرى دكتوراه في جامعة صدام للعلوم الإسلامية في عام م في نفس الموضوع.
النكت الجياد المنتخبة من كلام شيخ النقاد ذهبي العصر العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي اليماني ؛ جمع وتأليف إبراهيم بن سعيد الصبيحي.
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد من روى هذا الحديث ؟ قال كلكم أعبد منه

أخرجه البخاري في كتاب العلم ، ومسلم في كتاب صفة القيامة .
انظر: بهجة المجالس لابن عبد البر ص .
أخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم ، وأخرجه أيضا الخطيب في جامع أخلاق الراوي / ، والسمعاني في أدب الإملاء ص من طريق النجيب بن السري عن علي، وهذا سند منقطع، انظر: المراسيل لابن أبي حاتم ص .
ذكره ابن قتيبة في تأويل مختلف الحديث ص وابن عبد البر في بهجة المجالس ص والذهبي في السير / .
حديث سباق النبي لعائشة أخرجه أحمد في المسند / ، وأبو داود في كتاب الجهاد ، وابن ماجه في كتاب النكاح عنها رضي الله عنها، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه أبو داود في كتاب اللباس ، والترمذي في أبواب اللباس ، وقال: هذا حديث غريب، وإسناده ليس بالقاسم، ولا نعرف أبا الحسن العسقلاني ولا ابن ركانة ، وأخرجه الحاكم / وسكت عنه، وكذا الذهبي، وحسنه الألباني لشواهده، الإرواء ، وانظر: المسارعة إلى المصارعة للسيوطي بتقديم وتخريج مشهور حسن.
هو في كتاب الجهاد من صحيحه ، من حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه.
أخرجه البيهقي في الشعب / .
انظر: بهجة المجالس ص ، والفوائد ص .
أخرجه البخاري في الأدب المفرد عن بكر بن عبد الله قال: كان أصحاب النبي يتبادحون...وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
حماليق العين هو ما يسوده الكحل من باطن أجفان العين، وهو كناية عن فتح العينين، والنظر الشديد.
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وحسن إسناده الحافظ في الفتح / ، والألباني في صحيح الأدب المفرد .
أخرجه هناد في الزهد / ، والطبراني في الأوسط / من حديث عائشة رضي الله عنها، وحسنه الألباني في غاية المرام .
ذكره ابن قتيبة في مختلف الحديث ص ، وأورده أبو البركات في كتاب المراح في المزاح ص .
هو في كتاب الأدب من سننه ، وأخرجه الترمذي في كتاب البر ، وأحمد في المسند / وقال الترمذي: صحيح غريب ، وصححه الألباني في صحيح سنن أبي داود .
أخرجه البخاري في كتاب الصوم من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه أن سلمان رضي الله قال لأبي الدرداء: إن لربك عليك حقا، ولنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط لكل ذي حق حقه، فأتى النبي فذكر ذلك له، فقال النبي : صدق سلمان .
أخرجه الخطيب في تاريخه / ، وانظر: صفة الصفوة / ، والسير / .
بين يدي عام هجري جديد الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب هيثم جواد الحداد لندن المنتدى الإسلامي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مضي عام يعني طوي سنة من أعمارنا.
ضرورة المحاسبة.
معنى المحاسبة.
أهمية محاسبة النفس.
فضل المحاسبة والآثار الواردة في ذلك.
كيفية المحاسبة.
نماذج من محاسبة السلف لأنفسهم.
التأريخ بالتأريخ الهجري دون الميلادي.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله أيها المسلمون حق التقوى، فالأعمار تطوى، والآجال تفنى.
قبل أيام ودعنا عاما هجريا وبدأنا عاما آخر، انقضت صفحة من صفحات حياتنا، ولا ندري عما طويناها، هل سودناها بسوء أعمالنا، أم بيضناها بصالح قرباتنا.
المسلم الصالح يا عباد الله، تكون له وقفات دائمة مع نفسه ليحاسبها ويصحح مسيرته ويتدارك خطأه، لاسيما عند انقضاء مرحلة من مراحل عمره.
إن النفس سريعة التقلب، ميالة في كثير من الأحيان إلى الشر، كما قال الله تعالى عنها: إن النفس لامارة بالسوء إلا ما رحم ربى يوسف: .
ومن هنا كان لزاما على كل عبد يرجو لقاء ربه أن يطيل محاسبته لنفسه، وأن يجلس معها جلسات طوالا؛ فينظر في كل صفحة من عمره مضت: ماذا أودع فيها.
قال أبو حامد الغزالي: اعلم أن العبد كما ينبغي أن يكون له وقت في أول النهار يشارط فيه نفسه على سبيل التوصية بالحق، فينبغي أن يكون له في آخر النهار ساعة يطالب فيها النفس ويحاسبها على جميع حركاتها وسكناتها، كما يفعل التجار في الدنيا مع الشركاء في آخر كل سنة أو شهر أو يوم، حرصا منهم على الدنيا، وخوفا من أن يفوتهم منها ما لو فاتهم لكانت الخيرة لهم في فواته... فكيف لا يحاسب العاقل نفسه فيما يتعلق به خطر الشقاوة والسعادة أبد الآباد؟ ما هذه المساهلة إلا عن الغفلة والخذلان وقلة التوفيق نعوذ بالله من ذلك .
أولا: معنى المحاسبة: المحاسبة ياعباد الله كما قال الماوردي: أن يتصفح الإنسان في ليله ما صدر من أفعال نهاره، فإن كان محمودا أمضاه وأتبعه بما شاكله وضاهاه، وإن كان مذموما استدركه إن أمكن، وانتهى عن مثله في المستقبل يقول ابن القيم رحمه الله : المحاسبة أن يميز العبد بين ماله وما عليه فيستصحب ما له ويؤدي ما عليه؛ لأنه مسافر سفر من لا يعود .
وأما الحارث المحاسبي فقد عرفها بقوله: هي التثبت في جميع الأحوال قبل الفعل والترك من العقد بالضمير، أو الفعل بالجارحة؛ حتى يتبين له ما يفعل وما يترك، فإن تبين له ما كره الله عز وجل جانبه بعقد ضمير قلبه، وكف جوارحه عما كرهه الله عز وجل ومنع نفسه من الإمساك عن ترك الفرض، وسارع إلى أدائه .
ثانيا: أهمية محاسبة النفس: أيها الإخوة المؤمنون: لمحاسبة النفس فوائد كثيرة متعددة: فمنها أن غيابها نذير غرق الأمة في لجج من بحار الفساد والتيه المنتهية بنار وقودها الناس والحجارة، وأن الفساد في الدنيا إنما يكون ظاهرا جليا حينما لا يتوقع المجتمع أو الفرد حسابا، لا يتوقع حسابا من رب قاهر أو من ولي حاكم أو من مجتمع محكوم أو من نفس لوامة، وحينما لا يتوقع المجتمع و الفرد حسابا على تصرفاتهم فإنهم ينطلقون في حركاتهم كما يحبون ويموجون كما يشتهون وكما تهوى أنفسهم فيتقلبون على الحياة ودروبها بلا زمام ولا خطام فيتشبهون بأهل النار من حيث يشعرون أو لا يشعرون إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بئاياتنا كذابا النبأ: .
ومنها يا عباد الله الاطلاع على عيوب النفس ونقائصها ومثالبها، ومن اطلع على عيوب نفسه، أنزل نفسه المنزلة الحقيقة لا سيما إن جنحت إلى الكبر والتغطرس.وما من شك أن معرفة العبد قدر نفسه يورثه تذللا لله وعبودية عظيمة لله عز وجل، فلا يمن بعمله مهما عظم، ولا يحتقر ذنبه مهما صغر.
قال أبو الدرداء رضي الله عنه: لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يمقت الناس في جنب الله، ثم يرجع إلى نفسه فيكون لها أشد مقتا .
ومنها أيها الإخوة أن يتعرف على حق الله تعالى عليه وعظيم فضله ومنه؛ وذلك عندما يقارن نعمة الله عليه وتفريطه في جنب الله، فيكون ذلك رادعا له عن فعل كل مشين وقبيح؛ وعند ذلك يعلم أن النجاة لا تحصل إلا بعفو الله ومغفرته ورحمته، ويتيقن أنه من حقه سبحانه أن يطاع فلا يعصى، وأن يذكر فلا ينسى، وأن يشكر فلا يكفر.
من فوائد المحاسبة كذلك أنها تزكي النفس وتطهرها وتلزمها أمر الله تعالى .
قال تعالى: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها الشمس: .
وقال مالك بن دينار: رحم الله عبدا قال لنفسه: ألست صاحبة كذا؟ ألست صاحبة كذا؟ ثم ذمها، ثم خطمها، ثم ألزمها كتاب الله عز وجل فكان لها قائدا .
أيها المؤمنون: المحاسبة تربي عند الإنسان الضمير الحي داخل النفس، وتنمي في الذات الشعور بالمسؤولية ووزن الأعمال والتصرفات بميزان دقيق هو ميزان الشرع .
أيها المسلمون: استمعوا إلى ابن القيم رحمه الله وهو يحذر من إهمال محاسبة النفس فيقول: أضر ما على المكلف الإهمال وترك المحاسبة، والاسترسال، وتسهيل الأمور وتمشيتها؛ فإن هذا يؤول به إلى الهلاك، وهذا حال أهل الغرور: يغمض عينيه عن العواقب، ويمشي الحال، ويتكل على العفو، فيهمل محاسبة نفسه والنظر في العاقبة، وإذا فعل ذلك سهل عليه مواقعة الذنوب وأنس بها وعسر عليه فطامها .
والنفس كالطفل إن تهمله ش،ب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم فاحذر هواها وحاذر أن توليه إن إلهوى ما تولى يعم أو يصم وراعها وهي في الأعمال سائمة وإن هي استحلت المرعى فلا تسم كم حسنت لذة للمرء قاتلة من حيث لم يدر أن السم في الدسم وخالف النفس والشيطان واعصهما وإن هما محضاك النصح فاتهم أيها الإخوة: إذا كان أرباب الأعمال وأرباب الدنيا يجعلون المحاسبة والتدقيق والمراجعة من أهم مراحل العملية الإدارية، فبدون هذه المراحل تكون المنشأة عرضة لفشل محقق، فما بالكم بهذا الإنسان المسكين الضعيف الذي يقطع مراحل حياته ليلقى ربه، فإما فوز ونجاة، وإما خسارة وعذاب.
عباد الله: يا من تعيشون في هذه الديار التي علا فيها صوت الشيطان، وأجلب على أهلها بخيله ورجله، نحن في حاجة أكبر لمحاسبة النفس، المعاصي تغزونا حتى في دورنا وبين أهلينا، والغفلة رانت على قلوبنا، وطاعة الله بعيدة عنا.
ثالثا: فضل المحاسبة والآثار الواردة في ذلك: أيها المؤمنون: يقول الله تبارك وتعالى : ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
قال صاحب الظلال: وهو تعبير كذلك ذو ظلال وإيحاءات أوسع من ألفاظه، ومجرد خطوره على القلب يفتح أمامه صفحة أعماله بل صفحة حياته، ويمد ببصره في سطورها كلها يتأملها، وينظر رصيد حسابه بمفرداته وتفصيلاته لينظر ماذا قدم لغده في هذه الصفحة.
وهذا التأمل كفيل بأن يوقظه إلى مواضع ضعف ومواضع نقص ومواضع تقصير مهما يكن قد أسلف من خير وبذل من جهد؛ فكيف إذا كان رصيده من الخير قليلا ورصيده من البر ضئيلا؟ إنها لمسة لا ينام بعدها القلب أبدا، ولا يكف عن النظر والتقليب .
قال الحسن البصري في تفسير قول الله عز وجل: ولا أقسم بالنفس اللوامة القيامة: .
لا يلقى المؤمن إلا يعاتب نفسه: ماذا أردت بكلمتي؟ ماذا أردت بأكلتي؟ ماذا أردت بشربتي؟ والفاجر يمضي قدما لا يعاتب نفسه .
ويقول الله عز وجل في وصف المؤمنين الذين يحاسبون أنفسهم عند الزلة والتقصير ويرجعون عما كانوا عليه: إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف: .
قال الفاروق عمر رضي الله عنه : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزنوا، وتزينوا للعرض الأكبر يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الحاقة: .
ويصف الحسن البصري المؤمن بقوله: المؤمن قوام على نفسه يحاسبها لله، وإنما خف الحساب على قوم حاسبوا أنفسهم في الدنيا، وإنما شق الحساب يوم القيامة على قوم أخذوا هذا الأمر من غير محاسبة .
ويقول ميمون بن مهران: إنه لا يكون العبد من المتقين حتى يحاسب نفسه أشد من محاسبة شريكه .
رابعا: كيفية المحاسبة: فإن قال قائل يا عباد الله: كيف تكون محاسبة النفس؟ فالجواب: محاسبة النفس لها طرائق متعددة، كل يجتهد في الطريقة الأنسب،وهنا نشير إشارات مختصرة.
بين بعض العلماء أن المحاسبة تكون على نوعين: النوع الأول: محاسبة قبل العمل، وهي: أن يقف عند أول همه وإرادته، ولا يبادر بالعمل حتى يتبين له رجحانه على تركه.
قال الحسن: كان أحدهم إذا أراد أن يتصدق بصدقة تثبت؛ فإن كانت لله أمضاها، وإن كانت لغيره توقف .
قيل لنافع بن جبير: ألا تشهد الجنازة؟ فقال: كما أنت حتى أنوي، ففكر هنيهة، ثم قال: امض .
النوع الثاني من أنواع المحاسبة يا عباد الله: المحاسبة بعد العمل، وهي على أقسام ثلاثة: أ محاسبتها على التقصير في الطاعات في حق الله تعالى وذلك يكون بأن يديم سؤال نفسه: هل أديت هذه الفريضة على الوجه الأكمل مخلصا فيها لله ووفق ما جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فإن كان مقصرا وأينا يسلم من ذلك؟ فليسد الخلل بالنوافل فإنها ترقع النقص في الفريضة وتربي لدى العبد جانب العبادة، وبالمجاهدة وكثرة اللوم يخف التقصير في الطاعات إلى درجة كبيرة.
ب القسم الثاني من المحاسبة بعد العمل محاسبة النفس على معصية ارتكبتها: قال ابن القيم في ذلك: وبداية المحاسبة أن تقايس بين نعمته عز وجل وجنايتك؛ فحينئذ يظهر لك التفاوت، وتعلم أنه ليس إلا عفوه ورحمته أو الهلاك والعطب.
وبهذه المقايسة تعلم أن الرب رب والعبد عبد، ويتبين لك حقيقة النفس وصفاتها وعظمة جلال الربوبية وتفرد الرب بالكمال والإفضال، وأن كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل... فإذا قايست ظهر لك أنها منبع كل شر وأساس كل نقص وأن حدها: أنها الجاهلة الظالمة، وأنه لولا فضل الله ورحمته بتزكيته لها ما زكت أبدا.
ولولا إرشاده وتوفيقه لما كان لها وصول إلى خير البتة؛ فهناك تقول حقا: أبوء بنعمتك علي وأبوء بذنبي .
وبعد أن يحاسب نفسه هذه المحاسبة ويجلس معها هذه الجلسة المطولة فإنه ينتقل إلى الثمرة والنتيجة ألا وهي العمل على تكفير تلك المعصية، فيتدارك نفسه بالتوبة النصوح وبالاستغفار والحسنات الماحية والمذهبة للسيئات.
قال سبحانه : إن الحسنات يذهبن السيئات ذالك ذكرى للذكرين هود: .
فالبدار البدار يا عبد الله قبل أن يختم لك بخاتمة سوء وأنت مصر على تلك المعصية ولم تتب منها.
وتذكر الحشر والنشر وهول جهنم وما أعده الله للعصاة والفسقة من الأغلال والحديد والزقوم والصديد في نار قال فيها رسولنا صلى الله عليه وسلم: إن أهون أهل النار عذابا رجل انتعل نعلين يغلي منهما دماغه .
فبذلك السبيل وأشباهه من المحاسبة يكون المرء صادقا في محاسبته نفسه على ارتكاب المعصية والذنب ومن منا يسلم من معاقرة الذنوب والخطايا؟ نسأل الله اللطف والتخفيف.
ج محاسبتها على أمر كان تركه خيرا من فعله، أو على أمر مباح، ما سبب فعله له؟ فيوجه لنفسه أسئلة متكررة: لم فعلت هذا الأمر؟ أليس الخير في تركه؟ وما الفائدة التي جنيتها منه؟ هل هذا العمل يزيد من حسناتي؟ ونحو ذلك من الأسئلة التي على هذه الشاكلة.
وأما المباح فينظر: هل أردت به وجه الله والدار الآخرة فيكون ذلك ربحا لي؟ أو فعلته عادة وتقليدا بلا نية صالحة ولا قصد في المثوبة؛ فيكون فعلي له مضيعة للوقت على حساب ما هو أنفع وأنجح؟ ثم ينظر لنفسه بعد عمله لذلك المباح، فيلاحظ أثره على الطاعات الأخرى من تقليلها أو إضعاف روحها، أو كان له أثر في قسوة القلب وزيادة الغفلة؛ فكل هذه الأسئلة غاية في الأهمية حتى يسير العبد في طريقه إلى الله على بصيرة ونور.
أورد أبو نعيم بسنده عن الحسن قوله: إن المؤمن يفجؤه الشيء ويعجبه فيقول: والله إني لأشتهيك، وإنك لمن حاجتي؛ ولكن والله ما من صلة إليك، هيهات حيل بيني وبينك.
ويفرط منه الشيء يقع في الخطأ فيرجع إلى نفسه فيقول: ما أردت إلى هذا، وما لي ولهذا؟ ما أردت إلى هذا، وما لي ولهذا؟ والله ما لي عذر بها، ووالله لا أعود لهذا أبدا إن شاء الله .
إن المؤمنين قوم أوثقهم القرآن وحال بينهم وبين هلكتهم، إن المؤمن أسير في الدنيا يسعى في فكاك رقبته، لا يأمن شيئا حتى يلقى الله عز وجل يعلم أنه مأخوذ عليه في سمعه وفي بصره وفي لسانه وفي جوارحه، مأخوذ عليه في ذلك كله .
وبالجملة؛ فلا بد للمسلم من دوام محاسبة النفس، ومعاتبتها وتذكيرها كلما وقعت منها زلة أو جنحت إلى حطام الدنيا الفاني.
خامسا: نماذج من محاسبة السلف لأنفسهم: أيها المؤمنون: سلفنا الصالح ضربوا أروع الأمثلة في محاسبة النفس، مما لو حاولنا أن نستقصيه لطال بنا المقام، ولعجزنا عن ذلك، لأن أولئك القوم ارتبطت قلوبهم بالله؛ فكانوا أجسادا في الأرض وقلوبا في السماء، وما إن يحصل من أحدهم تقصير أو زلة إلا ويسارع في معالجة خطئه، ومعاقبة نفسه على ذلك؛ حتى لا تكاد تأمره نفسه إلا بخير.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما وخرجت معه حتى دخل حائطا فسمعته يقول وبيني وبينه جدار : عمر أمير المؤمنين بخ بخ، والله بني الخطاب لتتقين الله أو ليعذبنك .
وجاء رجل يشكو إلى عمر وهو مشغول فقال له: أتتركون الخليفة حين يكون فارغا حتى إذا شغل بأمر المسلمين أتيتموه؟ وضربه بالدرة، فانصرف الرجل حزينا، فتذكر عمر أنه ظلمه، فدعا به وأعطاه الدرة، وقال له: اضربني كما ضربتك فأبى الرجل وقال: تركت حقي لله ولك.
فقال عمر: إما أن تتركه لله فقط، وإما أن تأخذ حقك فقال الرجل: تركته لله.
فانصرف عمر إلى منزله فصلى ركعتين ثم جلس يقول لنفسه: يا بن الخطاب: كنت وضيعا فرفعك الله، وضالا فهداك الله، وضعيفا فأعزك الله، وجعلك خليفة فأتى رجل يستعين بك على دفع الظلم فظلمته؟ ما تقول لربك غدا إذا أتيته؟ وظل يحاسب نفسه حتى أشفق الناس عليه .
وقال إبراهيم التيمي: مثلت نفسي في الجنة آكل من ثمارها وأشرب من أنهارها وأعانق أبكارها، ثم مثلت نفسي في النار آكل من زقومها وأشرب من صديدها وأعالج سلاسلها وأغلالها، فقلت لنفسي: يا نفس أي شيء تريدين؟ فقالت: أريد أن أرد إلى الدنيا فأعمل صالحا قلت: فأنت في الأمنية فاعملي .
وحكى صاحب للأحنف بن قيس قال: كنت أصحبه فكان عامة صلاته بالليل، وكان يجيء إلى المصباح فيضع إصبعه فيه حتى يحس بالنار ثم يقول لنفسه: يا حنيف ما حملك على ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك على ما صنعت يوم كذا؟ .
ونقل عن توبة بن الصمة: أنه جلس يوما ليحاسب نفسه فعد عمره فإذا هو ابن ستين سنة، فحسب أيامها فإذا هي واحد وعشرون ألفا وخمسمائة يوم؛ فصرخ وقال: يا ويلتى ألقى الملك بواحد وعشرين ألف ذنب فكيف وفي كل يوم عشرة آلاف ذنب؟ .
أقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم من كل ذنب إنه غفور رحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الواصل الحمد بالنعم، والنعم بالشكر، نحمده على آلائه كما نحمده على بلائه، ونستعين به على نفوسنا الأمارة بالسوء، ونستغفره مما أحاط به علمه وأحصاه كتابه علم غير قاصر وكتاب غير مغادر، خلق الإنسان وبصره بما في الحياة من خير وشر إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا الإنسان: .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له خلق كل شيء فقدره تقديرا .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج: .
الأمر جد خطير، أيها المؤمنون، استمعوا إلى هذا الحديث: عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون، أطت السماء وحق لها أن تئط، ما فيها موضع أربع أصابع إلا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله، لوددت أني كنت شجرة تعضد .

تعتبر جمعية ندوة المجاهدين بولاية كيرالا، والممثلة في الجمعية المركزية لأهل الحديث بأربعة أعضاء من أنشط الجمعيات السلفية في شبه القارة الهندية، فهي تمتلك مسجدا، و جامعات، و مدرسة إسلامية وعامة، وعدد من الكليات ودور الأيتام والمستشفيات ومراكز التدريب المهني، كما تمتلك جرائد ومجلات محلية منها ما يختص بالشباب أو النساء أو الأطفال، وللجمعية تنظيم نقابي تحت مسمى جمعية الأطباء المسلمين في ولاية كيرالا.
وأبرز شخصية لدى جماعة أهل الحديث بالهند حاليا هو رئيس الجامعة السلفية ببنارس ومحدث الديار الهندية الشيخ عبيد الله الرحماني المباركفوري مؤلف مرعاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، والعلامة الشيخ عبد الصمد شرف الدين، بالإضافة إلى الدكتور الأديب مقتدى حسين الأزهري وكيل الجامعة السلفية ببنارس ورئيس تحرير مجلة صوت الأمة ورئيس إدارة البحوث العلمية بالجامعة.
بالإضافة إلى عدد كبير من العلماء وطلبة العلم البارزين في خدمة السنة والدعوة.
في كشمير: كان لجهود الشيخ مولانا محمد حسين شاه تلميذ العلامة نذير حسين المحدث الدهلوي، ورفيق دربه الشيخ مولانا أنور شاه شوبياني العالم الفرضي أكبر الأثر في نشر دعوة أهل الحديث في كشمير.
/ في عام م أرسل مؤتمر عموم الهند لأهل الحديث والذي عرف فيما بعد باسم الجمعية المركزية لأهل الحديث مولانا عبد الكبير وسيد شمس الدين إلى كشمير كمبلغ جوال، وبمساعيهما أمكن تنظيم حركة أهل الحديث تحت اسم مؤتمر أهل كشمير لأهل الحديث والذي عرف في عام م، عرفت باسم بزم التوحيد أي دعوة التوحيد.
وفي عام م تم تغيير اسم الجمعية إلى الاسم الحالي الجمعية المركزية لأهل الحديث جامو وكشمير كما تم وضع دستور للجمعية ويوضح أهدافها وينظم وسائل عملها من خلال وحدات إدارية تزيد على وحدة إدارية على مستوى الولاية ويقدر عدد المنتسبين إليها بما يزيد على النصف مليون نسمة، واشتملت هذه الوحدات على عدد من الشعب والأقسام الرئيسية للتعليم والتربية والإفتاء والأوقاف والمساجد والبحوث العلمية والدعوة والإعلام.
فأنشأت الكلية السلفية كأول كلية عربية إسلامية في سرينجار العاصمة بالإضافة إلى العديد من المدارس والمعاهد الإسلامية، بالإضافة إلى بناء ما يزيد على مسجد.
كما اهتمت الجمعية بعقد الدورات المتعدة لإعداد الدعاة والمربين، وكذلك تسيير القوافل الدعوية في جميع أنحاء كشمير.
وفي الفترة من عام م حتى عام م أقامت مؤتمرا، وفي وسط العاصمة أنشأت مكتبة المسلم العامة التي تم تعميم فكرتها على جميع الوحدات الإدارية التابعة لها.
وفي المجال الإعلامي أصدرت مجلة المسلم كل هذا في محاولة للوقوف في وجه أعداء الإسلام، وترسيخا لاعتقاد منهج السلف الصالح في العلم والعمل لتخريج العلماء الراسخين في العلم الشرعي العارفين بالثقافة العصرية لتحقيق متطلبات المجتمع.
/ وامتدادا لحركة تحريك المجاهدين التي قادها شاه إسماعيل الشهيد الدهلوي ومرورا بكتيبة الشيخ فضل إلهي الوزير آبادي محرر كشمير الحرة تأسست حركة تحريك المجاهدين جامو وكشمير تحت إشراف الشيخ عبد الغني دار الذي اعتقل في سجون كشمير المحتلة ما يزيد على السنتين، وقيادة الشيخ تنوير الإسلام الذي تولى رئاسة مجلس الجهاد الموحد المشتمل على ثلاثة عشر منظمة جهادية كشميرية لثلاث دورات متتالية حتى عام م، وتولى قيادة تحريك المجاهدين الشيخ محمد إلهي، وللحركة مجلة شهرية الشهادة تصدر بالعربية والأردية كلسان حال الجهاد الكشميري بصفة عامة، ولحركة تحريك المجاهدين بصفة خاصة، كما لها العديد من المشروعات الخيرية والتعليمية والدعوية لخدمة أسر المجاهدين والمهاجرين على حد سواء.
ومن أبرز شخصيات الجمعية في كشمير المحتلة: الحاج محمد شهداد أول رئيس للجمعية، بالإضافة إلى العلامة مولانا غلام نبي مبارك والذي تولى بعده رئاسة الجمعية مولانا محمد عبد الغني شوبياني والشيخ عبد الله طاري رئيس الجمعية ورئيس حركة تحرير كشمير فيما بعد مما سبب له الاعتقال من الحكومة الهندوسية لمدة تزيد على السنتين.
ويتولى حاليا رئاسة الجمعية الشيخ سيد محمد مقبول كيلاني خلفا للشيخ محمد رمضان صوفي.
في بنجلاديش: الشيخ نعمة الله البردواني مؤسس ورئيس جمعية أهل الحديث في منطقة آسام عام م.
تولى الشيخ عباس علي صاحب ترجمة معاني القرآن بالبنغالية الأمانة العامة، وفي عهدهما نشطت الجمعية في الدعوة للكتاب والسنة ومحاربة الشرك والبدع وأصدرت العديد من المجلات والرسائل الأسبوعية والشهرية.
/ العلامة محمد عبد الله كافي القريشي تولى رئاسة الجمعية بعد مؤتمر م، وفيه اختير اسم جديد بنجيل بنغو آسام جمعية أهل الحديث، وتولى الأمانة العامة مولى بخش الندوي وعقد أكثر من مؤتمر أقر فيها الدستور، والمناهج والبرامج، وإتخذ قرار تأسيس الجمعية على مستوى المناطق والمحافظات.
وتحت إشرافه أيضا تم إصدار مجلة ترجمان الحديث، كما كانت للشيخ محمد عبد الله كافي مشاركات متعددة في الجلسات والندوات السياسية الاحتجاجية التي تدعو إلى إقامة حكومة إسلامية بباكستان وكتب في ذلك أصول دستور الحكومة الإسلامية، الدستور الإسلامي لحكومة باكستان، وعقد لذلك مؤتمرا عاما للأحزاب الإسلامية تحت رئاسته.
الدكتور محمد عبد الباري تم انتخابه رئيسا للجمعية بعد وفاة العلامة محمد عبد الله كافي عام م، وتولى الشيخ محمد عبد الرحمن الأمانة العامة، ورئاسة تحرير مجلة عرفات الأسبوعية، وفي عهده واجهت الجمعية صعوبات عديدة بعد انفصال باكستان الشرقية عن الغربية عام م وفيه تم تعديل اسم الجمعية إلى جمعية أهل الحديث ببنجلاديش وتم تشكيل فرعا على مستوى المناطق و فرع تابع بالإضافة إلى خمس مؤتمرات مركزية.
في نيبال: الشيخ عبد الرؤوف الرحماني، رئيس جمعية أهل الحديث في نيبال، وأمين عام جامعة سراج العلوم السلفية بنيبال، وعضو المجلس التأسيسي لرابطة العالم الإسلامي بمكة المكرمة، وله مؤلفات قيمة يبلغ عددها قريبا من مؤلفا في الحديث وعلومه، والدفاع عن الحديث والمحدثين.
ومن ذلك: أدلة توحيد الله تعالى، الخلافة الراشدة، حرمة الربا والميسر.
/ الشيخ عبد الله عبد التواب المدني، مؤسس مدرسة خديجة الكبرى، بنيبال ومنشئ ورئيس تحرير مجلة نور التوحيد الشهرية.
تخرج في الجامعة السلفية ببنارس ثم في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة.
ويعمل الآن مشرفا عاما على الدعاة المبعوثين في نيبال من قبل المملكة العربية السعودية، بالإضافة إلى توليه مسؤولية جمعية شبان أهل الحديث بنيبال.
ولأهل الحديث في شبه القارة الهندية دور كبير في كل ناحية من نواحي الحياة: دعوة وتدريسا وتصنيفا.
كما أن لهم شخصيات بارزة في مختلف المجالات العلمية سواء في العقيدة أو العبادات أو الأحوال الشخصية أو الأمور المدنية من الاقتصاد الإسلامي والسياسة الشرعية.
وأبرزهم على سبيل المثال لا الحصر: الشيخ محمد حسين البتالوي والشيخ محمد إبراهيم السالكوتي والشيخ عبد الله الروري وأخوه الشيخ الحافظ محمد حسين والشيخ عطاء الله حنيف والشيخ محمد صديق السرجودي والشيخ عبد الستار الدهلوي والشيخ جميل الرحمن الأفغاني والشيخ عبد الجبار الكندبلوي والشيخ محمد علي اللكوي ثم المدني والشيخ عبد الحلق ملتاني والشيخ محمد الجوناكري والشيخ الحافظ عبد الحي الكيلاني والأستاذ عبد العزيز الميمني والشيخ عبد السلام البسنوي والشيخ أبو القاسم البنارسي والشيخ محمد السورتي والشيخ عبد الجليل السامرودي، والشيخ محمد أشرف سندهو والشيخ عبد القادر القصوري والشيخ محمد عبده الفلاح ومولانا معين الدين اللكنوي والحافظ عبد الرحمن المدني والحافظ محمد سعيد.
الأفكار والمعتقدات: عقيدة أهل الحديث هي عقيدة السلف الصالح نفسها، المبنية على الكتاب والسنة، وتقوم الأصول العلمية والقواعد المنهجية لجماعة أهل الحديث على: / التوحيد: فأهل الحديث، إيمانا منهم بأن التوحيد هو أصل الدين، يبدأون عملهم بنشر التوحيد الخالص، وغرسه في قلوب الناس، مع تفصيل أنواع التوحيد الثلاثة وخاصة توحيد الألوهية، الذي يخطئ فيه كثير من الناس مع إيمانهم بتوحيد الربوبية وما يقتضيه من الحاكمية لله تعالى ولا يكتفون بإقرار وتطبيق النظام السياسي الإسلامي فقط وإنما أن يكون الله جل وعلا هو الحاكم للفرد في تصوره وسلوكه وسائر أموره الحياتية بما فيها من تشريع ووضع القوانين.
الإتباع: أهل الحديث يركزون على إتباع ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم على ضوء فهم السلف الصالح، ولذلك لا يرون التقليد الجامد الذي يدعو إلى الالتزام بمذهب فقهي معين بدون سؤال عن الدليل، بل ينادون بفتح باب الاجتهاد لكل من تحققت لديه شروطه، وأن العامي مذهبه مذهب مفتيه ويدعون إلى احترام العلماء المجتهدين والأئمة المتبعين بشكل خاص.
تقديم النقل على العقل : يقدمون الرواية على الرأي، حيث يبدأون بالشرع ثم يخضعون له العقل، لأنهم يرون أن العقل السليم يتفق مع نصوص الشرع الصحيحة ولذلك لا تصح معارضة الشرع بالعقل ولا تقديمه عليه.
التزكية الشرعية: أي تزكية النفس تزكية شرعية، بحيث يتخذ لها الوسائل المشروعة التي جاء بها الكتاب والسنة، وينكرون على إتباع التزكية البدعية سواء كانت صوفية أو غيرها.
التحذير من البدع: لأنهم يرون أن أمر الابتداع في الحقيقة استدراك على الله وتشريع بالرأي والعقل، ومن ثم يدعون إلى الالتزام بالسنة وتجنب أنواع البدع كلها.
التحذير من الأحاديث الضعيفة والموضوعة: فإن خطورة هذا النوع من الحديث كبيرة على الأمة، فلابد من التحري في الحديث المنسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وخاصة فيما يتعلق بالعقائد والأحكام.
/ الجهاد في سبيل الله: يرى أهل الحديث أن الجهاد من أفضل الأعمال وأنه ماض إلى يوم القيامة لإعلاء كلمة الله تعالى ودفع الفساد من الأرض، حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
تطبيق النظام الشرعي: بالسعي لتأصيله وإقراره في جميع مجالات الحياة الشخصية أو الاجتماعية أو السياسية أو الاقتصادية وما إلى ذلك بالطرق الشرعية.
يعتقد أهل الحديث أنه بتحقيق التوحيد الخالص لله رب العالمين وبالعمل الموافق لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وهديه يتحقق النصر والتمكين فهما شرطا قبول الأعمال.
وهما أيضا شرطا النصر والتمكين وعودة الخلافة الإسلامية حسب الوعد الإلهي وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا الآية.
ولذلك فهم يسعون بالدعوة بالوسائل الشرعية على أساس تصفية التوحيد من البدع والانحرافات العقدية والسلوكية وتصفية الأحاديث من الموضوعات وتربية الأمة على ذلك.
محاربة الفرق الضالة المنحرفة مثل الشيعة والقاديانية والبريلوية والبابية والبهائية وغيرها، والتصدي لحملات الأفكار الهدامة المعاصرة المعادية للإسلام، مثل العلمانية والرأسمالية والشيوعية والاشتراكية وغيرها باتخاذ كل الوسائل المشروعة.
الجذور الفكرية والعقائدية: جماعة أهل الحديث تستمد الأحكام من الكتاب والسنة، على طريقة الفقهاء المحدثين من السلف الصالح أهل السنة والجماعة.
/ كما أن أهل الحديث مولعون بكتب السلف الصالح عامة وبكتب ومؤلفات إمام أهل السنة والجماعة أحمد بن حنبل وشيخ الإسلام ابن تيمية والإمام ابن قيم الجوزية والإمام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالى كما ينشرون كتب أعلام الدعوة السلفية المعاصرين كالشيخ العلامة عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية الحالي والمحدث العلامة محمد ناصر الدين الألباني رحمهما الله .
الانتشار ومواقع النفوذ: تتركز جماعة أهل الحديث في كل من بلاد الهند وباكستان وبنغلاديش ونيبال وكشمير وسيرلانكا وجزر فيجي ولهم مركز في بريطانية وجمعياتهم في هذه الدول كلها معروفة باسم جمعية أهل الحديث.
في كل دولة من هذه الدول المذكورة يوجد مركزا للجمعية تتبعه فروع موزعة حسب الولايات والمديريات.
إلا أن للجمعية قيادة مستقلة في كل دولة، وذلك أمر إداري بحت، لكنه يجمعهم جميعا المنهج السلفي الموحد الذي تتبناه الجمعية في الأصل.
تعمل الجمعية في ولاية كيرالا بالهند من خلال خمس جمعيات إصلاحية سلفية: ندوة المجاهدين: ويتركز جل عملها في الدعوة بين عامة الناس وخاصتهم وهي الجمعية الأم للأجنحة الأخرى، وعدد الفروع: فرعا.
جمعية العلماء بكيرالا وتعمل في الإفتاء والبحوث العلمية والدعوة والإرشاد.
اتحاد الشبان المجاهدين: مجال عمله قطاع الشباب دعوة، تربية... عدد الفروع: فرعا.
حركة الطلبة المجاهدين: تعمل بين الطلاب في مختلف المراحل الدراسية ويبلغ عدد فروعها: .
جمعية البنات والسيدات المسلمات: ويبلغ عدد فروعها .
/ لجمعية أهل الحديث علاقة مع بعض الجمعيات الأخرى خارج شبه القارة الهندية، التي تتفق معها في الأصول والمنهج مثل جماعة الدعوة إلى القرآن والسنة بأفغانستان، والجمعية المحمدية باندونيسيا وسنغافورة وماليزيا، وجماعة أنصار السنة المحمدية بمصر والسودان واريتريا وجمعية إحياء التراث الإسلامي بالكويت وجمعية دار البر بدبي وغيرها من الدعوات السلفية المنتشرة في جميع أنحاء العالم، بالإضافة إلى عضوية جمعيات أهل الحديث في الندوة العالمية للشباب الإسلامي ورابطة العالم الإسلامي والمجلس الإسلامي العالمي بلندن، والمجلس الإسلامي العالمي للدعوة والإغاثة بالقاهرة.
يتضح مما تقدم: أن جمعية أهل الحديث من أقدم الجمعيات والجماعات الإسلامية في شبه القارة الهندية، ومن مقاصدها الأولية تصفية الإسلام من البدع والانحرافات ودعوة الناس إلى إتباع منهج السلف الصالح في مجال العلم والعمل واختيار طريقة الفقهاء المحدثين في المسائل الفقهية إتباع الدليل ونبذ التعصب المذهبي بكافة صورة وأشكاله.
وكان لها على المسلمين أيادي بيضاء، فحفظ الله بهم السنة وعلوم الحديث في وقت ضعفت فيه الحركة العلمية في مصر والشام والعراق والحجاز منذ القرن العاشر الهجري حتى بلغت منتهى الضعف في أوائل القرن الرابع عشر.
يقول الشيخ محمد رشيد رضا: ولولا عناية إخواننا علماء الهند بعلوم الحديث في هذا العصر، لقضي عليها بالزوال من أمصار الشرق... ويقول الشيخ مناظر أحسن الكيلاني من تلاميذ الشيخ أنور شاه الكشميري الديوبندي: إن اعتناء أحناف شبه القارة الهندية بالنبعين الأساسيين للدين: الكتاب والسنة، فيه دخل كبير لحركة أهل الحديث ورفض التقليد، وإن لم يترك عامة الناس التقليد إلا أنه قد تحطم سحر التقليد الجامد والاعتماد الأعمى .
وقد كان للجمعية في باكستان دور بارز في مساعدة حركة الجهاد الأفغاني.
مراجع للتوسع: / الحركة السلفية في الهند: عبد الوهاب خليل الرحمن رسالة دكتوراه غير مطبوعة .عربي الحركة السلفية في البنغال محمد مصلح الدين رسالة ماجستير .
مجلة الأمة القطرية العدد عام ه ديسمبر م.
جهود مخلصة في خدمة السنة د.
عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي، طبع الجامعة السلفية ببنارس ه.
عربي.
جهود أهل الحديث في خدمة القرآن الكريم د.
عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي ط.
الجامعة السلفية ببنارس ه.
عربي.
دعوة الإمام محمد بن عبد الوهاب في شبه القارة الهندية، أبو المكرم بن عبد الجليل السلفي ط.
مكتبة دار السلام بالرياض ه.
عربي.
جمعية أهل الحديث المركزية بالهند نشأتها وأهدافها، جمعية أهل الحديث بالهند ط، المطبعة السلفية ببنارس.
تراجم علماء أهل الحديث في الهند، أبو يحيى إمام خان النوشهروي ط.
لاهور ه.
سياسيات بر صغير بين أهل الحديث كاحصة محمد أسلم، الفيروز مساهمة أهل الحديث في سياسية شبه القارة الهندية .
فورى ط جامعة تعليم الإسلام بامونانجن باكستان، أردو.
جماعة أهل الحديث كي تصنيفي خدمات، محمد مستقيم السلفي، ط الجامعة السلفية ببنارس ه.
جماعة أهل حديث كي تدريس خدمات، عابد حسن الرحماني، وعزيز الرحمن السلفي ط.
الجامعة السلفية ببنارس ه.
التذكارالمؤتمرالدولي السادس م د.
محمد عبد الرحمن، جمعية أهل الحديث بنغلاديش، عربي.
تاريخ أهل الحديث جامو وكشمير الكلية السلفية، عربي.
أثر دعوة شيخ الإسلام ابن تيمية في الحركات الإسلامية المعاصرة صلاح الدين مقبول ط.
مجمع البحوث العلمية الإسلامية نيودلهي، عربي.
الخلافة الراشدة عبد الرؤوف الرحماني.
تاريخ أهل الحديث للشيخ محمد إبراهيم السيالكوت.
تاريخ أهل الحديث للشيخ أحمد الدهلوي فقهاء الهند محمد إسحاق البهتي تسع مجلدات.
/ الجهود التأليفية لعلماء أهل الحديث؛ الشيخ أبو يحيى إمام خان النوشهري.
مجلة صوت الأمة تصدرها الجامعة السلفية ببنارس.
مجلة أهل الحديث تصدر من امرتسرو لاهور دهلي.
جماعة أنصار السنة المحمدية التعريف: جماعة أنصار السنة المحمدية: جماعة إسلامية سلفية قامت في مصر أولا ثم انتشرت في غيرها للدعوة إلى الإسلام على أساس من التوحيد الخالص والسنة الصحيحة لتطهير الاعتقاد ونبذ البدع والخرافات كشرط لعودة الخلافة ونهضة الأمة الإسلامية.
التأسيس وأبرز الشخصيات:

عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث معاذ بن جبل إلى اليمن قال: إنك تأتي قوما من أهل كتاب، فادعهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأني رسول الله.
فإن هم أطاعوك لذلك، فأعلمهم أن الله صلى الله عليه وسلم افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة.
فإن هم أطاعوا لذلك، فأعلمهم أن الله افترض عليهم صدقة في أموالهم ، تؤخذ من أغنيائهم وترد في فقرائهم.
فإن هم أطاعوك لذلك، فإياك وكرائم أموالهم واتق دعوة المظلوم، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب .
كتب في الهامش الزكاة ، وأضفنا لفظ: كتاب تمشيا مع العناوين.
ليست في المسند.
في المخطوطة: الكتاب ، وهو لفظ البخاري.
رسمت في المخطوطة: فإنهم ، في المواطن الثلاثة.
في المخطوطة: أطاعوك ، وهو ثابت في بعض الروايات.
في المخطوطة: على ، وهو ثابت في بعض الروايات عند البخاري.
في المخطوطة: فإنه ، وهو ثابت عند البخاري وغيره.
أخرجاه .
ولمسلم في حديث أبي هريرة: ... وأما الذي هي له ستر، فالرجل يتخذها تكرما وتجملا، ولا ينسى حق ظهورها وبطونها، في عسرها ويسرها الحديث.
ولهما عن أبي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أبو بكر رضي الله عنه، وكفر من كفر من العرب، فقال عمر رضي الله عنه : كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله هذا لفظ أحمد في المسند / ، ورواه البخاري في مواطن: كتاب الزكاة / ، وفي كتاب المغازي / ، وفي كتاب التوحيد أيضا مختصرا ومطولا، ورواه مسلم في كتاب الإيمان / ، والحديث رواه أبو داود في الزكاة / ، والترمذي في الزكاة / ، والنسائي في الزكاة / ، ، وابن ماجة في الزكاة / .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، من حديث طويل، والنص في الخيل ورواه أحمد بنحوه / ، ورواه ابن ماجة بلفظه: في الجهاد / .
في المخطوطة: التي .
في المخطوطة، تقديم وتأخير: تجملا وتكرما .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / ، وفي كتاب استتابة المرتدين / ، وكتاب الاعتصام / ، وصحيح مسلم: كتاب الإيمان / ، .
صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله؛ فمن قالها فقد عصم مني ماله ونفسه إلا بحقه وحسابه على الله؟ .
فقال: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة؛ فإن الزكاة حق المال.
والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها.
قال عمر رضي الله عنه : فوالله ما هو إلا أن قد شرح الله صدر أبي بكر رضي الله عنه للقتال ، فعرفت أنه الحق .
وفي رواية لمسلم: عقالا .
في المخطوطة، زيادة: .
لفظة: للقتال ليست في رواية البخاري في كتاب الزكاة / ، وهي موجودة في كتاب استتابة المرتدين / ، وفي كتاب الاعتصام / ، وقد وقع في كتاب الزكاة / : بالقتال بالباء.
صحيح مسلم: كتاب الإيمان / ، ، وقد وقعت هذه اللفظة عند البخاري في هذا الحديث في كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة / ، ولفظه هو نفس لفظ مسلم: والله لو منعوني عقالا... ، وقد عقب البخاري عليه: قال ابن بكير وعبد الله عن الليث: عناقا ، وهو أصح.
اه.
فهو متفق عليه.
وهي موجودة عند أبي داود والترمذي والنسائي أيضا، وانظر: سنن أبي داود / ، ، وسنن الترمذي: كتاب الإيمان / ، وروى الحديث بطوله.
وسنن النسائي: كتاب الزكاة / ، ، ورواه مالك بلاغا / .
باب زكاة بهيمة الأنعام ... زكاة بهيمة الأنعام وعن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في كل إبل سائمة: في كل أربعين ابنة لبون، لا تفرق إبل عن حسابها.
من أعطاها مؤتجرا فله أجرها، ومن منعها فإنا آخذوها وشطر إبله، عزمة من عزمات ربنا تبارك وتعالى .
لا يحل لآل محمد صلى الله عليه وسلم منها شيء .
رواه أحمد والنسائي وأبو داود وقال: شطر ماله .
كتب في الهامش: بهيمة الأنعام .
في المخطوطة: فخذوها .
في المخطوطة: شيئا ، ولعله سبق قلم.
مسند أحمد / واللفظ له وسنن النسائي: كتاب الزكاة / ، ورواه أبو داود في الزكاة / ، وسنن الدارمي / ، وابن الجارود ، والحاكم في المستدرك / ، ، وقال: صحيح الإسناد على ما قدمنا ذكره في تصحيح هذه الصحيفة، ولم يخرجاه، وأقره الذهبي، وعبد الرزاق / ، والبيهقي / ، وسيأتي مختصرا برقم .
تنبيه: وقع في هامش المخطوطة: التعليق التالي: ورواه الحاكم، وقال: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وقال أحمد: هو عندي صالح الإسناد وقال الشافعي: لا يثبته أهل العلم بالحديث ولو ثبت قلت به وهو ثابت إلى بهز وبهز ثقة عند أحمد وإسحاق وابن معين وابن المديني وغيرهم وقال الترمذي: تكلم فيه شعبة وهو ثابت عند أهل الحديث.
اه.
قلت: وانظر: ترجمته في التهذيب / ، ، والميزان / ، ، وانظر قول ابن حبان فيه: ولولا حديث: إنا آخذوه وشطر إبله، عزمة من عزمات ربنا ، لأدخلناه في الثقات، وهو ممن أستخير الله فيه، في المجروحين والضعفاء له / .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس على المسلم صدقة في عبده ولا في فرسه .
أخرجاه .
في المخطوطة: قال: قال رسول الله .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة / واللفظ له، وصحيح مسلم، بتقديم وتأخير، كتاب الزكاة / ، ، ورواه كذلك أبو داود في الزكاة / ، والنسائي في الزكاة / ، وابن ماجة في الزكاة / ، ومالك في الموطأ / ، والشافعي / ، ، من بدائع المنن والمسند بهامش الأم، وأحمد في المسند / ، ومسند الحميدي / ، والدارمي كذلك في الزكاة.
ولمسلم: ليس في العبد صدقة، إلا صدقة الفطر .
ولأحمد عنه: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الحمير فيها زكاة؟ فقال: ما جاءني فيها شيء إلا هذه الآية الفاذة : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره صحيح مسلم: كتاب الزكاة / ، من حديث أبي هريرة، رضي الله عنه، ورواه أحمد بلفظه كذلك / .
قلت: بل الحديث متفق عليه، لذا كان العزو إليهما أولى من العزو للقطع بصحة المتفق عليه بخلاف غيرهما، وخاصة بالنسبة للمسند، وقد أخرجه البخاري في كتاب الشرب والمساقاة / ، ، وفي كتاب الجهاد / ، ، وفي كتاب المناقب / ، وفي كتاب التفسير / ، وفي كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة / ، ، وأخرجه مسلم في كتاب الزكاة / ، ، ، وأخرجه مالك في الموطإ: كتاب الجهاد / ، ، وأحمد في المسند / ، .
في المخطوطة: أفيها .
في المخطوطة: شيئا ، ولعله سبق قلم.
في المخطوطة: غير .
وله قول علي لعمر في أموال أهل الشام ورقيقهم وخيلهم: هو حسن إن لم يكن جزية راتبة، يؤخذون بها من بعدك .
وروى الشافعي عن يوسف بن ماهك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ابتغوا في مال اليتيم أو في أموال اليتامى حتى لا تذهبها، أو لا تستهلكها الصدقة .
مسند أحمد / ، ولفظ أوله فيه: عن حارثة قال: جاء ناس من أهل الشام إلى عمر، رضي الله عنه، فقالوا: إنا قد أصبنا أموالا وخيلا ورقيقا نحب أن يكون لنا فيها زكاة وطهور.
قال: ما فعله صاحباي قبلي فأفعله.
واستشار أصحاب محمد ، وفيهم علي رضي الله عنه، فقال علي: هو حسن... .
في المخطوطة: أحسن .
رواه في الأم / ، ، والمسند بهامش الأم وانظر: بدائع المنن / ، ورواه عبد الرزاق / ، والبيهقي / .
في المخطوطة: النبي ، وهو خلاف ما في كتب الشافعي.
في المخطوطة: اسموا ، وهو خلاف ما في كتب الشافعي.
في المخطوطة: لا تستهكها ، أي: تستهلكها، وهو الموجود في الأم، وقد وقع في المسند ومثله في البدائع، وكذا في ترتيب المسند / : لا تستأصلها ، وهو خلاف ما في الأم.
والله أعلم.
والمعنى متقارب.
، ، وقاله: عمر وعلي وعائشة وغيرهم .
وقال عثمان: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليقض، وليزك ما بقي .
روى الشافعي في الأم / أقوالهم: عن عمرو بن دينار: أن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: ابتغوا في أموال اليتامى، لا تستهلكها الزكاة، وعبد الرزاق / ، وابن أبي شيبة / ، ، والسنن الكبرى / ، والموطأ / بنحوه.
عن الحكم بن عتيبة أن عليا، رضي الله عنه، كانت عنده أموال بني أبي رافع، فكان يزكيها كل عام ورواه عبد الرزاق / ، والسنن الكبرى / ، ومصنف ابن أبي شيبة / .
عن القاسم بن محمد قال: كانت عائشة، رضي الله عنها، تزكي أموالنا.
وإنه ليتجر بها في البحرين وأخرجه عبد الرزاق / ، والسنن الكبرى / ، ومالك / بنحوه، وابن أبي شيبة / .
وعن ابن عمر: أنه كان يزكي مال اليتيم، وانظر: ترتيب المسند / ، ، وعبد الرزاق / ، ومصنف ابن أبي شيبة / بنحوه.
في المخطوطة: فليزكي .
رواه سعيد، واحتج به أحمد.
وقال: اختلف ابن عمر وابن عباس، فقال ابن عمر: يخرج ما استدان أو أنفق على ثمرته وأهله، ويزكي ما بقي.
وقال الآخر: يخرج ما استدان على ثمرته، ويزكي ما بقي .
وإليه أذهب .
وعن علي في الدين المظنون قال: إن كان صادقا يزكه إذا قبضه لما مضى .
ونحوه عن ابن عباس.
رواهما أبو عبيد .
وعن ابن عمر، مرفوعا: من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول عند ربه .
ذكر الشافعي نحوه عن عثمان.
وانظر: الأم / ، والمسند ، بهامش الأم، وبدائع المنن / ، ومالك في الموطإ / ، وذكره في المغني / ، وعبد الرزاق، بلفظ قريب مما هنا / ، .
ذكره في المغني / .
أخرجه ابن أبي شيبة / ، ، ومن طريقه ذكره ابن حزم في المحلى / ، وبنحوه عند عبد الرزاق / .
ذكره ابن قدامة في المغني / ، .
في المخطوطة: فلا يزكيه .

فرحب به يحيى وأعلمه أنه كان يحب أن يقصده في وقت إمكان الأمور، ليبلغ من مكافأته وتحقيق ظنه حسب رغبته.
فشكره أحمد، وسأله قبول شيء حمله معه، وإن كان يسيرا، وضرع إليه.
فدفعه يحيى عنه، وقال: نحن في كفاية.
فألح أحمد عليه، وأعلمه أنه لا يثق بقبول انقطاعه إليه إلا بإجابته إلى ما سأل.
فسأله يحيى عن مقدار ذلك، فقال: عشرة آلاف درهم.
فقال: أدفعها إلى السجان.
وقال لأحمد: إن حالنا حال لا نرجو معها بلوغ مكافأتك، ولكني سأكتب لك كتابا إلى رجل سيقوم بأمر الخليفة الذي يملك خراسان، فأوصل إليه كتابي، فسيقوم بقضاء حقك.
ثم كتب له في قريطيس كتابا، وطواه، ووضع عليه خاتمه، فانصرف أحمد إلى منزله.
فلما قلد الفضل بن سهل أمر المأمون، قصده أحمد بن أبي خالد، فوصل إليه في دار المأمون.
فلما فرغ من أعماله، أوصل إليه الكتاب، فأنكر وجهه، وسأله عن صاحب الكتاب، فقال: يقرأه الأمير أطال الله بقاءه فإنه سيعرفه.
فلما فضه، ونظر إلى الخط استبشر، ثم استدنى أحمد بن أبي خالد، وأعلمه إنه من أعظم خلق الله منة عليه، وأوجبهم حقا، وأمره بالمصير إلى منزله.
فصار أحمد بن أبي خالد إلى دار الفضل، فلما وصل إليه فيها، عانقه، وقبله، وقال: أوجبت والله علي حقا.
وسأله عن خبر الكتاب، فذكره له، فوعده ببلوغ المحبة، وأمر بإنزاله منزلا يتخذ له، ويفرش بما يحتاج إليه، ووجه بحاجبه، وبعض خدمه، ومعهم تخوت ثياب، وخمسون ألف درهم، واعتذر إليه، وأمره بالاستعداد للوصول إلى المأمون، ثم أوصله إليه، ووصفه له، وقرظه.
ولم يزل يقوم بحاله عنده، حتى أمر المأمون بتصريف أحمد بن أبي خالد، وأجرى له الأرزاق والأنزال، وأجراه في الوصول إليه مجرى الخاصة، وقلده من أعمال خراسان، وما وراء النهر، أعمالا جليلة، وتمكنت حاله عنده.
قال محمد بن عبدوس: وحدثني علي بن أبي عون، قال: حدثني أبو العباس بن الفرات، قال: حدثني علي بن الحسن، قال: حدثني محمد بن عمر الجرجاني الكاتب: وذكر من خبر أحمد بن أبي خالد ويحيى بن خالد مثل الذي ذكره يحيى بن خاقان، وزاد فيه: إن أحمد بن أبي خالد لم يحظ من أيام يحيى بن خالد بشيء، وإنه لزمه عند حبسه، فلما حضرته الوفاة زوده كتابا إلى الفضل بن سهل يعتذر إليه فيه من ولاية ما أولاه، ويسأله مكافأته عنه، وأنه احتفظ بالكتاب مدة أيام الرشيد، وصدرا من أيام محمد، وساءت حال أحمد بن أبي خالد، وعظم فقره جدا، واشتدت عليه العطلة والخلة، فلما أنفذ محمد الأمين علي بن عيسى بن ماهان، لمحاربة طاهر، عمل أحمد على اتباع عسكره.
قال محمد بن عمر الجرجاني: فجاءني يذكر ما عزم عليه، ويصف إفراط خلته، وقصور حيلته، وسألني أن أسأل سلاما الأبرش، لمودة كانت بينه وبين أبيه، أن يعينه بمركوب وبألفي درهم.
فقصدت سلاما، وسألته في ذلك، فقال: والله، لو كان لي بعدد الذباب دواب، ما أعطيته شعرة من ذنب واحد منها، ولو كان عندي بقدر رمل عالج عين وورق، ما أعطيته منها حبة.
فانصرفت إليه وقد كان أقام في منزلي، ينتظر ما يجري فأخبرته بما قال، وحلفت له أني ما أملك إلا دابة، وبغلة، وأربعمائة درهم، فليأخذ منها ما شاء.
فقال: أنت إلى الدابة في الحضر أحوج، وأنا إلى البغلة في السفر أحوج، فأعطنيها، وأنت مقيم، وأنا مسافر، وتقدر أنت أن تحتال لنفسك نفقة، وأنا لا أقدر، فأعطني أربعمائة الدرهم كلها.
فدفعتها إليه مع البغلة، وصحب عسكر علي بن عيسى.
فلما حدث على علي ما حدث، صار إلى الفضل، فأوصل إليه الكتاب، فقرأه، وسر نهاية السرور، وأكرمه غاية الإكرام، وأنكر عليه تأخره إلى ذلك الوقت.
وقال: ما أعرف شيئا أقضي به حقك، إلا أن أشركك في أمري، وأقلدك العرض على أمير المؤمنين خلافة لي.
فقلده ذلك، وكبر أمره.
ولم يزل أحمد بن أبي خالد، يضرب على سلام الأبرش، ويغري به المأمون، إلى أن قال له: قد وهبت لك دمه، وجميع ما يملكه.
فقبض عليه، وقبض منه ما قيمته أربعة آلاف ألف درهم، ودعا بالسيف والنطع، وأمر بضرب عنقه، بعد أن قرعه بما كان منه عند مسألة محمد بن عمر الجرجاني في أمره.
ثم أعرض عن قتله، وأمر بحبسه، وقال للمأمون: إني كرهت أن أتجاوز مذهب أمير المؤمنين في العفو، فاستصوب رأيه.
وترقت أحوال أحمد بن أبي خالد، إلى أن تقلد وزارة المأمون.
قال محمد بن عمر الجرجاني: وحدثت الفتن بعد ذلك ببغداد، وتشرد أهلها عنها، فهربت إلى إخوان كانوا لي بالكوفة، فأقمت عندهم، واستطبت البلد، فسكنته، وأبتعت بجميع ما أملكه ضيعة هناك، وولينا عامل أحسن إلينا، فشكرناه، وانعقدت بيننا وبينه مودة وكيدة.
ثم صرف بعامل آخر، فحقد علينا المودة التي كانت بيننا وبين المصروف، فأساء معاشرتنا، واضطرنا إلى قصد أحمد بن أبي خالد للتظلم، فدخلت بغداد، فلما رآني أكرمني، واستبطأني، وذكر تطلعه إلى لقائي، وطلبه إياي، وغموض خبري عليه، وسألني عن أموري، فشرحتها له، فكتب بخطه بصرف العامل، وتقليد المصروف الذي كان صديقي.
وأعلمني بما جرى عليه أمر سلام الأبرش، وقال: قد كنت جعلت لك فيما قبضت منه الربع، وهو معزول لك، فتسلمه، وكان قيمته ألف ألف درهم.
قصة أبي عبيد الله وزير المهدي وكيف ارتقت به الحال حتى نال الوزارة وذكر أبو الحسين القاضي، في كتابه، قال: حدثني محمد بن أحمد بن الخصيب، قال: حدثني من سمع أحمد بن أبي خالد الأحول، يقول: كان أبي صديقا لأبي عبيد الله وزير المهدي، وهو إذ ذاك معلم، وأبي متخلي، فكانا يتعاشران، ويألفهما أحمد بن أيوب.
قال أبو خالد: وكنا نتبين في أبي عبيد الله شمائل الرئاسة، ونصدره إذا اجتمعنا، ونرجع إلى رأيه فيما يعرض لنا.
فقلت له ليلة، ونحن نشرب: نحسبك سترأس، وتبلغ مبلغا عظيما، فإن كان ذلك، فما أنت صانع بنا ؟ فقال: أما أنت يا أبا خالد، فأصيرك خليفتي على أمري، وأما أنت يا ابن أيوب، فقل ما أردت.
فقال: أريد أن توليني أعمال مصر سبع سنين متوالية، ولا تسألني بعد الصرف عن حساب.
قال: ذلك لك.
قال أبو خالد: فلم يمض لهذا الأمر إلا مديدة، حتى أمسكت السماء، وخرج الناس يستسقون، وكان عليهم إذ ذاك ثعلبة بن قيس، عاملا من قبل صالح بن علي، فما انصرف الناس، حتى أتت السماء بمطر غزير.
فقال ثعلبة لكاتبه: اكتب إلى الأمير بما كان من القحط، وما حدث بعده من الاستسقاء، وما تفضل الله به من الغيث.
فكتب كتابا، لم يرضه ثعلبة، فقال لمن حوله: ألا يصاب لي رجل، يخاطب السلطان عني، بخطاب حسن.
فقال له بعضهم: ها هنا رجل مؤدب، معه بلاغة، وأدب كثير، وفيه مع ذلك عقل.
فقال: أحضره.
فأحضر أبا عبيد الله، وأمره بأن يكتب عنه إلى صالح بن علي، في ذلك المعنى، فكتب كتابا استحسنه ثعلبة، وأنفذه إلى صالح بن علي.
فلما قرأه أعجبه، وكتب إلى ثعلبة: أن أحمل إلي كاتبك على البريد، فحمله إليه، فلما وافاه، امتحنه، فوجده كافيا في كل ما أراده، فاستكتبه.
فلما تتابعت كتبه عن صالح بن لعي، إلى المنصور، قال المنصور: كنت أرى كتب صالح بن علي ترد ملحونة، وأراها الآن ترد بغير ذلك الخط، وهي محكمة، سديدة، حسنة.
فخبر بخبر أبي عبيد الله، فأحضره، فلما فاتشه، وجده كما أراد، فاستكتبه لابنه المهدي.
قال أبو خالد: وطعن الربيع على أبي عبيد الله، عند المنصور، مرارا.
فقال: ويلك، أتلومني في اصطناع معاوية، وقد كنت أجتهد بأبي عبد الله يعني المهدي أن ينزع عنه لباس العجم، فلا يفعل، فلما صحبه معاوية، لبس لباس الفقهاء.
قال أبو خالد: ثم أشخصني أبو عبيد الله إليه، لما كتب للمهدي، فقلدني خلافته على الديوان، فلما مات المنصور، وولي المهدي الخلافة، أنفذت الكتب إلى أحمد بن أيوب بولاية مصر، فلم يزل بمصر، واليا عليها، إلى أن توفي بها.
القاضي التنوخي يتحدث عن قصته مع أبي علي أحمد بن محمد الصولي قال مؤلف هذا الكتاب: كنت بالبصرة في المكتب سنة خمس وثلاثين، وأنا مترعرع، أفهم، وأحفظ ما أسمع، وأضبط ما يجري.
وكان أبو بكر محمد بن يحيى الصولي، قد مات بها في شهر رمضان من هذه السنة، وأوصى إلى أبي في تركته، وذكر في وصيته أنه لا وارث له.
فحضر إلى أبي ثلاثة إخوة شباب، فقراء، بأسوء حال، يقال لأكبرهم: أبو علي أحمد، والأوسط: أبو الحسن محمد، والأصغر أبو القاسم، بنو محمد التمار.
وذكروا لأبي، أن أمهم تقرب إلى أبي بكر الصولي، وأنهم يرثونه برحمها منه، وذكروا الرحم واتصالها.
فسامهم أبي، أن يبينوا ذلك عنده بشهادة شاهدين من العدول، ليعطيهم ما يفضل بعد الدين من التركة عن الثلث، فاضطربوا في ذلك، وكانوا يتعكسون في إقامة الشهادة شهورا، ويلازمون باب أبي.
وكان مكتبي في بيت قد أخرجه من داره إلى سكة الإثنين التي ينزلها، وجعل بينه، وبين باب داره، دكانا ممتدا.
فكنت، ومعلمي، والصبيان، نجلس طرفي النهار على الدكان، وفي انتصافه في البيت.
فكان هؤلاء الإخوة يجلسون عندي في المكتب كثيرا، ويؤانسون معلمي، ويلاعبوني، ويتقربون إلي، ويسألوني أن أعرض لهم على أبي، الرقعة، بعد الرقعة، يعطوني إياها.
فقال لي يوما، الأكبر منهم، وهو أبو علي أحمد بن محمد: إن أعطاك الله تعالى، الحياة، حتى تتقلد القضاء، وتصير مثل القاضي أبيك في الجلالة والنعمة، وجئتك، أي شيء تعطيني ؟ فقلت له، بالصبا، وكما جرى عليه لساني: خمسمائة دينار.
قال: فأعطني خطك بها، فاستحييت، وسكت.
فقال لمعلمي: قل له يكتب لي.
فقال لي: اكتب له، وأملى علي المعلم، وأبو علي، رقعة في هذا المعنى، وأخذها أبو علي.
فما مضت إلا أياما حتى استدت لهم الشهادة عند أبي، على صحة ما ادعوه من الرحم، واستحقاق الميراث بها.
وكان أبي قد باع التركة، وقضى الدين، وفرق قدر الثلث، وترك الباقي مالا عنده، فأمر بتسليمه إليهم، وأشهد بقبضه عليهم، وانصرفوا.
فما وقعت لي عين على أحد منهم، إلا في سنة ست وخمسين وثلثمائة، فإني كنت أتقلد القضاء والوقوف بسوق الأهواز، ونهر تيرى، والأنهار، والأسافل، وسوق رامهرمز، سهلها وجبلها، وأعمال ذلك، وأنا في داري بالأهواز، وأمري في ضيعتي مستقيم.
فدخل إلي بوابي، فقال: بالباب رجل يقول: أنا من قرابة الصولي، قدمت من بغداد بكتب إليك، وذكره لي، فلم أذكره.
وقلت: أدخله.
فدخل رجل شيخ لم أعرفه، فسلم، وجلس، وقال: أنا خادم القاضي منذ كان في المكتب، أنا قرابة الصولي، فعرفته، ولم أذكر الخط، ولا القضية.
فأخرج إلي كتبا من جماعة رؤساء ببغداد، يذكرون أنه قد كان مقيما منذ سنين، ببغداد، وراقا بقصر وضاح بالشرقية، بحالة حسنة، فلحقته محن أفقرته، ويسألوني تصريفه، ومنفعته، فوعدته جميلا.
فقال: إنما جعلت هذه الكتب، طريقا يعرفني القاضي بها، وما أعول الآن عليها، إذ قد أحياني الله عز وجل، إلى أن رأيته قاضيا في بعض عمل أبيه رضي الله عنه، وجاهه ونعمته، كجاهه ونعمته، أو قريب من ذلك، وقد حل لي بذلك دين عليه، واجب في ذمته، وما أقنع إلا به.
فقلت: ما معنى هذا الكلام.
فقال: أينسى القاضي ديني ؟ ثم أخرج رقعتي التي كان أخذها مني في المكتب.
فحين رأيتها، ذكرت الحديث، وحمدت الله كثيرا، وقلت: دين واجب حال، وحق مرعي وكيد، ولكن تعرف صعوبة الزمان، والله، ما يحضرني اليوم مائة دينار منها، ولو حضرت، ما صلح أن أشتهر بصلتك بها، فيصير لي حديث يعود بضرر علي، ولكن ارض مني، بأخذ دينك متفرقا.
فقال: قد رضيت، وما جئت إلا لأقيم في فنائك، إلى أن أموت.
وجاء لينهض، فقلت: إلى أين ؟ اجلس، فجلس، فوقعت له في الحال، إلى بزاز كان يعاملني، أن يعطيه ثيابا بثلثمائة درهم، وإلى جهبذ الوقوف، أن يعطيه من أبواب البر، عشرة دنانير، واستدعيت كيس نفقتي، وأعطيته منه مائتي درهم.
وقلت له: قم، فاستأجر دارا، وتأثث بما قد حضر الآن، وأكتس، وعد إلي، لأصرفك فيما أرجو أن أوصله إليك، منه، ومن مالي، الجملة التي في الرقعة.
فقبل يدي، ورجلي، وبكى، وقال: الحمد لله الذي أراني هذا الفضل منك، وحقق فراستي فيك، وقام.
وجاءني بعد يومين، في ثياب جدد، فأمرت بوابي ألا يحجبه علي، وخلطته بنفسي، وأجريت عليه من أبواب البر بالوقوف، بالضعف والمسكنة، دينارين في الشهر، وقلدته الإشراف على المنفقين في ديوان الوقوف، وأجريت عليه لهذا ثلاثة دنانير أخرى في الشهر، ووليته جباية عقار الأيتام، ووليته عليهم، وأذنت له في أخذ أعشار الارتفاع، وجعلته مشرفا على أوصياء في وصايا في أيديهم، إلى أن يخرجوها في وجوهها، وجعلت له على ذلك أجرا،.
وركبت إلى عامل البلد، فسألته له، فأجرى عليه في كل سنة، من مال أثمان فرائض الصدقات، ستين دينارا، وكان رسم أهل ديوان الصدقات بكور الأهواز، في ذلك الحين، أن يسبب لهم بنصف أرزاقهم، ويرتفق العمال من ذلك النصف بقطعة منه، ويصل إليهم الباقي تحققا، أو يسبب أخذه مستأنفا، لضيق المال، وقلته عن أصول أرزاق المرتزقة، فكنت أتقدم إلى من يقوم له في المطالبة، أن يلازم العمال، حتى يصل إليه كاملا.
وكنت أعطيه، في كل شهر أو شهرين، شيئا من مالي، وشيئا من كسوتي، وثيابا صحيحة من بزازي، فوالله الذي لا إله إلا هو، ما صرفت عن عملي وكانت صحبته لي نحو ثلاثين شهرا إلا وقد وصل إليه من هذا الوجه، ومن غيره، أكثر من خمسمائة دينار، حتى أنه تزوج فيها بوساطتي، وبجاه خدمتي، إلى امرأة موسرة، من أهل الأهواز، وصار الرجل من المتوسطين بالأهواز، وصار ينسب إلى الصولي، وشهر نفسه بأبي علي الصولي.
ثم صرفت عن تلك الولاية في سنة تسع وخمسين وثلثمائة، لما ولي الوزارة محمد بن العباس، فقصدني، وصرفني، وقبض ضيعتي، وأشخصني إلى بغداد، بعد حقوق كانت لي عليه، وآمال لي فيه.
فتجرد أبو علي هذا، المعروف بالصولي، لسبي في المجالس، وشتمي في المحافل، والطعن علي بالعظائم، والسعاية علي في مكارهي.
فكشف الله تعالى تلك المحن عني، وأجراني على تفضله، بغير كثير سعي مني، ولا حول ولا قوة إلا بالله، وعدت بعد ثلاث سنين وشهور، إلى الأهواز، واليا بها، وللأعمال التي كنت عليها معها، وأضيف إلي واسط وأعمالها، وقد استخلفت عليها، ورجعت إلى داري، فجاءني هذا الرجل معتذرا.
فقلت له: أتحب أن أقبل عذرك ؟ قال: نعم.
قلت: أخبرني ما السبب الذي أحوجك إلى ما عملت بي من القبيح، بعدما عملته معك من الجميل ؟ فجمجم في القول.
فقلت له: ما إلى الرضا سبيل.
فقال: أنا أصدقك، دخلت عليك يوما، وعلى رأسك قلنسوة باذان جديدة من خرقة حسنة، فاستملحتها، فسألتك هبتها لي، فرددتني، فلما كان بعد أيام، رأيتها على رأس ابن نظيف المتكلم، المعروف بشهدانه.
فسألته: من أين لك هذه ؟ فقال: وهبها لي القاضي.

 شبكة العالم الصغير هي نوع من المخططات الرياضية الرسوم البيانية التي تكون معظم العقد فيها ليست جارة لبعضها البعض، ولكن يمكن الوصول إلى معظم العقد انطلاقا من العقد الأخرى من خلال عدد صغير من القفزات أو الخطوات.
على وجه التحديد، يطلق اسم شبكة العالم الصغير على الشبكة التي يكون فيها المسافة المعيارية بين عقدتين عشوائيتين عدد الخطوات المطلوبة بينهما تنمو بالتناسب مع لوغاريتم عدد العقد في الشبكة، بحيث يكون  في سياق الشبكات الاجتماعية، هذا يؤدي إلى ظاهرة العالم الصغير حيث يتم الربط بين الغرباء عن طريق واحد من معارفهم المشتركين.
تم نمذجة الكثير من البيانات التجريبية بواسطة شبكات العالم الصغير كالشبكات الاجتماعية، والاتصالات على شبكة الإنترنت،و الويكي مثل ويكيبيديا، وشبكات الجينات.
كل هذه الشبكات تظهر خصائص شبكة العالم الصغير.
عرف العالمان دنكان واتس و ستيفن ستروغاز في عام شبكات العالم الصغير كصنف من المخططات البيانية العشوائية وأشارا إلى أن الرسوم البيانية يمكن تصنيفها وفقا لاثنين من السمات الهيكلية مستقلة، وهي معامل التجميع، ومتوسط المسافة بين عقدة إلى عقدة المعروف أيضا باسم أقصر متوسط طول مسار .
الرسوم البيانية العشوائية البحتة، التي بنيت وفقا ل نموذج اردوس ريني، تحمل متوسط صغير لأقصر طول المسار يتغير بحسب لوغاريتم عدد العقد جنبا إلى جنب مع معامل تجميع صغير.
لكن واتس و ستروغاز تمكنا من قياس أنه في الواقع العديد من الشبكات في العالم الحقيقي تحقق متوسط أقصر طول الطريق بقيمة صغيرة، ولكن شبكات العالم الحقيقي تجعل معامل التجميع أعلى بكثير مما كان متوقعا عن طريق الصدفة العشوائية.
ثم اقترح واتس و ستروغاتز نموذجا بيانيا مبدعا ، اطلقا عليه اسم نموذج واتس و ستروغاتز، حيث يحقق معدل صغير لأقل طول مسار ، و معامل تجميع كبير.
وقد مثل لأول مرة بارتيليمي وأمارال في عام .
التلاقي في نموذج واتس و ستروغاتز ما بين شبكات العالم الكبير مثل شعرية ، وشبكات العالم الصغير.
تبع هذا العمل عدد كبير من الدراسات، بما في ذلك النتائج الدقيقة بارا و ، ؛ ومنديس؛ وموراي، .
الشبكات الصغيرة في العالم تميل إلى احتواء الزمر، وشبه الزمر، وهذا يعني الشبكات الفرعية التي لها صلات بين أي عقدتين داخلها تقريبا.
هذا بسبب الخاصية المميزة لكون معامل التجميع عالي.
ثانيا، ترتبط معظم أزواج العقد بواسطة مسار واحد قصير على الأقل.
ويستنتج هذا من خاصية أن المعدل أقصر طول مسار يكون صغير.
غالبا ما ترتبط العديد من الخصائص الأخرى مع الشبكات الصغيرة في العالم.
عادة ما يكون هناك كثرة في المجمعات العقد في الشبكة مع عدد كبير من الاتصالات المعروفة باسم العقد ذات الدرجة العالية .
هذه المحاور بمثابة صلات مشتركة التوسط في أطوال مسار قصير بين حواف أخرى.
عن طريق القياس، شبكة العالم الصغير المشكلة من رحلات شركات الطيران لديها متوسط طول مسار صغيرة أي بين أي مدينتين أنت من المحتمل أن تضطر إلى اتخاذ ثلاثة أو أقل رحلات جوية حيث يتم تحويل عدد من الرحلات من خلال المدن المجمع.
وكثيرا ما تحلل هذه الخاصية من خلال النظر في جزء من العقد في الشبكة التي تحتوي على عدد معين من الاتصالات داخلة اليها درجة توزيع الشبكة .
الشبكات التي لها عدد أكبر من المتوقع من المجمعات سيكون لديها جزء أكبر من العقد ذات الدرجة العالية، وبالتالي سيتم إثراء درجة التوزيع بقيم درجة عالية.
ويعرف هذا بالعامية توزيع دهون الذيل.
على وجه التحديد، إذا كان لديها توزيع الدرجة يمكن ان يتناسب مع توزيع قانون القوة، فان هذا يمكن أن يعتبر إشارة إلى أنها شبكة العالم الصغير.
ومن المعروف أيضا أن الشبكات التي فيها توزيع الدرجة يتبع توزيع قانون القوة فانها تسمى شبكات شبكات التوسع الحر و شبكة.
الرسوم البيانية من طوبولوجيات مختلفة جدا يمكن وصفها بأنها شبكات العالم الصغير، طالما أنها تحقق المتطلببين الاثنين الواردين في التعاريف أعلاه.
.
كوهين و أظهرا بشكل تحليلي أن شبكات التوسع الحر هي شبكات العالم الصغير جدا.
في هذه الحالة، وبسبب المجمعات تصبح أقصر مسارات أصغر بكثير وحجم كما  تم العثور على أمثلة لشبكات العالم الصغير في العديد من الظواهر في العالم الحقيقي، بما في ذلك خرائط الطرق، والسلاسل الغذائية، وشبكات الطاقة الكهربائية، وشبكات معالجة الأيض، وشبكات من الخلايا العصبية في الدماغ، شبكات الناخبين، الرسوم البيانية مكالمة هاتفية، وشبكات النفوذ الاجتماعي.
شبكات من البروتينات المتصلة لها خصائص العالم الصغير حيث يتبع توزيع الدرجة قانون القوة.
النسخي وبالمثل شبكة ثانية، في العقد الذي هي الجينات ثانية، وأنها ترتبط إذا لجين واحد تأثير وراثي أعلى أو لأسفل التنظيم من جهة أخرى، لها خصائص شبكة العالم الصغير.
ما يقلل احتمال أن يكون لأي شبكة خواص العالم الصغير هو أن تزداد الروابط بين اي عقدتين أساسا من القرب الزماني أو المكاني.
لأنه قد لا يكون هناك مسار قصيرة بين عقدتين بعيدتين .
التقيد بالحيز المادي أو الزماني، كما هو الحال في نظام مترو الأنفاق أو شبكة الطرق، يميل إلى عرقلة تشكيل روابط طويلة وخاصة تلك التي تؤدي إلى تشكيل مجمع.
وفي مثال آخر، فإن نظرية الشهيرة ست درجات من الانفصال بين الناس يفترض ضمنيا أن مجال الدراسة هو مجموعة من الناس على قيد الحياة في أي وقت واحد.
عدد درجات الانفصال بين ألبرت أينشتاين والإسكندر الأكبر يكاد يكون من المؤكد أكبر من وليس لدى هذه الشبكة خصائص العالم الصغير.
وشبكة ذهبت إلى المدرسة مع لها قيد مشابه: فإذا ذهب شخصين لنفس الكلية بفارق زماني عشر سنوات ، فمن غير المرجح أن لديهم معارف مشتركة بين الطلاب.
وبالمثل، عدد محطات التقوية التي يجب تمرير رسالة من خلالها ليست دائما صغيرة.
في الأيام الذي كان ينقل فيها البريد باليد أو على ظهور الخيل، كان عدد المرات التي تتنقل فيها الرسالة بين الأيدي فيما بين المصدر والوجهة كانت أكبر بكثير مما هو عليه اليوم.
عدد المرات التي تغير رسالة اليدين في أيام التلغراف البصرية حوالي تحدده متطلبات محطتين يتم توصيلها عن طريق خط البصر.
الافتراضات الضمنية، إن لم يتم فحصها، يمكن أن تسبب تحيزا في دراسات الرسوم البيانية المخططات لصالح إيجاد شبكات العالم الصغير مثال على تأثير درج ملف الناتجة عن التحيز في النشر .
هو الافتراض من قبل بعض الباحثين مثل أن انتشار شبكات العالم الصغير في النظم البيولوجية قد يعكس ميزة تطورية هذا الهيكل البنية .
أحد الاحتمالات هو شبكة العالم الصغير هي أكثر متانة للاضطرابات من هياكل بنى الشبكات الأخرى.
إذا كانت هذه هي الحالة، فإنه يوفر ميزة للنظم البيولوجية التي تتعرض للضرر بسبب طفرة أو عدوى فيروسية.
في شبكة العالم الصغير الخاضعة لتوزع قانون القوة ، نادرا ما يؤدي حذف عقدة عشوائية إلى زيادة كبيرة في أقصر طول يعني المسار أو انخفاض كبير في معامل التجميع .
وهذا ناجم عن حقيقة أن معظم المسارات الأقصر بين العقد تمر من خلال المجمعات، وإذا تم حذف العقدة الطرفية فمن غير المحتمل أن تتداخل مع المرور بين العقد الطرفية الأخرى.
بما أن نسبة العقد الطرفية في شبكة عالم صغير هو أعلى بكثير من نسبة المجمعات، فان احتمال حذف عقدة مهمة هو منخفض جدا.
على سبيل المثال، إذا اغلق مطار صغير في صن فالي، أيداهو ، فإنه لن يزيد متوسط عدد الرحلات التي يسافر بها الركاب الآخرين في الولايات المتحدة للوصول إلى وجهاتهم الخاصة.
وهذا يعني أن الحذف العشوائي للعقد اذا أصاب مجمعا عن طريق الصدفة، يمكن أن متوسط طول المسار يتزايد بشكل كبير.
ويمكن ملاحظة هذا سنويا عندما يتم اغلاق المطارات المجمعة الشمالية مثل مطار شيكاغو أوهير، بسبب هطول الثلوج،فان كثيرا من الناس سيكون عليهم القيام برحلات إضافية.
على النقيض من ذلك، في شبكة عشوائية، فان كافة العقد التي لديها تقريبا نفس عدد الاتصالات، وحذف عقدة عشوائية من المرجح أن يزيد من متوسط أقصر طول المسار قليلا ولكن بشكل ملحوظ لكل عقدة حذفها تقريبا.
لأجل ذلك نقول أن الشبكات العشوائية هي عرضة للاضطرابات عشوائية، في حين أن الشبكات العالم الصغير هي متينة.
ومع ذلك، شبكات العالم الصغير عرضة لهجوم استهدف المجمعات، في حين أن شبكات عشوائية لا يمكن استهدافها لعطل كبير.
بشكل مناسب، تطورت الفيروسات لتتدخل في نشاط البروتينات المجمعة مثل بي وبالتالي إحداث تغييرات هائلة في السلوك الخلوي الذي تؤدي إلى تكاثر الفيروس.
الآلية الرئيسية لبناء شبكات العالم الصغير هي الآلية واتس ستروغاز .
ويمكن أيضا إدخال شبكات العالم الصغير مع التأخير الزمني، والتي لن تنتج فقط نمط هندسي متكرر ولكن أيضا الفوضى في ظل الظروف المناسبة، أو التحول إلى الفوضى في ديناميكية الشبكات.
شيدت مخططات درجة القطر بحيث يكون عدد جيران كل قمة في الشبكة محدود، في حين أن المسافة من رأس قمة معين في الشبكة إلى أي قمة أخرى القطر من شبكة في قيمتها الأدنى.
بناء مثل هذه شبكات العالم الصغير يتم كجزء من الجهود الرامية إلى إيجاد رسوم بينانية مخططات للترتيب قريبة من حد مور.
وهناك طريقة أخرى لبناء شبكة عالم صغير من الصفر قدمها بارمبوتز وآخرون، حيث يتم إنشاء شبكة مع متوسط مسافة صغيرة جدا ومتوسط تجميع كبيرة جدا.
تعطى خوارزمية سريعة بتعقيد مستمر، جنبا إلى جنب مع قياسات لمتانة الرسوم البيانية الناتجة عن ذلك.
اعتمادا على تطبيق كل شبكة، يمكن للمرء أن تبدأ مع واحدة من هذه الشبكة العالم الصغير جدا ، ومن ثم إعادة تزويد بعض الأضلاع، أو استخدام العديد من هذه الشبكات الصغيرة و إلى رسم بياني أكبر.
انظر أيضا: تجميع محدود الانتشار، وتشكيل نمط / مزايا شبكة العالم الصغير لجماعات الحركة الاجتماعية تتمثل في مقاومتهم للتغييرعن طريق أدوات فلترة استخدام العقد متصلة إلى حد كبير، وفعاليتها على نحو أفضل في نقل المعلومات مع الحفاظ على عدد كبير من الروابط المطلوبة لتوصيل الشبكة إلى الحد الأدنى.
نموذج شبكة العالم الصغير هو تطبيق مباشرة إلى مجموعة نظرية تقارب تقدم في الطروحات السوسيولوجية التي كتبها وليام فينيجان.
مجموعات التقارب هي مجموعات الحركة الاجتماعية التي هي صغيرة وشبه مستقلة وتعد بالوصول إلى هدف كبير أو فعل.
على الرغم من كونهم غير منتسبين إلى حد كبير على مستوى العقد، فان لعدد قليل من الأعضاء وظيفة ربط عالية كما عقد الربط، ربط مجموعات مختلفة من خلال الشبكات.
وقد أثبت نموذج العالم الصغير انه تكتيك احتجاجي فعال للغاية قي مواجهة عمل الشرطة.
يقول كلاي شيركي كلما كبرت الشبكة الاجتماعية الناشئة من شبكات العالم الصغير، كلما زادت قيمة العقد ذات التوصيلات العالية داخل الشبكة.
نفس الشيء يمكن أن يقال عن نموذج مجموعة تقارب، فعندما يرتبط عدد قليل من الناس داخل كل مجموعة بالمجموعات الخارجية فان هذا يمكن كم كبير من التحرك والتكيف.
مثال عملي على ذلك هو تشبيك عالم صغير من خلال مجموعات تقارب التي رسم مخططها وليام فينيجان للتعبير عن الاحتجاجات ضد منظمة التجارة العالمية في سياتل .
العديد من الشبكات التي تدرس في الجيولوجيا والجيوفيزياء أظهرت أن لها خصائص شبكات العالم الصغير.
وقد أظهرت شبكات نظم الكسر والمواد المسامية النفوذة هذه الخصائص.
قد تكون الشبكة الزلزالية في المنطقة الجنوبية لكاليفورنيا شبكة عالم صغير.
الأمثلة أعلاه تشمل نطاقات مكانية مختلفة جدا، مما يدل على ثبات حجم الظاهرة في علوم الأرض.
استخدمت شبكات العالم الصغير لتقدير معدل استخدام المعلومات المخزنة في قواعد البيانات الكبيرة.
ويطلق على هذا القياس اسم قياس تحول بيانات العالم الصغير.
كلما شابهت زوابط قواعد البيانات شبكة العالم الصغير كلما زاد احتمال ان المشتخدم سيكون قادرا على استخلاص معلومات في المستقبل.
هذا الاستخدام يأتي عادة بكلفة كمية المعلومات التي يمكن تخزينها في نفس المستودع.
تظهر كل من الاتصالات التشريحية في الدماغ وشبكات التزامن من الخلايا العصبية القشرية طوبولوجيا العالم الصغير.
شبكة العالم الصغير من الخلايا العصبية يمكن أن تحمل الذاكر قصيرة الأمد.
النموذج الحاسوبي الذي وضعه وآخرون.
له حالتين مستقرتين، خاصية وتسمى مزدوج الاستقراريعتقد أنها مهمة في ذاكرة التخزين.
نبضة تفعيل ولدت حلقات نشاط متكيفة ذاتيا للتوصيل بين الخلايا العصبية.
بينما أنهى النبض الثاني هذا النشاط.
تتنقل نبضات النظام بين حالتين مستقرتين: تدفق تسجيل الذاكرة ، وركود الاحتفاظ به .
على مستوى أكثر عمومية، العديد من الشبكات العصبية على نطاق واسع في الدماغ، مثل النظام البصري وجذع الدماغ، يحمل خصائص العالم الصغير ويتضمن النموذج توزيع موحد من الروابط بعيدة المدى.
عندما يكون توزيع أطوال الرابط التالي يتبع توزيع قانون القوة، يتغير متوسط المسافة بين موقعين اعتمادا على قوة التوزيع.

المهلب: لئن أرى لعقل الرجل فضلا على لسانه أحب إلي من أرى للسانه فضلا على عقله.
لقمان: غاية الشرف والسؤدد حسن العقل، فمن حسن عقله غطى عيوبه، واصلح مساوئه، ورضي عنه مولاه.
علي رضي الله عنه: العاقل من وعظته التجارب.
كان يقال: الأريب العاقل الفطن المتغافل.
نعوذ بالله من أن نكون ممن عقله صديق مقطوع، وهواه عدو متبوع.
لفلان من عقله رقيب على شهوته، يهديه إلى الهدى، ويرده عن الردى.
قيل لحكيم: متى عقلت؟ قال: حين ولدت، فلما رأى إنكارهم قال: أما أنا فقد بكيت حين جعت، وطلبت الثدي حين احتجت، وسكت حين أعطيت.
يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل.
أحلام عاد مثل عند العرب في رجاحة العقول؛ قاسوا عقولهم على أجسادهم فاسترجحوها.
قال: وأحلام عاد لا يخاف جليسهم ... وإن فطن العوراء غرب لسان ابن المعتز: ما أبين وجوه الخير والشر في مرآة العقل إن لم يصدقها الهوى.
العاقل يروي ثم يروي، ويخبر ثم يخبر.
أردشير بن بابك: من لم يكن عقله أغلب خلال الخير عليه كان حتفه في أغلب خلال الشر عليه.
أردشير بن هرمز: العاقل من ملك عنان شهوته.
بطليموس: كل عمل يأذن فيه العقل فهو صواب.
وعنه: العاقل لا يشرب السم اتكالا على ما عنده من الترياق.
ملك الخزر: إذا شاورت العاقل صار عقله لك.
قال المنذر لابنه النعمان فيما أوصاه به: دع الكلام وأنت عليه قادر، وليكن لك من عقلك خبيء ترجع إليه أبدا؛ قال النعمان: مرني بأمر جامع، قال: الزم الحزم والحياء.
ذو العقل لا تبطره المنزلة السنية، كالجبل لا يتزعزع وإن اشتدت عليه الريح.
والسخيف تبطره أدنى منزلة، كالحشيش تحركه أدنى ريح.
قال الحجاج لابن القرية: من أعقل الناس؟ قال: من يحسن المداراة مع أهل زمانه.
حكيم: العقل والتجربة في التعاون بمنزلة الماء والأرض، لا يطيق أحدهما دون الآخر انباتا.
العتبي: العقل عقلان، عقل تفرد الله بخلقه، وعقل يستفيده الرجل بأدبه وتجربته، ولا سبيل إلى العقل المستفاد إلا بصحة العقل المركب في الجسد، فإذا اجتمعا قوى كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة ضوء البصر.
المأمون: إذا أنكرت من عقلك شيئا فاقدحه بعاقل.
قيل لعلي رضي الله عنه: صف لنا العاقل، فقال: هو الذي يضع الشيء مواضعه.
قيل: فصف لنا الجاهل، قال: قد فعلت.
يعني الذي لا يضع الشيء مواضعه.
وعنه: الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام قاطع، فاستر خلل خلقك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك.
حكيم: اجعل سرك إلى واحد، ومشورتك إلى ألف.
لن يعدم المشاور مرشدا، والمستبد برأيه موقوف على تداحض الزلل.
أعرابي: من لم تسمه التجارب دبت إليه العقارب.
العرب: بر تخبر.
أبو بكر رضي الله عنه: أفضل الناس عند الله من عز به الحق، وانتشر عنه الصدق، ورتق برأيه الفتق.
عبد الملك بن مروان: لأن أخطىء وقد استشرت أحب إلي من أن أصيب وقد استبددت.
ذكر أعرابي رجلا فقال: كان الفهم منه ذا أذنين، والجواب ذا لسانين.
فيلسوف: من عرف التجارب طابت له المشارب.
الفضل بن سهل: الرأي يسد ثلم السيف، والسيف لا يسد ثلم الرأي.
دخل أحمد بن يوسف على المأمون، وعريب تغمز رجله، فخالسها النظر، وأومأ إليها بقبلة، فقالت: كحاشية البرد، فلم يدر ما قالت فحدث به محمد بن بشير فقال: أنت تدعي الفطنة يذهب عليك مثل هذا؟ أردات طعنة، ذهب إلى قول الشاعر: رمى ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحادية البرد اليماني المسهم الجعجاع الأزدي: إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح أو نصيحة حازم ولا تحسب الشورى عليك غضاضة ... فإن الخوافي قوة للقوادم وخل الهوينى للضعيف ولا تكن ... نؤوما فإن الحزم ليس بنائم وأدن من القربى المقرب نفسه ... ولا تشهد الشورى امرء غير كاتم وما خير كف أمسك الغل أختها ... وما خير سيف لم يؤيد بقائم فإنك لا تستطرد الهم بالمنى ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم النبي صلى الله عليه وسلم: المستشار معان.
وصف أعرابي رجلا فقال: يشرق بعزم لا يوجد معه خطب، ويومض بصواب لا يلتبس عنده صعب، حتى يغادر المستعجم معجما والمشكل مشكولا.
أدخل الركاض وهو ابن أربع سنين إلى الرشيد ليتعجب من فطنته، فقال له: ما تحب أن أهب لك؟ قال: جميل رأيك، فإني أفوز به في الدنيا والآخرة؛ فأمر له بدنانير ودراهم، فصبت بين يديه، فقال: اختر الأحب إليك، فقال: الأحب إلى أمير المؤمنين، وهذا من هذين وضرب بيده إلى الدنانير.
فضحك الرشيد وأمر بضمه إلى ولده، والإجراء عليه.
الحازم لا تدهش له عزيمة، ولا تكهم له صريمة.
برزجمهر: إن الحازم إذا أشكل عليه الرأي بمنزلة من أضاع لؤلؤة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتى وجدها، وكذلك الحازم يجمع وجوه الرأي في الأمر المشكل، ثم يضرب بعضها ببعض حتى يخلص الرأي.
هجين عاقل خير من هجان جاهل.
فيلسوف: لا رأي لمن تفرد برأيه.
عبد الله بن وهب الراسبي: دعوا الرأي يغب، فإن غبوبه يكشف لك عن محضه.
وقال: استفتحوا باب الرأي بالاستخارة.
ابن المقفع: ما رأيت حكيما إلا وتغافله أكثر من فطنته.
قيل لبرز جمهمر: من أكمل الناس؟ قال: من لم يجعل سمعه غرضا للفحشاء، وكان الأغلب عليه التغافل.
حكيم: المشورة موكل بها التوفيق لصواب الرأي.
أعقل الرجال لا يستغني عن مشاورة ذوي الألباب، وأفره الدواب لا يستغني عن السوط، وأورع النساء لا تستغني عن الزوج.
الحسن: الناس ثلاثة، فرجل رجل، ورجل نصف رجل، ورجل لا رجل؛ فأما الرجل فذو الرأي والمشورة، وأما نصف الرجل فالذي له رأي ولا يشاور، وأما الرجل الذي ليس برجل فالذي لا رأي له ولا يشاور.
إني أتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا تضرب للحازم.
ونحوه أن رجلا شكا إلى أخيه قلة مرفقه في عمله، واستشاره في التقصي، فقال: إن كلبا لقي كلبا في فمه رغيف محترق، فقال: ويحك ما أردأ هذا الرغيف قال: نعم، لعنة الله عليه وعلى من يتركه حتى يجد خيرا منه.
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحطيئة: كيف صبرتم على حرب بني ذبيان وهي أضعافكم في العدد؟ قال: كان فينا ألف حازم؛ قال: وكيف كان فيكم ألف حازم؟ وهل كان في عبس وغطفان هذا؟ قال: كان فينا قيس بن زهير.
كان بعض الماضين إذا استشير قال لمشاوره: أنظرني أصقل عقلي.
يومه.
قال المنصور لولده: خذ عني ثنتين: لا تقل بغير تفكير، ولا تعمل بغير تدبير.
طاهر بن الحسين.
اعمل صوابا تنل بالحزم مأثرة ... فلن يذم لأهل الحزم تدبير فإن هلكت مصيبا أو ظفرت به ... فأنت عد ذوي الألباب معذور وإن ظهرت على جهل وفزت به ... قالوا جهول أعانته المقادير أنكد بدنيا ينال المخطئون بها ... حظ المصيبين والمقدور مقدور إبراهيم التيمي: مثلت نفسي في النار أعالج أغلالها وسعيرها وزقومها وزمهريرها، فقلت: يا نفس أيش تشتهين؟ قالت: ارجع إلى الدنيا فأعمل عملا أنجو به من هذا العذاب، ومثلتها في الجنة مع حورها ألبس من سندسها وحريرها، فقلت: أيش تشتهين؟ قالت: أن أرجع فأعمل عملا أزداد به الثواب.
فقلت: فأنت في الدنيا وفي الأمنية فاعملي.
فضيل: المشورة فيها بركة، وإني لأستشير حتى هذه الحبشية الأعجمية.
ابن عيينة: كان رسول الله إذا أراد أمرا شاور فيه الرجال، وكيف يحتاج إلى مشاورة المخلوقين من الخالق مدبر أمره؟ ولكنه تعليم منه ليشاور الرجل الناس وإن كان عالما.
أعرابي: لا مال أوفر من العقل، ولا فقر أعظم من الجهل، ولا ظهر أقوى من المشورة.
أكثم بن صيفي: في الاعتبار غنى عن الاختبار.
الرأي الفذ كالخيط السحيل، والرأيان كالخيطين المبرمين، والثلاثة مرائر لا تكاد تنقض.
لقمان: يا بني، إذا أردت أن تقطع أمرا فلا تقطعه حتى تستشير مرشدا.
وفي وصية علي رضي الله عنه: يا بني، إني وإن لم أكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في أعمارهم، وفكرت في أخبارهم، حتى عدت كأحدهم، بل كأني بما أنتهى إلي من أمورهم قد عمرت مع أولهم إلى آخرهم، فعرفت صفو ذلك من كدره، ونفعه من ضرره، واستخلصت لك من كان أمر نخيله، وتوخيت جميله، وصرفت عنك مجهوله.
عمر رضي الله عنه: لا أمين إلا من خشي الله، فشاور في أمرك الذين يخشون الله.
له رأي كالسهم أصاب غرة الهدف، ودعاء كالبحر بعد غور وقرب مغترف.
شاعر وقد يتغابى المرء في عظم أمره ... ومن تحت برديه المغيرة أو عمرو آخر شاور نفسي طمع وخيبة ... تقول هاتي لا وهاتيك بلى من بدأ بالاستخارة وثني بالاستشارة فحقيق أن لا يقبل رأيه.
له دراية مستقاة من حنكة.
سلمة بن عياش: قال لي رؤبة: ما كنت أحب أن أرى في رأيك فيالة.
إذا حلت المقادير ضلت التدابير.
من نظر من المغاب ظفر بالمحاب.
من اشتدت عزائمه اشتدت دعائمه.
الرأي السديد أحمى من الأيد الشديد.
أبو القاسم الهرندي.
وما ألف مطرور السنان مسدد ... يعارض يوم الروع رأيا مسددا كأن السرور حجر على كل ذي حجر.
ذكر المأمون ولد علي رضي الله عنه فقال: أيدوا بتدبير الآخرة وحرموا تدبير الدنيا قيل للأحنف بم سدت قومك؟ قال: بحسب لا يطعن فيه ورأي لا يستغنى عنه.
إذا غلب العقل الهوى صرف المساوىء إلى المحاسن، فجعل البلادة حلما، والحدة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعي صمتا، والعقوبة أدبا، والجبن حذرا، والإسراف جورا.
كان يقال: من أجهد رأيه، واستخار ربه، واستشار صديقه، فقد قضى ما عليه، ويقضي الله في أمره ما أحب.
عمر رضي الله عنه: ما تشاور قوم قط إلا هدوا إلى رشد أمرهم.
قال بعض العرب لابنه: يا بني، إن أباك أهدى من القطا، ومن دعيميص الماء، ومن الطير في الهواء، قد حلب الدهر أشطره، وعرف أعاجيب الدهور، وغوامض التدبير، وأخذ عن النساك والفتاك، وبات في الفقر مع الوعول، وتزوج السعلاة، وجاور الغول، ودخل في كل باب، وجرى مع كل ريح، وامتحن في السراء والضراء، وجالس السلاطين والمساكين، ومثلت له التجارب عواقب الأمور.
سليمان عليه السلام: يا بني، لا تقطع أمرا حتى تأمر مرشدا، فإذا فعلت فلا تحزن.

أبو اليسر : بفتح الياء المثناة تحت والسين المهملة واسمه كعب بن عمرو شهد العقبة وبدرا وهو ابن عشرين سنة وهو آخر من توفي من أهل بدر رضي الله عنهم توفي بالمدينة سنة خمس وخمسين ، انظر صحيح مسلم ، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
ضمامة من صحف : أي حزمة .
وهي لغة في الإضمامة .
النهاية في غريب الحديث ، .
/ صحف وعلى أبي اليسر بردة ومعافري وعلى غلامه بردة ومعافري .
فقال له يا عم إني أرى في وجهك سفعة من غضب .
قال : أجل ، كان لي على فلان بن فلان الحرامي مال فأتيت أهله فسلمت .
فقلت : ثم هو ؟ قالوا : لا .
فخرج علي ابن له جفر فقلت له : أين أبوك ؟ قال : سمع صوتك فدخل أريكة أمي ، فقلت : اخرج إلي ، فقد علمت أين أنت ، فخرج ، فقلت : ما حملك على أن اختبأت مني ؟ قال : أنا والله أحدثك ثم لا أكذبك .
خشيت والله أن أحدثك فأكذبك .
وأن أعدك فأخلفك ، وكنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وكنت والله معسرا .
قال قلت : آلله ؟ قال : آلله .
قلت : آلله ؟ قال : آلله .
قلت : آلله ، قال : آلله .
قال : فأتى بصحيفته فمحاها بيده .
فقال إن وجدت قضاء فاقضني وإلا أنت في حل ، فأشهد بصر عيني هاتين ووضع أصبعه على عينيه وسمع أذني بردة : والبردة الشملة المخططة وقيل كساء أسود مربع فيه صور تلبسه الأعراب وجمعها برد .
النهاية في غريب الحديث ، ومعافري : هي برود باليمن منسوبة إلى معافر وهي قليلة باليمن والميم زائدة .
النهاية في غريب الحديث .
سفعة من غضب : نوع من السواد ليس بالكثير .
وقيل هو سواد مع لون آخر .
النهاية في غريب الحديث .
كان لي على فلان بن فلان الحرامي : قال القاضي رواه الأكثرون الحرامي بفتح الحاء والراء نسبة إلى بني حرام ورواه الطبري وغيره بالزاي المعجمة مع كسر الحاء ورواه ابن ماهان الجذامي بجيم مضمومة وذال معجمة .
صحيح مسلم تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
ابن له جفر : الجفر هو الذي قارب البلوغ وقيل هو الذي قوي على الأكل وقيل ابن خمس سنين .
صحيح مسلم .
تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
دخل أريكة أمي : الأريكة : السرير في الحجلة من دونه ستر ولا يسمى منفردا أريكة ، وقيل : هو كل ما اتكئ عليه من سرير أو فراش أو منصة .
النهاية في غريب الحديث .
/ هاتين ، ووعاه قلبي هذا وأشار إلى مناط قلبه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول : من أنظر معسرا أو وضع عنه أظله الله في ظله .
إن هذه الخصلة الحميدة التي يحصل بها الإفراج عن الآخرين المعسرين وأثرها العميق في النفوس ، حيث إبراء الذمم مما قد ارتهنت به من الحقوق وعدم استطاعتها من الوفاء بذلك والتخلص من شراكه ، والذي جاء بالعفو ممن رغبوا في ثواب الله تعالى ومشاركة إخوانهم المشاعر والأحوال والإيثار الذي قد يصعب أن يكون من أحد إلا لمن وفق إلى الخير .
فكان الجزاء من الله تعالى على ذلك أعظم ، وذلك بأن يفرج عنهم هم الموقف يوم القيامة وكرباته مثلما فرجوا عن إخوانهم في الدنيا فيظلهم في ظله يوم لا ظل إلا ظله .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله يقول يوم القيامة أين المتحابون بجلالي ؟ اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي إنها المحبة في الله تعالى لأن المحبة لغير الله باطلة قال تعالى : مناط قلبه : هو بفتح الميم .
وفي بعض النسخ المعتمدة : مناط بكسر النون ومعناهما واحد .
وهو عرق معلق بالقلب .
انظر صحيح مسلم تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي .
صحيح مسلم الزهد والرقائق سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح مسلم البر والصلة والآداب مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الجامع سنن الدارمي الرقاق .
/ الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين فهم يدعون يوم القيامة ويكونون في ظل الله تعالى ، لا يتأثرون من حرارة الشمس ولا مما يصيب الناس من شدة الهول في عرصات يوم القيامة .
يجلسون على منابر من نور يغبطهم الأنبياء والشهداء كما أوضحت ذلك السنة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله عز وجل : المتحابون في جلالي لهم منابر من نور يغبطهم النبيون والشهداء .
تصور والناس في موقف الحساب وكرامات الله تعالى تظهر لأهل الصدق والوفاء فيكرمون أمام الجمع تمييزا لهم على حسن صنيعهم في الدنيا ورفعة وعلوا لشأنهم ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن المقسطين .
وفي رواية عنه رضي الله عنه أنه قال صلى الله عليه وسلم : إن المقسطين في الدنيا على منابر من لؤلؤ يوم القيامة بين يدي الرحمن بما أقسطوا في سورة الزخرف الآية سنن الترمذي الزهد مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الإمارة سنن النسائي آداب القضاة مسند أحمد بن حنبل / .
المقسطون : العادلون .
والإقساط والقسط بكسر القاف : العدل .
يقال أقسط إقساطا فهو مقسط إذا عدل .
وقال الله تعالى : وأقسطوا إن الله يحب المقسطين شرح النووي على صحيح مسلم .
عند الله على منابر من نور عن يمين الرحمن عز وجل وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا / الدنيا هؤلاء الفئة من الناس الذين عدلوا فيما أولاهم الله تعالى في الدنيا من مسئوليات على اختلافها وإن كانوا قلة بين الناس في الدنيا إلا أن مقامهم في الآخرة عظيم وأي مقام أفضل من هذا المقام حيث يدعون من الموقف ويجلسون على منابر من لؤلؤ في أفضل وأعلى مقام بين يدي الرحمن وعن يمين الرحمن عز وجل يا له من مشهد يغبط أهله من الجمع ، وهم تعلو وجوههم النضارة والسرور بهذه الكرامة ، والرضا من الرب الكريم .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يدخل الجنة من أمتي زمرة هم سبعون ألفا تضيء وجوههم إضاءة القمر ليلة البدر وفي رواية لمسلم : على صورة القمر .
وعن سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا أو سبعمائة ألف شك في إحداهما متماسكين آخذ بعضهم ببعض حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة ووجوههم على ضوء القمر ليلة البدر .
قال القرطبي : المراد صحيح مسلم الإمارة سنن النسائي آداب القضاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري بدء الخلق صحيح مسلم الجنة وصفة نعيمها وأهلها سنن الترمذي صفة الجنة سنن ابن ماجه الزهد مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الرقاق .
صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم الإيمان مسند أحمد بن حنبل / .
الشاك هنا هو أبو حازم : سلمة بن دينار أحد رواة الحديث انظر فتح الباري .
/ بالصورة الصفة يعني أنهم في إشراق وجوههم على صفة القمر ليلة تمامه وهي ليلة أربعة عشر ، ويؤخذ منه أن أنوار أهل الجنة تتفاوت بحسب درجاتهم ، وقال ابن حجر : وكذا صفاتهم في الجمال ونحوه .
وهذه الفئة من الناس جاءت أحاديث تبين أعمالهم التي بسببها نالوا هذه الكرامة وهو أنهم : كانوا لايكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون ، فلم يكن الله تعالى ليضيع عمل عامل من ذكر أو أنثى .
فتح الباري .
صحيح البخاري الرقاق صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي صفة القيامة والرقائق والورع مسند أحمد بن حنبل / .
/ رابعا : نور المؤمنين يسعى بين أيديهم وبأيمانهم قال الله تعالى : يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم قال الشنقيطي رحمه الله تعالى : ذكر جل وعلا في هذه الآية الكريمة أن المؤمنين يوم القيامة يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم وهو جمع يمين ، وأنهم يقال لهم : بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم علامات السعادة والفوز تظهر واضحة جلية لأهلها في الدنيا وفي عرصات يوم القيامة وفي مسيرتهم إلى دارها الأبدية وفي نهاية أمرهم واستقرارهم .
فهم وهم يتجهون إلى دارهم واستقرارهم يخرج الله لهم نورا سورة الحديد الآية سورة الحديد الآية أضواء البيان / يهتدون به ، ولكنهم يرون الأهوال العظام ويمرون بها فيخشون ربهم ويتوسلون إليه وكلهم رجاء في عفوه : يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير وقال سيد قطب رحمه الله تعالى : المشهد هنا بإجماله وتفصيله جديد وهو من المشاهد التي يحييها الحوار بعد أن ترسم صورتها المتحركة رسما قويا ، فنحن نشهد هنا منظرا عجيبا : هؤلاء هم المؤمنون والمؤمنات نراهم ، ولكننا نرى بين أيديهم وبأيمانهم إشعاعا لطيفا هادئا ، ذلك نورهم يشع منهم ويفيض بين أيديهم وذلك مشهد لطيف حقا ، فهذه الأجسام الإنسانية المعتمة ، قد أشرقت وأضاءت ، وأشعت نورا يمتد منها فيرى أمامها ويرى عن يمينها ، وتوجه أبصارنا نحن النظارة في ساحة العرض إلى هذا النور ، ثم ها نحن أولاء نراه وها نحن أولاء نسمع ما يوجه إلى المؤمنين والمؤمنات هؤلاء من تكريم وتبشير : بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم .
لقد عمم سبحانه بهذه المكرمة لعباده المؤمنين ثم خصص حيث أشاد بذكر الشهداء فقال تعالى : والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم سورة التحريم الآية سورة الحديد الآية مشاهد القيامة في القرآن دار المعارف .
بمصر .
سورة الحديد الآية / قال ابن كثير رحمه الله تعالى : أي لهم عند الله أجر جزيل ونور عظيم يسعى بين أيديهم .
والشهداء أجرهم جزيل وفضلهم عظيم ومكاناتهم عالية عند ربهم .
قال تعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون عن مسروق قال : سألنا عبد الله هو ابن مسعود عن هذه الآية : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون قال : أما إنا سألنا عن ذلك .
فقال : أرواحهم في جوف طير خضر ، لها قناديل معلقة بالعرش ، تسرح من الجنة حيت شاءت ، ثم تأوي إلى تلك القناديل ، فاطلع إليهم ربهم تفسير القرآن العظيم دار الكتب العلمية بيروت لبنان تحقيق حسين إبراهيم زهران .
سورة آل عمران الآية مسروق : هو أبو عائشة مسروق بن الأجدع بن مالك بن أمية الهمدانى الوفي العابد ، سأله عمر يوما عن اسمه فقال له : اسمي مسروق بن الأجدع فقال عمر : الأجدع شيطان .
أنت مسروق بن عبد الرحمن .
روى عن الخلفاء الأربعة وابن مسعود وأبي بن كعب وغيرهم وكان أعلم أصحاب ابن مسعود يمتاز بورعه وعلمه وعدالته .
التفسير والمفسرون .
دار الكتب الحديثة مصر .
سورة آل عمران الآية هذا الحديث مرفوع لقوله : إنا سألنا عن ذلك فقال : يعني النبي صلى الله عليه وسلم ، شرح النووي على صحيح مسلم .
فيه بيان أن الجنة مخلوقة موجودة وهو مذهب أهل السنة وهي التي أهبط منها آدم وهي التي ينعم فيها المؤمنون في الآخرة هذا إجماع أهل السنة .
وقالت المعتزلة وطائفة من المبتدعة أيضا وغيرهم : أنها ليست موجودة وإنما توجد بعد البعث في القيامة ، قالوا والجنة التي أخرج منها آدم غيرها .
وظواهر القرآن والسنة تدل لمذهب أهل الحق وفيه إثبات مجازاة الأموات بالثواب والعقاب قبل القيامة .
قال القاضي عياض : وفيه أن الأرواح باقية لا تفنى فينعم المحسن ويعذب المسيء وقد جاء به القرآن والآثار وهو مذهب أهل السنة خلافا لطائفة من المبتدعة قالت تفنى .
شرح النووي على صحيح مسلم .
/ اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا ؟ قالوا : أي شيء نشتهي ؟ ونحن نسرح من الجنة حيث شئنا ، ففعل ذلك بهم ثلاث مرات ، فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا : يا رب ، نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا .
وقد بين الرسول صلى الله عليه وسلم بعض العطاء الموهوب من الله تعالى تكريما لعباده المؤمنين .
عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة .
الشعر قد يتغير من السواد إلى البياض لكبر الإنسان ، وقد يتغير لبعض الحوادث والمؤثرات خوفا وخشية من الله تعالى .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال أبو بكر رضي الله عنه : يا رسول الله قد شبت ، قال : شيبتني هود والواقعة والمرسلات و و .
رواه مسلم في صحيحه كتاب الإمارة حديث ، والترمذي في كتاب التفسير سورة حديث ، وابن ماجه كتاب الجهاد باب ، والدارمي كتاب الجهاد باب ، وأحمد في المسند .
سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الجهاد .

الدارقطني في العلل / قال :حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا قال : حدثنا أحمد بن شعيب قال: أخبرنا محمد بن رافع قال :حدثنا معاوية بن هشام قال : حدثنا سفيان عن أبي إسحاق عن أبي عبد الرحمن عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأى أحدكم امرأة تعجبه فليأت أهله فإن الذي مع أهله مثل الذي معها ، ومن طريقه الخطيب البغدادي في الفصل للوصل / .
وهناك اختلافات أخرى على أبي إسحاق، وهي : أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، رواه عن أبي إسحاق : إسرائيل بن يونس، عنه : عثمان بن عمر، وعمرو بن محمد بن أبي رزين، وقد تقدم تخريج روايتيهما.
قال الدارقطني في العلل / فقال : ورواه إسرائيل ، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، فرفعه عنه ، وأبو عبد الرحمن السلمي هو عبد الله بن حبيب الكوفي المقرئ مشهور بكنيته ولأبيه صحبة، من كبار التابعين، وهو ثقة ثبت التقريب ص رقم .
أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، رواه عن أبي إسحاق : إسرائيل بن يونس، عنه : عبيد الله بن موسى، تقدم تخريجها قريبا.
وسفيان الثوري، عنه : عبد الرحيم بن سليمان، أخرجه : ابن أبي شيبة في مصنفه / قال: حدثنا عبد الرحيم، عن سفيان به .
والفضل بن دكين أبو نعيم ، أخرجه : الخطيب البغدادي في الفصل للوصل / قال : أخبرنا علي بن يحيى قال: حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز قال: أخبرنا أبو نعيم قال: أخبرنا سفيان به .
وقبيصة بن عقبة، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.
ومعاوية بن هشام، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.
ويحيى بن سعيد القطان، تقدم تخريجها في روايته السابقة عن الثوري.
وموسى بن عقبة، ذكر ذلك الدارقطني في العلل / .
وتابع أبا إسحاق السبيعي عثمان بن عاصم أبوحصين، أخرجه : ابن أبي شيبة في مصنفه / قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي حصين عن عبد الله بن حبيب قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلقي امرأة فأعجبته فرجع إلى أم سلمة وعندها نسوة يدفن طيبا، قال: فعرفن ما في وجهه فأخلينه فقضى حاجته فخرج فقال : من رأى منكم امرأة فأعجبته فليأت أهله فليواقعها فإن ما معها مثل الذي معها ، وعثمان بن عاصم أبوحصين تقدمت ترجمته في المسألة رقم وهو متفق على ثقته وجلالته .
الدراسة والحكم على الحديث : اختلف في الحديث عن أبي إسحاق السبيعي، وعلى بعض الرواة عنه على أربعة أوجه : الوجه الأول : رواه سفيان الثوري عنه : عبد الرحمن بن مهدي، والفضل بن دكين أبو نعيم، ومحمد بن كثير العبدي، وأبو حذيفة موسى بن مسعود النهدي، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن سعيد القطان ، ومسعر بن كدام كلاهما عن أبي إسحاق عن عبد الله بن حلام قال : قال عبد الله : من رأى منكم امرأة فأعجبته فليواطئ أهله فإن معهن مثل الذي معهن .
الوجه الثاني : رواه إسرائيل بن يونس عنه : عبيد الله بن موسى، وعثمان بن عمر، وعمرو بن رزين ، وسفيان الثوري عنه : قبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام كلاهما عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة فأعجبته، فأتى سودة وهي تصنع طيبا وعندها نساء فأخلينه، فقضى حاجته ثم قال: أيما رجل رأى امرأة تعجبه فليقم إلى أهله فإن معها مثل الذي معها .
الوجه الثالث : رواه إسرائيل بن يونس عنه : عبيد الله بن موسى ، وسفيان الثوري عنه: عبد الرحيم بن سليمان، والفضل بن دكين أبو نعيم ، وقبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام، ويحيى بن سعيد القطان ، وموسى بن عقبة عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
وتابع أبا إسحاق السبيعي على هذه الرواية عثمان بن عاصم أبوحصين.
الوجه الرابع : رواه إسرائيل بن يونس عنه : عثمان بن عمر، وعمرو بن أبي رزين ، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر أبو حاتم الوجهين الأول، والثاني ورجح الوجه الأول الموقوف على ابن مسعود على الوجه الثاني المرفوع معللا ذلك بأن سفيان الثوري أحفظ من إسرائيل بن يونس، وترجيح الوجه الأول ظاهر لأمرين : الأول : أن سفيان الثوري أحفظ لحديث أبي إسحاق من إسرائيل بن يونس كما هو قول بعض النقاد قال ابن معين كما في شرح علل الترمذي / : لم يكن أحد أعلم بحديث أبي إسحاق من الثوري ، وقال الدارمي في تاريخه ص : سألت يحيى بن معين عن أصحاب أبي إسحاق السبيعي قلت: شعبة أحب إليك في أبى إسحاق أو سفيان ؟ فقال : سفيان ، قلت : فهمام أم زهير ؟ فقال : ما أحد أعلم بأبي إسحاق من سفيان وشعبة ، وقال ابن المديني كما في تقدمة الجرح ص : سمعت معاذ بن معاذ وقيل له : أي أصحاب أبي إسحاق أثبت ؟ قال: شعبة، وسفيان ثم سكت ، وقال أحمد بن حنبل كما في تقدمة الجرح ص : سفيان أحفظ للإسناد وأسماء الرجال من شعبة ، وقال أبو زرعة كما في تقدمة الجرح ص : أثبت أصحاب أبى إسحاق الثوري، وشعبة، وإسرائيل، ومن بينهم الثوري أحب إلى كان الثوري أحفظ من شعبة في إسناد الحديث وفي متنه .
وقال أبو عيسى الترمذي في العلل الكبير ص : وشريك وإسرائيل هما من أثبت أصحاب أبي إسحاق بعد شعبة والثوري ، وقال أبو حاتم الرازي كما في تقدمة الجرح ص : سفيان أتقن أصحاب أبي إسحاق وهو أحفظ من شعبة وإذا اختلف الثوري وشعبه فالثورى .
الثاني : أن الرواية الثانية عن سفيان الثوري والتي رواها عنه قبيصة بن عقبة تقدمت ترجمته في المسألة رقم وهو ثقة وله أوهام عن الثوري ، ومعاوية بن هشام القصار وهو صدوق له أوهام التقريب ص رقم ووافقا فيها رواية إسرائيل بن يونس أن روايتيهما معلولة، فقد خالف قبيصة بن عقبة، ومعاوية بن هشام كبار أصحاب الثوري المقدمين وهم : يحيى بن سعيد القطان.
وعبد الرحمن بن مهدي.
وأبو نعيم الفضل بن دكين.
ووكيع بن الجراح.
فهؤلاء رووا الحديث عن سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن عبد الله بن حلام قال: قال عبد الله بن مسعود : من رأى منكم امرأة فأعجبته فليواطئ أهله فإن معهن مثل الذي معهن ، وهؤلاء هم الطبقة الأولى من أصحاب الثوري لا يقدم عليهم أحد كما تقدم في المسألة رقم ، وتابعهم على هذه الرواية محمد بن كثير العبدي، وأبو حذيفة النهدي.
فتبين من هذا أن الصحيح عن الثوري وقف الحديث على ابن مسعود، وكذلك قال الدارقطني في العلل / .
هذا من حيث النظر بين الوجه الأول، والثاني الذين ذكرهما أبو حاتم.
وأما من حيث النظر في جميع الأوجه فيتبين أن الوجه الأول وهو : ما رواه أبو إسحاق عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود موقوفا، والوجه الثالث وهو : ما رواه أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، أن كلا الوجهين محفوظ عن أبي إسحاق، فأما الوجه الأول فقد تقدم تقرير ثبوته عن أبي إسحاق، وأما الوجه الثالث فقد رواه عن أبي إسحاق اثنان: سفيان الثوري، ورواه عن سفيان يحيى القطان، وأبو نعيم الفضل بن دكين وهما من المقدمين في الثوري كما تقدم، وتابعهم : عبد الرحيم بن سليمان وهو ثقة له تصانيف التقريب ص رقم .
وقبيصة بن عقبة.
ومعاوية بن هشام.
وتابع سفيان الثوري إسرائيل بن يونس.
وأما الوجه الرابع فهو معلول إذ رواه عن إسرائيل اثنان هما : عثمان بن عمر هو ابن فارس العبدي وهو ثقة التقريب ص رقم .
وعمرو بن محمد بن أبي رزين تقدم في المسألة رقم وهو صدوق ربما أخطأ.
روياه عن إسرائيل، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبدالله بن حبيب، عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وخالفهم عبيد الله بن موسى العبسي فرواه عن إسرائيل، عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي مرسلا، وعبيد الله بن موسى ثقة عابد، من أثبت الناس في إسرائيل وتقدمت ترجمته في المسألة رقم وتقدم قول أبي حاتم فيه : صدوق ثقة حسن الحديث، وأبو نعيم أتقن منه، وعبيد الله أثبتهم في إسرائيل، كان إسرائيل يأتيه فيقرأ عليه القرآن ، فروايته تقدم على رواية المخالفين له، ومما يزيد رواية عبيد الله بن موسى قوة أن سفيان الثوري تابع إسرائيل على هذه الرواية كما تقدم.
فتبين مما تقدم أن الحديث محفوظ عن أبي إسحاق السبيعي من وجهين : الوجه الأول : رواه أبو إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي عبد الله بن حبيب، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا.
والوجه الثاني : رواه أبو إسحاق السبيعي، عن عبد الله بن حلام عن عبد الله بن مسعود موقوفا.
والوجه الأول ضعيف لأنه مرسل، والوجه الثاني موقوف على عبد الله بن مسعود.
غير أن الحديث قد صح من حديث جابر بن عبد الله، فقد أخرج : مسلم في صحيحه / رقم كتاب النكاح، باب ندب من رأى امرأة فوقعت في نفسه إلى أن يأتي امرأته أو جارية فيواقعها.
وأبو داود في سننه / رقم كتاب النكاح، باب ما يؤمر به من غض البصر.
والترمذي في سننه / رقم كتاب الرضاع، باب ما جاء في الرجل يرى المرأة تعجبه.
والنسائي في السنن الكبرى / رقم كتاب عشرة النساء، مؤاكلة الحائض، والشرب من سؤرها، والانتفاع بفضلها.
وأحمد في مسنده / ، ، ، .
وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان / رقم كتاب الحظر والإباحة، ذكر الأمر لمن رأى امرأة أعجبته أن يأتي امرأته حينئذ.
جميعهم من طريق أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى امرأة فأتى امرأته زينب وهي تمعس منيئة لها فقضى حاجته ثم خرج إلى أصحابه فقال : إن المرأة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان فإذا أبصر أحدكم امرأة فليأت أهله فإن ذلك يرد ما في نفسه ، قال الترمذي : وفي الباب عن ابن مسعود، وحديث جابر حديث صحيح حسن غريب .
وروي الحديث عن أبي كبشة الأنماري، فقد أخرج : أحمد في مسنده / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي.
والبخاري في التاريخ الكبير والطبراني في الأوسط / رقم قال: حدثنا بكر بن سهل.
كلاهما عن عبد الله بن صالح.
كلاهما عبد الله بن صالح، عبد الرحمن بن مهدي عن معاوية بن صالح عن أزهر بن سعيد الحرازي قال سمعت أبا كبشة الأنماري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في أصحابه فدخل ثم خرج، وقد اغتسل فقلنا : يا رسول الله قد كان شيء قال : أجل؛ مرت بي فلانة فوقع في قلبي شهوة النساء، فأتيت بعض أزواجي فأصبتها فكذلك فافعلوا فإنه من أماثل أعمالكم إتيان الحلال .
قال الطبراني : لا يروى هذا الحديث عن أبي كبشة إلا بهذا الإسناد، تفرد به معاوية بن صالح ، ومعاوية بن صالح هو الحضرمي صدوق له أوهام التقريب ص رقم ، وأزهر بن سعيد صدوق التقريب ص رقم ،.
وقال العراقي في تخريج الإحياء / : إسناده جيد وسألت أبي عن حديث رواه ابن وهب ، عن ابن لهيعة ، عن دراج ، عن ابن حجيرة ، عن أبي هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله قال : هم الذين يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله ، فسمعت أبي يقول: هذا حديث منكر، ودراج في حديثه صنعة .
سورة النور، آية رقم .
كذا في الأصل، و ف قال: هم ، وفي ش قال: الذين ، وفي ت هم الذين بدون قال.
صنعة : يستعمل أبي حاتم الرازي هذا الاصطلاح في جرح الرواة الضعفاء عنده، ومعناه كما قال المعلمي في حاشية الجرح / ، : أن يتصرف الراوي بالحديث، ولا يأتي به على الوجه المستقيم، ومن المواضع التي ذكر فيها أبو حاتم هذه اللفظة كما في الجرح والتعديل لابنه : / رقم ، / رقم ، / رقم ، / رقم ، / رقم ، / رقم ، وإلى الآن لم أجد من يستعمل هذه اللفظة في جرحه للرواة غير أبي حاتم.
هو : عبد الله بن وهب، تقدمت ترجمته في المسألة رقم وهو متفق على توثيقه وفقهه وفضله .
هو: عبد الله بن لهيعة، تقدمت ترجمته في المسألة رقم وهو ضعيف، وكان يدلس، وقد تغير قبل موته بأربع سنين بعد احتراق كتبه .
هو : دراج بتثقيل الراء وآخره جيم بن سمعان، أبو السمح بمهملتين الأولى مفتوحة والميم ساكنة قيل: اسمه عبد الرحمن، ودراج لقب، السهمي مولاهم المصري، روى عن : حيي بن هانئ، وعبد الله بن الحارث، وعبد الرحمن بن حجيرة وغيرهم، روى عنه : حيوة بن شريح، وعبد الله بن لهيعة، والليث بن سعد وغيرهم.
صدوق، وحديثه عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد فيه ضعف، وثقه ابن معين، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال عثمان الدارمي : صدوق ، وقال أبو داود : أحاديثه مستقيمة إلا ما كان عن أبي الهيثم عن أبي سعيد ، وقال أحمد بن حنبل : أحاديث دراج، عن أبي الهيثم، عن أبي سعيد فيها ضعف ، وضعفه النسائي، وأبو حاتم، والدارقطني وقال أبو احمد بن عدي : وعامة الأحاديث التي أمليتها مما لا يتابع دراج عليه وفيها ما قد روي عن غيره ومن غير هذا الطريق وسائر أخبار دراج غير ما ذكرت من هذه الأحاديث يتابعه الناس عليها وأرجو إذا أخرجت دراجا وبرأته من هذه الأحاديث التي أنكرت عليه أن سائر أحاديثه لا بأس بها وتقرب صورته مما قال فيه يحيى بن معين ، وقال ابن حجر : صدوق في حديثه عن أبي الهيثم ضعف ، روى له البخاري في الأدب المفرد وغيره، والأربعة، مات سنة ست وعشرين ومائة.

