 في السياق الأوروبي، ظهر مصطلح القوى العظمى لأول مرة في أوروبا في الفترة بعد الحروب النابليونية.
ظهرت التفرقة بين القوى الصغيرة والقوى العظمى مع توقيع معاهدة شومونت في .
القوة العظمى هي أمة أو دولة والتي تمكنها قوتها الاقتصادية والسياسية والعسكرية من فرض قوتها وتأثيرها ليس فقط داخل حدودها، وإنما إلى مناطق أخرى من العالم.
يصف المصطلح التاريخي أمة عظمى بأنها مجموعة من الناس يعيشون في دولة أو أرض معينة، بينما يصف مصطلح إمبراطورية عظمى بأنها مجموعة معينة من الدول أو الولايات تحت سلطة عليا واحدة.
تم استخدام المصطلحين في العامية بين الناس في المحادثات التاريخية الطبيعية لغة مهنية تاريخية .
يشمل مصطلح الشرق الأدنى القديم الحضارات المبكرة أثناء الفترة التي تمتد في العصر البرونزي منذ صعود سومر ونقادة في الألفية الرابعة قبل الميلاد وحتى توسع الإمبراطورية الفارسية في القرن السادس قبل الميلاد.
يشمل المصطلح حضارة ما بين النهرين حديثا العراق وسوريا ومصر القديمة وفارس حديثا إيران وأرمينيا والشام حديثا إسرائيل والأردن ولبنان وسوريا وفلسطين وفي بعض الأحيان الأناضول حديثا تركيا .
كانت مصر القديمة واحدة من أولى الحضارات البشرية مع بدايتها في وادي النيل الخصيب حوالي قبل الميلاد.
وصلت مصر القديمة إلى ذروة قوتها أثناء المملكة الحديثة ق.م تحت حكم بعض الفراعنة العظماء.
كانت مصر القديمة قوة عظمى تنافس حضارات الشرق الأدنى القديم وحضارات البحر المتوسط وحضارات جنوب الصحراء الكبرى.
امتدت الإمبراطورية جنوبا حتى داخل النوبة وامتلكت أراض واسعة في جميع أنحاء الشرق الأدنى.
الجمع بين وادي النيل الخصيب والحدود الطبيعية التي جعلت الغزو الخارجي غير ممكن بالإضافة إلى الجيش الذي يقاتل حين الحاجة، كل ذلك حول مصر إلى قوة عظمى.
كانت مصر القديمة من أولى الحضارات التي امتلكت نظاما للكتابة ومشاريع بناء ضخمة.
إلا أنه ومع تطوير الحضارات المجاورة جيوشا قادرة على عبور حدود مصر الطبيعية، لم يكن الجيش المصري قادرا دائما على طردهم.
لذا وبحلول ق.م بدأت تأثير مصر كحضارة مستقلة يضعف.
أسس فراعنة المملكة الحديثة فترة غير مسبوقة من الرخاء عن طريق تأمين الحدود وتقوية العلاقات الدبلوماسية مع الدول المجاورة.
اشتعلت الحملات العسكرية تحت حكم تحتمس الأول وحفيده تحتمس الثالث ليمتد تأثير الفراعنة على أكبر إمبراطورية شهدتها مصر على الإطلاق.
صعد أمنحوتب الرابع إلى العرش وقام بسلسلة من الإصلاحات المتطرفة والفوضاوية، حيث غير اسمه إلأى إخناتون حيث وصف الإله آتون بالإله الأعلى ومنع عبادة الآلهة الأخرى، كما هاجم سلطة الكهنة.
قام إخناتون أيضا بنقل العاصمة إلى مدينة أخيتاتون الجديدة ولم ينتبه إلى الشئون الخارجية وغمر نفسه بأسلوبه الفني والديني الجديد.
بعد وفاته تم التخلي عن دين آتون سريعا كما قام الفراعنة التالين له بإزالة أي ذكر لهرطقة إخناتون.
تعرف هذه الفترة حاليا باسم حقبة العمارنة.
صعد رمسيس العظيم إلى العرش واتجه نحو بناء المزيد من المعابد ونصب المزيد من التماثيل والمسلات وإنجاب العديد من الأطفال أكثر من أي فرعون آخر في التاريخ.
قاد رمسيس جيشه ضد الحيثيين في معركة قادش، وبعد وصول القتال إلى طريق مسدود وافق في النهاية على عقد أول معاهدة سلام في التاريخ.
إلا أن غنى مصر جعلها هدفا للأطماع الخارجية خاصة من الليبيين وشعوب البحر المتوسط.
في البداية تمكن الجيش من طرد هذه الغزوات، إلا أن مصر في النهاية خسرت حكم كل من سوريا وفلسطين.
تزايد تأثير التهديدات الخارجية بسبب المشاكل الداخلية كالفساد ونهب المقابر والاضطرابات الداخلية.
امتلك الكهنة في معبد آمون بطيبة مساحات شاسعة من الأراضي والثروة، وأدت سلطتهم المتزايدة إلى انشقاق البلاد في الفترة الانتقالية الثالثة.
تشمل إنجازات قدماء المصريين المحاجر، وطرق البحث والبناء التي سهلت بناء الأهرام العظيمة والمعابد والمسلات، ونظام الرياضيات، ونظاما فعالا وعمليا في الطب، وأنظمة الري وطرق زيادة الإنتاج الزراعي، وأول سفن معروفة، وتنكولوجيا الخزف والزجاج المصرية، وأشكال جديدة من الأدب، ووأول معاهدة سلام معروفة في التاريخ.
تركت مصر إرثا ضخما.
تم تقليد الفن والهندسة المصرية بصورة واسعة، وانتقلت آثار مصر إلى جميع بقاع العالم، كما ألهمت أطلال آثارهم مخيلة المسافرين والكتاب لقرون.
أدت حملة استكشاف الآثار والتنقيب عنها في العصر الحديث المبكر إلى البحث العلمي في الحضارة المصرية وإلى تقدير أكبر لإرثها الثقافي لمصر وللعالم.
تعتبر سومر من أولى الحضارات في الشرق الأدنى القديم والتي كانت واقعة في بلاد ما بين النهرين حديثا العراق من فترة أقدم السجلات والتي ترجع إلى منتصف الألفية الرابعة ق.م وحتى صعود الحضارة البابلية في آخر الألفية الثالثة ق.م.
ينطبق مصطلح سومري على كل متحدثي اللغة السومرية.
تعتبر سومر بالإضافة إلى مصر القديمة وحضارة وادي السند أول مجتمع مستقر في العالم يتميز بكل الصفات المطلوبة ليكون حضارة كاملة.
في النهاية امتدت الحضارة لتصبح أول إمبراطورية في التاريخ: الإمبراطورية الأكدية.
الحوريون هم الشعوب التي سكنت شمال بلاد ما بين النهرين حوالي ق.م.
كانت المملكة الحورية في الشرق الأدنى القديم شمال بلاد ما بين النهرين وعاشت هذه الشعوب في المناطق المجاورة أثناء العصر البرونزي.
تعتبر مملكة ميتاني أكبر أمة حورية وأكثرها تأثيرا.
يعتبر جزء كبير من سكان الإمبراطورية الحيثية حوريين، كما أثر الحوريون كثيرا في الأساطير الحيثية.
في أول العصر الحديدي المبكر، تم استيعاب الحوريين داخل شعوب أخرى ما عدا ربما مملكة أورارتو.
لم يكن الحوريون متحدين تماما حيث كانوا ممالك شبه إقطاعية.
كانت مملكة ميتاني في ذورة قوتها في القرن الرابع عشر ق.م.
بحلول القرن الثالث عشر ق.م كانت الممالك الحورية قد تم غزوها بواسطة القوى الأجنبية وخاصة الأشوريين.
أثرت الإمبراطورية البابلية القديمة تأثيرا عميقا سواء سياسيا أو اجتماعيا أو ثقافيا على الشرق الأدنى.
مدينة بابل نفسها كانت مركزا للتطورات التاريخية المحورية لعدة قرون.
كان هناك ثلاث سلالات بابلونية رئيسية: العموريون والكيشيون والكلدانيون.
كان هذا الكيان السياسي مسيطرا في الجزء الجنوبي من بلاد ما بين النهرين والذي تواجد كمنافس مستمر للآشوريين في الشمال.
على الرغم من الإمبراطورية البابلية تم غزوها ونهبها عدة مرات، إلا أنها تواجدت كوجود قوي من آخر الألفية الثالثة ق.م وحتى منتصف القرن السادس ق.م.
بعد سقوط الإمبراطورية الآشورية في ق.م، أصبحت الإمبراطورية البابلية أقوى إمبراطورية في العالم القديم.
كانت عاصمتها بابل مزخرفة بشكل جمالي بواسطة الملك نبوخذنصر والذي نصب العديد من المباني الشهيرة.
حتى بعد الإطاحة بالإمبراطورية البابلية بواسطة الملك فارسي سايروس العظيم في ق.م، استمرت المدينة في كونها مركزا ثقافيا مهما.
تعتبر هذه الفترة ذروة سيطرة البابلونيين طوال تاريخهم الممتد لحوالي سنة.
تم غزو مدينة بابل رسميا بواسطة الإمبراطورية الأخمينية في أواخر القرن السادس ق.م.
في الأوقات التاريخية المبكرة، أشار مصطلح آشوري إلى المنطقة في أعالي نهر دجلة والتي تسمى على اسم عاصمتها مدينة آشور القديمة.
لاحقا بعد أن سيطرت الأمة أو الإمبراطورية على كل من الهلال الخصيب ومصر ومعظم الأناضول، أشار مصطلح آشوري إلى الجزء الشمالي من بلاد ما بين النهرين الجزء الجنوبي هو بلاد بابل وعاصمتها نينوى.
كان موطن الآشوريين قرب منطقة جبلية تمتد على طول نهر دجلة ويمتد حتى مرتفعات أرمينيا والتي تعرف أحيانا باسم جبال آشور .
حكم الملوك الآشوريين مملكة ضخمة في ثلاثة أوقات مختلفة من التاريخ والتي تعرف باسم الممالك الآشورية القديمة والمتوسطة والحديثة.
كانت الإمبراطورية الآشورية الحديثة هي أقوى أمة في هذه الفترة بين و ق.م.
هاجم شلمنصر الثالث ق.م بلاد بابل وحولها إلى إقطاعية تابعة له كما هزم الآراميين والإسرائيليين وأورارتو والفينيقيين والدول الحيثية الجديدة وأجبر كل هؤلاء على دفع الضريبة إلى الإمبراطورية الآشورية.
ورث شمشي أدد الخامس ق.م الإمبراطورية مثقلة بالحروب الأهلية والتي استغرقت معظم فترة حكمه ليخمدها.
تلاه أدد نيراري الثالث والذي كان مجرد طفل، وبالتالي حكمت الإمبراطورية الملكة الشهيرة سميراميس حتى ق.م.
في هذه السنة أخذ أدد نيراري الثالث مقاليد الحكم.
بعد وفاته المبكرة لم تتمكن الإمبراطورية الآشورية من التوسع مجددا أثناء فترة حكم شلمنصر الرابع ق.م وآشور دان الثالث ق.م وآشور نيراري الخامس ق.م .
تحت حكم آشوربانيبال ق.م امتدت سيطرة الإمبراطورية من جبال القوقاز شمالا إلى النوبة ومصر وشبه الجزيرة العربية جنوبا، ومن قبرص وعكا غربا إلى بلاد فارس شرقا.
دمر آشوربانيبال عيلام كما أخمد ثورة يقودها أخوه شماش شون أوكيم والذي كان ملك بابل الآشوري، كما انتقم بشدة من الكلديين والأنباط والعرب الذين ساندوه.
كانت بلاد فارس وميديون إقطاعيات خاضعة لآشوربانيبال.
بنى آشوربانيبال مكتبات ضخمة وبدأ موجة من بناء المعابد والقصور.
كان الحيثيون شعبا قديما يتحدثون لغة هندو أوروبية والذين أسسوا مملكة متمركزة في حتوساس في شمال وسط الأناضول منذ القرن الثامن عشر ق.م.
في القرن الرابع عشر ق.م وصلت الإمبراطورية الحيثية إلى ذروتها لتشمل وسط الأناضول وشمال غرب سوريا حتى أوغاريت وشمال بلاد ما بين النهرين.
بعد ق.م تحللت الإمبراطورية إلى عدة ولايات حيثية جديدة والتي بقي بعضها حتى القرن الثامن ق.م.
اشتهر الحيثيون بمهارتهم في بناء العجلات الحربية كما توضح معركة قادش.
كان الحيثيون روادا في العصر الحديدي حيث صنعوا الأدوات الحديدية منذ أول القرن الرابع عشر ق.م مما جعلهم ربما أول من استخدموا الحديد.
نقل الحيثيون الكثير من المعرفة والتقاليد من الشرق الأدنى القديم إلى اليونانيين في أوروبا المستقرين حديثا.
اعتمد ازدهار الحيثيين غالبا على تحكمهم في طرق التجارة ومصادر المعادن.
بسبب أهمية شمال سوريا للطرق الحيوية التي تربط بوابات سليسن ببلاد ما بين النهرين، كانت الدفاعات في هذه المنطقة لا غنى عنها وتم اختبارها بوساطة التوسع المصري تحت حكم الفرعون رمسيس الثاني.
لم تكن معركة قادش حاسمة على الرغم من أن الإمدادات المصرية منعت انتصار الحيثيين.
أجبر المصريون الحيثيين على اللجوء إلى الحصون إلا أن خسائر المصريين أنفسهم منعت إكمالهم للحصار.
حدثت المعركة في خامس سنة من حكم رمسيس تقريبا ق.م .
كان الفينيقيون قوة كبيرة حول المتوسط بين ق.م و ق.م.
كانت الحضارة البحرية السامية متمركزة على الساحل الغربي للهلال الخصيب وتمركزت على ساحل لبنان الحديثة.
كانت كل المدن الفينيقية الكبيرة على ساحل البحر المتوسط ووصلت بعض المستعمرات إلى غرب المتوسط.
كان الفينيقيون شعبا تجاريا بحريا محبا للمغامرة والذي انتشر على طول ساحل المتوسط من ق.م إلى ق.م.
استخدم الفينيقيون القادس، وهي سفينة يحركها البشر كما يرجع إليهم اختراع السفينة الحربية.
اشتهر الفينيقيون كثيرا في اليونان الكلاسيكية وروما باسم التجار الأرجوانيين مشيرين إلى احتكارهم للصبغة الأرجوانية القيمة من حلزون المريل والذي يستخدم في صبغة الملابس الملكية، كما اشتهروا بانتشار أبجديتهم والتي أتى منها تقريبا كل الأبجديات الحديثة.
كانت الإمبراطورية القرطاجية أو الجمهورية القرطاجية دولة مدينة فينيقية والتي بلغ مدى تأثيرها شمال أفريقيا بالإضافة إلى أجزاء من سواحل أيبيريا وجزر غرب البحر المتوسط من وحتى ق.م.
تمركزت عيلام في شرق بلاد ما بين النهرين وهي أحد أقدم الحضارات المسجلة على الإطلاق.
تمركزت عيلام في غرب وجنوب غرب إيران الحديثة حيث امتدت من أراضي محافظة خوزستان المنخفضة إلى محافظة إيلام والتي تأخذ اسمها من عيلام بالإضافة إلى جزء صغير من العراق.
في الفترة العيلامية القديمة العصر البرونزي المتوسط كانت عيلام تتكون من عدة ممالك في الهضبة الإيرانية خاصة في إمارة أنشان، ومن منتصف الألفية الثانية ق.م تمركزت في شوشان في أراضي خوزستان المنخفضة.
كانت عيلام أحد المدن المبكرة في الشرق الأدنى القديم أثناء العصر النحاسي.
ظهرت الكتابة والتدوين منذ حوالي ق.م أيضا بعد بلاد ما بين النهرين ومصر بفترة قصيرة.
تكمن قوة العيلاميين في قدرتهم على السيطرة على مساحات واسعة تحت حكومة مركزية والتي تسمح التبادل الأقصى للمصادر الطبيعية الخاصة بكل منطقة.
كان هذا يحدث غالبا تحت هيكل حكومي متحد.
لعبت الحضارة العيلامية دورا هاما في الإمبراطورية الفارسية خاصة أثناء السلالة الأخمينية التي تلتها، عندما ظلت اللغة العيلامية أحد اللغات الرسمية المستخدمة.
تعتبر اللغة العيلامية أحد اللغات المنفصلة.
لذلك تعتبر الحضارة العيلامية نقطة انطلاق لتاريخ إيران.
كانت الإمبراطورية الميدية أول إمبراطورية في منطقة فارس.
بحلول القرن السادس ق.م تمكنوا من هزيمة الإمبراطورية الآشورية الحديثة بمساعدة البابليين.
في السجلات اليونانية لا يوجد تفرقة واضحة بين الميديين والفارسيين، بل إن اليونانيين اعتبروا أن الشعوب المرتبطة بالثقافة الإيرانية هي شعوب ميدية وليست فارسية.
كانت المملكة الميدية دولة فارسية لم تدم طويلا كما أن الأدلة الأثرية والنصية من هذه الفترة نادرة ولا نعرف الكثير عن الثقافة الميدية على الرغم من تأثيرها العميق والمستمر ومساهمتها الكبيرة في الثقافة الإيرانية.
تمكن الميديون من تأسيس إمبراطوريتهم والتي كانت أكبر إمبراطورية في ذلك الوقت والتي استمرت حوالي ستين سنة منذ نهب نينوى في ق.م وحتى ق.م عندما قام كورش الكبير بتأسيس الإمبراطورية الأخمينية بعد هزيمة سيده وجده أستياجس ملك الإمبراطورية الميدية.
كانت الإمبراطورية الأخمينية أول إمبراطورية فارسية تصبح إمبراطورية عالمية.
في قمة قوتها امتدت الإمبراطورية في ثلاث قارات هي آسيا وأوروبا وأفريقيا وكانت أقوى إمبراطورية في وقتها.
في النهاية شملت مناطق مختلفة سواء بسرعة في أيامها الأولى أو مع مرور الوقت مثل منطقة أفغانستان الحديثة ومنتصف آسيا وأجزاء من باكستان وشمال وغرب آسيا الصغرى حديثا تركيا وأجزاء من البلقان حديثا مقدونيا وبلغاريا ومعظم المناطق الحدودية للبحر الأسود وغرب وجنوب غرب العراق وشمال السعودية والأردن وإسرائيل ولبنان وسوريا والمراكز المركزية في مصر وحتى أجزاء من ليبيا.
كانت الإمبراطورية الأخمينية هي أكبر الإمبراطوريات القديمة بمساحة بلغت .
مليون كيلومتر مربع.
امتلكت الإمبراطورية في وقتها قوة سياسية على جيرانها من الدول كما كان لها إنجازات ثقافية واقتصادية كبيرة أثناء حكمها الطويل على مساحات شاسعة من الأراضي من عاصمتها تخت جمشيد.
هزم الإسكندر الأكبر الفرس في معركة نهر جرانيكوس ق.م ثم في إيسوس ق.م وأخيرا في جواكاميلا ق.م .
بعد ذلك زحف على سوسا وتخت جمشيد والتي استسلمت في أول عام ق.م.
من تخت جمشيد انطلق الإسكندر شمالا إلى بازارقادش حيث زار قبر قورش الذي سمع به من سايروبيديا.
كانت الإمبراطورية البارثية ثالث إمبراطورية إيرانية.
في قمة قوتها حكمت الإمبراطورية معظم إيران الكبرى وبلاد ما بين النهرين وأرمينيا.
لكن على عكس معظم الممالك الإيرانية الأخرى اتبعت الإمبراطورية البارثية نظام الإقطاعيات والذي أخذوه من السلوقيين.
لم تكن الثقافة البارثية دولة واحدة متماسكة، بل ممالك متعددة مستقلة تدفع الضرائب.
اعتمد البارثيون الأدب والهندسة والمعتقدات الدينية والرموز الملكية لإمبراطوريتهم المتعددة ثقافيا والتي شملت الثقافات الفارسية واليونانية.
طوال تقريبا نصفها الأول اعتمدت المحمكة البارثية على عناصر الثقافة اليونانية على الرغم من أنهم شهدوا إحياء تدريجيا للعادات الإيرانية.
كان يطلق على الملوك البارثيين اسم ملك الملوك كادعاء بأنهم وريثوا عرش الإمبراطورية الأخمينية.
لذا قاموا بالفعل بقبول العديد من الملوك المحليين كملوك على الإقطاعيات التي كانت للإمبراطورية الأخمينية.
لم تعين المحكمة عددا صغيرا من الحكام خارج إيران ولكنهم كانوا أكثر قوة من النظام الأخميني.
مع انتشار قوة الإمبراطورية الباريثية انتقل مقعد الحكومة المركزية من نيسا في تركمنستان إلى تيسيفون على نهر دجلة جنوب بغداد العراق حديثا ، كما خدمت مناطق أخرى أيضا كعواصم للإمبراطورية.
الإمبراطورية الساسانية هو الاسم المستخدم لوصف السلالة الإيرانية الرابعة وثاني إمبراطورية فارسية .
شملت الإمبراطورية كلا من إيران والعراق وأرمينيا وأفغانستان والأجزاء الشرقية من تركيا وأجزاء من سوريا وباكستان وأجزاء كبيرة من القوقاز وآسيا الوسطى وشبه الجزيرة العربية.
أثناء فترة حكم كسرى الثاني من إلى انضم كل من مصر والأردن وفلسطين ولبنان بشكل مؤقت إلى الإمبراطورية بالإضافة إلى الجزء الغربي من آسيا الصغرى.
يعتبر العصر الساساني والذي يشمل الفترة القديمة المتأخرة أحد أهم الفترات التاريخية وأكثرها تأثيرا في تاريخ إيران.
شهدت الفترة الساسانية أكبر الإنجازات في تاريخ الحضارة الفارسية.
اشتهرت الإمبراطورية الساسانية أيضا بالعداوة التاريخية بينه وبين الإمبراطورية الرومانية ولاحقا الإمبراطورية البيزنطية لفترة تمتد لأربعة قرون.
مع استبدال البارثيين بالساسانيين، أكمل الساسانيون حربا استمرت لقرن بين البارثيين والرومان، ليصبح الصراع في النهاية أطول صراع في التاريخ البشري.
كونت الإمبراطورية آخر إمبراطورية إيرانية كبيرة قبل غزو المسلمين واعتمادهم الديانة الإسلامية.
أرهقت الحرب الساسانية البيزنطية كلا من البيزنطيين والساسانيين بشكل جذري، مما مهد الطريق لغزو سهل.
لم يشكل الساسانيون المنهكين فعليا أي مقاومة تذكر أو ضغط على الجيوش العربية.
سقطت تيسيفون بعد حصار طويل ليهرب يزدجرد شرقا تاركا وراءه معظم ثروات الإمبراطورية الضخمة.
استولى العرب على تيسيفون بعد ذلك بفترة قصيرة تاركين الحكومة الساسانية تعاني من نقص في الأموال مع حصولهم على مصادر مالية ضخمة.
حاول بعض الحكام الساسانيين تجميع قواتهم لدفع الغزاة خارجا إلا أن المحاولات فشلت بسبب عدم وجود حكومة مركزية قوية وهزم الحكام في معركة نهاوند.
مع عدم وجود هيكل عسكري للإمبراطورية، انخفضت القوات العسكرية كثيرا وتم تدمير مصادرها المالية فعليا لتسقط قلعة أساواران والتي كانت عاجزة تماما في وجه الغزاة.
عند سماع خبر الهزيمة، هرب النبلاء الفارسيين داخليا في مقاطعة خراسان الشرقية.
كانت ممالك جنوب الصحراء الكبرى ذات تأثير داخل وخارج عالمهم.
اشتهرت مملكة كوش بالثراء والقوة العسكرية في العالم القديم.
كما سيطرت كل من بوصاصو وبربرة وزيلع وأوبون والصومال على التجارة بين البحر الأحمر والمحيط الهندي.
كانت حضارة كيرمة حضارة مبكرة والتي ازدهرت منذ حوالي ق.م إلى حوالي ق.م في النوبة أو في السودان الحالية.
تكونت الحضارة من عدة دول سودانية أثناء فترة المملكة الوسطى في مصر.
في آخر مراحلها والتي استمرت من إلى ق.م، امتصت مملكة ساي السودانية وأصبحت إمبراطورية كبيرة الحجم تنافس الإمبراطورية المصرية.
في حوالي ق.م امتصت داخل الإمبراطورية المصرية لكن الثورات استمرت لقرون.
بحلول القرن الحادي عشر ق.م ظهرت مملكة كوش الممصرة غالبا من كرمة واستعادت استقلال المنطقة عن مصر.
كانت مملكة كوش أحد أوائل الدول في جنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا كما كانت الأولى في استخدام الأسلحة الحديدية.
تأثرت المملكة كثيرا بالمستعمرين المصريين ولكن في ق.م لم يحصلوا على استقلالهم فحسب بل أصبحوا منافسين أقوياء، ودفعوا المحاولات المصرية لإعادة غزوها بل بدأوا بتوسيع تأثيرهم على مصر العليا.
مع نهاية فترة حكم الملك كاشتا في ، كانت طيبة تحت سيطرة كوش.
أخذ عدد من الملوك اللاحقين باقي مصر وحكموا كالأسرة الخامسة والعشرين لمصر لتمتد السيطرة الكوشية من وسط السودان وحتى إسرائيل الحديثة.
لم يحتفظ الكوشيون بهذه الإمبراطورية لمدة طويلة حيث هزمهم الآشوريون في ق.م.
إلا أن كوش استمرت في كونها وجودا قويا في المنطقة.
استمرت كوش في التدخل في شؤون مصر الداخلية وفي التحكم في مصادر التجارة القادمة من جنوب الصحراء الكبرى.
أطلقت كوش حملة عسكرية ضارية ضد الإمبراطورية الرومانية ق.م تحت قيادة الملكة أماني ريناس وحققت معاهدة سلام مع أغسطس قيصر.
عملت الدولتان كحلفاء حيث أمدت كوش الرومان بالفرسان عند غزو روما للقدس في ميلاديا.
ظلت مملكة كوش دولة قوية حتى غزتها مملكة أكسوم سنة .
كان الماكروبيون شعوبا قديمة ومملكة موجودة في القرن الأفريقي الصومال في الألفية الأولى ق.م.
طبقا لهيرودوت فقد مارس الماكروبيون نوعا دقيقا من التحنيط.
هذا يعني معرفتهم بالتشريح وعلى الأقل بأساسيات الكيمياء.
احتفظ الماكروبيون بأجسام الموتى عن طريق إزالة الرطوبة أولا من الجثة، ثم غمر الجثة في نوع من القصارة وأخيرا التزيين من الخارج بألوان زاهية لجعل الميت واقعيا قدر الإمكان.
بعد ذلك يضعون الجثة في عمود بلوري والذي يتركونه في بيوتهم لمدة سنة.
اشتهرت ماكروبيا أيضا بالذهب والذي كان منتشرا لدرجة أنهم كانوا يقيدون سجناءهم في سلاسل من الذهب.
كان هناك تجارة مستمرة بين الدولة الموجودة في شمال الصومال وبين المصريين القدماء كما استوردوا بعض المصادر الطبيعية الثمينة مثل نبات المر واللبان والصمغ الطبيعي.
استمرت هذه الشبكة التجارية طوال العصر الكلاسيكي.
دخلت مدن بوصاصو وبربرة وزيلع وطابي في شبكة تجارية مربحة والتي ربطة التجار الصوماليين بالفينيقيين ومصر البطلمية واليونان والبارثيين الفارسيين ومملكة سبأ والمملكة النبطية والإمبراطورية الرومانية.
استخدم البحارة الصوماليون السفن البحرية المعروفة باسم بيدين لنقل بضائعهم.
كانت إمبراطورية أكسوم أمة تجارية عظيمة والتي تمركزت في شمال إثيوبيا في شمال شرق القارة الأفريقية والتي نمت في الفترة الأكسومية المبكرة حوالي القرن الرابع ق.م ليصلوا إلى الذروة والسيطرة في القرن الأول الميلادي.
لعبت إمبراطورية أكسوم دورا هاما في التجارة بين الإمبراطورية الرومانية والهند القديمة، كما سهل حكام أكسوم التجارة عن طريق صك عملتهم الخاصة.
فرضت الإمبراطورية هيمنتها على مملكة كوش المتراجعة وتدخلوا كثيرا في سياسات الممالك في شبه الجزيرة العربية.
لاحقا ستمتد هيمنة إمبراطورية أكسوم على المنطقة مع غزوها لمملكة حمير.
في ذروة الإمبراطورية هيمنت على معظم إثيوبيا وإريتريا وجيبوتي والسودان والصومال واليمن والسعودية ومصر.
يعتبرها المؤرخون أحد أقوى القوى العسكرية في التاريخ.
كانت الهند القديمة والتي تعتبر جزءا من شبه القارة الهندية تشمل حديثا الهند وباكستان ونيبال وبنغلاديش موحدة تحت عدة أباطرة وحكومات تاريخيا.
تمكنت العديد من الإمبراطوريات الهندية من التوسع في جنوب آسيا لتشمل معظم المنطقة ولتمتد فيما بعدها أيضا.
يبدأ تاريخ الهند بالأدلة على أول نشاط بشري لإنسان العاقل منذ حوالي سنة مضت، وقبل ذلك الإنسان المنتصب والذي يرجع إلى حوالي سنة مضت.
كانت حضارة وادي السند والتي انتشرت وازدهرت في الجزء الشمالي الغربي لشبه القارة الهندية من إلى ق.م في شمال غرب الهند الحديثة وباكستان أول حضارة كبيرة في جنوب آسيا.
كانت لحضارة وادي السند ثقافة حضرية متقدمة وراقية والتي تطورت في العصر الهارابي المتقدم من إلى ق.م.
انهارت حضارة العصر البرونزي هذه قبل نهاية الألفية الثانية ق.م وتلاها حضارة العصر الحديدي والتي امتدت على معظم السهل بين نهر السند ونهر الجانج والذي شهد على صعود بعض الدول الكبيرة مثل ماهاجان باداس.
في أحد هذه الممالك، ولد ماهافيرا وغواتاما بوذا في القرنين السادس والخامس ق.م والذين قاما بنشر فلسفتهما الشرقية.
فتحت الإمبراطورية الماورية معظم شبه القارة الهندية في القرنين الرابع والثالث ق.م.
حكمت العديد من الممالك الوسيطة معظم الهند لحوالي سنة لاحقة، أهمها إمبراطورية جوبتا.
شهد جنوب الهند حكم شالوكاياس وشولاس وبالافاس وباندياس وشيراس.
تعرف هذه الفترة المتميزة بالطفرة الذهنية والدينية في الهند باسم العصر الذهبي للهند .
أثناء هذه الفترة انتشرت العديد من جوانب الحضارة الهندية وطرق الحكم والثاقفة والأديان الهندوسية والبوذية إلى معظم آسيا، في حين استمرت الممالك في جنوب الهند بالتجارة البحرية مع الإمبراطورية الرومانية حوالي عام م.
كانت حضارة وادي السند أحد حضارات العصر البرونزي ق.م .
تشكل حضارة وادي السند مع حضارة بلاد ما بين النهرين ومصر الفرعونية مهد الحضارات المبكرة في العالم القديم.
من بين الثلاثة كانت حضارة وادي السند الأكثر اتساعا حيث غطت مساحة .
مليون كيلومترا مربعا وشملت معظم ما يعرف اليوم باسم باكستان وأفغانستان وإيران وشمال غرب الهند.
ازدهرت الحضارة على ضفاف نهر السند وهو أحد الأنهار الرئيسية في آسيا وعلى ضفاف نهر غاغر هاكرا والذي شق طريقه يوما ما في شمال غرب الهند وشرق باكستان.
في قمتها، ربما امتلكت حضارة وادي السند سكانا فاق عددهم خمس ملايين نسمة.
طور ساكنو وادي السند طرقا حرفية جديدة منتجات العقيق الأحمر ونحت الأختام وعلم المعادن النحاس والبونز والرصاص والقصدير .
تشتهر المدن الهندية بتخطيطها العمراني والبيوت المبنية من الطوب المحروق وأنظمة الصرف المتقدمة وأنظمة المياه والتجمعات الضخمة من المباني غير السكنية.
نشأت إمبراطورية ناندة في ماجادها في الهند القديمة أثناء القرنين الخامس والرابع ق.م.
في قمة اتساعها حكمت الإمبراطورية معظم شمال الهند.
يوصف النانديون أحيانا بأنهم أول بناة للإمبراطورية في تاريخ الهند.
ورث النانديون مملكةماجادها كما قاموا بتأسيس جيش ضخم.
لم تسنح الفرصة للنانديين بأن يروا جيشهم في مقابل الإسكندر الأكبر الذي غزا الهند في عهد ظانا ناندة، لأن الإسكندر الأكبر قرر قصر حملته على سهل بنجاب لأن قواته تمردوا عند نهر بياس ورفضوا التقدم أكثر من ذلك، حتى لا يواجهوا جيشا ضخما آخر من الماجادها.
كان هناك التقاء للحضارات الهندية والفارسية واليونانية في هذه الفترة.
من بعد نصوص فيدا والأبانيشاد الهندية المبكرة، كان لناندة تأثيرا على الأنظمة الاجتماعية والقانونية والسياسية في الهند.
بالإضافة إلى ذلك، فقد أصبحت منطقة غاندارا حاليا شرق أفغانستان وشمال غرب باكستان مزيجا من ثقافات مختلفة بما في ذلك الثقافة الهندية واليونانية مما أدى إلى صعود الثقافة المختلطة المعروفة باسم الثقافة اليونانية البوذية والتي أثرت على التطور الفني لبوذية ماهايانا.
كانت الإمبراطورية الماورية أول كيان سياسي يقوم بتوحيد معظم شبه القارة الهندية ويمتد إلى آسيا الوسطى والشرق الأوسط.
امتد تأثيرها الثقافي إلى مصر وسوريا وشرقا إلى تايلاند والصين وبورما.
تأسست الإمبراطورية في ق.م بواسطة تشاندراغبت موريا.
اشتبك تشاندراغبت في حرب ضد القوى اليونانية المجاورة وانتصر عليهم ليجبرهم أن يتنازلوا عن مساحات شاسعة من الأراضي.
تحت حكم أشوكا الكبير أصبحت الإمبراطورية مسالمة واتجهت نحو نشر قواها الناعمة في شكل البوذية.
يقدر أن السلالة الماورية تحكمت في حوالي ثلث اقتصاد العالم كاملا حيث كانت موطنا لحوالي لثلث سكان العالم في ذلك الوقت حوالي مليونا من مليون كما شملت أكبر مدينة في العالم في ذلك الوقت باتاليبوترا والتي تقدر بأنها كانت أكبر من روما تحت حكم تراجان .
في ذروتها غطت الإمبراطورية مساحة مليون كيلومترا مربعا.
انقسمت الإمبراطورية إلى أربع مقاطعات والتي كان أحدها تشبه الهلال وعاصمتها الإمبراطورية في باتاليبوترا.
من مراسيم أشوكان، كانت أسماء العواصم الأربع هي توسالي في الشرق وأوجين في الغرب وسوفارناغيري في الجنوب وتاكسيلا في الشمال .
كانت قيادة الحكم الإقطاعي في كومارا حيث يقطن الأمير والذي يحكم المقاطعات بالنيابة عن الملك.
عاون كومارا مستشارون من الوزراء.
انعكس هذا الهيكل التنظيمي في المستويات الإمبراطورية بين الإمبراطور ومستشاريه.
وضع المؤرخون نظرية أن منظومة الإمبراطورية كانت بيروقراطية واسعة والتي وصفها تشانكيا في أرثاساسترا بأنها: خدمة مدنية راقية حكمت كل شيء من النظافة المحلية إلى التجارة العالمية.
طبقا لميغاسينس فإن الإمبراطورية امتلكت جيشا من من قوات المشاة و من الفرسان و فيل حرب.
جمع نظام تجسس ضخم المعلومات المخابراتية من أجل الحفاظ الأمن الداخلي أو الخارجي.
على الرغم من تخلي الإمبراطورية عن الأعمال العسكرية والتوسع إلا أن أشوكا استمرت في الحفاظ على جيش ضخم لحماية الإمبراطورية وللحفاظ على الاستقرار والسلام في كل أنحاء غرب وجنوب آسيا.
كانت إمبراطورية شونغا أحد إمبراطوريات سلالة ماجادها والتي سيطرت على شمال وسط وشرق الهند بالإضافة إلى أجزاء من الشمال الغربي باكستان حاليا من حوالي إلى ق.م.
ظهرت الإمبراطورية بعد سقوط الإمبراطورية الماورية الهندية.
كانت عاصمة إمبراطورية شونغا هي باتاليبوترا.
لاحقا حكم بعض الملوك مثل باجابهادرا من فيديشا في شرق مالاوي.
اشتهرت إمبراطورية شونغا بحروبها الكثيرة سواء مع القوى الخارجية أو القوى الأهلية.
على الرغم من وجود الكثير من الخلاف حول السياسات الدينية لسلالة شونغا، إلا أن للسلالة عدد من المساهمات.
ازدهر كل من الفن والتعليم والفلسفة أثناء هذه الفترة.
من أشهر الإسهامات يوغا سوترا وماهاباسيا والتي تم تلحينها في هذه الفترة، كما لحن بانيني أول لحن سانسكريتي في هذه الفترة.
تشتهر الإمبراطورية أيضا بذكرها عدة مرات في المالافيكاغنيمترا وهو عمل لحنه كاليداسا في فترة غوبتا اللاحقة والتي وصف فيه رومانسية الحب بين مالافيكا والملك أغنيمترا.
تطور الفن أيضا في شبه القارة الهندية في هذه الفترة مع صعود مدرسة ماتورا والتي تعتبر جزءا أهليا منافسا لمدرسة غاندهارا الهلنستية في أفغانستان وباكستان.
في فترة شونغا التاريخية إلى ق.م تمكنت النشاطات البوذية من النجاة بشكل ما في وسط الهند كما توضح بعذ المباني المنتشرة والأبراج البوذية في سانشي وبارهوت والتي بدأت في الظهور في فترة حكم الإمبراطور أشوكا.
ليس واضحا بعد ما إذا كانت هذه الأعمال بسبب ضعف حكم الشونغا في هذه الفترة أو بسبب سماحتهم في هذه المنطقة.
كان آخر إمبراطور شونغا هو دافابهوتي ق.م والذي قام وزيره فاسوديفا كانفا باغتياله كما كان مشهورا بغرامه الزائد بمصاحبة النساء.
تم استبدال سلالة شونغا بعد ذلك بسلالة كانفاس التالية.
حكمت سلالة تشولا الحاكمة معظم الهند وجنوب شرق الهند.
كانت سلالة تاميل أحد أطول السلالات حكما في جنوب الهند والتي يرجع أول ذكر لها في بعض المخطوطات من القرن الثالث ق.م والتي تخص أشوكا من الإمبراطورية الماورية، واستمرت السلالة في الحكم حتى القرن الثالث عشر الميلادي.
بحلول القرن التاسع وتحت قيادة راجاراجا تشولا وابنه أصبحت إمبراطورية تشولا قوة كبير في جنوب آسيا.
امتدت إمبراطورية تشولا حتى بنغال.
في ذروتها غطت الإمبراطورية مساحة كبيرة من الأرض حوالي كيلومترا مربعا.
فتح راجاراجا كل جنوب الهند وأجزاء من سريلانكا كما اتجهت أساطيله لأبعد من ذلك لتحتل سواحل بورما ميانمار حاليا إلى فيتنام وجزر أندمان ونيكوبار ولكشديب وسومطرة وجاوة وشبه جزيرة ملايو في جنوب شرق آسيا وجزر بيجو.
هزم راجاراجا الملك ماهيبالا ملك بنغال ومن أجل تخليد انتصاره بنى عاصمة جديدة أسماها غانغايكوندا شولابورام.
كان قلب إمبراطورية تشولا هو وادي نهر كافيري الخصب، إلا أنهم حكموا مساحة أكبر من الأرض في ذروة قوتهم في آخر القرن التاسع وحتى بداية القرن الثالث عشر.
كانت كل الأراضي جنوب نهر تونغابهادرا موحدة في دولة واحدة لفترة أكثر من قرنين من الزمان.
تحت حكم راجاراجا تشولا الأول وابنه راجيندرا تشولا الأول أصبحت السلالة قوة عسكرية واقتصادية وثقافية كبيرة في جنوب آسيا وجنوب شرق آسيا.
قدمت القوة العسكرية لهذه الإمبراطورية الجديدة للعالم الشرقي عن طريق بعثة إلى نهر الجانج والتي قادها راجيندرا تشولا الأول والتي أدت إلى الإطاحة بإمبراطور سريفيجايا بعد معركة بحرية غير مسبوقة، كما تم إرسال العديد من السفراء إلى الصين.
في الفترة من امتدت أراضي تشولا من جزر المالديف جنوبا إلى ضفاف نهر جودافاري في أندرا برديش شمالا.
فتح راجاراجا تشولا جنوب الهند واستولى على أجزاء مما يعرف اليوم باسم سريلانكا كما احتل جزر المالديف.
أرسل راجيندرا تشولا بعثة منتصرة إلى شمال الهند والتي وصلت إلى نهر الجانج وهزمت بالا حاكم باتاليبوترا وماهيبالا.
نجح راجيندرا تشولا أيضا في غزو ممالك أرخبيل الملايو.
بدأت سلالة تشولا في الانحدار في بداية القرن الثالث عشر مع صعود البانديائيين الذين أدوا في النهاية إلى سقوطهم.
ترك التشولا خلفهم إرثا مستمرا.
دعمهم للأدب التشولي وحماستهم في بناء المعابد التي أدت إلى بعض الأعمال الرائعة من الأدب والهندسة التشولية.
كانت ملوك تشولا بنائين متحمسين وتصوروا المعابد في ممالكهم ليس فقط كأماكن للعبادة ولكن كمراكز أنشطة ثقافية.
كان التشوليون روادا في نظام الحكم المركزي وأنشأوا بيروقراطية منضبطة.
في القرنين الرابع والخامس وحدت إمبراطورية جوبتا معظم الهند.
تسمى هذه الفترة الفترة الذهبية للهند وتميزت بإنجازات مبهرة في العلوم والتكنولوجيا والهندسة والفن والعلم الكلام والأدب والمنطق والرياضيات وعلم الفلك والأديان والفلسفة والتي بلورت عناصر ما يعرف باسم الثقافة الهندية.
كان كل من شاندرا غوبتا الأول وسامودرا غوبتا وشاندرا غوبتا الثاني هم أهم الحكام في سلالة غوبتا.
كانت أهم نقاط التميز والإبداع الثقافي هي الهندسة المبهرة والمنحوتات واللوحات.
أنتجت فترة غوبتا بعض العلماء أمثال كاليداسا وأريابهاتا وفاراهاميهيرا وبيدبا وفاتسيانيا الذين حققوا إنجازات مذهلة في عدة تخصصات أكاديمية.
وصلت العلوم والقيادة السياسية إلى أبعاد جديدة أثناء فترة غوبتا.
جعلت العلاقات التجارية القوية المنطقة مركزا ثقافيا مهما كما جعلت المنطقة قاعدة هامة والتي ستؤثر في الممالك المجاورة مثل بورما وسريلانكا والأرخبيل الإندونيسي والهند الصينية.
حكمت سلالة شانغ بالصينية: أو سلالة ين طبقا للتأريخ التقليدي وادي النهر الأصفر في الألفية الثانية ق.م حيث تلت سلالة شيا الحاكمة وتلاها سلالة زو الحاكمة.
يأتي ذكر سلالة شانغ من بعض النصوص مثل كتاب الوثائق وحوليات البامبو وسجلات المؤرخ الكبير.
طبقا للتأريخ التقليدي للسنوات المبني على الحسابات التي تمت منذ سنة مضت بواسطة ليو شن، فإن الشانغ حكموا من إلى ق.م، لكن طبقا للحسابات المبنية على النصوص الحالية لحوليات البامبو فإنهم قد حكموا من إلى ق.م.
يرجع مشروع شيا شانغ زو للحسابات إلى الفترة بين إلى ق.م.
في ذروتها في عام ق.م غطت المملكة مساحة تبلغ .
كيلومترا مربعا.
كانت سلالة زو بالصينية: سلالة صينية تلت سلالة شانغ وسبقت سلالة تشين.
على الرغم من أن سلالة زو استمرت لفترة أطول من أي سلالة أخرى في تاريخ الصين، إلا أن السيطرة السياسية والعسكرية الحقيقية للسلالة على الصين استمرت فقط حتى ق.م وهي الفترة التي تعرف باسم زو الغربية.
أنتجت هذه الفترة من التاريخ الصيني ما يعتبره البعض قمة الإنتاج الصيني في صناعة البرونز.
تشمل السلالة أيضا الفترة التي تطورت فيها المخطوطات المكتوبة إلى شكلها الحديث مع استخدام كتابة عتيقة إكريلكية والتي ظهرت أثناء حقبة الممالك المتحاربة المتأخرة.
سبق إمبراطورية تشين سلالة زو الإقطاعية وتلاها سلالة هان في الصين.
حدد توحيد الصين في عام ق.م تحت قيادة الإمبراطور تشين شي هوانغ بداية الصين الإمبراطورية، وهي الفترة التي ستستمر حتى سقوط سلالة تشينغ في سنة .
في سنة ق.م أمن تشين شي هوانغ الحدود شمالا بجزء من جيشه الضخم رجل ، وأرسل معظم الجيش رجل جنوبا لفتح المزيد من الأرض.
قبل الأحداث التي أدت إلى سيطرة تشين على الصين، كان قد سيطر على معظم سيتشوان في الجنوب الغربي.
لم يكن جيش تشين معتادا على أراضي الغابات وهزم بواسطة القبائل الجنوبية التي استخدمت تكتيكات حرب العصابات ليخسر تشين حوالي من رجاله.
إلا أنه على الرغم من الهزيمة، تمكن تشين من شق قناة في الجنوب والتي استخدموها بكثرة في إمداد القوات في الهجوم الثاني على الجنوب.
مستغلين هذه المكاسب، غزت جيوش تشين الأراضي الساحلية المحيطة بغوانزو كما أخذوا مقاطعة فوزو وغيلين.
غزا الجيش حتى وصل إلى هانوي.
بعد هذه الانتصارات في الجنوب تحرك تشين بأكثر من أسير وسجين من أجل استعمار المناطق المفتوحة حديثا.
من ناحية توسيع حدود الإمبراطورية، فقد كان الإمبراطور الأول ناجحا للغاية في الجنوب.
على الرغم من قوتها العسكرية، إلا أن إمبراطورية تشين لم تدم طويلا.
عندما مات الإمبراطور الأول في ق.م، جلس ابنه على العرش بمساعدة اثنين من مساعدي الإمبراطور السابق بهدف السيطرة على كامل الإمبراطورية من خلاله.
إلا أن المساعدين اختلفوا فيما بينهم الأمر الذي أدي في النهاية إلى قتلهم وقتل إمبراطور تشين الثاني.
اشتعلت الثورات في غضون سنوات قليلة وسقطت الإمبراطورية الضعيفة في أيدي الملازم تشو، والذي أسس سلالة الهان.
على الرغم من نهايتها السريعة، إلا أن سلالة تشين أثرت في الأنظمة الصينية التالية وخاصة الهان، كما أن الاسم الأوروبي للصين مشتق من سلالة تشين.
استمرت سلالة هان الحاكمة ق.م م حوالي أربعة قرون، وتعتبر داخل الصين واحدة من أعظم الفترات في كل تاريخ الصين.
في قمتها امتدت إمبراطورية هان على مساحة شاسعة من الأراضي بلغت حوالي مليون كيلومترا مربعا كما كانت موطنا لأكثر من مليون شخص.
أثناء هذه الفترة أصبحت الصين إمبراطورية عسكرية واقتصادية وثقافية قوية.
امتد تأثير الإمبراطورية السياسي والثقافي على كوريا واليابان ومنغوليا وفيتنام وآسيا الوسطى قبل أن تنهار في النهاية تحت ضغوط خارجية وداخلية.
انقسمت إمبراطورية هان إلى مناطق تحكمها الحكومة المركزية مباشرة وعدد من الممالك شبه الذاتية.
خسرت هذه الممالك تدريجيا كل استقلالها للحكومة المركزية خاصة بعد تمرد الدول السبعة.
هزم الشيونغنو اتحاد بدوي تكون في هضبة إيوراسيا الشرقية جيش هان في معركة تمت في سنة ق.م.
بعد الهزيمة تم تكوين تحالف سياسي والذي كانت فيه هان الحليف الأقل شأنا.
عندما استمرت شيونغنو في الإغارة على حدود هان على الرغم من المعاهدة، أطلق وو إمبراطور هان ق.م سلسلة من الحملات العسكرية ضدهم.
أجبر الانتصار الساحق لهان في هذه الحرب شيونغنو على قبول دفع الجزية لإمبراطورية هان.
أدت هذه الحملات إلى توسع هيمنة هان إلى حوض تاريم في آسيا الوسطى كما ساعدت على الحفاظ على شبكة التجارة الضخمة المعروفة باسم طريق الحرير والتي وصلت إلى دول البحر المتوسط.
تمكنت قوات هان من تقسيم شيونغنو إلى دولتين متنافستين جنوبية وشمالية.
على الرغم من هذه الانتصارات، تم غزو الحدود الشمالية لإمبراطورية هان سريعا بواسطة اتحاد شيانباي من القبائل البدوية.
كانت سلالة هان أحد أقوى الإمبراطوريات في العالم أثناء فترة حكم الإمبراطور وو، كما كانت أكبر الإمبراطوريات في ذلك الوقت.
كانت سلالة جين بالصينية المبسطة: ، بالصينية التقليدية أحد السلالات في التاريخ الصيني والتي استمرت من م إلى م.
هناك تقسيمان أساسيان في تاريخ السلالة: الأولى هي جين الغربية والثانية هي جين الشرقية .
أسس جين الغربية الإمبراطور وو إمبراطور جن وعاصمتها لويانغ، بينما أسس الشرقية الإمبراطور يوان وعاصمتها جيانكانغ.
تعرف الفترتان أيضا باسم ليناغ جين حرفيا اثنان جين وسيما جين بين الباحثين للتفريق بين هذه السلالة وبين سلالات أخرى استخدمت نفس الرمز الصيني مثل سلالة جين المتأخرة الحاكمة .
اليونان القديمة هي الحضارة التي تنتمي إلى الفترة من التاريخ اليوناني من العصر العتيق من القرن الثامن والسادس ق.م إلى ق.م وحتى غزو الرومان لليونان بعد معركة كورينث.
في وسط هذه الفترة تقع اليونان الكلاسيكية والتي ازدهرت في القرن الخامس إلى القرن الرابع ق.م تحت القيادة الأثينية في البداية والتي تمكنت من طرد غزوات الفرس.
انتهي العصر الذهبي لأثينا بالهزيمة على يد أسبرطة في الحرب البيلوبونيسية في ق.م.
بعد فتوحات الإسكندر الأكبر ازدهرت الحضارة الهلنستية من آسيا الوسطى وحتى غرب البحر المتوسط.
كان للثقافة الكلاسيكية اليونانية تأثيرا قويا على الإمبراطورية الرومانية والتي حملت إصدارا منها في عدة مناطق على المتوسط وفي أوروبا، لذلك تعتبر اليونان الكلاسيكية حضارة بذرية والتي وضعت الأساس للحضارة الغربية.
بعد الحكم المستبد في أثينا في النصف الثاني من القرن السادس، أسست أثينا أول ديموقراطية في أوروبا القديمة كحل جذري لمنع الأرستقراطيين من الاحتفاظ بالسلطة.
تم تأسيس جمعية مواطنين من أجل مناقشة سياسات المدينة والتي استمرت منذ إصلاحات دراكو، حيث كان مسموحا لكل المواطنين بحضورها بعد إصلاحات سولون، إلا أن المواطنين الفقراء لم يكن مسموحا لهم بالاعتراض أو توجيه المجلس نحو حزب معين.
مع تأسيس الديموقراطية كان لكل المواطنين امتيازات متساوية في المجلس.
إلا أن غير المواطنين أو الغرباء الذين يعيشون في أثينا أو العبيد أو النساء لم يكن لهم أي حقوق على الإطلاق.
بعد صعود الديموقراطية في أثينا، بدأت دول مدينة أخرى باعتماد الديموقراطية.
إلا أن معظم هذه الدول احتفظت بنوع من الحكومة التقليدية.
كما في كثير من الأمور الأخرى، كانت أسبرطة استثناء عن كل باقي اليونان حيث حكمها طوال الفترة ملكيتان وراثيتان حيث كان الحكم في أسبرطة نوعا من الحكومة الثنائية.
كانت أثينا القديمة مسكونة منذ حوالي سنة مضت.
تمتلك أثينا أحد أطول التواريخ لأي مدينة في أوروبا وفي العالم.
أصبحت أثينا المدينة الرائدة في كل اليونان في الألفية الأولى ق.م.
وضعت إنجازاتها الثقافية في القرن الخامس ق.م أسس الحضارة الغربية.
أثناء العصور الوسطى شهدت أثينا انحدارا تبعه تعاف تحت حكم الإمبراطورية البيزنطية.
كانت أثينا مزدهرة نسبيا أثناء الحملات الصليبية حيث استفادت من أعمال التجارة الإيطالية في العصور الوسطى.
يشير مصطلح أثينا القرن الخامس إلى مدينة أثينا اليونانية في الفترة من ق.م إلى ق.م.
كانت هذه الفترة فترة سيطرة سياسية وازدهار ثقافي لأثينا والتي عرفت باسم العصر الذهبي لأثينا.
بدأت الفترة من ق.م عندما قام تحالف بقيادة أثينا بهزيمة الفرس في سالاميس.
مع نهاية القرن الخامس تحول ما بدأ كتحالف بين المدن إلى الإمبراطورية الأثينية.
في النهاية تخلت أثينا عن مظاهر المساواة بين حلفائها من المدن ونقلت خزينة التحالف من ديلوس إلى أثينا حيث مولت بناء الأكروبول الأثيني.
مع وجود أعداء أثينا تحت أقدامها ومع قيادة مجلس من رجال الدولة للحياة السياسية فيها، أصبحت أثينا مركزا للأدب والفلسفة انظر الفلسفة اليونانية والفنون انظر المسرح الإغريقي .
عاش بعض من أهم الشخصيات في الثقافة الغربية وتاريخ المثقفين في أثينا في هذه الفترة مثل المسرحيين إسخيلوس وأريستوفان ويوربيديس وسوفوكليس، ومن الفلاسفة أرسطو وأفلاطون وسقراط.
كانت أسبرطة أمة دورية يونانية عسكرية متمركزة في لاكونيا.
كدولة كرست نفسها للتدريب العسكري، امتلكت أسبرطة أقوى الجيوش في العالم اليوناني، وبعد تحقيق عدة انتصارات على الإمبراطوريتين الأثينية والفارسية، اعتبروا أنفسهم المدافعين عن اليونان.
كان لاكونيا الاسم الأوسع لدولة المدينة المتمركزة في أسبرطة، على الرغم من استخدام اسم أسبرطة حاليا لكل منهما.
بعد الانتصارات في الحروب الميسينية ق.م ، أصبحت سمعة أسبرطة كقوة عسكرية لا يضاهيها سمعة.
في ق.م قامت وحدة أسبرطية صغيرة بقيادة الملك ليونيداس بصمود أخير أسطوري ضد جيش فارسي ضخم في معركة ترموبيل.
بعد سنة واحدة جمعت أسبرطة كامل قواتها وقادت تحالفا يونانيا ضد الفرس في معركة بلاتيا.
في هذه المعركة أدى الانتصار اليوناني الحاسم إلى انتهاء الحرب اليونانية الفارسية ومعها انتهاء الطموح الفارسي في التوسع في أوروبا.
على الرغم من أن المنتصر هو جيش التحالف اليوناني كله، إلا أن الفضل في الانتصار يرجع إلى أسبرطة، التي بالإضافة إلى كونها بطلة الرواية في تيرموبيل وبلاتيا، فقد كانت أيضا قائدة كامل التحالف اليوناني.
في الأوقات الكلاسيكية التالية، أصبحت أسبرطة وأثينا وثيفا وفارس القوى الرئيسية التي تتحارب من أجل السيادة في المنطقة.
كنتيجة للحرب البيلوبونيسية أصبحت أسبرطة قوة بحرية قوية.
في ذورة قوتها، سيطرت على العديد من الدول اليونانية الرئيسية في المنطقة، بل أطاحت بالأسطول الأثيني القوي.
بحلول نهاية القرن الخامس، أصبحت أسبرطة الدولة التي هزمت كلا من الإمبراطورية الفارسية والإمبراطورية الأثينية، الفترة التي تعبر عن الهيمنة الأسبرطية.
كانت أسبرطة دولة عسكرية فوق كل شيء، حيث كان التركيز على القوة العسكرية يبدأ فعليا منذ الولادة.
مقدونيا القديمة هي المملكة القديمة التي كانت واقعة في الجزء الشمالي من اليونان القديمة، والتي كانت تحدها مملكة إبيروس غربا ومنطقة تراقيا شرقا.
لفترة قصيرة أصبحت مقدونيا أقوى دولة في العالم بعد أن فتح الإسكندر الأكبر معظم العالم القديم بما في ذلك الإمبراطورية الأخمينية كاملة، وتلا ذلك الفترة الهلنستية من التاريخ اليوناني.
حدث صعود مقدونيا من مملكة صغيرة في الأطراف الشمالية لليونان الكلاسيكية إلى إمبراطورية حكمت كل العالم الهلنستي وأكثر في سنة فقط بين عامي و ق.م.
يرجع هذا الصعود بشكل كبير إلى شخصية وسياسات فيليب الثاني المقدوني.
أدت مهارة فيليب العسكرية ورؤيته التوسعية إلى تحقيقه النجاح.
إلا أنه كان عليه أولا أن يهدئ الأوضاع التي اضطربت بعد الهزيمة أمام الإليريين والتي قتل فيها الملك بيرديكاس نفسه.
نهب البايونيون والتراقيون الأجزاء الشرقية من المملكة، في حين رسا الأثينيون في ميتوني على الساحل.
مستخدما الدبلوماسية، دفع فيليب البايونيين والتراقيين خارج أراضيه وسحق من مقاتلي الهوبلايت الأثينيين في سنة ق.م.
مع راحته المؤقتة من منافسيه، ركز فيليب على استقرار أوضاعه الداخلية وجيشه فوق كل شيء.
كان أهم ابتكاراته بلا أدنى شك إدخال الرمح الطويل ضمن سلاح قواته، وجعل جيشه أهم قوة عسكرية في مقدونيا.
تمكن ابن فيليب الإسكندر الأكبر من توسعة القوة المقدونية قليلا على حساب الحكومة المركزية لليونان.
بعد ذلك انطلق ليضم في أراضي الإمبراطورية الفارسية حتى مصر غربا وحتى الهند شرقا.
صاحب استخدام الإسكندر الأكبر لأنظمة الحكم في الدول المفتوحة نشر الثقافة اليونانية والعلم في إمبراطوريته الشاسعة.
على الرغم من انقسام الإمبراطورية لعدة أنظمة هيلينية بعد موته بفترة قصيرة، إلا أن فتوحاته تركت إرثا مستمرا خاصة في المدن الحديثة التي أنشأها في كل الأنحاء الغربية للإمبراطورية الفارسية التي تحدث اللغة اليونانية.
عند تقسيم إمبراطورية الإسكندر بين قادته، وقعت مقدونيا تحت حكم سلالة أنتيبارتد، والتي أطاحت بها سلالة أنتجوند بعد عدة سنوات.
لم يقم الإسكندر الأكبر بأي تحضيرات لمن يخلفه في الإمبراطورية الحديثة، مما أدى إلى حروب ملوك طوائف الإسكندر بعد موته والتي استمرت أربعين سنة قبل الوصول إلى حالة ما من الاستقرار والتي أدت إلى أربع ممالك:   لاحقا ظهرت مملكتان هما المملكة الإغريقية البخترية والمملكة الهندية الإغريقية.
ازدهرت الثقافة الهلنستية عن طريق الحفاظ على الماضي.
كانت دول الفترة الهلنستية مرتبطة بقوة بماضيها وبمجدها الضائع.
احتفظت أثينا بمركزها كأكثر المجالس هيبة تعليميا، خاصة في مجالي الفلسفة والبلاغة، وبوجود المكاتب الكبيرة بها.
كانت الإسكندرية مركز التعليم اليوناني وكان في مكتبة الإسكندرية مجلد.
أصبحت مدينة بيرغامون مركزا هاما لإنتاج الكتب والتي كان في مكتبتها مجلد حيث لم يتخطاها سوى مكتبة الإسكندرية.
ازدهرت في جزيرة رودس مدرسة لتعليم السياسة والدبلوماسية.
تم تأسيس عكا لتكون مركزا يونانيا للتعليم والتي احتفظت بوضعها حتى العصر المسيحي.
استبدلت مدينة سلوقية بابل كأكبر مدينة على نهر دجلة.
كانت الإمبراطورية السلوقية إمبراطورية هلنستية وأحد البقايا الشرقية للإمبراطورية الأخمينية السابقة بعد سقوطها على يد الإسكندر الأكبر.
تمركزت الإمبراطورية السلوقية في الشرق الأدنى.
كانت الإمبراطورية السلوقية مركزا للثقافة الهلنستية والتي احتفظت بالتقاليد اليونانية وبالنخبة المقدونية التي كانت تتحدث اللغة اليونانية.
تم إيقاف التوسعات السلوقية في اليونان سريعا بعد عدة هزائم ساحقة بواسطة الجيش الروماني.
تم غزو معظم الجزء الشرقي من الإمبراطورية بواسطة البارثيين تحت قيادة ميتريداتس الأول من بارثيا في منتصف القرن الثاني ق.م، إلا أن الملوك السلوقيين استمروا في حكم دولة عاجزة في سوريا حتى غزاها الملك الأرميني ديكرانوس الثاني ثم الإطاحة الكاملة بهم على يد الجينرال الروماني بومبيوس الكبير.
كانت السلالة البطلمية أسرة ملكية يونانية والتي حكمت الإمبراطورية البطلمية في مصر أثناء العصر الهلنستي.
كان بطليموس أحد الحراس السبعة والذي خدم الإسكندر الأكبر كأحد جينرالاته ونوابه، وتم تعيينه حاكما على مصر بعد وفاة الإسكندر في ق.م.
في ق.م أعلن بطليموس نفسه الملك بطليموس الأول.
بعد فترة قصيرة قبل المصريون البطلميين كخلفاء للفراعنة على مصر المستقلة.
حكمت عائلة بطليموس مصر حتى الغزو الروماني في ق.م.
أخذ كل الحكام الرجال من السلالة الاسم بطليموس.
بدأت مصر البطلمية عندما أعلن بطليموس الأول نفسه فرعون مصر في ق.م وانتهت بوفاة كليوباترا السابعة ملكة مصر وبالغزو الروماني في ق.م.
كانت المملكة البطلمية دولة هلنستية قوية والتي امتدت من جنوب سوريا شرقا وحتى القيروان غربا، ومن النوبة جنوبا وحتى البحر المتوسط شمالا.
أصبحت الإسكندرية العاصمة ومركز الثقافة والتجارة اليونانية.
من أجل كسب اعتراف المصريين اعتبروا أنفسهم خلفاء للفراعنة.
أخذ البطالمة اللاحقين التقاليد المصرية وصوروا أنفسهم في الآثار العامة على الطريقة المصرية والملابس المصرية، وشاركوا في الحياة الدينية المصرية.
استمرت الثقافة الهلنستية في الازدهار في مصر حتى بعد الغزو الإسلامي.
واجه البطالمة الثورات من المصريين كثيرا بسبب كونهم نظاما غير مرغوب فيه كما شاركوا في عدة حروب أهلية وخارجية والتي أدت إلى انحدار المملكة وإطاحة روما بهم.
تعرف الإمبراطورية الرومانية بأنها أكبر إمبراطوريات العالم القديم وأكثر حضاراته قوة.
بعد الحروب البونيقية أصبحت روما أحد أكبر الإمبراطوريات على سطح الأرض، إلا أن توسعها استمر بغزو اليونان وآسيا الصغرى.
بحلول ق.م كانت روما تسيطر على أكثر من نصف أوروبا بالإضافة إلى شمال أفريقيا وجزء كبير من الشرق الأوسط.
كانت روما أيضا قد طورت ثقافتها الخاصة حيث بنوا فوق الثقافة اليونانية السابقة.
منذ عصر أوغسطين وحتى سقوط الإمبراطورية الغربية، سيطرت روما على إيوراسيا الغربية التي تشتمل على معظم سكانها.
بدأ توسع روما قبل أن تتغير الدولة إلى إمبراطورية بفترة طويلة ووصلت إلى ذروة توسعها تحت حكم الإمبراطور تراجان مع غزو بلاد ما بين النهرين وأرمينيا في م.
شهدت فترة الأباطرة الخمسة الجيدين عدة سنوات سلام كانت الإمبراطورية فيها مزدهرة.
حكت السلالة النيرفية الأنطونية الإمبراطورية الرومانية من إلى م.
هؤلاء الأباطرة هم نيرفا وتراجان وهادريان وأنطونيوس بيوس وماركوس أوريليوس ولوسيوس فيروس وكومودوس.
يطلق على آخر اثنين من الأباطرة الخمسة الجيدين وكومودوس اسم الأنطونيين.بعدهم تجه نيرفا إلى نظام جديد، حيث استعاد كثير من الازدهار المفقود وأشرك مجلس الشيوخ الروماني في حكمه.
بدءا من ، أطلق تراجان حملتين عسكريتين ضد أثرياء الذهب في داقية، والتي غزاها أخيرا في انظر الحروب التراجانية الداقية .
في ، زحف تراجان على أرمينيا واستولى عليها وضمها للإمبراطورية الرومانية.
بعد ذلك اتجه جنوبا إلى بارثيا حيث استولى على عدد من المدن قبل أن يعلن بلاد ما بين النهرين مقاطعة رومانية، وأعلن أن سنه أكبر من أن يتبع خطى الإسكندر الأكبر.
أثناء فترة حكمه، تمددت الإمبراطورية الرومانية إلى أقصى اتساع لها ولن تتمدد بهذا الشكل شرقا أبدا بعد ذلك.
اتسم عهد هادريان بانعدام الصراعات العسكرية، إلا أنه كان عليه الدفاع عن المساحات الشاسعة التي تركها له تراجان.
في قمة اتساعها، حكمت الإمبراطورية الرومانية حوالي كيلومترا مربعا من الأراضي.
يستمر تأثير روما القديمة في ثقافة وأدب وفن وتكنولوجيا وقانون ودين ولغة وحكومة وجيش وهندسة الحضارة الغربية حتى اليوم.
أعطى اليونانيون القدماء الاسم سكيثيا لكل الأراضي الواقعة في شمال شرق أوروبا وشمال البحر الأسود.
طبقا للكاتب من جامعة أوكسفورد صامويل أروسميث، ولكل من ب.
فيلوز ولوك جرافيز في كتابهم قواعد الجغرافيا القديمة في ، فإن سكيثيا عبارة عن جزئين: سكيثيا الخارجية وسكيثيا الداخلية والذان يغطيان مساحة تبلغ كيلومترا مربعا.
سكن السكيثيون الاسم الإغريقي للشعب الرحلي سكيثيا على الأقل منذ القرن الحادي عشر ق.م وحتى القرن الثاني الميلادي.
اختلف امتدادهم وتمركزهم مع الوقت ولكن غالبا ما امتدوا بعيدا في الغرب.
كان السارماتيون باللغة اليونانية: أحد الشعوب الإيرانية في العصر الكلاسيكي القديم، والذين ازدهروا بين القرنين الخامس والرابع ميلاديا.
تحدثوا اللغة السكيثية وهي لغة هندو أوروبية من عائلة شرق إيران.
بعد قدومهم من آسيا الوسطى، بدأ السارماتيون الهجرة نحو الغرب في القرن السادس ق.م حيث سيطروا على سكيثيا بحلول القرن الثاني ق.م.
اختلف السارماتيون عن السكيثيين في تقديسهم لإله النار بدلا من إله الطبيعة، وفي دور نسائهم الواضح في الحرب، والذي أدى إلى إلهام الأمازونيات.
في قمة توسعهم في القرن الأول الميلادي، امتدوا من نهر فيستولا وحتى منبع نهر الدانوب وشرقا حتى نهر الفولجا حيث كانوا يطلون على سواحل البحر الأسود وبحر قزوين، وحتى القوقاز جنوبا.
قابلت أراضيهم التي عرفها اليونانيون باسم سارماتيا الجزء الغربي من سكيثيا العظمى أوكرانيا الحديثة وجنوب روسيا وأيضا جزء من شمال شرق البلقان ومولدوفيا .
طبقا للمؤلفين أروزسميث وفيلوز وجرافيز في كتابهم قواعد الجغرافيا القديمة والمنشور في فإن سارماتيا كان لها جزءان: جزء أوروبي وجزء آسيوي والتي غطت مساحة إجمالية بلغت كيلومترا مربعا.
كانت شيونغنو إمبراطورية رحلية والتي ازدهرت في وسط آسيا.
لا يزال أصل شيونغنو محل خلاف إلا أنهم غالبا ما كانوا يتحدثون لغة إيرانية أو بروتو تركية أو بروتو منغولية أو لغة ينيسية.
غزا شعب شيونغنو معظم منغوليا الحديثة تحت قائدهم تومان ق.م في القرن الثالث ق.م.
أثناء فترة حكم مودو ق.م حيث هزموا كلا من دونغو في الشرق وييزي في الغرب وبدأوا تهديد هان الصينية.
تم بناء سور الصين العظيم من أجل حماية الصين من غزوات شيونغنو.في حين كان الصينيون يحاولون السيطرة على شيونغنو، حدث شيء غاية في الأهمية.
حيث خدم تنوع كبير من الشعوب كالتجار والسفراء والآباء كمساعدين في نقل بعض الأفكار والقيم والطرق على طول حدود الثقافية لشيونغنو.
ساعدت هذه الشعوب في نقل الثقافات للثقافات الأخرى وتعلمها من بعضها.
تفكك إمبراطورية شيونغنو إلى جزئين أثناء القرن الأول، وفي النهاية سقطت إمبراطورية شيونغنو بعد الهزيمة في حروب هان وشيونغنو.
كان الهون شعبا رحليا معروفا بامتلاكهم جحافل من الرماة.
كانت لغتهم تبدو كما لو كانت تركية إلا أنها كانت منغولية ينيسية.
بعد وتحت حكم بالامبير أسس الهون إمبراطورية في شرق أوروبا بعد هزيمتهم للألان والقوط.
سبب الهون عصر الهجرات العظيمة والتي أدت في النهاية إلى انهيار الإمبراطورية الرومانية الغربية.
بعد وفاة روجيلا في أصبح أبناء أخوانه موندزوك وأتيلا وبليدا المسيطرين على قبائل الهون.
حكم أتيلا من الهون إمبراطورية الهون من إلى .
تحت حكمه كإمبراطور لإمبراطورية الهون، امتدت الإمبراطورية من ألمانيا إلى نهر أورال ومن نهر الدانوب إلى بحر البلطيق.
غزا هونك خاقان إمبراطور إمبراطورية الهون أوروبا.
أنهك صعود الهون حوالي الممالك القوطية.
هاجر الكثير من القوط إلى الأراضي الرومانية في البلقان، بينما بقي البعض في شمال الدانوب تحت حكم الهون.
أثناء فترة حكم أتيلا للهون، كان أكثر الأعداء المخيفين لكل من الإمبراطورية الرومانية الغربية والشرقية.
غزا أتيلا البلقان مرتين وزحف نحو بلاد الغال فرنسا الحديثة حتى وصل إلى أورليان قبل أن يهزم في معركة شالون.
على الرغم من أن غزوه لبلاد الغال توقف في شالون، إلا أنه ظهر في شمال إيطاليا في السنة التالية.
بعد وفاة أتيلا في ، انهارت إمبراطورية الهون.

قرطبي.
سمع بها من ابن عيسى وابن السليم، وابن زرب، وابن برطال، وابن عون الله، والقلعي، وابن مظهر ناصر السبتي، وعباس بن أصبغ البصري، والزبيدي، وابن القوطية، ومحمد بن رفاعة وغيرهم.
وأخذ بحظ وافر من الفقه، وبرع في الوثائق والشروط.
قال ابن مفرج: فلم يكن في عصره أعلم بها منه.
وشارف كثيرا من العلوم، وصحب الصالحين كالقرشي، والقبري، ومسلمة وغيرهم.
حدث عنه الطرابلسي، والدلائي.
وكان يعظ الناس في مسجده.
ويقرأ عليهم كتب الرقائق.
وكان كثير الخشية، سريع الدمعة، متهجدا بالقرآن، متقنا لأحرفه السبعة، بصيرا بمعانيه، وإعرابه.
عارفا بالخبر والشعر، طيب المجالسة، وقورا سمحا قانعا برزقه وحظه.
وكان يغسل الموتى، وله كتاب حسن في ذلك، سماه كتاب الجنائز.
وألف في علم الشروط تأليفا حسنا، وألف كتاب المعلمين وكتاب الاحتفال في علماء الأندلس، وصل به كتاب ابن عبد البر، وله شعر حسن، ولاه المهدي خطة الشرطة والوثائق.
فلما زالت أيامه، قضاه المستعين.
فخرج عند حلول الحادثة بقرطبة الى المرية.
فنوه به صاحبها.
وقلده قضاء لورقه.
فحسنت سيرته، الى أن توفي بها سنة عشر وأربعماية، وسنه أربع وسبعين سنة.
مولده سنة ست وأربعين وثلاثماية.
أبو عامر محمد بن حفص بن الأشعث المعروف بابن قرطبي.
قال ابن حيان: كان عفيفا سمحا متصاونا، عدلا متأدبا.
مشاورا لم يكن بالمستبحر في الرأي.
كان حسن العلم، مشاركا في الأدب.
توفي سنة تسع وعشرين بقرطبة.
وسنه نحو الستين سنة.
القاضي أبو المطرف ابن بشر المعروف بابن الحصار، اسمه: عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن محمد بن بشر، مولى بني فطيس.
تقدم ذكر أبيه.
وكان أبو المطرف هذا، من أجل علماء وقته، علما وعقلا وفقها، وسمتا وعفة وهديا.
صحب ابن ذكوان قاضي الجماعة.
وكتب له بعهد الجماعة وولي الشورى، مع ابن الفخار، وطبقته.
ثم اختاره ابن ذكوان للقضاء في الفتنة، أيام الحمودية.
فعمل مدتهم وبعدهم الى أيام المعتمد، آخر خلفاء بني أمية في الفتنة.
قال أبو محمد ابن حزم، وذكره في كتابه، قال ابن حيان: لم يكن في وقته بقرطبة مثله، حفظا للفقه، وحذقا بالحكم، وبصرا بالشروط، ومشاركة في الأدب، مع العفة والصيانة، وبعد الهمة.
وكان شديد التعسف على الفقهاء والتقويم لميلهم.
فلما ولي المعتمد اجتمعوا عليه وطلبوه، حتى عزله.
وولى مسرة بن الصفار، وعهد إليه بالتزام داره، وسد بابه.
فأدركه خمول كثير ثم أبيح له الخروج، فمات بقرب ذلك.
وقال ابن حيان في موضع آخر: كان عالما فطنا.
وكان من الفقه والعلم بالشروط، بمحل كبير.
أخذ عن أبيه، وبه تفقه أبو عبد الله بن عتاب.
وكتب بين يديه.
وكان يفخر ابن عتاب بذلك ويثني عليه.
وكانت وفاته منتصف شعبان، سنة اثنتين وعشرين، وشهده الناس وتعاهدوه.
وحضر جنازته الخليفة المعتمد.
مولده سنة أربع وستين.
وكانت مدة قضائه بقرطبة اثنتي عشرة سنة وعشرة أشهر.
رحمه الله.
أبو عبد الله محمد بن علي بن هشام بن عبد الرؤوف الأنصاري حاكم قرطبة، زمن الحمودية وبعدهم.
قال ابن حيان: كان واسع العلم حاذقا بالفتوى، صليبا في الحكم، شديدا على أهل الاستطالة.
متحققا بعلم اللسان، ورعا عفيفا متقللا، جوادا قوالا للحق.
نفاعا لإخوانه.
طالت ولايته، ولم يوجد له بعد موته كبير شيء.
وتوفي في رمضان سنة أربع وعشرين.
وكان موته مشهودا ورثاه ابن الخياط الشاعر بقصيدة أولها: لو رمت من أسف لكنت خليقا ... لم يبق لي ريب الزمان صديقا قالوا أبا عبد الإله طوى الردى ... فافزع لصبرك قلت لست أطيقا إن كان أودى علة فأنا الذي ... أودي عليه زفرة وشهيقا حكم يذكرنا بفضل قضائه ... وقضائه، الفاروق والصديقا يرويك قائله إذا ما لم تجد ... في فيك من ظمأ الحوادث ريقا رضي الله عنهم أجمعين.
الليث بن حريش أبو الوليد.
قرطبي.
من مشيخة المفتين بها.
وولي قضاء المرية فانتقل إليها، الى أن توفي بها، عقب صفر، سنة ثمان وعشرين وأربعماية، بوجع أصابه لليلته، وقد قارب ثمانين سنة.
قال أبو عبد الله بن عتاب: شاهدت القاضي أبا المطرف ابن بشر، يتكلم معه في مسألة.
رضي الله عنه ورحمه.
أبو محمد مكي ابن أبي طالب واسمه محمد ويقال له حموس ابن مختار القيسي، وأصله من القيروان، نزيل قرطبة، المقرئ.
كان فقيها مقرئا أديبا متفننا راوية، وغلب عليه علم القرآن، وكان من الراسخين فيه، أخذ بالقيروان عن أبي محمد ابن أبي زيد، وأبي الحسن القابسي، وأبي عبد الله الفراء اللغوي، ورحل الى الشرق سنة سبع وسبعين.
فلقي ابن الأدفوي، وابن غلبون بمصر، وحج عامه.
ثم عاد مكة، سنة سبع وثمانين.
فأقام بمكة أربعة أعوام، وتحول في رحلته، فلقي من المحدثين والفقهاء جماعة، منهم: أبو القاسم السقطي، وأبو الفضل أحمد بن عمران الهروي، وأبو العباس أحمد بن محمد بن زكريا البسري، وعبد الرحمن بن علي العباسي، وأبو الحسن المطوعي، وصدقه بن أحمد الزقي، وغير هؤلاء.
وانصرف الى القيروان سنة اثنتين وسبعين، ودخل قرطبة أيام المظفر ابن أبي عامر، سنة ثلاث وتسعين ولا يؤبه به الى أن تنبه لمكانه ابن ذكوان القاضي، فأجلسه في المسجد الجامع، فنشر علمه وعلا ذكره ورحل إليه الناس، ثم ولي الخطبة والصلاة مدة، الى أن أقعده عنها الخوف.
وكان رسوخه في علم القرآن وتفننه فيه، قراءات وتفاسير ومعاني، نحويا لغويا فقيه راوية.
ولي الشرى وصنف تصانيف جليلة في علوم القرآن، وغير ذلك.
ومن أشرف تصانيفه كتاب الهداية في التفسير، وكتاب الكشف في وجوه القراءات، واختصار الحجة للفارسي، وكتاب إعراب القرآن، وكتاب الإيضاح في ناسخه ومنسوخه.
وهو كتاب حسن، وكل تواليفه حسنة، وكتاب المأثور عن مالك في الأحكام، والتفسير والتبصرة والموجز، واختصار أحكام القرآن، والإيجاز واللمع في الإعراب، وانتخاب نظر القرآن للجرجاني، والواعي في الفرائض وغير ذلك.
وأخبرني شيخنا الفقيه أبو إسحاق ابراهيم بن جعفر أن له تصنيفا روى عنه جلة الناس، كأبي عبد الله بن عتاب، وأبي فلان الباجي، وحاتم الطرابلسي، وأبي محمد بن سهل المقري، وبعدهم أبو الأصبغ ابن سهل، وآخر من حدث عنه بالإجازة، شيخنا أبو محمد بن عتاب، وتوفي رحمه الله صدر محرم، سنة خمس وخمسين وثلاثماية.
سليمان بن بيطير بن سليمان بن بيطير بن ربيع الكلبي أبو أيوب.
قرطبي.
قال ابن الحصار: كان رجلا صالحا حافظا للمسائل، تفقه بابن زرب.
سمع من ابن الأحمر، وأبا عيسى وابن القوطية، وابن قطر، وله في الكتب الثمانية، لأبي زيد القرطبي، اختصار، واختصر كتب المدينة لعبد الرحمن بن دينار، واختصاره حسن.
وخرج الى مالقة، بعد زمن الفتنة.
القاضي يونس ابن الصفار هو: أبو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث.
قرطبي.
وكان أولا يتولى بني أمية.
فلما انقرضت دولتهم، انتمى في الأمصار.
نشأ في طلب العلم، فسمع من ابن الأحمر، وابن أبي بدر، وابن ثابت وزكريا بن بطال، وابن الخراز صاحب الصلاة، وابن أبي زمنين، وابن أبي العرب، وأبا عيسى، ومحمد بن عبد العزيز، وابن مجلس الكبير، وابن السليم، وابن جهور المرشاني، وابن زرب والزبيدي، وعبد الرحمن بن أحمد بن بقي، ومحمد بن أحمد بن خالد، وابن القوطية، وابن عبدون، وجماعة سواهم.
قال محمد بن عبد الله الخولاني: كان رجلا صالحا، قديم الخير والطلب، مع الأدب.
مقدما في الفقهاء والأدباء، مشاركا في كل فن.
قدمه ابن زرب للشورى، وسمع منه الناس، روى عنه جماعة من الجلة، منهم: القاضي أبو الوليد الباجي، وابن عتاب، وأبو مروان سراج، والعقيلي والطرابلسي، وأبو مروان الطبني، وحازم بن محمد، وأبو عبد الله بن الطلاء، وأبو المطرف الشعبي، وآخر من حدث عنه بالإجازة: أحمد بن محمد الحصار، بعد الخمسماية.
قال ابن حيان: كان يونس من أكابر أصحاب ابن زرب، المقدمين في بسط العلم وسعة الرواية وجودة الخطابة، وبراعة الشعر.
آخر الخطباء المعدودين، وأسند من بقي من المحدثين، وأوسعهم جمعا وأعلاهم سندا، وكان خاتمة قضاة بني أمية في الفتنة، وتولى للسلطان أعمالا كثيرة من القضاء، بالكور والعمل بخطة الرد والشرطة.
وولي الشورى بقرطبة والزهراء والزاهرة، وولي قضاء الجماعة أيام المعتمد، وهو ابن نيف وثمانين، وكان يقال بقرطبة، إن مات يونس ولم يل القضاء الجماعة، مات شهيدا.
وكان يميل مع هذا الى التصرف والعبادة والنسك، مع هذا كله.
وكان مقدما في علم اللسان والأدب، حسن البلاغة سريع الدمعة، ولم يكن بالبارع في فقهه، وتوالى مرضه فاستخلف على الصلاة والخطبة مكي ابن أبي طالب، ولازم الحكم متحاملا الى أن مات، وأشهد على عهده بالقضاء لحفيده مغيث بن محمد بن يونس، فلم ينفذ فيه عهده بعد موته.
فكانت مدته في قضاء قرطبة تسع سنين، ونصفا.
وذكره الأمير أبو نصر في كتابه فقال: مختلف فيه.
قال الباجي: هو مشهور بالعلم.
قال ابن الحصار: وكان في سيرة يونس أيام قضائه إباحته المقصورة لجميع الناس، ومنع المارة في صحن الجامع.
قال أبو مروان الطبني: شهدت يوما شيخا جاء الى القاضي يونس يرغب إليه أن يجيز له ما رواه، ولم يرو بعد هذا، فلم يجبه.
فغضب السائل، فنظر الى يونس، فقال: يا هذا نعطيك ما لم نأخذ؟ هذا، محال، محال.
فقال يونس: هذا جوابي.
وأنشد له ابن حيان: أدافع أيامي بقصد وبلغة ... وألزم نفسي الصبر عند الشدائد وأعلم أني في مكابدة البلاء ... بعين الذي يرجوه كل مكابد وله أيضا رحمه الله: سارع الى الخير وبادر به ... فإن من خلفك ما تعلم لا تسأم الكد وطول السرى ... فطالب الفردوس لا يسلم وله أيضا رحمه الله: النوم من مرسله رحمة ... وراحة للبدن المتعب فخذ من النوم بحظ فإن ... قضيت منه وطرا فانصب وألف كتاب الموعب في تفسير الموطأ، وجمع مسائل ابن زرب، وأكثر تواليفه في أخبار الزهاد وأرباب الرقائق، وهي تواليف مليحة مفيدة.
منها كتاب التسبيب والتقريب، وكتاب الابتهاج لمحبة الله عز وجل، وكتاب المنقطعين الى الله عز وجل، وكتاب التهجد، وكتاب فضائل الأنصار، وكتاب التسلي عن حب المدينة، وتكملة كتاب العباد، وكتاب الموجز الكافي ودعاء الصالحين، وكتاب طب القلوب الشافي من ألم الذنوب، وكتاب أنس الوحيد، وكتاب المراقب والمحاضر، وكتاب المعمرين، وكتاب الحكايات، وكتاب فضائل السير في الزاهد، وكتاب المستصرخين بالله تعالى.
وتوفي في رجب سنة تسع وعشرين، وقد نيف على التسعين سنة.
مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماية.
وهو سليم الحواس.
ويخطب ويؤلف.
أبو المطرف عبد الرحمن سعيد بن فرج أوله من البيرة.
وسكن قرطبة، وطلب العلم وتفقه بابن أبي زمنين، ومسلمة بن البتري وطبقتهم.
ورحل فحج وأخذ عن القابسي، والداودي وغيرهما.
وشور بقرطبة.
وكان كثير الدعاء والذكر، ملازما للجامع يقرأ فيه على من يحلق إليه من العامة.
قال ابن حيان: ولم يكن من المستبحرين في العلم، ولا من أهل الحذق بالمسائل المالكية.
وتوفي سنة تسع وثلاثين، وهو ابن سبعين سنة.
مولده سنة ثمان وستين وثلاثماية.
أبو القاسم أحمد بن مختار بن شهر قال ابن حيان: كان فقيها حافظا، حسن القيام على المسائل، من بيت نباهة.
توفي بقرطبة سنة إحدى عشرة وسنذكر ابنه وغيره، من آل بيته.
أبو مروان عبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك ابن الأصبغ القرشي المرواني المعروف بابن المشتري الحناط.
من ولد الأصبغ بن هشام بن الحكم بن عبد الرحمن بن معاوية.
وكان متقدما في فقهاء قرطبة الأشراف، مشاورا.
له حظ من علم المسائل، مع عفة.
وله كتاب سماه: كنز معرفة الأصول، ورجح مذهب مالك.
جمع فيه أشياء من أصول الفقه، ومقدمات العلم، لم يكن فيما جمع من ذلك بالحاذق ولا بالنبيل القول.
رواه عنه ابنه.
وروى عنه أيضا ابن الحصار وابنه أحمد.
قال ابن الحصار: كان من أهل العلم، مقدما في الفهم قديم الخير والفضل.
قال: وله تأليف حسن في الفقه والسنن.
وولاه المعتمد نقابة قريش.
ولم يلها بالأندلس سواه.
وامتحن بالشهادة في شأن الدعي المشبه، الذي قام به بنو مروان، وزعموا أنه هشام المؤيد المخلوع، فيمن امتحن بالشهادة من أكابر الناس على عينه.
فسقط بذلك بعد تقدمه.
وأخرجه بنو جهور الثوار بقرطبة، عن قرطبة لذلك، ولفرط تشيعه في المذكور.
وتوفي رحمه الله تعالى، سنة ست وثلاثين إثر ذلك.
وابنه أبو عبد المهيمن كان متفقها عفيفا.
منقبضا.
روى عن أبيه كتابه.
رواه عنه أبو الأصبغ بن سهل القاضي، أبو بكر محمد بن علي حسين المخزومي، المعروف بابن امحي بالحاء المهملة.
كان من فقهاء قرطبة.
مشهورا آخر أيام العامرية.
فلما انقرضت دولة بني أمية اتهمه بنو حمود بالعصبية لهم.
وكان شديدا في ذلك، فامتحن وسجن وأخرج عن قرطبة، ثم رجع إليها.
فمات في محرم سنة أربعماية.
رحمه الله.
أحمد بن ابراهيم بن أبي سفيان الغافقي أبو عمر.
قرطبي.
من فقهائها.
قال ابن حيان: وكان أديبا عفيفا غنيا وجيها.
قدمه المهدي الى الشورى في الفتنة مع ابن بشر، وابن الفخار القروي، وابن المشاء، وابن حيوة الصخري.
وتوفي في صفر سنة عشر وأربعماية.
عبد الرحمن بن أحمد بن نصر بن خالد أبو المطرف.
المعروف بابن الطيش، والقاضي.
كان ممن قدم بقرطبة للشورى، أيام الفتنة.
وولي قضاء إشبيلية.
وتوفي آخر سنة تسع وأربعماية.
أبو القاسم خلف بن البناء الملقب بشراها.
من الفقهاء الحفاظ لمسائل المذهب بقرطبة.
وكان أمنيا، وكان أكابر الفقهاء يعترفون بقوة حفظه.
توفي في آخر جمادى سنة عشر وأربعماية.
رحمه الله.
أبو الوليد بن هشام رحمه الله من فقهاء قرطبة.
ولي الشورى، وتوفي أول سنة خمس عشرة وأربعماية.
أبو محمد الباجي رحمه الله من أهل القيروان، وولى المهدي له الشورى بقرطبة في الفتنة.
هشام بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أكدر بن حما كان من أهل العلم والمعرفة والعفة، والفقه والرواية.
سمع من الأصيلي، والعائذي وطبقتهم وأخذ عنه الناس.
قال ابن حيان: كان من المقدمين في العلم والعفة واليسار.
وعمل للمظفر ابن أبي عامر أعمالا واسعة من القضاء.
كان فيها محمود الطريقة، ولحق الفتنة ولم يتلبس منها بشيء.
وكان أصم، قال ابن الحصار رحمه الله: كان من أهل العلم والأدب والفهم، والميز بالرجال.
كتب عن الشيوخ رضي الله عنهم.
توفي سنة إحدى وعشرين.
رحمه الله.
خلف بن مروان بن أمية بن حيوة الصخري والصخرة بلد بغرب الأندلس.
قال ابن حيان: كان أحد أكابر الفقهاء بقرطبة.
وكانت له عناية بطلب العلم والرحلة فيه الى المشرق.
وله بيت شهير، ومروءة.
ذا معرفة في العلم والنزاهة، والتفقه.
قلده الظفر قضاء طليطلة وأعمالها، كارها.
فحكم بين أهلها مقسطا، وأقام بها مستعفيا، الى أن وافاه الأجل، بعد حول.
فخرج عنها مبادرا على بغله الذي جاء عليه، بأخف من خروجه الذي جاء به، ما أبدل في ولايته شكلا، لبغلته.
فضلا عن غيرها.
ولم يقتبس من طليطلة نارا.
فأبكى أهل طليطلة فراقه، ثم ولي الشورى بقرطبة.
صدر الفتنة.
فهلك ببلده، في رجب سنة إحدى وأربعماية.
أبو محمد عبد الله بن محمد بن قيد المعروف بالطليطلي.
قرطبي.
من أكابر أصحاب الأصيلي.
لزمه، وصاحبه للمناظرة والسماع.
كان من أهل البراعة في الفقه والحديث، والافتتان في ضروب من العلوم، والتحقق منها بعلم العربية، مع مروءة وعفة.
وولي الأحكام بقرطبة، وخطط بالوزارة، وولي قضاء بجانة والبيرة.
وكان متقعرا في كلامه.
له في ذلك نوادر محفوظة مستظرفة، من ذلك: رسالته الى البربر المشهورة.
واخترم قبل أقرانه، ففقد بظاهر قرطبة يوم وقعة النصارى بأهلها، بعقبة البقر، عند تفانن المهدي والمستعين.
وانضمت النصارى الى المستعين، القائم عليه بها.
وكان المستعين أخرجه معه في جماعة.
فكان ممن فقد، رحمه الله.
وكانت هذه الوقعة سنة أربعماية.
عبد الله بن عبيد الله بن الوليد المعيطي من بيوتات العلم والشرف بقرطبة.
قد تقدم ذكر أبيه، وأخيه.
أخذ عن أبي محمد الباجي، وطبقته، وولي الشورى بقرطبة.
فلما كانت الفتنة خرج عن قرطبة.
فاستدعاه مجاهد الموفق صاحب دانية والجزائر الشرقية فرضيه خليفة، وأخذ له على الناس البيعة.
فكان يخطب بنفسه في الجمع، ويصلي.
فلم يستجب أحد من أمراء الفتنة لدعوة مجاهد له.
وخرب ما بينه وبين مجاهد فهم بالقبض على مجاهد.
فبادر به مجاهد، وأخرجه عن الأندلس الى ساحل إفريقية، بجهة بجاية، فاستقر هنالك، خاملا فخفي شأنه، يؤدب الصبيان الى أن مات.
حكى أبو علي ابن ذكوان: أن المعيطي كان يختلف الى أبي محمد الباجي بقرطبة، أيام كونه بها.
وله منه منزلة.
فقال له الباجي يوما: يا قرشي كأني بك قد أثرت فتنة وتقلدت إمارة، إلا أنك قليل المتعة بها.
فاستعذ بالله من شرها.
فوجم المعيطي وقال له: من أين يقول الشيخ هذا؟ ويعلم الله بعدي منه.
فقال: رأيتك في النوم، توقد نارا حطبها زرجون، لم تلبث أن خمدت فأولتها ذلك.
وكانت وفاته بموضع خموله، سنة اثنتين وثلاثين وأربعماية.
رحمه الله.
أحمد بن عمر بن عبد الله بن منظور الحضرمي إشبيلي.
أبو القاسم، يعرف بابن عصفور.
كان ببلده فقيها مشاورا خطيبا فاضلا، صالحا زاهدا، عاقلا، من أهل العلم والأدب، يروي عن أبي محمد الباجي، ونمطه.
وكان شاعرا مطبوعا.
ذكره أبو عبد الله ابن الحصار، وحدث عنه.
وقال أبو حيان: توفي الأديب الخطيب الناسك ابن عصفور، صاحب صلاة إشبيلية، وكان ناسكا في الورع والعلم والحكاية، سنة عشر وأربعماية، ببلده، رضي الله عنه.
أبو بكر ابن زهر رحمه الله واسمه: محمد بن مروان بن زهر الإيادي، إشبيلي.
شهير البيت بها نبيه.
سمع من ابن الأحمر، وابن ثابت، وابن عيسى، وأبي يحيى ابن بطال، وأبي بكر ابن القوطية، وابن زرب والجسري، وغيره.
حدث عنه أبو المظفر ابن سلمة الطليطلي، وحاتم بن محمد وأبو عبد الله الحصار وابنه، وابن الفرات البطليوسي، وأبو جعفر بن مغيث.
وبه تفقه أهل طليطلة.
قال محمد بن الحصار الخولاني: كان فقيها مشاورا من أهل العلم، والحفظ للمسائل، قائما بها، مطبوعا في الفتيا على الأصول.
ذكر أبو الأصبغ بن سهل: أنه كان من يفتي في الإيمان اللازمة، بطلقة واحدة على ما ذهب إليه أبو عمران الفاسي.
قال أبو الأصبغ: وكان بعض الطليطليين يفتي فيها بواحدة بائنة.
ولا أعلم لقوله بائنة، وجها.
خبر محنته رضي الله عنه ولما قام أبو القاسم ابن عباد في الفتنة بإشبيلية، واقتنصها ملكا لنفسه واحتاط لحاله، فنكب كل من خشي على نفسه من كبرائها منه، وكان الرجل حيث كان جلالة وعلما، فخاف على نفسه، وسكن طليطلة مدة.
فعندها أخذ الطليطليون عنه.
وتفقهوا معه، ثم رد بالثغور الشرقية، الى أن مات، واقتطع بنو عباد عند مغيبه أمواله، واستصفوه.
كانت واسعة، ومن ذريته هؤلاء، بنو أزهر النجباء، منهم ابنه عبد الملك ابن أبي بكر.
ثم مال الى الطب، ففاق.
ورأس أهل وقته، وتلاه في ذلك ابنه الوزير الأجل، أبو العلاء زهر بن عبد الملك بن زهر.
ففاق أهل وقته، جلالة وعلما وجاها، ومكانة عند الرؤساء، والخاصة والعامة.
مولده سنة ثمان وثلاثين، وثلاثماية.
سليمان بن بطال أبو أيوب البطليوسي، وانتقل الى البيرة.
ويعرف بالمتلمس.
كان مقدما في أهل العلم والفقه والفهم، والشعر والأدب.
وكان أولا كثير الشعر، مشهورا به، ومال آخرا الى الزهد، وترك قول الشعر.
وله كتاب في مسائل الأحكام، سماه المقنع.
عليه مدار المفتين والحكام.
قال ابن عبد البر: وليس لمالكي مثله في معناه.
وكتاب في الزهد سماه الموقظ.
وكتاب أدب الهموم، وكتاب الدليل الى طاعة الجليل.
وبمثل هذا الاسم، سمي أيضا أبو علي الطلمنكي، كتابه الكبير.
حدث عنه أبو عمر بن عبد البر، وحكم بن محمد بن أبي الربيع الأيسري، وابن الرمينة السبتي، وابن الحصار الإمام.
توفي عام اثنين وأربعماية، فيما أظن.
عيسى بن معاوية إشبيلي، الضرير.
أحد وجوه أهل إشبيلية ورجالاتهم ودهاتهم، مع المعرفة والعلم والنزاهة.
ولي القضاء بعهد المنصور.
وكان يقول: منه جنة لو عوينت ببصر، لطمست الأعين.
وكان من أصحاب ابن ذكوان.
فلزم الانقباض وحسن الطريقة، الى أن مات رحمه الله.
أبو الوليد بن محمد بن عباد اللخمي إشبيلي.
قال ابن حيان: كان رجل غرب الأندلس في وقته.
وكان حسن المعرفة، يقطع من العلم جليله، صالح النظر في الفقه، عالما كاتبا حليما أديبا، حسيبا كثير التوجيه للمرافق، وافر النعمة.
ذكروا أن أملاكه كانت تعدل ثلث كورته.
لم يكن رئيس يعدله في قراه.
قديم الجاه عند سلطان الأندلس، زمن العامرية، مشتغلا لهم بالأمور العظيمة، تولى قضاء بلده، وعمله مدة.
ثم صرف عنها أيام المظفر عند ارتياده للقضاء أهل السلامة.
واستقدم الى قرطبة، وولي مكانه أبو عمر ابن الباجي، نحو سنة.
فلم يحمدوه في أمورهم، ولا قام لهم مقامه، ولم يخلص القضاء بغيره.
فاضطروا إليه، وردوه الى عمله، وصرفوا الآخر صرفا جميلا.
وأصيب ببصره آخرا، فاحتيج إليه، على ما هو به.
وقعد عن القضاء آخرا، شيخا.
وكان أهل الغرب لا يخرجون عن طاعته.
وتوفي في ربيع الآخر سنة عشرة وأربعماية.
وانتصب للرئاسة مكانه ابنه، أبو القاسم محمد، وكان جزلا ذا أدب ومروءة، وولاه القاسم ابن حمود القضاء، مكان أبيه، فسد مكانه، وأثروا صيته الى أن ثار ببلده عند اضطراب أمر بني حمود، فتأمر به، وحاز رئاسته وأورثها عقبه، فجاءوا بعد من أجل الملوك بالأندلس.
أبو عمر الطلمنكي واسمه أحمد بن محمد بن عبد الله، ابن أبي عيسى واسمه لب ابن يحيى بن محمد بن قزلمان المعافري، أصله من طلمنكة، بثغر الأندلس الشرقي، وبها ولد، ونشأ بقرطبة.
فسمع من رجالها: ابن مفرج، وابن عون الله، وأبي محمد القلعي، وأبي عيسى، وأبي القاسم خلف بن محمد المكتب، وزكريا بن خالد، وابن ناصر السبتي، وابن النعمان والأنطاكي، وابن زرب، وحسين بنابل، والزبيدي، وعباس بن أصبغ، ومحمد بن خليفة ومسلمة بن بتري، وابن جندل، وابن البلكاوشي، وطبقتهم.
ورحل الى المشرق فلقي جماعة منهم ابن عمار الدمياطي، وأبو الطيب بن غلبون وابنه ظاهر، والأدفوي، وأبو القاسم الجوهري، وابن صفوان البرذعي، وابن المهندس، وابن عراك، وابن أبي غالب، وابن سنجر، وأبو إسحاق التمار، وغير هؤلاء.
سع منه وحدث عنه الجلة، سماعا وإجازة.
منهم حاتم الطرابلسي، وأبو عبد الله بن عتاب، وابن المرابط وابن فوريش، والمووفشي.
وأبو عمر بن الحرار، واتسعت روايته.
وتعين في علوم الشريعة.
وغلب عليه القرآن والحديث ألف تواليف نافعة كثيرة، كبارا، ومختصرة، احتسابا.
ككتاب الدليل الى معرفة الجليل، نحو ماية جزء.
وكتابه في تفسير القرآن، نحو هذا.
وكتاب البيان في إعراب القرآن.
وفضائل مالك، ورجال الموطأ، وكتاب الرد على ابن مسرة، وكتاب الوصول الى معرفة الأصول.
وغير ذلك من تواليفه.
قال حاتم: كان أبو عمر من أهل الإقامة بالعلم، والضبط له، وله علوم ما شاء حسنة.
قال ابن الحصار الخولاني: كان من الفضلاء الصالحين، على هدى وسنة.
قديم الطلب والعلم.
مقدما في الفهم مجودا للقرآن.
حسن اللفظ، فضائله جمة أكثر من أن تحصى.
قال أبو معمر عمر المقرئ: وكان خيرا فاضلا، ضابطا لما روى.
قال ابن الحذاء: وكان فاضلا شديدا في كتاب الله تعالى.
سيفا على أهل البدع، سكن قرطبة وأقرأ بها.
ثم سكن المرية ثم البيرة ثم سرقسطة.
ثم عاد الى بلده، طلمنكة، مرابطا.
فتوفي بها صدر محرم، سنة تسع وعشرين، وقيل في ذي الحجة سنة ثمان، وقد قارب التسعين، وصحبه ذهنه.
مولده سنة أربعين وثلاثماية.
أبو الوليد بن مقبل رحمه الله واسمه محمد بن عبد الله البكري.
من أهل مرسية، ولازم مدة قرطبة، وبها تفقه.
ثم عاد الى بلده.
سمع من سهل بن ابراهيم الاستجي.
حدث عنه أبو عبد الله ابن المرابط، وأبو عمر ابن الحذاء، وأبو بكر عبد الرحمن بن عيسى السماني.
وآخر من حدث عنه، صاحب المظالم ابن طاهر.
كان فقيها دينا.
وقال أبو عمر ابن الحذاء: ما رأيت أتم منه ورعا، ولا أحسن خلقا، وكرما.
لم يأكل لحما.
مذ وقعت الفتنة إلا من طير أو حوت، ولا لبس خفا، إلا من جلود، ميورقة، إذ لم يدخلها النهب.
وكان من أحفظ الناس لمذهب مالك.
وأقومهم فيه حجة.
عالما بصحيح الحديث، وسقيمه ورجاله.
وباللغة والنحو والشعر والقراءات.
وكان كثير الضيافة على توسط حاله.
ولقد أضاف أقواما نزلوا به أعواما.
وكان محسودا ببلده.
وتوفي فيها.
قرأته بخط شيخنا القاضي عبد الله التميمي، في شوال سنة ست وثلاثين وأربعماية.
مولده سنة اثنتين وستين وثلاثماية.
أبو القاسم المهلب بن أحمد بن أسيد بن أبي صفرة التميمي سكن المرية، من أهل العلم الراسخين فيه.
المتفنني في الفقه والحديث والعبارة، والنظر.
صحب الأصيلي، وسمع منه، وتفقه معه.
وكان صهره، وسمع أيضا من غيره، من شيوخ الأندلس، كأبي زكريا الأشعري، وعبد الوارث بن خيرون، ورحل فسمع بالقيروان ومصر من جماعة.
منهم: أبو الحسن القابسي، وأبو ذر الهروي، ويحيى بن محمد الطحان، وعبد الوهاب بن الحسن بن منير الخشاب، وأخوه عبد الله، وأبو بكر ابن يزيد الأنطاكي، ومحمد بن عباس، وأبو جعفر ابن مسمار، وأبو عبد الله بن يسار، وأبو بكر بن ابراهيم البغدادي، المعروف بابن الحداد، وأبو إسحاق المصري، وأبو عبد الله بن صالح المصري، ومحمد بن شاكر.
وروى عن أبي الحسن الطائي العابد، كتبه.
حدث عنه القاضي ابن المرابط، وأبو عم ابن الحذاء، وأبو العباس الدلائي، وحاتم الطرابلسي.
وولي القضاء بمالقة.
قال أبو عمر ابن الحذاء: كان أذهن من لقيت، وأفهمهم وأفصحهم.
قال أبو الأصبغ ابن سهل القاضي: كان أبو القاسم وأبو محمد من كبار أصحاب الأصيلي، وبأبي القاسم حيا كتاب البخاري بالأندلس، لأنه قرئ عليه تفقها، أيام حياته.
وشرحه واختصره.
وله في البخاري، اختصار مشهور، سماه كتاب النصيح في اختصار الصحيح.
وعلق عليه تعليقا في شرحه مفيد.
وتوفي سنة ثلاث وثلاثين، أو نحو ذلك.
أخوه محمد رحمه الله سمع من الأصيلي.
وكان من كبار أصحابه، وتوفي بالقيروان.
وقد سمع منه أخوه المهلب، وله شرح في اختصار ملخص أبي الحسن القابسي.
رحمه الله.

 المسيحية هي ثالث أكبر ديانة في الهند، بعد الهندوسية والإسلام.
الديانات الإبراهيمة عموما ظهرت قبل سنة، مع ظهور اليهودية.
تلتها المسيحية قبل حوالي عام؛ حيث جاءت المسيحية إلى الهند في وقت مبكر قبل قرون من وصلها إلى أوروبا.
وتشير التقاليد المسيحية أن برثولماوس وتوما الرسول قاما بالتبشير بالمسيحية في السواحل الهندية.
كان انتشار المسيحية في الهند عن طريقين، عن طريق توما الرسول م وعن طريق الحملات التبشيرية الغربية بين عام إلى عام ، والتي بدأت مع الإكتشافات الأوروبية للمنطقة من خلال فاسكو دا غاما الذي قام بإكتشاف طريق رأس الرجاء الصالح، مما سبب تغييرا كبيرا على تاريخ آسيا وأوروبا.
أقدم الجماعات المسيحية في الهند هي مسيحيو مار توما، حيث حافظ مسيحيي مار توما في كيرالا على ثقافة مسيحية منفردة وانتموا إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد السريانية.
وهناك إجماع علمي عام على أن المجتمعات المسيحية كانت راسخة في الهند بحلول القرن السادس الميلادي، بما في ذلك بعض المجتمعات التي استخدمت الطقوس السريانية.
ويعود الحضور الكاثوليكي في الهند إلى القرن السادس عشر مع وصول المبشرون اليسوعيون، ونشأت لاحقا معظم المدارس والمستشفيات ومراكز الرعاية الأولية المسيحية من خلال البعثات الرومانية الكاثوليكية، وتطورت جماعات هندية كاثوليكية متفردة منها كاثوليك مانغلور وكاثوليك غوان والتي طورت ثقافة كاثوليكية غوانية ومانغلورية متميزة فيها عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.
وصلت أوائل البعثات البروتستانتية والأنجليكانية إلى الهند خلال الإستعمار البريطاني على الهند، وأصبح إنشاء المدارس والمستشفيات من قبل المبشرين المسيحيين البريطانيين سمة محورية للعمل التبشيري والمسارات الرئيسية للتحويل الديني ، وتمت ترجمة الكتاب المقدس إلى لغات الهند المختلفة.
وعمل المبشرون البروتستانت في الهند على زيادة معرفة القراءة والكتابة، وشاركوا في النشاط الاجتماعي، مثل مكافحة الدعارة، ومناصرة حق النساء الأرامل في الزواج مرة أخرى، ومحاولة إيقاف الزواج المبكر للنساء.
وفقا لتعداد السكان في عام يوجد في الهند أكثر من .
مليون هندي مسيحي، والذين يشكلون .
من سكان الدولة.
يوجد ثلاث مناطق تتركز فيها الكثافة المسيحية في جنوب الهند وكونكان وأديفاسي في شرق ووسط وشمال شرق الهند.
وتضم ثلاثة ولايات هندية على أغلبية مسيحية وهي كل من ناجالاند وميزورام وميغالايا، كما وتضم كل من ولاية مانيبور وأروناجل برديش وكيرلا وغوا على نسب ملحوظة للمسيحين.
وتضم مدينة كوتشي في كيرالا على واحدة من أضخم التجمعات المسيحية في الهند.
ويعتبر المسيحيين أكثر المجتمعات الدينية تقدما في الهند إلى جانب البارسيين والجانيين.
حيث أن لدى المسيحيين في الهند ثاني أعلى دخل سنوي كما أنهم واحدة من أكثر المجتمعات الدينية في الهند تعليما.
إذ بلغت نسبة محو الأمية بين المسيحيين الهنود .
، بالمقارنة مع .
بين الجانيين، و .
بين المسلمين و .
بين الهندوس.
كما أن نسبة الأشخاص ذوي المستوى التعليمي الثانوي وما فوق هو الأعلى لدى المسيحيين الهنود.
يظهر تأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية جليا في الاقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند.
وتملك الكنائس الهندية العديد من المؤسسات التي تقدم خدمات للمجتمع الهندي وتشمل مدارس، مستشفيات، جامعات، كليات، دور أيتام ومشردين.
للمسيحية في الهند ارث عريق ولا يزال في كافة المجالات خاصة في التعليم والرعاية الصحية.
يتعرض المجتمع المسيحي الهندي إلى أعمال عنف ذات دوافع دينية، ونظرت منظمة هيومن رايتس ووتش إلى أعمال العنف ضد المسيحيين الهنود باعتبارها تكتيكا يستخدم لتحقيق الأهداف السياسية.
وتشمل أعمال العنف إحراق الكنائس والتحويل القسري إلى الهندوسية والتهديدات بالعنف البدني والإعتداءات الجنسية وقتل رجال الدين المسيحيين وتدمير المدارس والكليات والمقابر المسيحية.
وصنفت اللجنة الأمريكية للحرية الدينية الدولية عام شدة الإضطهاد الهند في المستوى إلى جانب العراق وأفغانستان.
وعلى مدار السنوات السبع الماضية، ارتفعت الهند إلى المرتبة العاشرة في قائمة الدول الأكثر اضطهادا للمسيحيين بحسب قائمة منظمة الأبواب المفتوحة، لتحتل في المرتبة خلف إيران في شدة اضطهاد المسيحيين.
بحسب التقليد السرياني في الهند فإن المسيحية وصلت هناك عن طريق نشاط توما، أحد تلامذة المسيح الإثنا عشر، حيث قام بناء سبع كنائس خلال فترة تواجده هناك.
غير أن أقدم ذكر لهذا التقليد يعود إلى القرن السادس عشر.
وبحسب كتاب أعمال توما الذي كتب بالرها بأوائل القرن الثالث فقد ذهب توما إلى منطقة نفوذ الملك الفارثي جندفارس الواقعة في باكستان حاليا.
بينما يصف عدة كتاب ومؤرخون مسيحيون توما الرسول ب رسول الهنود .
وهو السبب الذي سمي به مسيحيو جنوب غرب الهند بمسيحيي القديس توما.
ذكر عدة رحالة في العصور الوسطى تواجد قبر توما الرسول بالقرب من مدينة قويلون كولام حاليا والذي أضحى مركز حج في المنطقة.
ومن الملاحظ أن عدة رحالة ذكروا كذلك وجود أماكن أخرى مرتبطة بتوما الرسول في سومطرة وهو ما يرى على أنه دليل على نشاط لكنيسة المشرق في تلك الأنحاء.
ويفسر المؤرخون كون الهند جزءا من كرسي قطيسفون البطريركي دليلا قويا على عدم صحة تقليد تبشير الرسول توما بها.
وبحسب رواية حكيت للمستكشفين البرتغال للهند، فقد وصلت المسيحية إلى كيرالا بجنوب غرب الهند حين استقر بها تاجر من الرها يدعى توما القاني برفقة عدد من العوائل السريانية واليهودية.
كما انتشرت قصص أخرى لاحقا تعزو انتشار المسيحية إلى كاهنين من أرمينيا.
غير أن هذه الروايات تبقى قصص شعبية لا تحضى بموثوقية تذكر.
تذكر المخطوطة السعرتية أن أول نشاط مسيحي بالهند يعود إلى أواخر القرن الثالث حين بشر بها الأسقف داود البصري.
وقام بطريرك كنيسة المشرق بتعيين يوسف الرهاوي أسقفا على الهند سنة .
كما تذكر نفس المخطوطة قيام بطاركة قطيسفون وأساقفة ريوأردشير بإرسال أعمالهم وترجمات سريانية لكتب لاهوتية يونانية إلى جنوب الهند وسريلانكا خلال القرن الخامس.
ويعود أول ذكر غير كنسي لكنيسة المشرق في الهند إلى الرحلة البيزنطي كوزماس أنديكوبلويستس الذي وصل الهند بين عام وعام فذكر التقائه بمسيحيين في سواحل ملابار ومومباي بالهند.
بدى البطريرك سبريشوع اهتماما خاصا بالهند كما قام يشوعيهب الثاني بإرسال أساقفة عدة.
ويبدو أن السلطة البطريركية لكنيسة المشرق على كيرالا ترسخت بشكل نهائي في عهد يشوعيهب الثالث سنة .
ويلاحظ في مراسلات يشوعيهب الثالث مع سمعان الريوأردشيري أن سلطة الكنيسة أمتدت حتى مالقا بماليزيا حاليا.
كما تحولت الهند إلى مطرانية بين حوالي عام وعام .
ومرة أخرى مجددا لفترة وجيزة في عهد يهبلاها الثالث .
وحاول مسيحيو القديس توما التمرد على سلطة كرسي قطيسفون في عهد البطريرك طيموثاوس الأول، فرد بدوره بوضع قيود إضافية على انتخاب مطارنتهم.
من الآثار القليلة المتبقية التي تشهد على التواجد التجاري لمسيحيين سريان مشارقة في الهند مجموعة من الصفائح النحاسية المسكوكة من قبل ملك هندي محلي يهب خلالها تاجر مسيحي يدعى سبريشوع قطعة أرض ليبني عليها قرية وكنيسة.
وتذكر صفيحة أخرى إرشادات بالسماح للمسيحيين بركوب الفيلة وهو ما كان محصورا بالطبقة العليا في المجتمع الهندي.
بينما تحوي الثالثة على اتفاق بوضع نقابة تجار يهود تحت حماية نقابة للمسيحيين وتحوي تواقيع الشهود باللغات العربية والفهلوية والعبرية.
وقد انتمى مسيحيي القديس توما إلى الطبقة العليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، فاستمرت المسيحية بها بعد اختفائها في معظم أنحاء آسيا.
كان عدد المسيحيين في الهند خلال عهد أكبر يصل إلى حوالي مائة وخمسين ألفا من النساطرة الذين اعتنقوا هذا المذهب على يد كهنة سريان، وتوزعوا في المدن والقرى المتناثرة على سواحل الملبار بخاصة، وشكلوا طبقة خاصة منعزلة انطوت على نفسها بهدف المحافظة على بقائهم وسط محيط بشري موزع بين المسلمين والهندوس.
واعترفت البراءات البابوية منذ سنة م لل رتغاليين بحق الولاية على المحيط الهندي وعلى بحار الصين، وخولتهم حق إنشاء مطرانيات وأسقفيات، وتعيين أساقفة، والتبشير بالإنجيل، ولم يكن لأحد من رجال الدين أن يأتي إلى هذه الديار والمناطق إلا بإذن خاص من ملك ال رتغال وبعد أن يعرج على لشبونة وغوا.
وأنشأ ال رتغاليون في غوا مركزا لرئيس أساقفة، وكاتدرائية ودير للرهبان الفرنسيسكان، ومعهد لاهوتي لإعداد الكهنة لعمل الكرازة والتبشير بين الهندوس، كما سمحوا لعدد كبير من المرسلين، من كل الدول الأورو ية، بالمجيء إلى الأقطار الآسيوية والهندية بخاصة، وبذلوا لهم كل عون وحماية في سبيل تسهيل مهمتهم لحمل الوثنيين على اعتناق المسيحية.
وقام الآباء اليسوعيون بمجهود كبير للتبشير بالإنجيل ونشر المسيحية، أمثال الأب فرنسيس اكسافييه النبراني، والأب فالغنياني، الذي شهدت حركة التبشير على يديه نقلة نوعية في استقطاب الطبقات الدنيا والمنبوذين، أمثال صيادي السمك، وصولا إلى طبقة الملوك والأسياد وعلية القوم.
وبوصفه سلطانا منفتحا على الديانات الأخرى، أراد جلال الدين أكبر أن يطلع على فلسفة الدين المسيحي، فأرسل مبعوثا إلى غوا في سنة م يطلب إرسال رهبان لشرح الديانة المسيحية، وإطلاعه على الأسس الفلسفية لهذه الديانة.
استجابت السلطات الدينية لطلب السلطان في جو مفعم بالسرور والطمع في حمل سلطان المسلمين في الهند على اعتناق المسيحية.
ففي سنة م، أرسلت من غوا بعثة، برئاسة الأب رودولف أكوا ي ا والأب مونسرات، فاستقبلهما أكبر بكل ترحاب واحترام وسمح لهما بأن يبنيا كنيسة في مدينة أغرة، وأظهر إعجابه الشديد بصورة المسيح والعذراء، ووضع ابنه سليم تحت رعايتهما ليجرب أثر المسيحية في عقلية طفل صغير غير متعصب، لكن التجربة فشلت، إذ لم يؤثر أي شيء في إيمان الابن بدينه، ومع هذا فإن الآباء لم يلبثوا أن شعروا بخيبة أمل كبيرة لأن السلطان لم يكن غنيمة سهلة، وبعد أن مكثت البعثة ثلاث سنوات في بلاط السلطان عادت من دون أن تستطيع تحقيق أهدافها.
وأرسلت من غوا بعثتان أخرتان ولكنها لم تكن أكثر نجاحا من الأولى، فقد سمح السلطان لأعضاء الإرسالية الثالثة أن يبنوا كنائس في لاهور وأغرة وأن يقوموا بالتبشير إن استطاعوا، كما حصلوا على امتيازات تجارية، وبذلك أضحت الإرساليات التبشيرية، إلى حد ما، مؤسسة دائمة في الدولة المغولية.
وأصدر السلطان أكبر في سنة م أمرا يجيز للمرسلين التبشير بالإنجيل، كما ترك لرعاياه الحرية باعتناق المسيحية.
وفي سنة م أسست أول كنيسة مسيحية في أغرة، ثم رخص بعدها لبعض الآباء اليسوعيين بإنشاء إرساليات تبشيرية في البلاد الخاضعة لحكمه.
الواضح أن هدف أكبر، من وراء استدعاء البعثات التبشيرية والاحترام العميق الذي أضفاه على النصارى لم يكن دينيا بحتا، والواقع أنه كان غطاء لهدف سياسي، فقد رغب في كسب ود وصداقة ال رتغاليين في غوا لأنهم كانوا يملكون مدفعية ضخمة، ويطمع في مساعدتهم ضد قلعة عسير الثائرة وضد ابنه سليم الذي خرج عليه، والحقيقة أن أكبر كان دائما رجل سياسة ورجل دولة أكثر منه رجل دين، وتكمن وراء تصرفاته دوافع سياسية.
بدأ اهتمام الكاثوليك بمسيحيي الهند عندما تضعضعت سلطة كنيسة المشرق عليها في القرن الرابع عشر.
فرسم البابا يوحنا الثاني والعشرون أسقفا كاثوليكيا على قويلون بالهند سنة ، فأعلمه الأسقف بإمكانية إرسال عدة مئات من المرسلين الكاثوليك لكسب المسيحيين الهنود.
غير أن العلاقة مع الكاثوليك انقطعت مجددا حتى عصر الاستكشافات الأوربية.
حاول الكاثوليك اللاتين قطع صلة مسيحيي كيرالا بالكنائس المشرقية في سينودس سنة .
وفي سينودس ديامبر سنة تم إقرار تبعية مسيحيي كيرالا للكنيسة البرتغالية الكاثوليكية بشكل كامل.
وتوصف هذه السنة بكونها أحلك فترة في تاريخ المسيحية في الهند، حيث قام البرتغاليين بجمع جميع المخطوطات والكتب الدينية السريانية في كنائس كيرالا وحرقها فضاع بذلك أغلب التراث القروسطي المسيحي في الهند، كما تمت ليتنة الطقس الكنسي بشكل كامل وتغيير التقويم الكنسي.
أخيرا، اجتمع وجهاء المسيحيين في كوشين حيث أعلنوا ما يعرف بحلف صليب كونان سنة ، الذي تعهدوا خلاله برفض سلطة بابا روما.
ومن بين ، مسيحي في كيرالا لم يبق سوى تحت سلطة البابا بينما انتقلت الأغلبية للكنيسة السريانية الأرثوذكسية عندما تمكن الهولنديون من السيطرة على كوشين وقويلون سنة .
استدرك البابا الوضع بأن أرسل رهبان كرمليين لاستبدال اليسوعيين، فتمكن هؤلاء من استدراج معظم مسيحيي كيرالا بأن سمحوا باستعمال الطقس السرياني الشرقي بدلا من الطقس اللاتيني، فتأسست بذلك كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
شهدت سنة انتفاضة أخرى قام بها مسيحيو كيرالا ضد الكاثوليك حظيت بدعم الهولنديين وانتهت بقيام الأسقف السرياني الأرثوذكسي غريغوريوس عبد الجليل بتأسيس سلطة السريان المغاربة في الهند.
كما حاولت مجموعة أخرى من مسيحيي كيرالا إعادة تأسيس كنيسة المشرق بأوائل القرن الثامن عشر غير أن أساقفة كنيسة المشرق لم يصلوا الهند حتى سنة حين تأسست أبرشية تريتشور.
تعرف المجموعة الواقعة حتى اليوم تحت سلطة بطريرك كنيسة المشرق الآشورية بالكنيسة السريانية الكلدانية ويبلغ تعداد أتباعها حوالي .
يعود تاريخ إمبراطورية البرتغال في الهند إلى المستكشف فاسكو دي غاما الذي صادف مسيحيين في كوتشين سنة ، كما عقد اتفاقية مع راجا المدينة سمحت للبرتغاليين بتأسيس قاعدة لهم بها.
كانت علاقات الأوربيين بالمسيحيين المحليين حسنة للغاية في أوائل القرن السادس عشر كما يظهر من خلال الهدايا المتبادلة بين الطرفين.غير أن هذه العلاقات تدهورت حين بدأ البرتغال بالتضييق على أساقفة كنيسة المشرق في كيرالا.
سرعان ما حاول البرتغال كثلكة وليتنة مسيحيي كيرالا وهو الأمر الذي لقى مقاومة شديدة.
وقام البرتغاليون ببناء كاتدرائية كاثوليكية بالقرب من ضريح توما الرسول كماأنشأوا أبرشية في غوا سنة .
وحاول اليسوعيون بقيادة فرنسيس زافيير وإغناطيوس دي لويولا نشر الكاثوليكية بين مسيحيي كنيسة المشرق بالهند من دون نجاح يذكر حيث أن معظمهم رفض سلطة الكهنة الكاثوليك الذين لم تكن لهم معرفة بطقوسهم وتقاليدهم الدينية.
تمكن الكلدان الكاثوليك من بسط سلطتهم على الهند في عهد يوحنا سولاقا الذي أرسل الأسقف يوسف سولاقا للإشراف على الكنيسة هناك.
غير أن يوسف اتهم بالهرطقة من قبل البرتغاليين بسبب استعماله للطقس السرياني الشرقي ومثل أمام محكمة تفتيش في غوا وأرسل لاحقا إلى روما للتحقيق في معتقده، غير أنه سرعان ما توفي بعد أن تمت تبرئته من تلك التهم.
وفي ذلك الحين أرسل البطريرك شمعون الثامن دنحا إبراهيم الأنغمالي كآخر مطارنة كنيسة المشرق في تلك الفترة إلى الهند سنة فأصبحت هناك ثلاث كنائس تنازع على بسط سلطتها على مسيحيي الهند.
نتيجة لإستعمار غوا من قبل البرتغاليين في القرن السادس عشر الميلادي تبنى كاثوليك غوان ثقافة أكثر غربية، حيث تأثر الرقص والغناء والمطبخ في غوا بشكل كبير من قبل البرتغاليين.
الثقافة المعاصرة لمسيحيين غوا يمكن وصفها بأنها ثقافة ذات عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.
كانت العلاقات بين المسلمين والمسيحيين في الهند بعض الأحيان مضطربة.
مع ظهور الاستعمار الأوروبي في الهند طيلة القرنين السادس عشر والسابع عشر والثامن عشر، تعرض المسيحيون للاضطهاد المنظم في عدد قليل من الممالك المسلمة المحكومة في الهند.
اتخذ السلطان تيبو، حاكم مملكة ميسور، إجراءات ضد مجتمع مانغلور الكاثوليكي في مانغلور ومنطقة جنوب كانارا على الساحل الجنوبي الغربي للهند.
وكان معروفا على نطاق واسع السلطان تيبو معاديا للمسيحية.
وتعرض المجتمع الكاثوليكي إلى المذابح، والسجن، والتحويل القسري إلى الإسلام، وقام السلطان تيبو بتدمير كل من الكنائس والمعابد الهندوسية.
وقع كاثوليك مانغلور في الأسر في فبراير من عام وأفرج عنهم في مايو من عام .
في عام وصل الراهب الفرنسي الدومينيكاني الراهب جوردانس كتالاني إلى مانغلور وأنشأ محطة تبشيرية هناك.
وقد تحول على يده عدد من السكان المحليين إلى المسيحية.
وينحدر كاثوليك مانغلور أساسا من المستوطنين الغوانيين الكاثوليك، الذين هاجروا إلى جنوب كانارا من غوا، وهي ولاية شمال كانارا، بين الأعوام خلال فترة محاكم التفتيش والحروب البرتغالية مع العادل شاهية وإمبراطورية ماراثا.
بعد الهجرة إلى مانغلور، اعتمد المسيحيين الثقافة المانغلورية المحلية، لكنها أبقت على كثير من العادات والتقاليد الغوانية.
كان كل من جون لوري وويليام ريد من أوائل المبشرين الذين ذهبوا إلى المناطق الواقعة فيما يعرف الآن بالبنجاب الهندية في عام .
ومن عام إلى عام ، ازداد عدد السكان المسيحيين في البنجاب المتحدة آنذاك.
وبرز المبشر البنجابي سادهو سوندار سينغ ، وهو من مواليد لوديانا، تحول من الديانة السيخية إلى المسيحية، وقام بالتبشير في أنحاء الهند.
في بداية القرن الثامن عشر، بدأ المبشرون البروتستانت العمل في جميع أنحاء الهند، مما أدى إلى إنشاء مجتمعات بروتستانتية مختلفة في جميع أنحاء شبه القارة الهندية.
أولى المعاقل التبشيرية كانت في أندرا برديش من قبل جمعية لندن التبشيرية والتي أنشأت أول بعثة بروتستانتية في مدينة فيساخاباتنام عام .
في وقت لاحق في خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، تحول العديد من أبناء الطبقة العليا البنغاليين إلى المسيحية خلال عصر النهضة البنغالية تحت الحكم البريطاني.
ويعتبر البنغاليين المسيحيين أقلية نموذجية، ونظرا لمساهمتهم الهامة في الثقافة البنغالية والمجتمع في القرنين الماضيين.
كذلك يعتبر المجتمع المسيحي البنغالي من بين أكثر المجتمعات تقدما في البنغال، ويملكون معدل الإلمام بالقراءة والكتابة الأعلى في الولاية، فضلا عن أدنى نسبة الجنس بين الذكور والإناث، كما يملك المسيحيين البنغاليين أفضل وضع إجتماعي وإقتصادي مقارنة في الجماعات الدينية الأخرى في الولاية.
بما أن الكنيسة الأنجليكانية هي الكنيسة الرسمية في إنجلترا، فقد كان لها تأثير على الهند مع وصول البريطانيين .
وإستنادا إلى عقيدة الإرسالية الكبرى، قال جوزيف وايت، وهو أستاذ اللغة العربية في جامعة أكسفورد تم التبشير به أمام الجامعة في عام على واجب الترويج للرسالة العالمية التقدمية للمسيحية بين رعايا ماهوتانا وجينتو في الهند .
وفي عام ، أعرب رئيس وزراء بريطانيا العظمى، روبرت سيسل عن مشاعر مشابهة، حيث قال ليس من واجبنا فقط ولكن من مصلحتنا تشجيع نشر المسيحية إلى أقصى حد ممكن على امتداد طول وعرض الهند .
أدى تعاظم شأن جيش الهند البريطاني إلى وصول العديد من القساوسة الأنجليكان في الهند.
وبعد الجمعية التشيرية التابعة لكنيسة إنجلترا في عام ، شيدت أبرشية كلكتا لكنيسة الهند وبورما وسيلان، وتم بناء كاتدرائية القديس بولس في عام .
وبحلول عام ، كان لدى كنيسة الهند وبورما وسيلان أربعة عشر أبرشية عبر الهند البريطانية.
جاء المبشرين من الطوائف المسيحية الأخرى إلى الهند البريطانية كذلك؛ منهم المبشرين اللوثريين، على سبيل المثال، والذين وصلوا إلى كلكتا في عام ، و بحلول عام كان هناك أكثر من مسيحي لوثري منتشرون في قرية .
وبدأ الميثوديون في الوصول إلى الهند في عام وأقاموا بعثات مع التركيز على التعليم، والصحة والنظافة، والكرازة وفي عام ، بدأ مبشرين من جمعية لندن التبشيرية والجمعية التبشيرية المعمدانية بالقيام بالأعمال التبشيرية في الهند البريطانية.
وفي نيور، كان مستشفى جمعية لندن التبشيرية رائدا في تحسين نظام الصحة العامة لعلاج الأمراض حتى قبل إجراء المحاولات المنظمة من قبل رئاسة مدراس الإستعمارية، مما أدى إلى خفض معدل الوفاة بشكل كبير .
بعد عام ، أصبح إنشاء المدارس والمستشفيات من قبل المبشرين المسيحيين البريطانيين سمة محورية للعمل التبشيري والمسارات الرئيسية للتحويل الديني .
وتعتبر كلية كنيسة المسيح التي بنيت في عام وكلية سانت ستيفن والتي بنيت في عام ، مثالين على المؤسسات التعليمية البارزة التابعة للكنيسة والتي تأسست خلال فترة حقبة الهند البريطانية.
وداخل المؤسسات التعليمية التي أنشئت خلال فترة الحكم البريطاني، كانت النصوص المسيحية، وخاصة الكتاب المقدس، جزءا من المناهج الدراسية.
خلال فترة الحكم البريطاني، طور المبشرون المسيحيون أنظمة الكتابة للغات الهندية التي لم يكن لها في السابق أنظمة.
كما وعمل المبشرون المسيحيون في الهند على زيادة معرفة القراءة والكتابة، وشاركوا في النشاط الاجتماعي، مثل مكافحة الدعارة، ومناصرة حق النساء الأرامل في الزواج مرة أخرى، ومحاولة إيقاف الزواج المبكر للنساء.
وبين النساء البريطانيات، أصبحت إرسالية زنانة طريقة شائعة لكسب المتحولين إلى المسيحية.
أدت البعثات التبشيرية إلى تحويل ولايات هندية كاملة للمسيحية ناجالاند حيث تصل نسبة المسيحيين إلى حوالي حوالي من مجمل السكان.
وتشكل الولاية إلى جانب كل من ميغالايا وميزورام الولايات الثلاث ذات الأغلبية المسيحية في الهند.
ويشار إلى ناجالاند بأنها الولاية الوحيدة ذات الأغلبية المعمدانية الساحقة في العالم ، تليها ولاية المسيسيبي وتكساس في الولايات المتحدة.
ويميل السكان المسيحيين في ميزورام إلى الإنتماء إلى الكنيسة المشيخية.
حاليا وعلى الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في الهند، التحول للديانة المسيحية في ازدياد إستنادا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة اعتنق المسيحية بين إلى هندي.
وبحسب صحيفة هندوستان تايمز وأعتمادا على معطيات التعداد السكاني يشهد تعداد السكان المسيحيين ارتفاعا في ولاية أروناجل برديش من في عام إلى في عام ومانيبور من في عام إلى أكثر من في عام ، وبلغ معدل النمو الصافي للسكان المسيحيين في ولاية أروناجل برديش أكثر من .
لا يوجد سبب رسمي واضح لإرتفاع عدد السكان المسيحيين في هذه الولايات، في حين أشار ريجيجو وزير الدولة للشؤون الداخلية إلى التحول الديني كسبب محتمل، ويقول بعض الخبراء إن هذا قد يكون بسبب الهجرة.
وبحسب مصدر تقدر أعداد المتحولين إلى المسيحية على المذهب البروتستانتي بحوالي هندي.
ويشارك المسيحيون بشدة في التحويل إلى المسيحية من خلال المبشرين في البنجاب الهندية، وأصبحت المنظمات السيخية تشعر بالقلق إزاء إرتفاع معدل التحويل إلى المسيحية بين عائلات السيخ من الطبقة العليا.
الكنيسة الكاثوليكية الهندية هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما والمؤتمر الأسقفي الهندي.
الكنيسة الكاثوليكية هي أكبر المذاهب المسيحية في الهند، وفقا لموقع بي بي سي في عام ضمت الهند حوالي .
مليون كاثوليكي معمد أي حوالي .
من مجمل السكان، ويتبع معظمهم التقاليد اللاتينية، إلى جانب حوالي نصف مليون أعضاء في كنيسة الملنكار الكاثوليك وحوالي .
مليون أعضاء في كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية في الهند منظمة في مطرانية، من بينها أبرشية لاتينية كاثوليكية، وحوالي أبرشية كاثوليكية سريانية ملبارية، وإحدى عشرة أبرشية كنيسة سريانية ملنكارية.
على الرغم من النسبة صغيرة، تضم الهند ثاني أكبر تجمع سكاني كاثوليكي في آسيا بعد الفلبين.
ويعود حضور الكاثوليكية في البلاد إلى القرن السادس عشر مع وصول المبشرين الرومان الكاثوليك مع المستكشف البرتغالي فاسكو دا غاما.
ونمت الكاثوليكية لاحقا لتصبح أكبر مذهب مسيحيي في الهند، ويتواجد معظم أتباعها في جنوب وشرق البلاد.
وللكاثوليكية إرث عريق في مجال التعليم والرعاية الصحية، وتملك الكنيسة الكاثوليكية في الهند حوالي مدرسة.
وفي بعض المنطاق الهندية، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.
كما تدير الكنيسة الكاثوليكية الآلاف من مؤسسات الرعاية الصحية والمستشفيات والتي أسهمت إلى حد كبير في تنمية الأمة الهندية.
وأنشأت الأم تيريزا في كالكوتا عدد من الإرساليات الخيرية في الأحياء الفقيرة في المدينة وذلك في عام .
ينتمي حوالي .
مليون هندي إلى تقاليد الكنائس الكاثوليكية الشرقية منهم حوالي نصف مليون أعضاء في كنيسة الملنكار الكاثوليك، وحوالي .
مليون أعضاء في كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
وتعتبر هذه الكنائس من عائلة الكنائس ذات التراث السرياني، وقد ادخل الكثير من الطقوس اللاتينية على طقوس هذه الكنيسة، لكنه وبدءا من العام أخذت الكنيسة تستعيد طقوسها القديمة، وقد صدرت أول طبعة سنة ثم صدرت طبعة ثانية سنة .
جذور العلاقة بين الكنيسة الهندية والكرسي الرسولي تعود للقرن السادس عشر، ومع الاكتشافات الأوروبية للمنطقة والتي بدأت مع فاسكو دي غاما سنة ، وقاد المبشرون اللاتين حركات تبشيرية عديدة أثمرت سنة حين أصبحت بعض الجماعات الدينية تابعة للكاثوليكية هناك، لكن العديد من المشاكل قد وقعت بين المبشرين البرتغاليين والسكان الأصليين المسيحيين بسبب اختلاف الطقوس، لكن الحركات الجديدة أخذت بالنمو والازدياد خلال القرن السابع عشر، وتأسست مدرسة محلية هناك، بيد أن تنظيم شؤون هذه الطائفة لن يكتمل حتى العام حين قامت الفاتيكان بتعيين أول بطريرك على هذه الكنيسة، وتم تنظيم العمل الأبرشي والكهنوتي فيها، وقد عدل نظامها عامي و .
الكنائس البروتستانتية هي ثاني أكبر المذاهب المسيحية في الهند، ويصل عدد أتباع الكنائس البروتستانتية إلى أكثر من أربعة ملايين شخص.
يعود المذهب البروتستانتي في البلاد إلى بداية القرن الثامن عشر، حيث بدأ المبشرون البروتستانت العمل في جميع أنحاء الهند، مما أدى إلى إنشاء مجتمعات بروتستانتية مختلفة في جميع أنحاء شبه القارة الهندية.
أولى المعاقل التبشيرية كانت في أندرا برديش من قبل جمعية لندن التبشيرية والتي أنشأت أول بعثة بروتستانتية في مدينة فيساخاباتنام عام .
وقت لاحق في خلال القرنين التاسع عشر والعشرين، تحول العديد من أبناء الطبقة العليا البنغاليين إلى المسيحية خلال عصر النهضة البنغالية تحت الحكم البريطاني.
يعتبر المذهب الأنجليكاني أكبر المذاهب البروتستانتية في البلاد، ويتوزع أتباع المذهب الأنجليكاني بين كنيسة جنوب الهند والتي تضم حوالي أربعة مليون عضو، وكنيسة شمال الهند والتي يتعبها .
مليون.
ويليه المذهب المشيخي والذي يضم حوالي .
مليون شخص، ويعود حضور الكنيسة المشيخية في البلاد إلى عام مع تأسيس المبشر توماس جونز وزوجته أولى الكنائس المشيخية الهندية.
ويشكل أتباع الكنيسة اللوثرية أكثر من مليون شخص، ويعود حضور الكنيسة مع وصول المبشرين بارثولوماوس زيجينبالغ وهينريش بلوتشاو من ألمانيا، وقاموا بالعمل بالتبشير بين السكان المحليين في عام في مستوطنة ترانكيبا الدنماركية؛ وأدت البعثات التبشيرية اللاحقة إلى تأسيس الكنيسة التاميلية الإنجيلية اللوثرية في ولاية تاميل نادو في عام نتيجة لنشاط البعثة اللوثرية الألمانية والسويدية.
وتضم الهند تجمعات معمدانية هامة تصل إلى أكثر من مليون عضو، ويعود حضور الكنيسة المعمدانية في الهند إلى عام ، عندما وصل اليها وليام كاري، وهو مبشر معمداني إنجليزي والذي لعب دور في تطوير الاقتصاد والطب وعلم النبات في البلاد.
حيث رأى بالدين والعلم جهازين لتحديث الحياة الفكرية الهندية.
في القرن العشرين والحادي والعشرين ازداد نشاط الكنائس البروتستانتية في البلاد، وهي في نمو مستمر.
وعلى الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في الهند، التحول للديانة المسيحية في ازدياد إستنادا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة اعتنق المسيحية بين إلى هندي.
كما أنه وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الهند المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
معظم أتباع الأرثوذكسية في الهند هم من مسيحيون مار توما وهم مجتمع وعرقية دينية مسيحية قديمة تقطن في ولاية كيرالا في الهند.
يعود أصولها إلى البعثات التبشيرية التي قام بها توما.
وبالتالي تعتبر من أقدم المجتمعات المسيحية في العالم.
يعتبر مسيحيون مار توما من أتباع عائلة الكنائس ذات التراث السرياني.
وترتبط هذه الجماعة تقليديا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى المسيحية المبكرة.
ينقسم مجتمع مسيحيي مار توما بين أربعة عائلات رئيسية من الطوائف المسيحية منها النسطورية: والتي تضم كنيسة الملكنار، والكنيسة الكلدانية السريانية؛ والأرثوذكسية المشرقية: والتي تضم الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية، وكنيسة الملكنار الأرثوذكسية السريانية.
وتضم كنيسة الملكنار حوالي .
مليون عضوا، وتضم الكنيسة الكلدانية السريانية حوالي ألف عضو.
وتضم الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية .
مليون عضو، وتضم كنيسة الملكنار الأرثوذكسية السريانية .
مليون عضو.
وصل القديس توما إلى الهند سنة وقضى هناك أكثر من عقدين من الزمن في ولاية كيرالا ضمن منطقة جنوب الهند، واستطاع تأسيس سبع تجمعات مسيحية، كانت بذرة الكنيسة الهندية، وقد لقي القديس توما حتفه خلال الاضطهادات التي واجهها المسيحيون سنة ، ومما ساعد في انتشار المسيحية هنالك، وجود عدد من المستعمرات اليهودية التي مهدت الطريق أمام القديس توما.
استمرت العلاقة بعد تأسيس هذه الكنائس في الهند مع سوريا وبلاد الرافدين وطغى الطقس السرياني عليها، وتشابهت بالطقوس العامة معها، لكنها حافظت على استقلالها الذاتي وإداراتها المحلية، ونال القديس توما نصيبا كبيرا من التوقير في صلواتها؛ وعقب مجمع خلقيدونية تبعت هذه الكنيسة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وكنيسة المشرق.
تعتبر كنيسة الملكنار والكنيسة الكلدانية السريانية والكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية وكنيسة الملكنار الأرثوذكسية السريانية؛ كنائس مسيحية سريانية، فهي بذلك تستعمل اللغة السريانية كلغة طقسية في جميع شعائرها الدينية.
تمتاز كنيسة الملكنار والكنيسة الكلدانية السريانية طقسيا بالليتورجيا السريانية الشرقية التي تتفق مع الطقس السرياني الغربي في عودتها إلى مدينتي الرها وأنطاكية.
وتمتاز الأنافورات السريانية الشرقية والغربية على حد سواء عن غيرها من الطقوس اليونانية واللاتينية المماثلة بقربها الشديد من الطقوس الليتورجية اليهودية.
في حين يستخدم الطقس السرياني الغربي في تقاليد الكنيسة المسيحية السريانية اليعقوبية وكنيسة الملكنار الأرثوذكسية السريانية.
على الرغم من قيام المجتمع المسيحي الشرقي بتقديم بعض التنازلات للإمتيازات الإجتماعية والدينية الخاصة بهم في أعقاب سقوط الحكم البرتغالي في القرن السادس عشر، الا أن المجتمع بدأت بالظهور مجددا كمجتمع قوي وثري ابتداءا القرن التاسع عشر فصاعدا.
لعب مجتمع مسيحيون مار توما دورا رائدا في العديد من المجالات الإقتصادية مثل الأعمال المصرفية والتجارة والأسواق المالية.
تلعب المؤسسات التعليمية المسيحية دورا بارزا في الحياة الأكاديمية في ولاية كيرالا وفي جميع أنحاء الهند.
ولعبت هذه المؤسسات دورا هاما في رفع المستوى التعليمي والإنجازات التعليمية والأكاديمية لدى مجتمع مسيحيون مار توما، حيث يحظى مجتمع مسيحيون مار توما في مستوى تعليمي وأكاديمي عالي من حيث إنهاء الدراسة الثانوية والجامعية.
اعتبارا من عام ، تزكز أكثر من في المائة من أتباع الكنائس الشرقية في كيرلا في سبعة مقاطعات.
وقد هاجر العديد من أبناء المجتمع أيضا إلى مدن أخرى في الهند مثل أوتي، ومانغلور، وبنغالور، وتشيناي، وبيون، ودلهي، ومومباي، وكويمباتور، وحيدر أباد، وكولكاتا.
زادت معدلات الهجرة بين صفوف المجتمع المسيحي الشرقي بشكل حاد في فترة ما بعد استقلال الهند، وكانت الوجهات الرئيسية الولايات المتحدة الأمريكية، وكندا، وأوروبا الغربية، وأستراليا والشرق الأوسط.
ووفقا لتقدير تقريبي، بين من مسيحيين مار توما يعيشون خارج ولاية كيرالا.
سجل تعداد عام في الهند أن أعداد المسيحيين في البلاد ، معظمهم ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ويتبعون الطقوس اللاتينية ويمثلون .
في المائة من السكان.
في حين يشير تقرير معهد بيو عام أن عدد المسيحيين في الهند وصل إلى .
في تقرير صادر عن الكنيسة الكاثوليكية لسنة وجدت أن حوالي .
مليون كاثوليكي معمد يعيش في البلاد، منهم حوالي نصف مليون أعضاء في كنيسة الملنكار الكاثوليك وحوالي .
مليون أعضاء في كنيسة السريان الملبار الكاثوليك.
الكنائس الأرثوذكسية المشرقية في الهند تشمل كنيسة مالانكارا اليعقوبية السريانية الأرثوذكسية في مالانكارا والتي بتبعها حوالي مليونين عضو، وكنيسة مالانكارا مار توما السريانية في مالانكارا ويتعبها حوالي .
مليون عضو.
نتيجة للأنشطة التبشيرية في جميع أنحاء البلاد، تتواجد اليوم معظم الطوائف البروتستانتية في الهند.
أكبر طائفة بروتستانتية في البلاد هي كنيسة جنوب الهند والتي يتبعها حوالي أربعة مليون عضو.
وتتبعها كنيسة شمال الهند والتي يتعبها .
مليون.
وتعتبر هذه الكنائس جزء من الكنيسة الإنجليكانية.
يتواجد في البلاد أيضا حضور للكنيسة المشيخية، الكنيسة المعمدانية، الكنيسة الميثودية وكنيسة السبتيين.
تعتبر الحركة الخمسينية واحدة من أسرع الحركات المسيحية نموا في الهند.
وعلى الرغم من الإضطهادات الموجهة ضد المسيحيين في الهند، فالمسيحية ومعتنقي المسيحية في ازياد استنادا إلى منظمة أبواب مفتوحة، في سنة اعتنق المسيحية خصوصا البروتستانتية بين إلى هندي.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة وجدت أن عدد المسلمين في الهند المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي شخص.
للمسيحية إرث عريق في مجال التعليم والرعاية الصحية.
تملك الكنيسة الكاثوليكية في الهند وحدها حوالي مدرسة.
وفي بعض المنطاق الهندية، تعتبر الكنيسة المزود الرئيسي للتعليم وأحيانا أخرى يكون نظامها التعليمي أفضل من الحكومي.
منذ القرن الثامن عشر، أدت أنشطة الطوائف المسيحية المتنافسة في الهند إلى تكثيف إنشاء مؤسسات النظام التعليمي المسيحي في البلاد.
حتى يكون للمسيحيين في الهند نظامهم الخاص من المدارس والجامعات، والمؤسسات التعليمية المسيحية والتي أدت وظيفة هامة بعضها تعتبر مؤسسات تعليمية مرموقة على مستوى العالم منها جامعة سانت فرنسيس كسفاريوس في بومباي.
وكان يتم فتح المدارس من قبل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت، حيث كانت مهمة التعليم المسيحي ذات شقين؛ أولا، كان وظيفتها إرساء أساس تعليم العقيدة المسيحية للتبشير بين الشعوب غير المسيحية من خلال تشكيل نظام تعليمي لجميع المستويات من المدرسة الثانوية إلى الجامعة.
وثانيهما، رعاية تعليم المسيحيين المحليين.
كما ساعدت البعثات التبشيرية المسيحية في تطبيق ممارسة النظافة وتشجيعها في الهند، ويذكر ذلك في نمط حياة المجتمعات الهندية المسيحية على سبيل المثال أعلنت مجلة اكتشف الهند قرية ماولينونغ المسيحية الواقعة في ميغالايا، أنها أنظف القرى في آسيا عام ، والأنظف في الهند عام .
تدير الكنائس المسيحية المختلفة الآلاف من مؤسسات الرعاية الصحية والمستشفيات والتي أسهمت إلى حد كبير في تنمية الأمة الهندية.
أنشأت الأم تيريزا في كالكوتا عدد من الإرساليات الخيرية في الأحياء الفقيرة في المدينة وذلك في عام وكان الهدف من ذلك العمل بين أفقر الفقراء .
أسست الإرسالية شبكة من المشافي والمصحات وعملت على أنقاذ الأطفال حديثي الولادة المتخلى عنهم في أكوام القمامة، فضلا عن مساعدة مرضى البرص والمرضى عقليا.
حققت تيريزا الشهرة في عام ، وبدأت لإقامة الأديرة في جميع أنحاء العالم.
حضور المسيحيين الهنود في الحياة الإجتماعية والسياسية والإقتصادية بازر، إذ يعتبر المسيحيين أكثر المجتمعات الدينية تقدما في الهند إلى جانب كل من البارسيين الزرادشتيين والجانيين.
وتأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية يظهر جليا في الاقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند.
كما أن المسيحيين هم الجماعة الدينية الأكثر تعلما في الهند حيث وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم حوالي من المسيحيين الهنود حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية، بالمقارنة مع من الهندوس وحوالي من المسلمين و من البوذيين الهنود.
لا يتشارك المسيحيين في الهند ثقافة مشتركة واحدة، علما أن ثقافاتهم الجزء الأكبر منها تميل إلى أن تكون مزيجا من الثقافات الهندية والسريانية والأوروبية.
وهي تختلف من منطقة إلى أخرى اعتمادا على عدة عوامل مثل الطقوس والتقاليد السائدة وزمكانية المسيحية في تلك المناطق.
أقدم المجتمعات المسيحية في البلاد هي مسيحيين مار توما القاطنين في ولاية كيرالا حيث لديهم ثقافة برجوازية متميزة ومختلفة بالمقارنة مع المسيحيين في أجزاء أخرى من البلاد.
بسبب العلاقات التاريخية مع كنيسة المشرق واستيعاب التقاليد الهندية ساهمت في تنمية ثقافة فريدة من نوعها بين هؤلاء المسيحيين السريان في ولاية كيرالا.
أمثلة توضح ذلك استخدام المظلات كزينة للإحتفالات الدينية المتأصلة في التقاليد السريانية المسيحية.
يرتبط مسيحيون مار توما تقليديا ببعض التراث اليهودي المسيحي الذي يعود إلى المسيحية المبكرة.
وما يزال المجتمع يحتفظ بالعديد من التقاليد والطقوس القديمة الخاصة بهم، سواء في الحياة الإجتماعية والدينية.
ويعتبر أبناء هذا المجتمع أعضاء في عائلة الكنائس ذات التراث السرياني.
حتى أستخدم مسيحيين مار توما اللغة السريانية في طقوسهم الدينية.
ويمثل مسيحيين مار توما جماعة عرقية واحدة ومجتمع متميز، سواء من حيث الثقافة والدين.
تأثرت الثقافة المسيحية الخاصة بمسيحيي مار توما من مصادر مختلفة منها هندية، وسريانية شرقية، وسريانية غربية، ويهودية وأوروبية في وقت لاحق.
وصف المؤرخ بالكيد ج.
بوديبارا مجتمع مسيحيي مار توما بأنهم هندوس في الثقافة، مسيحيين في الدين، وشرقيين في العبادة .
وتظهر التأثيرات السريانية الشرقية القادمة من بلاد فارس من خلال الطقوس الدينية واللاهوت الديني ومن خلال اللغة الطقسية والتقاليد الدينية، إلى جانب طقوس الطهارة الخاصة في المرأة والعلاقات الزوجية والأسرية.
في حين يظهر التأثير اليهودي في ثقافة مسيحيي مار توما من خلال العادات والتقاليد.
إذ يحفاظ المجتمع على بعض الطقوس اليهودية الأصلية، مثل تغطية رؤوسهم خلال التعبد في الكنيسة، إلى جانب وضع الرموز الدينية مثل الشمعدان السباعي والمزوزا في المنازل، كما تأثرت القوانين الغذائية في مطبخ مسيحيي مار توما مثل الإمتناع عن أكل الخبز أو أي طعام مصنوع من العجين المختمر في ليلة الفصح، وبدلا من الخبز يؤكل الفطير غير المختمر المختبز، من الثقافة اليهودية.
تقليديا انتمى مسيحيي القديس توما إلى طبقة عليا في المجتمع الهندي، فاحتفظوا بثقافتهم الهندية ومنها التسلسل الهرمي الطبقي بجانب ديانتهم المسيحية المتأثرة بشدة بالتقاليد المسيحية السريانية، ونجح مسيحيي مار توما في ربط وضعهم الإجتماعي مع الهندوس المنتمي إلى الطبقات العليا وذلك بسبب قوتهم العددية والنفوذ الإقتصادي.
نتيجة لإستعمار غوا من قبل البرتغاليين في القرن السادس عشر الميلادي.
تبنى كاثوليك غوان ثقافة أكثر غربية.
حيث تأثر الرقص والغناء والمطبخ في غوا بشكل كبير من قبل البرتغاليين.
الثقافة المعاصرة لمسيحيين غوا يمكن وصفها بأنها ثقافة ذات عناصر هندية برجوازية وعناصر كاثوليكية برتغالية.
ينحدر كاثوليك مانغلور أساسا من المستوطنين الغوانيين الكاثوليك، الذين هاجروا إلى جنوب كانارا من غوا، وهي ولاية شمال كانارا، بين الأعوام خلال فترة محاكم التفتيش والحروب البرتغالية مع العادل شاهية وإمبراطورية ماراثا.
بعد الهجرة إلى مانغلور، اعتمد المسيحيين الثقافة المانغلورية المحلية، لكنها أبقت على كثير من العادات والتقاليد الغوانية.
انتشرت المسيحية في أجزاء أخرى من الهند في ظل الأنظمة الإستعمارية الهولندية والدنماركية والفرنسية والأهم من ذلك الإنجليزية من أوائل القرن القرن السابع عشر إلى وقت الاستقلال الهند في عام .
الثقافة المسيحية في هذه الأقاليم المستعمرة تأثرت بالثقافة المسيحية الغربية.
تعتمد الثقافة المسيحية اللاتينية المعاصرة في الهند بشكل كبير على عناصر من الثقافة الأنجليكانية نتيجة لتأثير الحكم البريطاني.
يستخدم كتاب الصلاة الخاص بالكنيسة الأنجليكانية على نطاق واسع للعبادة في اثنين من الطوائف البروتستانتية الرئيسية في البلاج: كنيسة جنوب الهند وكنيسة شمال الهند.
يعتبر المسيحيين اليوم واحد من المجتمعات الأكثر تقدما في الهند.
وتأثير المسيحيين من سكان المناطق الحضرية يظهر جليا في الاقتصاد فالقيم المسيحية المتأثرة من التقاليد الأوروربية تعتبر ميزة ايجابية في بيئة الأعمال والتجارة في الهند الحضرية؛ يعطى هذا كتفسير للعدد الكبير من المهنيين المسيحيين في قطاع الشركات في الهند.
يلعب الدين دورا هاما في الحياة اليومية للمسيحيين الهنود.
تحتل الهند المرتبة بين الدول ذات أعلى حضور للطقوس الدينية في الكنيسة.
وغالبا ما يحتفل المسيحيين خاصة في مواكب دينية وكرنفالات.
المدن ذات الكثافة السكانية المسيحية الكبيرة تحتفل بيوم القديس الشفيع الخاص بها.
كما هو الحال في أجزاء أخرى من العالم، يعتبر عيد الميلاد واحد من أكثر الأعياد أهمية بالنسبة للمسيحيين الهنود.
كيترافق عيد الميلاد مع تزيين المنازل والكنائس والشوارع الرئيسية والساحات والأماكن العامة في المناطق التي تحتفل بالعيد، بزينة خاصة به.
عادة يعتبر اللونين الأخضر والأحمر هما اللونان التقليديان للإشارة إلى عيد الميلاد، تطعم أيضا بشيء من اللونين الذهبي أو الفضي؛ يعتبر يوم الجمعة العظيمة يوم عطلة وطنية.
كما أن ذكرى الموتى هو يوم يقيمه معظم المسيحيين في الهند.
معظم الكنائس البروتستانتية تقيم مهرجانات خاصة في ليلة جميع القديسين.
تتفق الأعراس المسيحية في الهند مع الزفاف الأبيض التقليدي.
ومع ذلك فإنه من المألوف للعرائس المسيحيات وخصوصا في الجنوب إرتداء الساري التقليدي في حفل الزفاف بدلا من الثوب الأبيض.
الغالبية العظمى من النساء البروتستانتيات وإلى حد أقل من النساء الكاثوليكيات في الهند لا بقمن بوضع النقطة الحمراء على الجبين، وبالتالي يمكن تمييزهن بسهولة من نظرائهن الهندوس.
تعرض المسلمون الذين اعتنقوا المسيحية للمضايقة والترهيب والاعتداءات على أيدي المسلمين.
في ولاية جامو وكشمير، قتل بشير تانتراي، وهو مسلم تحول للمسيحية وأصبح مبشرا، على أيدي مسلحين إسلاميين في عام .
وهدد الكاهن ك.ك.
علوي، والذي تحول من الإسلام إلى المسيحية عام ، وتلقى العديد من تهديدات بالقتل.
قامت جماعة إسلامية متطرفة تدعى جبهة التنمية الوطنية بحملة نشطة ضده.
في ولاية كيرالا والتي تضم على جالية للمسيحيين من أتباع الطقوس الشرقية، قطع الإسلاميين يد الأستاذ ت.ج.
جوزيف بسبب ادعاء إهانة النبي محمد.
ذكرت المنظمات المشاركة في اضطهاد المسيحيين أن العنف هو تعبير عن الغضب التلقائي ضد أنشطة التحويل القسري التي يقوم بها المبشرون.
هذه الادعاءات قد اعترض عليها المسيحيون ووصفوها بالخرافية وبروباغندا من قبل الجماعات الهندوسية المتطرفة؛ وتعترض المنظمات المعارضة على أي حال على جميع التحويلات باعتبارها تهديدا للوحدة الوطنية .
صرح الباحث الديني سيريل فيلات من جامعة صوفيا أن الهجمات التي شنها الهندوس على المسيحيين كانت من عمل أفراد يحفزهم السياسيين الساخطين أو الزعماء الدينيين الزائفين وحيثما يتعلق الأمر بالدين، فإن الهندوس النموذجيين متسامحين دينيا .
وفقا لرودولف سي هيريديا، كان التحول الديني قضية حرجة حتى قبل نشأة الدولة الحديثة.
عارض مهاتما غاندي عمل المبشرين المسيحيين ووصفهم بأنهم بقايا الثقافة الغربية الإستعمارية.
وادعى أنه من خلال التحول إلى المسيحية، يقوم الهندوس بتغيير جنسيتهم.
من عام إلى عام ، تم الإبلاغ عن حادث عنف ضد المسيحيين على الأقل.
في عام ، تم الإبلاغ عن مثل هذه الحوادث.
منذ عام ، واجه المسيحيون في الهند موجة من العنف.
في عام وحده ، تم الإبلاغ عن حادثا.
في تقارير حقوق الإنسان السنوية المثيرة للجدل لعام ، انتقدت وزارة الخارجية الأمريكية الهند لتزايد العنف المجتمعي ضد المسيحيين .
وسرد التقرير عن أكثر من حادثة من أعمال العنف المعادية للمسيحيين، والتي تتراوح بين أضرار بالممتلكات الدينية والعنف الجسدي ضد المسيحيين.
أقرت بعض الولايات الهندية قوانين مناهضة للتحويل منها تشاتيسغار، وغوجارات، وماديا براديش.
في سبتمر عام إندلعت مظاهرات مناهضة للمسيحية في عدة أجزاء من الهند.
وذلك مع تحول ألف هندوسي في ولاية أوريسا من الطبقة الدنيا من الهندوسية واعتنقوا المسيحية.
وقد أضطروا أن يعيشوا في مخيما بعد شهر من اندلاع موجة مظاهرات عنفية معادية للمسيحية في المنطقة.
وقد غادر معظمهم منازلهم بعد أن تعرضت للسلب من جانب المتظاهرين الذين أشعلوا النيران فيها وهم يرددون شعارات هندوسية.
ومن الأسباب العميقة الجذور للمواجهة بين الأغلبية من أبناء القبائل الهندوسية من ناحية، والذين اعتنقوا المسيحية من جهة أخرى، نزاعات تتعلق بملكية الأرض وحقوق الهوية وغيرها.
اتخذ هذا النزاع شكلا عنيفا عندما قتل رجل دين هندوسي طاعن في السن كان ينشط في مجال التبشير وسط العشائر، والدعوة ضد اعتناق المسيحية ويسعى لإقناع الذين اعتنقوها للعودة إلى الهندوسية.
ولم يتضح بعد من الذي قتله، لكن ما حدث بعد مقتله أن اعتدى رجال العشائر على جيرانهم المسيحيين مما أشعل موجة من العنف التي خلفت قتيلا.
وتقول الجماعات الهندوسية المتشددة إن المسيحيين هم المسؤولون عن اشتعال الموقف.
وتنفي الجماعات المسيحية تلك الاتهامات وتقول إنه لم يتم ارغام اي شخص على اعتناق المسيحية.
وقد صدر قانون لكي يحد من تحول الهندوس من الطبقة الدنيا في المجتمع الهندوسي وكذلك رجال العشائر إلى المسيحية الذين يشكلون من السكان في الولاية.
فقد اصبح تحول هؤلاء الناس إلى المسيحية أكثر صعوبة من تحول الطبقات العليا الهندوسية.
إلا أن كلا من الهندوس والمسيحيين قد خالفوا القانون بشكل علني.
فلم يتم تسجيل حالات التحول رسميا طوال عاما باستثناء حالتين فقط من الهندوسية إلى المسيحية.
إلا أن نسبة الزيادة السكانية بين المسيحيين في الولاية ارتفعت بنسبة بين عامي و ، أي أضعاف معدل الزيادة السكانية في الولاية عموما.
في حين أن نسبة الزيادة السكانية بين الهندوس لم تتجاوز في المائة خلال نفس الفترة.
من جهة تحولت أعداد كبيرة من أبناء الطبقة الدنيا الهندوسية وأبناء العشائر إلى المسيحية للهرب من الفقر والاضطهاد.
وقد أستهدف المسيحيين في أوريسا في أغسطس .
ونتج عن أعمال الشعب جريح، و مهجر، وحوالي قتيل بعد إحراق منزل، وتلقت الجمعية الخيرية عون الكنيسة المتألمة تقريرا يفصل أعمال التمييز والاعتداءات المستمرة على المسيحيين في ولاية أوريسا.
وقد انتقدت عدد من الدول الغربية تعامل الحكومة الهندية مع أعمال العنف بحق المسيحيين.
معظم الحالات المعادية للمسيحين والمبلغ عنها، يكون الجناة عادة أعضاء في منظمات سانغ باريفار وهي مجموعات فرعية صغيرة تشكلت تحت مظلة راشتريا سوايامسيفاك سانغ، وهي منظمة مظلة يعود تاريخ جذورها إلى عام .
وتعارض راشتريا سوايامسيفاك سانغ، التي تروج لشكل من أشكال القومية الهندوسية، انتشار الديانات الأجنبية مثل الإسلام والمسيحية.
حيث تعتبر منظمات القومية الهندوسية أن أمة الهندوس الكبيرة هذه تشمل بالإضافة إلى هندوس الهند، كل أبناء الديانات المتفرعة عن الهندوسية، من البوذيين والجاينيين والسيخ، بإستثناء المسلمين والمسيحيين.
وفقا لمنظمة هيومن رايتس ووتش، شارك الأعضاء في حركة سانغ باريفار ووسائل الإعلام المحلية أيضا في الترويج للدعاية المعادية للمسيحية في ولاية غوجارات.
ويستهدف المسيحيون البروتستانت والكاثوليك والأرثوذكس أقل كثيرا من المسيحيين الإنجيليين والخمسينيين.
ذكرت العديد من المنظمات الإخبارية زيادة في حوادث العنف ضد المسيحيين بعد وصول حكومة حزب بهاراتيا جاناتا بقيادة ناريندرا مودي إلى السلطة بعد الانتخابات العامة في أبريل ومايو من عام .
وفي عام ، ذكرت وزارة الداخلية بوجود ارتفاع حاد بنسبة في عدد حوادث العنف الطائفي في عام مقارنة بعام ، مع الحد الأقصى لعدد الحالات المبلغ عنها من ولاية أتر برديش .
وارتفعت حوادث سوء المعاملة المبلغ عنها ضد المسيحيين في الهند إلى في عام ، وإلى في عام ، وفقا لتقرير الزمالة الإنجيلية في الهند.
وفقا للمجلس المسيحي لعموم الهند، كان هناك هجوم على المسيحيين يتم تسجيله كل ساعة في الهند في عام .
وكانت هناك حالة موثقة من أعمال العنف ضد المسيحيين في البلاد بين يناير ومارس من عام .
وكانت هناك حوادث عنف معادية للمسيحيين في ولاية أتر برديش وراجستان خلال مناسبة عيد الميلاد في ديسمبر من عام .
وعلى الرغم من وقوع حوادث عنف ضد المسيحيين في جميع أنحاء الهند تقريبا، إلا أنها كانت محصورة إلى حد كبير في شمال ووسط وغرب الهند، في ولاية غوجارات وماهاراشترا وأتر برديش وماديا براديش ومنطقة العاصمة نيودلهي.

 الأدب العربي هو مجموع الأعمال المكتوبة باللغة العربية، ويشمل الأدب العربي النثر والشعر المكتوبين بالعربية وكذلك يشمل الأدب القصصي والرواية والمسرح والنقد.
ازدهر الأدب العربي خلال العصر الذهبي للإسلام، وظل نابضا بالحياة حتى يومنا هذا.
أغراض الشعر العربي كثيرة نجد من بينها غرض الهجاء المدح الفخر الغزل الرثاء.
كان الهجاء شائعا بين الأعداء والأضداد من الناس وبين الشعراء وبعضهم البعض حيث يذكرون مساوئ بعض.
وهنا أقدم بين يديك هذه الأبيات في الهجاء من العصر الجاهلي وهي لأوس بن حجر:  كان المديح للحكام والكبار والأعيان وكان يمنح الشاعر من المال على قدر جودة شعره وإعجاب الممدوح به.
قم للمعلم وفه التبجيلا كاد المعلم أن يكون رسولا أنا الذي نظر الأعمى إلى أدبي وأسمعت كلماتي من به صمم إذا رأيت نيوب الليث بارزة فلا تظنن أن الليث يبتسم ما أبعد الغايات إلا أنني أجد الثبات لكم بهن كفيلا أحمد شوقي.
وإنما الأمم الأخلاق ما بقيت فإن هم ذهبت أخلاقهم ذهبوا ولد الهدى فالكائنات ضياء و فم الزمان تبسم وثناء أيا من بالوفا قد عودوني بحق المصطفى لا تهجروني موال لرشيد غلام.
الأم مدرسة إذا أعددتها أعددت شعبا طيب الأعراق حافظ إبراهيم.
ولا خير في ود امرىء متلون إذا الريح مالت مال حيث تميل ألذ الحب ما كان استراقا وأعذبه إذا شئت القليل  عرف الشاعر العربي الجاهلي المديح واتخذه وسيلة للتكسب، وكان للغساسنة في الشام والمناذرة في الحيرة دور كبير في حفز الشعراء على مديح أمرائهم.
ومن أشهر المداحين من شعراء الجاهلية:النابغة الذبياني الذي اشتهر بمدح النعمان بن المنذر، كما يقول أبو عمرو بن العلاء: وكان النابغة يأكل ويشرب في آنية الفضة والذهب من عطايا النعمان وأبيه وجده.
وقد مدح الشاعر الجاهلي بفضائل ثابتة كالشجاعة والكرم والحلم ورجاحة العقل ورفعة النسب، وكلها ترسم الصورة الخلقية المثلى للإنسان في رؤياه، كما كان يتخذ من المدح المبالغ فيه باستثناء زهير بن أبي سلمى مثلا حافزا للممدوح على المزيد من العطاء.
وكان يقدم لقصائده في المديح بوصف الرحلة ومشاق الطريق وما أصاب ناقته من الجهد ليضمن مزيدا من بذل ممدوحه.
وفي عصر صدر الإسلام، ظهر تيار جديد في المديح، هو مدح النبي محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن أوضح نماذجه لامية كعب بن زهير بانت سعاد التي أنشدها عند عفو النبي الكريم عنه، وصارت إلى عصور متأخرة نموذجا يحتذى.
كما زخرت قصائد حسان بمديحه للنبي محمد أيضا.
وبذلك تحول المدح من التكسب إلى التدين، واكتسب، فيما عبر به من الأوصاف، التجرد والصدق، بعيدا عن التكسب فضلا عن رسم الصورة الإسلامية للفضائل والقيم الخلقية.
وفي العصر الأموي، امتزج المديح بالتيارات السياسية، بعضها يمالئ الأمويين، وبعضها الآخر يشايع فرقا مختلفة، وكان مداحو الأمويين يتكسبون بمدائحهم، بينما تجرد شعراء الفرق المختلفة عن التكسب، بل اتخذوا من مدائحهم وسيلة للانتصار للمذهب ومحاربة خصومه، كما نجد في مديح عبيدالله بن قيس الرقيات لمصعب بن الزبير الذي يجسد بشكل واضح نظرية الزبيريين في الحكم.
وأما في العصر العباسي المتأخر فإن أجلى صور المدح، تتمثل في مدائح المتنبي لسيف الدولة؛ إذ هي صادرة عن حب صادق، وإعجاب تام ببطولة سيف الدولة الذي يجسد حلم أبي الطيب بالبطل المخلص من اعتداءات الروم.
ومن هنا جاءت مدائحه تلك أشبه بملاحم رائعة.
وكذلك كان أبو تمام في مدائحه للمعتصم، وبائيته أشهر من أن نذكرها هنا.
السيف أصدق إنباء من الكتب  وهنا نشير إلى حقيقة مهمة وهي أن المدح في الشعر العربي وإن يكن للتكسب لم يكن في كل الأحوال يعني التملق والبحث عن النفع، بل هو في كثير من الأحيان تجسيد للود الخالص والإعجاب العميق بين الشاعر والممدوح، وهذا مايتضح في مدائح المتنبي لسيف الدولة، فهي تجسيد حي لهذا المعنى الذي أشرنا إليه.
فقد كان المتنبي شديد الإعجاب بسيف الدولة ويرى فيه البطل العربي الذي طالما تاقت إليه نفسه، بقدر ما كان سيف الدولة عميق التقدير لأبي الطيب، ويرى فيه الشاعر العربي الفذ الذي طالما تطلعت إليه نفسه الذواقة للشعر، التواقة أبدا للشاعر الذي يخلد بطولاته.
مضى المدح في سائر العصور كما كان على نحو ما أوضحنا وإن تفاوتت فيه عناصر القوة والضعف، كما سجل لنا مدح الشعراء لبني أيوب، والمماليك، وبخاصة، بطولات هؤلاء الرجال في مقاومتهم للصليبيين والتتار والمغول.
يعد المدح في العصر الحديث على صورته القديمة، إذ رأينا الشاعر الحديث يرسم لنا صورة بطل قديم مثلا ليضعه أمامنا نموذجا للبطولة، ولم يعد الشاعر نديما لذوي السلطان وأنيسا في مجالسهم واقفا شعره وولاءه عليهم، بل صارت الأنشودة الوطنية العاشقة للوطن بديلا جديدا للمدح التقليدي  كان الرثاء من أهم فنون الشعر العربي، بل انه يتصدرها بصدق الاحساس وعمق الشعور وحرارة التعبير، ومن أشهر شعراءه الخنساء ومن أجمل ما قالت فيه:  وزعيمه المنشئ لأساسه هو النابغة الذبياني، وقد أثارته ظروف الشاعر مع الملك النعمان بن المنذر، ومنه قوله له:  كان شعر الغزل مقبولا ومحبوبا إلا أن التشبيب أي ذكر اسم المحبوبة كان غير مقبول.
حيث كان الشاعر القديم يتغنى بمحاسن محبوبته شكلا وموضوعا ويذكر لوعته وشوقه إليها.
ومن أجمل ما قيل فيه قول ابن عبدربه الأندلسي :  عادة أصيلة من عادات العرب وهو الفخر بالأنساب والأحساب والأصل والمنبت، رغم أنها محرمة دينيا، ومن أجمل أبيات الفخرالعربي بيت بشار بن برد الذي يفخر فيه بمضر مع أنه من المولدين :  هو أقدم أدب حي.
ترجع نشأته إلى أكثر من ستة عشر قرنا.
نشأ في بادية نجد شعرا غنائيا في شكل سمي القصيدة .
ويعد امرؤ القيس الذي وصل بهذا الفن إلى ذروة شامخة، من تلاميذ مدرسة نجد.
وظلت القصيدة الجاهلية النجدية في شكلها العام، حتى العصر الحديث، مثلا أعلى يحتذى.
لا نعرف الصور التي تصور المحاولات الأولى، ولكن مدرسة نجد ترجع إلى ماقبل القرن .
وفي القرن ، انتشر الشعر من نجد، وقلد في سائر أنحاء الجزيرة، وحمل خصائص محلية، ولكن سلطان المثل النجدي لم يضعف إلا بظهور الإسلام.
يختلف شكل القصيدة العربية عن شكل القصائد المعروف في الآداب الأخرى.
وتمتاز بأن موضوعها، وهوالمديح، يمهد له بوصف الرحلة إلى الممدوح، ويقدم للرحلة بشعر في النسيب يشكو فيه الشاعر فراق الأحبة.
وفي الرحلة يتاح للشاعر أن يصف جواده، أو ناقته، والطبيعة من حوله، وحياة الحيوان وصراعه مع غيره من الحيوانات أو مع الطبيعة.
والمدح يتغنى بفضائل الصحراء ويصف حياة الكريم في ضيافته وشربه وحروبه.
وأبيات القصيدة عادة من إلى ، وكلها تلتزم بحرا واحدا وقافية واحدة.
والمعلقات عشر أو سبع، هي خير مثال لهذا الشعر.
ولاشك أن شعراء ضاع شعرهم سبقوا مدرسة نجد.
وقد ساهم بلاط المناذرة وبلاط الغساسنة في تطوير القصيدة، ولكنهما لم يخلقا نوعا جديدا إلى جوار القصيد النجدي.
ولما كانت القصيدة تجمع موضوعات عدة فإنها كانت امتحانا طيبا لقدرة الشاعر.
امتاز قصيد نجد، إلى جانب هذا الشكل العام والموضوعات المعينة، بخصائص ذاعت وقلدت، مثل التركيز في رسم الصورة، وتعميم الفكرة بحيث تصبح في يسر مثلا أو حكمة.
وبينما كان وصف المرأة في النسيب عاما مبهما كان وصف الحيوان والصحراء واقعيا دقيقا.
ولأن الشاعر يلجأ إلى الصورة المركزة، أصبح محور النقد هو البيت الواحد.
ولما كان الشعر لفترة طويلة غير مكتوب، يعتمد على السماع في الرواية، فإن الشاعر لم يستطع أن يركب الصورة أو أن يسرح بالخيال، اعتمادا على تذكر السامعين لأبياته السابقة.
ومن هنا تحدد الشعر من حيث الموضوعات والصور، وأخذ يجول حول المعروف والمسلم به، واتخذ الشكل مكانة ممتازة، لأنه المجال الأكبر للتجديد والتنويع.
وصلنا عن هذه الفترة بعض مقطوعات ورجز، في وصف الحروب والرثاء، ثم حماسيات يتغنى بها الصعاليك مثل: الشنفرى وتأبط شرا، وهجاء يمثل سلطة شيطان الشعر على الشاعر.
تركز اهتمام الشعراء حول الألفاظ، فاكتسب بعضها جمالا وسحرا ولا توجد في هذه الفترة قصائد خالصة لموضوع واحد، إلا مقطعات قليلة في الخمر.
أما الطرديات فمنعدمة، لأن وصف الصيد كان جزءا من القصيدة العامة.
أما شعراء الحضر في الجاهلية، فقد اختلف شعرهم قليلا من حيث الموضوع والمعالجة، ولكن الذي بقي لنا منه قليل، أشهره شعر عدي بن زيد في الخمر، وشعر أمية بن أبي الصلت الديني.
وليس هناك ما يقطع بعدم احتمال كتابته بعض الشعر قبل الإسلام، ولكن الواضح أنه لم يصلنا منه شيء.
يشير الفرزدق في شعره إلى ديوان مكتوب للبيد الشاعر.
ولكن تدوين الشعر العربي بدأ في القرن أي بعد تأليفه بأكثر من أو سنة، وهذا يفتح بابا كبيرا في صحة هذا الشعر من حيث حجة النص، ونسبته إلى شاعر معين.
والنثر من هذه الناحية أوسع مجالا للشك في صحته، ولكن هناك أدلة على أن تجويد النثر كان معروفا.
فلقد وصلت حكم وأمثال تصور فن الإيجاز المتجلى في صناعة القصيد.
وهناك إشارات إلى صحف مكتوبة في الجاهلية.
وربما كانت بعض الأحكام القضائية تكتب للاطمئنان إلى تنفيذها.
وهناك نماذج من الخطابة وضلتنا تمتاز بالإطناب والسجع والمقابلة بين الفقرات المتساوية طولا، وإذا كانت الفقرات التي أوردها الجاحظ في كتابه البيان تدل على مستوى هذا الفن، فإنه من العسير أن تطمئن اطمئنانا كاملا إلى صحة نصوص هذه الخطب، فقد يصح بعض فقراتها ليس غير.
أما المثل، وكان الأحق أن يكون بلهجة القبيلة المحلية لطبيعة وظيفته، فإن الاطمئنان إلى لفظه أعسر.
وقد وصلت عن هذه الفترة أيضا أحاجي وقصص حيوان، وقصص عن أيام العرب، نشك في نصها ونطمئن إلى وقائعها، وإلى فنية التركيب والبناء، وقد نطمئن إلى بعض فقراتها، وإلى الشعر الذي يحليها.
والاطمئنان إلى نصوص عن القبائل الجنوبية أعسر، حتى أنه يمكن الجزم بأن كل هذه النصوص خضعت لتغيرات كثيرة عند التدوين.
وجاء القرآن الكريم بالفصحى، لغة قريش، التي سادت قبيل الإسلام، ولم يكن مشبها لأي نثر أو شعر قبله، وإن لم يخرج عن الإطار العام للذوق العربي.
استعمل طريقة جديدة في القصص، وجاء بالحجج التي لم يألفها العرب في خطاباتهم ولا في قصصهم.
ولأول مرة يرى العرب نثرا يخضع الشكل لمتطلبات المضمون، والمعنى على غير ما ألفوا في بيانهم، يستعمل السجع بفن ساحر، كما يكسب الفكرة قدرة على التأثير بذاتها دون أن ترتكز على الأسلوب.
وظل القرآن الكريم مثلا أعلى بإعجازه يتحدى كل محاولات التقليد فكان أثره خارج نطاق القصيدة في المجال الأدبي يدور حول ما أيقظ من أفكار، وما أشاع من صور، لاحول الأسلوب بالمعنى الدقيق.
وكان للقرآن الكريم الفضل في تخلص الخطباء فيما عدا علي بن أبي طالب والخوارج والأولين منهم من سجع الجاهلية، واتجاههم نحو الاهتمام بالموضوع والفكرة.
كذلك أثر في اتجاهات الخطباء من الحكام والخلفاء واتجاهات الكتاب والوزراء، في سائلهم وتوقيعاتهم، حين نشأت الكتابة أيام سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز.
في العصر الإسلامي بدأ الشعر يصور التغير الاقتصادي والاجتماعي، الذي نشأ من انتشار الدعوة المحمدية وتكوين الدولة الإسلامية، ففقد الهجاء مركزه الجاهلي، وإذا هو في صورة جديدة، هي المناقضة بين الشعراء أو طوائف منهم.
والحماسة تكتسي بالوان الاستشهاد الديني، وخاصة عند الخوارج.
والغزل ينفرد بقصائد كاملة في بعض المدن الزاهرة في الحجاز، فيرق أسلوبه باللهجة الحجازية، وبسبب شيوع فن الغناء وتأليف الشعر الغزلي الذي يقصد التغني به.
وغزل الحجاز نوعان: نوع قصصي واقعي مرح، يمثله عمر بن أبي ربيعة في مكة، وآخر عذري رمزي حزين محروم، عند الشعراء العذريين في المدينة، مثل جميل والأحوص والمجنون.
في هذه الفترة يظهر الشعر السياسي، ويتطور الرجز من مجرد شعر حماسي لاستثارة المحاربين إلى ميدان استعراض البراعة اللغوية عند العجاج ، ويصبح الشعر دون أن يفقد رونقه ولا فنيته أكثر التصاقا بحياة الجماعة، مؤديا لوظيفته الاجتماعية.
وهنا يتوافق الشكل مع المضمون، وتعود القصيدة العربية بعد توقف قصير المدى في أثناء الفتوح إلى قوتها، وقد تخلصت من كثير من جمود الموضوع في الجاهلية.
نمت القصيدة في العراق والجزيرة، وحمل لواء الشعر في هذه المنطقة جرير والفرزدق والأخطل وذو الرمة، وكان الأخطل أكثرهم تمثيلا وتنفيذا للشكل الجاهلي، في شعر الفخر ومدح الأمويين.
وصور الفرزدق وجرير فجاجة الحياة البدوية واستعملا الشعر للوصول إلى الثراء، وطورا موضوع القصيدة، وأدخلا فيها تفصيلات من الخلافات السياسية والقبلية، وانتعشت النقائض على أيديهما، وأساسها المفاخرة والهجاء، وركزا مقدرتهما على إبراز معارفهما اللغوية، لإثارة إعجاب مدرسة النقادر اللغويين التي تكونت في هذه الفترة من جامعي اللغة والشعر القديم.
وشعر ذو الرمة أمعن في استعراض اللغة، وأجمل في وصف الصحراء تلهب صوره الغزل أحيانا.
وبينما كان الشعر الجاهلي يمثل العاطفية والمحدودية، والمستوى الخلقي السامي، كان الشعر الأموي يمثل تضارب القوى، وتصارع المثل في الحياة الجديدة، وخلافات الأحزاب على الخلافة والحكم.
وفيما عدا الغزل الذي ظل في مستواه المثالي، فإن الموضوعات الأخرى تنزل إلى مستوى الحياة اليومية.
وبالرغم من التمثل بكثير من آيات القرآن، فإن الاتجاه الخلقي يضعف.
وقد غص الشعر بما يعجب الجماهير المحتشدة لمشاهدة مباريات النقائض.
جمعت دواوين شعراء هذا العصر، إما في حياتهم أو مباشرة بعد مماتهم.
وشعر هذا العصر أكثر الشعر العربي القديم صحة، من حيث النص أو نسبته إلى الشاعر.
أما شعر العصر العباسي الذي تبدأ خصائصه في الظهور منذ أواخر العصر الأموي منتصف القرن فإنه يمتاز بأنه شعر حضري وبأنه قد ساهم فيه لأول مرة شعراء ليسوا عربا خلصاء، وكان فحوله من الموالي.
وقد أثرت هذه الظاهرة الأخيرة في النثر أكثر من الشعر.
وظل الوزن والشكل دون تغيير.
وحصر بحور الشعر الخليل بن أحمد ، فتجمدت منذ ذاك.
لكن اللغة رقت عن لغة البادية، مع احتفاظ تام بالمستوى الفصيح.
ولما أوى الشعر إلى بلاط الخلفاء، الذين رعوا الشعر والشعراء، اتخذت القصيدة شكلا رسميا مسجلا، وأصبح هذا الشكل وحده مجال تنافس الشعراء بسبب تمسك الخلفاء بثقافتهم العربية، وبسبب ميل فطري في العرب عامة إلى المحافظة على القديم، ولهذا أصبح مجال التجديد نسبيا.
ولكن بالرغم من صرامة الشكل والموضوع، فقد حدث في المعالجة التفصيلية للموضوعات التقليدية، تغيرات تنوع المدح والهجاء، ولكن الغزل كان أطوع في التجديد، فلقد حمل آثار الحجاز في الرقة والغنائية إلى سوريا، حيث تطور على يد الخليفة الوليد بن يزيد ، وعندما اختلط بشعر الخمر ووصف مجالس الشراب جاء إلى العراق مع مطيع ابن اياس، ليجد مجالات للتطور في مجالس المجون في البصرة وبغداد، حتى في قصور الخلفاء، وذخر بالصور الجديدة، والروح الماجن الساخر، والحوادث الوقعية البعيدة عما ألف العرب.
باحتكاك الثقافة العربية في هذا العصر بتراث الفرس والآراميين الحضاري، نشأ جو فكري حديث أثر في الشعر والنثر، فصورا أفكارا جريئة، وواقعا طلقا متحررا وإن كان متحللا خلقيا أحيانا.
وظل الشعر الشيعي تقليديا، وأخرج العراق بفضل ميله إلى الشعر الخلقي والتعليمي بشر بن المعتم وأبا العتاهية وجاء العباس بن الأحنف بغزل الفروسية القصير، فجدد في الشكل والصورة كما أدخل أبان اللاحقي م.
نوعا من الرجز، هو المزدوج بشعره التعليمي والقصصي.
شعر هذه الفترة غزير كثير مجدد في داخل الإطار التقليدي الثابت.
وفي هذه الفترة دخلت الصنعة الشعر، فإن العقل الحضري لم يستطع أن يعوض الشعر عن بداوة العاطفة وصدقها وسموها، فبدأ الجهد يبذل في انتقاء التشبيهات وتوليدها، والتأنق في صور التعبير، فظهر المذهب البديعي حين فشا البديع في شعر الشعراء.
وبدأ هذه الحركة بشار بن برد ، وهو أول شاعر فحل غير عربي خالص.
وينسب إلى مسلم بن الوليد من الجيل اللاحق لبشار أنه أول من أفسد الشعر بالبديع.
وإن امتدح بعض النقاد مذهبه والواقع أنه أكثر بشكل ملحوظ من استعمال المحسنات البديعية، حتى أصبحت أبرز سمات شعره.
والعجيب أن معاصره أبا نواس الذي كان أغزر شعراء العربية إنتاجا وحيوية وتنوعا في الموضوعات، لم يتجه إلى الإسراف في البديع مثله.
وأحيا أبو نواس الطرديات وروج للخمريات، وتغزل في فحش في الغلمان والنساء.
وأخذت الثقافة اللغوية التي ذاعت لدى شعراء هذا العصر تجني على الشعر والذوق، فهبط المستوى الفني وبعد عن الطبيعة والعاطفة وعمت الصنعة في البديع.
بالرغم من شيوع الكتابة نسبيا فإن شعر هؤلاء الشعراء أهمل، بسبب عدم حاجة اللغويين إليه في عملية جمع اللغة، واعتبارهم أنه غير موثوق بسلامة لغته لحداثته.
وإلى توقيعات الوزراء أو الكتاب، ترجع بذور المقالات الأدبية.
وأول من طوع أسلوب الخطابة القديم ليدل على حاجات العصر هو عبد الحميد الكاتب ولم يكمل هذا التطويع إلا عن طريق الترجمة، وهذا ما يحدث في كل اللغات.
وبفضل ابن المقفع الذي ترجم عن الأدب البهلوي المزدهر في بلاط الساسانيين، وبفضل من جاؤوا بعده، ذلل النثر العربي.
ولا يقلل التغيير الذي أصاب نثر ابن المقفع في التدوين شيئا من هذه الحقيقة.
وهذا الأدب المترجم كان تعليميا وعظيا، يبين للطوائف الحاكمة المختلفة دورها في المجتمع وآداب مهنتها، في صورة حكم وأمثال وقصص قصار، وسمي هذا كله أدبا فنجد أدب الكتاب وأدب الملوك... إلخ، أما القصص الفني، فقد بدأ لدى جامعي الأخبار وسير الغزوات على نحو ما فعل ابن إسحاق في سيرة النبي.
كذلك وصلت بعض قصص العشاق في شكل فني.
تأثر النثر الكلامي الفلسفي بما ترجم من منطق اليونان.
وأثر في النثر نشاط اللغويين الذين دأبوا على جمع مادة اللغة الفصحى السليمة، بدافع ديني وقومي، ليحموها من تحريف الموالي ومن انحدارهم بها إلى مجرد أداة للتعبير عن شؤون الدولة في الإدارة والقضاء.
وبذلك نشط جمع التراث، ليصبح أساسا لكل العلوم الإنسانية.
وبدأ تأليف كتب ضبط اللغة وقواعدها، فألف الخليل العين وألف سيبويه الكتاب ، كما ألف أبو عبيدة ، والأصمعي .
وفي هذا العصر جمع التاريخ.
وألف في الفقه الحنفي في العراق أبو يوسف والمالكي في المدينة موطأ مالك بن أنس .
ألف الشافعي بعدهما الأم ، وهو أساس تشريع السنة.
وفي فجر القرن كان نثر الدراسات التاريخية والدينية ينافس النثر الفني لكتاب الدواوين.
وجاء الجاحظ أبو النثر الحديث برسائله ومؤلفاته العديدة في شتى أبواب المعرفة ليصل بهذه المعلومات، بنثره الممتاز وشخصيته القوية، إلى مستوى عامة المثقفين.
ولم تحل مشكلة المواءمة بين نثر العلوم ونثر الكتاب إلا بعد الجاحظ.
ونتج عن ذلك استقلال الشعر بالميدان الخيالي البحت، وبعده عن واقع الحياة، وفقد النثر شيئا من روائه ورونقه وأخذ يعبر عن حياة المجتمع.
وللجاحظ فضل اشاعة أثر الثقافة اليونانية التي احتضنها المأمون، وأنشأ لها بيت الحكمة لنقلها إلى العربية، وفي منتصف القرن دخل الورق المصنوع في الشرق الأقصى إلى الدولة، فسهل الاتصال بين مراكز الثقافة فيها، من سمرقند، إلى القيروان، إلى الأندلس.
قاوم النثر القديم الشعوبية في الأدب، حتى جاء ابن قتيبة فأوجد الحل في مزج الثقافة العربية بكل ما أثر عن ثقافة الفرس.
وذاعت الرسائل والأعمال الأدبية التي تصور التقاء الثقافات الثلاث: العربية، الهيلينية، والفارسية، وظهرت الفلسفة العربية الجديدة، بفضل الترجمات التي قام بها ابن لوقا وحنين بن إسحق وابنه إسحق .
توالى عظماء الفلاسفة المسلمين: الكندي والفارابي وابن سينا ، كما ظهر التأليف في الرياضة والفلك والطب، وإن يكن هذا النثر علميا، فإنه بأفكاره وأساليبه أثر في تطور النثر الفني.
وفي الجغرافيا، كان التأليف ألصق بالفن الأدبي، وظهرت كتب عن مغامرات البحار والعجائب، مقتبسة أو معربة.
ووجدت المكتبة الجغرافية وأشهر من ألفوا كتبها: الخوارزمي وابن خرداذبة .
ولمقاومة أثر الفلسفة اليونانية عند المعتزلة، نشط التأليف الفقهي، وخرجت كتب الحديث: البخاري، ومسلم والترمذي، وابن داود، ومحمد بن ماجة والنسائي، ثم مسند ابن حنبل.
نشط الشيعة، كرد فعل لهذه الحركة.
وجمع فقهاء الإسماعيلية والأمامية طائفة من الحديث .
ويرى أثر الثقافة اليونانية والفلسفة في الفكر الديني الإسلامي وخاصة أثر الأفلاطونية الحديثة في رسائل إخوان الصفا .
كذلك ألفت كتب في المقارنة بين الأديان.
وألف ابن حزم كتابه الفصل ليؤرخ الدين لدى عامة الشعوب.
ولم يتأثر الدين الإسلامي عند عامة الشعب إلا بحركة التصوف التي قامت على فكرة الزهد العربية، مع بعض بقايا تعاليم وحركات دينية قديمة في منطقة سوريا.
ظهرت رسائل علمية في التصوف خالصة للحلاج، ولذي النون، وللنفاري.
وظهر الشعر الصوفي الممتاز الذي ظل منتعشا لعدة قرون.
وبانتشار التأليف العلمي تطور النثر، واستطاع أن يدل على معان دقيقة فلسفية.
ولكن ذلك لم يؤثر في عامة المثقفين.
وظل الأثر الهليني في العلوم والفلسفة بعيدا عن متناول أكثر الكتاب، ومن القلة التي تأثرت بهذا النثر الجديد، وبالأفكار الفلسفية، فيما ألفت من أدب: السرخسي والتوحيدي ، وابن مسكوية .
ولكن التيار العام.
بعد ابن قتيبة في التأليف الأدبي، ينحو نحو جمع المجموعات المختلفة المتعددة الموضوعات.
ويمثل هذا التيار: ابن المعتز ، وابن أبي الدنيا ، وابن عبد ربه ، والصولي ، وأهمهم أبو الفرج الأصفهاني صاحب الأغاني، وكذلك مجموعات التنوخي ، والثعالبي .
حددت هذه المجاميع ميدان الفكر لدى الأدباء منذ ذاعت بينهم، وقصرته على موضوعات أدبية بحتة.
وكانت كتب المجالس و الأمالي تمثل أسلوبا فنيا أرقى من هذه المجاميع، وأن تكن قد جنحت إلى التعليم.
من أشهر كتاب الأمالي: المبرد ، و ثعلب و ابن دريد و القالي .
وكان من الطبيعي بعد ذيوع هذه الكمية، من الأدب وعلم اللغة، أن تنشأ البلاغة وقد كانت في أول أمرها أحكاما خاصة تلقائية على بيت أو شاعر في قصيدة.
ولكن الجاحظ وابن المعتز حاولا تنظيم الفكر النقدي بمعالجة موضوع كامل، فعالج الجاحظ الخطابة، وعالج ابن المعتز البديع، حيث رتب أنواع البديع والمحسنات اللفظية لأول مرة.
وأدخل قدامة بن جعفر دراسة النعوت والعيوب في الشعر عامة.
جاء أبو هلال العسكري وأدخل دراسة الشعر والنثر من حيث البناء والأسلوب، بلاغة وبديعا، في كتابه الصناعتين ، وسادت عنده وعند من قبله فكرة طغيان اللفظ على المعنى، حتى جاء عبد القاهر الجرجاني فعدل الميزان، وجعل للمعنى مقاما لايقل عن اللفظ، في كتابيه الإعجاز و المعاني حيث يبرز نظريته في تعليل الإعجاز بأنه في النظم، أي في علاقات الكلمات في الحملة.
ونتيجة لاستمرار سيطرة الصياغة واللفظ، أخذ الأدباء في ممارسة أنواع من التأليف يمارسون فيها السجع بصنعة دقيقة، في الفصول والرسائل .
يعد ابن المعتز أول من روج لهذا النوع من التأليف الأدبي الذي طغى حتى القرن ، وقلدهم الكتاب، فنشأت صناعة الإنشاء التي صبغت توقيعات الدواوين منذ ذلك الحين، كما في رسائل ابن العميد، والصاحب بن عباد .
تأثر أيضا مؤلفو المجموعات الشعرية والأخبار بهذا الأسلوب المسجوع المتصنع، مثلما نرى في يتيمة الدهر للثعالبي، و زهر الآداب للحصري وظل هذا الأسلوب مطمح الأدباء، حتى أن أبا لعلاء المعري عالجه ومارسه، رغم اتساع أفقه ووفرة مقدرته على التعبير.
وأدى هذا إلى جمود تفاقم أمره في النثر العربي، وأبعد بين الواقع وكتاب هذا النثر المسجوع المتصنع.
وقد استعمل هذا الأسلوب بديع الزمان.
وهو يبحث عن صور جديدة للتأليف الأدبي فأنشأ مأساة الأديب المشرد الذكي، في تصادمه مع واقع الحياة الظالم الغبي، في شخصية عيسى بن هشام في مقاماته.
ومنذ تطوير بديع الزمان للمجالس والأمالي إلى مقامة قصصية، أخذ هذا اللون يقلد: قلده ابن شهيد في الأندلس، في التوابع والزوابع ، حيث تقوم المجالس على مساجلة بينه وبين شياطين الشعراء القدامى.
بعد ثماني سنوات ألف أبو العلاء المعري رسالة الغفران حيث يساجل الشعراء أنفسهم في الجنة.
بجرأة قوية وفكر منطلق.
ولكن هذا الأدب الجي لم يلق من الرواج ما لاقت رسالة ابن زيدون في هجاء منافسه ابن عبدون، أو كتاب كمال البلاغة لأمير طبرستان، قابوس بن وشمكير.
حتى مقامات البديع، لم تذع إلا بعد أن أحيا الحريري فن المقامة، بما ألف هو أيضا من مقامات تجلى فيها ذكاؤه، وعلمه باللغة الذي فاق علم كتاب الرسائل وقد ساعدته ملكة شعرية على إتقان السجع.
وتعد مقامات الحريري، وبديع الزمان، صورة صادقة للمجتمع الإسلامي وعصرهما، قلما نراها بهذه القوة.
وانتشر التأليف التاريخي في هذا العصر، وانفصل عن الأدب وإن تأثر بنفس التيارات.
جمع الطبري كل مصادر التاريخ الإسلامي قبله في سير الملوك ، وكان قد ألفه ملحقا للتفسير الذي قام به للقرآن.
وكذلك استنفد البلاذري المصادر الأولى: كتب: الأزرقي، والفقيهي، والزبيري، وابن سعد كاتب الواقدي في كتابه أنساب الأشراف .
وبدأت صور أخرى من التاريخ تظهر نتيجة لانفصاله عن الأدب، كتاريخ المدن بغداد لطيفور .
ولأن المؤرخيين عالجوا موضوعات هامة، كتاريخ العالم، ووصف الرحلات المسعودي والحياة المعاصرة، وأخبار الحكام، وتراجم أرباب المهن، وأصحاب الوظائف، فقد أصبح التاريخ جزءا لا يتجزأ من ثقافة الأديب، يؤثر فيه ويتأثر به.
واتجه التاريخ اتجاهين: اتجاها علميا دقيقا، عند المصبحي، والقرطبي، والبيروني، والخطيب البغدادي، واتجاها أدبيا يبلغ ذروته عند دعاة المذاهب الإسلامية، وخاصة الشيعة، عندما يجمعون أخبارا وأقولا للدعاية للمذهب.
ويمثل هذا الاتجاه نهج البلاغة الذي يجمع إلى خطب علي بن أبي طالب البليغة أخبارا وتاريخا هاما، يبرر موقف الشيعة، واستكتب بعض ملوك الفرس البويهيين والغزنويين أمثال الصابي، والعنبي، ليكتبوا تاريخ أسرهم.
امتاز هذا التأليف بأسلوب مسجوع منمق، مناسب للملوك الذين طلبوا هذا التأليف.
ولما عجز الشعراء عن متابعة العلوم الإنسانية والثقافة الفكرية في زمانهم، ضاق أفقهم وعاشوا في محيطهم الضيق.
وازداد الأمر سوءا، حين أصبح مجالهم الأكبر، ووظيفتهم الرئيسية، أن يمجدوا الحكام الذين رعوا الفنون.
ومن هنا ضغط سلطان الشكل والتقليد القديم.
ومنذ القرن والشعراء يحاولون الفكاك من أسر هذه الكلاسيكية الطاغية.
أول هؤلاء كان أبو تمام ، الذي حاول التوفيق بين غنائية الشعر الجاهلي، وبديع العصر العباسي، وحمل الشعر طاقات فكرية وصورا عقلية جديدة، وإن كان معاصره البحتري الذي تتلمذ عليه ثم قورن به في دراسات عدة قد ظل محافظا على التقليد القديم.
بشعر أرق وأكثر رواء.
وفي العراق حاول ابن الرومي أن يوجد للقصيدة وحدة عن طريق التحليل للصورة وللعاطفة، وأن يجدد في الأسلوب متأثرا بثقافة يونانية، ولكن شعره وإن أعجب الناس لم يقلد، ولم يمتد تياره المتشائم لمن جاء بعده.
ويعد ابن المعتز أكثر من أحيا القديم في محاولته التجديد.
وأرجوزته بيتا في وصف خلافة ابن عمه المعتضد تشهد بذلك حيث نجد مواقف مثل مواقف الرسائل تنظم بالشعر السهل الجميل.
منذ القرن ، دخل البديع عنصرا أساسيا في الخيال الشعري، وكان لابد من شاعر فحل يمزج بين خصائص المدرسة السورية وخصائص المدرسة العراقية، في الشعر، فلم يقم بهذا إلا المتنبي الذي ولد بالكوفة، وكان معجبا بشعر ابن الرومي وابن المعتز، ولكنه تعلم الشعر في سوريا، وعاش في بلاط سيف الدولة الجزء الأهم والأكبر من حياته الشعرية، وقد نافسه أبو فراس في حلب بشعره الغزلي الرقيق كما نافسه ابن هانئ في الأندلس بمدائحه الفاطمية.
وقد سار أكثر الشعراء من بعده في نفس التيار، من حيث موضوعات القصيدة وفنيتها، وشهر في هذا القرن: الشريف الرضي ، ومهيار الديلمي في العراق، ولكن أوسعهم شهرة وأميزهم شعرا كان أبا العلاء المعري في سوريا، الذي بدأ متأثرا بالمتنبي في سقط الزند ، ثم انطلقت ملكته، فخرج عن الشكل المألوف في القصيدة إلى مقطوعات اللزوميات التي نالت شهرة عظيمة، لما حوته من أفكار سامية، فسيحة الأفق، حرة الانطلاق، ويعد أبو العلاء بشعره ونثره وأسلوب حياته، من أكبر شعراء العربية، إن لم يكن أكبرهم وفي الأندلس كان فحول الشعراء يقلدون شعراء المشرق: فقلد ابن هانيء أبا تمام وقلد ابن زيدون، البحتري، وابن دراج، المتنبي.
في هذه الفترة أيضا شهر ابن حمديس في صقلية والمعتمد الأمير العبادي في الأندلس.
وأخذ الشعر الشعبي في الأندلس ينتعش في فن الموشحات والزجل.
ومنذ القرن إلى أول العصر الحديث نجد تيارين يتحكمان  في الإنتاج الأدبي: هما التيار المدرسي، والتيار الصوفي، وكلاهما كان نتيجة حركات السلاجقة في إنعاش مذهب السنية وإحيائه، وبإنشاء المدارس التي أدخل فكرتها نظام الملك في المدرسة النظامية، طرأ تغيير واضح في التاليف الأدبي، الذي استوحى متطلبات الدراسة المنظمة، وأخذ يوفي أغراضها في تخريج العلماء والموظفين للدولة، فطغت الكتب المدرسية، والموسوعات والمجموعات على التأليف المبتكر والخلق الأدبي.
من مؤلفي هذا الطراز: التبريزي تلميذ أبي العلاء والجواليقي ، والجويني ، والغزالي في أول أمره، حيث ألف في الدفاع عن الإسلام ضد الإلحاد الهليني، وفشت كتب العقائد، فألف فيها النسفي والسنوسي والإيجي.
كما كثرت مجموعات الفتاوى والشروح والحواشي للتعليم، ومن الذين شذوا على هذا الاتجاه: ابن تيمية وتلميذه ابن قيم الجوزية اللذان هاجما جمود المدارس الدينية وطريقة الصوفية، ولكن أثرهما لا يظهر إلا بعد قرون عندما أحيا تعاليمهما محمد بن عبد الوهاب بتأسيس المذهب الوهابي في الجزيرة العربية.
وإلى هذا الاتجاه أيضا ترجع مدرسة محمود الجوانبوري التي أثرت في أجيال كثيرة في الهند، وفي دعوة ولي الله الدهلوي .
وألف السبكي في الشريعة، وابن نجيم المصري في الفقه الحنفي، وأبو حيان الأندلسي وتلميذه ابن هشام المصري في اللغة وامتد الأثر المدرسي إلى سائر فروع التأليف الأدبي، حتى الشعر، وأصبح تجميد الشكل، والجولان في إطار القديم، الهدف الأول للكتاب والشعراء، حتى صار من الصعب التفرقة بين شاعر وشاعر، لتشابه الموضوعات وتقارب طرق المعالجة، وشيوع أساليب التعبير الكلاسيكية.
مما ساعد على تقليل فرص الابتكار أن بعض البلاد التي دخلت في الإسلام، وكتب مؤلفوها بالعربية زمانا أخذت تحيي لغتها الأصلية، بعد أن امتصت من الألفاظ العربية ما شاءت فظهر جيل جديد من مسلمي الفرس يؤلف بالفارسية الحديثة، بعد أن كان آباؤه يؤلفون بالعربية، ويساهمون في إنعاش جو الخلق والابتكار.
لكن بفضل أثر الاتجاه الصوفي، وازدياد الحركة الهلينية في النقل والترجمة ووفرة المؤلفات التاريخية، استطاعت بعض العقول أن تحلق فوق الواقع المدرسي الجامد، وتؤلف جديدا مبتكرا.
ومن هؤلاء مؤلفو المذكرات والسير الذاتية، مثل أسامة بن منقذ وعمارة اليمني ، وابن خلدون فيما ألف عن سيرته الذاتية .
كذلك مذكرات الرحلات ورحلة الحج خاصة التي تصف البلاد والناس وعاداتهم، نجد منها القيم عند أمثال أبي حامد الغرناطي وابن جبير وابن بطوطة من المغرب وعلي بن أبي بكر من المشرق.
وإن تكن السيرة الذاتية عند كثيرين خضعت للتأثير المدرسي، فاقتصرت على ذكر الشيوخ والمؤلفات فإننا في بعضها نجد تقريرات هامة، مثل تقريرات بعض الذين كانوا يوفدون في مهمات.
ومن أطراف هذا النوع مذكرات إلياس بن يوحنا عن رحلته إلى أمريكا.
وفي زمان الحروب الصليبية كثر التأليف حول الحروب وآلاتها.
والجياد خاصة، والجهاد بوجه عام.
وكثر السجع والنثر الموزون في التأليف الأدبي، وعم شكل الفصول مثل أطواق الذهب للزمخشري .
كان للقاضي الفاضل وزير صلاح الدين أثر كبير في إغناء لغة الدواوين وتطويرها، واستعمل السجع في كتابة التاريخ مثلما نجد عند الأصفهاني في تاريخه للسلاجقة ولصلاح الدين.
وألفت الكتب البلاغية المدرسية التي جمدت البلاغة مثل كتاب المفتاح للسكاكي ، الذي تعرض لكل موضوعات الأدب العربي وقننها في اختصار وأصبح السجع وسيلة كل تأليف أدبي أو ديمي.
استمر أثر الهيلينية في العلوم، وانتعش التأليف الجديد في الطب حتى زمان الأنطاكي الذي كانت له مختارات أدبية أيضا.
وساهم الرازي والطوسي ، وابن باجة الأندلسي وابن طفيل، وابن رشد ، في نهضة علمية رياضية وفلسفية ضخمة.
وقد أنعش التصوف في الأندلس ابن العربي في هذه الفترة.
ووصلت العلوم الجغرافية إلى ذروة مجدها دقة الخرائط وشمولا.
ويمثل هذا الطور في التأليف الجغرافي: الإدريسي، ثم جاء القزويني، والدمشقي، وابن الوردي، ليطوروا الجغرافيا إلى وصف طبيعة الأرض والبلاد كوزمو جغرافيا .
وانتشرت في هذا العصر الموسوعات: بدأت بكتب مفهرسة للأنساب، ككتاب السمعاني ثم جاء ياقوت بكتاب البلدان ثم جاءت تراجم الرجال: وفيات الأعيان لابن خلكان ، و الوافي بالوفيات للصفدي ، ومنها ما يختص بطائفة من الناس، كتراجم العلماء للبيهقي ، والقفطي ، أو الأطباء لابن أبي أصيبعة أو اللغويين للسيوطي أو الأدباء لياقوت الحموي، أو الفقهاء للسبكي، الصحابة لابن الأثير الجزري ، والعسقلاني أو علماء الحديث لشمس الدين الذهبي .
ثم تراجم لسكان مدينة أو أعلامها، مثل: أعلام دمشق لابن عساكر وحلب لابن العديم ومصر للمقريزي ، والأندلس لابن بشكوال ، وغرناطة لابن الخطيب.
كذلك ألفت كتب عن الأعلام، مرتبة حسب القرون، وأول من فعل ذلك العسقلاني، وموسوعات الأعلام تصل عند حاجي خليفة في كشف الظنون ، إلى درجة كبيرة من الشمول.
كذلك كثرت في هذا العصر موسوعات العلوم المتقاربة، مثل كتاب النويري نهاية الأرب في علوم الأدب ، وكتاب القلقشندي صبح الأعشى في صناعة الإنشا .
كثيرا ما كانت تختص الموسوعة بموضوع مثل الطب، أو وصف مصر، أو الفقه أو الحديث.
وقد ألف في كل منها على حدة: عبد اللطيف البغدادي .
واستعرض السيوطي في عصر المماليك في مصر، المعارف كلها في زمانه، فيما يقرب من رسالة، كل منها في موضوع.
ونشط في هذا العصر أيضا التأليف التاريخي، فبرز من المؤرخين: ابن الجوزي ، وابن الأثير في كتابه الأشهر الكامل ثم النويري وأبو الفدا، والذهبي، وابن كثير، وابن خلدون والعيني وكلهم من أعلام القرون و و ، ثم ظهر التأليف التاريخي الخاص بمنطقة مثل مصر، عند المقريزي، وابن حجر وتغري بردى، وابن إياس.
وأرخ رشيد الدين للمغول، وابن خلدون للبربر، والمقري لمسلمي الأندلس في نفخ الطيب .
هذا الاهتمام الشديد بالتاريخ كان لابد أن ينتج نظرية في التأليف التاريخي، تبدأ عند السخاوي وتصل إلى نظرية علمية قوية عند ابن خلدون في مقدمته.
وقد ترك المؤرخون بعد عماد الدين الأصفهاني الأسلوب المسجوع في الكتابة، وأن ظل بعضهم مثل ابن حبيب الدمشقي في تاريخه للماليك، وابن عربشاه في تاريخه لتيمور على سنة السجع.
ولقد عانى شعر هذه الفترة من ضغط الاتجاه التعليمي والتقنيني، فلم ييرز من الشعراء إلا صفي الدين الحلي في العراق.
وابن حجة الحموي في سوريا، والبهاء زهير في مصر.
وظهرت قصيدة نهج البردة للبوصيري في هذه الفترة، فأصبحت من خوالد الأدب.
ظهر الموال والدوبيت.
وجود في الموشح: الططلي وابن بقي .
وفي الأندلس وصل الموشح إلى ذروته، بعد أن نشأ شعبيا ثم احتضنه البلاط فصقل وارتفع مستواه الفني.
وقد نقله إلى المشرق ابن سناء الملك ، ولكنه في المشرق فقد كثيرا من حيويته وتلقائيته ورونقه: ولم يبق من الزجل إلا قليل ويمثله أكثر من يمثله: ابن قزمان في الأندلس، والشربيني في هز القحوف في مصر.
وهناك الشعر الملحون الذي فشا في المغرب واليمن.
وفي هذا العصر حاول ابن دانيال أن يوجد المسرح ب خيال الظل الذي روج له، فلم يفلح.
ووصل أدب السيرة الشعبية إلى ذروته، فمجدت حروب بني هلال في البلاد العربية وفي أفريقيا، وحروب بني كلاب ضد الروم، كما مجد أبطال شعبيون، مثل: عنترة والبطال، والظاهر بيبرس، وسيف بن ذي يزن، وذات الهمة.
في القرن وصلت ألف ليلة وليلة على الأرجح إلى شكلها الأخير، بعد أن ظلت قرونا طويلة يضاف إلى مجموعة قصصها أجزاء من شتى المصادر.
وأما أثر التصوف، فإن يكن بدأ قليلا، فلقد قوي مع الزمن، وبدأ يثمر، منذ وفق الغزالي في كتابه إحياء علوم الدين إلى التوفيق بين مذهب التصوف ومذهب السنة.
وساهم في هذا المضمار أيضا عبد القادر الجيلاني ، وأصبحت الخانقاه الصوفية تجاور المدرسة السنية في البلاد الإسلامية.
وقد رعاها الحكام وانفقوا عليها.
وأرسى شهاب الدين السهروردي في الصوفية قواعد مذهب الإشراق الصوفي، على أساس فهم شرقي للأفلاطونية الحديثة.
وفي عوارف المعارف قنن عمر السهروردي للإشراق أيضا، وإن يكن المذهب أثر في الشرق الأقصى أكثر من تأثيره في البلاد العربية.
في الصوفية، أسس محي الدين ابن عربي ، الذي ولد في الأندلس ومات في دمشق، مذهب وحدة الوجود على أساس من التصوف الأندلسي والأفلاطونية الحديثة.
وبينما نجد النثر الصوفي لا يصل إلى درجة كبيرة من الجودة، وقد اختص بالمدح وذكر مناقب الأئمة والشهداء، نجد الشعر وإن يكن لم يصل إلى آفاق الشعر الفارسي الصوفي يصل إلى مستوى فني عال، فيصف النشوة الدينية في أشعار رمزية، اتخذت الغزل ووصف الخمر التقليدين سبيلا إلى التعبير.
أهم شاعر في هذا النوع هو عمر بن الفارض المصري، الذي يفرض شاعريته وعبقريته على هذا العنصر كله.
وشعر ابن عربي أكثر كمية.
ولكنه أقل شاعرية من ابن الفارض.
وقد استعمل ابن عربي شكل مدائح العباسيين وموشحات الأندلسيين، ليؤدي أغراضه في التعبير عن التجلي الصوفي والنشوة الدينية.
من تلاميذه: التلمساني وابنه شمس الدين المعروف باسم الشاب الظريف .
وفي عصر خمود الأدب، بعد الفتح العثماني وسلطانه القوي على مصر وسوريا، ظل التأليف الصوفي النور الوحيد في هذا الظلام، وبخاصة منذ القرن .
يمثل هذه الفترة: الشعراني ، ولكن عبد الغني النابلسي يعد أبرز شخصية فيها.
فإلى جانب رسائله في الصوفية والفقه، نجد له شعرا، ونجد عنده فنا جديدا هو وصف رحلات صوفية بالنثر المقطع المقفى.
وقد تأثر به أكثر كتاب القرن في مصر وسوريا، بل وصل أثره إلى المغرب أيضا.
وظل الإشراق الصوفي مؤثرا في الشرق الأقصى بفضل صدر الدين الشيرازي ، وفيض الكاشي الذين أثرا في نشأة مدرسة الإصلاح الشيعي في الهند، التي أسسها الشيخ أحمد الإحسائي .
وفي آخر هذه الفترة، بدأت علائم العودة إلى المدرسة السنية في التصوف وذلك فيما ألف الزبيري ، وقد ولد في الهند وعاش في مصر، كما تظهر عند الشاذلية في المغرب.
ويقال أن هذه القصائد كانت تكتب بماء الذهب وتعلق على أستار الكعبة قبل مجيء الإسلام، وهو أمر نشك فيه لأسباب أهمها أنا لا نعلم شيئا كتب بماء الذهب في ذلك العصر وأن الخط كان ضعيفا فكانت القصائد تحفظ شفاها وكان لكل شاعر كبير راوية مختص برواية شعره، والأهم من كل ذلك أن قضية تعليقها على الكعبة لم يذكره مؤرخ قديم على الإطلاق والغالب أن النحاس هو أول من ذذهب وهمه إلى ذلك ، إذ الصواب أن اسم المعلقات إنما جاء من العلق وهو الشيء النفيس أو من التعلق لعلوقها في أذهان الناس وكثرة روايتهم لها وتعلقهم بها.
وتعد هذه القصائد أروع وأنفس ما قيل في الشعر العربي القديم لذلك اهتم الناس بها ودونوها وكتبوا شروحا لها وهي عادة ما تبدأ بذكر الأطلال وتذكر ديار محبوبة الشاعر كما في معلقة عنترة بن شداد وسميت بالمعلقات لأنها أسرع حفظا وعلوقا في أذهان الناس وعدد المعلقات على أكثر القول سبع معلقات ويقال أن عددها عشر معلقات ومن شعراء المعلقات امرؤ القيس.
لقد ظهر النقد بعد الأدب، فالأدب مادة النقد، ولكن ما هي أهميته؟ ربما هذا هو السؤال الذي طرحه أحدهم حين ذاق درعا من مشاكسة النقاد وردهم للنصوص التي اعتقدها جيدة قال قائل لخلف الأحمر:إذا سمعت أنا بالشعر واستحسنته فما أبالي ما قلت فيه أنت وأصحابك، فقال له إذا أخذت أنت درهما واستحسنته فقال لك الصراف أنه ردي؛ هل ينفعك استحسانك له؟  تمييز الدراهم وغيرها.
نقدها ينقدها نقدا وانتقادا، وتنقدها ونقده إياهانقدا: أعطاه إياها فانتقدها أي: قبضها.
ونقدت له الدراهم أي أعطيته إياها، أي قبصها.
ناقدت فلانا إذا ناقشته في الأمر.
نقد الشيء ينقده نقدا:إذا نقره بإصبعه.
نقد شيئا من الطعام أي يأكل منه شيئا يسيرا.
نقد الرجل الشيء /نظره.
ونقد إليه اختلس النظر نحوه.
نقدته الحية: لذغته.
الطائر ينقد الفخ: أي ينقر.
نقد فلان فلانا:اغتابه وأعابه أي ذكر عيوب الشخص ولا يقتصر على الشخص فقط بل على الشئ كذلك  المراجع:  ونخص به نقد الأدب، وهو: البحث عن أسباب الاستحسان والاستهجان، واستخلاص عناصر الجمال، وتبيين سمات القبح بتجرد من الهوى ونفي التعصب، وبتقرب أكثر إلى الموضوعية، بغرض تقويم العمل الأدبي وتقييمه.
فلم يكن النقد الأدبي مكتوبا كما هو الحال اليوم، وإنما كان شفهيا، وأبرز مثال على ذلك هو سوق عكاظ، حيث كان الشاعر يلقي ما لديه من جديد الشعر على أسماع الناس فينقدونه، وفي ذلك شكل من أشكال النقد الأدبي.
بما أن الذات الإنسانية تجنح إلى تقويم وتقييم الأشياء فإن النقد أول ما بدأ كان يعتمد على الذوق ولذى كان بسيطا سادجا انطباعيا، لكن الأذواق تختلف وما يجده هذا جيدا قد لا يجده الآخر كذالك، ولهذا وجب استعمال مناهج علمية توحد عملية الدراسة النقدية لتكون موضوعية وأن كان الوصول إلى الموضوعية الكاملة أمرا مستحيلا إلا أن الطريقة النقدية لابد من أن تشارك العلم نظريا ولو نسبيا مادامت ترتكز إليه.
كان يعقد للنقد الأدبي في الجاهلية أماكن معينة مثل مجلس التحكيم في سوق عكاظ الذي كان شعراء العربية يعرضون فيه قصائدهم على بعض شيوخ الشعر ممن اكتسب شهرة في الشعر وذاع صيته بين الناس.
ومن الأمثلة التي وصلت إلينا والتي تبين أسلوب ونهج النقد الأدبي للقصيدة قصة تاريخية حدثت بين حسان بن ثابت والخنساء حين حضرا مجلس النابغة الذبياني فأنشد حسان بين يدي النابغة قوله في ميمية له  فقال له النابغة : والله إنك لشاعر لكن : فقال حسان والله إني لأشعر منك ومنها يعني الخنساء، فقال النابغة يابن أخي إنك لا تحسن أن تقول مثل قولي:  وإنك كالليل الذي هو مدركي | وإن خلت أن المنتأى عنك واسع  وهذا تصوير لسبل النقد في الجاهلية.
حكومة أم جندب المسيب بن علس وقصة استنوق الجمل الاقواء في شعر النابغة من حكومات النابغة في سوق عكاظ  و خلاصة النقد في العصر الجاهلي أنه كان نقد بسيط كان نقد ابيات معينة وليست القصيدة باكملها ويكون في الأولية نقد الشاعر لنفسة وتضل قصيدتة معه حولا يعيد قراءتها وترتيبها.
كما أنه نقد لا يستند إلى معايير فنية بل يستند للعرف أحيانا وللذوق الخاص أحياناوللغريزة أحيانا.
اختلف مؤرخو الشعر في معرفة أوائل الشعراء فقيل إن الزير سالم سمي مهلهلا لأنه أول من هلهل القصائد.
وقد بالغ بعض علماء المئة الثانية فظنوا أن الشعر قديم جدا فنسبوا إلى عاد شعرا بل نسبوا إلى آدم عليه السلام بيت شعر حين قتل هابيل قابيل:  : / تغيرت البلاد ومن عليها | فوجه الأرض مغبر قبيح  وهذا ما أنكره ابن سلام الجمحي أشد الإنكار.
ونجدنا نوافق الجاحظ في مذهبه أن الشعر الجاهلي قد ظهر قبل الإسلام بمئة وخمسين سنة.
ومن أفضل مصادرنا عن الشعر الجاهلي:  سيرة ابن هشام التي هي تهذيب لسيرة ابن إسحق مع زيادات وتعليقات أضافها عليها ابن هشام ت ه، وكتب المختارات كالحماسة لأبي تمام الطائي ه، وكالأصمعيات لعبدالملك بن قريب الأصمعي ت ، وكالمفضليات للمفضل الضبي وهو كتاب أكبر من كتاب الأصمعيات بكثير ومختارات أخرى.
ثم نجد شعراء المعلقات قد ظهروا قبيل الإسلام بقليل وبعضهم ربما أدركه شيخا كبيرا كزهير بن أبي سلمى الذي أسلم ابنه كعب عام الفتح، وبعضهم أسلم فعد من المخضرمين بفتح الراء وكسرها كما تقول المعاجم كلبيد بن ربيعة العامري الذي عمر طويلا، وشعراء المعلقات هم امرؤ القيس ابن حجر الكندي ويلقب بالملك الضليل وأول من لقبه بذلك لبيد بن ربيعة حين سئل عن أشعر الناس فقال: الملك الضليل يعني امرء القيس، قيل ثم من؟ فقال: الغلام القتيل: يعني طرفة، قيل ثم من ؟ فقال: الشيخ أبو عثيل، يعني نفسه.
والشاعر الثاني و طرفة بن العبد ثم عنترة بن شداد العبسي، ثم عمرو بن كلثوم التغلبي، ثم زهير بن أبي سلمى المزني ثم الحارث بن حلزة اليشكري وآخرهم موتا لبيد بن ربيعة العامري، وأضافوا إليهم الأعشى والنابغة الذبياني وعبيد بن الأبرص.
وقد ضمت موسوعة أبوظبي للشعر العربي ثلاثة ملايين بيت شعر من الشعر الجاهلي شعر ما قبل الإسلام والشعر الإسلامي النبوي والراشدي والأموي، ثم الشعر العباسي الذي هو أكثر فترات الشعر العربي ازدهارا وأغزره إنتاجا لطول فترة حكم العباسيين ولإضافة الشعر الأندلسي إليه لأنه وإن اختلف عنه مكانا فقد واكبه زمانا تقريبا، ومن أشهر شعراء العصر العباسي أبو تمام الطائي ت ، وأبو الطيب المتنبي ت ، وأبو العلاء المعري ت ، والدراسات عنهم مستمرة في كل الجامعات المهتمة بدراسة الأدب العربي في الشرق والغرب، ومن آخر ما صدر أطروحة الدكتور الراحل محمد ولد الشيخ عن الشعر العباسي التي طبعت في كتاب، وأطروحة الدكتور عبد الرحمن بلو عن لزوميات المعري: أبيستيمولوجيا المعقول واللامعقول في اللزوميات وقد وصفها الدكتور جميل نصيف جاسم التكريتي بأنها أحسن أطروحة دكتوراة كتبت في الموضوع.
يؤرخ عادة للعصر الحديث بحدثين تاريخيين مهمين مرا على العرب أحدهما داخلي هو قيام الحركة الإصلاحية في شبه الجزيرة العربية في القرن الثامن عشر .
توفي محمد بن عبد الوهاب عام م، وبحدث آخر حصل على إثره لا بسببه وهو حملة نابوليون بونابرت على مصر سنة .
فهذان الحدثان يؤرخ بهما لقيام العصر الحديث، ينظر مقدمة تراث الإسلام تحرير المستشرق: جوزيف شاخت، عالم المعرفة : الكويت .
ومن أكبر المجددين ورائد مدرسة الإحياء في الشعر العربي في نهاية القرن التاسع عشر هو الراحل محمود سامي البارودي باشا ، وقد تأثر به شعراء مدرسة الإحياء وأشهرهم في مصر أحمد شوقي وحافظ إبراهيم توفيا ، وفي العراق معروف الرصافي وقد عاصرهم شعراء كثيرون من مثل إسماعيل صبري وأحمد محرم وجميل صدقي الزهاوي و وحيد خيون.
وجاء بعدهم شعراء تأثروا بما ترجم من الآداب الأوربية فقامت مدرسة أبولو في مصر.
وكانت تعيش إلى جانب هاتين المدرستين مدرسة نشأت في الجانب الآخر من العالم أطلق عليها مجموعة شعراء المهجر حيث أنتجت كوكبة من النصارى العرب المهاجرين أدبا أصيلا تجديديا خالدا امتك سماته الخاصة وشق طريقه في تاريخ الأدب العربي وأول من أرح لبواكيره الأب لويس شيخو في كتابه المهم عن تلك الفترة تاريخ الآداب العربية في القرن التاسع عشر والربع الأول من القرن العشرين ، ومن أشهر شعراء المهجر وأبقاهم ذكرا إيليا أبو ماضي وقد تأخرت وفاته إلى سنة ، وجبران خليل جبران وميخائيل نعيمة ونسيب عريضة ورشيد سليم الخوري ثم ظهر شعر التفعيلة أو الشعر الحر على يد مجموعة من الشعراء العراقيين أشهرهم بدر شاكر السياب الذي أصدر عدة دواوين وزميلته نازك الملائكة ، وأصبح الشعر الحر مدرسة أنتج فيها كثيرون دواوين كثيرة وغنيت قصائدهم كنزار قباني، وممن أبدع فيه صلاح عبد الصبور وعبدالرحمن العشماوي وأمل دنقل ومن اليمن عبد العزيز المقالح.
وظهر في الستينيات فن أدبي سمي بقصيدة النثر حاول أصحابه الاكتفاء بالصورة والاستعارة وبعض الإيقاع ولكن لم تستسغه الأذن العربية، وقد صدق ظن الناقد الكبير الأستاذ إحسان عباس حيث ذهب إلى أن الأغنية العربية كانت داعما قويا للقافية وللشعر المقفى سواء كان بشطرين أو شعر تفعيلة فأغنية مقفاة.
المقامات هي مجموعة من الكلام الفصيح المغلى بالصدف والمرجان مجموعة حكايات قصيرة متفاوتة الحجم جمعت بين النثر والشعر بطلها رجل وهمي.
وعرف بخداعه ومغامراته وفصاحته وقدرته على قرض الشعر وحسن تخلصه من المآزق إلى جانب أنه شخصية فكاهية نشطة تنتزع البسمة من الشفاه والضحكة من الأعماق.
ويروي مغامرات هذه الشخصية التي تثير العجب وتبعت الإعجاب رجل وهمي يدعى عيسى بن هشام.
يعتبر كتاب المقامات أشهر مؤلفات بديع الزمان الهمذاني الذي له الفضل في وضع أسس هذا الفن وفتح بابه واسعا ليلجه أدباء كثيرون أتوا بعده وأشهرهم أبو محمد القاسم الحريري وناصف اليازجي.
ولهذا المؤلف فضل كبير في ذيوع الصيت ، بديع الزمان الهمذاني لما احتواه من معلومات جمة تفيد جميع القراء من مختلف المشارب والمآرب إذ وضعه لغاية تعليمه فكثرت فيه أساليب البيان وبديع الألفاظ والعروض، وأراد التقرب به من الأمير خلف بن أحمد فضمنه مديحا يتجلى خاصة في المقامة الحمدانية والمقامة الخمرية فنوع ولون مستعملا الأسلوب السهل، واللفظ الرقيق، والسجع القصير دون أدنى عناء أو كلفة.
وقد اشتهرت من المقامات مقامتان التي جالت في كل أنحاء العالم الإسلامي ، وهي : مقامات بديع الزمان الهمذاني.
مقامات الحريري.
تنطوي المقامات على ضروب من الثقافة إذ نجد بديع الزمان يسرد علينا أخبارا عن الشعراء في مقامته الغيلانية و مقامته البشرية ويزودنا بمعلومات ذات صلة بتاريخ الأدب والنقد الأدبي في مقامته الجاحظية والقريضية والإبليسية، كما يقدم في المقامة الرستانية وهو السني المذهب، حجاجا في المذاهب الدينية فيسفه عقائد المعتزلة ويرد عليها بشدة وقسوة، ويستشهد أثناء تنقلاته هذه بين ربوع الثقافة بالقرآن الكريم والحديث الشريف، وقد عمد إلى اقتباس من الشعر القديم والأمثال القديمة والمبتكرة فكانت مقاماته مجلس أدب وأنس ومتعة وقد كان يلقيها في نهاية جلساته كأنها ملحة من ملح الوداع المعروفة عند أبي حيان التوحيدي في الامتناع والمؤانسة ، فراعى فيها بساطة الموضوع، وأناقة الأسلوب، وزودها بكل ما يجعل منها: وسيلة للتمرن على الإنشاء والوقوف على مذاهب النثر والنظم.
رصيد لثروة معجمية هائلة.
مستودعا للحكم والتجارب عن طريق الفكاهة.
وثيقة تاريخية تصور جزءا من حياة عصره وإجلال رجال زمانه.
كما أن مقامات بديع الزمان تعتبر نواة المسرحية العربية الفكاهية، وقد خلد فيها أوصافا للطباع الإنسانية فكان بحق واصفا بارعا لا تفوته كبيرة ولا صغيرة، وأن المقامات هذه لتحفة أدبية رائعة بأسلوبها ومضمونها وملحها الطريفة التي تبعث على الابتسام والمرح، وتدعو إلى الصدق والشهامة ومكارم الأخلاق التي أراد بديع الزمان إظهار قيمتها بوصف ما يناقضها، وقد وفق في ذلك أيمن توفيق.
وهناك مقامات الحريري لمحمد الحريري التي أحدثت ضجة في العراق والأندلس بشكل خاص وفي العالم الإسلامي بشكل عام وقام يحيى بن محمود الواسطي برسم حكايتها.

.
وإرادة الله وقدره محيطان بالبشر في كل حالة ، ومرد الأمر كله إليه في النهاية .
وهذه الحقيقة يشير إليها السياق في قوله تعالى : ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون وفي قوله : ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى ، وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ، ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .
.
كما يشير إليها في آية سابقة على هذه الفقرة في سياق السورة قوله تعالى : اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين .
ولو شاء الله ما أشركوا .
وما جعلناك عليهم حفيظا ، وما أنت عليهم بوكيل كما تتكرر الإشارة إليها في الآية التالية لهذه الفقرة .
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
.
.
.
.
فالأمر كله مرهون بمشيئة الله ، هو الذي شاء ألا يهديهم لأنهم لم يأخذوا بأسلوب الهدى؛ وهو الذي شاء أن يدع لهم هذا القدر من الاختيار على سبيل الابتلاء؛ وهو الذي يهديهم إذا جاهدوا للهدى؛ وهو الذي يضلهم إذا اختاروا الضلال .
.
بلا تعارض في التصور الإسلامي بين طلاقة المشيئة الإلهية وهذا المجال الذي ترك للبشر لابتلائهم فيه بهذا القدر من الاختيار .
والحقيقة الثالثة : هي أن الطائعين والعصاة في قبضة الله سواء ، وتحت قهره وسلطانه سواء .
فهم لا يملكون جميعا أن يحدثوا شيئا إلا بقدر الله وفق مشيئته التي جرت بتلك السنن في تصريف أمر العباد .
.
ولكن المؤمنين يطابقون في القدر المتروك لهم للاختيار بين الخضوع القهري المفروض عليهم لسلطان الله في ذوات أنفسهم وفي حركة خلاياهم وفي طبائع تكوينهم العضوي النفسي؛ وبين الخضوع الاختياري الذي يلتزمونه بأنفسهم بناء على المعرفة والهدى والاختيار .
وبذلك يعيشون في سلام مع أنفسهم ذاتها ، لأن الجانب القهري فيها والجانب الاختياري يتبعان ناموسا واحدا وسلطانا واحدا وحكومة واحدة فأما الآخرون فهم مقهورون على اتباع ناموس الله الفطري الذي يقهرهم ولا يملكون أن يخرجوا منه في تكوينهم الجسمي وحاجاتهم الفطرية ، بينما في الجانب الذي ترك لهم الاختيار فيه هم ناشزون على سلطان الله الممثل في منهجه وشرعه .
أشقياء بهذا الفصام في شخصيتهم وهم بعد هذا كله في قبضة الله لا يعجزونه في شيء ، ولا يحدثون شيئا إلا بقدره وهذه الحقيقة الثالثة ذات أهمية خاصة في القضايا التي يعرضها الشطر الباقي في السورة .
فهي تتكرر في مواضع متعددة في صور متنوعة ، ذلك أن هذا الشطر كله كما بينا من قبل يواجه قضية الألوهية وسلطانها في حياة البشر وشريعتهم التي يعيشون بها .
.
ومن ثم يتكئ السياق على تقرير أن السلطان كله لله .
حتى في كيان العصاة الناشزين عن منهج الله وشرعه ، وأنهم لا يؤذون أولياء الله إلا بما شاء الله .
فهم أعجز من أن يكون لهم في ذواتهم سلطان ، فكيف يكون لهم على المؤمنين سلطان إنما هي مشيئة الله يكون بها ما يشاء في الطائعين والعصاة سواء .
قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري في تفسير قوله تعالى : ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ، وكلمهم الموتى ، وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ، ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .
يقول تعالى ذكره لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم يا محمد آيس من فلاح هؤلاء العادلين بربهم الأوثان والأصنام ، القائلين لك : لئن جئتنا بآية لنؤمنن لك فإننا لو نزلنا إليهم الملائكة حتى يروها عيانا وكلمهم الموتى بإحيائنا إياهم حجة لك ، ودلالة على نبوتك ، وأخبروهم أنك محق فيما تقول ، وأن ما جئتهم به حق من عند الله؛ وحشرنا عليهم كل شيء فجعلناهم لك قبلا .
ما آمنوا ولا صدقوك ولا اتبعوك إلا أن يشاء الله ذلك لمن شاء منهم ولكن أكثرهم يجهلون .
.
يقول : ولكن أكثر هؤلاء المشركين يجهلون أن ذلك كذلك .
يحسبون أن الإيمان إليهم ، والكفر بأيديهم ، متى شاءوا آمنوا ، ومتى شاءوا كفروا .
وليس ذلك كذلك ، ذلك بيدي .
لا يؤمن منهم إلا من هديته له فوفقته ، ولا يكفر إلا من خذلته عن الرشد فأضللته .
وهذا الأصل الذي يقرره ابن جرير هنا هو الصحيح .
ولكنه يحتاج إلى زيادة الإيضاح التي أسلفناها باستلهام مجموعة النصوص القرآنية عن الهدى والضلالة ومشيئة الله وجهد الإنسان .
.
إن الإيمان حدث والضلال حدث .
وما يقع في هذا الوجود حدث إلا بقدر من الله ينشئه : إنا كل شيء خلقناه بقدر فأما السنة التي يجري على أساسها ذلك القدر بوقوع إيمان فلان وضلال فلان ، فهي التي تبينها مجموعة النصوص .
وهي أن الإنسان مبتلى بقدر من الاختيار في الاتجاه .
فإذا اتجه إلى الهدى وجاهد فيه هداه الله ووقع هداه وتحقق بقدر من الله .
وإذا اتجه إلى الضلال وكره الهدى أضله الله .
ووقع ضلاله وتحقق بقدر من الله .
.
وهو على الحالين في قبضة الله وسلطانه .
وحياته تجري بقدر الله وفق مشيئته الطليقة ، وسنته التي وضعتها مشيئته الطليقة .
بعد ذلك تجيء آيتان في سياق السورة؛ هما من ناحية تكملة للمعاني والحقائق التي تستهدفها الفقرة السابقة التي انتهينا من الحديث عنها .
ومن ناحية هما تمهيد للقضايا العقيدية المتعلقة بالسلطان والشريعة والحاكمية .
وهي القضايا التي تستغرق ما تبقى من السورة .
.
الآيتان : وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون .
ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ، وليرضوه ، وليقترفوا ما هم مقترفون .
.
.
كذلك .
.
كالذي قدرناه من أن أولئك المشركين الذين يعلقون إيمانهم بمجيء الخوارق ، ويعرضون عن دلائل الهدى وموحياته في الكون والنفس ، لا يقع منهم الإيمان ولو جاءتهم كل آية .
.
كذلك الذي قدرناه في شأن هؤلاء ، قدرنا أن يكون لكل نبي عدوهم شياطين الإنس والجن .
وقدرنا أن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول ليخدعوهم به ويغروهم بحرب الرسل وحرب الهدى .
وقدرنا أن تصغي إلى هذا الزخرف أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ، ويرضوه ، ويقترفوا ما يقترفونه من العداوة للرسل وللحق؛ ومن الضلال والفساد في الأرض .
.
كل ذلك إنما جرى بقدر الله؛ وفق مشيئته .
ولو شاء ربك ما فعلوه .
ولمضت مشيئته بغير هذا كله؛ ولجرى قدره بغير هذا الذي كان .
فليس شيء من هذا كله بالمصادفة .
وليس شيء من هذا كله بسلطان من البشر كذلك أو قدرة فإذا تقرر أن هذا الذي يجري في الأرض من المعركة الناشبة التي لا تهدأ بين الرسل والحق الذي معهم ، وبين شياطين الإنس والجن وباطلهم وزخرفهم وغرورهم .
.
إذا تقرر أن هذا الذي يجري في الأرض إنما يجري بمشيئة الله ويتحقق بقدر الله ، فإن المسلم ينبغي أن يتجه إذن إلى تدبر حكمة الله من وراء ما يجري في الأرض ، بعد أن يدرك طبيعة هذا الذي يجري والقدرة التي وراءه .
.
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا ، شياطين الإنس والجن ، يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
.
بإرادتنا وتقديرنا ، جعلنا لكل نبي عدوا .
.
هذا العدو هو شياطين الإنس والجن .
.
والشيطنة وهي التمرد والغواية والتمحض للشر صفة تلحق الإنس كما تلحق الجن .
وكما أن الذي يتمرد من الجن ويتمحض للشر والغواية يسمى شيطانا؛ فكذلك الذي يتمرد من الإنس ويتمحض للشر والغواية .
.
وقد يوصف بهذه الصفة الحيوان أيضا إذا شرس وتمرد واستشرى أذاه وقد ورد : الكلب الأسود شيطان .
هؤلاء الشياطين من الإنس والجن الذين قدر الله أن يكونوا عدوا لكل نبي ، يخدع بعضهم بعضا بالقول المزخرف ، الذي يوحيه بعضهم إلى بعض ومن معاني الوحي التأثير الداخلي الذي ينتقل به الأثر من كائن إلى كائن آخر ويغر بعضهم بعضا ، ويحرض بعضهم بعضا على التمرد والغواية والشر والمعصية .
.
وشياطين الإنس أمرهم معروف ومشهود لنا في هذه الأرض ، ونماذجهم ونماذج عدائهم لكل نبي ، وللحق الذي معه ، وللمؤمنين به ، معروفة يملك أن يراها الناس في كل زمان .
فأما شياطين الجن والجن كله فهم غيب من غيب الله ، لا نعرف عنه إلا ما يخبرنا به من عنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو .
.
ومن ناحية مبدأ وجود خلائق أخرى في هذا الكون غير الإنسان وغير الأنواع والأجناس المعروفة في الأرض من الأحياء .
.
نقول من ناحية المبدأ نحن نؤمن بقول الله عنها ، ونصدق بخبره في الحدود التي قررها .
فأما أولئك الذين يتترسون بالعلم لينكروا ما يقرره الله في هذا الشأن ، فلا ندري علام يرتكنون؟ إن علمهم البشري لا يزعم أنه أحاط بكل أجناس الأحياء ، في هذا الكوكب الأرضي كما أن علمهم هذا لا يعلم ماذا في الأجرام الأخرى وكل ما يمكن أن يفترضه أن نوع الحياة الموجود في الأرض يمكن أولا يمكن أن يوجد في بعض الكواكب والنجوم .
.
وهذا لا يمكن أن ينفي حتى لو تأكدت الفروض أن أنواعا أخرى من الحياة وأجناسا أخرى من الأحياء يمكن أن تعمر جوانب أخرى في الكون لا يعلم هذا العلم عنها شيئا فمن التحكم والتبجح أن ينفي أحد باسم العلم وجود هذه العوالم الحية الأخرى .
وأما من ناحية طبيعة هذا الخلق المسمى بالجن؛ والذي يتشيطن بعضه ويتمحض للشر والغواية كإبليس وذريته كما يتشيطن بعض الإنس .
.
من ناحية طبيعة هذا الخلق المسمى بالجن ، نحن لا نعلم عنه إلا ما جاءنا الخبر الصادق به عن الله سبحانه وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ونحن نعرف أن هذا الخلق مخلوق من مارج من نار .
وأنه مزود بالقدرة على الحياة في الأرض وفي باطن الأرض وفي خارج الأرض أيضا .
وأنه يملك الحركة في هذه المجالات بأسرع مما يملك البشر .
وأن منه الصالحين المؤمنين ، ومنه الشياطين المتمردين .
وأنه يرى بني آدم وبنو آدم لا يرونه في هيئته الأصلية وكم من خلائق ترى الإنسان ولا يراها الإنسان وأن الشياطين منه مسلطون على بني الإنسان يغوونهم ويضلونهم ، وهم قادرون على الوسوسة لهم والإيحاء بطريقة لا نعلمها .
وأن هؤلاء الشياطين لا سلطان لهم على المؤمنين الذاكرين .
وأن الشيطان مع المؤمن إذا ذكر الله خنس وتوارى ، وإذا غفل برز فوسوس له وأن المؤمن أقوى بالذكر من كيد الشيطان الضعيف .
وأن عالم الجن يحشر مع عالم الإنس؛ ويحاسب؛ ويجازى بالجنة وبالنار كالجنس الإنساني .
وأن الجن حين يقاسون إلى الملائكة يبدون خلقا ضعيفا لا حول له ولا قوة وفي هذه الآية نعرف أن الله سبحانه قد جعل لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن .
.
ولقد كان الله سبحانه قادرا لو شاء ألا يفعلوا شيئا من هذا .
.
ألا يتمردوا؛ وألا يتمحضوا للشر؛ وألا يعادوا الأنبياء؛ وألا يؤذوا المؤمنين؛ وألا يضلوا الناس عن سبيل الله .
.
كان الله سبحانه قادرا أن يقهرهم قهرا على الهدى؛ أو أن يهديهم لو توجهوا للهدى؛ أو أن يعجزهم عن التصدي للأنبياء والحق والمؤمنين به .
.
ولكنه سبحانه ترك لهم هذا القدر من الاختيار .
وأذن لهم أن تمتد أيديهم بالأذى لأولياء الله بالقدر الذي تقضي به مشيئته ويجري به قدره وقدر أن يبتلي أولياءه بأذى أعدائه؛ كما يبتلي أعداءه بهذا القدر من الاختيار والقدرة الذي أعطاهم إياه .
فما يملك هؤلاء أن يوقعوا بأولياء الله من الأذى إلا ما قدره الله : ولو شاء الله ما فعلوه فما الذي يخلص لنا من هذه التقريرات؟ يخلص لنا ابتداء : أن الذين يقفون بالعداوة لكل نبي؛ ويقفون بالأذى لأتباع الأنبياء .
.
هم شياطين .
شياطين من الإنس ومن الجن .
.
وأنهم يؤدون جميعا شياطين الإنس والجن وظيفة واحدة وأن بعضهم يخدع بعضا ويضله كذلك مع قيامهم جميعا بوظيفة التمرد والغواية وعداء أولياء الله .
.
ويخلص لنا ثانيا : أن هؤلاء الشياطين لا يفعلون شيئا من هذا كله ، ولا يقدرون على شيء من عداء الأنبياء وإيذاء أتباعهم بقدرة ذاتية فيهم .
إنما هم في قبضة الله .
وهو يبتلي بهم أولياءه لأمر يريده .
من تمحيص هؤلاء الأولياء ، وتطهير قلوبهم ، وامتحان صبرهم على الحق الذي هم عليه أمناء .
فإذا اجتازوا الامتحان بقوة كف الله عنهم الابتلاء .
وكف عنهم هؤلاء الأعداء .
وعجز هؤلاء الأعداء أن يمدوا إليهم أيديهم بالأذى وراء ما قدر الله .
وآب أعداء الله بالضعف والخذلان؛ وبأوزارهم كاملة يحملونها على ظهورهم : ولو شاء الله ما فعلوه ويخلص لنا ثالثا : أن حكمة الله الخالصة هي التي اقتضت أن يترك لشياطين الإنس والجن أن يتشيطنوا فهو إنما يبتليهم في القدر الذي تركه لهم من الاختيار والقدرة وأن يدعهم يؤذون أولياءه فترة من الزمان فهو إنما يبتلي أولياءه كذلك لينظروا : أيصبرون؟ أيثبتون على ما معهم من الحق بينما الباطل ينتفش عليهم ويستطيل؟ أيخلصون من حظ أنفسهم في أنفسهم ويبيعونها بيعة واحدة لله ، على السراء وعلى الضراء سواء .
وفي المنشط والمكره سواء؟ وإلا فقد كان الله قادرا على ألا يكون شيء من هذا الذي كان ويخلص لنا رابعا : هوان الشياطين من الإنس والجن ، وهوان كيدهم وأذاهم .
فما يستطيلون بقوة ذاتية لهم؛ وما يملكون أن يتجاوزوا ما أذن الله به على أيديهم .
.
والمؤمن الذي يعلم أن ربه هو الذي يقدر ، وهو الذي يأذن ، خليق أن يستهين بأعدائه من الشياطين؛ مهما تبلغ قوتهم الظاهرة وسلطانهم المدعى .
ومن هنا هذا التوجيه العلوي لرسول الله الكريم : فذرهم وما يفترون .
.
دعهم وافتراءهم .
فأنا من ورائهم قادر على أخذهم ، مدخر لهم جزاءهم .
.
وهناك حكمة أخرى غير ابتلاء الشياطين ، وابتلاء المؤمنين .
.
لقد قدر الله أن يكون هذا العداء ، وأن يكون هذا الإيحاء ، وأن يكون هذا الغرور بالقول والخداع .
.
لحكمة أخرى : ولتصغي إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة ، وليرضوه ، وليقترفوا ما هم مقترفون أي لتستمع إلى ذلك الخداع والإيحاء قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة .
.
فهؤلاء يحصرون همهم كله في الدنيا .
وهم يرون الشياطين في هذه الدنيا يقفون بالمرصاد لكل نبي .
وينالون بالأذى أتباع كل نبي ، ويزين بعضهم لبعض القول والفعل .
فيخضعون للشياطين ، معجبين بزخرفهم الباطل ، معجبين بسلطانهم الخادع .
ثم يكسبون ما يكسبون من الإثم والشر والمعصية والفساد .
في ظل ذلك الإيحاء ، وبسبب هذا الإصغاء .
.
وهذا أمر أراده الله كذلك جرى به قدره .
لما وراءه من التمحيص والتجربة .
ولما فيه من إعطاء كل أحد فرصته ليعمل لما هو ميسر له؛ ويستحق جزاءه بالعدل والقسطاس .
ثم لتصلح الحياة بالدفع؛ ويتميز الحق بالمفاصلة؛ ويتمحض الخير بالصبر؛ ويحمل الشياطين أوزارهم كاملة يوم القيامة .
.
وليجري الأمر كله وفق مشيئة الله .
.
أمر أعدائه وأمر أوليائه على السواء .
.
إنها مشيئة الله ، والله يفعل ما يشاء .
والمشهد الذي يرسمه القرآن الكريم للمعركة بين شياطين الإنس والجن من ناحية ، وكل نبي وأتباعه من ناحية أخرى؛ ومشيئة الله المهيمنة وقدره النافذ من ناحية ثالثة .
.
هذا المشهد بكل جوانبه جدير بأن نقف أمامه وقفة قصيرة : إنها معركة تتجمع فيها قوى الشر في هذا الكون .
.
شياطين الإنس والجن .
.
تتجمع في تعاون وتناسق لإمضاء خطة مقررة .
.
هي عداء الحق الممثل في رسالات الأنبياء وحربه .
.
خطة مقررة فيها وسائلها .
.
يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
.
يمد بعضهم بعضا بوسائل الخداع والغواية؛ وفي الوقت ذاته يغوي بعضهم بعضا وهي ظاهرة ملحوظة في كل تجمع للشر في حرب الحق وأهله .
.
إن الشياطين يتعاونون فيما بينهم؛ ويعين بعضهم بعضا على الضلال أيضا إنهم لا يهدون بعضهم البعض إلى الحق أبدا .
ولكن يزين بعضهم لبعض عداء الحق وحربه والمضي في المعركة معه طويلا ولكن هذا الكيد كله ليس طلقيا .
.
إنه محاط به بمشيئة الله وقدره .
.
لا يقدر الشياطين على شيء منه إلا بالقدر الذي يشاؤه الله وينفذه بقدره .
ومن هنا يبدو هذا الكيد على ضخامته وتجمع قوى الشر العالمية كلها عليه مقيدا مغلولا إنه لا ينطلق كما يشاء بلا قيد ولا ضابط .
ولا يصيب من يشاء بلا معقب ولا مراجع كما يحب الطغاة أن يلقوا في روع من يعبدونهم من البشر ، ليعلقوا قلوبهم بمشيئتهم وإرادتهم .
.
كلا إن إرادتهم مقيدة بمشيئة الله .
وقدرتهم محدودة بقدر الله .
وما يضرون أولياء الله بشيء إلا بما أراده الله في حدود الابتلاء ومرد الأمر كله إلى الله .
ومشهد التجمع على خطة مقررة من الشياطين جدير بأن يسترعي وعي أصحاب الحق ليعرفوا طبيعة الخطة ووسائلها .
.
ومشهد إحاطة مشيئة الله وقدره بخطة الشياطين وتدبيرهم جدير كذلك بأن يملأ قلوب أصحاب الحق بالثقة والطمأنينة واليقين ، وأن يعلق قلوبهم وأبصارهم بالقدرة القاهرة والقدر النافذ ، وبالسلطان الحق الأصيل في هذا الوجود ، وأن يطلق وجدانهم من التعلق بما يريده أو لا يريده الشياطين وأن يمضوا في طريقهم يبنون الحق في واقع الخلق ، بعد بنائه في قلوبهم هم وفي حياتهم .
أما عداوة الشياطين ، وكيد الشياطين ، فليدعوهما للمشيئة المحيطة والقدر النافذ .
ولو شاء ربك ما فعلوه .
فذرهم وما يفترون .
.
أفغير الله أبتغي حكما وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله وهو أعلم بالمهتدين فكلوا مما ذكر اسم الله عليه إن كنتم بآياته مؤمنين وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم إن ربك هو أعلم بالمعتدين وذروا ظاهر الإثم وباطنه إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الآيات لقوم يذكرون لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون الآن نجيء إلى القضية التي تعالجها بقية السورة؛ والتي كان التمهيد لها مطردا في سياق السورة كله؛ وآخر هذا التمهيد ما ساقه من قضايا العقيدة الكبيرة؛ ومن واقع المعركة العقيدية الطويلة في الآيتين السابقتين .
ومن تقرير سلطان الله المطلق فيما يقع من المعركة بين شياطين الإنس والجن وكل نبي .
ومن قواعد الهدى والضلال وسنة الله التي يجري وفقها الضلال والهدى .
.
.
إلى آخر ما استعرضناه في الصفحات السابقة .
الآن نجيء إلى القضية التي جعلت هذه المقدمات كلها قاعدة لها .
.
قضية الحل والحرمة فيما ذكر اسم الله عليه وما لم يذكر اسم الله عليه من الذبائح .
.
وهي تأخذ أهميتها من ناحية تقرير المبدأ الإسلامي الأول : مبدأ حق الحاكمية المطلقة لله وحده؛ وتجريد البشر من ادعاء هذا الحق أو مزاولته في أية صورة من الصور .
.
وحين تكون القضية هي قضية هذا المبدأ فإن الصغيرة تكون كالكبيرة في تحقيق هذا المبدأ أو نقضه .
.
ولا يهم أن يكون الأمر أمر ذبيحة يؤكل منها أو لا يؤكل؛ أو أن يكون أمر دولة تقام أو نظام مجتمع يوضع .
فهذه كتلك من ناحية المبدأ .
وهذه كتلك تعني الاعتراف بألوهية الله وحده؛ أو تعني رفض هذه الألوهية .
والمنهج القرآني يتكئ كثيرا جدا على هذا المبدأ لتقريره في كل مناسبة .
ولا يمل تكراره حيثما جاءت مناسبته أمام كل تشريع للصغير وللكبير من الأمور .
.
ذلك أن هذا المبدأ هو العقيدة ، وهو الدين ، وهو الإسلام؛ وليس وراءه من هذا الدين كله إلا التطبيقات والتفريعات .
وسنجد في هذا المقطع من السورة كما سنجد في بقيتها إلى ختامها أن تقرير هذا المبدأ يكرر في صور شتى؛ بمناسبة عرض شرائع الجاهلية وتقاليدها؛ ويتضح ارتباط هذه الشرائع والتقاليد بالشرك والاستكبار عن الإسلام؛ وانبثاقها من نقطة إقامة ألوهية أخرى غير ألوهية الله ، ومن ثم يسلط عليها القرآن هذه الحملات العنيفة ، المنوعة الأساليب ، ويربطها هذا الربط بأصل الاعتقاد وأصل الإيمان والإسلام .
إن السياق يبدأ بتقرير جهة الحاكمية في أمر العباد كله تمهيدا لتقرير جهة الحاكمية في التحليل والتحريم في الذبائح ، الأمر الذي يزاول فيه المشركون حق الحاكمية افتراء على الله واعتداء على سلطانه ويمهد لهذا الأمر تمهيدا طويلا كما نلحظ من سياق الآيات في هذا الموضع : أفغير الله أبتغي حكما ، وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ، والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ، فلا تكونن من الممترين .
وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته ، وهو السميع العليم .
وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله ، إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
إن ربك هو أعلم من يضل عن سبيله ، وهو أعلم بالمهتدين .
هذا التمهيد كله يجيء قبل أن يدخل في الموضوع الواقع الحاضر الذي يمهد له هذا التمهيد ، ثم يربطه ربطا مباشرا بقضية الإيمان أو الكفر : فكلوا مما ذكر اسم الله عليه .
.
إن كنتم بآياته مؤمنين .
.
وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه ، وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه .
وقبل أن ينتهي من عرض قضية التحليل والتحريم بعد ذلك التمهيد كله يفصل بين فقرتين بتوجيهات وتعقيبات أخرى ، تحوي مؤثرات قوية من الأمر والنهي والبيان والوعيد : وإن كثيرا ليضلون بأهوائهم بغير علم .
إن ربك هو أعلم بالمعتدين .
وذروا ظاهر الإثم وباطنه .
إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون .
.
ثم يستأنف الحديث في قضية التحليل والتحريم؛ فيربطها مباشرة بقضية الإسلام والشرك : ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وإنه لفسق وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم .
.
وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
.
ثم يمضي بعد ذلك شوطا آخر في الحديث عن طبيعة الكفر وطبيعة الإيمان .
.
شوطا كأنه تعقيب على أمر التحليل والتحريم .
ومن هذا التتابع ، وهذا الربط ، وهذا التوكيد ، تتمثل طبيعة نظرة الإسلام لقضية التشريع والحاكمية ، في شؤون الحياة اليومية .
.
أفغير الله ابتغي حكما ، وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا ، والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق ، فلا تكونن من الممترين .
.
إنه سؤال على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستنكار .
استنكار أن يبتغي حكما غير الله في شأن من الشؤون على الإطلاق .
وتقرير لجهة الحاكمية في الأمر كله ، وإفرادها بهذا الحق الذي لا جدال فيه .
ونفي أن يكون هناك أحد غير الله يجوز أن يتجه إليه طالبا حكمه في أمر الحياة كله .
أفغير الله أبتغي حكما؟ .
.
ثم .
.
تفصيل لهذا الإنكار ، وللملابسات التي تجعل تحكيم غير الله شيئا مستنكرا غريبا .
.
إن الله لم يترك شيئا غامضا؛ ولم يجعل العباد محتاجين إلى مصدر آخر ، يحكمونه في ما يعرض لهم من مشكلات الحياة : وهو الذي أنزل إليكم الكتاب مفصلا .
.
لقد نزل هذا الكتاب ليحكم بالعدل بين الناس فيما اختلفوا فيه ، ولتتمثل فيه حاكمية الله وألوهيته .
ثم لقد نزل هذا الكتاب مفصلا ، محتويا على المبادئ الأساسية التي يقوم عليها نظام الحياة جملة .
كما أنه تضمن أحكاما تفصيلية في المسائل التي يريد الله تثبيتها في المجتمع الإنساني مهما اختلفت مستوياته الاقتصادية والعلمية والواقعية جملة .
.
وبهذا وذلك كان في هذا الكتاب غناء عن تحكيم غير الله في شأن من شؤون الحياة .
.
هذا ما يقرره الله سبحانه عن كتابه .
فمن شاء أن يقول : إن البشرية في طور من أطوارها لا تجد في هذا الكتاب حاجتها فليقل .
.
ولكن ليقل معه .
.
إنه والعياذ بالله كافر بهذا الدين ، مكذب بقول رب العالمين

والجريش كأمير : الرجل الصارم النافذ كما تقول : جشن عن الليث .
والجريش من الملح : ما لم يطيب وهو المتفتت كأنه قد حك بعضه بعضا .
وجريش : اسم عنز .
وعبد قيس بن خفاف بن عبد جريش بن مرة من عمرو بن حنظلة التميمي ؛ شاعر وابنه جبيلة ابن عبد قيس له ذكر .
وجريش كزبير : صنم كان في الجاهلية هكذا في سائر النسخ وهو غلط والصواب أنه كأمير كما ضبطه الصاغاني والحافظ وزاد الأخير : وإليه نسب عبد جريش المذكور والد عبد قيس فتأمل .
وتميم بن جراشة الثقفي بالضم : صحابي له وفادة مع ثقيف قاله ابن ماكولا .
وأسد بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن محمد بن عبد الرحمن بن جراشة أبو محمد الخطيب الرقى : محدث .
والجراش كرمان : الجناة جمع جارش وهو الجاني عن ابن عباد وكأنه لغة في السين المهملة .
وقال أبو الهذيل : اجرأش : ثاب جسمه بعد هزال وقال أبو الدقيش : هو الذي هزل وظهرت عظامه كاجروش وهذه عن ابن عباد .
واجرأشت الإبل : امتلأت بطونها وسمنت فهي مجرأشة بالفتح أي بفتح الهمزة وهو شاذ كأحصن فهو محصن وألفج فهو ملفج وأسهب فهو مسهب قاله ابن خالويه في كتاب ليس قال : وجدت هذه اللفظة يعني فهي مجرأشة بعد سبعين سنة قال الصاغاني : وأنا وجدت هذه اللفظة بعد سبعين سنة والحمد لله على طول الأعمار وتردد الآثار ومصاحبة الأخيار ومجانبة الأشرار والإكثار من الازدياد والحج والاعتمار جعلني الله تعالى من أوليائه الأبرار المستغفرين بالأسحار الذاكرين الله بالعشي والإبكار فإذا عرفت ذلك فقول شيخنا : مراده بالفتح صيغة اسم المفعول .
وليس بصواب في إطلاقه لما فيه من الإيهام ولو قال : كمكرمة لكان أظهر انتهى .
فيه تأمل وكأنه ظن أنه من أجرشت الإبل كأكرم وليس كذلك .
والمجرئش على صيغة الفاعل : الغليظ الجنب الجافي قاله الأصمعي وقيل : مجتمعه .
قاله ابن الأعرابي وقيل : منتفخ الوسط من ظاهر وباطن قاله الليث وأنشد ابن الأعرابي : إنك يا جهضم ماهي القلب ... جاف عريض مجرئش الجنب وقال ابن السكيت : فرس مجفر الجنبين ومجرئش الجنبين وحوشب كل ذلك انتفاخ الجنبين .
واجترش لعياله : كسب والسين لغة فيه قاله أبو سعيد .
واجترش الشيء : اختلسه نقله ابن عباد .
والمجروش هكذا بتشديد الواو المفتوحة : أوسط الجنب عن ابن عباد .
والجرائش كعلابط : الضخم .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على ما يدق ولا يضم وقد شذ عنه معنى جرش من الليل والجرشي : النفس .
ومما يستدرك عليه : جراشة الشيء : ما سقط منه جريشا إذا أخذ ما دق منه .
والجريش : دقيق فيه غلظ يصلح للخبيص المرمل .
والجرش : صوت يحصل من أكل الشيء الخشن وقيل : هو بالسين المهملة .
والتجريش : الجوع والهزال عن كراع .
والجرش : الإصابة يقال : ما جرش منه شيئا وما اجترش أي ما أصاب .
وجرشية : بئر معروفة قال بشر بن أبي خازم : تحدر ماء البئر عن جرشية ... على جربة تعلو الدبار غروبها وقيل : هي هنا دلو منسوبة إلى جرش وقال الجوهري : يقول : دموعي تتحدر كتحدر ماء البئر عن دلو تستقي بها ناقة جرشية ؛ لأن أهل جرش يستقون على الإبل .
وناقة جرشية أي حمراء .
والجرسي : ضرب من العنب أبيض إلى الخضرة رقيق صغير الحبة وهو أسرع العنب إدراكا وزعم أبو حنيفة أن عناقيده طوال وحبه متفرق قال : وزعموا أن العنقود منه يكون ذراعا ينسب إلى جرش .
والجرش : الأكل قال الأزهري : والصواب بالسين .
والجرشية : ضرب من الشعير أو البر .
ومجرئش الأرض : أعاليها .
وأجرأش : ارتفع .
وقال ابن عباد : اجرؤش فلان : كان مهزولا ثم سمن .
وجريشة الجبل : مثل حريسته نقله الصاغاني عن ابن عباد قال : وهو تصحيف .
وجرش بن عبدة كزفر : محدث روى عنه الهيثم بن سهل .
وفي حمير جرش بن أسلم واسمه منبه الذي نسب إليه المخلاف .
ومحمد بن أحمد بن أقوش الدمشقي عرف بابن جوارش بالفتح سمع من المحب الصامت مات سنة .
والجاروشة : رحى اليد ج ر ف ش الجرنفش كسمندل : العظيم من الرجال نقله الأزهري في الخماسي عن أبي عمرو وفي بعض النسخ العظيم البطن أو هو العظيم الجنبين كما نقله الأزهري كالجرافش بالضم .
فيهما .
قال ابن بري : هذان الحرفان ذكرهما سيبويه ومن تبعه من البصريين بالسين المهملة وقال أبو سعيد السيرافي : هما لغتان .
وإنه لجرنفش اللحية أي ضخمها عن ابن عباد ويروى بالسين ج ش ش جشه يجشه جشا : دقه وكسره وقيل : طحنه طحنا غليظا جريشا كأجشه وهذه عن أبي زيد .
وأجشه بالعصا : ضربه بها وكذلك جثه جثا قاله ابن شميل .
وجش المكان : كنسه ونظفه .
وجش البئر : نقاها من الوحل .
وجش الباكي دمعه : امتراه واستخرجه عن ابن عباد .
وجش البئر : كنسها ونقاها قاله الجوهري وأنشد لأبي ذؤيب : يقولون لما جشت البئر أوردوا ... وليس بها أدنى ذفاف لوارد قال : يعني به القبر ولا يخفى أن ذكر البئر ثانيا تكرار ولو قال بعد قوله : والبئر نقاها كجشجشها لأصاب قال ابن دريد : الجشجشة : استخراجك ما في البئر من تراب وغيره مثل الجش .
وهاشم بن عبد الواحد الجشاش الكوفي يروي عنه جعفر بن محمد بن شاكر .
وإبراهيم بن الوليد الجشاش يروي عن أبي بكر الرمادي : محدثان .
والجشيشة : ما جش من بر ونحوه كالجشيش وقيل : الجشيش : الحب حين يدق قبل أن يطبخ فإذا طبخ فهو جشيشة .
قال ابن سيده : وهذا فرق ليس بقوي وفي الحديث أو لم على بعض أزواجه بجشيشة .
والمجش والمجشة : الرحى التي يطحن بها الجشيش .
والجشيش : السويق وقال الفارسي : الجشيشة : واحد الجشيش كالسويقة واحدة السويق وقال غيره : ولا يقال للسويق جشيشة ولكن يقال جذيذة .
وقال شمر رحمه الله : الجشيش : حنطة تطحن طحنا جليلا فتجعل في قدر ويلقى فيها لحم أو تمر فيطبخ فهذا الجشيش ويقال لها : دشيشة بالدال .
وكأمير : اسم ولا يخفى أنه لا يحتاج إلى ضبطه كأمير ؛ لعدم مخالفته مع السابق .
وكزبير جشيش بن الديلمي : صحابي ممن أعان على قتل الأسود العنسي وكان باليمن قاله ابن ماكولا .
وجشيش بن مالك في تميم وهو ابن مالك بن حنظلة بن مالك ابن زيد مناة وأمه حطى بنت ربيعة ابن مالك بن زيد مناة إليها ينسبون .
وجشيش بن مر في مذحج ومر هو ابن صداء .
وجشيش بن عوف بن حيوة ابن ليث بن بكر في كنانة هكذا نقلهم الحافظ في التبصير .
والجش : الموضع الخشن الحجارة عن ابن الأعرابي وقال غيره : الجش : ما ارتفع من الأرض ولم يبلغ أن يكون جبلا .
والجش من الدابة والقفر : وسطهما كالجشان بالضم .
وقال ابن فارس : الجش بالضم : الجبل والجمع جشاش بالكسر وقد خالف قاعدته هنا ؛ حيث لم يشر للجمع بالجيم وسبحان من لا يسهو .
ويقال : مضى جش من الليل أي ساعة منه وقيل : هو ما بين أوله إلى ثلثة .
والجش : النجفة شبه شفة وفي بعض النسخ : شبه نسفة فيه غلظ وارتفاع .
وجش : د بين صور وطبرية على سمت البحر .
وجش : جبل صغير بالحجاز لجشم بن بكر .
وجش إرم : جبل عند أجأ أملس الأعلى سهل يرعاه الإبل والحمير كثير الكلإ بذروته أي أعلاه مساكن عاد وإرم وعجائب من صور منحوته في الصخور .
وجش أعيار : ع قال بدر المازني : ما اضطرك الحرز من ليلى إلى برد ... تختاره معقلا عن جش أعيار أو هو ماء ملح بأكناف شربة بعدنة لبني فزارة .
والجشة بالفتح : جماعة الناس يقبلون معا في نهضة أو ثورة قاله الليث ويضم يقال : دخلت جشة من الناس .
وقال أبو مالك : الجشة : نهضه القوم يقال : شهدت جشتهم أي نهضتهم .
أم يحيى جشة بنت عبد الجبار بن وائل : محدثة روت عنها ميمونة بنت حجر .
والجشة بالضم : شدة الصوت كالجشش محركة .
والجشة والجشش : صوت غليظ يخرج من الخياشيم فيه بحة وغلظ .
والأجش : الغليظ الصوت من الإنسان ومنه الحديث أنه سمع تكبير رجل أجش الصوت .
ومن الخيل يقال : فرس أجش الصوت : في صهيله جشش قال لبيد : بأجش الصوت يعبوب إذا ... صرق الحي من الغزو صهل قال ابن دريد : وهو مما يحمد في الخيل قال النجاشي : ونجى ابن حرب سابح ذو علالة ... أجش هزيم والرماح دواني ومن الرعد وغيره .
قال الأصمعي : من السحاب : الأجش : الشديد الصوت صوت الرعد ويقال : رعد أجش : شديد الصوت قال صخر الغي : أجش ربحلا له هيدب ... يكشف للخال ريطا كثيفا والأجش : أحد الأصوات التي تصاغ منها وفي بعض الأصول الصحيحة عليها الألحان وكان الخليل يقول : الأصوات التي تصاغ بها الألحان ثلاثة : منها الأجش وهو صوت من الرأس يخرج من الخياشيم فيه غلظة وبحة فيتبع بخدر موضوع على ذلك الصوت بعينه ثم يتبع بوشي مثل الأول فهي صياغته فهذا الصوت الأجش .
والجشاء : الغليظة الإرنان من القسي .
قال أبو حنيفة : هي التي في صوتها جشة عند الرمي قال أبو ذؤيب : ونميمة من قانص متلبب ... في كفه جشء أجش وأقطع قال : أجش فذكر وإن كان صفة للجشء وهو مؤنث لأنه أراد العود وقال السكري : النميمة : صوت الوتر والجشء : قضيب خفيف ؛ والأجش : الغليظ الصوت .
والجشاء : السهلة ذات الحصباء من الأراضي الصالحة للنخل قال : من ماء محنية جاشت بجمتها ... جشاء خالطت البطحاء والجبلا ولو قال : السهلة ذات حصباء تستصلح للنخل لكان أصاب في الاختصار .
وقال الأصمعي : أجشت الأرض وأبشت إذا التف نبتها وحشيشها وليس في نص الأصمعي هذه اللفظة وقيل : أنبتت أول نباتها .
ومما يستدرك عليه : جش القوم : نفروا واجتمعوا قال العجاج : بجشة جشوا بها ممن نفر .
وجشيش كزبير : لقب الوازع ابن عبد الله بن مر الشاعر نقله الحافظ .
وحصين بن تميم الجشيشي كان على شرطة ابن زياد .
وأجش : أطم من آطام المدينة ج ع ش الجعشوش بالضم : الطويل نقله الجوهري عن الأصمعي قال : والسين لغة فيه .
وقيل : هو القصير الذريء القميء منسوب إلى قمأة وصغر وقلة عن يعقوب قال : والسين لغة فيه ضد وقيل : هو الدميم الحقير وقال شمر : هو الدقيق النحيف وكذلك بالسين وقال ابن الأعرابي : هو النحيف الضامر وأنشد : يا رب قرم سرس عنطنط ... ليس بجعشوش ولا بأذوط والجمع الجعاشيش قال ابن حلزة : بنو لجيم وجعاشيش مضر .
كل ذلك يقال بالسين ؛ لأن السين أعم تصرفا وذلك لدخولها في الواحد والجمع جميعا فضيق الشين مع سعة السين يؤذن بأن الشين بدل من السين .
ومما يستدرك عليه : الجعشوش : اللئيم .
والجعش : أصل النبات وقيل : أصل الصليان خاصة ومنه حديث طهفة ويبس الجعش ج ف ش جفشه يجفشه أهمله الجوهري وقال ابن دريد : الجفش : الجمع يمانية .
وقيل : جفشه جفشا : عصره يسيرا .
أو الجفش : سرعة الحلب نقله الصاغاني هو الحلب بأطراف الأصابع عن ابن عباد وإنما يقال : هو الجمش .
والجفشيش إطلاقه يوهم أن يكون بالفتح وقد ضبطه الصاغاني بالضم وهو بالحاء والخاء والجيم ذكره ابن عبد البر بالحاء المهملة قال الصاغاني وهو بالجيم أصح .
قلت : وهكذا أورده ابن شاهين وقال ابن فهد : وكل حرف بالحركات الثلاث ففي ضبط الصاغاني وإطلاق المصنف نظر ظاهر : لقب أبي الخير معدان بن الأسود بن معد يكرب الكندي الصحابي مذكور في المعاجم .
قلت : وهو من بني الشيطان بن الحارث الولادة وهو القائل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : ألست منا مرتين ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن من النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا ج م ش جمش رأسه يجمشه ويجمشه جمشا : حلقه وجمشت النورة الشعر جمشا : حلقته .
ومنه الجميش : كأمير : الركب محركة أي الفرج المحلوق بالنورة وقد جمشه جمشا قال : قد علمت ذات جميش أبرده ... أحمى من التنور أحمى موقده وقال أبو النجم : إذا ما أقبلت أحوى جميشا ... أتيت على حيالك فانثنينا والجميش : المكان لا نبت فيه كأنه جمش نبته أي حلق .
وخبت الجميش : صحراء بناحية مكة شرفها الله تعالى والخبت : المفازة وإنما قيل له : جميش ؛ لأنه لا نبات فيه كأنه حليق وقد جاء ذكره في الحديث .
والجموش كصبور من النورة : الحالقة كالجميش كأمير يقال : نورة جموش وجميش وفعلها الجمش قال حلقا كحلق النورة الجميش .
وقال رؤبة : أو كاحتلاق النورة الجموش .
والجموش من الآبار : ما يخرج ماؤها من نواحيها .
نقله الصاغاني عن ابن عباد .
والجموش من السنين : المحرقة للنبات وفي الصحاح سنة جموش إذا احتلقت النبات .
والجمش : الصوت الخفي عن أبي عبيدة .
والجمش : ضرب من الحلب بأطراف الأصابع .
وعن الليث الجمش : المغازلة والملاعبة وهو ضرب منها بقرص ولعب كالتجميش عن ثعلب وقد جمشته وهو يجمشها ؛ أي يقرصها ويلاعبها وقال أبو العباس : قيل للمغازلة : تجميش من الجمش وهو الكلام الخفي وهو أن يقول لهواه : هي هي .
وقال ابن الأعرابي : رجل جماش كشداد أي متعرض للنساء كأنه يطلب الركب الجميش أي المحلوق .
والجمشاء العظيمة الركب أي الفرج .
وعن أبي عمرو : الجماش ككتاب وضبطه الصاغاني بالضم : ما يجعل بين الطي والجال في القليب إذا طوى بالحجارة وفي التكملة : إذا طويت وقد جمشها يجمشها قاله الأزهري وقال غيره : هو النخاس والأعقاب .
وجماش ككتان : اسم قيل كان يطلب الركب الجميش كذا في العباب .
وقال أبو عبيدة : لا يسمع فلان أذنا جمشا بالفتح أي أدنى صوت أي لا يقبل نصحا ولا رشدا أو معناه متصام عنك وعما لا يلزمه هكذا في التهذيب ويقال للمتغابي المتعامي عنك وعما يلزمه قال : وقال الكلابي : لا تسمع أذن جمشا أي هم في شئ يصمهم مشتغلون عن الاستماع إليك وهو من الجمش وهو الصوت الخفي قال الصاغاني : والتركيب يدل على شئ من الحلق وقد شذ عنه الجمش : الحلب بأطراف الأصابع والجمش : الصوت .
ومما يستدرك عليه : رجل جماش : غزيل وامرأة جماشة كذلك ج ن ش الجنش أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو نزح البئر .
وقال أبو الفرج السلمي : الجنش : إقبال القوم إلى القوم يقال : جنش القوم للقوم وجهشوا لهم أي أقبلوا إليهم وأنشد لأخي العباس بن مرداس السلمي : أقول لعباس وقد جنشت لنا ... حبي وأفلتنا فويت الأظافر وفي النوادر : الجنش : الغلظ .
وقيل : الجنش : التوقان عن ابن عباد .
وقال الصاغاني : الجنش : الفزع وضبطه بالتحريك عن ابن عباد .
والجنش : القريب من الأمكنة وضبطه الصاغاني ككتف كالجانش يقال : مكان جنش وجانش .
والجنش : قبل الصبح وضبطه الصاغاني بالتحريك والجنش : آخر السحر وضبطه الصاغاني أيضا بالتحريك .
وبئر جنشة إطلاقه يوهم أنه بالفتح وضبطه الصاغاني بكسر النون : فيها حصباء ولو قال : ذات حصى لأصاب في التعبير .
وجنش المكان يجنش من حد ضرب : أجدب وضبطه الصاغاني من حد فرح .
وجنشت نفسه للموت : جاشت وارتفعت من الخوف .
ومما يستدرك عليه : يوما مؤامرات يوما للجنش .
بالتحريك قال الأزهري : وهو عيد لهم ج و ش الجوش : الصدر كالجؤشوش والجوشن كذا في الصحاح .
والجوش : القطعة العظيمة من الليل يقال : مضى جوش من الليل قاله ابن دريد أو القطعة من آخره وفي التهذيب : جوش الليل : من لدن ربعه إلى ثلثه .
والجوش : وسط الإنسان وسط الليل كجوزه عن أبي عمرو .
والجوش : سير الليل كله وقد جاش يجوش جوشا قاله ابن الأعرابي .
وجوش : جبل ببلاد بلقين ابن جسر وأنشد الجوهري .
لأبي الطمحان القيني : ترض حصى معزاء جوش وأكمه ... بأخفافها رض النوى بالمراضح وقد يمنع من الصرف وهكذا هو مضبوط في الصحاح بالوجهين وجوش : ع آخر نقله الصاغاني .
والجوش بالضم : صدر الإنسان والليل ويفتح يقال ؛ مضى جوش من الليل : أي صدر منه مثل جرش وأنشد الجوهري لربيعة بن مقروم الضبي : وفتيان صدق قد صبحت سلافةإذا الديك في جوش من الليل طربا وجوش : قبيلة أو هو : ع .
وجوش : ة بطوس .
وجوش كزفر : ة بأسفراين نقله الصاغاني .
وتجوش الليل : مضى منه جوش أي قطعة .
وتجوش في الأرض إذا جش فيها وفي التكملة : خش فيها بالخاء المعجمة والمتجوش : المهزول لا شديدا وكذلك المتخوش بالخاء .
ومما يستدرك عليه : جاش بغير همز : بلد نقله الصاغاني : والجوشي : العظيم الجنبين ج ه ش جهش إليه كسمع ومنع قال ابن دريد : والكسر أكثر جهشا بالفتح وجهوشا بالضم وجهشانا بالتحريك : فزع إليه وهو مع ذلك يريد البكاء كالصبي يفزع إلى أمه وأبيه وقد تهيأ للبكاء .
قاله الأصمعي وفي حديث الحديبية : أصابنا عطش فجهشنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كأجهش إجهاشا وهذه عن أبي عبيد قال : ومن ذلك قول لبيد : باتت تشكي إلي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا وجهش من الشيء جهشانا بالتحريك : خاف أو هرب الأخير نقله الصاغاني ونص أبي عمرو : جهش من الشيء إذا فرق منه وخاف يجهش جهشانا .
والجهشة بالفتح : العبرة تتساقط عند الجهش ويقال : ما كانت بهشة إلا وبعدها جهشة .
والجهشة : الجماعة من الناس كذا في النوادر كالجاهشة كذا في المحيط قال : يقال : رأيت من الناس جاهشة أي فرقة وكثرة .
والجهوش كصبور : السريع الذي يجهش من أرض إلى أرض أي يتقلع ويسرع قال رؤبة : جاءوا فرار الهرب الجهوش ... شلا كشل الطرد المكدوش وأجهش فلانا : أعجله عن ابن عباد وقال الأموي : أجهش بالبكاء : تهيأ له ومنه حديث المولد فسابني فأجهشت بالبكاء أي حنقني فتهيأت للبكاء .
ومما يستدرك عليه : جهشت إليه نفسه جهوشا وأجهشت : نهضت وفاظت وجهش للشوق والحزن جميعا : تهيأ عن ابن دريد .
وجهش إلى القوم : أتاهم والجهش : الصوت عن كراع والذي رواه أبو عبيد : الجمش بالميم .
وجهيش بن يزيد النخعي كزبير : صحابي وقد تقدم البحث فيه في السين المهملة ج ي ش جاش البحر بالأمواج فلم يستطع ركوبه وهو مجاز وجاش القدر وغيرهما يجيش جيشا وجيوشا وجيشانا محركة : غلى وفي التهذيب : والجيشان : جيشان القدر وكل شئ يغلي فهو يجيش حتى الهم والغصة في الصدر قال ابن بري : وذكر غير الجوهري أن الصحيح جاشت القدر إذا بدأت أن تغلي ولم تغل بعد .
وجاشت العين : فاضت بالدموع .
وجاش الوادي يجيش جيشا : زخر وامتد جدا .
ومن المجاز : جاشت النفس : غثت أو دارت للغثيان كتجيشت وفي الحديث جاءوا بلحم فتجيشت أنفس أصحابه أي غثت وهو من الارتفاع كأن ما في بطونهم ارتفع إلى حلوقهم فحصل الغثي ويروى بالحاء أيضا : أي فزعت ونفرت وقال الجوهري : فإن أردت أنها ارتفعت من حزن أو فزع قلت : جشأت .
والجائشة : النفس ومنهم من ذكره في الهمز .
والجيش واحد الجيوش : الجند .
وقيل : جماعة الناس في الحرب أو السائرون لحرب أو غيرها كما في التهذيب .
وأبو الجيش : ماجد بن علي ومحمد بن جيش : محدثان الأخير سمع أبا جعفر الطحاوي .
وعبد الصمد بن أحمد بن أبي الجيش : مقرئ العراق سمع أبوه أحمد من ابن كليب .
وجيش بن محمد : مقرئ نافعي منسوب إلى قراءة نافع قال الحافظ : وقد أقرأ بمصر .
وذات الجيش أو أولات الجيش : واد قرب المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وفيه انقطع عقد عائشة رضي الله عنها في حديث طويل أخرجه الشيخان وقال أبو صخر الهذلي : لليلى بذات البين دار عرفتها ... وأخرى بذات الجيش آياتها سفر والجيش : بالكسر : نبات طويل له قضبان خضر طوال وله سنفة كثيرة طوال مملوءة حبا صغارا والسنفة هي الخرائط الطوال قال أبو حنيفة الدينوري : أرانيه بعض الأعراب فإذا هو النبت الذي يقال فارسيته شلميز بكسر فتشديد لام مكسورة قال : وهو من الأعشاب .
وجيشان : خطة بالفسطاط عرفت بالجيشانيين من حمير وهي الآن خراب .
وجيشان : مخلاف باليمن نسب إلى بني جيشان من آل ذي رعين وقال ابن الكلبي : هو رجل من حمير ليس بممتنع كما أن خولان اسم لرجل ثم غلب على مرحلة من اليمن .
وجيشان : لقب عبدان بالباء ابن حجر بن ذي رعين وإليه ينسب الجيشانيون باليمن وبزبيد منهم بقية إلى الآن .
وأبو تميم عبد الله بن مالك الجيشاني : تابعي كبير من أهل اليمن هاجر من اليمن زمن عمر وسمع منه ومن علي وتلا علي معاذ رضي الله تعالى عنهم وعنه بكر بن سوادة وكعب بن علقمة وعبد الله بن هبيرة وكان من العابدين مات سنة ، قاله الذهبي في الكاشف .
وفاته : أبو سالم سفيان بن هانئ الجيشاني : تابعي روى عن أبي ذر وعقبة بن عمرو وعنه ابنه سالم مات بالإسكندرية وابنه مات بدمنهور وقد ألفت في تحقيق حاله رسالة صغيرة .
والجياش ككتان : الفرس الذي إذا حركته بعقبك جاش أي ارتفع وهاج قال امرؤ القيس يصف فرسا : على الذبل جياش كأن اهتزامه ... إذا جاش فيه حميه غلي مرجل وجياش : جد لمحمد بن علي ابن طرخان بن عبد الله أبي محمد الحافظ البيكندي البلخي وهذا تصحيف من المصنف والصواب أنه بالجيم والموحدة كما سبق .
والعجب أنه وصفه أولا بالمحدث وهنا بالحافظ وسيأتي له أيضا مثل ذلك في ح ب ش .
فليتنبه لذلك .
ومما يستدرك عليه : جاشت الحرب بينهم إذا بدأت أن تغلي وهو مجاز .
وجاش الميزاب : تدفق وجرى بالماء .
وجيشات الأباطشيل : جمع جيشة وهي المرة من جاش إذا ارتفع .
وجاش الهم في صدره وجاش صدره إذا غلى غيظا .
وجاشت نفس الجبان وجأشت : إذا همت بالفرار وقيل : ارتاعتء .
وجيش فلان : جمع الجيوش .
واستجاشه : طلب منه جيشا .
وقد أنشد ابن الأعرابي : قامت تبدي لك في جيشانها .
أي قوتها وشبابها سكن للضرورة قاله ابن سيده .
وجيشان أيضا : ملاحة باليمن ذكره الصاغاني بعد ذكر المخلاف فصل الحاء مع الشين ح ب ر ش الحبرش بالكسر أهمله الجوهري وصاحب اللسان وأورده الصاغاني ولكنه ضبطه كعملس وقال : هو الحقود .
قلت : ولعله مقلوب حربش كما سيأتي فقد ضبطوه بالكسر وكعملس أيضا وهو قريب منه في المعنى فتأمل ح ب ر ق ش الحبرقش كسفرجل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو الجمل الصغير وقال الصاغاني : وهو الحبرقص بالصاد كما سيأتي ح ب ش الحبش والحبشة محركتين والأحبش بضم الباء : جنس من السودان .
قال شيخنا : وفيه أن الأحبش الذي ذكره المصنف إنما هو جمع حبش بالضم وظاهره أن الثلاثة بمعنى وأنها مفردات وفيه نظر وقال جماعة : إنها جموع على غير قياس وأوردها ابن دريد وغيره .
قلت : والذي قاله ابن دريد : وقد جمعوا الحبش حبشانا وقالوا الأحبش في معنى الحبش وأنشد : سودا تعادى أحبشا أو زنجا .
ج حبشان مثل أحمل وحملان وأحابش كأنه جمع أحبش وفاته من الجموع الحبش بالضم والحبيش كأمير قال ابن سيده : وقد قالوا : الحبشة على بناء سفرة وليس بصحيح في القياس ؛ لأنه لا واحد له على مثال فاعل فيكون مكسرا على فعلة وقال الأزهري : الحبشة خطأ في القياس ؛ لأنك لا تقول للواحد حابش مثل فاسق وفسقه ولكن لما تكلم به سار في اللغات وهو في اضطرار الشعر جائز .
وأبو بكر محمد بن حبش القاضي عن سعيد بن يحيى الأموي وعن والده حبش .
ومقرئ الدينوري أبو علي الحسين بن محمد بن حبش وله جزء مروي محدثون .
وفاته : حبش بن موسى عن الهيثم بن عدي .
وحبش بن أبي الورد يعد في الزهاد .
وحبش بن سعيد مولى الصدف .
ومحمد بن حبش المأموني عن سلام المدائني .
ومحمد بن حبش بن مسعود عن لوين .
ومحمد بن حبش بن صالح أبو بكر الوراق عن موسى بن الحسن النسائي .
وهبة الله بن محمد بن حبش الفراء عن أبي أيوب أحمد بن بشر الطيالسي .
وعبد الله بن حبش روى عنه أبو زرعة أحمد بن عمران .
وحبش بن السباق النخعي الشاعر ذكره القطب في تاريخ مصر .
وحبش بن محمد بن إبراهيم بن أبي يعلى ذكره المنذري .
وحبش بن عادية بن صعصعة في الهذليين .
والحارث بن حبش السلمي : شاعر جاهلي وهو أخو هاشم بن عبد مناف لأمه .
وحبش بن عوف بن ذهل من بني سامة بن لؤي وقيل هو بالنون .
أوردهم الحافظ هكذا في التبصير واقتصار المصنف رحمه الله تعالى على الثلاثة الذين ذكرهم فيه نظر .
والحبشة محركة : بلاد الحبشان علم عليها ومنه فلان من مهاجرة الحبشة .
والحبشان بالضم : ضرب من الجراد وهو الذي صار كأنه النمل سوادا الواحدة حبشية هذا قول أبي حنيفة وإنما قياسه أن تكون واحدته حبشانة أو حبش أو غير ذلك مما يصلح أن يكون فعلان جمعه .
والحباشة كثمامة : الجماعة من الناس ليسوا من قبيلة واحدة كالهباشة والجمع حباشات وهباشات كالأحبوشة بالضم والجمع الأحابيش .
وحباشة : ة .
وحباشة : سوق تهامة القديمة ومنه الحديث روى الزهري أنه لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أشده وليس له كثير مال استأجرته خديجة رضي الله تعالى عنها إلى سوق حباشة وحباشة أيضا : سوق أخرى كانت لبني قينقاع في الجاهلية .
قلت : وعلى لفظ حباشة كان سبب تأليف ياقوت رحمه الله كتابه المعجم في أسماء البلدان والبقاع فقد قرأت في أول كتابه ما نصه : وكان من أول البواعث لجمع هذا الكتاب أنني سئلت بمرو الشاهجان في سنة خمس عشرة وستمائة في مجلس شيخنا الإمام السعيد الشهيد فخر الدين بن المظفر عبد الرحيم ابن الإمام الحافظ تاج الإسلام أبي سعد بن عبد الكريم بن أبي بكر السمعاني تغمدهم الله تعالى برحمته ورضوانه وقد فعل إن شاء الله تعالى عن حباشة : اسم موضع جاء في الحديث النبوي وهو سوق من أسواق العرب في الجاهلية فقلت : أرى أنه حباشة بضم الحاء قياسا على أصل هذه اللغة لأن الحباشة : الجماعة من الناس من قبائل شتى وحبشت له حباشة أي جمعت له شيئا .
فانبرى لي رجل من المحدثين وقال : إنما هو حباشة بالفتح وصمم على ذلك وكابر وجاهم بالعناد من غير حجة وناظر فأردت قطع الاحتجاج بالنقل ؛ إذ لا معول في مثل هذا على اشتقاق ولا عقل فاستقصيت كشفه في كتب غرائب الأحاديث ودواوين اللغات مع سعة الكتب كانت بمرو يومئذ وكثرة وجودها في الوقوف وسهولة تناولها فلم أظفر به إلا بعد انقضاء ذلك الشغب والمراء ويأس مع وجود بحث واقتراء فكان موافقا والحمد لله لما قلته ومكيلا بالصاع الذي كلته فألقى حينئذ في روعي افتقار العالم إلى كتاب في هذا الشأن مضبوطا وبالإتقان وتصحيح الألفاظ بالتقييد محوطا ليكون في مثل هذه الظلمة هاديا وإلى ضوء الصواب داعيا وشرح صدري لنيل هذه المنقبة التي غفل عنها الأولون ولم يهتد لها الغابرون .
إلى آخر ما قال .
وحباشة : جد حارثة هكذا في النسخ بالحاء والمثلثة والصواب جارية بن كلثوم التجيبي شهد فتح مصر وأخوه قيسبة بن كلثوم بن حباشة وكان أكبر منه ذكره ابن يونس .
قلت : وله وفادة وشهد فتح مصر كأخيه عداده في كندة وكان شريفا .
وكزبير : حبيش بن خالد الأشعري بن خليف بن منقذ بن أصرم بن حبيش بن حرام بن حبشية ابن سلول الخزاعي صاحب خبر أم معبد الخزاعية روى عن ابنه هشام .
وعبد الله بن حبيش الحنفي نزيل مكة روى عنه محمد بن جبير وعبيد بن عمير .
وفاطمة بنت أبي حبيش ابن أسد الأسدية التي سألت عن الاستحاضة .
وحبشي بن جنادة بالضم فسكون والياء مشددة صحابيون رضي الله تعالى عنهم .
وفاته سلمة بن حبيش له وفادة ذكره أبو موسى .
وحبيش غير منسوب يروى عن علي رضي الله تعالى عنه .
وحبيش الحبشي عن عبادة بن الصامت .
وحبيش بن سريج الحبشي الشامي أبو حفصة روى عن عبادة بن الصامت وعنه إبراهيم بن أبي عبلة ذكره المزي في التهذيب .
قلت : وهو مع ما قبله تكرار فإنهما واحد فتأمل .
وحبيش بن دينار عن زيد ابن أرقم تابعيون .
وقال الذهبي في الديوان : حبيش بن دينار عن زيد بن أسلم قال الأزدي : متروك .
قلت : وكأنه غير الذي يروى عن زيد بن أرقم .
وحبيش بن سليمان المصري : حدث عن يحيى بن عثمان بن صالح مات سنة .
وحبيش بن سعيد الخولاني عن الليث مات سنة .
وحبيش بن مبشر من شيوخ ابن صاعد .
وحبيش بن عبد الله الطرازي عن محمد بن حرب النشائي .
وحبيش بن موسى : شيخ للخرائطي .
وحبيش بن دلجة القيني الذي قتله الحنتف بن السجف التميمي .
قلت : وإيراده بين رواة الحديث غير مناسب فإنه يظهر بأدنى بديهة للناظر فيه أنه ليس من رواة الحديث فتأمل .
وحبيش بن محمد بن حبيش الموصلي : شيخ لابن طاهر .
وأبو حبيش : معاوية أو هو معاوية بن أبي حبيش عن عطية العوفي .
وراشد وزر : ابنا حبيش الأسدي هذا غلط والصواب أن أخا زر هو الحارث روى الحارث هذا عن علي رضي الله تعالى عنه كما سيأتي وأما راشد الذي ذكره المصنف فإنه يروي عن عبادة ابن الصامت وكلاهما تابعيان فلو ذكرهما في التابعين كان أصاب .
وربيعة بن حبيش ممن ألب على عثمان رضي الله تعالى عنه بمصر وحفيده خالد بن سعيد بن ربيعة حدث عن يحيى بن أيوب وابنه عمران حدث عنه ابن لهيعة .
والقاسم بن حبيش التجيبي عن هارون الأيلي وابنه عبد الرحمن عن أبي غسان مالك بن يحيى مات سنة .
ومحمد بن جامع بن حبيش الموصلي شيخ للباغندي .
ومحمد بن إبراهيم بن حبيش عن عباس الدوري ضعف .
وإبراهيم بن حبيش عن إبراهيم الحربي .
ومحمد بن علي بن حبيش شيخ لأبي علي بن شاذان .
والحارث بن حبيش أخو زر بن حبيش على الصواب وقد وهم المصنف فجعل راشدا أخاه كما تقدم يروى عن علي رضي الله تعالى عنه .
والسائب بن حبيش الكلاعي عن معدان وعنه زائدة وقد صحفه ابن مهدي فقال : ابن حنش .
والحسين بن عمر بن حبيش : شيخ للجوري .
وأبو البركات عبد الرحمن ابن يحيى بن حبيش الفارقي مات سنة .
والمبارك بن كامل بن حبيش الدلال عن علي بن البشري .
وخطيب دمشق الموفق بن حبيش الحموي سمع منه الذهبي من رواة الحديث .
واختلف في معاذة بنت حبيش فقيل : هكذا وقيل : هي بنت حنش بالنون المفتوحة بغير ياء روت عن أم سلمة .
وقد فاته ذكر جماعة منهم .
زر بن حبيش بن حباشة الأسدي إمام شهير أدرك الجاهلية وروى عن عمر رضي الله عنهما .
وحبيش بن عمر : طباخ المهدي روى عن الأوزاعي .
وأبو حبيش عن أبي هريرة رضي الله عنه وعنه عطاء بن السائب .
وعباد بن حبيش عن عدي بن حاتم .
والقاسم بن حبيش وحبيش بن مرقش الضبي .
فارس .
وحبيش بن أبي المحاضر الغافقي .
وحبيش بن سليمان : مولى ابن لهيعة روى عنه محمد بن الربيع الأندلسي .
وحبيش بن دلف الضبي : فارس .
قلت : وهذا الذي افتخر به الفرزدق وهو من بني السيد بن مالك بن ضبة .
وجماعة آخرون ذكرهم ابن نقطة .
وحبيش كأمير هو أخو أحبش ابنا الحارث بن أسد بن عمرو بن ربيعة بن الحضرمي الأصغر ابن عمرو بن شبيب بن عمرو بن سبع بن الحارث بن زيد ابن حضرموت ذكره ابن حبيب وذكر ابن الكلبي أحبش هذا وأخويه ربيعة وخالدا .
وأبو بكر محمد بن الحسن ابن يوسف بن الحسنبن يونس بن حبيش اللخمي التونسي الشاعر المحسن ولد سنة وكان متقنا في العلوم متقدما في النظم والنثر والحفظ وأكثر عنه أبو عبد الله بن رشيد في رحلته ونظيره أبو الحسين يوسف بن الحسن ابن يوسف اللخمي بن حبيش سمع أبا الحسن بن قطرال وغيره وكان في وسط المائة السابعة ذكره الحافظ .
وحبشي بالضم وتشديد الياء التحتية : جبل بأسفل مكة على ستة أميال منها ومنه حديث عبد الرحمن بن أبي بكر أنه مات بالحبشي يقال : منه أحابيش قريش ؛ وذلك لأنهم أي بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة اجتمعوا عنده فحالفوا قريشا وتحالفوا بالله إنهم ليد على غيرهم ما سجا ليل ووضح نهار وما رسا حبشي مكانه وفي بعض نسخ الصحاح : وما أرسى فسموا أحابيش قريش باسم الجبل ؛ وفي حديث الحديبيبة إن قريشا جمعوا لك الأحابيش يقال : هم أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في الحرب التي وقعت بينهم وبين قريش قبل الإسلام فقال إبليس لقريش : إني جار لكم من بني ليث فواقعوا دما .
سموا بذلك لاسودادهم قال الشاعر : مات بالحبشي يقال : منه أحابيش قريش ؛ وذلك لأنهم أي بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة اجتمعوا عنده فحالفوا قريشا وتحالفوا بالله إنهم ليد على غيرهم ما سجا ليل ووضح نهار وما رسا حبشي مكانه وفي بعض نسخ الصحاح : وما أرسى فسموا أحابيش قريش باسم الجبل ؛ وفي حديث الحديبيبة إن قريشا جمعوا لك الأحابيش يقال : هم أحياء من القارة انضموا إلى بني ليث في الحرب التي وقعت بينهم وبين قريش قبل الإسلام فقال إبليس لقريش : إني جار لكم من بني ليث فواقعوا دما .
سموا بذلك لاسودادهم قال الشاعر : ليث وديل وكعب والذي ظأرت ... جمع الأحابيش لما احمرت الحدق فلما سميت تلك الأحياء بالأحابيش من قبل تجمعها صار التحبيش في الكلام كالتجميع .
وقال ابن إسحاق : إن الأحابيش هم بنو الهون وبنو الحارث من كنانة وبنو المصطلق من خزاعة تحبشوا : أي تجمعوا فسموا بذلك .
نقله السهيلي في الروض .
وحبشي بن جنادة الصحابي رضي الله تعالى عنه وهذا قد تقدم ذكره في أول المادة وهذا محل ذكره وهو تكرار مخل .
وعمرو بن الربيع هكذا في سائر النسخ والصواب وأبو عمرو بن الربيع بن طارق المصري هكذا قيده الدار قطني بالضم أو هو بفتحتين كحبشي بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن وردان مولى عبد الله بن سعد بن سرح عن سعيد بن أبي مريم .
وأما حبشي بن محمد بن شعيب أبو الغنائم الشيباني الضرير تلميذ ابن الجواليقي وعلي بن محمد بن حبشي الأزجي من شيوخ يوسف بن خليل سمع من أبي سعد البغدادي وأبو الفضل محمد ابن محمد بن محمد بن عطاف بن حبشي الموصلي عن مالك البانياسي وعنه محمد بن هبة الله ابن كامل وابنه سعيد بن محمد سمع من قاضي المارستان فبالفتح فسكون الموحدة أي مع تشديد التحتية .
قلت : ويلحق بهم عبد الله بن منصور بن عبد الله بن حبشي الموصلي عن أبي الحسين بن الطيوري مات سنة ، ذكره الحافظ .
وحبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن ربيعة وهو لحى : جد لعمران ابن الحصين الصحابي رضي الله تعالى عنه وهو من بني غاضرة بن حبشية بالضم وضبطه بعضهم بفتح الحاء وسكون الموحدة نقله الحافظ .
والحبشي بالتحريك أي مع تشديد التحتية : جبل شرقي سميراء .
وجبل آخر ببلاد بني أسد يقال : هو بعمان أو هو جبل آخر .
ودرب الحبش بالبصرة في خطة هذيل نسب إلى حبش أسكنهم عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه البصرة يلي هذا الدرب مسجد أبي بكر الهذلي وقصره بتكريت موضع بالقرب منه فيه مزارع شربها من الإسحاقي وبركته بمصر خلف القرافة مشرفة على النيل وليست ببركة للماء وإنما شبهت بها وكانت تعرف ببركة المعافر .
وبركة حمير وعندها بساتين تعرف بالحبش والبركة منسوبة إليها وهي الآن وقف على الأشراف تزرع فتكون نزهة خضرة ؛ لزكاء أرضها وريها وهي من أجل متنزهات مصر كانت وفيها يقول أمية بن أبي الصلت المغربي يصفها ويتشوقها : لله يومي ببركة الحبش ... والأفق بين الضياء والغبش والنيل تحت الرياض مضطرب ... كصارم في يمين مرتعش

رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحك من تزاحم الأضداد وكان أبوه أحد الكتاب البلغاء؛ وتولى ديوان دمشق.
ومن أحسن ما قيل في أبي سعيد، وقد كره أذاه للمسلمين أنه كان يحلف: وحق النعمة على بني إسرائيل، قول الرضي فيه: يهود هذا الزمان قد بلغوا ... غاية آمالهم، وقد ملكوا العز فيهم والمال عندهم ... ومنهم المستشار والملك يأهل مصر إني قد نصحت لكم ... تهودوا قد تهود الفلك وفيها استقر في الوزارة بعد الفلاحي أبو البركات الحسين بن عماد الدولة بن محمد بن أحمد الجرجرائي، ابن أخي الوزير صفي الدين، ولقب بالوزير الأجل الكامل الأوحد، علم الكفاة، سيد الوزراء، ظهير الأئمة، عماد الرؤساء، فخر الأمة، ذي الرئاستين، صفى أمير المؤمنين.
وفيها ابتدأ أمر أبي محمد الحسن بن علي بن عبد الرحمن اليازوري.
وكان من خبره أن أباه علي بن عبد الرحمن كانت له حال واسعة ببلد يعرف بيازور، من ضياع فلسطين، وكان مقدما فيها؛ فلما كبرت حاله انتقل إلى الرملة واستوطنها، وصارت له وكلاء في الضياع.
فاشتهر هناك وعرف بالعفة والصدق وسماح النفس، فرد إليه قضاء بعض أعمال الرملة.
ونشأ له ابنان نجيبان، ولي أحدهما الحكم بعد أبيه إلى أن توفى، ثم خلفه أخوه عبد الرحمن هذا من بعده، فعرف بسعة النفس وسعة الأخلاق؛ فاتصل بخدمة الوزير الجرجرائي، فصر بذلك ممنوعا ممن يريده بسوء.
واتفق أنه حج قبل قدومه إلى مصر، فلما زار قبر رسول الله نام في الحجرة الشريفة، فسقط عليه خلوق من الزعفران الملطخ في حوائط الحجرة، فجاء بعض الخدام وأيقظه من نومه وقال: أيها الرجل، إنك تلي ولاية عظيمة وقد بشرتك، فلي منك الحباء والكرامة.
ثم انتقل بتلطفه وكثرة مداخلته إلى خدمة السيدة أم المستنصر، فتقرب بخدمتها، ولازم بابها عندما صرف عن الحكم بفلسطين يسأل عوده إلى وطنه وخدمته فيها؛ وهو مع ذلك يواصل الوزير الفلاحي ويؤانسه، فيبدأه بما في نفسه من أبي سعيد التستري، فيفاوضه في التدبير على المذكور، ويفتح له من العمل عليه ما يظهر له صوابه.
فثقل مكانه على أبي منذر لقربه من أم المستنصر ولمما لأنه الوزير الفلاحي؛ وهم به، ثم تراخى عنه، حتى كان من أمره ما كان؛ وأمر اليازوري في كل يوم يتزايد وحاله يقوى.
إلا أن قاضي القضاة وداعي الدعاة قاسم بن تاميلا كان يمتنع من رد الحكم إليه ببلده، لما يعلم من سوء رأي أبي سعيد فيه، وأنه يريد القبض عليه؛ فكان ينحرف عنه ولا يلتفت إليه.
واتفق أن حضر قاضي القضاة ذات يوم بباب البحر من القصر، على عادته في كل يوم اثنين، لتقبيل الأرض والسلام أو خروج السلام عليه، ويجلس معه من الشهود من جرى رسمه بذلك.
فلما جلس بباب البحر وخليفتاه القضاعي وابن أبي زكرى والشهود دخل أبو محمد اليازوري وجلس معهم؛ فقال له قاضي القضاة: بأمر من جلست ههنا أتظن أن المجالس كلها مبذولة لكل أحد أن يجلس فيها ؟ هذا مجلس لا يجلس فيه إلا من أذنت له حضرة الإمامة وشرفته به؛ اخرج، فوالله لا تضرفت على أيامي أبدا.
فخرج ورجلاه لا تكادان تحملانه، فوقف بباب البحر إلى أن خرج قاضي القضاة، فسار وخليفتاه والشهود معه، فسار في أعقابهم، وسبقهم ووقف بباب دار القاضي؛ فلما نزل صنع له استعطافا، فلم يعره طرفه وانصرف.
فلقيه القضاعي وقال: يا أبا محمد، كان يجب ألا تريه وجهك عقب ما جرى لك معه.
وفارقه.
فلقيه ابن زكرى وخطابه بجفاء.
فرد إلى داره مغموما، فوجد ثلاثين حملا من تفاح قد وصلت إليه من ضياعه لتباع بمصر، فأنفذ منها خمسة أحمال إلى الوزير، ولقاضي القضاة خمسة أحمال، وللقائد الأجل عدة الدولة رفق خمسة أحمال، ولمعز الدولة معضاد خمسة أحمال، ولابن أبي زكريا ثلاثة أحمال، وللقضاعي خمسة أحمال، وفرق حملين على حراسهم.
فلم يلتفت أحد منهم إليه، ولا عطف عليه، ما خلا القائد الأجل عدة الدولة رفق فإنه شكره وأثنى عليه.
وهو مع ذلك يقف بباب البحر، فإذا أقبل عدة الدولة رفق يريد القصر تلقاه وسلم عليه، فيكرمه ويسأل عن حاله، ثم يدخل إلى القصر؛ فإذا خرج وجده واقفا على حاله فيسلم عليه ويتبعه إلى داره؛ فإذا دخل انصرف عنه.
فأقام على ذلك أياما، فخف على قلبه ورغب في اصطناعه؛ فصار إذا وصل إلى داره أمره بالنزول معه، فينزل، ويتحدثان وكان حلو الحديث فيطيل عنده، ثم ينصرف.
فصار يشتاقه إذا غاب، ويمسكه إذا أراد الانصراف حتى تحضر المائدة.
وكانت أم المستنصر لما هلك أبو سعيد توقفت أمور خدمتها، فأحضرت أخاه وأمرته بخدمتها، فامتنع خوفا من الوزير والأتراك؛ واستمرت ثلاثة أشهر تسأله وهو يمتنع.
فحضر أبو محمد اليازوري يوما، فجلس عدة الدولة رفق، وجرى بينهما امتناع أبي نصر، أخي أبي سعيد، من خدمة أم المستنصر، فقال له رفق: أرى أن تكتب رقعة تلتمس خدمتها وتعرض نفسك عليها.
فقال أبو محمد: قد كنت أظن جميل رأيك في وإيثارك مصلحة حالي، وأكذبني ظني.
فقال: بماذا ؟ فقال: الهزء بي، فإني قد أجهدت في العود إلى قرية كنت فيها فبخل علي بها.
فكيف أتعرض لهذا الأمر الكبير ومناوأة الوزراء فقال له: أما ترضاني سفيرا لك في هذا الأمر، وعلي استفراغ الوسع فيه، لوجوب حقك علي، فإن قضت الأقدار ببلوغ الغرض في ذلك فقد أدركنا ما نؤثره، وإن تكن الأخرى فقد أكثر من العطلة ما تحصل.
فأجاب إلى ذلك، وكتب إلى السيدة رقعة يعرض نفسه وماله عليها، ويخطب خدمتها، ويبذل الاجتهاد فيها؛ وأخذها منه رفق.
فلما كان من الغد ركب إلى القصر، ودخل إلى السيدة وقد أحضر أبو نصر، وعاودته الخطاب في خدمتها وهو يمتنع؛ حتى أضجرها؛ فانتهز عز الدولة رفق الفرصة بضجرها وقال: يا مولاتنا، قط طال غلق بابك ووقف خدمتك في امتناع الشيخ أبي نصر مما نريده منه؛ وههنا من أنت تعرفينه، وهو رجل مسلم وقاض، وكبير المروءة، وهو مستغن بماله وأملاكه عن التعرض لما لك، وهو ثقة ناهض كاف فقالت: من هو ؟ فقال القاضي أبو محمد اليازوري، وهذه رقعته.
فأمرته بتسليمها إلى أبي نصر، وقالت: ما تقول فيه ؟ فلم يصدق بذلك.
فقال يا مولاتنا، هو والله الثقة الأمين الناهض الذي يصلح لخدمتك، وفيه لها جمال، وما تظفرين بمثله.
فوقع ذاك منها بالموافقة.
فقال لرفق: قل له يجلس في داره غدا حتى أنفذ إليه؛ فسر بذلك وخرج، فإذا أبو محمد في انتظاره على عادته، فسار، ولحق به أبو محمد، فقال له: أقمح أم شعير ؟ فقال: بل بر يوسفي، وقص عليه الخبر.
فلما كان الغد جاء الرسول مستدعيا له، فركب إلى بابها، فأحضرته وأدخلته وراء المقطع وردت إليه أمر بابها والنظر في ديوانها، الذي هو باب الريح، وجميع أحوالها؛ ونزل.
فبلغ ذلك الوزير، فكبر عليه وأقلقه أن تم على غير يده، وأنه لا يقبل قوله عند السيدة لما في نفسها منه لقتل أبي سعيد.
وأقبل الأمراء الأتراك إلى القاضي أبي محمد، فهنئوه بما صار إليه؛ فقام إليهم وتلقاهم، وأعظم سعيهم إليه وشكرهم، وقال: ما أنا إلا خادم ونائب لموالي الأمر، أسأل في تشريفي بما يعين لهم من خدمة لأنهض فيها.
ثم لما قاموا نهض قائما لوداعهم.
وأخذ الوزير الفلاحي في العمل عليه، فلم يمض إلا أيام حتى قبض عليه وقتل.
سنة أربعين وأربعمائة فيها سار ناصر الدولة أبو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن بن حمدان، أمير دمشق، وشجاع الدولة جعفر بن كليد، والي حمص، بالعساكر وقبائل العربان إلى حلب لقتال أميرها ثمال بن صالح بن مرداس.
وذلك أن ثمال بن صالح كان قد قرر على نفسه في وزارة الفلاحي أن يحمل كل سنة عشرين ألفا، فأخل الحمل سنتين؛ وأخذ شجاع الدولة يغرى الوزير على ثمال ويسهل أمر حلب.
فخرج الأمر إلى ابن حمدان أن يسير هو ووالي حمص بجموع العرب؛ فنزل بمن معه على حماة وفتحها، وأخذ المعرة، وأقدم فنزل على حلب لخمس بقين من ربيع الآخر.
وحارب ابن مرداس حروبا آلت إلى رحيل ابن حمدان بغير طائل، في سادس عشر جمادى الأولى.
ففي عوده أصابه سيل هلك فيه أكثر ما معه من الخيل والرجال والأمتعة، وعاد إلى دمشق.
فبعث ثمال إلى المستنصر يسأل عفوه، وكان المتوسط بينهما أبو نصر إبراهيم، أخو سعيد التستري، فأجيب إلى ذلك؛ وانفصل رسول من الحضرة.
فورد الخبر بأن ثمال بعث واليا إلى معرة النعمان، وأنه أساء التدبير، فانحرف عنه الناس، وفر منهم إلى حلب؛ وأن جعفرا، أمير حمص، بادر إلى المعرة، فلقيه مقلد بن كامل بن مرداس وحاربه، فقتل في الوقعة لست بقين من شعبان، وحملت رأسه وشهرت بحلب، وأسر كثير من عسكره؛ فبعث المستنصر إلى رسول ثمال ورده، وأفهمه ما ورد من المكاتبة.
ووجد الوزير أبو البركات السبيل إلى الإغراء بأبي نصر إبراهيم، فما زال يبلغ المستنصر بأنه حمله الحقد لقتل أخيه على السعي فيما يضر الدولة من التوسط بين ثمال والحضرة، وأن ابن حمدان أساء التدبير في رجوعه عن حلب.
فقبض على أبي نصر، وأخذت عامة أمواله، وعوقب حتى مات.
وولي دمشق بهاء الدولة مظفر الخادم الصقلبي، وخرج إليها على جرائد الخيل، فدخلها على حين غفلة، وقبض على ناصر الدولة ابن حمدان وحمله إلى صور، ونقله إلى الرملة وصودر، وأقام مظفر الخدمة بدمشق.
وقبض على راشد بن سنان بن عليان، أمير بني كلاب، واعتقله بصور.
وخرج أمير الأمراء المظفر، فخر الملك، عدة الدولة وعمادها، رفق الخادم، في ثامن عشر ذي القعدة بتجمل كثير وأبهة عظيمة، وقوة قوية، وعدة وافرة، وآلات طبله، وعساكر تبلغ عدتهم ثلاثين ألفا؛ وكان المنفق فيه عينا مع قيمة العروض أربعمائة ألف دينار.
فبرز ظاهر القاهرة يريد حلب، وخرج المستنصر لتشييعه، وكتب لجميع أمراء الشام بالانقياد له والطاعة لأمره، وأن يترجلوا له إذا لقوه.
وسار فوافى الرملة وقد وصل رسول صاحب القسطنطينية بالصلح بين المستنصر وبين بني مرداس، ففشل رفق وانخرقت حرمته، وجرت بالرملة وبدمشق أمور آلت إلى حرب بين العسكر عدة أيام، فبات يوما ظاهر دمشق.
وفيها قتل الوزير صدقة بن يوسف الفلاحي يوم الاثنين، النصف من المحرم، بخزانة البنود ودفن فيها.
واتفق في وفاته عجب، وهو أنه لما ولى الوزارة سعى في اعتقال أبي علي الحسن بن علي الأنباري، واعتقله بخزانة البنود، ثم قتله، في سنة ست وثلاثين وأربعمائة، ودفنه بخزانة البنود.
فلما قبض عليه بعد صرفه عن الوزارة سجن في المكان الذي كان فيه ابن الأنباري من خزانة البنود، وقتل فيها، ودفن معه.
وكان ابن الأنباري من جماعة الوزير الجرجرائي ورفيقا للفلاحي وصاحبه، ولما ولي الوزارة تخوف منه، وما زال يعمل عليه حتى قتله، كما تقدم.
وفيها أقبلت حال أبي محمد اليازوري تزيد، ومنزلته ترتفع، وخلع عليه ثانيا، وأمر ألا يقوم لأحد إذا دخل عليه ولو عظم قدره؛ فكان يعتذر إلى من يغشاه من الجلة والرؤساء الأكابر، وأنه ملك اختياره لبالغ في تكرمتهم بما يستحقونه؛ خلا القائد عدة الدولة الذي كان سفيره، فإنه كان إذا أقبل وثب إليه قائما.
فبلغ السيدة ذلك، فقالت له: لا تتحرك لأحد بالجملة، فكان إذا جاءه اعتذار إليه.
ولقب بالمكين عمدة أمير المؤمنين؛ وترقت أحواله حتى صار يحضر بحضرة الخليفة إذا أراد أن يستدعي الوزير كما كان أبو سعيد مع الفلاحي.
فعظم ذلك على الوزير، لأنه كان إذا حضر القاضي أبو محمد اليازوري تحدث طويلا والسيدة من وراء المقطع، ثم يستدعي الوزير فيعرض ما يريد من أمر الدولة، ولا يكون المجيب له إلا القاضي أبو محمد، فإذا أجابه التفت إلى المستنصر وقال أليس هذا الصواب ؟ فيقول المستنصر نعم؛ ثم يخرج الرسول من وراء المقطع ويقول هذا الصواب.
فكان الوزير كأنه يعرض على اليازوري الأمور دون الخليفة، فيشق عليه ذلك، ولا يتمكن من مخالفته، ولا يستطيع الصبر على ما به.
وكان من جملة أصحاب الدواوين رجل يعرف بالشيخ الأجل عبد الملك زين الكفاة أبي المفضل صاعد بن مسعود، وإليه ديوان الشام يومئذ، وهو شيخ خود؛ وكان الوزراء يعتمدون عليه ويرجعون إلى رأيه.
فأحضره الوزير، وفاوضه في أمر اليازوري، وأخذ رأيه فيما يعمل مع؛ فأشار عليه بأن يحسن للخليفة أن يقلده القضاء، ظنا منه أنه إذا تقلد القضاء فإنه يقع في أمر كبير، ويشغله ذلك عن ملازمة السيدة، فيجد الوزير سبيلا إلى استخدام ولده مكانه، ويتقوى له الأمر فيه، ويملك جهة الخليفة والسيدة.
وكان قد تكلم في قاضي القضاة من أيام أبي سعيد، وذكر أن أمور الناس ناقصة في حكوماته، وأن له غلمانا قد استحوذوا على الحكم، وهم الذين يوقفون أمور الناس؛ فاستخدم أبو سعيد شاهدا يعرف بابن عبدون، خليفة القاهرة، وتقدم إلى قاضي القضاة ألا يفصل حكما بين اثنين إلا بحضوره.
وضبط ابن عبدون أمر الحكم ضبطا شديدا؛ وكان الخصوم يجتمعون بباب القاضي والشهود بين يديه، فلا يمضي حكما إلا في دعوى بين اثنين، وما يحتاج إليه من إقامة بينة، أو منازعة أمرأة مع بعل لها في فرض، وما يجري هذا المجرى.
وأما في تثبيت أو قصص مستعجمة الحكم، وما يحتاج فيه إلى مناظرات ومنازعات فلا يتكلم في شيء من ذلك إلا عند حضور ابن عبدون؛ وحجج الناس يحتاط عليها في قمطر، وتحمل بين يدي القاضي؛ فإذا حضر ابن عبدون أحضرت وفصل الحكم فيما بين أصحابها.
وما زال كذلك حتى حضر إليه خصم في مرات، فخاف عليه وتشفع إليه بأصدقائه، فلم يعره فرضة يوما حتى خرج من مجلس قاضي القضاة وركب، فتقدم إليه وقبل ركابه، وخضع له وتلطف في أمره، فلم يلتفت إليه؛ فعاد إلى من خرج إليه من الشهود وسألهم سؤاله، فانتهره.
فلما أيس منه وثب عليه بخنجر وخرق به بطنه، فخر إلى الأرض ميتا.
وأخذ الرجل إلى أبي سعيد، فنكل به وقطع يديه ورجليه، وضرب عنقه.
ثم استخدم أبو سعيد بعد ابن عبدون القضاعي وابن أبي زكرى وأقامهما خليفتي قاضي القضاة، وأمرهما بسلوك طريق ابن عبدون في الأحكام؛ فلم يقوما مقامه، وكانا يجاملان القاضي؛ فعاد الأمر إلى ما كان عليه قبل ابن عبدون، إلا في فصل الأحكام فإنها كانت لا تنفصل إلا بحضورهما.
فثقل ذلك على القاضي لاستيلاء غلمانه عليه، واتهامه أن أمور الناس واقفة، وأنه لا ينفذ له حكم ولا أمر ولا نهي.
وكان يحضر مجلس الوزير يوم الخميس في القصر بعد قضاء خدمة المجالس، ثم في الدار يوم الاثنين مسلما عليه.
فحضر دار الوزارة يوم الاثنين على رغمه، فقربه الوزير وسأل عن حاله؛ فأجاب بأنه لا حكم له ولا أمر، والأحكام مردودة إلى خليفته ولهما الحكم دونه، فإذا حضرا فتح باب الحكم، وإذا غابا أغلق بابه.
فقال له: كفيت يا قاضي القضاة.
وخرج من عنده وحضر بعده القضاعي وابن أبي زكرى، فقال لهما الوزير: ما لقاضي القضاة يتضرر منكما ويشكو استيلاءكما على الحكم دونه، وأنه لا تنفذ أوامره معكما ؟ فقالا: وأي أمر لنا دونه، هل أوقفنا أمر أحكامه، أولنا غلمان يمسكون حجج الناس حتى يصانعوهم عليها ؟ يعرضان بغلمان القاضي إنما نحن في حضورنا كبعض الشهود والأمر إليه في إمضاء الأحكام؛ وإنا لنشاهد ما لا يتسع لنا الكلام فيه.
فقال: كفيتما أيها القضاة.
وانصرفا وقد انفتح له باب الحيلة في صرف القاضي وتولية أبي محمد اليازوري.
واتفق مع ذلك توعك أبي محمد وانقطاعه أياما في داره عن مجلس الخليفة، فخلا له وجه السلطان وأعاد عليه النوبة، ثم قال له: أنت يا أمير المؤمنين لسان الشرع، ومقيم مناره، ومنفذ أحكامه؛ وقاضي القضاة إنما ينطق بلسانك، وينفذ الأحكام عنك؛ فإذا اشتهر في الأقطار ما يتم على الناس في أحكامهم كان سوء السمعة في ذلك على الدولة، وإثارة الشناعة القبيحة عليها؛ وفي الخصوم من هو من المشرق والمغرب واليمن وما وراءه، والروم؛ وفي استفاضة ذلك غضاضة على الدولة.
ونحن إنما نطول على الممالك والدول بإقامة سنن الشريعة وإظهار العدل الذي عفت آثاره في غيرها من الدول؛ وقد كبر قاضي القضاة واستولى عليه غلمانه وغلبوا على أمره.
فقال المستنصر: نحن نحفظ فيه خدمة سلفه لنا ومهاجرتهم معنا.
فقال: يا أمير المؤمنين، حفظك الله وشكرك؛ أما كان من كرامة سلفه أن يستتر حتى لا يشيع هذا عنه؟ وما زال حتى قال الخليفة: من في الدولة يجري مجراه ؟ فقال: يا أمير المؤمنين: عبيدك كثير، ومع ذلك فبين يديك من يتحمل الحكم به مع ثقته وأمانته وقربه من خدمتك، القاضي أبو محمد.
فقال: ذلك في خدمة مولاتنا الوالدة، ولا يفسح له في ذلك.
فقال: يا أمير المؤمنين، هي خلد الله ملكها أغير على دولتك وأحسن نظرا لها من أن تحول بينها وبين ما يجملها؛ ومع ذلك، فلم ينقل مما هو فيه إلى ما هو دونه، بل إلى ما هو أوفى منه.
فأجاب إلى ذلك، وقام، فشرع في كتب سجله وإعداد الخلع له.
وسمع هذه النوبة القائد عدة الدولة، فأوفد إلى أبي محمد يخبره، وقال له تلطف في أمرك كما تريد.
فعظم ذلك عليه، وخاف من بعده عن خدمة السيدة إذ كانت أجل الخدم، فإن كل من في الدولة من وزير وأمير وغيرهما محتاج.
فلما كان عشاء الآخرة حمل على نفسه وهو محموم وركب إلى باب الريح، ودخل، وأنفذ يعلم السيدة مكانه؛ فخرجت وراء المقطع وسألته عن حال مرضه، وما الذي دعاه للعناء في هذا الوقت.
فقص عليها القصة وقال: إنما الغرض إبعادي عن خدمتك ليقع التمكن مني.
فقالت: وما الذي تكره من ذلك ؟ فقال: يا مولاتنا هوى الحكم واسع، وأحوال قاضي القضاة ابن النعمان فيه مشهورة، ولو كانت جارية على النظام المستقيم لشغلت عن خدمتك، فكيف والحاجة داعية إلى إصلاحه وإحكام نظامه؛ وفي هذا شغل كبير.
فقالت: لا يضيق صدرك بهذا الأمر، فبابي لك، وخدمتي موفورة عليك، ولا أستبدل بك أبدا.
فقال: يا مولاتنا قد قدمت القول أن هوى الحكم كبير واسع، وانشغالي به يحول بيني وبين ملازمة بابك.
فقالت: خليفتاك في الحكم، القضاعي وابن أبي زكرى، هما ينفذان من الأحكام ما يجوز تنفيذه، فإذا تحررت إلى فصل الأحكام نزلت ففصلت ذلك، وقررت لنزولك يومين في الجمعة لفصل الأحكام؛ وإذا نزلت كان ولداك ينوبان عنك في تنفيذ أمور خدمتي؛ وهذا التقرير لا يغلبك فعله.
فقبل الأرض، ودعا، وشكر، وانصرف.
وكانت إذا قالت قولا وفت به وثبتت عليه، فإنها كانت وثيقة العقد، حافظة العهد، غير ناقضة له، ولا متغيرة عنه مع من تطلع من أمره على ما يقتضي التغيير عليه، فكيف بمن ترتضي طريقته، وتحمد خلائقه.
وفيها ولي القائد بهاء الدولة وصارمها، طارق الصقلبي المستنصري، دمشق، فقدمها صبيحة يوم الجمعة مستهل شهر رجب، وساعة وصوله دخل القصر وقبض على ناصر الدولة أبي محمد الحسن بن الحسين بن حمدان.
سنة إحدى وأربعين وأربعمائة في ثاني المحرم صرف قاضي القضاة أحمد بن عبد العزيز بن النعمان عن القضاء.
وكانت هذه ولايته الثانية، وله فيه ثلاث عشرة سنة وشهر وأربعة أيام.
واستدعي إلى حضرة المستنصر القاضي أبو محمد اليازوري وخلع عليه مكانه في رابع عشره، وقرئ سجله في الديوان؛ وخرج والدولة بأسرها بين يديه.
واستناب ابنه الأكبر أبا الحسن محمدا ولقب بالقاضي الأجل خطير الملك؛ وأقام ابنه الآخر في جهات السيدة.
وشرع الوزير في الإرسال إلى السيدة بأن يستقر ابنه في بابها؛ فامتنعت من ذلك وقالت ما كنت بالذي يستبدل به بوجه ولا سبب.
فسقط في يده وقال: أردنا وضعه والله تعالى يريد رفعه.
فقال له أبو الفضل: أما إذ جرى الأمر بخلاف ما ظنناه فليس إلا مجاملة الرجل.
وكان أبو محمد اليازوري لا يسلم على الوزير، ولا يجتمعان إلا يوما في الشهر، يحضر إلى دار الوزير، فإذا حضر إليه احتجب عن كل أحد، وتلقاه قائما، وأجلسه على مخدة، وأعطه من المجاملة فوق ما يؤثره منه؛ وهو مع ذلك يبطن له السوء، ويعمل في التدبير عليه.
وكانت أيام الوزير كلها رديئة لكثرة القبض على الناس، والمصادرات، واصطفاء الأموال، والنفي، ونحو ذلك؛ فكثر الذام له.
وكان أيضا يبطش بمن يبطش به من غير علم الخليفة ولا استئذانه، فتغير خاطر الخليفة عليه، وتكثر منه تغيظه.
إلا أن العادة جرت بألا يعترض الوزير فيما يفعله، ويمد له في النفس، ويصبر على ما يكون منه.
وفيها قبض على أبي نصر إبراهيم بن سهل، واتهم أنه مالأ ثمال بن صالح حتى قتل جعفر بن كليد صاحب حمص؛ وسلم إلى الوزير أبي البركات الجرجرائي فضيق عليه وصادره حتى مات تحت العقوبة.
وكان هو الذي سعى به إلى المستنصر فقال إنه عين لثمال.
واتفق وصول الخادم رفق إلى دمشق وخروجه منها في سادس صفر يريد حلب، فوصل إلى جبل جوشن في ثاني عشري ربيع الأول، وأقام هناك؛ ثم بدا له فبعث بما معه من الأثقال إلى المعرة، فظن من معه من العساكر أنه يريد أن ينهزم، فأجدوا في الرحيل وقد حاصر قلوبهم الوجل وداخلهم الخوف؛ فأمر بردهم إليه، فأبوا ذلك عليه.
وفطن أهل حلب لهم.
فتبعوهم ونهبوا ما قدروا عليه منهم؛ وكانت بينهما حرب جرح فيها رفق في عدة مواضع من رأسه وبدنه، وأسر، وانهزم العسكر بأسره.
وحمل رفق على بغل وهو مكشوف الرأس، ومعه جماعة من وجوه عسكره، فلم يحتمل ما أصابه، واختلط عقله، ومات بقلعة حلب بعد ثلاثة أيام، في مستهل ربيع الآخر؛ واعتقل عامة من كان معه من القواد والكتاب بحلب.
فلما ورد الخبر بذلك على المستنصر أمر بالإفراج عن ناصر الدولة أبي محمد الحسن بن الحسين بن حمدان من الاعتقال، وقلد إمارة دمشق الأمير المؤيد مصطفى الملك معز الدولة، ذا الرئاستين، حيدرة بن الأمير عصب الدولة حسين بن مفلح، في رجب، وخرج معه ناظرا في أعمال الشام أبو محمد الحسين بن حسن الماسكي.
ووجد أعداء الوزير أبي البركات الحسين بن محمد الجرجرائي سبيلا إلى إغراء المستنصر به، وأنه تسرع فيما عادت مضرته على الدولة من تجهيز العساكر إلى حلب.
فحركت هذه الأقوال وما يشبهها عليه ما يحقده الخليفة من استبداده بأمور من غير أمر ولا استئذان، فأمر به فقبض عليه ونفى إلى صور في منتصف شوال، فاعتقل بصور.
فكانت وزارته سنة وتسعة أشهر وعشرة أيام.
ثم أفرج عنه ومضى إلى دمشق.
وبقي الأمر في الوزارة عدة أيام والخليفة يعرض لقاضي القضاة أبي محمد اليازوري بالوزارة وهو يمتنع عليه؛ فأسند إلى أبي الفضل صاعد بن مسعود، من الأمراء، وأقيم واسطة لا وزيرا، وخلع عليه ولقب بعميد الملك زين الكفاة، وجعل يرسم عليه عرض ما يختص بالرجال دون الأموال.
وكان إذا أراد الاستئذان على ما يفعل جلس اليازوري بحضرة الخليفة واستدعى أبو الفضل، فعرض ما يحتاج إليه؛ فيتقدم إليه اليازوري بما يفعله.
ويخرج في نفسه من اليازوري ما كان يدور بينه وبين الوزراء في معناه.
فأخذ يحمل عليه الرجال ويوهمهم أنه إذا سأل لهم في زيادة أو ولاية يعترضه اليازوري ويفسد عليه.
فلما كان في بعض الأيام قال ناصر الدولة حسن بن حسين بن حمدان لبعض ثقاته: اعلم أن القاضي له الثناء الجميل الكثير، ونحن شاكرون له، مقيدون بجميله، مفتقرون إلى جاهه في جميع أمورنا؛ واعتفاؤه من هذا الأمر لا يبرئه من ذمنا إن وقفت حوائجنا، ويكون الشكر فيه لغيره إن قضيت؛ وهذا الرجل عميد الملك هوذا يحمل الرجال عليه ويشعرهم أنه يجتهد في قضاء حوائجهم، وأنه يعترضه بما يبطلها عليهم؛ وفي هذا الأمر ما تعلمه.
فقل أنت له عني: يا سيدنا، إما أن تزيد شكر الرجال وسلامة صدورهم لك وخلاص نياتهم في طاعتك، فادخل في هذا الأمر، فإن أحسنت عرفوا ذلك لك، وشكروه منك وإن أسأت كان عليك ضرره وشره؛ وإلا فاعتزل جانبا ولا تلعب بروحك مع الرجال، وإلا أبلغك أبو الفضل.
فبلغه الرجل ذلك؛ فقال: أمهلني الليلة ثم بكر إلي.
فلما كان في السحر بكر إليه؛ فقال: أعد علي قول ناصر الدولة؛ فأعاده.
فقال: أقره عني السلام، وقل له: والله إلا أدخل فيه ويكون لي خيره وشره.
وأبلغ ناصر الدولة رسالته؛ فقال: هذا هو الصواب.
سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة في سابع المحرم قرىء سجل القاضي أبي محمد اليازوري بالوزارة، ولقب بالوزير الأجل المكين، سيد الوزراء، تاج الأصفياء، قاضي القضاة، وداعي الدعاة، علم المجد، خالصة أمير المؤمنين؛ وخلع عليه.
فنظر في الوزارة وليس من أهلها، ولا من أرباب الكتابة، فمضى فيها مضي الجواد، ونهض مسرعا نهوضا عز به في وجوه من تقدمه، مع ما بيده من قضاء القضاء، والدعوة، والنظر في ديوان السيدة.
وكاتب ملوك الأطراف، فأجابوه، بوفور حقه، إلا معز الدولة بن باديس الصنهاجي صاحب إفريقية، فإنه قصر في المكاتبة عما كان يكاتب به من تقدم من الوزراء، فإنه كان يكاتب كلا منهم بعبده فجعل مكاتبته صنيعته.
فاستدعى الوزير أبا القاسم ابن الإخوة، وكيل ابن باديس بمصر، وعتب صاحبه عنده، وقال: أن معزا ينقصني عمن تقدمني؛ إذا لم أكن من أهل صناعة الكتابة، وإن لم أكن أوفى منهم فما أنا دونهم؛ ومن رفعه السلطان ارتفع وإن كان خاملا، ومن وضع اتضع وإن كان جليلا نبيلا؛ فاكتب إليه بما يرجعه إلى الصواب.
فكتب إليه بذلك؛ وقد أذكى الوزير عليه عيونا يطالعونه بأنفاسه.
فلما وقف على كتاب ابن الإخوة قال: ما الذي يريد مني هذا الفلاح؛ لا كنت عبده ولا كان؛ هذا لا يكون أبدا، وما كتبت إليه فكثير.
فطالعه عيونه بقوله؛ فأحضر ابن الإخوة وقال له: قد جرى صاحبك على عادته في الجهل، فاكتب إليه بما يردعه فيه، وإلا عرفته بنفسي إذ لم يعرفني.
فكتب إليه بذلك، فأجاب بما هو أقبح من الأول.
فدس إليه الوزير من تلطف في أخذ سكين دواته؛ فلما وصلت إليه أحضر ابن الإخوة وقال له: كنت أظن بصاحبك أن الذي حمله على ما كان منه ثروة الشبيبة، وقلة خبره بما تقضي به الأقدار، وأنه إذا نبه تنبه، فإذا الجهل مستول عليه، وظنه أن بعد المسافة بيننا وبينه يمنع من الانتصاف منه والوصول إليه بما يكره؛ وقد تلطفنا في أخذ سكين دواته، وها هي ذي، فأنفذها إليه وأعلمه أنا كما تلطفنا في أخذها أنا نتلطف في ذبحه بها.
ودفعها إليه.
فكتب ابن الإخوة بذلك، فازداد شرا وبطرا.
فدس عليه من أخذ نعله، وكان يمشي في الأحذية السندية، فلما وصلت إليه أحضر ابن الإخوة وقال له: اكتب إلى هذا البربري الأحمق، وقل له إن عقلت وأحسنت أدبك، وإلا جعلنا تأديبك بهذه.
فجرى على عادته في القول القبيح.
وفيها توسل ثمال بن صالح في الصفح عنه وأطلق المأسورين، وسعى في ذلك علي ين عياض قاضي صور؛ وسير ثمال زوجته علية بنت وثاب بن جعفر النميري وولده وثابا إلى القاهرة، ومعهما مال سنتين، أربعون ألف دينار.
فقام اليازوري بأمرهم، فقبلهم المستنصر، وبالغ في الإحسان إليهم، وزاد في ألقاب ثمال وألقاب مقلد ابن عمه، ولقب قاضي صور عين الدولة.
وفيها ملك المستنصر حصن المنيعة بالشام.
سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة فيها أظهر المعز بن باديس صاحب إفريقية، الخلاف على المستنصر، وسير رسولا إلى بغداد ليقيم الدعوة العباسية، واستدعى منهم الخلع؛ فأجيب إلى ذلك.
وجهزت الخلع على يد رسول يقال له أبو غالب الشيزري، ومعه العهد واللواء الأسود؛ فمر ببلاد الروم ليعدى منها إلى إفريقية، فقبض عليه صاحب الروم.
وبلغ ذلك المعز بن باديس، فأرسل إلى قسطنطين ملك الروم في أمره، فلم يجبه رعاية لحق المستنصر.
واتفق قدوم رسول طغرلبك يستأذنه في مسيره إلى مصر؛ فأظهر المودة التي بينه وبين المستنصر، وأنه لا يرخص في أذيته.
واتفق قدوم رسول المستنصر إليه بهدية عظيمة، فبعث معه برسول القائم بما على يده، فدخل إلى القاهرة على جمل، وأحرق العهد واللواء والهدية في حفرة بين القصرين؛ وكان القادر قد فعل مع الظاهر والد المستنصر مثل ذلك بالخلعة التي سيرها إلى محمود بن سبكتكين.
ثم أقر المستنصر رد الرسول إلى صاحب القسطنطينية.
وكان سبب عصيان ابن باديس ما تقدم من تقصيره في مكاتبة الوزير اليازوري وما دار في ذلك.
وكان بطرابلس الغرب وما والاها زغبة ورياح، وهما قبيلتان من العرب، وبينهما حروب وعداوة، فأحضر الوزير مكين الدولة أبا علي الحسن بن علي بن ملهم بن دينار العقيلي، أحد أمراء الدولة، وكان رجلا عاقلا، وسيره إلى زغبة ورياح بخلع سنية وأنعام كثيرة، وأمره أن يصلح ذات بينهما، ويتحمل ما بينهما من ديات، ويفديه بالزيادة في إقطاعاتهما.
فلما تم له ذلك أمرهم بالمسير إلى المعز بن باديس، وأباحهم دياره، وتشدد في هذا الأمر حتى توجه المذكورون إلى ديار ابن باديس وملكوها، وجمعوا ذيوله عليه، وقلموا أظفاره، وضيقوا خناقه حتى لم يتمكن من قتالهم إلا مستندا إلى حيطان إفريقية.
وذلك أنهم ملكوا برقة، فسار إليهم المعز فهزموه، وتبعوه إلى إفريقية، وحصروا المدن، فنزل بأهل إفريقية بلاء لا يوصف، فخرج إليهم المعز في أربعين ألفا وقاتلهم، فهزموه إلى القيروان.
ثم جمع ثمانين ألفا وقاتلهم، فهزموه، وأكثروا من القتل في أصحابه، وحصروه بالقيروان.
وأقاموا يحاصرون البلاد وينهبون إلى سنة تسع وأربعين، فانتقل المعز إلى المهدية في شهر رمضان منها، حتى نفدت أمواله، وقلت عدده، وتفلت منه رجاله، وأشرف على التلف؛ فلم يجد سبيلا غير إعمال الحيلة في خلاصه.
فخرج متخفيا في زي امرأة حتى انتهى إلى المهدية، فاستولت العربان على حرمه وداره وغلمانه، وقتلوا الرجال وسبوا النساء، وانتهبوا ما كان في دوره وقصوره؛ وعاثوا في البلد ينهبون ويأسرون ويقتلون، فخربت القيروان حينئذ إلى اليوم.
ووصل كثير مما نهب من قصور بني باديس من الأسلحة والعدد والآلات والخيام وغيرها إلى القاهرة، فكان ليوم دخولها إلى القاهرة أمر عظيم من اجتماع الناس واعتبار أهل البصائر بتقلب الأحوال.
وكان من خبر دخول العرب إلى المغرب أن بطون هلال وسليم من مضر لم يزالوا في البادية، ونجعوا من نجد إلى الحجاز؛ فنزل بنو سليم مما يلي المدينة النبوية، ونزل بنو هلال في جبل غزوان عند الطائف؛ وكانوا يطرقون العراق في رحلة الشتاء والصيف فيغيرون على أطراف الشام والعراق؛ وكانت بنو سليم تغير على الحاج أيام الموسم وزيارتهم المدينة.
ثم تجهز بنو سليم وكثير من ربيعة بن عامر إلى القرامطة عند ظهورهم، وصاروا جندا لهم بالبحرين وعمان، وقدموا معهم إلى الشام.
فلما غلبت القرامطة في أيام المعز لدين الله أبي تميم معد، ثم في أيام ابنه العزيز بالله أبي منصور نزار، وانهزموا من الشام إلى البحرين نقل العزيز بالله من كان معهم من بني هلال وسليم إلى مصر، وأنزلهم بالجانب الشرقي من بلاد الصعيد.
وأقاموا هنالك وأضروا بالبلاد إلى أن ملك المعز بن باديس القيروان في سنة صمان وأربعمائة، وهو ابن ثماني سنين، من قبل الظاهر لإعزاز دين الله علي بن الحاكم بأمر الله، فامتدت أيامه حتى قام في الخلافة المستنصر بالله أبو تميم معد بن الظاهر، واستوزر أبا محمد اليازوري، فأنف من مكاتبته بالمولى؛ وكان ما تقدم ذكره.
فحلف المعز بن باديس ليحلون الدعوة إلى بني العباس، ولج في ذلك، وقطع الدعاء للمستنصر، وأزال اسمه من الطرز والرايات، ودعا للقائم أبي جعفر بن القادر في سنة أربعين وأربعمائة، وكتب إليه بذلك.
فكتب إليه بالعهد صحبة أبي الفضل بن عبد الواحد التميمي، فقرأ كتابه بجامع القيروان، ونشر الرايات السود، وهدم دار الإسماعيلية.
ووصل الخبر بذلك إلى القاهرة؛ فأشار اليازوري بتجهيز أحياء هلال بن جشم.
والأشروزينية ورياح وعدي وربيعة إلى المغرب، وتولية مشايخهم أعمال إفريقية.
فقبلت مشورته.
وأرسل إليهم في سنة إحدى وأربعين، وحمل إلى مشايخهم الأموال، وأنعم على سائرهم بفرو ودينار لكل أحد، وأبيح لهم حمى المغرب.
وكتب اليازوري إلى المعز بن باديس: أما بعد؛ فقد أنفذنا إليكم خيولا فحولا، وأرسلنا عليها رجالا كهولا ليقتضي الله أمرا كان مفعولا.
فسارت العرب إلى برقة، وفتحوا أمصارها؛ وكتبوا لإخوانهم الذين بشرقي الصعيد يرغبونهم في البلاد؛ فأعطوا من الدولة دينارين لكل واحد، ومضوا إلى أصحابهم؛ فتصارعوا على البلاد، فحصل لسليم الشرق، ولهلال المغرب.
وخربوا المدينة الحمراء وأجدابية وسرت.
وأقامت بطون من سليم وأحلافها بأرض برقة، وسارت قبائل دياب وعرق وزغب وجميع بطون هلال إلى إفريقية كالجراد المنتشر، لا يمرون بشيء إلا أتوا عليه، حتى وصلوا إلى إفريقية سنة ثلاث وأربعين.
وكان أول من وصل منهم أمير رياح مؤنس بن يحيى العنزي؛ فاستماله المعز بن باديس، وكثر عيثهم في البلاد، ونادوا بشعار المستنصر.
فبعث إليهم المعز العسار فأوقعوا بها؛ فخرج إليهم في ثلاثين ألفا فهزموه؛ وفر بنفسه وخاصته إلى القيروان، فنهبوا جميع ما كان معه، وقتلوا خلقا كثيرا، وحصروه بالقيروان حتى هلكت الضواحي والقرى.
واقتسم العرب بلاد إفريقية في سنة ست وأربعين؛ وكان لزغبة طرابلس وما يليها، ولمرداس بن رياح باجة وما يليها.
ثم اقتسموا البلاد ثانيا، وكان لهلال من قابس إلى المغرب، وهم رياح وزغبة والمعقل وجشم وترنجة والأسيح وشداد والخلط وسفيان.
ونصوح الملك من المعز بن باديس فركب البحر في سنة تسع وأربعين؛ فدخل العرب القيروان واستباحوه وخربوا مبانيه، فتفرق أهله في البلاد.
ثم أخذوا المهدية وحاربوا زناتة من بعد صنهاجة، وغلبوهم على الضواحي واتصلت الفتنة بينهم فخربت إفريقية بأسرها، وصيروا البربر لهم خولا.
ومات المعز بن باديس سنة أربع وخمسين وأربعمائة.
وكان المستنصر لما بعثهم إلى إفريقية جعل المؤنس بن يحيى المرداسي ولاية القيروان وباجة، وأعطى زغبة طرابلس وقابس، وجعل الحسن بن مسرة في ولاية قسنطينة؛ فلما غلبوا صنهاجة ملك كل منهم ما عقد عليه، فاشتد عيثهم وإفسادهم.
وفيها كانت وقعة البحيرة.
وذلك أنها في إقطاع بني قرة وقد ملكوها وعمروا ضياعها، وكثرت فيها أموالهم واشتدت شوكتهم، وخشن جانبهم، وكثر المقدمون فيهم حتى انتشر ذكرهم، وذل لهم عددهم؛ وثقل أمرهم على الولاية بالإسكندرية؛ فجاورهم الطلحيون واستذموا منهم، وكانت لهم واجبات على الدولة من غير إقطاع، وهم يأخذون واجباتهم محمولة مع واجبات العسكر بالإسكندرية عندما تحمل إليها.
فاتفق أن ناصر الدولة ابن حمدان أبا نصر الدولة حسين كان واليا بالإسكندرية.
فاستحق الطلحيون على الدولة، عن واجباتهم المذكورة، ثلاثة آلاف دينار، فواصلوا اقتضاء ناصر الدولة إنفاقهم فيهم، فوعدهم؛ وكتب إلى الحضرة يلتمس ذلك؛ فوعده الوزير أنه إذا حمل إلى رجال العسكر استحقاقهم حمل ذلك في جملته.
وكان قد بقى على حمل المال شهران، فاستبعدوا الصبر إلى ذلك الوقت وواصلوا مطالبته؛ وحملوا القريين على معونتهم عليه، فاضطروه إلى المسير معهم إلى الحضرة لالتماس ذلك، فسار إلى الجيزة، وطلع إلى الوزير وعرفه الحال؛ فقال ما أخرنا ذلك عنهم إلا أن السنة كثيرة النفقات والطوارئ، وهذه ألف دينار أنفقها فيهم إلى أن تحمل باق مالهم مع مال العسكر.
فأخذ الألف وعرفهم ما قال الوزير.
فامتنعوا عن الأخذ، وأبوا إلا قبض الثلاثة آلاف، وألزموه بالعود.
فعاد، وعرف الوزير؛ فاغتاظ، وأمر لهم بألف أخرى.
فنزل إليهم، فأبوا إلا أخذ الجميع، وجفوا في الخطاب؛ فعاد إلى الوزير، وعرفه؛ فغضب وقال: إجابتهم إلى ما التمسوه دفعة بعد أخرى طمعهم طمعهم؛ والله لا أطلق لهم درهما واحدا.
واستعاد الألفي دينار، وتقدم بتجريد العسكر لهم؛ فتسرع يزحف مع ليث الدولة كافور الشرابي، ونزل إليهم؛ فإذا هم قد تأهبوا للقائهم.
فجرت بينهم وقفة قتل فيها اثنان من العسكر وحجز بينهما الليل.
وبلغ الوزير ذلك، فشق عليه إقدامهم على المحاربة، سيما بنو قرة فإنهم صلوا الحرب وكانوا فيها أشد من الطلحيين.
فأخذ الوزير يجرد إليهم العساكر، فانطردوا وجمعوا حشودهم، والتقوا بكوم شريك، وكانت الدائرة عليهم وقتل منهم خلق كثير.
وأنهزموا والعساكر تتبعهم، فأحاطت بأموالهم من كل ما يملكونه؛ وفر بنو قرة على وجوههم إلى برقة ومعهم الطلحيون، فانقطع أثرهم من البحيرة إلى اليوم، وصاروا مطردين في قبائل العرب نحوا من أربعين سنة.
وكان كل من بالحضرة يفند رأى الوزير في تجهيز العساكر إليهم ويحكمون بأنهم لا يفارقون إلى البحيرة، فجاء الأمر بخلاف ظنهم.
ثم إن الوزير رأى أن في إقامة العساكر في أعمال البحيرة كلفة كبيرة، فأرسل إلى بني سنبس، وكانوا بالداروم وفلسطين، وقد ثقلت وطأتهم هنالك وصعب أمرهم؛ فعدى بهم إلى البحيرة، وهم أعداء قيس، وأوطأهم ديارهم، وأقطعهم أرضهم، فمحى اسم بني قرة من هناك.
وكان تجهيزه للعسكر في شهر رمضان، وتسييره لهم إلى بني قرة في مستله شوال، فخطأه الناس في فعله، وقالوا لم يجرد عسكر قط في شوال، فظنوا أنه لا يؤمن على العسكر أن ينهزم وينكسر.
وكان شمس الدولة زمام الأتراك والقيصرية، وإليه زم القصور والخدمة في الرسالة، وليس أحد في الدولة يجري مجراه جلالة وتقدما، بينه وبين الوزير مباينة شديدة ويتربص به الدوائر، ويغتال له الغوائل؛ فكان ينتظر إنهزام العسكر ليقبض عليه.
فلما أراد العسكر أن يسير من الجيزة، ومقدمه ناصر الدولة، قرر معه لقاءهم في اليوم الخامس من شوال بطالع يخبره به؛ وسير معه عدة طيور من الحمام ليطالعه بما يكون يوما بيوم.
فلما كان في ذلك اليوم، وهو يوم خميس جلس في داره وقد اشتد قلقه وكثر اهتمامه بما يكون من العسكر؛ واحتجب عن الناس لشغل سره، وجلس ينتظر الطائر.
فلم يزل كذلك إلى الساعة الخامسة من نهاره، فقام ليجدد طهارة، فعبر البستان وقد أطلق الماء في مجاريه، فرأى ورقة تمر على وجه الماء، فأخذها متفائلا بها، فوجدها أول كتاب كان قد وصل من القائد فضل إلى الحاكم بأمر الله، قد ذهبت طرته وعنوانه وبقى صدره، وهو: كتب عبد مولانا الإمام الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين من المخيم المنصور في الساعة الخامسة من نهار الخميس الخامس من شوال، وقد أظفره الله عز وجل بعدو الله تعالى وعدو الحضرة المطهرة، أبي ركوة المخذول، وهو في قبضة الأسارى والحمد لله رب العالمين.
فلما وقف على ذلك سجد شكرا لله تعالى، وعجب من موافقة اليوم وعدة الأيام من شوال والأعلام بالظفر.
ثم تجهز للصلاة، فما فرغ حتى سقط الطائر بانكسار بني قرة وانهزامهم، وما من الله تعالى به من الظفر بهم.
فأخذ الكتاب والطائر وركب إلى القصر، ودخل إلى المستنصر وأوقفه على الكتاب؛ فسر بذلك؛ وأراه الطير وقال: هذا أعجب يا أمير المؤمنين؛ وحدثه بحديثه، فعجب من هذا الاتفاق.
ثم تواصلت رسل ناصر الدولة بالبشرى وشرح الحال في الظفر وانهزام القوم، فخلع على الوزير، وزيد في ألقابه للدين، غياث الدين؛ فتم له النظر وقوى أمره، وذلك من كان يعاديه؛ فجرى على عادته في العفو والمجاملة.
وكان أهل جزيرة صقلية قد خالفوا الدولة غير مرة، لما فيهم من الشر والغلظة، وطردوا الولاة.
وصار إليهم المعز ابن باديس، فملكوه عليهم وقد خرج عن طاعة الدولة، فأساء السيرة فيهم، وثقل عليهم، فوثبوا عليه وأخرجوه منها.
وكاتبوا ملك الروم، فسار إليهم بطريق كبير، فولوه أمرهم مدة ثم وثبوا به وأخرجوه عنهم.
وبعثوا إلى الحضرة يسألون إقالة عثرتهم والعفو عنهم ويسألون إيفاد وال.
وكان بصقلية بنو أبي الحسين، لهم رئاسة وفيهم من يؤهل نفسه لولايتها؛ فسارت الخلع إلى رجل منهم يعرف بمستخلص الدولة؛ فمكث فيهم زمانا، ثم نفروا منه، وبعثوا يسألون تغييره عنهم.
فسير الوزير رجلا من أمراء الدولة يعرف بصمصام الدولة ابن لؤلؤ، وأسر إليه أن يتلطف في إخراج بني أبي الحسين من صقلية ويسيرهم إلى الحضرة.
فدخل إليها، وساس أمره، حتى بعث بجميع من كان فيها من بني أبي الحسين.
واستقام الأمر في صقلية بخروجهم عنها.
وقام ببلاد اليمن رجل يعرف بعلي بن محمد الصليحي يتشيع، فحسن له الدعاة الدخول في نصرة خلفاء مصر، فأعلن ذلك بها، ودعا أهل اليمن إليها، وحمل تجارتهم مع هدية جليلة القدر تبلغ زهاء عشرة آلاف دينار إلى المستنصر.
وكان أبوه قاضيا باليمن سني المذهب، وزوجته أسماء ابنة عمه شهاب، وكانت أجمل خلق الله، وهي أم الدعاة باليمن، وعرفت بالحرة.
وكانت ذات عز وكرم، وتفاخر بنوها بها، ومدحت.
وكان باليمن الداعي عامر بن عبد الله الرواحي، فاستمال أبا الحسن علي بن محمد بن علي الصليحي، وهو صغير، حتى مال إليه، فلما مات عامر أوصى له بكتبه وعلومه، فدرسها حتى تضلع من معارفه وصار من فقهاء الشيعة، وحج بالناس دليلا خمس عشرة سنة.
ثم ثار في سنة تسع وعشرين وأربعمائة، وتزايد أمره، ودعا للمستنصر، وكتب إليه بما هو عليه، واستأذنه في المسير إلى تهامة، فأذن له.
ولم تخرج سنة خمسين وأربعمائة حتى ملك السهل والجبل الوعر من بلاد اليمن.
وجهز الوزير إلى النوبة، فأضعف عليهم البقط، وحملوه؛ واستقر الأمر على ذلك.
سنة أربع وأربعين وأربعمائة فيها كتبت بغداد محاضر تتضمن القدح في نسب الخلفاء المصريين ونفيهم من الالتحاق بعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه؛ وجمع سائر أعيان الفقهاء ببغداد وأشرافها وقضاتها، وعزوا نسبهم في الديصانية من المجوس.
وسيرت المحاضر إلى البلاد، وشنع عليهم تشنيع كبير.
وسبب ذلك الغضب ما عمل مع الرسول المرسل من المعز بن باديس، فإنه لما شهر بالقاهرة على جمل مقلوب، وكتاب العقد في عنقه والهدية بين يديه، ثم أحرقت الخلع والتقليد، أعيد الرسول إلى ملك الروم؛ فعز عليه ما فعل واعتذر إليه منه؛ فإنه كان قد ضمن له من مصر إعادته إليه سالما بعد ما جرت مخاطبة في طلبه.
ثم أعاده ملك الروم إلى بغداد، فوصل في سنة أربع وأربعين هذه.
وسبب عوده أن المعز بن باديس بعث رسوله أبا القاسم بن عبد الرحمن إلى بغداد في ذلكن فبعث معه الملك طغرلبك، أبا علي بن كبير ليخاطب ملك الروم في رد أبي غالب، وكتب معه كتابا عنوانه: من ركن الدين وغياث المسلمين، بهاء دين الله وسلطان بلاد الله، ومغيث عباد الله، أبي طالب يمين الخليفة أمير المؤمنين، إلى عظيم الروم.
ومضمونه بعد البسملة: الحمد لله القاهر سلطانه، الباهر برهانه، العلي شأنه، السابغ إحسانه؛ ثم مر فيه إلى أن قال: وقد نجم بمصر منذ سنين ناجم ضلالة يدعو إلى نفسه، ويغتر بمن أغواه من حزبه، ويعتقد من الدين ما لا يستجيزه أحد من أهل العلم في الأئمة الأول وهذا العصر، ولا يستحسنه عاقل من أهل الإسلام والكفر.
ثم ذكر رسول أبا غالب وعاتب في أمره، وطلب تسييره مخفورا إلى المعز بن باديس.
فقدم إلى قسطنطين.
متملك الروم بالقسطنطينية في صفر من هذه السنة، فتلقاه الملك وأدخله عليه، وسأله عن السلطان طغرلبك؛ فذكر له الرسالة، وطلب منه مقاطعة صاحب مصر، وإطلاق أبي غالب، وإرسال رسول المعز إليه.
فقال له: صاحب مصر مجاور لنا، وبيننا وبينه عهود وهدنة، وقد بقي منها سنتان، ولا يمكن فسخها؛ وأما رسل المعز والرسل إليه فهم قوم يسعون في الفساد.
وتردد القول إلى أن أطلق أبا غالب وأجازه إلى المعز، وعاد أبو علي ورفيقه إلى بغداد في بقية السنة.

فأعجب الملك المعظم ذلك منه، وسربه، وقال: بل نرجح مصلحة المسلمين على غرضنا.
واستقر على القضاء.
وما سمع عنه بعد ولائه القضاء ما يشينه في دينه ولا يغض من منصبه رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة ثمان وثلاثين وستمائة: في هذه السنة في شهر ربيع الآخر، رتب السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب دار العدل.
وجعل افتخار الدين ياقوت الجمالي نائبا عنه بها.
ونصب شاهدان من العدول، وجماعة من الفقهاء، منهم: الشريف شمس الدين الأرموي نقيب الأشراف، والقاضي فخر الدين بن السكري، والفقيه عز الدين.
فصار الناس يأتون إليها، ويتظلمون وتكشف ظلاماتهم.
وإنما فعل السلطان ذلك، لأنه كان غليظ الحجاب، فاستغنى بذلك عن مواجهة الناس.
وفيها، في رابع المحرم، حصل الشروع في بناء القنطرة على الخريج الحاكمي وهي المعروفة في وقتنا هذا بقنطرة السد.
وفيها في تاسع شهر ربيع الأول، رسم السلطان بتجهيز زرد خاناه وشواني وحراريق إلى القلزم لقصد اليمن.
وجرد جماعة من الأمراء والجند بسبب ذلك، في سادس عشر الشهر.
ثم عاد العسكر في خامس شهر رمضان، بسبب حادثة الأشرفية التي نذكرها.
لأنهم بلغهم أن الأشرفية ومن شايعهم عزموا على نهب العسكر المذكور وكان ببركة الجب.
وبطل التجريد إلى اليمن.
ثم توجه من جملة العسكر ثلاثمائة إلى مكة، في أواخر شهر رمضان.
فدخلوا مكة سلما، في ذي القعدة، وهرب من كان بها من العسكر اليمنى.
وفي شهر ربيع الأول من السنة، قبض السلطان على الأمير عز الدين أيبك الأسمر، والخدام الذين وافقوه على القبض على أخيه الملك العادل، وهم: جوهر النوبي، وشمس الخواص سرور، وكافور الفايزي، وعلى جماعة من الأتراك والحلقة، ونفي جماعة من الأتراك، وسيرهم مخشبين في المراكب نحو الصعيد وبلاد المغرب، وأخذ أموالهم وقتل بعضهم.
وانهزم بعض الأشرفية، واختفى بعضهم.
وأمر السلطان مماليكه، وأعطاهم الإقطاعات.
وفيها في يوم السبت تاسع شهر ربيع الآخر وقيل في خامس عشرة ولد للسلطان الملك الصالح ولد ذكر، من سريته: شجر الدر، وسماه خليلا.
ثم مات بعد مدة يسيرة.
وفيها، في تاسع شهر ربيع الأول، صرف الأمير سيف الدين بن عدلان، عن ولاية الصناعة بمصر.
ووليها أسد الدين، بن الأمير شجاع الدين جلدك.
وفيها، في سابع عشرين شهر ربيع الآخر، نقل الأمير بدر الدين باخل من ولاية مصر إلى ولاية ثغر الإسكندرية.
وفيها، في سابع شهر ربيع الآخر، صرف عن شد الدواوين علم الدين كرجي، وولي الأمير حسام الدين لؤلؤ.
وفي يوم الاثنين خامس شعبان، أمر السلطان بالشروع في عمارة قلعة البحر، التي بالروضة.
فابتدئ في حفر أساسها في هذا اليوم، وبني فيها في آخر الساعة الثالثة من يوم الجمعة، سادس عشر الشهر.
وهدمت الدور التي كانت بالجزيرة وتحول الناس إلى مصر.
ذكر مسير الملك الصالح إسماعيل، صاحب دمشق، منها لقصد الديار المصرية، وقتاله الملك الناصر صاحب الكرك، وعوده إلى دمشق قال المؤرخ: لما اتصل بالملك الصالح إسماعيل صاحب دمشق ما وقع بمصر من الفتن، والقبض على الأمراء الأشرفية والخدام وغيرهم، عزم على قصد الديار المصرية، وأطمعته آماله في الإستيلاء عليها.
فتجهز بعساكره، ومعه الملك المنصور صاحب حمص، ونجدة من حلب، وقصد الديار المصرية.
فبلغه أن الملك الناصر صاحب الكرك على حسبان من بلد البلقاء، فقصده بمن معه.
والتقوا واقتتلوا، فانكسر صاحب الكرك.
واستولى الصالح إسماعيل على أثقاله، وأسر جماعة من أصحابه.
ثم رحل ونزل على نهر العوجا، وطلب الملك الجواد وكان عند الفرنج فحضر إليه.
واستنصر بالفرنج، فكتب الجواد إليهم يحذرهم منه.
فوقع كتابه للصالح، فقبض عليه واعتقله كما ذكرنا وعاد إلى دمشق، وتفرقت العساكر التي كان قد جمعها.
تسليم صفد وغيرها للفرنج وما فعله الشيخ عز الدين بن عبد السلام بسبب ذلك وما اتفق له مع الملك الصالح وفي هذه السنة، خاف الملك الصالح عماد الدين إسماعيل على نفسه من الملك الصالح نجم الدين أيوب، فكاتب الفرنج واستنصر بهم، واتفق معهم على معاضدته.
وأعطاهم قلعة صفد وبلادها، وقلعة الشقيف وبلادها، ومناصفة صيدا، وطبرية وأعمالها، وجبل عامله، وجميع بلاد الساحل.
ومكنهم من دخول دمشق لابتياع السلاح.
فشق ذلك على المسلمين.
واستفتى المتدينون، ممن يبيع السلاح، الشيخ عز الدين: عبد العزيز بن عبد السلام، في مبايعة الفرنج السلاح.
فأفتاهم أنه يحرم عليهم بيعه للفرنج.
وتوقف عن الدعاء للملك الصالح إسماعيل على منبر الجامع بدمشق، وجدد دعاء يدعو به على المنبر، بعد الخطبة الثانية قبل نزوله، وهو: اللهم أبرم لهذه الأمة أمرا رشيدا، يعز فيه وليك ويذل فيه عدوك، ويعمل فيه بطاعتك، وينهي فيه عن معصيتك.
والناس يصيحون بالتأمين، والدعاء للمسلمين.
فكوتب الصالح إسماعيل بذلك، فورد كتابه بعزله واعتقاله.
واعتقل الشيخ أبو عمرو بن الحاجب أيضا، لموافقته الشيخ على الإنكار.
ثم وصل الصالح بعد ذلك إلى دمشق، فأفرج عنهما، واشترط على الشيخ عز الدين أنه لا يفتى، ويلزم بيته، ولا يجتمع بأحد.
فسأله الشيخ أن يفسح له في صلاة الجمعة، والاجتماع بطبيب أو مزين، إن دعت حاجته إليهما، وفي دخول الحمام، فأذن له في ذلك.
ثم انتزح الشيخان: عز الدين وأبو عمرو، عن دمشق إلى الديار المصرية على ما نذكره، إن شاء الله تعالى.
وفيها كانت الوقعة بين عسكر حلب والخوارزمية.
وكان الملك الجواد والملك المنصور صاحب حمص مع الخوارزمية.
فقصدوا حلبا، ونزلوا على باب بزاعة في خمسة آلاف فارس.
وخرج إليهم عسكر حلب في ألف وخمسمائة، فكسروهم، وأسروا من أمرائهم ونهبوا من أثقالهم.
فتوجه الخوارزمية حيلان وقطعوا الماء عن حلب، وضايقوهم.
ثم عادوا إلى منبج، فنهبوها، وقتلوا أهلها وفضحوا النساء، ثم عادوا إلى حران.
وكان الملك المنصور إبراهيم صاحب حمص قد نزل على شيزر، فاستدعاه الحلبيون، فجاء إلى حلب، ونزل بظاهرها ومعه عسكر حمص.
وفيها سلم الملك الحافظ قلعة جعبر إلى صاحب حلب، وعوضه عنها أعزاز.
وكان سبب ذلك أنه حصل له فالج، فتوجه ولده إلى الخوارزمية يستنجدهم على أبيه، وطلب منهم عسكرا لمحاصرته، فخشى من ذلك، فسلمها لصاحب حلب.
وفيها تسلم عسكر صاحب الروم آمد، بعد حصار شديد.
ويقال إنهم اشتروها بثلاثين ألف دينار.
وفيها، في ليلة الجمعة ثاني عشر ربيع الآخر، توفي الشيخ محيي الدين: أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد، المغربي الحاتمي الطائي، المعروف بابن العربي، وهو من أهل الأندلس.
ومولده في ليلة الاثنين، سابع عشر شهر رمضان، سنة ستين وخمسمائة، بمرسية من بلاد الأندلس.
ونشأ بها، وانتقل إلى إشبيلية، في سنة ثمان وتسعين.
ثم رحل إلى بلاد الشرق، ودخل بلاد الروم.
وطاف البلاد وحج.
وصحب الصوفية.
وصنف كتبا كثيرة في علوم القوم.
وكانت وفاته بدمشق، ودفن بقاسيون.
واستهلت سنة تسع وثلاثين وستمائة: وفي هذه السنة، حصل الشروع في عمارة المدرستين الصالحيتين، بالقاهرة المعزية، بين القصرين والمكان التي عمرتا فيه من جملة القصر.
وكان الشروع في الهدم والإنشاء في ذي الحجة.
ولما كملتا، أوقفهما على طوائف الفقهاء: الشافعية والمالكية والحنفية والحنابلة، وأوقف عليهم الأوقاف.
ويقال انه لما فرغ من عمارتها ندم، لكونه لم يبن مكانهما جامعا، ويرتب فيه الدروس التي رتبها فيهما.
ذكر صرف قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة عن القضاء بمصر والوجه القبلي، وتفويض ذلك لقاضي القضاة بدر الدين السنجاري وفي يوم الجمعة عاشر شهر ربيع الآخر، من هذه السنة، كتب السلطان الملك الصالح إلى قاضي القضاة شرف الدين بن عين الدولة كتابا، من جملته: أن القاهرة المحروسة لما كانت دار المملكة، وأمراء الدولة وأجنادها مقيمون بها، وحاكمها مختص بحضور دار العدل تقدمنا أن يتوفر القاضي على القاهرة وعملها، لا غير.
وفوض السلطان قضاء القضاة، بمصر والوجه القبلي، للقاضي بدر الدين أبي المحاسن: يوسف السنجاري قاضي سنجار.
ثم مرض القاضي شرف الدين المذكور، إثر ذلك، ومات في هذه السنة.
ذكر وفاة قاضي القضاة شرف الدين ابن عين الدولة، وشيء من أخباره وفي ليلة الخميس، التاسع عشر من ذي القعدة، سنة تسع وثلاثين وستمائة كانت وفاة قاضي القضاة شرف الدين أبو المكارم: محمد بن عبد الله ابن الحسن بن علي، بن عين الدولة: أبي القاسم صدقة بن حفص الصفراوي الإسكندراني.
وكان قد ولي القضاء في أيام السلطان الملك العادل: سيف الدين جد السلطان كما تقدم، واستمر بعده.
ولما مات رحمه الله صلى عليه بمصلى بني أمية، وشهد جنازته خلق كثير، ودفن بعد صلاة الظهر بالقرافة، وأم الناس عليه ولده محيي الدين: أبو الصلاح عبد الله.
ومولده رحمه الله تعالى بثغر الإسكندرية في يوم السبت، مستهل جمادى الآخرة، سنة إحدى وخمسين وخمسمائة.
وكانت مدة عمره ثمانيا وثمانين سنة، وخمسة أشهر وثمانية عشر يوما.
ومدة ولاية القضاء استقلالا ستا وعشرين سنة، وتسعة أشهر، وسبعة عشر يوما.
وناب عن القضاء قبل ذلك ثمانيا وعشرين سنة.
وشهرين وأياما.
وكان رحمه الله تعالى ذا رياسة قديمة، ووالده وجده من كبراء أهل الثغر.
وجد أبيه القاضي الجليل من رؤسائه.
وبلغ من محله في الدولة العبيدية أن لقب بعين الدولة، ولقب ولده بثقة الدولة، وولده ولده بعين الدولة.
فسأل تخصيصا مانعا، لاشتباه الولد بالجد، فميز الولد بعين الدولة ومكينها، ووالده بثقة الدولة وأمينها بتقليد من الخلفاء العبيديين.
وعمر القاضي الجليل مائة سنة وأربع سنين.
ومات عن عدة أولاد ذكور، ما منهم إلا من عدل بالديار المصرية، وتولى الأحكام الشرعية.
وكان القاضي شرف الدين رحمه الله تعالى مالكي المذهب، ثم انتقل إلى مذهب الإمام الشافعي وسبب ذلك أنه قدم من ثغر الإسكندرية إلى مصر وسكن بها، في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
واتصل بالقاضي المرتضى ابن القسطلاني، ثم اتصل بقاضي القضاة: صدر الدين عبد الملك بن عيسى ابن درباس الهذباني، فعدله واستكتبه، في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة.
فلما عزل ابن الجاموس من خطابة الجامع بالقاهرة، أمره القاضي صدر الدين أن يخطب، فخطب وأجاد وأبلغ في الموعظة، ونزل فصلى وجهر بالبسملة.
فلما فرغ من الصلاة، وجلس بين يدي القاضي صدر الدين، شكره وأثنى عليه والمجلس غاص بالفقهاء والصدور وأرباب المناصب فقال بعض الأكابر: يا شرف الدين جهرت بالبسملة، وخالفت مذهبك.
فأنشد قول المتنبي في كافور: فراق، ومن فارقت غير مذمم ... وأم، ومن يممت خير ميمم فاستحسن ذلك القاضي والجماعة.
وصار شافعيا من ذلك اليوم.
واشتغل بمذهب الشافعي على القاضي: ضياء الدين أبي عمرو عثمان بن درباس، مصنف الاستقصاء، وعلى الفقيه: أبي إسحاق إبراهيم بن منصور العراقي واستنابه القاضي صدر الدين عنه في الحكم بمصر، في يوم الاثنين والخميس، في العشر الأوسط من ذي القعدة، سنة أربع وثمانين وخمسمائة.
فحضر إليه يستعفى من ذلك.
وكان جمال الدولة: أبو طالب شراتكين سلف القاضي صدر الدين حاضرا، هو من الأجناد فأسر إليه، وقال له: لا تستعفى، فأنت، والله، بعد اثنتين وثلاثين سنة، قاضي القضاة.
فأرخها فلم تزد ولم تنقص.
ووقع للقاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، أيام ولايته.
ثم عاد القاضي صدر الدين إلى الحكم، فعاد إليه.
وولي القاضي محيي الدين: أبو حامد محمد بن القاضي شرف الدين بن أبي عصرون، فوقع له.
ثم عاد صدر الدين، فعاد إليه، ولم يزل كاتبه إلى أن توفي.
وكان كثير الركون إليه، والاعتماد عليه.
حتى إن شرف الدين مرض، فسأل عنه القاضي صدر الدين، فأخبر بشدة مرضه، فقال: والله لئن قضى عليه بمحتوم، لأعزلن نفسي، لأنني لا أجد من اثق به سواه.
ولما ولي القاضي عماد الدين: عبد الرحمن بن عبد العلي السكري القضاء، كتب له، إلى أن عزل القاضي عماد الدين في شهر المحرم، سنة ثلاث عشرة وستمائة، فقسم السلطان الملك العادل القضاء شطرين: فولي القاضي شرف الدين هذا القاهرة والوجه البحري، في الشهر المذكور وقيل في يوم السبت ثاني صفر وولي القاضي تاج الدين بن الخراط مصر والوجه القبلي، كما تقدم.
ثم أضاف السلطان الملك الكامل إليه قضاء مصر والوجه القبلي، في العشر الآخر من شعبان أو في شهر رمضان سنة سبع عشرة وستمائة، كما تقدم ذكر ذلك وكان السلطان الملك الكامل كثير التنويه بذكره، والافتخار بولايته، والابتهاج بما يراه من أحكامه، وما يبلغه من سيرته، وما يتحققه من حسن طويته، وجميل سريرته، وكان إذا نظر إليه يقول: والله لنتعبن بعد هذا، إذا فقدناه، ولا نجد بعده من يقوم مقامه وكان إذا كتب إلى السلطان، يستأذنه في عزل نائب من نوابه بالأعمال، أو في أمر يقصد فعله، يجيبه عن كتابه بخطه على ظهر كتابه، أو بين سطوره.
وكان يقترح ذلك على السلطان، في بعض الأحيان.
وكان الرسم في المكاتبات والأجوبة جاريا على غير ما هو عليه، في عصرنا هذا.
وقد رأينا أن نثبت من مكاتبات قاضي القضاة إلى السلطان، وأجوبته له، في هذا الموضع، ما يعلم منه كيف كان الرسم جاريا.
فمن ذلك ما كتب به إلى السلطان الملك الكامل: اللهم إني أسألك حسن الفاتحة، والخاتمة في عافية.
المملوك يخدم المقام المولوي السلطاني المالكين الكاملي بلغه الله تعالى كل مراد وأمل، ووفقه لطاعة ربه في كل قول وعمل وينهى: أن النائب في الحكم بإطفيح قد كثر من القول فيه ما تقتضي المصلحة الاستبدال به وهو ابن أخت الأجل مجد الدين، أخي الفقيه الأجل عيسى وقد كان المتظلمون، من مدة، حضروا شاكين لأمره، وطالع المملوك مولانا بحاله، وكان مولانا في بعض متوجهاته الميمونة.
فورد الجواب، بأن مولانا ينظر في ذلك.
وقد كثر القول.
والمملوك يستأذن على ما يفعله في أمره، من صرف أو إبقاء.
المملوك يخدم، وينهي أن النائب في الحكم بالمحلة قد ظهر من أحواله، وتحايفه على من يحقد عليه، ويقصد مضادته لما في نفسه ما يقتضى كف يده وهو يستند إلى متولي الحرب بالمحلة، ويعول على ثنائه عليه وميله إليه على ما ذكر للمملوك.
وهو يستأذن على أمره.
المملوك يسأل الإجراء على عادة الفضل والكرم في أنه، إن حسن التشريف عن هذين الفضلين بالجواب، أن يكون تشريف الخط الكريم لا زال عاليا ليكون سببا لستر القضية، إلى أن يعتمد فيها ما يرسم من توقف أو إمضاء والله تعالى يمن على المملوك بدوام جميل آراء مولانا وعضده له، وتقوية يده في نيابته عن مولانا فيما فوضه إليه.
المملوك ينهى أن من اعتمد في أمره من الشهود والنواب الأمر الذي أرشد مولانا المملوك فيه إلى الصواب لكل منهم جهة ربما شق عليها ما جرى، وصحل منها في حق المملوك ما يقضي بتغيير خاطر وتقسيم فكر.
والله ما يبالي المملوك بعد رضي الله تعالى إلا برضي مولانا بمن أحب أو أبغض، أو أعان أو تعصب.
ولو كان كل الناس عنى بجانب ... لما ضرني، إذ كنت منك بجانب المملوك ينهي أن مولانا، لما شرف المملوك في الخدمة، كان في التقليد أنه لا يستنيب إلا من كان على مذهب الإمام الشافعي قدس الله روحه.
ولما كان بعد ذلك، ورد مكتوب من مولانا في زمن إقامة ركابه بالمنصورة، يتضمن أن أمر الإستنابة إلى المملوك.
وفي النواب اليوم شخصان على مذهب مالك رحمه الله تعالى.
فيحيط العلوم أنه ما خالف إلا بعد ما ورد ما ذكره.
وكان ممن تقدم المملوك في الحكم من استناب الشافعية والحنفية والمالكية بمصر نفسها، وبالأعمال.
أنهى ذلك، والرأي أعلى في التشريف بالجواب إن شاء الله رب العالمين.
فأجابه على ظهر كتابه بخطه ما مثاله: اخترتك دون غيرك، لبراءة ذمتنا وذمتك.
افعل ما يخلصك عند الله، من خير معنا تفعله، ومع نفسك إن شاء الله تعالى وختمه.
وكتب على الختم القاضي شرف الدين قاضي القضاة.
وأضاف السلطان إليه الحكم في الينبع، في بعض شهور سنة ست وعشرين وستمائة، فاستناب فيه.
ثم أضاف إليه الحكم بغزة والخليل الأردن وطبرية وبانياس، في سنة إحدى وثلاثين، فاستناب عنه فيها نوابا.
ثم تقدم إليه أن يستنيب عنه خطيبا وحاكما بثغر دمياط، في شعبان سنة أربع وثلاثين وستمائة، فاستناب في ذلك.
وكتب إلى السلطان قبل أن يستنيب يستأذنه في النيابة، ويستوضح عن أمر البلاد الشامية، فأجابه: ورد كتاب الحضرة أعاد الله علينا من بركاتها، ونفعنا بمتقبل دعواتها، وأسعد آراءها، ووفق قصودها وأنحاءها، ولا زالت تصرفاتها في الشريعة أبدا ميمونة، وأحكامها بإصابة الحق مقرونة وفضضنا ختمها ووقفنا عليها، وأحاط علمنا بما اشتملت عليه، وما أومأت الحضرة إليه وشكرنا اجتهادها المفوف البرود، وتحرزها في الأمور الشرعية الجليلة العقود.
وأتينا على ديانتها التي رقتها عندنا إلى المقام المحمود.
فأما إشارتها إلى أنها تستنيب في غزة وما معها، عنا أو عن نفسها، فنحن أضفنا ذلك إليها، وهي تستنيب عن نفسها من يكون أهلا لذلك.
وأما استفهامها أن المواضع المذكورة: هل لها جامكيات مقررة أم لا ؟ نعم لها جامكيات مقررة، والديوان شاهد بها.
وأما استيضاحها: هل لهذه المواضع أصل، حتى يقال: الموضع الفلاني وعمله، فيولي فيه شخصا واحدا، أو كل موضع، وإن قل، مفتقر إلى نائب مفرد فلتعلم الحضرة أن مرادنا أن نستنيب شخصين: أحدهما لغزة وطبرية والأردن وجبل الخليل، والآخر لبانياس وعملها.
ثم ذكر غير ذلك في جوابه، وقال: وكتب لسبع خلون من شوال سنة إحدى وثلاثين وستمائة، بمنزلة تقابل البيرة بشاطئ الفرات، من بر الشام المحروس شفاها.
وكتب إلى السلطان أيضا يستأذنه في صرف بعض النواب، فأجابه: وردت مكاتبة الحضرة أيدها الله بتوفيقه في جميع حالاتها، ولا أخلى من صالح دعواتها في شريف أوقاتها، وأجراها من السداد والتحرز على مختار دعواتها في شريف أوقاتها، وأجراها من السداد والتحرز على مختار عاداتها ووقفنا عليها جميعا، وأحاطت علومنا بما أشارت إليه، وما نبهت فيها عليه.
فأما إشاراتها إلى صرف قاضي الفيوم والاستبدال به بخطيب البلد وصرف قاضي قوص، وتعريضها بأنها لا يجوز لها إعادته.
وعزمها على صرف قاضي إخميم، وما عرضت به من انتمائه إلى كريم الدين الخلاطي.
وإصرارها على صرف قاضي منية زفتي، وتصريحها بأنه ذاكر أنا نعرفه، وقد خلعنا عليه فجوابنا عن جميع ذلك: أنا قلدناها هذا الأمر العظيم، وذممناها هذا الخطب الجسيم، ونهجنا بها السلوك في طريقه المستقيم، وفوضنا ذلك إليها، وجعلنا أزمة نقضه وإبرامه بيديها، وصيرنا ركائب آمال طالبي التولية مناخة لديها نرجو بذلك براءة الذمة عند الله تعالى، وأن لا تقوم الحجة علينا ولا عليها.
فمن استصلحته ورضيته من النواب، فلتقره على حاله.
ومن ظهر لها اعوجاجه وسخطته، فلتصرفه، ولا تعرج على أساطير أقواله.
فالإرهابات والتمويهات لا مدخل لها في أمور الدين، والشرع الشريف منزه عن شفاعة الشافعين.
فلتعلم الحضرة ذلك، ولتواصل بالمتجددات، موفقة في ذلك إن شاء الله تعالى.
سطرت لأحدى عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، سنة إحدى وثلاثين وستمائة، بظاهر السويدا مشافهة.
هذا كان الرسم في المكاتبات والأجوبة.
وفيه دليل على أن قاضي القضاة بالديار المصرية، في ذلك الوقت، كان لا يستقل بعزل نائب من نوابه بالأعمال وإن صغرت جهة ولايته إلا بعد مراجعة السلطان، واستئذانه.
وما زال الأمر جاريا على ذلك، إلى أن ملك السلطان الملك الصالح نجم الدين، فغلظ حجابه، وتعذر خطابه وجوابه، وتعاظم أن يشاور في الجزئيات، وأن يشافه إلا في الأمور المعضلات.
فاستقل حينئذ القضاة وغيرهم، واستبدوا بالولايات والعزل.
ولنرجع إلى أحوال قاضي القضاة: شرف الدين، وسيرته.
وكان رحمه الله تعالى جوادا كريما، زاهدا لا يدخر شيئا: ولا يملك إلا سجادة خضراء من الصوف، وسجادة من أدم ومشطا وسبحه، ومقراضا، وعودا من أراك.
وليس له إلا بدلة واحدة، فإذا تغيرت، غسلت له ليلا.
وبغلة واحدة.
فإذا كان زمن الربيع، استأجر بغلة في كل يوم بثلاثة دراهم، ويقوم بعلفها من عنده.
ما ملك عقارا، ولا وجبت عليه زكاة في عمره.
وكان مضبوط المجلس، لا يسار أحدا في مجلسه ولا يضحك فيه.
وكان كثير العبادة، يسرد الصوم، ولا يفطر إلا الأيام التي لا يجوز صومها، كثير التلاوة للقرآن، والذكر والأدعية.
وكان.
لا يكلف أحدا قضاء حاجة، إلا ويعطيه فوق أجرته.
حتى كان يدفع ملء إبريق ماء حارا في الشتاء من الحمام، عند كل صلاة، نصف درهم للحمامي، وربع درهم لحامل ذلك إليه.
وكان يدفع لباري أقلامه أجرة، من درهمين إلى ثلاثة.
وكان له شعر حسن، قد وقفت منه على قصائد، يمدح بها السلطان الملك الكامل تركنا إيرادها إختصارا.
فمن شعره، بديهة: وليت القضاء، وليت القضا ... ء لم يك شيئا توليته وقد قادني للقضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته وكان حسن النثر.
وكانت علامته: الحمد لله متولي السرائر.
ويكتب تحت خط الشهود: أقام شهادته عندي بذلك، وشخص المذكور.
والله على كل شيء شهيد.
وأخباره رحمه الله تعالى وأوصافه الحسنة كثيرة، وقد أتينا منها بما فيه الكفاية.
ولما مات قاضي القضاة شرف الدين في التاريخ المذكور، خرج الأمر السلطاني بالإذن للعقاد والنواب عنه بالقاهرة في يوم الأحد الثاني والعشرين من ذي القعدة من السنة بالإستمرار، إلى أن يقع الإختيار على قاض، ولم يؤذن لنائبه: القاضي محيي الدين عثمان بن يوسف القليوبي بشيء وهو الذي كان خليفة القاضي شرف الدين بن عين الدولة في الحكم إلى أن مات.
واستمر ذلك إلى يوم الأربعاء، الخامس والعشرين من الشهر.
ففوض السلطان قضاء القاهرة والوجه البحري لقاضي القضاة: بدر الدين السنجاري وصرف عن الحكم بمصر والوجه القبلي.
وكان قد استناب بمصر ابن عمه: القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن إبراهيم ابن خلكان، وفوض إليه عقود الأنكحة وقضاء الجيزة، واستناب شمس الدين عنه في قضاء الجيزة أخاه: بهاء الدين محمد بن محمد.
فلما ولي القاضي بدر الدين القاهرة، استناب القاضي شمس الدين المذكور بها.
فجلس في يوم الخميس السادس والشعرين من ذي القعدة بجامع الأزهر، وأمر الشهود بالانتقال إلى حرم الجامع.
ثم شرك بينه وبين القاضي محيي الدين، في النيابة بالقاهرة.
وولي قضاء مصر الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
شيخ الإسلام عبد العزيز في مصر وما اتفق له بعد خروجه من الشام إلى أن وصل، وتفويض القضاء بمصر والخطابة بها وغير ذلك إليه، وما فعله وعزله نفسه كان وصوله إلى الديار المصرية في سنة تسع وثلاثين وستمائة.
وذلك أنه لما وقع له مع الملك الصالح إسماعيل بدمشق ما وقع، وعزله وألزمه داره كما تقدم فارق دمشق، وقصد البيت المقدس.
فوافاه الملك الناصر داود صاحب الكرك بالغور، فأكرمه ونقله إلى الكرك.
وقال له: تقيم عندي بهذا الحصن وأنا لا أخرج عن أمرك.
فأقام عنده مدة يسيرة.
ثم استأذنه في الخروج، فسأله عن موجب خروجه وكراهة مقامه.
فقيل إنه قال له: هذا بلد صغير، وأنا أحب الانتقال إلى بلد أنشر به ما عندي من العلم.
فأذن له، وتوجه الشيخ إلى القدس، وأقام به.
فجاء الملك الصالح إسماعيل بعساكره إلى القدس وصحبته الفرنج فأرسل إلى الشيخ بعض خواصه بمنديله، وقال له: ادفع إليه منديلي وتلطف به واستنزله، وعده بعوده إلى مناصبه.
فإن أجاب، فائتني به.
وإن خاشنك فاعتقله في خيمة إلى جانبي خيمتي.
فأتاه الرسول ولاطفه، ثم قال له: بينك وبين أن تعود إلى مناصبك، وتعود إلى ما كنت عليه وزيادة، أن تقبل يد السلطان.
فقال له: والله ما أراضه أن يقبل يدي، فضلا أن أقبل يده فقال: إنه قد رسم أن أعتقلك إذا لم توافق.
فقال افعلوا ما بدالكم فاعتقله في خيمة إلى جانب خيمة السلطان.
وكان يقرأ القرآن والسلطان يسمعه.
فقال يوما لملوك الفرنج: تسمعون هذا الذي يقرأ ؟ قالوا نعم: قال هذا أكبر قسوس المسلمين، وقد حبسته لإنكاره على تسليمي لكم حصون المسلمين، وعزلته من الخطابة بدمشق وعن مناصبه، ثم أخرجته عن دمشق فجاء إلى القدس.
وقد جددت اعتقاله لأجلكم.
فقالوا له: لو كان هذا قسيسنا، لغسلنا رجليه، وشربنا مرقتها ثم فارق الصالح القدس.
وقدم الشيخ إلى الديار المصرية.
فأقبل عليه السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، وأكرمه، وفوض إليه الخطابة والإمامة بجامع عمرو بن العاص بمصر، في يوم الجمعة العاشر من شهر ربيع الآخر، سنة تسع وثلاثين وستمائة، عوضا عن أبي المجد الإخميمي وكان أبو المجد قد ولي الخطابة بعد وفاة أبي طاهر المحلى، وكان ينوب عنه في حال حياته.
وخطب الشيخ عز الدين في هذا اليوم.
وأذن الأذان الثاني على الدكة يومئذ، مؤذن واحد خلاف العادة.
ثم فوض إليه القضاء بمصر والوجه القبلي في يوخم الثلاثاء التاسع من ذي الحجة، من السنة بعد انتقال قاضي القضاة بدر الدين السنجاري منها إلى القاهرة والوجه البحري.
وشغرت مصر عن حاكم، فيما بين نقل القاضي بدر الدين وتولية الشيخ، أربعة عشر يوما ووليها الشيخ، أربعة عشر يوما ووليها الشيخ مضافة إلى الخطابة.
وجلس في هذا اليوم، وحكم بين الناس.
واستناب الشيخ عنه، في الحكم، القاضي صدر الدين موهوب: قاضي جزيرة ابن عمر.
وفي يوم جلوس الشيخ للحكم، أسقط عدلين من العدول المتقدمة.
وسبب ذلك أنه وجد مسطورا، فيه شهادتهما، وهو غير مؤرخ، وفي خط كل منهما: كتبه فلان في تاريخه.
وسأل أحدهما عن فرائض الصلاة، فلم يجبه جوابا مرضيا.
ثم أسقط، بعد ذلك بأيام، القاضي فخر الدين بن قاضي القضاة عماد الدين بن السكري مدرس منازل العز لأنه وجد شرط الواقف بالمدرسة أن يكون المدرس بها عارفا بالأصولين، وهو عار عن معرفتهما.
فأسقطه لذلك.
وأسقط أيضا جماعة من عدول القاضي شرف الدين بن عين الدولة.
ثم أسقط ولده محيي الدين أبا لاصلاح.
وطلبه فخرج مستخفيا إلى ثغر الإسكندرية.
واستند في إسقاط كل منهم إلى موجب ظاهر.
ثم عزل نفسه.
فتلطف السلطان في إعادته، فعاد.
ثم أسقط الصاحب معين الدين بن شيخ الشيوخ: وزير السلطان الملك الصالح ونائبه، ومقدم جيوشه.
وعزل نفسه عن القضاء ثانيا.
وسبب ذلك: أن الصاحب معين الدين كان قد بني فراشخاناه على ظهر مسجد، بجوار داره.
وكان السلطان قد فوض إلى الشيخ أيضا النظر في عمارة المساجد، بمصر والقاهرة.
فأرسل إليه يأمره بهدم ما استجده على ظهر المسجد وإزالته، وإعادة المسجد إلى ما كان عليه.
فلم يجب إلى ذلك.
ثم عاوده فلم يفعل.
فلما طال ذلك على الشيخ، أمر الفقهاء طلبته أن يأتوه في غد ومع كل واحد منهم معول ففعلوا ذلك.
فلما رآهم العوام اجتمع منهم خلق كثير بالمساحي.
وركب الشيخ إلى دار الصاحب معين الدين، وهو في خدمة السلطان، وأمر بإخراج ما في ذلك المكان، فأخرج، ثم أمر بهدمه فهدم.

كتاب مسائل منثورة مسائل منثورة مسألة: في قوله تعالى: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ، فسماه هنا كلام الله.
وقال في مكان آخر: إنه لقول رسول كريم فما معنى ذلك ؟ فإن طائفة ممن يقول بالعبارة يدعون أن هذا حجة لهم، ثم يقولون: أنتم تعتقدون أن موسى صلوات الله عليه سمع كلام الله عز وجل حقيقة من غير واسطة، وتقولون إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة، وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة، فما الفرق بين ذلك، وتقولون إن القرآن صفة الله تعالى وإن صفات الله تعالى قديمة.
فإن قلتم إن هذا نفس كلام الله تعالى فقد قلتم بالحلول، وأنتم تكفرون الحلولية، وإن قلتم غير ذلك قلتم بمقالتنا، ونحن نطلب منكم جوابا نعتمد عليه إن شاء الله تعالى ؟ الجواب: الحمد لله رب العالمين، هذه الآية حق كما ذكر الله، وليست إحدى الآيتين معارضة للأخرى بوجه من الوجوه، ولا في واحدة منهما حجة لقول باطل، وإن كان كل من الآيتين قد يحتج به بعض الناس لقول باطل.
وذلك أن قوله: وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ، فيه دلالة على أنه يسمع كلام الله من التالي المبلغ، وأن ما يقرؤه المسلمون هو كلام الله، كما في حديث جابر الذي في السنن: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعرض نفسه علي في الموقف، ويقول: ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي .
وفي حديث أبي بكر الصديق رضي الله عنه أنه لما خرج على المشركين فقرأ عليهم: الم، غلبت الروم، في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم ، قالوا: هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال: ليس بكلامي ولا بكلام صاحبي، ولكنه كلام الله .
وقد قال تعالى: ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا، ومهدت له تمهيدا، ثم يطمع أن أزيد، كلا إنه كان لآياتنا عنيدا، سأرهقه صعودا، إنه فكر وقدر، فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم أدبر واستكبر، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر، إن هذا إلا قول البشر .
فمن قال إن هذا قول البشر كان قوله مضاهيا لقول الوحيد الذي أصلاه الله صقر.
ومن المعلوم لعامة العقلاء أن من بلغ كلام غيره كالمبلغ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى .
إذا سمعه الناس من المبلغ قالوا هذا حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولو قال المبلغ هذا كلامي وقولي لكذبه الناس.
لعلمهم بأن الكلام كلام لمن قاله مبتدئا منشئا لا لمن أداه راويا مبلغا، فإذا كان مثل هذا معلوما في تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق أولى أن لا يجعل كلاما لغير الخالق.
وقد أخبر تعالى بأنه تنزيل منه، فقال: والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق .
وقال: حم، تنزيل من الرحمن الرحيم .
حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم .
فجبريل رسول الله من الملائكة جاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس، وكلاهما مبلغ له، كما قال: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .
وقال: إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا، ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وهو مع هذا كلام الله ليس لجبريل ولا لمحمد فيه إلا التبليغ والأداء، كما أن المعلمين له في هذا الزمان والتالين له في الصلاة أو خارج الصلاة ليس لهم فيه إلا ذلك لم يحدثوا شيئا من حروفه ولا معانيه.
قال الله تعالى: فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إلى قوله: وإذا بدلنا آية مكان آية والله أعلم بما ينزل قالوا إنما أنت مفتر بل أكثرهم لا يعلمون، قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين آمنوا وهدى وبشرى للمسلمين، ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين .
وكان بعض المشركين يزعم أن النبي صلى الله عليه وسلم تعلمه من بعض الأعاجم الذين بمكة إما عبد الحضرمي وإما غيره كما ذكر ذلك المفسرون، فقال تعالى: لسان الذي يلحدون إليه يضيفون إليه التعليم، لسان أعجمي، وهذا الكلام عربي، وقد أخبر أنه نزله روح القدس من ربك بالحق.
فهذا بيان أن هذا القرآن العربي الذي تعلمه من غيره لم يكن هو المحدث لحروفه ونظمه، إذ يمكن لو كان كذلك أن يكون تلقى من الأعجمي معانيه، وألف حروفه، وبيان أن هذا الذي تعلمه من غيره نزل به روح القدس من ربك بالحق، فدل على أن القرآن منزل من الرب سبحانه وتعالى، لم ينزل معناه دون حروفه.
ومن المعلوم أن من بلغ كلام غيره كمن بلغ كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الناس، أو أنشد شعر غيره كما لو أنشد منشد قول لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل أو قول عبد الله بن رواحة حيث قال: شهدت بأن وعد الله حق وأن النار مثوى الكافرينا وأن العرش فوق الماء طاف وفوق العرش رب العالمينا وقوله: وفينا رسول الله يتلو كتابه إذا انشق معروف من الفجر ساطع يبيت يجافي جنبه عن فراشه إذا استثقلت بالمشركين المضاجع أرانا الهدى بعد العمى فقلوبنا به موقنات أن ما قال واقع وهذا الشعر قاله منشئه لفظه ومعناه، وهو كلامه لا كلام غيره بحركته وصوته، ومعناه القائم بقلبه، ثم إذا أنشده المنشد وبلغه علم أنه شعر ذلك المنشئ وكلامه ونظمه وقوله، مع أن هذا الثاني أنشده بحركة نفسه، وقام بقلبه من المعنى نظير ما قام بقلب الأول، وليس الصوت المسموع من المنشد، هو الصوت المسموع من المنشئ، والشعر شعره لا شعر المنشد.
والمحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا روى قوله: إنما الأعمال بالنيات بلغه بحركته وصوته مع أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم به بحركته وصوته، وليس صوت المبلغ صوت النبي صلى الله عليه وسلم، ولا حركته كحركته، والكلام كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم لا كلام المبلغ له عنه.
فإذا كان هذا معلوما معقولا، فكيف لا يعقل أن يكون القارئ إذا قرأ: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين أن يقال هذا الكلام كلام البارئ، وإن كان الصوت صوت القارئ.
فمن ظن أن الأصوات المسموعة من القراء صوت الله فهو ضال مفتر، مخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول، قائل قولا لم يقله أحد من أئمة المسلمين، بل قد أنكر الإمام أحمد وغيره على من قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق، وبدعوه كما جهموا من قال: لفظي بالقرآن مخلوق.
وقالوا: القرآن كلام الله غير مخلوق كيف تصرف، فمن قال لفظي به قديم أو صوتي به قديم، فابتداع هذا وضلاله واضح.
فمن قال إن لفظه بالقرآن غير مخلوق أو صوته أو فعله أو شيئا من ذلك فهو مبتدع.
وهؤلاء قد يحتجون بقوله: حتى يسمع كلام الله ، ويقولون هذا كلام الله غير مخلوق، فهذا غير مخلوق، ونحن لا نسمع إلا صوت القارئ، وهذا جهل منهم.
فإن سماع كلام الله بل وسماع كل كلام يكون تارة من المتكلم به بلا واسطة الرسول المبلغ له، قال تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ، ومن قال: إن الله كلمنا بالقرآن كما كلم موسى بن عمران، أو إنا نسمع كلامه كما سمعه موسى بن عمران، فهو من أعظم الناس جهلا وضلالا.
ولو قال قائل: إنا نسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم كما سمعه الصحابة منه لكان ضلالا واضحا، فكيف من يقول: إنا نسمع كلام الله منه كما سمعه موسى؛ وإن كان الله كلم موسى تكليما بصوت سمعه موسى، فليس صوت المخلوقين صوتا للخالق.
وكذلك مناداته بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، وتكلمه بالوحي حتى يسمع أهل السموات صوته كجر السلسلة على الصفا، وأمثال ذلك مما جاءت به النصوص والآثار كلها، ليس فيها أن صفة المخلوق هي صفة الخالق، بل ولا مثلها بل فيها الدلالة على الفرق بين صفة الخالق وبين صفة المخلوق، فليس كلامه مثل كلامه ولا معناه مثل معناه، ولا حرفه مثل حرفه، ولا صوته مثل صوته، كما أن ليس علمه مثل علمه، ولا قدرته مثل قدرته، ولا سمعه مثل سمعه، ولا بصره مثل بصره، فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في أفعاله، ولما استقر في فطر الخلق كلهم الفرق بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء وبين سماعه من المبلغ عنه، كان ظهور هذا الفرق في سماع كلام الله من المبلغين عنه أوضح من أن يحتاج إلى الإطناب.
وقد بين أئمة السنة والعلم كالإمام أحمد والبخاري صاحب الصحيح في كتابه خلق الأفعال وغيرهما من أئمة السنة من الفرق بين صوت الله المسموع منه؛ وصوت العباد بالقرآن وغيره ما لا يخالفهم فيه أحد من العلماء أهل العقول والدين.
فصل وأما قوله تعالى: إنه لقول رسول كريم .
فهذا قد ذكره في موضعين.
فقال في الحاقة: إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون .
فالرسول هنا محمد صلى الله عليه وسلم وقال في التكوير: إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين، مطاع ثم أمين، وما صاحبكم بمجنون، ولقد رآه بالأفق المبين .
فالرسول هنا جبريل فأضافه إلى الرسول من البشر تارة، وإلى الرسول من الملائكة تارة، باسم الرسول، ولم يقل إنه لقول ملك، ولا نبي، لأن لفظ الرسول يبين أنه مبلغ عن غيره، ليس من عنده: وما على الرسول إلا البلاغ المبين ، فكان قوله: إنه لقول رسول بمنزلة قوله: لتبليغ رسول، أو مبلغ من رسول كريم، وليس معناه أنه أنشأه أو أحدثه أو أنشأ شيئا منه أو أحدثه رسول كريم، إذ لو كان منشئا لم يكن رسولا فيما أنشأه وابتدأه، ومعلوم أن الضمير عائد إلى القرآن مطلقا.
وأيضا فلو كان أحد الرسولين أنشأ حروفه ونظمه؛ امتنع أن يكون الرسول الآخر هو المنشئ المؤلف لها؛ فبطل أن تكون إضافته إلى الرسول هنا لأجل إحداث لفظه ونظمه.
ولو جاز أن تكون الإضافة هنا لأجل إحداث الرسول له أو لشيء منه لجاز أن نقول إنه قول البشر، وهذا قول الوحيد الذي أصلاه الله سقر.
فإن قال قائل: فالوحيد جعل الجميع قول البشر، ونحن نقول إن الكلام العربي قول البشر؛ وأما معناه فهو كلام الله.
فيقال لهم: هذا نصف قول الوحيد ثم هذا باطل من وجوه أخرى، وهو أن معاني هذا النظم معان متعددة متنوعة، وأنتم تجعلون ذلك المعنى معنى واحدا هو الأمر والنهي والخبر والاستخبار، وتجعلون ذلك المعنى إذا عبر عنه بالعربية كان قرآنا، وإذا عبر عنه بالعبرانية كان توراة، وإذا عبر عنه بالسريانية كان إنجيلا، وهذا مما يعلم بطلانه بالضرورة من العقل والدين، فإن التوراة إذا عربناها لم يكن معناها معنى القرآن، والقرآن إذا ترجمناه بالعبرانية لم يكن توراة.
وأيضا فإن معنى آية الكرسي، ليس هو معنى آية الدين، وإنما يشتركان في مسمى الكلام، ومسمى كلام الله كما يشترك الأعيان في مسمى النوع.
فهذا الكلام وهذا الكلام كله يشترك في أنه كلام الله اشتراك الأشخاص في أنواعها، كما أن الإنسان وهذا الإنسان يشتركون في مسمى الإنسان، وليس في الخارج شخص بعينه هو هذا وهذا وهذا وكذلك ليس في الخارج كلام واحد هو معنى التوراة والإنجيل والقرآن، وهو معنى آية الدين وآية الكرسي.
ومن خالف هذا كان في مخالفته لصريح العقول من جنس من قال: إن أصوات العباد وأفعالهم قديمة أزلية؛ فاضرب بكلام البدعتين رأس قائلهما؛ والزم الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
وبسبب هاتين البدعتين الحمقاوين ثارت الفتن، وعظمت الأحزاب وإن كان كل من أصحاب القولين قد يقررونهما بما قد يلبس على كثير من الناس، كما قرر من قال إن الصوت المسموع من العبد أو بعضه قديم وأن القديم ظهر في المحدث من غير حلول فيه.
وأما أفعال العباد فرأيت بعض المتأخرين يقول إنها قديمة، خيرها وشرها، وفسر ذلك بأن الشرع قديم، والقديم قديم وهي مشروعة مقدرة، ولم يفرق بين الشرع الذي هو كلام الله، والمشروع الذي هو المأمور به والمنهي عنه، ولم يفرق بين القدر الذي هو علم الله وكلامه، وبين القدر الذي هو مخلوقاته.
والعقلاء كلهم يعلمون بالاضطرار أن الأمر والخبر نوعان للكلام لفظه ومعناه، ليس الأمر والخبر صفات لموصوف واحد.
فمن جعل الأمر والنهي والخبر صفات للكلام لا أنواعا له فقد خالف الضرورة، إذ لم يفرق بين الواحد بالنوع، والواحد بالعين، فإن انقسام الموجود إلى القديم والمحدث، والواجب والممكن، والخالق والمخلوق، والقائم بنفسه، والقائم بغيره، كانقسام الكلام إلى الأمر والخبر، أو إلى الإنشاء والإخبار، أو إلى الأمر والنهي والخبر.
فمن قال: الكلام معنى واحد هو الأمر والخبر، فهو كمن قال الموجود واحد، هو الخالق والمخلوق، أو الواجب والممكن، وكما أن حقيقة هذا تؤول إلى تعطيل الخالق، فحقيقة هذا تؤول إلى تعطيل كلامه وتكليمه.
وهذا حقيقة قول فرعون الذي أنكر الخالق وتكليمه لموسى، ولهذا آل الأمر بمحقق هؤلاء إلى تعظيم فرعون وتوليه وتصديقه في قوله: فقال أنا ربكم الأعلى بل إلى تعظيمه على موسى، وإلى الاستحقار بتكليم الله لموسى، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
وأيضا: فيقال ما يقول في كلام كل متكلم إذا نقله عنه غيره، كما قد ينقل كلام النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والعلماء والشعراء وغيرهم، ويسمع من الرواة أو المبلغين أن ذلك المسموع من المبلغ بصوت المبلغ، هو كلام المبلغ أو كلام المبلغ عنه ؟ فإن قال كلام المبلغ، لزم أن يكون القرآن كلاما لكل من سمع منه، فيكون القرآن المسموع كلام ألف ألف قارئ، لا كلام الله تعالى، وأن يكون قوله: إنما الأعمال بالنيات .
كلام كل من رواه لا كلام الرسول، وحينئذ لا فضيلة للقرآن في: إنه لقول رسول كريم فإنه على قول هؤلاء قول كل منافق قرأه، والقرآن يقرؤه المؤمن والمنافق، كما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها.
ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الحنظلة طعمها مر، ولا ريح لها .
على هذا التقدير فلا يكون القرآن قول بشر واحد، بل قول ألف ألف بشر، وأكثر من ذلك، وفساد هذا في العقل والدين واضح، وإن قال كلام المبلغ عنه علم أن الرسول المبلغ القرآن ليس كلامه، ولكنه كلام الله، ولكن لما كان الرسول قد يقال إنه شيطان بين الله أنه تبليغ ملك كريم، لا تبليغ شيطان رجيم، ولهذا قال: إنه لقول رسول كريم، ذي قوة عند ذي العرش مكين ، إلى قوله وما هو بقول شيطان رجيم وبين في هذه الآية أن الرسول البشري الذي صحبناه وسمعناه منه ليس بمجنون، وما هو على الغيب بظنين متهم.
ذكره باسم الصاحب لما في ذلك من النعمة به علينا إذ كما لا نطيق أن نتلقى إلا عمن صحبناه، وكان من جنسنا، كما قال تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم .
وقال: ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون ، كما قال في الآية الأخرى: والنجم إذا هوى، ما ضل صاحبكم وما غوى ، وبين أن الرسول الذي من أنفسنا والرسول الملكي أنهما مبلغان، فكان هذا في تحقيق أنه كلام الله.
فلما كان الرسول البشري يقال إنه مجنون أو مفتر، نزهه عن هذا وهذا وكذلك في السورة الأخرى، قال: إنه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين .
وهذا مما يبين أنه أضافه إليه لأنه بلغه وأداه، لا لأنه أحدثه وأنشأه، فإنه قال: وإنه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الأمين ، فجمع بين قوله: إنه لقول رسول كريم .
وبين قوله: وإنه لتنزيل رب العالمين ، والضميران عائدان إلى واحد، فلو كان الرسول أحدثه وأنشأه لم يكن تنزيلا من رب العالمين، بل كان يكون تنزيلا من الرسول.
ومن جعل الضمير عائدا في هذا إلى غير ما يعود إليه الضمير الآخر، مع أنه ليس في الكلام ما يقتضي اختلاف الضميرين ومن قال: إن هذا عبارة عن كلام الله، فقل له: هذا الذي نقرؤه هو عبارة عن العبارة التي أحدثها الرسول الملك، أو البشر على زعمك، أم هو نفس تلك العبارة.
فإن جعلت هذا عبارة عن تلك العبارة جاز أن تكون عبارة جبريل أو الرسول عبارة عن عبارة الله، وحينئذ فيبقى النزاع لفظيا، فإنه متى قال إن محمدا سمعه من جبريل جميعه وجبريل سمعه من الله جميعه، والمسلمون سمعوه من الرسول جميعا فقد قال الحق، وبعد هذا فقوله عبارة لأجل التفريق بين التبليغ والمبلغ كما سنبينه.
وإن قلت: ليس هذا عبارة عن تلك العبارة، بل هو نفس تلك العبارة.
فقد جعلت ما يسمع من المبلغ هو بعينه كما يسمع من المبلغ عنه.
إذ جعلت هذه العبارة هي بعينها عبارة جبريل.
فحينئذ هذا يبطل أصل قولك.
واعلم أن أصل القول بالعبارة أن محمدا أبا عبد الله بن كلاب هو أول من قال في الإسلام إن معنى القرآن كلام الله.
وحروفه ليس كلام الله.
فأخذ بنصف قول المعتزلة ونصف قول أهل السنة والجماعة.
وكان قد ذهب إلى إثبات الصفات لله تعالى وخالف المعتزلة.
وأثبت العلو لله على العرش ومباينته المخلوقات.
وقرر ذلك تقريرا هو أكمل من تقرير أتباعه بعد.
وكان الناس قد تكلموا فيمن بلغ كلام غيره.
هل يقال له حكاية عنه أم لا.
وأكثر المعتزلة قالوا هو حكاية عنه.
فقال ابن كلاب: القرآن العربي حكاية عن كلام الله.
ليس بكلام الله.
فجاء بعده أبو الحسن فسلك مسلكه في إثبات أكثر الصفات، وفي مسألة القرآن أيضا.
واستدرك عليه قوله: إن هذا حكاية، وقال: الحكاية إنما تكون مثل المحكي؛ فهذا يناسب قول المعتزلة، وإنما يناسب قولنا أن نقول: هو عبارة عن كلام الله، لأن الكلام ليس من جنس العبارة.
فأنكر أهل السنة والجماعة عليهم عدة أمور: أحدها: قولهم إن المعنى كلام الله، وإن القرآن العربي ليس كلام الله، وكانت المعتزلة تقول، هو كلام الله مخلوق.
فقال هؤلاء هو مخلوق وليس بكلام الله، لأن من أصول أهل السنة أن الصفة إذا قامت بمحل عاد حكمها على ذلك المحل، فإذا قام الكلام بمحل كان هو المتكلم به، كما أن العلم والقدرة إذا قاما بمحل، كان هو العالم القادر، وكذلك الحركة، وهذا مما احتجوا به على المعتزلة وغيرهم من الجهمية في قولهم: إن كلام الله مخلوق خلقه في بعض الأجسام.
قالوا لهم: لو كان كذلك لكان الكلام كلام ذلك الجسم الذي خلقه فيه، فكانت الشجرة هي القائلة إني أنا الله رب العالمين، فقال أئمة الكلابية: إن كان القرآن العربي مخلوقا فليس كلام الله فقال طائفة من متأخريهم، بل نقول الكلام مقول بالاشتراك بين المعنى المجرد، وبين الحروف المنظومة، فقال لهم المحققون، فهذا يبطل أصل حجتكم على المعتزلة، فإنكم لما سلمتم أن ما هو كلام الله حقيقة لا يمكن قيامه بغيره، أمكن للمعتزلة أن يقولوا ليس كلامه إلا ما خلقه في غيره.
الثاني: قولهم: إن ذلك المعنى هو الأمر والنهي والخبر، وهو معنى التوراة والإنجيل والقرآن، وقال أكثر العقلاء: هذا الذي قالوه معلوم الفساد بالضرورة.
الثالث: أن ما نزل به جبريل من المعنى واللفظ، وما بلغه محمد لأمته من المعنى واللفظ؛ ليس هو كلام الله.
ومسألة القرآن لها طرفان: أحدهما: تكلم الله به، وهو أعظم الطرفين.
والثاني: تنزيله إلى خلقه.
وقد بسطنا الكلام في ذلك في عدة مواضع، وبينا مقالات أهل الأرض كلهم في هذه المسائل.
وما دخل في ذلك من الاشتباه، ومأخذ كل طائفة.
ومعنى قول السلف: القرآن كلام الله غير مخلوق وأنهم قصدوا به إبطال قول من يقول: إن الله لم يقم بذاته كلام؛ ولهذا قال الأئمة: كلام الله من الله ليس ببائن منه، وذكرنا اختلاف المنتسبين إلى السنة؛ هل يتعلق الكلام بمشيئته وقدرته أم لا؛ وقول من قال من أئمة السنة: لم يزل الله متكلما إذا شاء، وإن قول السلف: منه بدأ لم يريدوا أنه فارق ذاته وحل في غيره، فكيف يجوز أن يفارق ذات الله كلامه أو غيره من صفاته، بل قالوا منه بدأ أي هو المتكلم به، ردا على المعتزلة والجهمية وغيرهم الذين قالوا: بدأ من المخلوق الذي خلق فيه.
وقولهم إليه يعود أي علمه، فلا يبقى في المصاحف منه حرف؛ ولا في الصدور منه آية.
والمقصود هنا جواب مسائل السائل.
فصل وأما قول القائل: أنتم تعتقدون أن موسى سمع كلام الله منه حقيقة من غير واسطة.
وتقولون إن الذي تسمعونه كلام الله حقيقة، وتسمعونه من وسائط بأصوات مختلفة فما الفرق بين ذلك.
فيقال له: بين هذا وهذا من الفرق أعظم مما بين القدم والفرق فإن كل عاقل يميز بين سماع كلام النبي صلى الله عليه وسلم منه بغير واسطة كسماع الصحابة منه، وبين سماعه منه بواسطة المبلغين عنه كأبي هريرة وأبي سعيد وابن عمر وابن عباس، وكل من يسمع كلام النبي صلى الله عليه وسلم حقيقة، وكذلك من سمع شعر حسان بن ثابت أو عبد الله بن رواحة أو غيرهما من الشعراء منه بلا واسطة، ومن سمعه من الرواة عنه؛ يعلم الفرق بين هذا وهذا، وهو في الموضعين شعر حسان لا شعر غيره، والإنسان إذا تعلم شعر غيره، فهو يعلم أن ذلك الشاعر أنشأ معانيه ونظم حروفه بالأصوات المقطعة يرويه بحركة نفسه وأصوات نفسه، فإذا كان هذا الفرق معقولا في كلام المخلوقين، بين سماع الكلام من المتكلم به ابتداء، وسماعه بواسطة الراوي عنه أو المبلغ عنه.
فكيف لا يعقل ذلك في سماع كلام الله.
وقد تقدم أن من ظن أن المسموع من القراء هو صوت الرب، فهو إلى تأديب المجانين أقرب منه إلى خطاب العقلاء، وكذلك من توهم أن الصوت قديم، وأن المراد قديم، فهذا لا يقوله ذو حس سليم، بل ما بين لوحي المصحف كلام الله، وكلام الله ثابت في مصاحف المسلمين، لا كلام غيره، فمن قال إن الذي في المصحف ليس كلام الله بل كلام غيره فهو ملحد مارق، ومن زعم أن كلام الله فارق ذاته، وانتقل إلى غيره، كما كتب في المصاحف، وأن المراد قديم أزلي، فهو أيضا مارق، بل كلام المخلوقين يكتب في الأوراق وهو لم يفارق ذواتهم.
فكيف لا يعقل مثل هذا في كلام الله تعالى.
والشبهة تنشأ في مثل هذا من جهة أن بعض الناس لا يفرق بين المطلق من الكلام والمقيد.
مثال ذلك أن الإنسان يقول رأيت الشمس والقمر والهلال إذا رآه بغير واسطة، وهذه الرؤية المطلقة؛ وقد يراه في ماء أو مرآة؛ فهذه رؤية مقيدة؛ فإذا أطلق قوله رأيته، أو ما رأيته، حمل على مفهوم اللفظ المطلق، وإذا قال لقد رأيت الشمس في الماء والمرآة، فهو كلام صحيح مع التقييد، واللفظ يختلف معناه بالإطلاق والتقييد، فإذا وصل بالكلام ما يغير معناه كالشرط والاستثناء ونحوهما من التخصيصات المتصلة، كقوله ألف سنة إلا خمسين عاما، كان هذا المجموع دالا على تسعمائة وخمسين سنة بطرق الحقيقة عند جماهير الناس.
ومن قال: إن هذا مجاز فقد غلط؛ فإن هذا المجموع لم يستعمل في غير موضعه؛ وما يقرن باللفظ من القرائن اللفظية الموضوعة هي من تمام الكلام.
ولهذا لا يحتمل الكلام معها معنيين.
ولا يجوز نفي مفهومهما، بخلاف استعمال نفي الأسد في الرجل الشجاع مع أن قول القائل هذا اللفظ حقيقة.
وهذا مجاز.
نزاع لفظي.
وهو مستند من أنكر المجاز في اللغة وفي القرآن.
ولم ينطق بهذا أحد من السلف والأئمة.
ولم يعرف لفظ المجاز في كلام أحد من الأئمة إلا في كلام الإمام أحمد.
فإن فيما كتبه من الرد على الزنادقة والجهمية هذا من مجاز القرآن.
وأول من قال ذلك مطلقا أبو عبيدة معمر بن المثنى في كتابه الذي صنفه في مجاز القرآن.
ثم إن هذا كان معناه عند الأولين مما يجوز في اللغة ويسوغ فهو مشتق عندهم من الجواز كما يقول الفقهاء عقد لازم وكثير من المتأخرين جعله من الجواز الذي هو العبور من معنى المجاز.
ثم إنه لا ريب أن المجاز قد يشيع ويشتهر حتى يصير المقصود، فإن القائل إذا قال: رأيت الشمس أو القمر أو الهلال أو غير ذلك في الماء والمرآة، فالعقلاء متفقون على الفرق بين هذه الرؤية، وبين رؤية ذلك بلا واسطة، وإذا قال قائل: ما رأى ذلك بل رأى مثاله أو خياله أو الشعاع المنعكس أو نحو ذلك، لم يكن هذا مانعا لما يعلمه الناس ويقولونه من أنه رآه في الماء أو المرآة، وهذه الرؤية في الماء أو المرآة حقيقة مقيدة، وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل في صورتي .
هو كما قال صلى الله عليه وسلم رآه حقا، فمن قال رآه في المنام حقا فقد أخطأ، ومن قال إن رؤيته في اليقظة بلا واسطة كالرؤية المقيدة في النوم فقد أخطأ، ولهذا يكون لهذه تأويل وتعبير دون تلك.
وكذلك ما سمعه منه من الكلام في المنام هو سماع منه في المنام.
وليس هذا كالسماع منه في اليقظة، وقد يرى الرائي المنام أشخاصا ويخاطبونه، والمرئيون لا شعور لهم بذلك، وإنما رأى أمثالهم، ولكن يقال رآهم في المنام حقيقة، فيحترز بذلك عن الرؤيا التي هي حديث النفس، فإن الرؤيا ثلاثة أقسام: رؤيا بشرى من الله، ورؤيا تحزين من الشيطان، ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه في اليقظة فيراه في المنام.
وقد ثبت هذا التقسيم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وتلك الرؤيا يظهر لكل من الفرق بينها وبين اليقظة ما لا يظهر في غيرها، فكما أن الرؤية تكون مطلقة، وتكون بواسطة المرآة والماء أو غير ذلك حتى أن المرئي يختلف باختلاف المرآة، فإذا كانت كبيرة مستديرة رأى كذلك، فذلك في السماع يفرق بين من سمع كلام غيره منه، ومن سمعه بواسطة المبلغ، ففي الموضعين المقصود سماع كلامه، كما أن هناك في الموضعين يقصدونه، لكن إذا كان بواسطة اختلف باختلاف الواسطة، فيختلف باختلاف أصوات المبلغين كما يختلف باختلاف المرايا.
قال تعالى: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ، فجعل التكليم ثلاثة أنواع الوحي المجرد، والتكليم من وراء حجاب كما كلم موسى عليه السلام، والتكليم بواسطة إرسال الرسول، كما كلم الرسل بإرسال الملائكة، وكما نبأنا الله من أخبار المنافقين بإرسال محمد صلى الله عليه وسلم والمسلمون متفقون على أن أمرهم بما أمرهم به من القرآن، ونهاهم عنه في القرآن وأخبرهم به من القرآن فأمره ونهيه وإخباره بواسطة الرسول، فهذا المعنى أوجب الشبهة، والنبي صلى الله عليه وسلم يروي عن ربه، ويخبر عن ربه، ويحكي عن ربه، فهذا يذكر ما يذكره عن ربه من كلامه الذي قاله راويا حاكيا عنه.
فلو قال من قال: إن القرآن حكاية إن محمدا حكاه عن الله كما يقال بلغه عن الله وأداه عن الله لكان قد قصد معنى صحيحا، لكن يقصدون ما يقصده القائل بقوله: فلان يحكي فلانا أي يفعل مثل فعله، وهو إنما يتكلم بمثل كلام الله، فهذا باطل، قال الله تعالى: قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
ونكتة الأمر أن العبرة بالحقيقة المقصودة لا بالوسائل المطلوبة لغيرها، فلما كان مقصود الرائي أن يرى الوجه مثلا فرآه بالمرآة حصل مقصوده، وقال رأيت الوجه وإن كان ذلك بواسطة انعكاس الشعاع في المرآة، وكذلك من كان مقصوده أن يسمع القول الذي قاله غيره ألف ألفاظه وقصد معانيه، فإذا سمعه منه أو من غيره حصل هذا المقصود، وإن كان سماعه من غيره هو بواسطة صوت ذلك الغير باختلاف الصائتين والقلوب، وإنما أشير إلى المقصود لا إلى ما ظهر به المقصود، كما في الاسم والمسمى، فإن القائل إذا قال: جاء زيد وذهب عمرو لم يكن مقصوده الإخبار بالمجيء والإتيان هو لفظ زيد ولفظ عمرو وإلا كان مبطلا، فكذلك إذا قال القائل هذا كلام الله، وكلام الله غير مخلوق، فالمقصود بواسطة حركة التالي وصوته، فمن ظن المشار إليه هو صوت القارئ وحركته كان مبطلا.
ولهذا لما قرأ أبو طالب المكي على الإمام أحمد رضي الله عنه: قل هو الله أحد ، وسأله هل هذا كلام الله وهل هو مخلوق ؟ فأجابه: كلام الله وهو غير مخلوق.
ونقل عنه أبو طالب خطأ منه أنه قال: لفظي بالقرآن غير مخلوق.
فاستدعاه وغضب عليه وقال: أنا قلت لك لفظي بالقرآن غير مخلوق ؟ قال: لا، ولكن قرأت عليك قل هو الله أحد وقلت لك هذا غير مخلوق، فقلت: نعم.
قال: فلم تحكي عني ما لم أقل ؟ لا تقل هذا.
فإن هذا لم يقله عالم.
وقصته مشهورة حكاها عبد الله، وصالح، وحنبل، والمروزي، وثوبان.
وبسطها الخلال في كتاب السنة، وصنف المروزي في مسألة اللفظ مصنفا ذكر فيه قول الأئمة.
وهذا الذي ذكره أحمد من أحسن الكلام وأدقه فإن الإشارة إذا أطلقت انصرفت إلى المقصود.
وهو كلام الله الذي تكلم به.
لا ما وصل به إلينا من أفعال العباد وأصواتهم.
فإذا قيل لفظي جعل نفس الوسائط غير مخلوقة.
وهذا باطل كما أن رأى راء في مرآة فقال أكرم الله هذا الوجه وحياه أو قبحه كان دعاؤه على الوجه الموجود في الحقيقة الذي رأى بواسطة المرآة لا على الشعاع المنعكس فيها، وكذلك إذا رأى القمر في الماء فقال قد أبدر، فإنما مقصوده القمر الذي في السماء لا خياله وكذلك من سمعه يذكر رجلا فقال هذا رجل صالح أو رجل فاسق، علم أن المشار إليه هو الشخص المسمى بالاسم، لا نفس الصوت المسموع من الناطق، فلو قال: هذا الصوت أو صوت فلان صالح أو فاسق فسد المعنى.
وكان بعضهم يقول: لفظي بالقرآن مخلوق، كرجل ضرب رجلا وعليه فروة فأوجعه بالضرب، فقال له: لا تضربني، فقال: أنا ما أضربك وإنما أضرب الفروة، فقال: إنما الضرب يقع علي، فقال: هكذا إذا قلت لفظي بالقرآن مخلوق، فالخلق إنما يقع على القرآن.
يقول: كما أن المقصود بالضرب بدنك.
واللباس واسطة.
فهكذا المقصود بالتلاوة كلام الله.
وصوتك واسطة، فإذا قلت مخلوق وقع ذلك على المقصود.
كما إذا سمعت قائلا يذكر رجلا فقلت أنا أحب هذا، وأنا أبغض هذا، انصرف الكلام إلى المسمى المقصود بالاسم، لا إلى الصوت الذاكر، ولهذا قال الأئمة: القرآن كلام الله غير مخلوق.
كيفما تصرف، خلاف أفعال العباد وأصواتهم.
فإنه من نفى عنها الخلق كان مبتدعا ضالا.
وأما قول القائل: يقولون: إن القرآن صفته.
وإن صفات الله غير مخلوقة.
فإن قلتم إن هذا نفس كلام الله، فقد قلتم بالحلول.
وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية.
وإن قلتم غير ذلك قلتم بمقالتنا.
فمن تبين له ما نبهنا عليه سهل عليه الجواب عن هذا وأمثاله.
فإن منشأ الشبهة أن قول القائل هذا كلام الله، يجعل أحكامه واحدة سواء كان كلامه مسموعا منه أو كلامه مبلغا عنه، ومن هنا ضلت طوائف من الناس.
طائفة قالت: هذا كلام الله، وهذا حروف وأصوات مخلوقة، وكلام الله مخلوق، وطائفة قالت هذا مخلوق، وكلام الله ليس بمخلوق، وهذا ليس كلام الله، وطائفة قالت: هذا كلام الله، وكلام الله ليس بمخلوق، وهذا ألفاظنا وتلاوتنا، فألفاظنا وتلاوتنا غير مخلوقة.
ومنشأ ضلال الجميع من عدم الفرق في المشار إليه في هذا، وأنت تقول هذا الكلام تسمعه من قائله فتقول هذا الكلام صدق وحق وصواب وكلام حكيم، وكذلك إذا سمعته من ناقله تقول هذا الكلام صدق وحق وصواب، وهو كلام حكيم، فالمشار إليه في الموضعين واحد، وتقول أيضا: إن هذا صوت حسن، وهذا كلام من وسط القلب فالمشار إليه هنا ليس هو المشار إليه هناك: بل أشار إلى ما يختص به هذا من صوته وقلبه.
وإذا كتب الكلام صفحتين كالمصحفين تقول في كل منهما هذا قرآن كريم، وهذا كتاب مجيد، وهذا كلام، فالمشار إليه واحد، ثم تقول: هذا خط حسن، وهذا قلم النسخ أو الثلث، وهذا الخط أحمر أو أصفر، والمشار إليه هنا ما يختص به كل من المصحفين عن الآخر، فإذا ميز الإنسان في المشار إليه بهذا وهذا، تبين المتفق والمفترق، وعلم أن هذا القرآن كلام الله غير مخلوق، وأن المشار إليه الكلام من حيث هو مع قطع النظر عما به وصل إلينا من حركات العباد وأصواتهم.
ومن قال: هذا مخلوق، وأشار به إلى مجرد صوت العبد وحركته لم يكن له في هذا حجة على أن القرآن نفسه حروفه ومعانيه الذي تعلم هذا القارئ من غيره وبلغه بحركته وصوته مخلوق من اعتقد ذلك فقد أخطأ وضل.
ويقال لهذا: هذا الكلام الذي أشرت إليه كان موجودا قبل أن يخلق هذا القارئ فهب أن القارئ لم يخلق، ولا وجدت لا أفعاله ولا أصواته فمن أين يلزم أن الكلام نفسه الذي كان موجودا قبله يعدم بعدمه، ويحدث بحدوثه، فإشارته بالخلق إن كان إلى ما يختص به هذا القارئ من أفعاله وأصواته، فالقرآن غني عن هذا القارئ، وموجود قبله فلا يلزم من عدم هذا عدمه: وإن كانت إلى الكلام الذي يتعلمه الناس بعضهم من بعض فهذا هو الكلام المنزل من الله الذي جاء به جبريل إلى محمد وبلغه محمد لأمته، وهو كلام الله الذي تكلم به، وذلك يمتنع أن يكون مخلوقا، فإنه لو كان مخلوقا لكان كلاما لمحله الذي خلق فيه ولم يكن كلاما لله، ولأنه لو كان سبحانه إذا خلق كلاما كان كلامه كان ما نطق به كل ناطق كلامه، مثل تسبيح الجبال وشهادة الجلود، بل كل كلام في الوجود، وهذا قول الحلولية الذين يقولون: وكل كلام في الوجود كلامه سواء علينا نثره ونظامه ومن قال: القرآن مخلوق فهو بين أمرين، إما أن يجعل كل كلام في الوجود كلامه، وبين أن يجعله غير متكلم بشيء أصلا، فيجعل العباد المتكلمين أكمل منه، وشبهه بالأصنام والجامدات والموات، كالعجل الذي لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا، فيكون قد فر عن إثبات صفات وشبهه بالجامد والموات.
وكذلك قول القائل: هذا نفس كلام الله، وعين كلام الله، وهذا الذي في المصحف هو عين كلام الله، ونفس كلام الله، وأمثال هذه العبارات، هذه مفهومها عند الإطلاق في نظر المسلمين أنه كلامه لا كلام غيره، وأنه لا زيادة فيه ولا نقصان، فإن من ينقل كلام غيره ويكتبه في كتاب قد يزيد فيه وينقص، كما جرت عادة الناس في كثير من مكاتبات الملوك وغيرها، فإذا جاء كتاب السلطان فقيل هذا الذي فيه كلام السلطان بعينه بلا زيادة ولا نقص، يعني لم يزد فيه الكاتب ولا نقص، وكذلك من نقل كلام بعض الأئمة في مسألة من تصنيفه، قيل هذا الكلام كلام فلان بعينه، يعني لم يزد فيه ولم ينقص كما قال النبي صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع حديثا فبلغه كما سمعه .
فقوله: فبلغه كما سمعه، لم يرد أن يبلغه بحركاته وأصواته التي سمعه بها، ولكن أراد أنه يأتي بالحديث على وجهه، لا يزيد فيه ولا ينقص، فيكون قد بلغه كما سمعه، فالمستمع له من المبلغ يسمعه كما قاله صلى الله عليه وسلم ويكون قد سمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كما قاله.
وذلك معنى قولهم: وهذا كلامه بعينه .
وهذا نفس كلامه؛ لا يريدون أن هذا هو أصواته وحركاته، وهذا لا يقوله عاقل ولا يخطر ببال عاقل ابتداء، ولكن اتباع الظن وما تهوى الأنفس يلجئ أصحابه إلى القرمطة في السمعيات والسفسطية في العقليات.
ولو ترك الناس على فطرتهم لكانت صحيحة سليمة، فإن من تكلم بكلام سمع منه ونقل عنه أو كتبه في كتاب، لا يقول العاقل إن ما قام بالمتكلم من المعاني التي في قلبه والألفاظ القائمة بلسانه، فارقته وانتقلت إلى المستمع والمبلغ عنه، ولا فارقته وحلت في الورق، بل ولا يقول إن نفس ما قام من المعاني والألفاظ هو نفس المراد الذي في الورق، بل ولا يقول إن نفس ألفاظه التي هي أصواته هي أصوات المبلغ عنه، فهذه الأمور كلها ظاهرة لا يقولها عاقل في كلام المخلوق إذا سمع وبلغ وتكتب في كتاب، فكيف يقال ذلك في كلام الله الذي سمع منه وبلغ عنه، أو كتبه سبحانه كما كتب في التوراة لموسى، وكما كتب القرآن في اللوح المحفوظ، يكون كما كتب في مصاحفهم.
وإذا كان من سمع كلام مخلوق فبلغه عنه بلفظه ومعناه، بل شعر مخلوق، كما يبلغ شعر حسان وابن رواحة ولبيد وأمثالهم من الشعراء، ويقول الناس: هذا شعر حسان بعينه، وهذا هو شعر حسان.
وهذا شعر لبيد بعينه كقوله: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
ومع هذا فيعلم كل عاقل أن رواة الشعر ومنشديه لم يسلبوا الشعراء نفس صفاتهم حين حلت، بل ولا عين ما قام بأولئك من صفاتهم وأفعالهم كأصواتهم وحركاتهم حلت بالرواة والمنشدين، فكيف يتوهم متوهم أن صفات الباري: كلامه أو غير كلامه فارق ذاته، وحل في مخلوقاته، وأن ما قام بالمخلوق من صفاته وأفعاله كحركاته وأصواته هي صفات الباري حلت فيه، وهم لا يقولون مثل ذلك في المخلوق.
بل يمثلون العلم بنور السراج يقتبس من المتعلم، ولا ينقص ما عند العالم كما يقتبس المقتبس ضوء السراج.
فيحدث الله له ضوءا، كما يقول إن الهوى ينقلب نارا بمجاورة الفتيلة للمصباح من غير أن تتغير تلك النار التي في المصباح.
والمقرئ يقرأ القرآن ويعلم العلم ولم ينقص مما عنده شيء.
بل يصير عند المتعلم مثل ما عنده.
ولهذا يقال: فلان ينقل علم فلان وينقل كلامه، ويقال العلم الذي كان عند فلان صار إلى فلان، وأمثال ذلك.
كما يقال نقلت ما في الكتاب، ونسخت ما في الكتاب، أو نقلت الكتاب ونسخته.
وهم لا يريدون إلا نفس الحروف التي في الكتاب الأول عدمت منه وحلت في الثاني.
بل لما كان المقصود من نسخ الكتاب من الكتب ونقلها من جنس نقل العلم والكلام، وذلك يحصل بأن يجعل في الثاني مثل ما في الأول، فيبقى المقصود بالأول منقولا منسوخا، وإن كان لم يتغير الأول.
بخلاف نقل الأجسام وتوابعها، فإن ذلك إذا نقل من موضع إلى موضع زال عن الأول.
وذلك لأن الأشياء لها وجود في أنفسها، وهو وجودها العيني.
أولها ثبوتها في العلم ثم في اللفظ المطابق للعلم، ثم في الخط.
وهذا الذي يقال وجود في الأعيان.
ووجود في الأذهان.
ووجود في اللسان.
ووجود في البيان، ووجود عيني.
ووجود علمي.
ولفظي ورسمي.
ولهذا افتتح الله كتابه بقوله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق.
اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم ، فذكر الخلق عموما وخصوصا.
وذكر التعليم عموما وخصوصا.
فالخط يطابق اللفظ.
واللفظ يطابق العلم.
والعلم يطابق المعلوم.
ومن هنا غلط من غلط فظن أن القرآن في المصحف كالأعيان في الورق فظن أن قوله: إنه لقرآن كريم.
في كتاب مكنون ، كقوله الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فجعل إثبات القرآن الذي هو كلام الله في المصاحف.
كإثبات الرسول في المصاحف وهذا غلط وكإثبات اسم الرسول، هذا كلام.
وهذا كلام.
وأما إثبات اسم الرسول فهذا كإثبات الأعمال أو كإثبات القرآن في زبر الأولين.
قال تعالى: وكل شيء فعلوه في الزبر .
وقال تعالى: وإنه لفي زبر الأولين .
فثبوت الأعمال في الزبر.
وثبوت القرآن في زبر الأولين.
هو مثل كون الرسول مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل.
ولهذا مثل سبحانه بلفظ الزبر، والكتب زبر، يقال زبرت الكتاب إذا كتبته والزبور بمعنى المزبور أي: المكتوب، فالقرآن نفسه ليس عند بني إسرائيل ولكن ذكره، كما أن محمدا ليس عندهم، ولكن ذكره، فثبوت الرسول في كتبهم كثبوت القرآن في كتبهم، بخلاف ثبوت القرآن في اللوح المحفوظ وفي المصاحف، فإن نفس القرآن أثبت فيها، فمن جعل هذا مثل هذا كان ضلاله بينا، وهذا مبسوط في موضعه.
والمقصود هنا أن نفس الموجودات وصفاتها إذا انتقلت من محل إلى محل حلت في ذلك المحل الثاني، وأما العلم بها والخبر عنها فيأخذه الثاني عن الأول، مع بقائه في الأول، وإن كان الذي عند الثاني هو نظير ذلك ومثله، لكن لما كان المقصود بالعلمين واحد في نفسه صارت وحدة المقصود توجب وحدة التابع له، والدليل عليه، ولم يكن للناس غرض في تعدد التابع كما في الاسم مع المسمى، فإن اسم الشخص وإن ذكره أناس متعددون، ودعا به أناس متعددون، فالناس يقولون إنه اسم واحد لمسمى، فإذا قال: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله، وقال ذلك هذا المؤذن، وهذا المؤذن، وقاله غير المؤذن، فالناس يقولون إن هذا المكتوب هو اسم الله واسم رسوله، كما أن المسمى هو الله ورسوله، وإذا قال: اقرأ باسم ربك ، وقال: اركبوا فيها بسم الله وقال: سبح اسم ربك الأعلى .
وقال: بسم الله ففي الجميع المذكور هو اسم الله وإن تعدد الذكر والذاكر، فالخبر الواحد من المخبر الواحد من مخبره، والأمر الواحد بالمأمور به من الأمر الواحد، بمنزلة الاسم الواحد لمسماه، هذا في المؤلف نظير هذا في المفرد، وهذا هو واحد باعتبار الحقيقة، وباعتبار اتحاد المقصود وإن تعدد من يذكر ذلك الاسم والخبر، وتعددت حركاتهم وأصواتهم وسائر صفاتهم.
وأما قول القائل: إن قلتم إن هذا نفس كلام الله فقد قلتم بالحلول، وأنتم تكفرون الحلولية والاتحادية.
فهذا قياس فاسد، مثال رجل ادعى أن النبي صلى الله عليه وسلم يحل بذاته في بدن الذي يقرأ حديثه فأنكر الناس ذلك عليه، وقالوا النبي صلى الله عليه وسلم لا يحل في بدن غيره فقال: أنتم تقولون إن المحدث يقرأ كلامه، وإن ما يقرؤه هو كلام النبي صلى الله عليه وسلم فإذا قلتم ذلك فقد قلتم بالحلول، ومعلوم أن هذا في غاية الفساد، والناس متفقون على إطلاق القول بأن كلام زيد في هذا الكلام، وهذا الذي سمعناه كلام زيد، ولا يستجيز العاقل إطلاق القول بأنه هو نفسه في هذا المتكلم أو في هذا الورق.
وقد نطقت النصوص بأن القرآن في الصدور كقول النبي صلى الله عليه وسلم استذكروا القرآن فلهو أشد تعلقا من صدور الرجال من النعم في عقلها .
وقوله: الجوف الذي ليس فيه شيء من القرآن كالبيت الخرب وأمثال ذلك، وليس هذا عند عاقل مثل أن يقال: الله في صدورنا وأجوافنا، ولهذا لما ابتدع شخص يقال له الصوري بأن قال: القرآن في صدورنا، فقد قال بقول النصارى، فقيل لأحمد: قد جاءت جهمية رابعة إلى جهمية الخلقية واللفظية والواقفية وهذه الواقفة، اشتد نكيره لذلك وقال: هذا أعظم من الجهمية.
وهو كما قال: فإن الجهمية ليس فيهم من ينكر أن يقال: القرآن في الصدور، ولا يشبه هذا بقول النصارى بالحلول إلا من هو في غاية الضلالة والجهالة، فإن النصارى يقولون الأب والابن وروح القدس إله واحد، وإن الكلمة التي هي اللاهوت تدرعت الناسوت وهو عندهم إله يخلق ويرزق، ولهذا كانوا يقولون: إن الله هو المسيح ابن مريم، ويقولون: المسيح ابن الله، ولهذا كانوا متناقضين، فإن الذي تدرع المسيح كان هو الإله الجامع للأقانيم، فهو الأب نفسه وإن كان هو صفة من صفاته، فالصفة لا تخلق ولا ترزق، وليست إلها، والمسيح عندهم إله.
ولو قال النصارى: إن كلام الله في صدر المسيح.
كما هو في صدور الأنبياء والمؤمنين لم يكن في قولهم ما ينكر.
فالحلولية المشهورون بهذا الاسم من يقول بحلول الله في البشر كما قالت النصارى والغالبة من الرافضة.
وغلاة أتباع المشايخ يقولون بحلوله في شيء كما قالت الجهمية إنه بذاته في كل مكان.
وهو سبحانه ليس في مخلوقاته شيء من ذاته.
ولا في ذاته شيء من مخلوقاته.
وكذلك من قال باتحاده بالمسيح أو غيره أو قال باتحاده بالمخلوقات كلها.
أو قال وجود المخلوقات أو نحو ذلك.
فأما قول القائل: إن كلام الله في قلوب أنبيائه وعباده المؤمنين.
وإن الرسل بلغت كلام الله والذي بلغته هو كلام الله.
وإن الكلام في الصحيفة ونحو ذلك.
فهذا لا يسمى حلولا.
ومن سماه حلولا لم يكن بتسميته لذلك مبطلا للحقيقة.
وقد تقدم أن ذلك لا يقتضي مفارقة صفة المخلوق له وانتقالها إلى غيره، فكيف صفة الخالق تبارك وتعالى.
ولكن لما كان فيه شبهة الحلول تنازع الناس في إثبات لفظ الحلول ونفيه عنه.
هل يقال إن كلام الله حال في المصحف.
أو حال في الصدور.
وهل يقال كلام الناس المكتوب حال في المصحف أو حال في قلوب حافظيه.
فمنهم طائفة نفت الحلول كالقاضي أبي يعلى وأمثاله وقالوا ظهر كلام الله في هذا.
ولا نقول حل.
لأن حلول صفة الخالق في المخلوق أو حلول القديم في المحدث ممتنع.
وطائفة أطلقت القول بأن كلام الله حال في المصحف كأبي إسماعيل الأنصاري

وما أرى ذلك عليه، إلا أن يشاء أن يستلمه فذلك له.
قلت، لابن القاسم: أي موضع يقف الرجل من الصفا والمروة؟ قال: قال مالك: أحب إلي أن يصعد إلى أعلاها في موضع يرى الكعبة منه.
قال: فقلنا لمالك: إذا دعا، أيقعد على الصفا والمروة؟ قال مالك: ما يعجبني ذلك إلا أن يكون به علة.
قلت لابن القاسم: فالنساء؟ قال: ما سألنا مالكا عنهن إلا كما أخبرتك.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن النساء مثل الرجال أنهن يقفن قياما إلا أن يكون بهن ضعف أو علة، إلا أنهن إنما يقفن في أصل الصفا والمروة في أسفلها وليس عليهن صعود عليهما، إلا أن يخلو فيصعدن.
قلت: فهل كان مالك يذكر على الصفا والمروة دعاء موقوتا؟ قال: لا، قلت: فهل ذكر لكم مقدار كم يدعو على الصفا والمروة، قال: رأيته كأنه يستحب المكث في دعائه عليهما.
قلت لابن القاسم: فهل كان مالك يستحب أن ترفع الأيدي على الصفا والمروة؟ قال: رفعا خفيفا ولا يمد يديه رافعا، قال: والذي رأيت أن مالكا يستحب أن يترك رفع الأيدي في كل شيء، قلت لابن القاسم: إلا في ابتداء الصلاة؟ قال: نعم إلا في ابتداء الصلاة، قال: إلا أنه قال في الصفا والمروة إن كان فرفعا خفيفا، وقال مالك في الوقوف بعرفات: إن رفع أيضا فرفعا خفيفا.
قلت لابن القاسم: فهل يرفع يديه في المقامين عند الجمرتين في قول مالك؟ قال: لا أدري ما قوله فيه ولا أرى أن يفعل.
قال ابن القاسم: وسئل مالك عن الإمام إذا أمر الناس بالدعاء وأمرهم أن يرفعوا أيديهم في مثل الاستسقاء، والأمر الذي ينزل بالمسلمين مما يشبه ذلك؟ قال: فليرفعوا أيديهم إذا أمرهم، قال: وليرفعوا رفعا خفيفا، قال: وليجعلوا ظهور أكفهم إلى وجوههم وبطونها إلى الأرض.
قال ابن القاسم: وأخبرني بعض من رأى مالكا في المسجد يوم الجمعة ودعا الإمام في أمر، وأمر الناس أن يرفعوا أيديهم فرأى مالكا فعل ذلك، رفع يديه ونصبهما وجعل ظاهرهما مما يلي السماء.
قال ابن القاسم: قال مالك: أكره للرجل إذا انصرف من عرفات أن يمر في غير طريق المأزمين، قال: وأكره للناس هذا الذي يصنعون يقدمون أبنيتهم إلى منى قبل يوم التروية، وأكره لهم أيضا أن يتقدموا هم أنفسهم قبل يوم التروية إلى منى، قال: وأكره لهم أن يتقدموا إلى عرفة قبل يوم عرفة هم أنفسهم أو يقدموا أبنيتهم.
قال مالك: وأكره البنيان الذي أحدثه الناس بمنى، قال وما كان بعرفة مسجد منذ كانت عرفة، وإنما أحدث مسجدها بعد بني هاشم بعشر سنين.
قال مالك: وأكره بنيان مسجد عرفة لأنه لم يكن فيه مسجد منذ بعث الله نبيه.
قال فقلنا لمالك: فالإمام أين كان يخطب؟ قال: في الموضع الذي يخطب فيه ويصلي بالناس فيه، كان يتوكأ على شيء ويخطب.
قلت لابن القاسم: فتحفظ عن مالك أنه كره أن يقدم الناس أثقالهم من منى أو يقدم الرجل ثقله من منى؟ قال: لا أحفظه عن مالك ولا أرى به بأسا.
قلت لابن القاسم: كيف الأبطح في قول مالك إذا رجع الناس من منى، وأي موضع هو الأبطح؟ قال: قال مالك إذا رجع الناس من منى نزلوا الأبطح فصلوا به الظهر والعصر والمغرب والعشاء إلا أن يكون رجل أدركه وقت الصلاة قبل أن يأتي الأبطح فيصلي الصلوات حيث أدركه الوقت ثم يدخل مكة بعد العشاء قلت لابن القاسم: فمتى يدخل مكة هذا الذي صلى بالأبطح الظهر والعصر والمغرب والعشاء في أول الليل أم في آخر الليل؟ قال: قال مالك يصلي هذه الصلوات التي ذكرت لك ثم يدخل، قال: وأرى أنه يدخل أول الليل.
قلت لابن القاسم: فأين الأبطح عند مالك؟ قال: لم أسمعه منه أين هو، ولكن الأبطح معروف هو أبطح مكة حيث المقبرة.
قال: وكان مالك يستحب لمن يقتدي به، أن لا يدع أن ينزل بالأبطح وكان يوسع لمن لا يقتدي به إن دخل مكة ترك النزول بالأبطح، قال: وكان يفتي به سرا وأما في العلانية فكان يفتي بالنزول بالأبطح لجميع الناس.
قال: وقال مالك: من قرن الحج والعمرة أجزأه طواف واحد عنهما وهي السنة.
قلت لابن القاسم: أرأيت من دخل مكة معتمرا مراهقا فلم يستطع الطواف بالبيت خوفا أن يفوته الحج، فمضى إلى عرفات وفرض الحج فرمى الجمرة، أيحلق رأسه أم يؤخر حلاق رأسه حتى يطوف بالبيت لمكان عمرته في قول مالك؟ قال: قال مالك: هذا قارن وليحلق إذا رمى الجمرة ولا يؤخر حتى يطوف بالبيت.
قلت لابن القاسم: أرأيت رجلا دخل مكة معتمرا فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة، ونسي الركعتين اللتين على أثر الطواف حتى انصرف إلى بلاده ووطئ النساء؟ قال: يركعهما إذا ذكرهما وليهد هديا، قلت: فإن ذكر أنه لم يكن طاف بالبيت إلا ستا كيف يفعل؟ قال: يعيد الطواف بالبيت ويصلي الركعتين ويسعى بين الصفا والمروة ويمر الموسى على رأسه ويقضي عمرته ويهدي، قلت: فإن كان حين دخل مكة طاف بالبيت وسعى، ثم أردف الحج فلما كان بعرفة ذكر أنه لم يكن طاف بالبيت إلا ستا كيف يفعل؟ قال: هذا قارن يعمل عمل القارن.
قلت لابن القاسم: هل كان مالك يكره الحلاق يوم النحر بمكة؟ قال: قال مالك: الحلاق يوم النحر بمنى أحب إلي، فإن حلق بمكة أجزأه ولكن أفضل ذلك أن يحلق بمنى.
قال: وقال مالك في الذي تضل بدنته يوم النحر: إنه يؤخر حلاق رأسه ويطلبها، قلت: أنهاره كله ويومه كذلك؟ قال: قال مالك: لا ولكن فيما بينه وبين أن تزول الشمس، فإن أصابها وإلا حلق رأسه.
قلت: أرأيت إن كانت هذه البدنة مما عليه بدلها أو كانت مما لا بدل عليه أذلك سواء؟ قال: نعم ذلك سواء عند مالك لا يحرمان عليه شيئا، وهو بمنزلة من لم يهد، يفعل ما يفعل من لم يهد من وطء النساء والإفاضة وحلق رأسه ولبس الثياب، كذلك قال مالك.
قلت لابن القاسم: أرأيت ما وقفه غيري من الهدي أيجزئني في قول مالك؟ قال: قال مالك: لا يجزئ إلا ما وقفته أنت لنفسك.
قلت لابن القاسم: هل توقف الإبل والبقر والغنم في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فهل يبات ما وقف به من الهدي بعرفة في المشعر الحرام؟ قال: إن بات به فحسن وإن لم يبت فلا شيء عليه.
قلت: فهل يخرج الناس بالهدي يوم التروية كما يخرجون إلى منى ثم يدفعون بها كما يدفعون إلى عرفات؟ قال: لم أسمع من مالك أكثر من أن يقف بها بعرفة، ولا يدفع بها قبل غروب الشمس، قال: فإن دفع بها قبل غروب الشمس فليس ذلك بوقف.
قلت: فإن عاد بها فوقفها قبل انفجار الصبح بعرفة أيكون هذا وقفا؟ قال: نعم هو عندي وقف، وذلك أن مالكا قال لي في الرجل يدفع قبل أن تغرب الشمس من عرفة، قال: إن أدرك أن يرجع فيقف بعرفة قبل أن يطلع الفجر كان قد أدرك الحج، وإن فاته أن يقف بعرفة قبل طلوع الفجر فقد فاته الحج، فعليه الحج قابلا وكذلك الهدي، إلا أن الهدي يساق إلى مكة فينحر بها ولا ينحر بمنى.
قلت: أرأيت ما اشترى من الهدي بعرفات فوقفه بها أليس يجزئ في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت لابن القاسم: من أين يستحب مالك للمعتمرين وأهل مكة أن يحرموا بالحج؟ قال: من المسجد الحرام.
قلت لابن القاسم: متى يقلد الهدي ويشعر ويجلل في قول مالك؟ قال: قبل أن يحرم صاحبه يقلد ويشعر ويجلل، ثم يدخل المسجد فيصلي ركعتين ولا يحرم في دبر الصلاة في المسجد، ولكن إذا خرج فركب راحلته في فناء المسجد فإذا استوت به لبى ولم ينتظر أن يسير وينوي بالتلبية الإحرام إن حج فحج، وإن عمرة فعمرة وإن كان قارنا فإن مالكا قال لي: إذا كان قارنا فوجه الصواب فيه أن يقول: لبيك بعمرة وحجة.
يبدأ بالعمرة قبل الحجة، قال: ولم أسأله أيتكلم بذلك أم ينوي بقلبه العمرة ثم الحجة إذا هو لبى، إلا أن مالكا قال: النية تكفي في الإحرام ولا يسمي عمرة ولا حجة، قال: وأرى في القارن أيضا أن النية تجزئه ويقدم العمرة في نيته قبل الحج، قال: وقال مالك: فإن كان ماشيا فحين يخرج من المسجد ويتوجه للذهاب فيحرم ولا ينتظر أن يظهر بالبيداء.
قلت لابن القاسم: أرأيت من قلد وهو يريد الذهاب مع هديه إلى مكة، أيكون بالتقليد أو بالإشعار أو بالتجليل محرما في قول مالك؟ قال: لا حتى يحرم، قال ابن القاسم: يقلد ثم يشعر ثم يجلل في رأيي وكل ذلك واسع.
قلت لابن القاسم: أرأيت من ضفر أو عقص أو لبد أو عقد، أيأمره مالك بالحلاق؟ قال: نعم، قلت: لم أمرهم مالك بالحلاق؟ قال: للسنة.
قلت: وما معنى هذا القول عندكم ولا تشبهوا بالتلبيد؟ قال: معناه أن السنة جاءت فيمن لبد فقد وجب عليه الحلاق، فقيل له من عقص أو ضفر فليحلق ولا تشبهوا أي لا تشبهوا علينا فإنه مثل التلبيد.
قلت لابن القاسم: هل ذكر لكم مالك كم تأخذ المرأة من شعرها في الحج أو العمرة؟ قال: نعم، الشيء القليل، قال: ولتأخذ من جميع قرون رأسها، قال: قال مالك: ما أخذت من ذلك فهو يكفيها، قلت: فإن أخذت من بعض القرون وأبقت بعضها أيجزئها في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: وكذلك لو أن رجلا قصر من بعض شعره وأبقى بعضه أيجزئه في قول مالك؟ قال لا، قلت: فإن قصر أو قصرت بعضها وأبقيا بعضا ثم جامعها؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا وأرى عليهما الهدي.
قلت: فكم حد ما يقصر الرجل من شعره في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه حدا، وما أخذ من ذلك يجزئه.
قلت لابن القاسم: أكان مالك يرى طواف الصدر واجبا؟ قال: لا، ولكنه كان لا يستحب تركه، وكان يقول إن ذكره ولم يتباعد فليرجع، ويذكر أن عمر بن الخطاب رد رجلا من مر الظهران خرج ولم يطف طواف الوداع.
قلت: فهل حد لكم مالك أنه يرجع من مر الظهران؟ قال: لا لم يحد لنا مالك أكثر من قوله إن كان قريبا.
قلت لابن القاسم: أرأيت من طاف لعمرته وهو على غير وضوء ثم ذكر ذلك بعدما حل منها بمكة أو ببلاده؟ قال: قال مالك: يرجع حراما كما كان ويطوف بالبيت، وهو كمن لم يطف، وإن كان قد حلق بعدما طاف لعمرته على غير وضوء فعليه أن ينسك أو يصوم أو يطعم، قلت: فإن كان قد أصاب النساء وتطيب وقتل الصيد؟ قال: عليه في الصيد ما على المحرم لعمرته التي لم يحل منها، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن وطئ مرة بعد مرة، أو لبس الثياب مرة بعد مرة، أو أصاب صيدا بعد صيد، أو تطيب مرة بعد مرة؟ قال: أما الثياب والوطء فليس عليه إلا مرة واحدة، لكل ما لبس مرة واحدة ولكل ما وطئ مرة واحدة لأن اللبس إنما هو منه على وجه النسيان، ولم يكن بمنزلة من ترك شيئا ثم عاد إليه لحاجة إنما كان لبسه فورا واحدا دائما وليس عليه فيه إلا كفارة واحدة، وأما الصيد والطيب فعليه لكل ما فعل من ذلك فدية.
قال ابن القاسم: قال مالك: إذا لبس المحرم الثياب يريد بذلك لبسا واحدا فليس عليه في ذلك إلا كفارة واحدة، وإن لبس ذلك أياما إذا كان لبسا واحدا أراده.
قلت لابن القاسم: فإن كانت نيته حين لبس الثياب أن يلبسها إلى بريه فجعل يخلعها بالليل ويلبسها النهار حتى مضى لذلك من لباسه ثيابه عشرة أيام: ليس عليه في هذا عند مالك إلا كفارة واحدة.
قال: والذي ذكرت لك من أمر المعتمر الذي طاف على غير وضوء ولبس الثياب لا يشبه هذا، لأنه لبس الثياب يريد بذلك لبسا واحدا فليس عليه في ذلك إلا كفارة واحدة.
قلت لابن القاسم: أرأيت هذا الذي جعلت عليه في قول مالك إذا لبس الثياب لبسا واحدا جعلت عليه كفارة واحدة، أهو مثل الأذى؟ قال: نعم، قلت: فإن لم يكن به أذى ولكن نوى أن يلبس الثياب جاهلا أو جرأة أو حمقا في إحرامه عشرة أيام، فلبس بالنهار ثم خلع بالليل ثم لبس أيضا لما ذهب الليل؟ قال: ليس عليه أيضا في قول مالك إلا كفارة واحدة لأنه على نيته التي نوى في لبس الثياب.
قلت لابن القاسم: أرأيت الطيب إذا فعله مرة بعد مرة ونيته أن يتعالج بدواء فيه الطيب ما دام في إحرامه حتى يبرأ من جرحه أو قرحته؟ قال ابن القاسم: عليه كفارة واحدة، قال مالك: فإن فعل ذلك مرة بعد مرة ولم تكن نيته على ما فسرت لك فعليه لكل مرة الفدية.
قال ابن القاسم: سأل رجل مالكا وأنا عنده قاعد في أخت له أصابتها حمى بالجحفة، فعالجوها بدواء فيه طيب ثم وصف لهم شيء آخر فعالجوها به، ثم وصف لهم شيء آخر فعالجوها به وكل هذه الأدوية فيها طيب وكان ذلك في منزل واحد، قال: فسمعت مالكا وهو يقول: إن كان علاجكم إياها أمرا قريبا بعضه من بعض وفي فور واحد فليس عليه إلا فدية واحدة.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن رجلا أفرد بالحج فطاف بالبيت، الطواف الواجب عند مالك أول ما دخل مكة، وسعى بين الصفا والمروة وهو على غير وضوء ثم خرج إلى عرفات فوقف المواقف ثم رجع إلى مكة يوم النحر فطاف طواف الإفاضة على وضوء، ولم يسع بين الصفا والمروة حتى رجع إلى بلاده وقد أصاب النساء ولبس الثياب وأصاب الصيد والطيب؟ قال: قال مالك: يرجع إن كان قد أصاب النساء فيطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة، وعليه أن يعتمر ويهدي بعدما يسعى بين الصفا والمروة وليس عليه في لبس الثياب شيء، لأنه لما رمى الجمرة وهو حاج حل له لبس الثياب قبل أن يطوف بالبيت فليس عليه في لبس الثياب شيء، وهو إذا رجع إلى مكة رجع وعليه الثياب حتى يطوف ولا يشبه هذا المعتمر لأن المعتمر لا يحل له لبس الثياب حتى يفرغ من سعيه بين الصفا والمروة، وقال فيما تطيب به هذا الحاج هو خفيف لأنه إنما تطيب بعدما رمى جمرة العقبة فلا دم عليه، وأما ما أصاب من الصيد فعليه لكل صيد أصابه الجزاء، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أفيحلق إذا طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة حين رجع؟ قال: لا، لأنه قد حلق بمنى وهو يرجع حلالا إلا من النساء والطيب والصيد حتى يطوف ويسعى، ثم عليه عمرة بعد سعيه ويهدي، قلت: فهل يكون عليه لما أخر من الطواف بالبيت حين دخل مكة وهو غير مراهق دم أم لا في قول مالك؟ قال: لا يكون عليه في قول مالك دم لما أخر من الطواف الذي طاف حين دخل مكة على غير وضوء، وأرجو أن يكون خفيفا لأنه لم يتعمد ذلك وهو عندي بمنزلة المراهق، قال وقد جعل مالك على هذا الحاج العمرة مع الهدي، وجل الناس يقولون: لا عمرة عليه.
فالعمرة مع الهدي تجزئه من ذلك كله وهو رأيي.
قلت لابن القاسم: أرأيت من أخر طواف الزيارة حتى مضت أيام التشريق؟ قال: سألت مالكا عمن أخر طواف الزيارة حتى مضت أيام التشريق، قال: إن عجله فهو أفضل وإن أخره فلا شيء عليه.
قال: وقال مالك: بلغني أن بعض أصحاب النبي عليه السلام كانوا يأتون مراهقين فينفذون لحجهم ولا يطوفون ولا يسعون، ثم يقدمون منى ولا يفيضون من منى إلى آخر أيام التشريق فيأتون فينيخون بإبلهم عند باب المسجد ويدخلون فيطوفون بالبيت ويسعون ثم ينصرفون، فيجزئهم طوافهم ذلك لدخولهم مكة ولإفاضتهم ولوداعهم البيت.
قلت: أرأيت من دخل مكة بحجة، فطاف في أول دخوله ستة أشواط ونسي الشوط السابع فصلى الركعتين وسعى بين الصفا والمروة؟ قال: إن كان ذلك قريبا فليعد وليطف الشوط الباقي ويركع ويسعى بين الصفا والمروة، قال: وإن طال ذلك أو انتقض وضوءه استأنف الطواف من أوله، ويصلي الركعتين ويسعى بين الصفا والمروة، قلت: فإن هو لم يذكر هذا الشوط الذي نسيه من الطواف بالبيت إلا في بلاده أو في الطريق، وذلك بعدما وقف بعرفات وفرغ من أمر الحج إلا أنه لم يسع بين الصفا والمروة إلا بعد طوافه بالبيت ذلك الطواف الناقص؟ قال: قال مالك: يرجع ويطوف بالبيت سبوعا، ويصلي الركعتين ويسعى بين الصفا والمروة ويفعل كما وصفت لك قبل هذه المسألة، فإن كان قد جامع بعدما رجع فعل كما وصفت لك قبل هذه المسألة.
قلت لابن القاسم: أكان مالك يكره التزويق في القبلة؟ قال: نعم كان يكرهه، ويقول يشغل المصلين.
قال مالك: وكان عمر بن عبد العزيز قد كان هم أن يقلع التذهيب الذي في القبلة، فقيل له إنك لو جمعت ذهبه لم يكن شيئا، فتركه.
قال مالك: وأكره أن يكون المصحف في القبلة ليصلى إليه فإذا كان ذلك موضعه حيث يعلق فلا أرى بأسا.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن رجلا دخل مكة فطاف بالبيت أول ما دخل مكة لا ينوي بطوافه هذا فريضة ولا تطوعا ثم يسعى بين الصفا والمروة؟ قال: لا أرى أن يجزئه سعيه بين الصفا والمروة إلا بعد طواف ينوي به طواف الفريضة، قال: فإن فرغ من حجه ورجع إلى بلاده وتباعد أو جامع النساء رأيت ذلك مجزئا عنه، ورأيت عليه الدم، والدم في هذا عندي خفيف، قال: قال: وإن كان لم يتباعد رأيت أن يطوف بالبيت ويسعى بين الصفا والمروة، قلت: أتحفظ هذا عن مالك؟ قال: لا، ولكنه رأيي، لأن مالكا قال في الرجل يطوف طواف الإفاضة على غير وضوء، قال: أرى عليه أن يرجع من بلاده فيطوف طواف الإفاضة إلا أن يكون قد طاف تطوعا بعد طوافه الذي طافه للإفاضة بغير وضوء، قلت: فإن كان قد طاف بعده تطوعا أجزأه من طواف الإفاضة؟ قلت: وطواف الإفاضة عند مالك واجب؟ قال: نعم.
قلت لابن القاسم: أرأيت من طاف بعض طوافه في الحجر فلم يذكر حتى رجع إلى بلاده؟ قال: قال مالك: ليس ذلك بطواف فليرجع في قول مالك وهو مثل من لم يطف.
قلت لابن القاسم: هل سألت مالكا عمن طاف بالبيت منكوسا ما عليه؟ قال: لا أرى ذلك يجزئه.
قلت لابن القاسم: أرأيت من طاف بالبيت محمولا من غير عذر؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا، ولكن مالكا قال: من طاف محمولا من عذر أجزأه.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن يعيد هذا الذي طاف من غير عذر محمولا، قال: فإن كان قد رجع إلى بلاده رأيت أن يهريق دما.
قلت: أرأيت من طاف بالبيت في حج أو عمرة طوافه الواجب فلم يستلم الحجر في شيء من ذلك أيكون لذلك عليه شيء أم لا؟ قال: لا شيء عليه، قلت وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت لابن القاسم: هل تجزئ المكتوبة من ركعتي الطواف في قول مالك؟ قال: لا.
القراءة وإنشاد الشعر والحديث في الطواف قلت: فهل كان يكره مالك الحديث في الطواف؟ قال: كان يوسع في الأمر الخفيف من ذلك.
قلت: فهل كان مالك يوسع في إنشاد الشعر في الطواف؟ قال: لا خير فيه وقد كان مالك يكره القراءة في الطواف، فكيف الشعر؟ وقال مالك: ليس من السنة القراءة في الطواف.
قلت: فإن باع أو اشترى في طوافه؟ قال: لا أحفظ من مالك فيه شيئا ولا يعجبني.
قلت: فما يقول فيمن كان في الطواف فوضعت جنازة فخرج فصلى عليها قبل أن يتم طوافه؟ قال: قال مالك: لا يخرج الرجل من طوافه إلى شيء من الأشياء إلا إلى الفريضة.
قال ابن القاسم: ففي قوله هذا ما يدلنا على أنه يستأنف ولا يبني.
ولقد سألنا مالكا عن الرجل يطوف بعض طوافه فيذكر نفقة له قد كان نسيها فيخرج فيأخذها ثم يرجع؟ قال: يستأنف ولا يبني.
قلت لابن القاسم: هل يؤخر الرجل ركعتي الطواف حتى يخرج إلى الحل؟ قال: قال مالك: إن طاف بالبيت في غير إبان صلاة فلا بأس أن يؤخر صلاته، وإن خرج إلى الحل فليركعهما في الحل وتجزئانه ما لم ينتقض وضوءه، فإن انتقض وضوءه قبل أن يرفعهما وقد كان طوافه هذا طوافا واجبا فليرجع حتى يطوف بالبيت ويصلي الركعتين، لأن من انتقض وضوءه بعد الطواف قبل أن يصلي الركعتين رجع فطاف لأن الركعتين من الطواف يوصلان بالطواف، قال مالك: إلا أن يتباعد ذلك فليركعهما ولا يرجع وليهد هديا.
قلت لابن القاسم: أي شيء أحب إلى مالك الطواف بالبيت أم الصلاة؟ قال ابن القاسم: لم يكن مالك يجيب في مثل هذا، وأما الغرباء فالطواف أحب إلي لهم.
قلت لابن القاسم: أرأيت رجلا طاف سبوعا فلم يركع الركعتين حتى دخل في سبوع آخر؟ قال: قال مالك: يقطع الطواف الثاني ويصلي الركعتين، قلت: فإن هو لم يصل الركعتين حتى طاف بالبيت، سبوعا تاما من بعد سبوعه الأول، أيصلي لكل سبوع ركعتين؟ قال: نعم، يصلي ركعتين لكل سبوع ركعتين لأنه أمر قد اختلف فيه.
قلت لابن القاسم: هل يكره مالك أن يطوف الرجل بالبيت وعليه خفاه أو نعلاه؟ قال: لا لم يكن يكره ذلك، قلت: فهل كان مالك يكره أن يدخل البيت بالنعلين أو الخفين؟ قال: نعم، قلت: فهل يكره أن يدخل الحجر بنعليه أو خفيه؟ قال: لا أحفظ من مالك فيه شيئا ولا أرى به بأسا.
قال ابن القاسم: وكان مالك يكره أن يصعد أحد منبر النبي عليه السلام بخفين أو نعلين الإمام وغير الإمام.
قلت: أرأيت من طاف بالبيت وفي ثوبه نجاسة أو جسده الطواف الواجب أيعيد أم لا؟ قال: لا أرى أن يعيد، وهو بمنزلة من قد صلى بنجاسة فذكر بعد مضي الوقت.
قال: وبلغني ذلك عمن أثق به.
قلت: أرأيت الركن اليماني أيستلمه كلما مر به أم لا في قول مالك؟ قال: ذلك واسع إن شاء استلم وإن شاء ترك، قال: ويستلم ويترك عند مالك.
قلت: فهل يستلم الركنين الآخرين في قول مالك أو يكبر إذا حاذاهم؟ قال: قال مالك: لا يستلمان، قال ابن القاسم ولا يكبر.
قلت: أرأيت من دخل فطاف بالبيت أول ما دخل في حج أو عمرة فنسي أن يرمل الأشواط الثلاث، أيقضي الرمل في الأربعة الأشواط الباقية؟ قال: قال مالك: من طاف أول ما دخل فلم يرمل، رأيت أن يعيد إن كان قريبا وإن تباعد لم أر أن يعيد ولم أر عليه لترك الرمل شيئا، ثم خفف الرمل بعد ذلك ولم ير الإعادة عليه أصلا.
قلت: أرأيت رجلا نسي أن يرمل حتى طاف الثلاثة الأشواط، ثم ذكر وهو في الشوط الرابع كيف يصنع؟ قال: يمضي ولا شيء عليه لا دم ولا غيره.
قلت: أرأيت من رمل الأشواط السبعة كلها أيكون عليه شيء في قول مالك؟ قال: لا.
قلت: أرأيت من طاف في سقائف المسجد بالبيت؟ قال: قال مالك: من طاف وراء زمزم من زحام الناس فلا بأس بذلك، قال ابن القاسم: وإن كان يطوف في سقائف المسجد من زحام الناس فلا بأس بذلك، قلت له: فإن كان إنما يطوف في سقائف المسجد فرارا من الشمس يطوف في الظل؟ قال: لا أدري ما قول مالك في هذا، قال: ولا يعجبني ذلك وأرى على من فعل ذلك لغير زحام أن يعيد الطواف.
قلت: أرأيت من رمل في سعيه كله بين الصفا والمروة حتى فرغ من سعيه، أيجزئه ذلك في قول مالك؟ قال: يجزئه وقد أساء.
قلت: أرأيت إن بدأ بالمروة وختم بالصفا كيف يصنع في قول مالك؟ قال: يزيد شوطا واحدا أو يلغي الشوط الأول حتى يجعل الصفا أولا والمروة آخرا.
قلت: أرأيت إن ترك السعي بين الصفا والمروة في حج أو عمرة فاسدة حتى رجع إلى بلده، كيف يصنع في قول مالك؟ قال: يصنع فيهما كما يصنع من ترك السعي بين الصفا والمروة في حجه التام أو عمرته التامة، قلت: فإن كان إنما ترك من السعي بين الصفا والمروة شوطا واحدا في حج صحيح أو فاسد أو عمرة صحيحة أو فاسدة؟ قال: قال مالك: يرجع من بلده وإن لم يترك إلا شوطا واحدا من السعي بين الصفا والمروة.
قلت له: هل يجزئ الجنب أن يسعى بين الصفا والمروة في قول مالك إذا كان قد طاف بالبيت وصلى الركعتين طاهرا؟ قال: إن سعى جنبا أجزأه في رأيي.
قلت لابن القاسم: أيصعد النساء على الصفا والمروة؟ قال: قال مالك: يقفن في أصل الصفا والمروة، وكان يستحب للرجال أن يصعدوا على أعلى الصفا والمروة موضعا يرون البيت منه.
قال ابن القاسم: وإنما تقف النساء في الزحام في أصل الصفا والمروة، ولو كن في أيام لا زحام فيها كان الصعود لهن على الصفا والمروة أفضل.
قلت: هل كان مالك يكره أن يسعى أحد بين الصفا والمروة راكبا من رجل أو امرأة؟ قال: قال مالك: لا يسعى أحد بين الصفا والمروة راكبا إلا من عذر، قال وكان ينهى عن ذلك أشد النهي.
قلت لابن القاسم: فإن طاف راكبا هل كان يأمره مالك بالإعادة؟ قال: أرى إن لم يفت ذلك أن يعيد، قلت لابن القاسم: فإن تطاول ذلك هل ترى عليه دما؟ قال: نعم.
قلت: ما قول مالك فيمن جلس بين ظهراني سعيه بين الصفا والمروة من غير علة؟ قال: قال مالك: إذا كان ذلك شيئا خفيفا فلا شيء عليه، قال ابن القاسم: وأنا أرى إن تطاول ذلك عليه حتى يصير تاركا للسعي الذي كان فيه أن يستأنف ولا يبني.
قلت له: فإن لم يرمل في بطن المسيل بين الصفا والمروة هل عليه شيء؟ قال: لا شيء عليه كذلك قال مالك.
قلت: أرأيت من سعى بين الصفا والمروة فصلى على جنازة قبل أن يفرغ من سعيه أو اشترى أو باع أو جلس يتحدث، أيبني في قول مالك أم يستأنف؟ قال: لا ينبغي له أن يفعل ذلك ولا يقف مع أحد يحدثه، قلت: فإن فعل شيئا من ذلك؟ قال: لا أدري ما قول مالك فيه، ولكن إن كان خفيفا لم يتطاول ذلك أجزأه أن يبني.
قال: ولقد سألنا مالكا عن الرجل يصيبه الحقن أو الغائط وهو يسعى بين الصفا والمروة؟ قال: يذهب فيتوضأ ثم يرجع فيبني ولا يستأنف.
قال: وقال مالك: إذا طاف المعتمر بالبيت وسعى ولم يقصر، قال فأحب إلي أن يؤخر لبس الثياب حتى يقصر، فإن لبس الثياب قبل أن يقصر فلا شيء عليه وإن وطئ قبل أن يقصر فأرى أن يهريق دما.
قلت لابن القاسم: حتى متى يجوز للرجل أن يؤخر في قول مالك الطواف والسعي بين الصفا والمروة؟ قال: إلى الموضع الذي يجوز له أن يؤخر الإفاضة إليه، قلت: أرأيت إن هو أخر الإفاضة والسعي بين الصفا والمروة بعدما انصرف من منى أياما ولم يطف بالبيت ولم يسع؟ قال: قال مالك: إذا تطاول ذلك رأيت أن يطوف بالبيت ويسعى ورأيت عليه الهدي، قلت: فما حد ذلك؟ قال: إنما قال لنا مالك: إذا تطاول ذلك، قال وكان مالك لا يرى بأسا إن هو أخر الإفاضة حتى ينصرف من منى إلى مكة وكان يستحب التعجيل.
قلت: أرأيت لو أن حاجا أحرم بالحج من مكة فأخر الخروج يوم التروية والليلة المقبلة فلم يبت بمنى وبات بمكة، ثم غدا من مكة إلى عرفات أكان مالك يرى عليه لذلك شيئا؟ قال: كان مالك يكره له ذلك ويراه قد أساء، قلت: فهل كان يرى عليه لذلك شيئا؟ قال ابن القاسم: لا أرى عليه شيئا، قلت: وكان مالك يكره أن يدع الرجل البيتوتة بمنى مع الناس ليلة عرفة؟ قال: نعم، قلت: كما كره أن يبيت ليالي أيام منى إذا رجع من عرفات في غير منى؟ قال ابن القاسم: نعم كان يكرههما جميعا، ويرى أن ليالي منى في الكراهية أشد عنده، ويرى أن من ترك المبيت ليلة من ليالي منى بمنى أن عليه دما ولا يرى في ترك المبيت بمنى ليلة عرفة دما.
قلت له: وهل كان يرى على من بات في غير منى ليالي منى الدم أم لا؟ قال: قال مالك: إن بات ليلة كاملة في غير منى أو جلها في ليالي منى فعليه دم، وإن كان بعض ليلة فلا أرى عليه شيئا، قلت: والليلة التي تبيت الناس بمنى قبل خروجهم إلى عرفات إن ترك رجل البيتوتة فيها، هل يكون عليه دم لذلك في قول مالك؟ قال: لا ولكنه كان يكره له ترك ذلك.
قلت: هل كان مالك يستحب للرجل مكانا من عرفات أو منى أو المشعر الحرام ينزل فيه؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، قال ابن القاسم: وينزل حيث أحب.
قلت له: متى يؤذن المؤذن بعرفة أقبل أن يأتي الإمام أو بعدما يجلس على المنبر أو بعدما يفرغ من خطبته؟ قال: سئل مالك عن المؤذن متى يؤذن يوم عرفة أبعد فراغ الإمام من خطبته أو وهو يخطب؟ قال: ذلك واسع إن شاء والإمام يخطب وإن شاء بعد أن يفرغ من خطبته، قلت له: فهل سمعتم منه يقول إنه يؤذن المؤذن والإمام يخطب أو بعد فراغه من الخطبة أو قبل أن يأتي الإمام أو قبل أن يخطب؟ قال: ما سمعت منه في هذا شيئا ولا أظنهم يفعلون هذا، وإنما الأذان والإمام يخطب أو بعد فراغ الإمام من خطبته، قال: قال مالك: ذلك واسع.
قلت: أرأيت الصلاة في عرفة يوم عرفة في قول مالك، أبأذان واحد وإقامتين أم بأذانين وإقامتين؟ قال: بل بأذانين وإقامتين لكل صلاة أذان وإقامة، وكذلك المشعر الحرام أذانين وإقامتين، كذلك قال مالك أذان وإقامة لكل صلاة، قال لي مالك في صلاة عرفة والمشعر الحرام هذا، قال: وقال مالك: كل شأن الأئمة لكل صلاة أذان وإقامة.
قال: ولقد سئل مالك عن إمام خرج إلى جنازة فحضرت الظهر أو العصر وهو في غير المسجد في الصحراء أتكفيه الإقامة؟ قال: بل يؤذن ويقيم، قال وليس الأئمة كغيرهم ولو كانوا ليس معهم إمام أجزأتهم الإقامة.
قلت لابن القاسم: أرأيت الإمام إذا صلى يوم عرفة الظهر بالناس ثم ذكر صلاة نسيها قبل ذلك كيف يصنع؟ قال: يقدم رجلا يصلي بهم العصر ويصلي الصلاة التي نسيها ثم يعيد هو الظهر ثم يصلي العصر، قلت: فإن ذكر صلاة نسيها وهو يصلي بهم الظهر قبل أن يفرغ منها؟ قال: قال مالك: تنتقض صلاته وصلاتهم جميعا.
قال ابن القاسم: وأرى أن يستخلف رجلا فيصلي بهم الظهر والعصر ويخرج هو فيصلي لنفسه الصلاة التي نسي، ثم يصلي الظهر والعصر، قلت له: فإن ذكر صلاة نسيها وهو يصلي بهم العصر؟ قال: ينتقض به وبهم العصر، ويستخلف رجلا يصلي بهم العصر ويصلي هو الصلاة التي نسيها، ثم يصلي الظهر ثم العصر وأحب إلي أن يعيدوا ما صلوا معه في الوقت، وإنما هم بمنزلته ما ينتقض عليهم في رأيي ينتقض عليه، لأن مالكا سئل عن الإمام يصلي جنبا أو على غير وضوء؟ فقال: إن أتم بهم صلاتهم قبل أن يذكر أعاد ولم يعيدوا، وإن ذكر في صلاته قدم رجلا فبنى بهم وانتقضت صلاته ولم تنتقض صلاتهم.
وقال مالك، في هذا الذي نسي إذا ذكر في صلاته انتقضت صلاتهم وصلاته، ولم يجعله مثل من صلى بغير وضوء أو جنبا، فذكر وهو في الصلاة قال: فرق مالك بينهما فكذلك أرى أن يعيدوا ما صلوا في الوقت.
قال ابن القاسم: ولقد سألني رجل عن هذه المسألة ما يقول فيها مالك وكان من أهل الفقه؟ فأخبرته أن مالكا يرى أن تنتقض عليهم كما تنتقض عليه فلا أعلمه إلا قال لي كذلك قال لي مالك مثل الذي عندي عنه وهذا مخالف لما في كتاب الصلاة وهذا آخر قوله.
قلت له: فإذا فرغ الناس من صلاتهم قبل الإمام أيدفعون إلى عرفات قبل الإمام أو ينتظرون حتى يفرغ الإمام من صلاته ثم يدفعون إلى عرفات بدفعه؟ قال: لم أسمع هذا من مالك، ولكن أرى أنهم يدفعون ولا ينتظرون الإمام لأن خليفته موضعه، فإذا فرغ من الصلاة دفع بالناس إلى عرفة ودفع الناس بدفعه.
أرأيت من دفع من عرفات قبل أن تغيب الشمس ما عليه في قول مالك؟ قال: إن رجع إلى عرفات قبل انفجار الصبح فوقف بها تم حجه، قال ابن القاسم: ولا هدي عليه وهو بمنزلة الذي يأتي مفاوتا، قال مالك: وإن لم يعد إلى عرفات قبل انفجار الصبح فيقف بها فعليه الحج قابلا، والهدي ينحره في حج قابل هو كمن فاته الحج.
قلت: أرأيت إن دفع حين غابت الشمس قبل دفع الإمام، أيجزئه الوقوف في قول مالك؟ قال: لا أحفظه من مالك، وأرى ذلك يجزئه لأنه إنما دفع وقد حل له الدفع، ولو دفع بدفع الإمام كانت السنة وكان ذلك أفضل.
قلت: أرأيت من أغمي عليه قبل أن يأتي عرفة فوقف به بعرفة وهو مغمى عليه حتى دفعوا من عرفات وهو بحاله مغمى عليه؟ قال: قال مالك: ذلك يجزئه.
قلت: أرأيت إن أتى الميقات وهو مغمى عليه فأحرم عنه أصحابه أيجزئه؟ قال: إن أفاق فأحرم قبل أن يقف بعرفات أجزأه حجه، وإن لم يفق حتى وقفوا به بعرفات وأصبحوا من ليلتهم لم يجزه حجه، قلت: فإن أفاق قبل انفجار الصبح فأحرم فوقف أيجزئه حجه في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إن مر به أصحابه بالميقات مغمى عليه فأحرموا عنه ثم أفاق بعدما جاوزوا به الميقات فأحرم حين أفاق، أيكون عليه الدم لترك الميقات؟ قال: لا أحفظ هذا عن مالك ولكن أرجو أن لا يكون عليه شيء وأرجو أن يكون معذورا.
قلت: أرأيت إن كان أصحابه أحرموا عنه بحجة أو عمرة أو قرنوا عنه، فلما أفاق أحرم بغير ذلك؟ قال: ليس الذي أحرم عنه أصحابه بشيء وإنما إحرامه هذا الذي ينويه هو، قلت: أتحفظ عن مالك؟ قال: لا وهو رأيي.
قلت: فما قول مالك فيمن وقف بعرفات وهو جنب من احتلام أو على غير وضوء؟ قال: قد أساء ولا شيء عليه في وقوفه جنبا أو على غير وضوء، وهذا رأيي.
ولأن يقف طاهرا أفضل وأحب إلي.
قلت لابن القاسم.
أرأيت الرجل يكون حاجا أو معتمرا فنوى رفض إحرامه، أيكون بنيته رافضا لإحرامه ويكون عليه القضاء أم لا يكون رافضا بنيته، وهل يكون عليه لما نوى من الرفض إن لم يجعله رافضا أم لا في قول مالك؟ قال: ما رأيت مالكا ولا غيره يعرف الرفض، قال: وهو على إحرامه ولا أرى عليه شيئا.
قلت: أرأيت من ترك أن يقف بعرفات متعمدا حتى دفع الإمام، أيجزئه أن يقف ليلا في قول مالك؟ قال: لا أعرف قوله، ولكن أرى أن يجزئه أن يقف ليلا وقد أساء، قلت: ويكون عليه الهدي؟ قال ابن القاسم: نعم عليه الهدي.
قلت: أرأيت من قرن الحج والعمرة فجامع فيهما فأفسدهما أيكون عليه دم القران أم لا؟ قال: نعم يكون عليه دم القران الفاسد وعليه أن يقضيهما قابلا قارنا وليس له أن يفرق بينهما.
قال: وقال لي مالك: وعليه من قابل هديان هدي لقرانه وهدي لفساد حجه بالجماع.
قلت: فإن قضاهما مفترقين قضى العمرة وحدها والحجة وحدها، أيجزئانه في قول مالك أم لا وكيف يصنع بدم القران إن فرقهما؟ قال: أرى أن لا تجزئانه وعليه أن يقرن قابلا بعد هذا الذي فرق وعليه الهدي إذا قرن هدي القران وهدي الجماع الذي أفسد به الحج الأول، سوى هدي عليه في حجته الفاسدة يعمل فيها كما كان يعمل لو لم يفسدها، وكل من قرن بين حج وعمرة فأفسد ذلك بإصابة أهله أو تمتع بعمرة إلى الحج فأفسد حجه لم يضع ذلك عنه الهدي فيهما جميعا وإن كانا فاسدين.
قلت: أرأيت من جامع يوم النحر بعد رمي جمرة العقبة قبل أن يحلق، أيكون حجه تاما وعليه الهدي في قول مالك؟ قال: نعم، وعليه عمرة أيضا عند مالك ينحر الهدي فيها الذي وجب عليه، قلت له: وما يهدي في قول مالك؟ قال: بدنة، قلت: فإن لم يجد؟ قال: فبقرة، فإن لم يجد فشاة من الغنم، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام وسبعة بعد ذلك، قلت له: فهل يفرق بين الأيام الثلاثة والسبعة في هذه الحجة؟ قال: نعم إن شاء فرقها وإن شاء جمعها، لأنه إنما يصومها بعد أيام منى إذا قضى عمرته، وقد قال مالك فيمن كان عليه صيام من تمتع إذا لم يجد الهدي: أن يصوم أيام النحر بعد اليوم الأول من أيام النحر، قلت: وهل لمن ترك الصيام في تمتعه بالحج إلى يوم النحر أن يصوم الثلاثة الأيام بعد يوم النحر ويصل السبعة بها؟ قال: قال مالك: قال الله تبارك وتعالى: وسبعة إذا رجعتم البقرة: فإذا رجع من منى فلا بأس أن يصوم.
قال ابن القاسم: يريد أقام بمكة أو لم يقم، وكذلك أيضا من صام أيام التشريق ثم خرج إلى بلاده جاز له أن يصل السبعة بالثلاثة، وصيام الهدي في التمتع إذا لم يجد هديا لا يشبه صيام من وطئ بعد رمي الجمرة ممن لم يجد هديا لأن قضاءها بعد أيام منى، فإنما يصوم إذا قضى والمتمتع إنما يصوم بعد إحرامه بالحج.
قلت: أرأيت من مر بعرفة مارا ولم يقف بها بعدما دفع الإمام، أيجزئه ذلك من الوقوف أم لا؟ قال: قال مالك: من جاء ليلا وقد دفع الإمام، أجزأه أن يقف قبل طلوع الفجر ولم نكشفه عن أكثر من هذا، وأنا أرى إذا مر بعرفة مارا ينوي بمروره بها وقوفا أن ذلك يجزئه.
قلت: أرأيت من دخل مكة بغير إحرام مر بالميقات فلم يحرم حتى دخل مكة فأحرم من مكة بالحج، هل عليه شيء في قول مالك؟ قال: إن كان جاوز الميقات وهو يريد الإحرام فترك ذلك حتى دخل مكة لحج فأحرم من مكة، فعليه دم لترك الميقات وحجه تام وقد كان ابن شهاب يوسع له في أن يدخل مكة حلالا وإن كان جاوز الميقات حتى دخل مكة وهو لا يريد الإحرام فأحرم من مكة فلا دم عليه لترك الميقات لأنه جاوز الميقات وهو لا يريد الإحرام، وقد أساء حين دخل الحرم حلالا من أي الآفاق كان وكان مالك يكره ذلك، قلت: فهل يرى مالك عليه لدخوله الحرم حلالا حجا أو عمرة أو هديا.
قال: كان لا يرى عليه في ذلك شيئا.
قلت: أرأيت من وقف بعرفة فأحرم بحجة أخرى أو بعمرة، أو لما رمى جمرة العقبة أحرم بحجة أو بعمرة أخرى؟ قال ابن القاسم: من أحرم بعرفة بحجة أخرى على حجته فقد أخطأ ولا يلزمه إلا الحجة التي كان فيها، فإن أحرم بعمرة فليست له عمرة وقد أخبرتك أن مالكا قال: من أردف العمرة إلى الحج لم يلزمه ذلك وكان على حجه.
قلت لابن القاسم: قد أعلمتنا أن مالكا كره العمرة في أيام التشريق كلها حتى تغيب الشمس من آخر أيام التشريق لأهل الموسم، أفرأيت من أحرم منهم في أيام التشريق هل يلزمه في قول مالك أم لا يلزمه؟ قال: لا أدري ما قول مالك في هذا، ولا أرى أن يلزمه إلا أن يحرم في آخر أيام التشريق بعدما يرمي الجمار ويحل من إفاضته فإن ذلك يلزمه.
قلت: ما قول مالك فيمن صلى المغرب والعشاء قبل أن يأتي المزدلفة؟ قال: قال مالك: أما من لم تكن به علة ولا بدابته وهو يسير بسير الناس فلا يصلي إلا بالمزدلفة، قال ابن القاسم: فإن صلى قبل ذلك فعليه أن يعيد إذا أتى المزدلفة، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصلاة أمامك .
قال: ومن كانت به علة أو بدابته فلم يستطع أن يمضي مع الناس أمهل حتى إذا غاب الشفق صلى المغرب ثم صلى العشاء، فجمع بينهما حيثما كان وقد أجزأه.
قلت: ما قول مالك إن أدرك الإمام المشعر الحرام قبل أن يغيب الشفق، أيصلي أم يؤخر حتى يغيب الشفق؟ قال: هذا ما لا أظنه يكون، قلت: ما يقول إن نزل؟ قال: لا أعرف قول مالك فيه، ولا أحب لأحد أن يصلي حتى يغيب الشفق لأن الصلاتين يجمع بينهما فتؤخر المغرب هناك إلى العشاء.
قلت: أرأيت من ترك الوقوف بالمزدلفة غداة النحر أيكون عليه في قول مالك شيء أم لا؟ قال: قال مالك: من مر بالمزدلفة مارا ولم ينزل بها فعليه الدم، ومن نزل بها ثم دفع منها بعدما نزل بها، وإن كان دفعه منها في وسط رواه مسلم في كتاب الحج حديث .
النسائي في كتاب المواقيت باب .
الدارمي في كتاب المناسك باب .
أحمد في مسنده / .
الليل أو في أوله أو في آخره وترك الوقوف مع الإمام فقد أجزأه ولا دم عليه.
قلت: فهل كان مالك يستحب أن لا يتعجل الرجل وأن يقف مع الإمام فيدفع بدفع الإمام؟ قال: نعم، قلت: والنساء والصبيان هل كان يستحب لهم أن يؤخروا دفعهم حتى يكون مع دفع الإمام من المشعر الحرام وأن يقفوا معه بالموقف في المشعر الحرام؟ قال: قال مالك: كل ذلك واسع إن شاءوا أن يتقدموا تقدموا وإن شاءوا أن يتأخروا تأخروا.
قلت: أرأيت من لم يقف بالمشعر الحرام وقد دفع الإمام أيقف بعد دفع الإمام أم لا؟ قال: قال مالك: من ذهب إلى عرفات فوقف بها ليلا ثم أتى المزدلفة وقد طلعت الشمس، فلا وقوف بالمشعر الحرام بعد طلوع الشمس، قال ابن القاسم: فإن أتى قبل طلوع الشمس فليقف إن كان لم يسفر، ثم ليدفع قبل طلوع الشمس، قلت: فهل يكون من لم يقف مع الإمام حتى دفع الإمام ممن بات بالمشعر الحرام بمنزلة هذا، يقفون إن أحبوا بعد دفع الإمام قبل طلوع الشمس؟ قال: إنما قال لنا مالك: الذي ذكرت لك في الذي لم يبت بالمشعر الحرام ولم يدرك وقوف الإمام وإنما مر بالمشعر الحرام بعد أن طلعت الشمس، فلم ير له مالك وقوفا واستحسنت أنا إن لم يسفر أن يقف، فأما من بات مع الإمام فلا أرى أن يتخلف عن الإمام ولا يقف بعده.
قال: وقلنا لمالك: لو أن الإمام أسفر بالوقوف بالمشعر الحرام فلم يدفع؟ قال: فليدفعوا وليتركوا الإمام واقفا.
قال: وكان ينهى أن يقف أحد بالمشعر الحرام إلى طلوع الشمس والإسفار، ويرى أن يدفع كل من كان بالمشعر الحرام قبل طلوع الشمس وقبل الإسفار.
قلت: أرأيت من وقف بالمشعر الحرام قبل صلاة الصبح وبعدما انفجر الصبح أيكون هذا وقوفا في قول مالك؟ قال: إنما الوقوف عند مالك بعد انفجار الصبح وبعد صلاة الصبح، فمن وقف قبل أن يصلي الصبح وإن كان بعد انفجار الصبح فهو كمن يقف.
قلت: أرأيت من لم يدفع من المشعر الحرام حتى طلعت الشمس أيكون عليه شيء في قول مالك أم لا؟ قال: لا شيء عليه عند مالك، إلا أنه قد أساء حين أخر الدفع منها إلى طلوع الشمس.
قلت: أرأيت من أتي به إلى المزدلفة وهو مغمى عليه أيجزئه ولا يكون عليه الدم في قول مالك؟ قال: نعم لا دم عليه، لأن مالكا قال: إن وقفوا به بعرفة وهو مغمى عليه حتى دفعوا منها وهو مغمى عليه أجزأه ولا دم عليه.
قلت: من أين كان يستحب مالك أن يدخل الداخل مكة؟ قال: كان يستحب مالك لمن دخل مكة من طريق المدينة أن يدخل من كداء، قال: قال: وأرى ذلك واسعا من حيثما دخل.
قلت: فهل كان يستحب للرجل إذا طاف بالبيت وأراد الخروج إلى الصفا والمروة أن يخرج من باب من أبواب المسجد يأمره به مالك؟ قال: لا لم يكن يجد في هذا شيئا.
قلت: فما يقول مالك فيمن حلق قبل أن يرمي الجمرة؟ قال: قال مالك: عليه الفدية.
قلت: فما يقول مالك فيمن حلق قبل أن يذبح؟ قال: لا شيء عليه وهو يجزيه، قلت: فما يقول مالك فيمن ذبح قبل أن يرمي؟ قال: يجزئه ولا شيء عليه، قال مالك: إن هو ذبح قبل أن يطلع الفجر أعاد ذبيحته، قال: وقال مالك: وإن رمى قبل أن يطلع الفجر أعاد الرمي.
قال: وقال مالك: إذا طلع الفجر فقد حل النحر والرمي بمنى.
قال: وقال مالك: وجه النحر والذبح ضحوة.
قلت: ومن كان من أهل الآفاق متى يذبحون ضحاياهم في قول مالك؟ قال: قال مالك: إذا صلى الإمام وذبح، قلت: فإن ذبح قبل ذبح الإمام؟ قال: يعيد في قول مالك.
قال: وقال مالك: سنة ذبح الإمام أن يذبح كبشه في المصلى.
قلت: ما قول مالك فيمن ترك رمي جمرة العقبة يوم النحر حتى إلى الليل؟ قال: قال مالك: من أصابه مثل ما أصاب صفية حين احتبست على ابنة أخيها فأتت بعدما غابت الشمس من يوم النحر رمت، ولم يبلغنا أن ابن عمر أمرها في ذلك بشيء، قال مالك: وأما أنا فأرى إذا غابت الشمس من يوم النحر، فأرى على من كان في مثل حال صفية يوم النحر ولم يرم حتى غابت الشمس أن عليه الدم.
قال: وقال مالك من ترك رمي جمرة العقبة حتى تغيب الشمس من يوم النحر فعليه دم.
قال: وقال مالك في المريض الذي يرمى عنه: أنه إذا صح في أيام التشريق فرمى الرمي الذي رمي عنه في الأيام الماضية أن عليه الدم ولا يسقط عنه ما رمى الدم الذي وجب عليه.
قلت: وكان مالك يرى أن يرمي ما رمي عنه إذا صح في آخر أيام التشريق؟ قال: نعم قلت: حتى متى يؤقت مالك لهذا المريض إذا صح أن يعيد الرمي؟ قال: إلى مغيب الشمس من آخر أيام التشريق.
قلت: أرأيت من ترك بعض رمي جمرة العقبة من يوم النحر ترك حصاة أو حصاتين حتى غابت الشمس؟ قال: قال مالك: يرمي ما ترك من رميه ولا يستأنف جميع الرمي، ولكن يرمي ما نسي من عدد الحصا، قلت: فعليه في هذا دم؟ قال ابن القاسم: قد اختلف قوله في هذا وأحب إلي أن يكون عليه دم، قلت: فيرمي ليلا في قول مالك هذا الذي ترك من رمي جمرة العقبة شيئا أو ترك الجمرة كلها؟ قال: نعم يرميها في قول مالك ليلا، قلت: فيكون عليه الدم؟ قال: كان مالك مرة يرى ذلك عليه ومرة لا يرى ذلك عليه، قلت: فإن ترك رمي جمرة من الجمار في اليوم الذي يلي يوم النحر ما عليه في قول مالك؟ قال: قد اختلف قول مالك مرة يقول من نسي رمي الجمار حتى تغيب الشمس فليرم ولا شيء عليه، ومرة قال لي يرمي وعليه دم، قال: وأحب إلي أن يكون عليه الدم، قلت: وكذلك في اليوم الذي بعده؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: إن ترك حصاة من الجمار أو جمرة فصاعدا أو الجمار كلها حتى تمضي أيام منى، قال: أما في حصاة فليهرق دما، وأما في جمرة أو الجمار كلها فبدنة، فإن لم يجد فبقرة، قلت لابن القاسم: فإن لم يجد فشاة في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فإن لم يجد فصيام؟ قال: نعم.
قال: وقال لي مالك: إذا مضت أيام التشريق فلا رمي لمن لم يكن رمى.
قلت: أرأيت إن كان رمى الجمار الثلاثة خمسا خمسا كيف يصنع إن ذكر في يومه؟ قال: يرمي الأولى التي تلي مسجد منى بحصاتين، ثم يرمي الجمرة التي تليها بسبع ثم العقبة بسبع وهو قول مالك، قلت: ولا دم عليه في قول مالك؟ قال: نعم لا دم عليه إن رمى من يومه ذلك.
قلت: فإن لم يكن ذكر ذلك إلا من الغد أيرمي الأولى بحصاتين والجمرتين بسبع سبع؟ قال: نعم، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، قلت: وعليه دم في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي وقد أخبرتك باختلاف قوله.
قلت: فإن كان قد رمى من الغد ثم ذكر قبل أن تغيب الشمس أنه قد كان نسي حصاة من الجمرة التي تلي مسجد منى بالأمس؟ قال: يرمي التي تلي مسجد منى بالأمس بالحصاة التي نسيها، ثم الجمرة الوسطى ليومه الذاهب بالأمس بسبع، ثم العقبة بسبع ثم يعيد رمي يومه لأن عليه بقية من وقت يومه وعليه دم للأمس، قال: فإن ذكر بعدما غابت الشمس من اليوم الثاني رمى الجمرة التي تلي مسجد منى بحصاة واحدة، وهي التي كان نسيها بالأمس ثم الوسطى والعقبة بسبع سبع لليوم الذي ترك فيه الحصاة من الجمرة التي تلي مسجد منى، ولا يعيد الرمي لليوم الثاني بعده إذا لم يذكر حتى غابت الشمس، وعليه لليوم الذي ترك فيه الحصاة من الجمرة التي تلي المسجد الدم؟ قال: فإن لم يذكر الحصاة التي نسي إلا بعد رمي يومين وذلك آخر أيام التشريق فذكر ذلك قبل أن تغيب الشمس، أعاد رمي الحصاة التي نسي وأعاد رمي الجمرتين الوسطى التي بعدها والعقبة لذلك اليوم، وأعاد رمي يومه الذي هو فيه لأن عليه بقية من وقت الرمي في يومه، ولا يعيد رمي اليوم الذي بينهما لأن وقت رميه قد مضى.
قلت: أرأيت إن رمى جمرة العقبة من فوقها؟ قال: قال مالك: يرميها من أسفلها أحب إلي.
قال ابن القاسم: قال مالك تفسير حديث القاسم بن محمد أنه كان يرمي جمرة العقبة من حيث تيسر، قال مالك: معناه من حيث تيسر من أسفلها، قال مالك: وإن رماها من فوقها أجزأه.
قلت: وكان مالك يقول: يكبر مع كل حصاة يرمي بها؟ قال: نعم، قلت: وكان مالك يقول يوالي بين الرمي حصاة بعد حصاة ولا ينتظر بين كل حصاتين شيئا؟ قال: نعم يرمي رميا يترى بعضه خلف بعض يكبر مع كل حصاة تكبيرة، قلت: فإن رمى ولم يكبر مع كل حصاة أيجزئه الرمي؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا وهو يجزئ عنه.
قلت: فإن سبح مع كل حصاة؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا والسنة التكبير.
قلت: من أين يرمي الجمرتين في قول مالك؟ قال: يرمي الجمرتين جميعا من فوقها والعقبة من أسفلها عند مالك.
قلت: أرأيت إن رمى بسبع حصيات جميعا في مرة واحدة؟ قال: قال مالك: لا أرى ذلك يجزئه، قلت: فأي شيء عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: يرمي ست حصيات بعد رميه هذا.
وتكون تلك الحصيات التي رماهن جميعا موقع حصاة واحدة.
قلت: أرأيت إن نسي حصاة من رمي الجمار الثلاث فلم يدر من أيتهن ترك الحصاة؟ قال: قال لي مالك مرة: إنه يعيد على الأولى حصاة ثم على الجمرتين جميعا الوسطى والعقبة سبعا سبعا.
قال: ثم سألته بعد ذلك عنها فقال: يعيد رمي يومه ذلك كله على كل جمرة بسبع سبع، قال ابن القاسم: وقوله الأول أحب إلي إنه لا يشك أنه إذا استيقن أنه إنما ترك الحصاة الواحدة من جمرة جعلناها كأنه نسيها من الأولى فبنى على اليقين وهذا قوله الأول وهو أحب قوله إلي.
قلت: أرأيت إن وضع الحصاة وضعا أيجزئه ذلك في قول مالك؟ قال: لا أحفظ من مالك فيه شيئا ولا أرى ذلك يجزئه، قلت: فإن طرحها طرحا؟ قال: كذلك أيضا لا أحفظه من مالك ولا أرى أن يجزئه.
قلت: فإن رمى فسقطت حصاة في محمل رجل أو حجره فنفضها الرجل فسقطت في الجمرة؟ أو لما وقعت في المحمل أو في حجر الرجل طارت فوقعت في الجمرة؟ قال: إنما سألنا مالكا فقلنا: الرجل يرمي الحصاة فتقع في المحمل؟ قال: يعيد تلك الحصاة، قلت: فإن رمى حصاة فوقعت قرب الجمرة؟ قال: إن وقعت في موضع حصى الجمرة وإن لم تبلغ الرأس أجزأه، قلت: وتحفظه عن مالك؟ قال: هذا قوله.
قال ابن القاسم: فأرى من رمى فأصابت حصاته المحمل ثم مضت حتى وقعت في الجمرة، إن ذلك يجزئه، ولا تشبه عندي التي تقع في المحمل ثم ينفضها صاحب المحمل، فإن تلك لا تجزئه.
قلت: أرأيت إن نفد حصاه فأخذ ما بقي عليه من حصى الجمرة مما قد رمى به فرمى بها هل تجزئه؟ قال: قال مالك: تجزئه.
قال: وقال مالك: ولا ينبغي أن يرمي بحصى الجمار لأنه قد رمى به مرة.
قال ابن القاسم: ونزلت بي فسألت مالكا عنها فقال لي مثل ما قلت لك، وذلك أنه كانت سقطت مني حصاة فلم أعرفها، فأخذت حصاة من حصى الجمار فرميت بها فسألت مالكا فقال: إنه يكره أن يرمي بحصاة قد رمي بها مرة، قال: فقلت له: قد فعلت فهل علي شيء؟ قال: لا أرى عليك في ذلك شيئا.
قلت: أرأيت إن لم يقم عند الجمرتين هل عليه في قول مالك شيء؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا، قال ابن القاسم: ولست أرى عليه شيئا.
قلت: فهل كان مالك يأمر بالمقام عند الجمرتين؟ قال: نعم، قلت: هل كان مالك يأمر برفع اليدين في المقامين عند الجمرتين؟ قال: لم يكن يعرف رفع اليدين هناك.
قلت لابن القاسم: أرأيت من رمى جمرة العقبة قبل أن تطلع الشمس بعدما انفجر الصبح أيجزئه؟ قال: نعم، قلت: وهذا قول، مالك؟ قال: نعم، قلت: والرجال والنساء والصبيان في قول مالك في هذا سواء؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت من رمى الجمار الثلاث قبل الزوال من آخر أيام التشريق هل يجزئه ذلك في قول مالك؟ قال: قال مالك: من رمى الجمار في الأيام الثلاثة قبل زوال الشمس فليعد الرمي ولا رمي إلا بعد الزوال في أيام التشريق كلها.
قلت: أرأيت حصى الجمار في قول مالك مثل أي شيء هو؟ قال: كان مالك يستحب أن يكون أكبر من حصى الخذف قليلا، قلت: هل كان مالك يقول يؤخذ الحصى من المزدلفة؟ قال: كان مالك يقول خذ من حيث شئت.
قلت: فهل يرمي الجمار راكبا أو ماشيا؟ قال: قال مالك: أما الشأن يوم النحر فيرمي جمرة العقبة راكبا كما يأتي على دابته يمضي كما هو يرمي، وأما في غير يوم النحر فكان يقول يرمي ماشيا.
قلت: فإن ركب في رمي الجمار في الأيام الثلاثة أو مشى يوم النحر إلى جمرة العقبة فرماها ماشيا هل عليه لذلك شيء؟ قال: ليس عليه لذلك شيء.
قلت: وكيف يصنع المريض في الرمي في قول مالك؟ قال: قال مالك: إن كان ممن يستطاع حمله ويطيق الرمي ويجد من يحمله فليحمل حتى يأتي الجمرة فيرمي، وإن كان ممن لا يستطاع حمله ولا يقدر على من يحمله أو لا يستطيع الرمي رمي عنه، وليتحر حين رميهم فيكبر سبع تكبيرات لكل حصاة تكبيرة، قال مالك: وعليه الهدي لأنه لم يرم وإنما رمي عنه.
قلت: فلو أنه صح في آخر أيام الرمي، أيرمي ما رمي عنه في قول مالك؟ قال: قال لي مالك: نعم، قلت: ويسقط عنه الدم؟ قال: لا، قال مالك: عليه الدم كما هو.
قلت: فإن كانوا رموا عنه جمرة العقبة وحدها، ثم صح من آخر النهار قبل مغيب الشمس فرمى، أعليه في قول مالك الهدي أم لا؟ قال: لا هدي عليه في رأيي لأنه صح في وقت الرمي ورمى عن نفسه في وقت الرمي، قلت: فإن كان إنما يصح ليلا؟ قال: يرمي ما رمي عنه ليلا ولا يسقط عنه الدم عند مالك لأن وقت رمي ذلك اليوم قد ذهب.
قلت: أرأيت الصبي أيرمى عنه الجمار؟ قال: قال مالك: أما الصغير الذي ليس مثله يرمي فإنه يرمى عنه، قال: وأما الكبير الذي قد عرف الرمي فإنه يرمي عن نفسه، قلت: فإن ترك الذي يقوى على الرمي أو تركوا أن يرموا عن الذي لا يقدر على الرمي، أعليهم الدم لهما جميعا في قول مالك؟ قال: نعم.
قال مالك: ومن رمى عن صبي لم يرم عنه مع رميه حتى يرمي الجمار كلها عن نفسه، ثم يرمي عن الصبي وكذلك الطواف لا يطوف به حتى يطوف لنفسه ثم يطوف بالصبي.
قلت: ما قول مالك في الصبي إذا أحرم به؟ قال: قال مالك: يجتنب به ما يجتنب الكبير، وإن احتاج إلى شيء من الدواء أو الطيب صنع ذلك به وفدى عنه.
قال: ويطاف بالصبي الذي لا يقوى على الطواف محمولا ويسعى به، ولا تصلى عنه ركعتا الطواف إذا لم يكن يعقل الصلاة.
قلت لابن القاسم: فهل يسعى الذي يطوف بالصبي في المسيل بين الصفا والمروة ويرمل في الأشواط الثلاثة بالبيت؟ قال: أرى أن يفعل ذلك بالصبي إذا طافوا به وسعوا به بين الصفا والمروة، قال مالك: ويسعى لنفسه والصبي معه بين الصفا والمروة سعيا واحدا، يحمله في ذلك ويجزئهما جميعا.
قلت: فإن أصاب الصبي صيدا أيحكم عليه في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فيلزم ذلك والده، أم يؤخر حتى يكبر الصبي في كل شيء وجب على الصبي من الدم في الحج؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، والذي أستحب من ذلك أن يكون على والده لأن والده هو الذي أحجه فلزم الصبي الإحرام بفعل الوالد، فعلى الوالد ما يصيب هذا الصبي في حجه.
قال: ولو لم يكن ذلك على الوالد ثم مات الصبي قبل البلوغ بطل كل ما أصاب الصبي في حجته وهذا لا يحسن.
قلت: فهل يصوم الوالد في جزاء الصيد والفدية عن الصبي؟ قال: لا، قلت: فيطعم؟ قال: نعم، له أن يطعم أو يهدي أي ذلك شاء.
قلت: أرأيت المجنون إذا أحجه والده أيكون بمنزلة الصبي في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت المغمى عليه في رمي الجمار في قول مالك أسبيله سبيل المريض؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المريض هل يرمي في كف غيره فيرمي عنه هذا الذي رمى في كفه في قول مالك؟ قال: لا أعرف هذا ولم أسمع من مالك فيه شيئا ولا من أحد من أهل المدينة، قال: ولا أرى ذلك لأن مالكا قد وصف لنا كيف يرمى عن المريض ولم يذكر لنا هذا.
قلت: فهل يقف عند الجمرتين الذي يرمي عن المريض يقف عن المريض؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولكن أرى أن يقف الذي يرمي عن المريض في المقامين عند الجمرتين، قلت: فهل يتحين هذا المريض حال وقوفهم عنه عند الجمرتين فيدعو كما يتحين حال رميهم عنه فيكبر؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولكن ذلك حسن مثل التكبير في رميهم عنه عند الجمار يتحين ذلك في الوقوف فيدعو.
قلت: أرأيت الرجل إذا قصر أيأخذ من جميع شعره أم يجزئه بعضه دون بعض؟ قال: يأخذ من شعر رأسه كله ولا يجزئه إلا أن يأخذ من جميعه.
قلت: فإن جامع في عمرته بعدما أخذ بعض شعره وبقي بعضه لم يأخذ منه أيكون عليه؟ أم لا؟ قال: يكون عليه الهدي.
قلت: والنساء والصبيان في ذلك بمنزلة الرجال؟ قال: نعم.
قال: قال مالك: من وطئ النساء ولم يقصر من شعره في عمرته فعليه الهدي فهذا عندي مثله.
وهنا انتهى وتم هذا كتاب الحج الأول من المدونة الكبرى والحمد لله رب العالمين على عونه وحسن توفيقه.
ويليه كتاب الحج الثاني.

عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : شيبتني هود وأخواتها ، فعلى هذا لا يلزمه إذا استحقت النصف أن يعلمها شيئا منه ؛ لتعذر تماثله ، وترجع عليه بنصف أجرة التعليم على قوله في القديم ، وبمثل نصف مهر المثل على قوله في الجديد .
فصل أن يطلقها بعد تعليمها البعض فصل : القسم الثالث : أن يطلقها بعد تعليمها البعض والقسم الثالث : أن يطلقها بعد أن علمها بعض القرآن وبقي بعضه كان صداق الزوجة تعليمها القرآن ، فلا يخلو حال طلاقه من أحد أمرين : إما أن يكون قبل الدخول ، أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استقر لها جميعه .
فإن قلنا : يعلمها بعد الطلاق ، فعليه تعليمها ما بقي من القرآن حتى تستوفي به جميع الصداق .
وإن قلنا : لا يجوز أن يعلمها بعد الطلاق ترتب ذلك على اختلاف أصحابنا في تجزئة القرآن .
فإن قلنا : إنه متساوي الأجزاء سقط عنه من الصداق بقدر ما علم ، كأنه علمها النصف ، فيسقط عنه نصف المهر ، وترجع ببدل نصفه الباقي على القولين : أحدهما وهو القديم : بنصف أجرة التعليم .
والثاني وهو الجديد : بنصف مهر المثل .
وإن قلنا : إنه غير متساوي الأجزاء .
ترتب ذلك على اختلاف قوليه فيما ترجع به عليه من بقية صداقها .
فإن قيل بالقديم : أنها ترجع عليه بالباقي من أجرة مثل التعليم سقط هاهنا عنه من الصداق بقدر أجرة ما علم ، وبنى لها عليه بقدر أجرة مثل ما بقي على ما سنذكره من تقسيط ذلك على الأجرة لا على الأجزاء .
وإن قيل بالجديد : إنها ترجع عليه بالباقي من مهر مثلها سقط عنه من النصف نصفه وهو الربع ؛ لأن أجزاء النصف الذي علمها قد لا تماثل أجزاء النصف الباقي لها ، فلذلك سقط عنه نصف ما علمها وهو الربع ؛ لأنه مماثل لحقها ، ورجع عليها بأجرة نصف ما علمها وهو الربع ، ورجعت هي عليه بالباقي لها وهو ثلاثة أرباع مهر المثل .
وإن كان الطلاق قبل الدخول فلها نصف الصداق ، ولا يخلو ما علمها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون قد علمها منه النصف .
والثاني : أكثر من النصف .
والثالث : أقل من النصف .
فإن علمها منه النصف : ترتب ذلك على اختلاف أصحابنا في تساوي الأجزاء .
فإن قيل : إنها متساوية فقد استوفت بالنصف حقها ، ولا تراجع بينهما .
وإن قيل : إنها مختلفة ترتب ذلك على اختلاف قوليه فيما ترجع به عند فوات الصداق .
فإن قيل بالقديم : إنها ترجع بأجرة التعليم تقسط ذلك على الأجرة لا على الأجزاء .
مثاله : أن يقول كم تساوي أجرة مثل تعليم القرآن ؟ فإذا قيل : عشرة دنانير .
قيل : فكم تساوي أجرة مثل النصف الذي علمها ؟ فإن قيل : ستة دنانير ؛ لأنه أصعب النصفين ، صارت مستوفية لأكثر من حقها فيرجع عليها بالفاضل وهو دينار ، وإن قيل : أجرة النصف الذي علمها أربعة دنانير ؛ لأنه أخف النصفين صارت آخذة أقل من حقها ، فترجع عليه بالباقي وهو دينار .
فأما إذا قيل بالجديد : إنها ترجع بمهر المثل سقط عنه من النصف الذي علمها نصفه وهو الربع ، ورجع عليها بأجرة مثل تعليم الربع ، ورجعت عليه بربع مهر مثلها .
وإن كان قد علمها أكثر من النصف كأنه علمها الثلثين من القرآن ، فإن قلنا : إنه متساوي الأجزاء ، فقد استوفت بالنصف منه حقها ، وكان له أن يرجع عليها بأجرة مثل الباقي وهو السدس ، وإن قلنا : إنه غير متساوي الأجزاء ترتب على ما ذكرناه من القولين : فإن قيل بالقديم : إن الرجوع يكون بأجرة المثل ، نظر أجرة مثل التعليم ؛ فإذا قيل : عشرة دنانير ، نظر أجرة مثل الثلثين الذي علمها ؛ فإن كانت خمسة دنانير فقد استوفت حقها ولا تراجع بينهما ، وإن كانت سبعة رجع عليها بدينارين ، وإن كانت أربعة رجعت عليه بدينار وإن قيل بالجديد : إن الرجوع يكون بمهر المثل سقط عنه من الصداق الثلث ، وهو نصف ما علم ورجع عليها بأجرة مثل الثلث الباقي ، ورجعت عليه بتمام النصف من صداقها وهو سدس مهر المثل .
وإن كان قد علمها أقل من النصف كأنه علمها الثلث .
فإن قلنا : إن القرآن متساوي الأجزاء ، وأنه يجوز أن يعلمها بعد الطلاق ، فعليه أن يعلمها تمام النصف ، وقد استوفت .
وإن قلنا : إنه متساوي الأجزاء ، وأنه لا يجوز أن يعلمها سقط عنه من الصداق بقسط ما علم وهو الثلث ، وبقي لها تمام النصف وهو السدس ، فترجع عليه في قوله القديم بالسدس من أجرة المثل ، وعلى قوله في الجديد بالسدس من مهر المثل .
وإن قلنا : إن القرآن غير متساوي الأجزاء ترتب على ما ذكرنا من القولين .
فإن قيل : إن الرجوع يكون بأجرة المثل ، قومت أجرة الجميع على ما وصفنا ، فإذا قيل : عشرة نظرت أجرة الثلث ، فإن قيل : خمسة ، فقد استوفت ، وإن قيل : ثلاثة ، رد عليها دينارين ، وإن قيل : ستة ، ردت عليه دينارا .
وإذا قيل : إن الرجوع يكون بمهر المثل سقط عنه من الصداق نصف الثلث وهو السدس ، ورجع عليها بأجرة مثل السدس الباقي ، ورجعت عليه ببقية النصف من الصداق وهو ثلث مهر المثل .
وهذا الكلام في أحد فصلي المسألة ، وأرجو ألا يكون قد خرج بنا الاستيفاء إلى الإغماض .
فصل : وأما الفصل الثاني منهما ، وهو : أن يصدقها المجيء بعبدها الآبق ثم يطلقها ، فيترتب ذلك على ما ذكرنا من الضربين في صحة الصداق وفساده .
فإن كان على الضرب الذي يكون فيه الصداق صحيحا بأن يكون مكان العبد معلوما ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون قد جاءها بالعبد الآبق ، أو لم يجئها به .
فإن كان قد جاءها بعبدها : فلا يخلو حال طلاقه من أحد أمرين : إما أن يكون قبل الدخول ، أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استكملته واستوفته ، فلا تراجع بينهما .
وإن كان قبل الدخول : فلها نصفه ، وقد استوفت جميعه فله أن يرجع عليها بنصف أجرة مثل المجيء بالآبق .
وإن لم يكن قد جاءها بالآبق : فلا يخلو طلاقه من أن يكون قبل الدخول أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استكملته ، وعليه أن يأتيها بالآبق ليوفيها الصداق .
وإن كان الطلاق قبل الدخول : لم يلزمه أن يجيئها بالآبق ؛ لأنها لا تستحق جميع الصداق ، ولا يتبعض فيؤخذ بنصفه ، وإذا كان كذلك ففيما ترجع به عليه قولان : أحدهما هو القديم : بنصف أجرة المثل .
والثاني وهو الجديد : نصف مهر المثل .
وإن كان على الضرب الذي يكون الصداق فيه فاسدا ، بأن يكون مكان العبد مجهولا ، فلا يخلو أن يكون قد جاءها بالعبد أو لم يجئها به .
فإن كان قد جاءها به : فلا يخلو طلاقه من أن يكون قبل الدخول أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : كان لها أن ترجع عليه بمهر المثل ، قولا واحدا ؛ لفساد الصداق ، ويرجع عليها بأجرة مثل المجيء بالآبق ، فإن كانا من جنس واحد تقاضاه ، على الصحيح من المذهب ، وترادا الفضل إن كان .
وإن كان الطلاق قبل الدخول : رجعت عليه بنصف مهر المثل ، ورجع بأجرة مثل المجيء بالآبق .
وإن لم يكن قد جاءها بالعبد الآبق حتى طلقها ، لم يخل أن يكون طلاقه بعد الدخول ، فترجع عليه بمهر المثل ، ولا يؤخذ بالمجيء بالعبد ، لفساد الصداق فيه ، أو يكون طلاقه قبل الدخول ، فترجع عليه بنصف مهر المثل .
قال المزني هاهنا : أو بنصف أجرة المجيء بالآبق .
ومن هذا التخريج قيل بتجويزه هذا الصداق ، وهو خطأ لما ذكرناه ، والله أعلم .
فصل القول في التزويج على خياطة ثوب بعينه فصل : القول في التزويج على خياطة ثوب بعينه مسألة : قال المزني : وكذا لو قال نكحت على خياطة ثوب بعينه فهلك الثوب ، فلها مهر مثلها ، وهذا أصح من قوله : لو مات رجعت في ماله بأجر مثله في تعليمه .
قال الماوردي : وصورتها في رجل تزوج امرأة ، وأصدقها خياطة ثوب بعينه ، فهذا يجوز إذا وصفت الخياطة ، كما يجوز أن يعقد عليه إجارة ، فإن تجدد ما يمنع عن خياطته فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون بتلف الثوب .
والثاني : أن يكون بعطلة الزوج بزمانة أو عمى .
فإن تلف الثوب ، ففي بطلان الصداق وجهان : أحدهما وهو الذي نص عليه المزني هاهنا : أن الصداق باطل ؛ لأنه معين في تالف ، فصار كما لو أصدقها حصاد زرع فهلك .
والوجه الثاني : أن الصداق جائز ؛ لأن الثوب مستوفى به الصداق ، وليس هو الصداق ، فصار كمن استأجر دارا ليسكنها ، أو دابة ليركبها فهلك قبل السكنى والركوب ، لم تبطل الإجارة ؛ لهلاك من تستوفى به المنفعة ، كذلك تلف الثوب قبل الخياطة .
وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف قوليه فيمن خالع زوجته على رضاع ولد فمات ، هل يبطل بموته أم لا ؟ على قولين لأن الولد يستوفى به الرضاع المستحق .
وإن تعطل الزوج عن الخياطة بعمى أو بزمانة مع بقاء الثوب ، فإن كان الصداق في ذمته ، لزمه أن يستأجر من يقوم بخياطته ، ولا يبطل الصداق بزمانته .
وإن كان الصداق معقودا عليه في عينه بطل بزمانته وعطلته ؛ لأن الصداق مستوفى منه ، فبطل بتلفه كموت العبد المستأجر ، وانهدام الدار المكراة ، فصار استيفاء الصداق متعلقا بثلاثة أشخاص : مستوفى له ، ومستوفى به ، ومستوفى منه .
فالمستوفى له : هي الزوجة ، وموتها لا يؤثر في فساده .
والمستوفى منه : هو الزوج ، وموته مؤثر في فساده .
والمستوفى به : هو الثوب ، وفي فساد الصداق بتلفه وجهان .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة ، فإن قلنا : إن الصداق لا يبطل بتلف الثوب ، فلها أن تأتيه بثوب مثله حتى يخيطه .
وإن قلنا : إن الصداق قد بطل بتلف الثوب ، ففيما ترجع به عليه قولان : أحدهما وهو القديم : أجرة المثل .
والثاني وهو الجديد : مهر المثل .
فلو كان الزوج على سلامته والثوب باقيا ، فطلقها ، كان كما لو طلقها ، وقد أصدقها تعليم القرآن ، فيكون على ثلاثة أقسام .
أحدها : أن يكون قد خاط لها جميع الثوب ، فلا يخلو حال الطلاق من أن يكون قبل الدخول أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استكملته واستوفته ، فلا تراجع بينهما .
وإن كان قبل الدخول : فقد ملك الزوج نصف الصداق ، وقد استوفت جميعه ، فيرجع عليها بنصف أجرة الخياطة .
والقسم الثاني : ألا يكون قد خاطه ولا شيئا منه .
فإن كان الطلاق بعد الدخول : أخذ الزوج بخياطة الثوب .
وإن كان قبل الدخول : فإن كانت خياطة الثوب تتجزأ أو تتبعض ، أخذ الزوج بخياطة نصفه ، وإن كانت لا تتجزأ لم يؤخذ بخياطته ، وكان فيما يلزمه لها قولان : أحدهما : نصف أجرة المثل .
والثاني : نصف مهر المثل .
والقسم الثالث : أن يكون قد خاط بعضه ، وبقي بعضه .
فإن كان الطلاق بعد الدخول أخذ بإتمام خياطته .
وإن كان الطلاق قبل الدخول فلها نصفه ، فيراعى قدر ما خاطه ، وحال تجزئته وتبعيضه ، ويراعى فيه ما روعي في تعليم القرآن من اعتبار أقسامه الثلاثة في أن خياطة البعض إما أن يكون النصف ، أو أقل من النصف ، أو أكثر من النصف ، فيحمل على ما تقدم جوابه .
وبالله التوفيق .
صداق ما يزيد ببدنه وينقص صداق ما يزيد ببدنه وينقص من الجامع ، وغير ذلك من كتاب الصداق ، ونكاح القديم ، ومن اختلاف الحديث ، ومن مسائل شتى مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وكل ما أصدقها فملكته بالعقدة وضمنته بالدفع ، فلها زيادته وعليها نقصانه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، الزوجة مالكة لجميع الصداق بنفس العقد .
وهو قول أبي حنيفة .
وقال مالك : قد ملكت بالعقد نصفه ، وبالدخول باقيه .
استدلالا بأنه لو طلقها قبل الدخول لم يكن لها إلا نصفه ، ولو كانت مالكة لجميعه ما زال ملكها عن نصفه إلا بعقد ، فدل على أنها لم تملك منه إلا النصف .
أو لأنه لو كان ملك الصداق مقابلا لملك البضع لتساويا في التأجيل والتنجيم حتى يجوز تأجيل البضع وتنجيمه كما يجوز في الصداق .
أو لا يجوز في الصداق كما لا يجوز في البضع ، فلما اختص الصداق بجواز التأجيل والتنجيم دون البضع اختص بتمليك البعض وإن ملك جميع البضع .
ودليلنا قول الله تعالى : وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء : وفي ذلك دليلان : أحدهما : إضافة جميع الصداق إليهن ، فاقتضى أن يكون ملك جميعه لهن .
والثاني : أمره بدفع جميعه إليهن ، فاقتضى أن يكون جميعه حقا لهن .
ولأن الزوج قد ملك بالعقد جميع البضع فوجب أن تملك عليه بالعقد جميع المهر ، كما أن المشتري لما ملك بالعقد جميع المبيع ملك عليه جميع الثمن .
ويتحرر منه قياسان : أحدهما : أنه عقد تضمن بدلا ومبدلا ، فوجب أن يكون ملك البدل في مقابلة ملك المبدل كالبيع .
والثاني : أنه أحد بدلي العقد فوجب أن يكون مملوكا بالعقد كالبضع .
ولأنه لما كان لها المطالبة بجميعه قبل الدخول ، وحبس نفسها به إن امتنع ، وأن تضرب بجميعه مع غرمائه إن أفلس ، دل على أنها مالكة لجميعه ؛ لأنه لا يجوز أن يثبت لها حقوق الملك مع عدم الملك .
فأما استرجاع الزوج نصفه بالطلاق قبل الدخول ، فلا يمنع أن تكون مالكة لما استرجعه ، كما لو ارتدت قبل الدخول ، أو فسخت نكاحه بعيب استرجع جميعه ، ولم يمنع أن تكون مالكة لما استرجعه ، وكما يسترجع المشتري الثمن إذا رد بعيب ، ولا يمنع أن يكون البائع مالكا له .
وأما اختلاف الصداق والبضع في التأجيل والتنجيم ، فلا يقتضي اختلافهما في التمليك ، كما أن بيوع الأعيان يجوز التأجيل والتنجيم في أثمانها ، ولا يجوز فيها ، ولا يمنع من تساويهما في أنهما قد ملكا بنفس العقد .
القول في ضمان الزوج للصداق وقت الضمان ونوعه فصل : القول في / ضمان الزوج للصداق / ، / وقت الضمان ونوعه / وقت ضمان الزوج لصداق زوجته / / فإذا ثبت أنها مالكة لجميع الصداق بنفس العقد ، فهو مضمون على الزوج حتى تقبضه منه ؛ لأنه مملوك عليه بعقد معاوضة ، فوجب أن يكون مضمونا عليه كالمبيع .
وإذا كان مضمونا على الزوج فهو مضمون الأصل ، ومضمون النقص .
فأما ضمان الأصل : فقد اختلف قول الشافعي فيه : هل يضمن بما في مقابلته أو به في نفسه على قولين : أحدهما وهو قوله في الجديد : أنه يضمن بما في مقابلته وهو البضع ، وليس للبضع مثل فضمن بقيمته وقيمته مهر المثل ، فيكون الصداق على هذا القول مضمونا على الزوج إن تلف بمهر المثل .
والقول الثاني : وهو قوله في القديم : أنه يكون مضمونا في نفسه لا بما في مقابلته كسائر الأعيان المضمونة ، فعلى هذا إن كان الصداق مما له مثل كالدراهم والدنانير والبر والشعير ، ضمنه بمثله في جنسه ونوعه وصفته وقدره .
وإن كان مما لا مثل له كالثياب والعبيد والمواشي ، ضمنه بقيمته .
وفي كيفية ضمانه قولان : أحدهما : ضمان عقد ، فعلى هذا يلزمه قيمته يوم أصدق .
والثاني : ضمان غصب ، فعلى هذا يلزمه قيمته أكثر ما كانت من حين أصدق إلى أن تلف .
وأما ضمان النقص ، فهو معتبر باختلاف حاليه في تمييزه واتصاله .
فإن كان النقصان متميزا كتلف أحد الثوبين وموت أحد العبدين ، ضمنه ضمان الأصل على ما ذكرنا من القولين .
وإن كان غير متميز : كمرض العبد وإخلاق الثوب ، ففيه وجهان : أحدهما : أنه يضمنه بأرش النقص .
وهذا على القديم الذي جعل تلف الأصل موجبا لضمان قيمته .
والوجه الثاني : أن ضمانه له موجب لخيار الزوجة ، بين أن تقيم عليه بنقص أو تفسخ وترجع إلى مهر المثل .
وهذا على القول الجديد الذي يجعل تلف الأصل موجبا لمهر المثل .
فصل القول في بيع الصداق قبل القبض فصل : القول في / بيع الصداق قبل القبض / فإذا استقر أن الأصل مضمون على الزوج بما ذكرنا فليس للزوجة أن تعاوض عليه قبل قبضه ، كما لا تعاوض على ما ابتاعته قبل القبض .
القول في النماء الحادث من الصداق في يد الزوج وإن حدث من الصداق في يد الزوج نماء كالنتاج والثمرة ، كان جميعه ملكا للزوجة ؛ لأنها مالكة لجميع الأصل .
وعند مالك : أنها مالكة لنصفه ؛ لأنها عنده مالكة لنصف الأصل .
القول في ضمان النماء القول في ضمان النماء وإذا كانت الزوجة مالكة لجميع النماء الحادث في يد الزوج ، فهل يكون مضمونا على الزوج أم لا ؟ على قولين : أحدهما : يكون مضمونا عليه ؛ تبعا لأصله .
والقول الثاني : لا يكون مضمونا عليه ، ويكون أمانة في يده ؛ لأن العقد تناول الأصل دون النماء ، فأوجب ضمان الأصل دون النماء .
القول في / ضمان الزوجة لصداقها / وإذا قبضت الزوجة الصداق ، صار جميعه من ضمانها ، وكان لها جميع ما حدث فيه من نماء .
وقال مالك : تضمن نصف الذي ملكته ، والنصف الآخر يكون في يدها أمانة للزوج ، ولا يلزمها ضمانه ، وله نصف النماء .
وبناء ذلك على أصله الذي قدمناه ، وقد مضى الكلام فيه .
فصل : فإذا تقررت هذه الجملة جئنا إلى شرح كلام الشافعي .
قال : وكل ما أصدقها فملكته بالعقد وضمنته بالدفع ، فلها زيادته وعليها نقصانه .
وهذه جملة اختصرها المزني من كلام الشافعي في كتاب الأم ، فإن الشافعي بسطه ، فأحسن المزني اختصاره .
فقوله : وكل ما أصدقها فملكته بالعقد ، أبان عن مذهبه أن الزوجة مالكة لجميع الصداق بالعقد ، ورد به قول مالك : إنها تملك نصفه بالعقد .
وأما قوله : وضمنته بالدفع ، فصحيح ؛ لأنه قبل دفعه إليها مضمون على الزوج دونها .
فإذا دفع إليها سقط ضمانه عن الزوج ، وصار مضمونا عليها .
وأما قوله : فلها زيادته وعليها نقصانه : فنقصانه لا يكون عليها إلا إذا دفع إليها ، وإلا فهو على الزوج دونها ، وأما زيادته فهي لها قبل الدفع وبعده .
فإن قيل : فكيف جمع بين زيادته ونقصانه في أن جعل ضمانها بالدفع موجبا لها ، وهذا الشرط يصح في النقصان ؛ لأنه لا يكون عليها إلا إذا ضمنته بالدفع ، أما الزيادة فلا يصح هذا الشرط فيها ؛ لأنها لها قبل دفعه إليها وبعده .
فعن هذا ثلاثة أجوبة : أحدها : أن جعل ذلك لها بعد الدفع لا يمنع أن يكون لها قبل الدفع .
والثاني : أن في الكلام تقديما وتأخيرا ، وتقديره : وكل ما أصدقها فملكته بالعقد فلها زيادته ، فإذا ضمنته بالدفع فعليها نقصانه ، ومثل هذا يجوز إذا دل عليه وضع الخطاب ، أو شواهد الأصول .
والثالث : أن الكلام على نسقه صحيح ، والشرط في حكمه معتبر ؛ لأن الزيادة الحادثة بعد الدفع تملكها ملكا مستقرا ، وقبل الدفع تملكها ملكا غير مستقر ؛ لأنه قد يجوز أن يتلف الصداق في يد الزوج فيزول ملكها عن الزيادة إن قيل : إنها ترجع بمهر المثل على ما سنذكره ، فصار الدفع شرطا في استقرار الملك فصح ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : فإن أصدقها أمة أو عبدا صغيرين فكبرا ، أو أعميين فأبصرا ثم طلقها قبل الدخول ، فعليها نصف قيمتهما يوم قبضهما إلا أن تشاء دفعهما زائدين ، فلا يكون له إلا ذلك ، إلا أن تكون الزيادة غيرتهما بأن يكونا كبرا كبرا بعيدا ، فالصغير يصلح لما لا يصلح له الكبير ، فيكون له نصف قيمتهما وإن كانا ناقصين فله نصف قيمتهما إلا أن يشاء أن يأخذهما ناقصين ، فليس لها منعه إلا أن يكونا يصلحان لما لا يصلح له الصغير في نحو ذلك .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا سمى لزوجته صداقا ثم طلقها ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون قد سلم الصداق إليها .
والثاني : ألا يكون قد سلمه إليها .
فإن لم يكن قد سلمه إليها حتى طلقها فهو على ضربين : أحدهما : بيان الضرب الأول أن يكون موصوفا في الذمة كمسمى من دراهم أو دنانير .
أو موصوفا من بر أو شعير ، فلا يخلو طلاقه من أن يكون قبل الدخول أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استحقت جميعه ، واستقر ملكها عليه ، وليس له أن يرجع بشيء منه .
قال الله تعالى : وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض النساء : .
وإن كان الطلاق قبل الدخول أبرئ من نصف الصداق ؛ لقول الله تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم .
وفيه تأويلان : أحدهما : معناه فنصف ما فرضتم لكم يرجع إليكم بالطلاق ، وهذا تأويل من قال : إنها قد ملكت جميع الصداق بالعقد .
والثاني : معناه فنصف ما فرضتم للزوجات لا يمكن أكثر منه ، هذا تأويل من قال : إنها لا تملك بالعقد إلا نصفه ، وإذا كان كذلك لم يخل حال الصداق من أن يكون حالا ، أو مؤجلا ، أو منجما .
فإن كان حالا : ساق إليها نصفه ، وقد برئ من جميعه .
وإن كان مؤجلا : فعليه إذا حل الأجل أن يسوق إليها النصف ، وقد برئ من الكل ، ولا يحل قبل أجله إلا بموته .
وإن كان منجما : برئ من نصفه على التنجيم ، وكان النصف باقيا لها إلى نجومه .
فلو كان إلى نجمين ، فحل أحدهما وقت الطلاق لم يكن لها أن تتعجل النصف في الحال فيستضر ، ولا أن يؤخر به إلى النصف المؤجل فتستضر الزوجة ، ويبرأ الزوج من نصف الحال ونصف المؤجل ، وتأخذ الزوجة نصف الحال ، وتصبر بنصف المؤجل حتى يحل .
فصل : والضرب الثاني : أن يكون الصداق عينا معلومة كالإماء والعبيد والمواشي والشجر ، فلا يخلو حاله وقت الطلاق من أحد خمسة أقسام : أحدها : أن يكون باقيا بحاله .
والثاني : أن يكون قد تلف .
والثالث : أن يكون قد زاد .
والرابع : أن يكون قد نقص .
والخامس : أن يكون قد زاد من وجه ، ونقص من وجه .
القسم الأول .
فأما القسم الأول : وهو أن يكون باقيا بحاله لم يزد ولم ينقص ، فلا يخلو حال الطلاق من أن يكون قبل الدخول أو بعده .
فإن كان بعد الدخول : فقد استقر لها جميعه ، وعليه تسليمه إليها كاملا .
وإن كان قبل الدخول : ملك الزوج نصفه .
وبماذا يصير مالكا ؟ فيه قولان : أحدهما وهو الأظهر : أنه ملك بالطلاق نصف الصداق ، سواء اختار تملك ذلك أو لم يختره ، كما أن المشتري إذا رد بالعيب ملك بالرد جميع الثمن .
والقول الثاني وإليه ذهب أبو إسحاق المروزي : أنه ملك بالطلاق أن يتملك نصف الصداق كالشفيع الذي ملك بالشفعة أن يتملك .
فإذا اختار الزوج أن يتملك نصف الصداق ، صار بالاختيار لا بالطلاق .
فإذا صار الزوج مالكا للنصف ؛ إما بالطلاق على القول الأول أو بالاختيار على القول الثاني ، صارا شريكين فيه .
فإن كان مما لا يقسم كانا فيه على الخلطة ، وإن كان مما يقسم جبرا ، فأيهما طلبها أجيب إليها .
وإن كان مما لا يقسم إلا صلحا ، فأيهما امتنع منها أقر عليها .
فصل : القسم الثاني .
وأما القسم الثاني ، وهو أن يكون الصداق قد تلف ، فهذا على ضربين : أحدهما : إيضاح الضرب الأول أن يتلف قبل أن يحدث منه نماء كعبد مات ، أو دابة نفقت ، ففيما تستحقه الزوجة أن يتلف الصداق قولان : أحدهما وهو الجديد : مهر المثل ، فعلى هذا يكون الصداق تالفا على ملك الزوج ، سواء تلف بحادث سماء ، أو جناية آدمي ، ثم ينظر في الطلاق ؛ فإن كان قبل الدخول فلها نصف مهر المثل .
وإن كان بعد الدخول فلها جميعه ، ويعتبر به مهر مثلها وقت العقد ، لا وقت الطلاق ، ولا وقت تلف الصداق ؛ لأن تلف الصداق يدل على وجوب مهر المثل بالعقد دون الطلاق .
والقول الثاني وهو القديم : أنها ترجع عليه بقيمة الصداق ، فعلى هذا يكون الصداق تالفا على ملكها .
ولا يخلو حال تلفه من ثلاثة أقسام : إما أن يكون بحادث سماء ، أو بجناية منه ، أو بجناية من أجنبي .
فإن كان بحادث سماء : ففي كيفية ضمانه قولان : أحدهما : يضمنه ضمان عقد ، فعلى هذا عليه قيمته يوم أصدق .
والقول الثاني : ضمان غصب ، فعلى هذا عليه قيمته أكثر ما كان قيمته من وقت العقد أو وقت التلف .
وإن كان تلفه بجناية منه : فإن قيل إن ضمانه غصب ضمنه بأكثر قيمته في الأحوال كلها .
وإن قيل إن ضمانه ضمان عقد فعليه أكثر القيمتين من وقت العقد أو وقت التلف قولا واحدا ؛ لأنه إن كانت قيمته وقت العقد أكثر فهي مضمونة عليه بالعقد ، وإن كانت وقت التلف أكثر فهي مضمونة عليه بالجناية ، ولا يضمن زيادته فيما بين العقد والجناية .
وإن كان تلفه بجناية أجنبي تلف الصداق ، فلا تخلو قيمته وقت العقد ووقت الجناية من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكونا سواء .
والثاني : أن يكون وقت العقد أكثر .
والثالث : أن يكون وقت الجناية أكثر .
فإن استوت قيمته في الحالين كعبد كانت قيمته ألف درهم وقت العقد ووقت الجناية ، فالزوج ضامن لها في حق الزوجة بالعقد ، والجاني ضامن لها في حق الزوج والزوجة بالجناية ، وللزوجة الخيار في مطالبة الزوج بها أو الجاني .
فإن طالبت الزوج بها ، وكان الطلاق بعد الدخول دفع إليها جميع القيمة ، ورجع على الجاني بجميع القيمة .
وإن أرادت الزوجة في الابتداء أن تطالب بها الجاني دون الزوج كان لها ذلك .
فإن كان طلاقها بعد الدخول رجعت عليه بجميع القيمة وبرئا من حقها ، وبرئ الجاني من حقهما .
وإن كان الطلاق قبل الدخول : رجعت عليه بنصف القيمة وبرئ الزوج والجاني من حقها ، ورجع الزوج على الجاني بباقي القيمة وهو النصف الذي ملكه الزوج بطلاقه .
وإن كانت قيمة الصداق وقت العقد أكثر منها وقت الجناية كأنه عبد قيمته وقت العقد ألف ، ووقت الجناية خمسمائة ، فالجاني ضامن بخمسمائة ؛ لأنها قيمته وقت جنايته ، والزوج ضامن لجميع الألف ؛ لأنها قيمته وقت عقده .
فإن كان طلاقها بعد الدخول : كانت بالخيار بين أن ترجع على الزوج ، فترجع عليه بجميع الألف ، وقد استحقته ، ويرجع الزوج على الجاني بخمسمائة ، وبين أن ترجع على الجاني بخمسمائة وعلى الزوج بخمسمائة وليس للزوج أن يرجع بها على الجاني بشيء .
وإن كان طلاقها قبل الدخول : كانت بالخيار بين أن ترجع على الزوج بنصف الألف وهي خمسمائة ، ويرجع الزوج على الجاني بخمسمائة ، وتكون الخمسمائة التي هي فاضل القيمة المضمونة على الزوج في مقابلة ما استحقه من نصف الصداق ، وبين أن ترجع على الجاني بالخمسمائة كلها ، وقد استحقت بها نصف قيمة صداقها وقت العقد ، ويكون ما ضمنه من فاضل القيمة في مقابلة ما استحقه بطلاقه .
وإن كانت قيمة الصداق وقت الجناية أكثر ، كأنه عبد قيمته وقت العقد خمسمائة ووقت الجناية ألف ، فالجاني ضامن للألف ، وفيما يضمنه الزوج قولان : أحدهما : خمسمائة إذا قيل : إنه يضمنه ضمان عقد .
والثاني : ألف إذا قيل : إنه يضمنه ضمان غصب .
فإذا قيل : إن الزوج يضمن جميع الألف ضمان الغصب ، كانت مخيرة إن كان طلاقها بعد الدخول في رجوعها بالألف على من شاءت من الزوج أو الجاني ، ثم الكلام في التراجع على ما مضى .
وإن كان طلاقها قبل الدخول رجعت بنصف الألف على من شاءت منهما ، فإن رجعت بها على الزوج ، رجع الزوج على الجاني بالألف كلها ، وإن رجعت بها على الجاني ، رجع الزوج على الجاني بخمسمائة بقية الألف .
فإن قيل : إن الزوج يضمن خمسمائة ضمان العقد نظر : فإن كان طلاقها بعد الدخول ، فإن شاءت الرجوع على الجاني رجعت عليه بجميع الألف وقد برئ ، وإن شاءت الرجوع على الزوج لم ترجع عليه إلا بخمسمائة ؛ لأنه لم يضمن أكثر منها ، ورجعت على الجاني بخمسمائة بقية الألف ورجع الزوج على الجاني بالخمسمائة الباقية من الألف .
وإن كان طلاقها قبل الدخول ، فإن شاءت الرجوع على الجاني رجعت عليه بنصف الألف ، ورجع الزوج عليه بخمسمائة بقية الألف ، وإن شاءت الرجوع على الزوج لم ترجع عليه إلا بنصف الخمسمائة ، ورجعت على الجاني بمائتين وخمسين بقية نصف الألف ، ورجع الزوج على الجاني بسبعمائة وخمسين بقية الألف .
إيضاح الضرب الثاني والضرب الثاني في الأصل : أن يكون قد حدث من الصداق قبل تلفه نماء ، كولد أمة ، ونتاج ماشية ، فهو معتبر بما ترجع به الزوجة من بدل الصداق .
فإن قيل : إنها ترجع على الزوج بقيمته ، فالنماء لها لحدوثه عن ملكها .
وإن قيل : إنها ترجع على الزوج بمهر مثلها ، ففي النماء وجهان : أحدهما : أنه للزوج ؛ لأن الرجوع عند تلفه إلى بدل ما في مقابلته موجب لرفعه من أصله ، فكأنها لم تملكه فلم تملك نماءه .
والوجه الثاني : أنه للزوجة ؛ لأنه حدث عن أصل كان في ملكها إلى وقت التلف ، ولا يصح أن يستحدث الزوج ملكه بعد التلف .
فصل : القسم الثالث .
وأما القسم الثالث وهو أن يكون الصداق قد زاد طلقت المرأة وقد حدث نماء فى الصداق اذا كان عينا ، فهذا على ضربين : إيضاح الضرب الأول أن تكون الزيادة منفصلة كولد الأمة ونتاج الماشية في الصداق ، فلها إن طلقت بعد الدخول أن تأخذ جميع الصداق ، وجميع النماء ، وإن طلقت قبل الدخول أن تأخذ نصف الصداق وجميع النماء ؛ لحدوثه عن أصل كانت مالكة لجميعه .
وعند مالك تأخذ نصف الأصل ونصف النماء .
إيضاح الضرب الثاني والضرب الثاني أن تكون الزيادة متصلة ، كسمن المهزول وبرء المريض وتعلم القرآن ، فإن كان الطلاق بعد الدخول فلها أن تأخذ جميع الصداق زائدا .
وإن كان قبل الدخول ، فهي بالخيار بين أن تعطي الزوج نصفه زائدا أو تأخذ نصفه ، وبين أن تعدل به إلى نصف القيمة يوم أصدق ليكون جميع الصداق لها ؛ لأن فيه زيادة تختص بملكها دون الزوج لا تتميز عن الأصل .
وقال مالك : للزوج أن يأخذ نصفه بزيادته ؛ لأن الزيادة التي لا تتميز تكون تبعا للأصل ، كالمفلس إذا زاد المبيع في يده غير متميزة ، كان للبائع أن يرجع مع زيادته .
قيل : قد اختلف أصحابنا في التسوية بينهما ، والجمع بين حكميهما على وجهين : أحدهما وهو قول أبي العباس وأبي إسحاق : أنه لا فرق بينهما في الحكم إذا استويا في معناه .
وذلك أن المفلس إنما رجع البائع معه بعين ماله زائدا ؛ لأنه تعذر عليه أن يرجع ببدله ، وهو الثمن لأجل الفلس ، فجاز أن يرجع بالعين زائدة .
ولو لم يتعذر عليه البدل لما رجع بالعين ، وفي الصداق ليس يتعذر على الزوج الرجوع بالبدل ، فلم يرجع بالعين زائدة ، ولو تعذر عليه الرجوع بالبدل لفلس الزوجة لرجع بالعين زائدة .
والوجه الثاني وهو قول جمهور أصحابنا : أنهما يفترقان في الحكم ، فيكون للبائع إذا أفلس المشتري أن يرجع بعين ماله زائدا ، ولا يكون للزوج إذا طلق قبل الدخول أن يرجع بنصف الصداق زائدا سواء كانت الزوجة مفلسة أو موسرة .
والفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن البائع في الفلس يرجع بفسخ قد رفع العقد من أصله ، فجاز أن يرجع بالزيادة لحدوثها بعد العقد المرفوع .
والزوج إنما يرجع بطلاق حدث بعد الزيادة لم يرفع الصداق من أصله ، فلم يرجع بالزيادة لتقدمها قبل الطلاق الحادث .
والفرق الثاني : أن الزوج متهوم لو جعلت له الزيادة أن يكون قد طلقها رغبة فيما حدث من زيادة صداقها فمنع منها ، وليس البائع متهوما في فلس المشتري فلم يمنع من الزيادة ، والله أعلم .
فصل : القسم الرابع وأما القسم الرابع ، وهو أن يكون الصداق قد نقص طلقت الزوجة وقد نقص صداقها فهذا على ضربين : أحدهما : إيضاح الضرب الأول أن يكون النقصان متميزا ، كعبدين مات أحدهما ، أو صبرة طعام تلف بعضها ، فلا يخلو حال الطلاق من أن يكون بعد الدخول أو قبله .
فإن كان بعد الدخول : فقد استكملت به جميع الصداق ، وقد تلف بعضه ، فينبني جوابه على ما نقوله في الرجوع ببدل التالف ، وفيه قولان : أحدهما وهو القديم : أنها ترجع بقيمة ما تلف ، فعلى هذا لا يبطل الصداق في التالف ولا في الباقي ، وترجع بعين ما بقي وبقيمة التالف إن لم يكن له مثل ، وبمثله إن كان له مثل ، ولا خيار لها في مقام ولا فسخ .
والقول الثاني وهو الجديد : أن الرجوع عند التلف يكون بمهر المثل .
فعلى هذا قد بطل الصداق فيما تلف ، وصح على الصحيح من مذهب الشافعي فيما سلم ، فلا وجه لمن خرج فيه من أصحابنا قولا ثانيا من تفريق الصفقة أنه باطل في السالم لبطلانه في التالف ؛ لأن الصفقة لم تتفرق في حال العقد ، وإنما تفرقت بعد صحة العقد .
وإذا كان كذلك فالزوجة بالخيار لأجل ما تلف بين أن تقيم على الباقي أو تفسخ ، فإن فسخت رجعت على الزوج بمهر المثل ، وعاد الباقي من الصداق إلى ملك الزوج .
وإن أقامت فمذهب الشافعي : أنها تقيم عليه بحسابه من الصداق وقسطه ، وترجع بقسط ما بقي من مهر المثل .
فإن كان التالف النصف رجعت بنصف مهر المثل ، وإن كان الثلث رجعت بثلثيه ، ولا وجه لمن خرج فيه من أصحابنا قولا ثانيا ، أنها تقيم على الباقي بجميع الصداق ؛ اعتبارا بتفريق الصفقة في حال العقد ؛ لما ذكرنا من الفرق بين ما اقترن بالعقد ، وبين ما حدث بعد صحة العقد .
وإن كان الطلاق قبل الدخول فلها نصف الصداق ، وهو على ضربين : أحدهما : أن يكون متماثل الأجزاء كالحنطة ، فلها أن تأخذ من الباقي نصف الجميع ، ولا خيار لها .
والضرب الثاني : أن يكون مختلف الأجزاء ، كعبدين مات أحدهما ففيه قولان : أحدهما : أنها تأخذ نصف جميع العبد الباقي إذا تساوت قيمتهما ، فعلى هذا لا خيار لها .
والقول الثاني : أنها تأخذ نصف الباقي ، وفيما ترجع ببدله من نصف التالف قولان : أحدهما : ترجع بقيمة نصف التالف ، وهو القديم ، فعلى هذا لا خيار لها .

تاريخ الأرض طبقات من صخر رسوبي تعطي دلائل عن تاريخ الأرض.
تعكس الطبقة التغيرات في الأشكال الأرضية للمنطقة والمناخ وحياة الحيوانات عبر ملايين السنين.
قطعة من حجر جيري تكونت منذ أكثر من مليون سنة، تحتوي على أصداف أحفورية لحيوانات بحرية منقرضة.
تعطي الأحافير دلائل على كيفية تطور الحياة.
أمكن الاستدلال على تاريخ الأرض من صخور القشرة الأرضية.
وما فتئت هذه الصخور تتكون وتنكشف ثم تتكون مرة أخرى منذ نشأة الأرض.
وتسمى نواتج التجوية والتعرية ترسبات .
تتراكم الترسبات على شكل طبقات وتحتوي الطبقة على دلائل يمكن من خلالها معرفة كيف كانت الأرض في الماضي.
وتشتمل هذه الدلائل على تركيب الترسبات وطريقة ترسب الطبقة وأنواع الأحافير في الصخر.
يبني الجيولوجيون تفسيراتهم لهذه الدلائل في الصخور على ملاحظاتهم للعمليات الحادثة على الأرض في يومنا الحاضر.
ويعتقد الجيولوجيون أن العوامل التي شكلت سطح الأرض حاليا قد سبق أن عملت عبر تاريخ الأرض.
كما يعتقدون أن القوانين الأساسية في الكيمياء والفيزياء والأحياء تعمل حاليا كما عملت في السابق.
ويطلق على هذه الفكرة قانون التناسق وأحيانا تعرف بالحاضر مفتاح الماضي.
يتمثل قانون التناسق في مشاهدات علامات النيم التموجات المتشكلة في الرمل على شاطئ أو في نهر أو على قاع بحيرة.
يتشكل النيم نتيجة للتحرك الطولي للرمل بوساطة انسياب تيارات الماء.
فإذا وجدت علامات النيم على سطح من الصخر فإن الجيولوجيين يعتقدون أن الصخر كان يوما ما رملا تحرك بوساطة تيارات الماء.
كما يستطيع الجيولوجيون معرفة الطريقة التي انساب بها التيار في شكل النيم في الصخر.
تحتوي العديد من الصخور على أحافير تكشف تاريخ الحياة على الأرض.
قد تكون الأحفورة جسما حيوانىا أو سنا أو قطعة من العظم، أو قد تكون ببساطة طبعة نبات أو حيوان عملت في الصخر عندما كان الصخر راسبا هشا.
وتعرف دراسة الأحافير بعلم الإحاثة .
والعلماء المتخصصون في تجميع الأحافير ودراستها هم علماء الإحاثة أو علماء الأحافير.
تساعد الأحافير الجيولوجيين في حساب أعمار طبقات الصخور والزمن الذي عاشت فيه الحيوانات والنباتات.
وجدت الأحافير ذات الحياة الأبسط في أقدم الطبقات الصخرية.
تحتوي الطبقات الأحدث على أحافير نباتية وحيوانية تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة حاليا.
انظر: النشوء والارتقاء.
تعطي الأحافير أيضا دلائل على التغيرات التي طرأت على الأرض.
فعلى سبيل المثال: يجد علماء الأحافير في بعض الأحيان أصدافا لأحافير بحرية في طبقات في أعالي الجبال بعيدة عن البحر.
تدل هذه الاكتشافات على أن الطبقة تكونت في قاع بحر وحلي قبل فترة طويلة من رفع الصخور لتشكل الجبال.
تحوي الصخور فقط تاريخا غير مكتمل للأرض.
دمرت العديد من الصخور مع سجلها الجيولوجي بوساطة التعرية والتجوية على سطح الأرض أو تغيرت بالضغط والحرارة في عمق القشرة الأرضية.
بالإضافة إلى ذلك تساعد الدلائل الجيولوجية في الصخور على وصف الظروف على الأرض فقط عند زمن تشكل الصخور.
وقد استدل الجيولوجيون على تطور الأرض بوساطة تجميع بعض الدلائل من صخور ذات أعمار مختلفة ولكن تاريخ الأرض الكامل سوف لاتكون معرفته ممكنة على الإطلاق.
ملخص تاريخ الأرض يقسم تاريخ الأرض المعروف إلى خمسة أطوار زمنية تسمى الأحقاب .
الأحقاب من الأقدم إلى الأحدث هي: الحقبة الأركية، وحقب الحياة البدائية، وحقب الحياة القديمة، وحقب الحياة المتوسطة، وحقب الحياة الحديثة.
ويطلق مصطلح ما قبل العصر الكمبري على الحقبة الأركية وحقب الحياة البدائية.
وقسمت الأحقاب إلى عصور ، وقسمت العصور إلى فترات .
وسميت هذه التقسيمات وما تحت التقسيمات على أساس اختلاف المراحل في تطور الحياة كما استدل عليها بوساطة الأحافير.
ونتج عن ذلك أن الأطوال الزمنية للأحقاب والعصور والفترات ليست متساوية.
يعرف الجدول الموضح لتاريخ الأرض باستخدام التقسيمات الزمنية المختلفة بجدول الأزمنة الجيولوجية .
هذا الجدول يمثل أقدم تاريخ للأرض في الجزء الأسفل وأحدث تاريخ لها في الجزء الأعلى.
ويشبه هذا الترتيب طريقة تشكل الطبقة الصخرية بحيث يكون الأحدث فوق الأقدم.
وفيما بعد نوضح جدول الأزمنة الجيولوجية.
زمن ما قبل العصر الكمبري يشتمل تقريبا على أول بلايين سنة من عمر الأرض.
تكونت القشرة والغلاف الجوي والمحيطات وظهرت أبسط أنواع الحياة.
جبل من صخر ما قبل العصر الكمبري يرتفع في ميناء ريودي جانيرو في البرازيل.
هذه القمة تسمى جبل قمع السكر ويتكون أساسا من الجرانيت.
تاريخ الأرض المبكر.
تمثل الحقبة الأركية الدهر العتيق وحقب الحياة البدائية أول بلايين سنة من التاريخ الأقدم للأرض تقريبا.
ويشمل هذا الطول الزمني حوالي من التاريخ الكلي.
ويطلق عليه غالبا زمن ما قبل العصر الكمبري.
وأثناء الجزء المبكر من الحقبة الأركية الدهر العتيق ، كانت الأرض في بدايتها، ويعتقد أن الأرض تشكلت خلال تلك الفترة من سحابة من الرماد والغاز تقلصت وتكثفت مكونة كرة صلبة.
وبعد ملايين السنين تشكلت القشرة الصخرية.
ويوضح الإثبات الجيولوجي أن القشرة تكرر انصهارها وتصلبها.
وبدأت القارات تتشكل وتنمو.
وتكونت المحيطات والغلاف الجوي أيضا خلال الجزء المبكر من الحقبة الأركية.
وتشمل صخور الحقبة الأركية الدهر العتيق الصخور المتحولة كالشست والنايس.
تكونت تلك الصخور من الحجر الرملي والطفل والحمم البركانية والرماد البركاني التي دفنت ومن ثم تعرضت للحرارة والضغط العميقين في قشرة الأرض.
وتحتوي صخور الحقبة الأركية على كتل عظيمة من الجرانيت نتجت عن تكون الصخر المنصهر في القشرة خلال فترات بناء الجبال.
والجبال نفسها تعرت وجرفت تاركة خلفها فقط قواعدها في الأجزاء الأقدم من القارات والمعروفة بمناطق الدرع.
وتشمل صخور هذه الحقبة الأحافير الأقدم التي يقدر عمرها ب بليون سنة.
هذه الأحافير هي بكتيريا بدائية جدا، وتشمل الطحالب الخضراء المزرقة وتسمى أيضا البكتيريا السيانية.
وظلت الحياة بدائية على هذا المستوى خلال الحقبة الأركية الدهر العتيق .
تطورت النباتات الأكثر تعقيدا خلال حقب الحياة البدائية.
وظهرت أحافير أول الحيوانات في الصخور قبل مليون سنة تقريبا.
وتشمل هذه الحيوانات الديدان والسمك الهلامي والمرجان والحيوانات اللافقارية البدائية الأخرى.
تشمل صخور حقب الحياة البدائية في جنوبي كندا الحجر الرملي والطفل والحجر الجيري والحمم البركانية والرماد البركاني، والتي شكلت طبقات يبلغ سمكها أكثر من م.
وتحتوي هذه الصخور على كميات ضخمة من خام الحديد.
وقد برزت في أثناء عصور بناء الجبال لحقب الحياة البدائية صخور منصهرة عبر قشرة الأرض ومن ثم تصلبت.
واحتوت تلك الصخور المنصهرة على نحاس ونيكل وذهب وفضة ويورانيوم مكونة الثروات المعدنية لمناطق الدرع.
حقب الحياة القديمة دامت حوالي مليون سنة.
خلقت أنواع عديدة من الحيوانات والنباتات في البحار واليابسة.
يوضح الرسم بعض نباتات اليابسة المبكرة وهي من منتصف حقبة الحياة القديمة.
أحجار رملية من حقب الحياة القديمة تشكل جزءا من متكونات صخرية في واد أثري يوتا الولايات المتحدة الأمريكية.
أحاطت الصخور بتلك المتكونات الصخرية في زمن ما ثم انكشفت بوساطة التعرية.
حقب الحياة القديمة.
ويطلق عليها أيضا الدهر القديم.
بدأت منذ مليون سنة تقريبا وانتهت قبل مليون سنة.
ويشمل هذا الحقب ستة عصور.
وهذه العصور أو العهود ابتداء من الأقدم إلى الأحدث هي: الكمبري، الأوردوفيشي، والسليوري، والديفوني، والكربوني، والبرمي، مع ملاحظة أن العصر الكربوني يحتوي على عصري المسيسيبي، والبنسلفاني، في الولايات المتحدة أو العصر الكربوني السفلي أودينانتيان والعلوي في أوروبا.
تطورت نباتات اليابسة من الطحالب الخضراء في أثناء العصر السليوري وأصبحت أكثر شيوعا في أثناء العصر الديفوني.
وتشمل هذه النباتات اليابسة الأولية الأشجار القشرية والسراخس.
ويعاد تكاثرها عن طريق أجسام صغيرة جدا تسمى الأبواغ بديلا في تكوين البذور.
هناك أشكال مختلفة من النباتات ظهرت في أثناء العصر الكربوني العلوي، بعضها يصل ارتفاعه م.
وغطت المستنقعات كثيرا من أجزاء اليابسة.
وتحولت النباتات الضخمة التي نمت في تلك المستنقعات فيما بعد إلى رواسب الفحم.
وأول النباتات البذرية الحقيقية السراخس البذرية والصنوبريات المخروطية حاملات المخاريط التي وجدت كأحافير في طبقات تشكلت في أثناء العصر الكربوني العلوي.
ظهرت أكبر المجموعات اللافقارية في أثناء حقب الحياة القديمة المبكرة وتشمل المرجان والطحلبيات وعضديات الأرجل وثلاثيات الفصوص، وهي حيوانات بحرية قشرية، والخيطيات وهي حيوانات صغيرة جدا تكون مستعمرات.
وتشمل حيوانات حقب الحياة القديمة المتأخرة كلا من المرجان والمسرجيات.
وكانت الأنواع المختلفة من الأسماك في العصر الديفوني كثيرة جدا لدرجة أن العصر سمي العصر السمكي.
ومن المحتمل أن يكون السمك الرئوي أول الحيوانات التي تنفست الهواء مع أظهر فقرية.
وكانت البرمائيات أول حيوانات تتنفس الهواء وذات أظهر فقرية للمشي على اليابسة.
شكلت منطقتا القعائر العظمى الطويلة الهابطة جزءا مهما من جغرافية حقب الحياة القديمة لأمريكا الشمالية.
فقعيرة الأبلاش العظمى في الشرق، وقعيرة الكوردييرا العظمى في الغرب هما حوضا ترسيب تجمعت فيهما كميات ضخمة من الرواسب من الأراضي المجاورة.
واختفى حوض ترسيب الأبلاش بالقرب من نهاية حقب الحياة القديمة.
وخلال تلك الفترة تكونت جبال الأبلاش نتيجة لتصادم صفيحة أمريكا الشمالية مع صفائح أوراسيا وإفريقيا وأمريكا الجنوبية لتكون أم القارات بانجيا.
كما شملت هذه القارات العظمى أيضا الهند وأستراليا وقارة القطب الجنوبى.
هناك فترات عديدة في أثناء حقبة الحياة القديمة غمرت فيها البحار أحواض ترسيب الأبلاش والكوردييرا في أمريكا الشمالية التي من المحتمل ازدياد انسيابها لتغطي المناطق المنخفضة والمنبسطة من الدرع.
وحدث أكبر تلك الفيضانات في أثناء العصر الأوردوفيشي عندما غمرت من قارة أمريكا الشمالية بالماء.
نشأت البحار الضحلة المتسعة بوساطة الفيضانات وكانت بيئات جيدة لتطور أعداد كبيرة من الكائنات الحية.
حقب الحياة المتوسطة كان يمثل عصر الزواحف.
تنقلت الديناصورات عبر الأرض وبعد ذلك انقرضت.
ونشأت السيكاسية والصنوبريات قبل النباتات المزهرة وظهرت الأشجار الحديثة خلال هذا الحقب.
كتلة من حجر جيري من حقب الحياة المتوسطة تكون صخر جبل طارق تحت المحيط.
وأدت التغيرات القشرية فيما بعد إلى رفع الكتلة مترا تقريبا فوق سطح البحر.
حقب الحياة المتوسطة.
ويطلق عليها أيضا: الدهر الوسيط.
بدأ هذا الحقب قبل مليون سنة وانتهت قبل مليون سنة.
وتشتمل على ثلاثة عصور من الأقدم إلى الأحدث: الترياسي، الجوراسي، والطباشيري أو الكريتاسي.
تمثل النباتات الأحفورية لحقب الحياة المتوسطة مجموعتين متميزتين: عاريات البذور وكاسيات البذور.
عاريات البذور لها بذور رقبية ومعظمها نباتات مخروطية تشمل الصنوبريات والسنديان والسيكاسية.
وتطورت عاريات البذور في أواخر حقب الحياة القديمة وسيطرت على العصر الطباشيري المبكر لحقب الحياة المتوسطة.
أما كاسيات البذور فلها بذور مغطاة ونباتات مزهرة.
وأصبحت مجموعة هذه النباتات المسيطرة في أثناء العصر الطباشيري واستمرت إلى يومنا هذا.
عاشت العديد من الأحياء في بحار خلال حقب الحياة المتوسطة الدافئة.
وبعضها أحياء دقيقة طافية تشتمل على الطحالب البحرية والأوليات.
وأنتجت هذه الأحياء المكون الأساسي للصخر الرسوبي المعروف بالطباشير.
واشتق العصر الطباشيري اسمه من كلمة لاتينية هي كريتا وتعني الطباشير.
تطورت القواقع والمحار والأمونيتات في أثناء حقب الحياة المتوسطة.
وبالإضافة إلى ذلك انتشرت أنواع عدة من السمك والبرمائيات والزواحف.
كما سيطرت الديناصورات، وهي مجموعة من الزواحف العملاقة، على اليابسة أثناء حقب الحياة المتوسطة فقط، وانتهت تماما بنهاية هذا الحقب.
ظهر خلال عصر الترياسي المتأخر أولى الثدييات ذوات الدم الدافئ وظهرت أول الطيور خلال العصر الجوراسي.
بدأ حقب الحياة المتوسطة بظهور معظم القارات بصفتها يابسة.
وخلال هذا الحقب غمرت البحار معظم أمريكا الشمالية وإفريقيا وشمال غربي أوروبا.
بعد ذلك تراجعت البحار من بعض المناطق.
وساعد تكرار هذا الفيضان الضحل على تكوين ظروف جيدة لتطور الكائنات الحية.
وهذه أدت إلى تكوين ترسبات حيث يمكن للنفط والغاز الطبيعي أن يتشكل.
خلال العصر الترياسي تجزأت قارة بانجيا وتشكلت القارات التي نعرفها الآن.
بدأ تشكل المحيط الأطلسي في شرق أمريكا الشمالية أثناء العصرين الجوراسي والطباشيري فاصطدمت الصفائح القشرية وأدت إلى رفع كميات كبيرة من الصخور المنصهرة مكونة جبال سييرانيفادا في كاليفورنيا.
وتأثر غرب أمريكا الشمالية ببناء الجبال مما أدى إلى ظهور جبال الروكي.
حقب الحياة الحديثة شمل العصر الجليدي في فترة البليستوسين عندما اكتسحت المثالج ببطء الأراضي الشمالية وذابت بعد ذلك.
أجبر الجليد الإنسان والحيوان على التحرك للبحث عن مناطق دافئة.
مثالج البليستوسين تقطع الأودية عبر الجبال على امتداد شاطئ النرويج.
كشط الجليد الواجهات الجبلية بعيدا وذاب بعد ذلك مخلفا وراءه الصخر المتفتت.
حقب الحياة الحديثة.
بدأ قبل مليون سنة ومازال مستمرا إلى يومنا هذا.
ويغطى هذا الحقب العصر الثالث الذي استمر حتى مليوني سنة وكذلك العصر الرابع أو الدهر الرابع الذي يشمل الوقت الحاضر.
وقسم العصر الثالث إلى خمس فترات: باليوسين، وأيوسين، وأليجوسين، وميوسين، وبليوسين.
ويتكون العصر الرابع من فترتي البليستوسين والهولوسين.
ويعتقد العديد من العلماء أن العصر الجليدي الذي غطى فترة البليستوسين مازال قائما.
وقد تشكلت السلاسل الجبلية مثل الألب الأوروبي والأنديز والهملايا في حقب الحياة الحديثة.
وثارت عدة براكين عبر غربي أمريكا الشمالية وجرينلاند والهند مشكلة أغطية من الحمم البركانية كما غطت المثالج أجزاء كثيرة من الأرض وانصهرت بعد ذلك في أثناء فترة البليستوسين ولعدة مرات.
وأدى اندفاع الجليد لهذه المثالج عبر اليابسة إلى تحرك المجموعات البشرية والحيوانية أمامها للبحث عن الغذاء والمكان للعيش فيه.
وجدت الأنواع المختلفة من النباتات والحيوانات التي نعرفها اليوم في أثناء حقب الحياة الحديثة.
وكان أول ظهور للثدييات الصغيرة في حقب الحياة المتوسطة وعاشت في أثناء فترة الباليوسين.
وأثناء فترة الأيوسين تنقلت أسلاف الخيول ووحيد القرن والجمال عبر أوروبا وأمريكا الشمالية.
وكانت هذه الحيوانات أصغر بكثير عما هي عليه الآن.
وظهرت الكلاب والقطط والخيول التي كانت في حجم الأغنام.
ونمت الثدييات بحجم أكبر وبأشكال مختلفة مع انتشار المروج الخضراء فوق اليابسة أثناء فترة الميوسين.
وظهرت أنواع عديدة من الثدييات بأحجام عملاقة في فترة البليوسين.
وتنقل الماموث الذي يشبه الفيل والمستودون والكسلان الأرضي العملاق حول المروج والغابات وانقرضت هذه الحيوانات بنهاية فترة البليستوسين.
وقد وجدت أقدم أحافير لمخلوقات شبيهة بالإنسان في صخور فترة البليوسين وتعتبر سنوات البشرية على الأرض قصيرة إذا ماقورنت ببلايين السنين التي في أثنائها تطورت الأرض.
قبل مليون سنة فترة الباليوسين .
يعتقد العلماء أن أوضاع كتل اليابسة تتغير باستمرار.
توضح الخريطة مواقع القارات قبل مليون سنة.
في ذلك الوقت اقتربت كل قارة من الوضع الحالي والمبين بالخط الأسود الخارجي.
قبل مليون سنة العصر الطباشيري .
افترض العلماء أن القارات تشكلت بانفصال الكتلتين العظميين لوراسيا إلى الشمال وجوندوانا إلى الجنوب.
توضح الخريطة هاتين الكتلتين اليابستين كما كانت قبل مليون سنة.
قبل مليون سنة العصر الجوراسي .
يعتقد العلماء أن لوراسيا وجوندوانا تشكلتا بانفصال الكتلة الواحدة بانجيا إلى اليمين.
قبل مليون سنة العصر الكربوني .
لم يعرف عن وضع يابسة الأرض قبل مليون سنة إلا القليل لكن بعض العلماء يفترض أن عددا من كتل اليابسة تجمعت مع بعضها لتشكل بانجيا.
أسئلة ما العنصران اللذان يشكلان معظم صخور قشرة الأرض؟ متى عاشت أولى الطيور على الأرض؟ أي حركات على الأرض تسبب النهار والليل؟ من أول من اقترح النظرية السديمية لنشوء النظام الشمسي؟ ما الغاز الذي يشكل معظم الغلاف الجوي الأرضي؟ ما عوامل النقل الثلاثة المهمة للتعرية؟ ما الترتيب الحجمي للأرض بين الكواكب؟ ما الجزء من الأرض الذي يعتقد أنه يتكون من حديد ونيكل منصهرين؟ خلال أي عصر جيولوجي ظهرت أولى نباتات اليابسة؟ ما أجزاء الأرض التي تكون الغلاف الصخري؟ ما الغلاف الجوي؟ الأرض الأرض السبخة الأرض الرطبة الأرض الرطبة قطعة من الأرض يبقى فيها منسوب المياه قريبا أو أعلى بقليل من سطح الأرض لمعظم السنة.
تغطي الأراضي الرطبة حوالي من مساحة سطح الكرة الأرضية، وتدعم حياة كثير من الحيوانات والنباتات.
وهي واحدة من أكثر الأساليب البيئية المنتجة أحيائيا في العالم التسميد .
تعتبر السواحل الرطبة، ومصبات الأنهار، ومناطق ارتفاع الأمواج الراكدة مناطق رئيسية لبيض الأسماك والمحار وحضانتها.
وللمياه الرطبة المقدرة على تنقية كميات كبيرة من الملوثات من المياه، مثل الفيروسات من أعمال التصريف الناتجة من المنشآت الصناعية للمعادن الثقيلة.
وهناك عدة أنواع من الأراضي الرطبة وتشمل الأنواع الرئيسية: المناقع، والبرك، والسبخات والمستنقعات.
وتوجد المناقع عادة في المناخات الشمالية، وتتميز بتربتها الحمضية والنمو المكثف للطحالب، لاسيما حزازيات الأسفقنوم.
وتتكاثر الأعشاب ونبات البردي في البرك التي تقل بتربتها نسبة الحمض وليس في التربة العادية.
وتحتوي كل من المناقع والبرك على كميات كبيرة من النباتات الفاسدة جزئيا تسمى الخث، ويوجد في بعضها أشجار أو شجيرات، بينما تنعدم هذه الأشجار والشجيرات في بعضها الآخر.
وتحدث السبخات عادة في المناخات الدافئة، وتغلب فيها الحشائش والقصب وخوص البردي وبعض النباتات غير الخشبية بينما تشمل السبخات في الشق الآخر الأشجار العديدة والشجيرات.
ونجد الكثير من الطيور مثل البلشون الأبيض، والبلشون العادي وأبو منجل تخوض وتسبح في الماء حيث تفرخ في الأراضي الرطبة.
وتوفر هذه المناطق الغذاء والحماية لبعض الثدييات مثل المنك وثعلب الماء وظباء المستنقعات مثل السيتاتينقا.
وللأراضي الرطبة فوائد بيئية من جوانب أخرى؛ فهي مثلا تساعد على ضبط الفيضانات لأنها تحجب الماء.
وبالإضافة لذلك فإن الأراضي الرطبة تحفظ كميات كبيرة من الماء لفترات طويلة.
ويعتقد الكثير من االناس أن الأراضي الرطبة لا فائدة منها، ولهذا السبب تم ردم الكثير منها وتخريبها.
ورغم ذلك ومنذ عام م نجد تفهما متزايدا للفائدة البيئية لما تبقى من الأراضي الرطبة خاصة مناطق السواحل الملحية.
ومن البرنامج الأكثر تركيزا اتفاقية الأراضي الرطبة ذات الأهمية العالمية، والتي عرفت باتفاقية رامسار.
وقد بدأ العمل بها في عام م وكان هدفها الاحتفاظ ببعض المناطق كاحتياطي للأراضي الرطبة.
وفي عام م وقعت دولة الاتفاقية وتم تحديد موقعا باعتبارها أراض رطبة مغمورة ذات أهمية عالمية.
وللأسف فإنه لم يتم القيام إلا باليسير من العمل لإنقاذ هذه الأجزاء من المناطق الرطبة.
انظر أيضا: المنقع؛ السبخة؛ المستنقع.
الأرض الرطبة الأرض، علم الأرض السبخة الأرض السبخة مساحة واسعة من الأراضي غير المزروعة.
وبعض هذه الأراضي تغطيها طبقة من الخث؛ وهو نسيج نباتي نصف متفحم يتكون بتحلل النبات تحللا جزئيا في الماء.
وتستخدم الكلمة في أغلب الأحوال للإشارة إلى الأرض السبخة في بعض البلدان مثل أسكتلندا وأجزاء أخرى من الجزر البريطانية حيث ينمو الخلنج بوفرة.
لكن توجد أيضا مثل هذه الأراضي في بعض مناطق إفريقيا وآسيا وشمال غربي أوروبا وفي أمريكا الشمالية.
وإلى جانب الخلنج تنمو نباتات أخرى في الأراضي السبخة مثل الوزال الذي يزرع في إفريقيا، والسرخس، وحشائش متنوعة.
أما الأشجار فهي نادرة في هذه المناطق.
ويختفي الكثير من الأراضي السبخة لتحل محلها أراضي المناقع.
الأرض، علم الأرض الهندية الأرض المبتلة انظر: المستنقع.
الأرض المبتلة الأرغن

وهذه قمة الهول.
وهناك فرق بين الابتداء المطمع والانتهاء الموئس.
مثال ذلك السجين العطشان الذي يطلب كوب ماء.
ويستطيع السجأن أن يقول له: لا.
ليس هناك ماء.
أما إذا أراد السجان تعذيبه بأكثر من ذلك فهو يقول له: سآتي لك بالماء ويحضر له كوبا من ماء زلال، ويمد السجين يده لكوب الماء، لكن السجان يسكب كوب الماء أرضا.
هذا هو الابتداء المطمع والانتهاء الموئس.
وكذلك رغبتهم في الخروج من النار؛ فلا إرادة لهم في الخروج إلا إذا كانت هناك مظنة أن يخرجوا نتيجة تقليب ألسنة اللهب لهم، ولذلك يقول الحق أيضا عن هؤلاء: فبشرهم وتثير البشرى في النفس الأمل في العفو، فيفرحون ولكن تكون النتيجة هي: بعذاب أليم وهكذا يريد لهم الحق صدمة الألم الموئس بعد الرجاء المطمع.
يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم وبعد ذلك ينقلنا الحق إلى قوله سبحانه: والسارق والسارقة... / والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم جاء الحق من قبل بعقاب قطاع الطريق والمفسدين في الأرض، وهنا يأتي بقضية أخرى يريد أن يصون بها ثمرة حركة المؤمن في مجتمعه؛ لأن الإيمان يحب من المؤمن أن يتحرك، وحتى يتحرك الإنسان لا بد أن يضمن الإنسان ثمرة حركته.
أما إن تحرك الإنسان وجاءت الثمرة ثم جاء من يأخذها فلا بد أن يزهذ المتحرك في الحركة، وحين يزهد الإنسان في الحركة يتوقف تقدم الوجود؛ لذلك من حظنا أن تستمر حركة الحياة، ولا تستمر حركة الحياة إلا إذا أمن الإنسان على حركته، وأن تكون حركته فيما شرع الله.
وحين يتحرك الإنسان فيما شرع الله ويكسب من حلال؛ فليس لأحد دخل؛ لأن حركة هذا الإنسان تفيد المجتمع سواء أكان ذلك في باله أم لم يكن.
وقلنا من قبل: إن الرجل الذي يملك مالا يكتنزه يجد الحق يأمره بأن يستثمر هذا المال؛ لأنه سبحانه أمر بفتح أبواب الخير لمن يجد المال، فيدفع بخاطر بناء عمارة شاهقة في قلب صاحب المال، فيقول الرجل لنفسه: إن المال عندي مكتنز فلأبني لنفسي عمارة، ويزين له الحق هذا الأمر.
ويفكر الرجل في أن يبني عمارة من عشرة طوابق وفي كل طابق أربع شقق، وليكن إيجار كل شقة مائة جنيه.
وهو حصيلة شهرية لا بأس بها.
لقد حسب الرجل المسألة وهو لا يدري أن الله سبحانه وتعالى يقذف في باله الخواطر، فيسرع ليشتري قطعة الأرض.
وبعد ذلك يأتي بمن يصمم بنيان العمارة ومن يقوم بالبناء، وتخرج النقود المكتنزة.
وهكذا نرى أن الثرى قبل أن ينتفع بعمارته كان غيره قد انتفع بماله حتى أكثر طبقات المجتمع فقرا.
ويحدث كل ذلك بمجرد الخاطر.
ولكل إنسان خواطره، فالبخيل له من يسرف في ماله، والكريم له من يكتنز من ماله.
وإياك أن تظن أن هناك حركة في الوجود خارجة عن إرادة الله.
فالحق يقول: إلا الذين تابوا من بعد ذالك وأصلحوا وهم يفعلون ذلك لأن الذنوب تطاردهم، فيعوضون ذلك بإصلاح أعمالهم.
ولذلك نجد أن الخير إنما يأتي من المسرفين على أنفسهم فيريدون إصلاح أمورهم وليس هناك من يستطيع أن يأخذ شيئا من وراء الله.
إن الحسنات يذهبن السيئات كأن الحق سبحانه وتعالى بمجرد الخواطر يدفع الناس إلى ما يريد.
نعم.
فهو غيب قيوم؛ ولذلك يكون تدبيره في الكون غيبا.
وفي قرانا يخصصون يوما للسوق ونرى ساحته في اليوم المخصص ونتأملها فنتعجب من إبداع محرك الكون؛ ففي الصباح يسير رجال إلى السوق ومعهم عصيهم ولا يحملون شيئا.
وهؤلاء ذاهبون لشراء ما يحتاجون إليه، وآخرون يسوقون أمامهم العجول أو الحمير، وهؤلاء يذهبون لبيع بضائعهم.
ونرى نساء تحمل كل واحدة منهن صنفا من الخضار فنعرف أنهن يذهبن للبيع في السوق.
ونرى أخريات يحملن سلالا فارغة، ونعرف أن كلا منهن ذاهبة للشراء.
وفي آخر النهار نرى المسألة معكوسة، من كان يحمل في الصباح شيئا حمله غيره، فمن الذي هيج الخواطر ليذهب من يرغب في البيع إلى السوق ليبيع؟ من الذي حرك الشاري للشراء؟ هو الحق سبحانه يحقق للراغب في البيع أن يوجد المشتري، ويحقق للراغب في الشراء أن يوجد البائع.
إنه ترتيب الحي القيوم.
ونسمع من يقول: لقد أنزلنا في السوق اليوم عشرين طنا من الطماطم وأربعين طنا من الكوسة.
وغيرها من الأطنان.
ونجد آخر النهار أن كل شيء قد بيع.
إنها خواطر الله المتوازنة في الناس والتي توازن المجتمع.
إذن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي حركة المتحرك.
ويريد أيضا ألا يقتات الإنسان أو يتمتع بغير مجهود؛ لأن من يسرق إنما يأخذ مجهود غيره.
وهذا الفعل يزهد الغير في العمل.
إن في الإسلام قاعدة هي: عندما تكثر البطالة يقال لك لا تتصدق على الناس بنقود من ملكك، ولكن افتح أي مشروع ولو لم تكن في حاجة إليه كأن تحفز بئرا وتردمها بعد ذلك وأعط الأجير أجره حتى لا يتعود الإنسان على الكسل، بل يجب تعويده على العمل، ومن لا يقدر على العمل فلا بد له من ضمان.
فضمان الإنسان لقوته يكون من عمله أولا، فإن لم يكن قادرا على العمل، فضمانه من أسرته وقرابته، فإن لم توجد له أسرة أو قرابة، فأهل محلته مسئولون عنه، وإن لم يستطع أهل القرية أو المحلة أن يوفروا له ذلك، فبيت المال عليه أن يتكفل بالفقراء.
إذن فالأرضية الإيمانية تحثنا على أن نضمن للإنسان العمل، أو نعوله ونقوم بما يحتاج إليه إن كان عاجزا.
ولكن الآفة أن بعضا من الناس يحبون عملا بذاته، فهذا يرغب في التوظف في وظيفة لا عمل فيها، ونقول له: في العالم المعاصر أزمة عمالة زائدة فتعلم أي مهارة؛ فما ضنت الحياة أبدا على طالب قوت من عمل.
ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم الأسوة حين أقام أول مزاد في الإسلام.
عندما جاء له رجل من الأنصار يسأله، فقال له: أما في بيتك شيء.
قال الرجل: بلى، حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه، وقعب أي قدح نشرب فيه من الماء.
قال: إيتني بهما.
فأتاه بهما.
فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده وقال: من يشتري هذين؟ قال رجل: أنا آخذهما بدرهم.
قال: من يزيد على درهم؟ مرتين أو ثلاثا ثال رجل: أنا آخذهما بدرهمين.
فأعطاهما إياه، وأخذ الدرهمين وأعطاهما للأنصاري وقال: اشتر بأحدهما طعاما فنبذه أي ألقه إلى أهلك، واشتر بالآخر قدوما فائتني به إذن أشار النبي صلى الله عليه وسلم على الرجل وأمره بأن يحضر الحلس الذي ينام عليه والقدح الذي يشرب فيه، حتى يعرف الرجل أنه تاجر في شيء يملكه، لا في عطاء من أحد.
وجاء الرجل إلى حضرة النبي عليه الصلاة والسلام ووجد أن النبي قد سوى له يدا لقدوم وقال للرجل: اذهب فاحتطب وبع، ولا أرينك خمسة عشر يوما وذهب الرجل يحتطب ويبيع امتثالا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم وجاء بعد خمسة عشر يوما وقد أصاب عشرة دراهم، فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة هذه هي التربية.
إذن فالغرض الأساسي أن يحمي الإسلام أفراد المجحتمع، فالذي لا يجد قوته نساعده بالرأي وبالعلم والقدرة والقوة.
والخير أن نعلمهم أن يعملوا لأنفسهم.
ولذلك جاء الحق لنا بقصة ذي القرنين المليئة بالعبر: حتىا إذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا أي أنه لا توجد صلة للتفاهم.
ولكنهم قالوا: قالوا ياذا القرنين إن يأجوج ومأجوج مفسدون في الأرض فهل نجعل لك خرجا علىا أن تجعل بيننا وبينهم سدا وها هو ذو القرنين يعلن أنه في غير حاجة إليهم، ولكن يكلفهم بعمل حتى يحقق لهم مرادهم: آتوني زبر الحديد حتىا إذا ساوىا بين الصدفين قال انفخوا حتىا إذا جعله نارا قال آتوني أفرغ عليه قطرا ومن العجيب أن القرآن عندما يحكي أمرا فهو لا يحكيه إلا لهدف، هم طلبوا من ذي القرنين أن يبني سدا، لكنه اقترح أن يجعل لهم ردما، ما الفرق؟ لقد تبين من العلم الحديث أن السد قد تحدث له هزة من أي جانب فينهدم كله، أما الردم فإن حدثت له هزة يزدد تماسكا.
ولم يعمل ذو القرنين لهم، ولكن علمهم كيف يصنعون الردم، وذلك حتى لا يعيشوا مع الإحساس بالعجز.
وهكذا يعلمنا القرآن أن الإنسان لا بد له من عمل.
لكن ماذا إن سرق؟.
أولا ما هي السرقة؟ إنها أخذ مال مقوم خفية.
فإن لم يكن الأخذ خفية فهو اغتصاب، ومرة أخرى يكون خطفا، ومرة رابعة يكون اختلاسا.
فالأخذ له أنواع متعددة؛ فالتاجر الذي يقف في دكانه ليبيع أي شيء، وجاء طفل صغير وخطف قطعة من الحلوى وجرى ولا يستطيع التاجر أن يطول الطفل أو أن يقدر على الإمساك به، هذا خطف.
أما الذي يغتصب فهو الذي قهر صاحب الشيء على أن يتركه له.
أما الاختلاس فهو أن يكون هناك إنسان أمين على مال فيأخذ منه، أما السرقة فهي أخذ لمال مقوم خفية وأن يكون في حرز مثله؛ أي يكون في مكان لا يمكن لغير المالك أن يدخله أو يتصرف فيه إلا بإذنه.
أما الذي يترك بابه مفتوحا أو يترك بضاعته في الشارع فهو المقصر، فكما يأمرنا الشرع بألا يسرق أحد أحدا، كذلك يأمر بعد الإهمال، بل لابد للإنسان أن يعقل أشياءه ويتوكل.
وسبحانه هو المشرع العدل الذي يقيم اليقظة علىالجانبين.
حدد الشرع السرقة بما قيمته ربع دينار.
وربع الدينار في ذلك الزمن كان كفي لأن يأكل إنسان هو وعياله ويزيد، بل إن الدرهم كان يكفي أن يقيم أود أسرة في ذلك الوقت.
وكيف نقوم ربع الدينار في زماننا؟.
لإن كان لا يكفي لمعيشة، فيجب أن ترفع النصاب إلى ما يعيش، ومادام الدينار كان في ذلك الزمان ذهبا؛ فربع الدينار ترتفع قيمته.
وقديما كان الجنيه الذهب يساوي سبعة وتسعين قرشا ونصف القرش.
أما الجنيه الذهب حاليا فهو يساوي أكثر من مائتين وسبعين جنيها، وقد يكون هناك إنسان يسرق لأنه محتاج أو جائع، ولذلك وضع الشرع له قدرا لا يتجاوزه المحتاج لحفظ حياته وحياة من يعول هو الدرهم.
وسرقة الدرهم لا حد فيها كما لا إثم فيها، وذلك إذا استنفذ كل الطرق المشروعة في الحصول على القوت، ونعرف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى الدرهم للرجل وقال: اشتر طعاما لك ولأسرتك وكان الدرهم كما قلنا يكفي في ذلك الزمن.
والدرهم جزء من اثني عشر جزءا من الدينار، فربع الدينار ثلاثة دراهم، والدرهم يساوي في زمننا هذا أكثر من عشرين جنيها.
والسطحيون يقولون: إن سيدنا عمر ألغى حد السرقة في عام الرمادة؛ ونقول لهم: لا، لم يسقط عمر بن الخطاب الحد، فالحد باق ولكنه لم يدخل الحادثة التي حصلت فيما يوجب الحد.
والحادثة التي حدثت في عام الرمادة أو عام الجوع هي وجود الشبهة.
وبفطنته كأول أمير للمؤمنين، لم يدخل الحوادث فيما يوجب الحد.
وفي مسألة عبدالرحمن بن حاطب بن أبي بلتعة.
عندما سرق غلمانه، فماذا حدث؟ قال الغلمان لعمر: كنا جوعى ولم يكن ابن أبي بلتعة يعطينا الطعام.
ودرأ سيدنا عمر الحد بالشبهة.
إذن الحق سبحانه وتعالى يريد أن يحمي حركة المتحرك وثمرة حركة المتحرك.، لكن بعض السطحيين في الفهم يقولون مثل ما قال المعري:يد بخمس مئين عسجد وديت ما بالها قطعت في ربع دينارتناقض ما لنا إلا السكوت له وأن نعوذ بمولانا من الناروهنا رد عليه العالم المؤمن فقال: أنت تعترض لأننا نعطي دية اليد خمسمائة دينار، وعندما يسرق إنسان.
نقطع يد السارق لأنها أخذت ربع دينار.
وقال العالم المؤمن:عز الأمانة أغلاها وأرخصها ذل الخيانة فافهم حكمة الباريونلاحظ أن التشريعات الجنائية وتشريعات العقوبات ليست تشريعات بشرية، لكنها تشريعات في منتهى الدقة.
بالله لو أن مقننا يقنن للسارق أو السارقة، ويقنن للزاني والزانية ماذا يكون الموقف؟ إن الذي يتكلم هو رب العالمين، فقال هنا: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزآء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم .
والسرقة عادة ما تكون رغبة في الحاجة وهي غالبا ما تكون من عمل الرجل.
أما في الزاني والزانية، فلو أن الرجل لم يهيج ويستثر بجمال امرأة لما فكر في الزنا.
إذن فهي صاحبة البداية.
وينص سبحانه على العقوبة وجاء بالحكمة.
وعندما يشرع للقصاص وهي الحالة التي يغلي فيها دم أقارب القتيل، فيقول: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف وأدآء إليه بإحسان ولنر الحنان الموجود في كلمة أخيه .
ولا نجد تقنينا يدخل التحنين بين سطوره، إلا تقنين الرب الذي خلق الإنسان وهو أعلم به.
والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما .
هذا ما انتهى إليه حد السرقة في تشريعات السماء، وحتى في زمن سيدنا موسى كان السارق يسترق بسرقته؛ أي يتحول الحر إلى عبد نتيجة سرقته.
ولذلك نلاحظ ونحن نقرأ سورة سيدنا يوسف: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه و السقاية هي الإناء الذي كان يشرب فيه الملك، وكان اسمها صواع الملك وأخذوها ليكيلوا بها.
وبعد أن جعل السقاية في رحل أخيه، ماذا حدث؟ ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك ولمن جآء به حمل بعير وأنا به زعيم وهنا قال إخوة يوسف بأنهم لم يأتوا ليفسدوا في الأرض، لذلك ترك لهم يوسف الأسلوب في تحديد الجزاء، ولم يحاكمهم بشرع الملك: قالوا جزآؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذالك نجزي الظالمين لقد جعلهم يعترفون، ويحاكمهم حسب شريعتهم لأن شرع الملك أن من يسرق شيئا عليه أن يغرم ضعفي ما أخذ.
وهذا ما يوضح معنى قول الحق سبحانه وتعالى: كذالك كدنا ليوسف أي أنها حياة ليستبقي يوسف أخاه معه.
ولو استعمل قانون مصر في ذلك الزمن لما أخذ أخاه معه.
وهذا كيد لصالح يوسف؛ لأن اللام تفيد الملكية أو النفعية.
وأضاف إخوة يوسف قائلين: قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولماذا قالوا ذلك؟ أصل هذه المسألة أن يوسف كان يحيا عند عمته.
وعندما كبر وأرادوا أن يأخذوه أرادات العمة أن تستبقيه فدست في متاعه تمثالا.
أو منطقة كانت لها من أبيها إسحاق وادعت أنها فقدت ذلك؛ ففتشوا الولد فعثروا معه على الشيء الذي ادعت عمته سرقته فاستبقته بشرع بني إسرائيل.
وكان جزاء السرقة في الشريعة هو الاسترقاق.
ونسخ هذا الشرع وجاءت آية حد السرقة تأكيدا للنسخ.
وإن لم يكن قد نسخ فهذه الآية هي بداية للنسخ.
والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزآء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم .
والسنة هي التي تبين لنا كيفية القطع، وكان القطع لليد اليمنى؛ لأنها عادة التي تباشر مثل ذلك العمل.
وفي إحدى رحلاتي إلى أمريكا، حدثني أخ مسلم ضمن جماعة تحضر إحدى محاضراتي وقال: إن التيمن يجب أن يكون في كل شيء، فلماذا يأكل البعض بيده اليسرى؟ قلت: إن هذه مسألة تكوينية بدليل أن بعض الناس أجهزتها تختلف، فليست المسألة ميكانيكية.
وأضفت: إن من خيبة بعض الاختراعات البشرية أنها لا تخطئ كالحاسب الآلي.
ولو كان ينتقي ويختار لأمكن أن يخطئ، أما العقل فهو يعرف الانتقاء.
وقلن: إنني أطلب من السائل أن يقف.
فلما وقف طلبت منه أن يتقدم جهتي فلما تقدم جهتي مد رجله اليمنى، فقلت تعليقا على هذا: إنه تكوين خلقي .
ولذلك فالذي عنده ولد تتأبى عليه يمينه فإياك أن ترغمه على ذلك لأن مثل هذه العملية أرادها الخالق لتشذ في الخبق، ولتظهر قدرة الخالق.
فلا داعي لقهر الابن الذي تتأبى عليه يمينه؛ لأن العلماء قالوا إن مراكز السيطرة ليست في اليد ولكن في المخ.
وقد أوجد الحق تلك الأمور في الكون حتى نفهم أن خالق الكون لم يخلق الكون وتركه بسننه، لا.
أنه يخرق السنن كلما أراد.
لكن لو تأبى إنسان على استعمال اليد اليمنى في الأكل مثلا وهو قادر على ذلك فإنه يكون مخالفا لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومجافيا للفطرة.
فاقطعوا أيديهما جزآء بما كسبا نكالا وإذا سمعنا كلمة كسب فهي تعني الأخذ لأكثر من رأس المال.
والسارق يكسب السيئة لأنه أخذ ما فوق الضرورة.
والنكال: العقاب أو هو العبرة المانعة من وقوع الجرم سواء لمن ارتكب الجريمة وكذلك لمن يراها.
والحق يقول عن بعض الأمور: وليشهد عذابهما طآئفة من المؤمنين وضرورة الإعلان عن تنفيذ عقوبة الفعل المؤثم من أجل الاعتبار والعظة، فالتشريع ليس من بشر لبشر، إنما تشريع خالق لمخلوق.
والخالق هو الذي صنع الصنعة فلا تتعالم على خالق الصنعة.
والشريعة لا تقرر مثل هذا العقاب رغبة في قطع الأيدي، بل تريد أن تمنع قطع الأيادي.
وإن ظل التشريع على الورق دون تطبيق فلن يرتدع أحد.
والذين قالوا قطع الأيدي فعل وحشي ، نقول لهم: إن يدا واحدة قطعت في السعودية فامتنعت كل سرقة.
وإذا كان القتل أنفى للقتل؛ فالقطع أنفى للقطع، أما عن مسألة التشويه التي يطنطنون بها فحادثة سيارة واحدة تشوه عددا من الناس وكذلك حادثة انفجار لأنبوبة بوتوجاز تفعل أكثر من ذلك.
فلا تنظروا إلى القصاص مفصولا عن السرقة إن انتشرت في المجتمع.
وإبطاء القائمين على الأمر للإجراءات التي يترتب عليها العقوبات ينسي المجتمع بشاعة الجريمة الأولى، وعندما يحين وقت محاكمة المجرم تكون الرحمة موجودة.
لكن إن وقع العقاب ساعة الجرم تنته المسألة.
وساعة يسمع اللصوص أننا سنقطع يد السارق، سيفكر كل منهم قبل أن يسرق ولا يرتكب الجرم؛ لأن المراد من الجزاء العبرة والعظة ومقصد من مقاصد التربية وتذكرة للإنسان بمطلوبات الله عنده إن أخذته الغفلة في سياسة الحياة فالجزاء هنا نكالا أي عقابا و نكولا وهو الرجوع عن فعل الذنب أي العبرة المانعة من وقوع الجرم.
فكأن الجزاء كان المقصود منه أن يرى الإنسان من قطعت يده فيمتنع عن التفكير في مثل ما آلت إليه هذه الحالة.
أو أن يحافظ الذي قطعت يده على ما تبقى من جوارحه الباقية؛ لأنه قد قطعت يمينه وإن عاد قطعت يساره، فإن عاد قطعت رجله اليمنى ثم إن عاد قطعت رجله اليسرى ويكون النكال لمنع الرجوع للجريمة، وهو إما رجوع ممن رأى العقوبة تقع على السارق أو الرجوع من السارق نفسه إن رأى أي جارحة من جوارحه قد نقصت.
فيحرص أن تظل الجوارح الباقية له.
ويعامل الحق خلقه بسنة كونية هي: أن من يأخذ غير حقه يحرم من حقه.
ومثال ذلك قوم من بني إسرائيل قال الله حكما فيهم: لقد استحللتم ما حرمته عليكم فلا جزاء لكم إلا أن أضيق عليكم وأحرم عليكم ما أحللت لكم.
فقال: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم إذن ليس في قدرة أحد أن يضحك على الله أو أن يخدع الله أو أن يأخذ ما ليس حقا له.
فإن أسرف الإنسان في تعاطي أشياء حرمها الله عليه فسيأتي وقت يحرمه الله فيه من أشياء حللها له كالذي أسرف في شرب الخمر أو في تناول المواد المخدرة التي تغيب عن الوعي، يبتليه الحق بما يجعله محروما من متع أخرى كانت حلالا.
وإن أسرف الإنسان مثلا في تناول الحلوى.
فإن المرض يأتيه، ويحرم الله عليه أشياء كثيرة.
ولو قاس المسرف على نفسه ما أحله لنفسه بما حرمه الله عليه لوجد الصفقة بالنسبة له خاسرة.
فالذي أسرف بغير حق في أن يأكل مال احد، يرى ماله وهو يضيع أمام عينيه.
ولنا في ذلك المثل.
كان السادة في الريف قديما يقومون بتنقية الدقيق إلى درجة عالية حتى يصبح في تمام النقاء من الردة .
ويسمون هذا النوع من الدقيق الدقيق العلامة وكانوا يأكلون منه ويتركون البقية من الدقيق مختلطا بالردة ليأكله الخدم أو الفقراء، فتأتي فترة يحرم الأطباء عليهم هذا الدقيق الأبيض، ولا يجد الواحد منهم طعاما إلا الدقيق السن الذي كان يرفضه قديما فعلينا إذن أن ننظر إليها كقضية سائدة في الكون كله، ولنجعل قول الله أمامنا: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم فأنت إن أخذت كسب يد واحدة يحرمك الحق من يد لا من كسب.
فإن زدت حرمك الله من جارحة أخرى، وهكذا.
وتلك سنة كونية تعدل نظام الكون بالنسبة للناس، وخصوصا من يستبطئون جزاء الآخرة، ومن يغريهم ويغرهم ويطمعهم حلم الله عليهم.
وأنت إذا ما نظرت وصنعت لنفسك رقعة جغرافية في البيئة التي تعيش فيها في أسرتك، أو حيك، أو بلدك أو أمتك، فأنت تجد قوما قد حرموا بأنفسهم من غير أن يحرم عليهم أحد، فتجد واحدا مصابا والعياذ بالله بالبولينا: ولا يقدر أن يأكل قطعة من اللحم، أو آخر مصابا بمرض السكر؛ وتراه غير قادر على أن يأكل قطعة من الحلوى، أو ملعقة من العسل.
لأن أحدا لن يستطيع أن يأخذ شيئا بدون علم الله.
وصنع الله ذلك لأنه عزيز لا يغلب.
فإياك أن تظن أن بإمكانك أخذ شيء من وراء شرع الله أو تظن انك خدعت شرع الله، فهو سبحانه عزيز لا يغلب أبدا.
ونرى في حياتنا الذين يأخذون أموالا بغير حق رشوة أو سرقة أو اختلاسا، نرى مصارف هذه الأشياء أو الرشاوي أو الأموال قد ذهبت وأنفقت في مهالك ومصائب؛ إننا نجدها قد أخذت ما أخذوه من حرام، ومالت وجارت على ما كسبوه من حلال.
وأريد من المسرفين على أنفسهم أن يضعوا لأنفسهم كشف حساب، فيكتبوا في ناحية القرش الذي كسبوه من حرام، ويكتبوا في ناحية أخرى كل قرش كسبوه من حلال.
وليشاهد كل مسرف على نفسه في أكل حقوق الناس المصائب التي سيبتليه الله بها، ولسوف يجد أنه قد صرف لمواجهة المصائب كل الحرام وبعضا من الحلال.
ولذلك قال الأثر الصالح: من أصاب مالا من نهاوش أذهبه الله في نهابر .
وكنت أعرف اثنين من الناس، ولكل واحد منهما ولد في التعليم.
وكنت أجد أحدهما يعطي ولده خمسة قروش.
فيقول الابن لأبيه: معي مصروف الأمس .
وكان الآخر يعطي ولده عشرة قروش فيقول الابن له: إنها لا تكفي شيئا .
وشاء الحق أن يجمعنا نحن الثلاثة في مكتب وزارة الري بالزقازيق، فلما جئنا لنخرج إذا برئيس كتاب تلك المصلحة يأتي بظرف أصفر كبير به أشياء كثيرة ويناوله لواحد منهما، فسألته: ما هذا؟ فقال: بعض من الورق الأبيض وبعض من ورق النشاف وعدد من الأقلام حتى يكتب الأولاد واجبهم المدرسي.
فقلت له: هذا سر خيبة أولادك الدراسية وإسرافهم والدروس الخصوصية التي تدفع فيها فوق ما تطيق وسر قول ابنك لك: إن القروش العشرة لا تكفي شيئا.
أما الشخص الآخر فابنه يقول له: لا أريد مصروف يد اليوم لأن معي خمسة قروش هي مصروف أمس ولا أريد أن آخذ دروسا خصوصية لأني أحب الاعتماد على نفسي.
وسبحانه الحق القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم.
ويقول لنا بلاغا: قال أبو الجلد: أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء: قل لقومك: ما بالكم تسترون الذنوب من خلقي وتظهرونها لي؟ إن كنتم ترون أني لا أراكم فأنتم مشركون بي، وإن كنتم ترون أني أراكم قلم تجعلونني أهون الناظرين إليكم .
إذن قوله الحق: جزآء بما كسبا نكالا من الله واضح تماما، ويردف الحق قوله هذا: والله عزيز حكيم .
وسبحانه عزيز لا يغلبه أحد، حتى الذي يسرق، إنما يسرق الرزق المكتوب له؛ لأن العلماء اتفقوا على أن الشيء المسروق رزق أيضا لأنه ينتفع به.
ووالله لو صبر لجاءه وطرق عليه بابه.
فإياكم أن تحتالوا على قدر الله؛ لأنه حكيم في تقديره.
وكلمة حكيم لها في حياتنا قصة، كنا ونحن في مقتبل حياتنا التعليمية نحب الأدب والشعر والشعراء، وبعد أن قرأنا للمعري وجدنا عنده بعضا من الشعر يؤول إلى الإلحاد، فزهدنا فيه وخصوصا عندما قرأنا قوله في قصيدته:تحطمنا الأيام حتى كأننا زجاج ولكن لا يعاد لنا سبكوأخذنا من ذلك القول أنه ينكر البعث؛ فقلنا: يغنينا الله عنه.
ولكن صديقنا الشيخ فهمي عبداللطيف رحمه الله رأى المعري في الرؤيا وكان مولعا بالمعري، فجاء إلى ذات صباح ونحن في الزقازيق وقال لي: يا شيخ لقد رأيت المعري الليلة في الرؤيا وهو غاضب منك أنت لأنك جفوته.
فقلت: أنا جفوته لكذا وكذا وأنت تعلم السبب في ذلك.
وقال الشيخ فهمي عبداللطيف: هذا ما حصل.
وقلت لنفسي: يجب أن أعيد حسابي مع المعري، وجئنا بدواوينه سقط الزند و لزوم ما لا يلزم .
ووجدنا أن للرجل عذرا في أن يعتب علينا؛ لأن آفة الناس الذين يسجلون خواطر أصحاب الفكر أنهم لا ينظرون إلى تأريخ مقولاتهم، وقد قال المعري قوله الذي أنكره عليه وقت أن كان شابا مفتونا بفكره وعندما نضج قال عكسه.
وكثير من المفكرين يمرون بذلك، مثل طه حسين والعقاد، بدأ كل منهما الحياة بكلام قد يؤول إلى الإلحاد ولكنهما كتبا بعد النضج ما يحمل عطر الإيمان الصحيح؛ لذلك لا يصح لمن يحكم عليهم أن يأخذهم بأوليات خواطرهم التي بدأوها بالشك حتى يصلوا إلى اليقين.
وجلست أبحث في المعري الذي قال:تحطمنا الأيام حتى كأننا زجاج ولكن لا يعاد لنا سبكفوجدته هو نفسه الذي قال بعد أن ذهبت عنه المراهقة الفكرية: زعم المنجم والطبيب كلاهما لا تحشر الأجساد قلت إليكماإن صح قولكما فلست بخاسر أو صح قولي فالخسار عليكماكأنه عاد إلى حظيرة الإيمان: وكذلك قال المعري:يد بخمس مئين عسجد وديت ما بالها قطعت في ربع ديناروقال بعد ذلك:تناقض مالنا إلا السكوت له وأن نعوذ بمولانا من الناروقلت للشيخ فهمي عبداللطيف: للمعري حق في العتاب وسأحاول أن أعاود قراءة شعره، والأبيات التي أرى فيها خروجا سأعد لها قليلا.
وعندما جئت إلى ذلك البيت.
قلت: لو أنه قال وأنا أستأذنه :لحكمة ما لنا إلا الرضاء بها وأن نعوذ بمولانا من النارفلكل شيء حكمة.
وحين نرى طبيبا يمسك طفلا قلبه لا يتحمل المرقد أي البنج أثناء إجراء عملية جراحية، فهل يظن ظان أن الطبيب ينتقم من هذا الطفل؟ طبعا لا، إذن فلكل شيء حكمة، ويجب أن ننظر إلى الشيء وأن نربطه بحكمته.
والله عزيز أي لا يغلبه أحد ولا يحتال عليه أحد.
وهو حكيم فيما يضع من عقوبات للجرائم؛ لأنه يزن المجتمع نفسه بميزان العدالة.
ومن بعد ذلك يفتح الحق سبحانه باب التوبة رحمة لمن يتوب ورحمة للمجتمع؛ لذلك يقول الحق: فمن تاب من بعد... / فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم والسارق ظالم؛ لأنه أخذ حق غيره، فإن تاب أي ندم على الفعل وعزم على ألا يعود شريطة ألا تكون التوبة بالكلام فقط، بل يصلح ما أفسده، هنا تقبل التوبة.
ولكن كيف يفعل ذلك؟ إذا كان الشيء المسروق في حوزته فعليه أن يرده إلى صاحبه.
وإن كان قد تصرف فيه فعليه أن يأتي لصاحب الشيء ويستحله ويقول له: كنت في غفلة نفسي وفي زهوة الشيطان مني ففعلت كذا وكذا.
وأعتقد أن أي إنسان سرق من إنسان آخر وبعد فترة اعترف له وطلب العفو منه فأنا أقسم بالله أنه سيعفو عنه راضيا.
وبذلك يستحل الشيء الذي أخذه.
لكن ماذا إن كان السارق لا يعرف صاحب الشيء المسروق.
كلص الأتوبيسات ؟ إن كان قد سرق محفظة نقود من شخص ووجد العنوان يستطيع أن يرد الشيء المسروق بحوالة بريدية من مجهول تحمل قيمة المبلغ المسروق ويطلب فيها السماح عن السرقة.
وإن لم يعرف من سرقة فعليه أن يقول: الله أعلم بصاحب هذا المبلغ وأنا سأتصدق به في سبيل الله وأقول: يا رب ثوابه لصاحبه.
إذن فوجوه الإصلاح كثيرة.
وإن كان يخجل من رد الشيء المسروق فليقل: فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة.
وفي القرآن تأتي آيات كثيرة عن التوبة: ثم تاب عليهم ليتوبوا

 كان أول ظهور له على الساحة الدولية هو دوره البارز في الحصول على حق الحكم الذاتي للدولة الكريتية، ثم الاتحاد بعد ذلك مع اليونان.
وبعد فترة قصيرة، تلقى دعوة إلى اليونان لتسوية الأزمة السياسية في البلاد، وأصبح رئيسا للوزراء.
لم يسهم فينيزيلوس في الإصلاحات الدستورية والاقتصادية التي وضعت حجر الأساس لتحديث المجتمع اليوناني فقط، ولكنه أعاد تنظيم الجيش والبحرية أيضا في إطار استعداده للصراعات المستقبلية.
قبل حروب البلقان ، شجع فينيزيلوس اليونانيين على الدخول في اتحاد البلقان، وهو تحالف من دول البلقان ضد تركيا العثمانية.
وبحنكته الدبلوماسية، ضاعفت اليونان مساحتها وعدد سكانها بضم مقدونيا وإبيروس وبقية جزر بحر إيجة.
خلال الحرب العالمية الأولى، اختار أن تنضم اليونان إلى جانب الحلفاء، أملا في توسيع الحدود اليونانية.
غير أن سياسته الخارجية المؤيدة للتحالف مع الحلفاء وضعته في صراع مباشر مع الملكية، مما تسبب في الانقسام الوطني.
أدى الخلاف لانقسام الشعب إلى ملكيين و فينيزيلوسيين ، وأثر هذا الصراع على السلطة بين المجموعتين على الحياة السياسية والاجتماعية في اليونان لعقود.
وبعد انتصار الحلفاء، ضمن فينيزيلوس بعض المكاسب الإقليمية الجديدة، لا سيما في الأناضول، وهكذا اقترب من تحقيق حلم فكرة ميغالي.
وعلى الرغم من انجازاته، إلا أنه هزم في الانتخابات العامة لعام ، والتي ساهمت في هزيمة اليونانيين في الحرب التركية اليونانية .
وفي منفاه الاختياري، مثل فينيزيلوس اليونان في المفاوضات التي أدت إلى توقيع معاهدة لوزان، والاتفاق على تبادل السكان بين اليونان وتركيا.
وفي فترات لاحقة، نجح إلفثيريوس فينيزيلوس في استعادة العلاقات الطبيعية مع الدول المجاورة لليونان، والاستمرار في الإصلاحات الدستورية والاقتصادية.
وفي عام ، عاد للظهور على الساحة، لتأييد الانقلاب العسكري، إلا أن فشل الانقلابات أضعف الجمهورية اليونانية الثانية بشدة، تلك الجمهورية التي كان قد أسسها.
ولد إلفثيريوس فينيزيلوس في كريت، وهو ابن كيرياكوس فينيزيلوس الزعيم الثوري الكريتي.
وعندما اندلعت ثورة الكريتية، فرت عائلة فينيزيلوس إلى جزيرة سيروس، وذلك بسبب مشاركة والده في الثورة، ولم يسمح لهم بالعودة إلى كريت حتى عام ، إلا بعدما عفا السلطان عبد العزيز الأول عنهم.
أنهى دراسته الثانوية في هرموبوليس عام .
وفي عام ، التحق بكلية الحقوق بجامعة أثينا الوطنية، وحصلت على درجة البكالوريوس في القانون بامتياز.
عاد إلى جزيرة كريت في عام ، وعمل كمحام في خانيا.
كان شغفا بالقراءة، وأجاد الإنجليزية والإيطالية والألمانية والفرنسية.
في ظل الظروف غير المستقرة في كريت التي تطالب بالاستقلال عن الدولة العثمانية، دخل فينيزيلوس معترك السياسة في انتخابات لعام كمرشح عن الحزب الليبرالي في الجزيرة.
واختير نائبا لبلاغته ولآرائه المتشددة.
وفي يناير ، حدثت اضطرابات نتج عنها اعتداءات على الكريتيين المسيحيين ذوي الأصول اليونانية، فكانت تلك ذريعة لتدخل القوات اليونانية في الجزيرة، بل وأعلنت الاتحاد بين اليونان وكريت.
وقررت الدول الكبرى حصار جزيرة كريت بأساطيلها وقواتها البرية، لإيقاف القوات اليونانية.
قاد فينيزيلوس من الثوار لمهاجمة الأتراك في الجزيرة، وأرسل رسالة موقعة من المتمردين إلى قادة الأساطيل الأوروبية، يهددهم بأنهم سيواصلون القتال حتى يقتل كل من على تلك السفن الحربية، لكى لا يبقى الأتراك في الجزيرة، مما جعل منه بطلا قوميا.
حاولت القوى الكبرى التقريب بين العثمانيين واليونانيين، بأن اقترحت إعطاء حكم ذاتي للكريتيين يخضع للسلطان العثماني، وهو ما قبله العثمانيون ورفضه اليونانيون.
بل وأصروا على الاتحاد بين اليونان وكريت.
التقى فينيزيلوس ممثلا عن المتمردين، مع قادة الأساطيل الذين عرضوا عليه الفكرتين، وطلبوا منه استطلاع الآراء حول الفكرتين.
في ذلك الوقت، كانت غالبية السكان تميل إلى الاتحاد، ولكن الأحداث اللاحقة في ثيساليا حولت الرأي العام نحو الحكم الذاتي كخطوة وسطية.
كان رد فعل العثمانيين هو إرسال جزء من الجيش المرابط في البلقان إلى شمال ثيساليا، بالقرب من الحدود مع اليونان.
عززت اليونان القوات على حدودها في ثيساليا.
ومع ذلك، هاجمت القوات غير النظامية اليونانية المؤيدة لفكرة ميغالي المواقع التركية دون أوامر، مما أدى لإعلان الدولة العثمانية الحرب على اليونان في أبريل .
كانت الحرب بمثابة الكارثة بالنسبة لليونان، حيث كان الجيش العثماني أفضل استعدادا، وتراجع الجيش اليوناني في غضون أسابيع.
تدخلت القوى العظمى مرة أخرى، وتم التوقيع على الهدنة في مايو .
تم التوصل إلى حل نهائي بشأن كريت، حيث أعلنت كريت كمنطقة حكم ذاتي تحت سلطان الدولة العثمانية.
على أن تتولى القوى العظمى الأربع إدارة كريت، وأن يصبح الأمير جورج الابن الثاني لجورج الأول ملك اليونان مفوضا ساميا للجزيرة لمدة ثلاث سنوات.
وأصبح فينيزيلوس وزيرا للعدل في الجزيرة في الفترة من عام إلى عام .
إلا أن العلاقات توترت بين الرجلين، وقدم فينيزيلوس استقالته عدة مرات.
منذ ذاك الحين، تولى فينيزيلوس قيادة المعارضة للأمير على مدى السنوات الثلاثة التالية، وسيطر التوتر على الجزيرة.
أدت هذه الأحداث إلى ثورة ثريزو في مارس ، التي طالبت باتحاد كريت مع اليونان، وكان فينيزيلوس زعيما لها.
وفي يوليو، أعلنت القوى العظمى الأحكام العرفية، ولكن ذلك لم يردع المتمردين.
ففي أغسطس، قبل قناصل القوى العظمى الإصلاحات التي اقترحها فينيزيلوس، مما أدى لنهاية الثورة واستقالة الأمير جورج من منصبه كمفوض سامي.
اختار جورج الأول رئيس وزراء اليونان السابق ألكسندروس زيميس مفوضا ساميا، وسرعان ما بدأت القوات الأجنبية الانسحاب من الجزيرة.
وكان هذا أيضا انتصار شخصي لفينيزيلوس الذي حقق نتيجة لذلك شهرة ليس فقط في اليونان، ولكن أيضا في أوروبا.
أعلنت بلغاريا استقلالها عن الدولة العثمانية في أكتوبر ، وبعد ذلك بيوم واحد، أعلن فرانز جوزيف الأول إمبراطور النمسا عن ضم البوسنة والهرسك.
استغل فينيزيلوس الفرصة وأعلن اتحاد كريت باليونان.
وفي أبريل ، غادرت جميع القوات الأجنبية من جزيرة كريت، وانتقلت السلطة بالكامل إلى حكومة فينيزيلوس.
في مايو ، تمرد عدد الضباط في الجيش اليوناني، مطالبين بإصلاح الحكم وإعادة تنظيم الجيش، وشكلوا دوريات عسكرية، اضطرت الحكومة للاستقالة، وساد البلاد جو من الاضطرابات.
ظل الوضع السياسي متوترا، إلى أن تلقى فينيزيلوس دعوة للحضور من جزيرة كريت للاضطلاع بالقيادة.
اقترح فينيزيلوس تشكيل حكومة جديدة وإعادة انتخاب البرلمان.
اعتبر الملك والسياسيون اليونانيون هذه المقترحات خطرا على المؤسسة السياسية.
ومع ذلك، قبل الملك جورج الأول المقترحات خوفا من تصعيد الأزمة.
وفي انتخابات أغسطس ، فاز المستقلون بما يقرب من نصف المقاعد في البرلمان، واختاروا فينيزيلوس زعيما للمستقلين، وبالتالي أسس الحزب الليبرالي .
وبعد وقت قصير من انتخابه، قرر الدعوة إلى إجراء انتخابات جديدة على أمل الفوز بالأغلبية المطلقة.
قاطعت الأحزاب القديمة الانتخابات الجديدة، وفي نوفمبر ، فاز حزب فينيزيلوس ب مقعد من أصل .
شكل فينيزيلوس الحكومة، وبدأ إعادة تنظيم الشؤون الاقتصادية والسياسية والداخلية لليونان في الفترة من إلى .
وفي عام ، قررت صربيا وبلغاريا واليونان والجبل الأسود أن الطريقة الوحيدة لمواجهة تركيا هي التحالف سويا، فيما عرف باسم اتحاد البلقان.
فوقعت اليونان اتفاقية دفاع مشترك مع بلغاريا وصربيا في عامي و على التوالي، في حالة وقوع هجوم على أي دولة منهم من قبل تركيا.
وبذلك دخلت اليونان في مواجهة جديدة مع تركيا، هذه المرة من خلال حرب البلقان الأولى.
تسببت حرب البلقان الأولى في وجود قدر من المشاكل في العلاقات بين فينيزيلوس وولي العهد الأمير قسطنطين حول أهداف عمليات الجيش، حيث أصر ولي العهد على أن الهدف من الحرب التوسع شمالا، بينما أصر فينيزيلوس على الاستيلاء على سالونيك، وبالتالي التوسع شرقا في مقدونيا.
أشتد الخلاف بعد انتصار الجيش اليوناني في معركة سارانتابورو.
لذا، أرسل فينيزيلوس التلغراف التالي إلى هيئة الأركان العامة للجيش : تردد قسطنطين في الاستيلاء على المدينة، مما جعله في مواجهة مفتوحة مع فينيزيلوس.
كان لدى فينيزيلوس معلومات دقيقة من السفارة اليونانية في صوفيا عن تحرك الجيش البلغاري نحو المدينة، وأرسل برقية شديدة اللهجة إلى قسطنطين، يحمله فيها مسؤولية الخسارة المحتملة لسالونيك.
زاد هذا من الصراع بين الرجلين، مما سيؤدي باليونان إلى الانقسام الوطني خلال الحرب العالمية الأولى.
وأخيرا في أكتوبر ، دخل الجيش اليوناني سالونيك، قبل فترة وجيزة من وصول البلغار.
واستطاع فينيزيليوس بدبلوماسيته، الاتفاق على توقيع بروتوكول مع صربيا في يونيو ، للدفاع المشترك في حالة وقوع هجوم بلغاري.
وهكذا، وجدت بلغاريا نفسها في مواجهة اليونان وصربيا.
وفي يونيو، بدأت حرب البلقان الثانية بهجوم بلغاري مفاجئ على المواقع الصربية واليونانية.
حينئذ، كان الملك قسطنطين الأول قد اعتلى العرش بعد اغتيال أبيه الملك جورج الأول في مارس .
وبعد سلسلة من الانتصارات الصعبة على البلغار، وقعت معاهدة سلام في بوخارست عام ، بين اليونان وصربيا والجبل الأسود ورومانيا من جهة وبلغاريا من جهة أخرى، أنهت الحرب.
وهكذا، وبعد حربين ناجحتين، ضاعفت اليونان أراضيها بضمها لمعظم مقدونيا وإبيروس وكريت وبقية جزر بحر إيجة.
بعد الغزو النمساوي المجري لصربيا خلال الحرب العالمية الأولى، ثار جدل كبير حول مشاركة أو عدم مشاركة اليونان وبلغاريا في الحرب.
ولكن تغير الوضع عندما حاول الحلفاء مساعدة صربيا، فعرضوا على بلغاريا أجزاء من صربيا ومن مقاطعة مقدونيا اليونانية، إذا انضمت إلى الحلفاء.
قبل فينيزيلوس التنازل عن أجزاء من مقاطعة مقدونيا اليونانية لصالح بلغاريا، بعدما تلقى تأكيدات على بالحصول على مناطق في آسيا الصغرى، إذا انضم اليونانيون إلى الحلفاء.
رفض قسطنطين المشاركة في الحرب في ظل هذه الشروط، واختلف الرجلان.
وانضمت بلغاريا إلى دول المحور المركزي وغزوا صربيا، وهو الحدث الذي أدى إلى انهيار صربيا نهائيا.
ظلت اليونان محايدة، وأيد فينيزيلوس التحالف مع الوفاق الثلاثي، وهو مؤمن بأنه الخيار الوحيد لليونان، نظرا لسيطرة البحرية البريطانية والفرنسية على البحر المتوسط.
وعلى النقيض، كان الملك قسطنطين يفضل دول المحور المركزي، ويريد أن تظل اليونان محايدة، متأثرا باعتقاده في التفوق العسكري لألمانيا، ولأن زوجته الملكة صوفيا ألمانية، كما أن حاشيته موالية لألمانيا.
لذا سعى لضمان الحياد، وبذلك يضمن رضا ألمانيا والنمسا.
في عام ، اقترح ونستون تشرشل رئيس هيئة أركان البحرية البريطانية على اليونان احتلال الدردنيل نيابة عن الحلفاء.
رأى فينيزيلوس هذا الاقتراح فرصة جيدة لجعل البلاد في صفوف الوفاق الثلاثي في هذا الصراع.
رفض الملك العرض، مما اضطر فينيزيلوس لتقديم استقالته في فبراير ، إلا أن حزب فينيزيلوس فاز بالانتخابات، وشكل حكومة جديدة.
على الرغم من وعود فينيزيلوس في انتخابات عام ، بأن اليونان ستبقى محايدة في الحرب.
إلا أنه تذرع بهجوم بلغاريا على صربيا التي كانت قد وقعت على معاهدة دفاع مشترك مع اليونان، ليتخلي عن تلك الوعود.
بلغ الخلاف بين فينيزيلوس والملك ذروته بعد ذلك بفترة قصيرة، حيث استغل الملك الدستور الذي يسمح له بإقالة الحكومة من جانب واحد.
وأجبر قسطنطين فينيزيلوس على الاستقالة للمرة الثانية في ديسمبر ، كما حل البرلمان الليبرالي الذي يهيمن عليه فينيزيلوس، داعيا إلى انتخابات جديدة في ديسمبر .
غادر فينيزيلوس أثينا عائدا إلى كريت.
لم يشارك فينيزيلوس في الانتخابات، معتبرا حل البرلمان خطوة غير دستورية.
وفي غضون ذلك، وبحجة إنقاذ صربيا، نزلت جيوش الوفاق في سالونيك في أكتوبر .
في مايو ، استسلم حصن عسكري يوناني كبير في مقدونيا دون قيد أو شرط للقوات الألمانية والبلغارية، وهو ما أثار خشية الحلفاء من إمكانية التحالف السري بين اليونان ودول المحور المركزي.
من ناحية أخرى، كان يعني استسلام هذا الحصن لفينيزيلوس وأنصاره، بداية فقدان مقدونيا اليونانية.
وعلى الرغم من التأكيدات الألمانية أن سلامة مملكة اليونان سوف تحترم، إلا أنها لم تتمكن من كبح جماح القوات البلغارية، التي بدأت بإخلاء السكان اليونانيين.
وفي أغسطس ، وأثناء اجتماع حاشد في أثينا لدعم وصول قوات الحلفاء إلى سالونيك، أعلن فينيزيلوس على الملأ عن اختلافه التام مع سياسات الملك.
زاد هذا من حدة الشقاق بين الملكيين والفينيزيلوسيين.
وعندئذ، أسس دويلة مؤقتة تضم شمال اليونان وكريت وجزر بحر إيجه، وذلك بدعم من الوفاق الثلاثي، وهي الأراضي الجديدة التي ضمتها اليونان خلال حروب البلقان، والتي يتمتع فيها فينيزيلوس بتأييد واسع النطاق، في حين أن اليونان القديمة كان معظمها من الموالين للملكية.
وبذلك، اضطرت اليونان لتوجيه جيش للجبهة في مقدونيا، لمواجهة قوات دول المحور المركزي.
دارت مفاوضات كثيفة بين الحلفاء والملك، حيث أراد الملك تأكيدات الحلفاء بأنهم لن يعترفوا رسميا بحكومة فينيزيلوس، أو أنهم لن يقدموا الدعم لها.
وفي ذات الوقت، طالب الحلفاء بتسريح الجزء الأكبر من الجيش اليوناني وتسليم أسلحتهم للحلفاء على أن تعاد إليهم بعد الحرب مقابل ضمان سلامة اليونان وحياديتها.
كان الانتهاك الفرنسي البريطاني للأراضي اليونانية في عام في سالونيك، سببا في زيادة شعبية قسطنطين المعارض للحرب، وقامت العديد من المظاهرات المناهضة للحلفاء في أثينا.
وعلاوة على ذلك، ظهرت حركة متنامية في الجيش بين صفوف الضباط الصغار، مصممة على معارضة نزع السلاح وتسليم أي أسلحة للحلفاء.
واصل الحلفاء ضغطهم على أثينا لتسليم بطاريات صواريخ جبلية على الأقل.
رفض الملك متعللا برفض الجيش والشعب لنزع الأسلحة، ورفض تقديم أي التزامات.
ومع ذلك، وعد بأن القوات اليونانية ستحصل على أوامر بعدم إطلاق النار ضد وحدات الحلفاء.
استغل غوغاء الملكيين الموقف، واستهدفوا أنصار فينيزيلوس، مما عمق الانقسام الوطني.
عندما يأست بريطانيا وفرنسا من الوصول إلى اتفاق مع قسطنطين، اعترفا بحكومة فينيزيلوس في شمال اليونان حكومة شرعية لليونان، مما زاد من حالة الانقسام.
وفي ديسمبر ، أعلنت حكومة فينيزيلوس رسميا الحرب على قوات المحور.
وردا على ذلك، صدر أمر ملكي بإلقاء القبض على فينيزيلوس، وضغط القصر على رئيس أساقفة أثينا، لكي يعلن أن فينيزيلوس ملعون من الكنيسة.
ضرب الحلفاء حصارا بحريا على جنوب اليونان، الذي كان لا يزال مواليا للملك.
وفي يونيو ، طالبت فرنسا وبريطانيا الملك بالتنازل عن العرش.
قبل قسطنطين الطلب وتنازل في يونيو ، وذهب إلى منفاه وخلفه ابنه ألكسندر على العرش الذي كان يعتبر مواليا للحلفاء ، بدلا من ابنه الأكبر ولي العهد جورج.
وأعقب رحيله نفي عدد من الملكيين، وخاصة من ضباط الجيش إلى فرنسا وإيطاليا.
مهد تسلسل الأحداث الطريق لفينيزيلوس للعودة إلى أثينا في مايو ، وبذلك دخلت اليونان رسميا الحرب إلى جانب الحلفاء.
وبعد ذلك، تمت تعبئة الجيش اليوناني بأسره، وبدأ في المشاركة في العمليات العسكرية ضد دول المحور المركزي على الجبهة المقدونية.
وبحلول خريف عام ، أصبح قوام الجيش اليوناني جندي، مما يجعله أكبر جيوش الحلفاء عددا على الجبهة المقدونية.
أجبرت جيوش الحلفاء الجيشين الألماني والبلغاري على التراجع على الجبهة المقدونية.
مما جعل البلغار يطلبون الهدنة، والتي تم التوقيع عليها في سبتمبر .
ضغطت جيوش الحلفاء على القوات الألمانية والنمساوية شمالا، اللتان لم تستطيعا إيقاف هجوم الحلفاء.
وبحلول أكتوبر ، كانت جيوش الحلفاء قد استعادت كل صربيا، واستعدت لغزو المجر.
لم يتم الهجوم بسبب استسلام المجر في نوفمبر بعد سقوط الإمبراطورية النمساوية المجرية، فكانت تلك نهاية الحرب العالمية الأولى حيث لم يصبح لدى ألمانيا قوات لوقف الحلفاء في جنوب ألمانيا.
وهكذا، كانت الجبهة المقدونية ومشاركة الجيش اليوناني، هما عامل الحسم في الحرب.
لذا، حصل فينيزيلوس على مقعد لليونان في مؤتمر السلام بباريس.
مثل فينيزيلوس اليونان في مؤتمر باريس للسلام.
وأثناء غيابه عن اليونان لسنتين تقريبا، اكتسب سمعة بأنه رجل دولة ذو مكانة دولية كبيرة.
وفي يوليو ، كان فينيزيلوس قد توصل لاتفاق مع إيطاليا بشأن تنازلها عن دوديكانيسيا، وتوسيع المنطقة اليونانية في محيط سميرنا.
كما وقع معاهدة نويي مع بلغاريا في نوفمبر ، ومعاهدة سيفر مع الدولة العثمانية في أغسطس .
كانت تلك الاتفاقات بمثابة انتصارات لفينيزيلوس واليونان.
ونتيجة لتلك المعاهدات، حصلت اليونان على تراقيا وسميرنا وبعض جزر بحر إيجة ودوديكانيسيا، باستثناء جزيرة رودوس.
وعلى الرغم من كل هذا، وبسبب التعصب بين الأحزاب السياسية المعارضة، وأثناء رحلة عودته في أغسطس ، نجا فينيزيلوس من محاولة اغتيال نفذها اثنان من الجنود الملكيين في باريس.
أثار هذا الحدث العديد من الاضطرابات في اليونان، بين مؤيدي فينيزيلوس ومعارضيه وأشعل الانقسام الوطني من جديد.
وبعد شفائه، عاد فينيزيلوس إلى اليونان حيث استقبل استقبال الأبطال، فقد حرر المناطق التي يسكنها سكان ذوي أصول يونانية، وأنشأ دولة تمتد عبر خمسة بحار وقارتين.
في أكتوبر ، توفي الملك ألكسندر بسبب تسمم دموي ناتج عن عضة قرد، بعد شهرين من التوقيع على معاهدة سيفر.
أثارت وفاته فكرة ما إذا كانت اليونان ستبقى ملكية أم تصبح جمهورية؟.
تحولت انتخابات نوفمبر التشريعية لاستفتاء حول تأييد فينيزيلوس أو عودة الملك قسطنطين من المنفى.
أسفرت الانتخابات، عن فوز الملكيين ب مقعد من أصل مقعد.
كانت الهزيمة مفاجأة لمعظم الشعب، حتى أن فينيزيلوس نفسه فشل في الفوز بمقعد في البرلمان.
أيقن فينيزيلوس أن السبب هو ضجر الشعب اليوناني من الحروب المستمرة منذ عام ، كما أن المعارضين استخدموا سلاح الوعد بتسريح الجيش والانسحاب من آسيا الصغرى.
عامل آخر كان سببا في الهزيمة، وهو إساءة الفينيزيلوسيين استخدام السلطة في الفترة من عام إلى عام ، وملاحقتهم لخصومهم، مما جعل الشعب يصوت لصالح المعارضة.
وهكذا، عاد الملك قسطنطين في ديسمبر ، بعد استفتاء شعبي للبلاد.
أثار ذلك مخاوف سكان المناطق المحررة حديثا في آسيا الصغرى المؤيدون لفينيزيلوس، كما استاءت القوى العظمى من عودة قسطنطين.
وبعد الهزيمة، غادر فينيزيلوس اليونان متجها إلى باريس، وانسحب من الحياة السياسية.
وبمجرد وصولهم إلى السلطة، أصبح من الواضح رغبة الملكيين في الاستمرار في حملة آسيا الصغرى.
ثم بدأوا في إقالة ضباط الجيش ذوي الخبرة المؤيدون لفينيزيلوس، مقللين من قدرات الجيش التركي، مما أثر على مجرى الحرب.
وجدت إيطاليا وفرنسا في عودة الملك، ذريعة لعقد معاهدة سلام مع مصطفى كمال أتاتورك.
وبحلول أبريل ، كانت جميع القوى العظمى قد أعلنت حيادها، وتركوا اليونان وحدها في الحرب.
بعد هزيمة الجيش اليوناني على يد الأتراك عام ، وقع انقلاب عسكري، نتج عنه خلع الملك قسطنطين وخلفه ابنه الأكبر الملك جورج الثاني، ثم أعدم قادة الانقلاب إثر محاكمة الستة.
تولى فينيزيلوس قيادة الوفد اليوناني الذي تفاوض مع الأتراك لإقرار السلام.
ووقع فينيزيلوس على معاهدة لوزان مع تركيا في يوليو .
كان من شروط المعاهدة، تبادل أكثر من مليون يوناني من تركيا في مقابل نصف مليون مسلم من اليونان.
كما اضطرت اليونان إلى التنازل عن تراقيا الشرقية وإمبريوس وتينيدوس لصالح تركيا.
كانت هذه النهاية الكارثية نهاية لفكرة ميغالي.
عاد فينيزيلوس رئيسا للوزراء مرة أخرى، بعد فشل انقلاب عسكري نفذه الملكيون، نتج عنه نفي الملك جورج الثاني.
ومع ذلك، استقال مرة أخرى في عام ، بعد خلاف مع المعارضين للملكية.
وخلال اعتزاله للسياسة، ترجم فينيزيلوس أعمال ثوكيديدس إلى اللغة اليونانية الحديثة، والتي نشرت في عام بعد وفاته، بالرغم من عدم أكتمال الترجمة والتعليق.
وفي عام ، استعاد حزب فينيزيلوس قوته، واستطاع إجبار الحكومة على إجراء انتخابات جديدة في أغسطس .
فاز حزب فينيزيلوس ب مقعد من أصل مقعد في البرلمان.
وخلال هذه الفترة، حاول فينيزيلوس إنهاء عزلة اليونان دبلوماسيا، لكي تستعيد علاقاتها الطبيعية مع دول الجوار.
نجحت جهوده مع مملكة يوغوسلافيا حديثة التأسيس ومع إيطاليا.
ومع ذلك، رغم الجهود التي بذلتها بريطانيا على يد آرثر هندرسون عامي و ، إلا أن المصالحة الكاملة مع بلغاريا لم تتم خلال رئاسته للوزراء.
أما ألبانيا، فكان فينيزيلوس حذرا في أي إجراء بخصوص العلاقات الثنائية بين البلدين، رغم جودة تلك العلاقات، نظرا لوجود أقلية يونانية في جنوب ألبانيا.
أما أعظم إنجازات فينيزيلوس في مجال السياسة الخارجية خلال تلك الفترة، فكان المصالحة مع تركيا، حيث وقع الجانبان معاهدة صداقة في أكتوبر .
بل ورشح فينيزيلوس اسم أتاتورك لجائزة نوبل للسلام عام ، مما سلط الضوء على الاحترام المتبادل بين الزعيمين.
وصف المستشار الألماني هيرمان مولر التقارب اليوناني التركي، بأنه أعظم إنجاز حدث في أوروبا منذ نهاية الحرب العظمى .
ومع ذلك، انتقدت مبادرة فينيزيلوس محليا، ليس فقط من جانب المعارضة، ولكن أيضا من جانب أعضاء حزبه الذين يمثلون جزء من اللاجئين اليونانيين الذين استبدلوا مع تركيا.
وإتهم فينيزيلوس بتقديم الكثير من التنازلات بشأن قضايا التسليح البحري وحقوق اليونانيين الذين طردوا من تركيا وفقا لمعاهدة لوزان.
في عام ، قامت حكومة فينيزيلوس، في محاولة لتجنب ردود أفعال الطبقات الفقيرة التي ساءت أوضاعها بسبب موجة الهجرة، بسن مشروع قانون يقيد الحريات المدنية.
وبدأ القمع ضد العمل النقابي لليساريين والشيوعيين.
ازداد موقفه الداخلي ضعفا مع الكساد العظيم في بداية الثلاثينيات، نتج عن ذلك، هزيمته في انتخابات عام ، وأصبح المناخ السياسي أكثر توترا.
وفي عام ، تعرض فينيزيلوس لمحاولة اغتيال ثانية.
تعرضت الحكومة الجديدة لمحاولتين انقلابيتين من قبل مؤيدي فينيزيلوس عامي و .
كان فشل المحاولة الأخيرة، سببا في انتهاء الجمهورية اليونانية الثانية.
وبعد فشل الانقلاب، غادر فينيزيلوس اليونان مرة أخرى، وأجريت المحاكمات ونفذت أحكام إعدام في صفوف الفينينزيلوسيين البارزين، بل وحكم على فينيزيلوس نفسه بالموت غيابيا.
استغل الملكيين فشل انقلاب ، وألغوا الجمهورية في نوفمبر ، أعادوا الملك جورج الثاني إلى العرش بعد استفتاء مزور.
اختار فينيزيلوس باريس منفى له.
وفي مارس ، أصيب بنزيف في المخ، ثم توفي بعد ذلك بخمسة أيام في شقته بباريس.
رافق حشد كبير من المجتمع اليوناني في باريس جثمانه إلى محطة السكة الحديد، قبل رحيل الجسد إلى اليونان.
نقل جثمانه على متن سفينة حربية يونانية إلى مسقط رأسه خانيا في كريت دون المرور على أثينا لتجنب حدوث اضطرابات، ودفن في حضور شعبي واسع النطاق في أكروتيري بكريت.
في ديسمبر ، تزوج فينيزيلوس من ماريا كاتيلوزوس، وتتمتعا بأوقات سعيدة في زواجهما، أنجبا خلالها ولديهما كيرياكوس في عام وسوفوكليس في عام .
إلا أن زواجهما لم يستمر طويلا، فقد توفيت ماريا بحمى النفاس في نوفمبر ، بعد ولادة طفلهما الثاني.
كان لوفاتها تأثيرا عميقا على فينيزيلوس، الذي أطلق لحيته وشاربه حدادا عليها حتى وفاته.
بعد هزيمته في انتخابات ، غادر إلى باريس منفاه الاختياري.
وفي سبتمبر ، وبعد سنة من وفاة زوجته الأولى ماريا.
تزوج فينيزيلوس من امرأة ثرية تدعى هيلانة سكيليتزي، واستقر في باريس، وعاش هناك حتى عام ، عندما عاد إلى خانيا.

 إدموند إيفانز بالإنجليزية: ولد فبراير توفى أغسطس حفار خشب إنجليزي شهير وعامل في مطبعة للألوان أثناء العصر الفكتوري.
تخصص إيفانز في الطباعة كاملة الألوان، والتي أصبحت شعبية في منتصف القرن التاسع عشر، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى أعماله.
وظف إيفانز بعض الرسامين وتعاون معهم مثل والتر كراني، راندولف كالديكوت، كاتي غريناواي، و ريتشارد دويل لإنتاج ما يعرف الآن بكتب الأطفال الكلاسيكية.
بالرغم من قلة ما يعرف عن حياته، لكنه كتب سيرة ذاتية قصيرة قبل وفاته عام ، وتحدث فيها عن عمله في المطبعة خلال العصر الفكتوري في لندن.
بعدما فرغ إيفانز من التعليم المهني، خطط للدخول في مشروعاته الخاصة.
في بداية الخمسينيات من القرن التاسع عشر اشتهر إيفانز له في مطبعة لأغلفة الروايات الرخيصة تعرف بالأغلفة الصفراء.
أما في بداية الستينيات من القرن التاسع عشر بدأ إيفانز في طباعة كتب للألعاب وكتب للصور بالتعاون مع دار روتليدج آند وارن للطباعة والنشر.
كان يطمح إلى إنتاج كتب للأطفال تتميز بجمال المظهر وبالسعر المناسب.
أنتج إيفانز على مدى ثلاثة عقود ات متعددة في كل عام، فصمم كراني رسومات ال الأول وصمم كالديكوت وغريناواى كلاهما الات الأخرى.
استخدم إيفانز الطباعة الخشبية تعرف بفن الرسم بألوان الخشب والذي كان يستخدم في البداية في الكتب المتسلسلة رخصية الثمن وكتب الأطفال التي تتطلب بعض الألوان لزيادة الأرباح.
إضافة إلى ذلك أتاح هذا الفن تنوع في الألوان والنغمات عن طريق دمج الألوان.
كان تنفيذ تلك التقنية عملية صعبة لأنها تتطلب نقش معقد لتحقيق أفضل النتائج.
يمتلك إيفانز عين تميز التفاصيل بشدة، كما استخدم الضغط باليد وما يصل إلى دزينة من قوالب الألوان لعرض صورة واحدة.
مضى إيفانز في ه ليصبح حفار خشب وعامل مطبعة الألوان الأكثر شهرة في بريطانيا خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر.
ولد إيفانز في ساوثوارك بلندن يوم فبراير عام ، لوالدين هما هنري إيفانز وماري إيفانز.
التحق بمدرسة في منطقة جامايكا رو حيث استمتع بتعلم الرياضيات إلا أنه ود لو تعلم اللاتينية.
عندما كان إيفانز في الثالثة عشر من عمره بدأ ه صبي للقراءة في دار الطباعة لصموئيل بنتلي في لندن عام ، ومع ذلك تم تعيينه ساعي للرسائل العامة بسبب عرقلة تأتأته مهام القراءة.
بالرغم من طول مدة ساعات ال التي تمتد من السابعة في الصباح حتى التاسعة أو العاشرة في المساء لكن إيفانز كان مفتون بفن الطباعة والكتب التي تنتجها المؤسسة.
أدرك بنتلي مبكرا موهبة الطفل بعد متابعة محاولاته في حفر الرسوم التوضيحية على صخور الاردواز، لذلك رتب له تدريب مهني مع حفار الخشب إبينزر لاندلز.
بدأ إيفانز ه مع لاندلز عام .
كانت تتضمن مهمته تسليم بروفات من الرسومات ليوافق عليها الفنانين مثل إدوارد دالزيل، أو الأدباء مثل تشارلز ديكنز.
بعد مرور عام أصدر لاندلز مجلة اللكمة، وخلال الشهور الأولى من عام رسم إيفانز أغلفة العدد الجديد.
تعاون إيفانز مع مايلز بيركت فوستر، وجون غريناواي، وجورج دالزيل، كما أصبحوا أصدقاء.
صار فوستر وإيفانز أصدقاء مدى الحياة.
عندما تسلم لاندلز مهمة من مجلة أخبار لندن المصورة ليجهز رسومات للملكة فيكتوريا والأمير ألبرت، أرسل إيفانز وفوستر إلى قلعة بالمورال لعمل رسومات تخطيطية التي تولى إيفانز مهمة نقشها.
قبل انتهاء عمله صبي، كانت كثرة طلبات مجلة أخبار لندن المصورة تتسبب في العمل المتأخر لإيفانز في المساء والعودة مبكرا في الصباح.
كان إيفانز قد بلغ سن الحادية والعشرين عندما انتهت فترة تدريبه المهني عام ، ورفض عرض لاندلز لتوظيفه؛ إذ أنه قرر أن يبدأ عمله الخاص في حفر الخشب وطباعة الألوان.
قام إيفانز عام بحفر رسمة لعنوان صفحة من بين العديد من التكليفات لمجلة أخبار لندن المصورة؛ ومع ذلك توقفت عن تكليفه بالمهام على أساس أن حرفته في حفر الخشب ستكون مناسبة أكثر لل الصحفي.
أظهرت طباعته الأخيرة لمجلة أخبار لندن المصورة الفصول الأربعة التي زينها فوستر بالرسوم.
في الحقيقة تسلم فوستر أولى مهامه من دار نشر إنجرام وكوك وكومباني لاستنساخ المشاهد الأربعة بالرسم الزيتي.
في عام اختار إنجرام إيفانز لحفر ثلاث رسومات لرحلات إيدا بفايفر في الأراضي المقدسة.
استخدم إيفانز ثلاث ألواح خشبية لعمله: طبع اللوح الأساسي الموضح للرسمة بلون بني غامق، وطبع اللوحان الآخران بلون برتقالي يميل للأصفر، وأزرق يميل للرمادي.
أنتج إيفانز عمل لنفس المؤسسة؛ فرسم غلاف كتاب مستخدما درجات اللون الأحمر والأزرق الساطع على ورق أبيض.
في ذلك العام تم تكليفه لأول مرة بطباعة كتاب من تأليف فاني فيرن ورسم فوستر.
أتاحت وفرة أعمال إيفانز تدريب شقيقاه ويلفريد وهيربرت وشراء يدوي.
سرعان ما نقل إيفانز مقره إلى ساحة الراكيت، واستطاع شراء ثلاثة يدوية أخرى.
في أوائل الخمسينيات من القرن التاسع عشر صمم إيفانز أغلفة للكتب تعرف بالأغلفة الصفراء، وهي كتب لها أغلفة ورقية مطلية بلون أصفر لامع نقي .
كما أنه طور من طريقة أداءه، وأصبح عامل المطبعة المفضل للعديد من دار النشر الموجودة بلندن، وبحلول عام صار رئيس مطبعة الأغلفة الصفراء في المدينة.
طور إيفانز من الأغلفة الصفراء، فقد صار يشمئز من أغلفة الكتب الورقية البيضاء لأنها أصبحت متسخة ومشوهة؛ ونتيجة لذلك اختبر الورق الأصفر بالمعالجة قبل إضافة الرسمة المطبوعة.
كانت تستخدم الأغلفة الصفراء غالبا للطبعات الكاسدة لذلك كانوا يستخدمونه في الطبعات المعادة أو المخلفات، كما كانوا يذرون أعدادا ضخمة بأكملها من تلك الأغلفة للناشرين.
بعض المصطلحات التي تطلق على مثل هذه الكتب أيضا هي: القصص الرخيصة ، أو روايات السكة الحديد ، أو الملصقات .
شكل إيفانز للرسومات فريق من الفنانيين مثل جورج كريكشنك، وفيز، وراندولف كالديكوت، ووالتر كراني.
كان يتميز الغلاف الأول لإيفانز بألوانه الباهرة حيث استخدم فقط درجات اللون الأحمر والأزرق، وطبع اللون الأزرق فوق ال لابتكار ما ظهر كخلفية سوداء.
استكمل إيفانز استخدام اللونين الأحمر والأزرق، ونقش درجات اللون الأحمر الخافت في تدرج لتلوين الوجوه والأيدي، كما نقش القوالب الزرقاء بطريقة ساعدت على ابتكار التركيب والأنماط.
كتب إيفانز المحققة والتي قد تكون غير ناجحة خلال طبعتها الأولى كان من السهل بيعها بغلاف فني ذي تصميم عالي الجودة.
في منتصف خمسينيات القرن التاسع عشر قام كلا من إيفانز وفوستر بزيارة إلى اسكتلندا لابتكار رسم تخطيطي لسلسلة من الكتيبات، وقام إيفانز بطباعتها.
نقش إيفانز بعد ذلك رسوم فوستر التخطيطية لقصيدة سيدة البحيرة ، وكذلك للأعمال الشعرية لجورج هربرت ، كما أنها طبعت في إيدنبرج.
أشار إيفانز إلى نقوش جورج هربرت قائلا: أفضل ما نقشت كانت تلك الرسومات .
بحلول عام استكمل عملية طباعة الألوان بالقوالب الخشبية، كما حقق شهرة بصفته حفار الخشب الأكثر تفوقا والأفضل في طباعة الألوان بلندن.
في أواخر الخمسينيات من القرن التاسع عشر عكف إيفانز على إصدار طبعة لقصائد أوليفر جولدسميث التي قام بالرسم التخطيطي لها فوستر، ونشرت عام .
كان ال ناجح بشكل كافي لإصدار طبعة ثانية مصحوبة بإحدى عشرة رسومات إضافية طبعت بالألوان، ونشرت عام .
خلال ستينيات القرن التاسع عشر كانت أعماله الأكثر بروزا تعود لكتاب تاريخ إنجلترا للكاتب جيمس دويل، والذي تضمن رسمة توضيحية، وتعد دليلا على كفاءته بصفته سيد الألوان.
أتاح منهجه في نقش الخشب بالألوان انتاج الألوان المائية، كما أنه استخدم في الألبوم الفني؛ فنقش ستة عشر صور طبق الأصل بالألوان المائية، وطبعت عام .
قبل أن يبدأ في طباعة كتب الأطفال كانت معظم أعماله أن يزود المجلات بطباعة الألوان مثل مشعل المصابيح وصحبة المدرسة يوم الأحد والثرثار.
بعد زيادة طلبات الطباعة استأجر إيفانز مكانا في شارع فليت ليتوسع في عمله، وزوده بمحرك بخاري ومراجل وعديد من الآلات الإضافية الأخرى.
من أواخر خمسينيات حتى بداية ستينيات القرن التاسع عشر أنتج إيفانز قوالب ،وطبع كتب من بين العديد رسمها دبليو اس كولمان من ضمنها السمات العامة لشاطئ البحر، والسمات العامة للدولة، وغاباتنا، والمرج، والسياج، والفراشات البريطانية.
استنفدت عملية الطباعة لون، وكذلك هوايته المعتادة، ألا وهي: الضغط اليدوي.
خلال تلك السنوات أنهى عمله أيضا على كتب فوستر، وهي: الكتاب السنوي لتعاليم الإنجيل، والطائر الأحمر الصغير، والطائر الأزرق الصغير.
طبع إيفانز عام كتاب في دنيا الخيال، وسلسلة من الصور من عالم الجن التي قام بالرسم التخطيطي لها ريتشارد أخو جيمس دويل حيث صور دويل الجنيات التي تعيش بين الطيور، والثعابين، والفراشات، والخنافس كبيرة كما هي أنفسهم، كما أنتج حفر الخشب الأضخم لل.
احتوى ال رسومات وتعد رائعة الرسم في العصر الفكتوري.
خلال ستينيات وسبعينيات القرن التاسع عشر عين حفار خشب.
تزوج إيفانز عام ماري سبينس براون ابنة أخت فوستر ، وعاش الزوجان في ويتلي، سري.
كان فوستر جارهم، وكذلك جورج إليوت.
علق إيفانز على عمله قائلا: لقد جعل عقلي وجسدي كلاهما يعملان بكفاءة؛ حيث كنت أضطر إلى توجيه حفاري الخشب إلى اتجاه الخطوط في قوالب الألوان، وعمال المطبعة إلى أنماط الأحبار المستخدمة في الطباعة، وفي أغلب الأحيان خلط الأحبار .
يزور إيفانز برايتون كلما كان ذلك متاحا حيث يستمتع بالهواء النقي.
خلال العصر الفكتوري اكتسب فن الرسم التوضيحي للكتب شهرة، وتم دعمها من خلال حفاري الخشب.
امتد فن الخشيب إلى عصور قديمة في أوروبا وإلى أبعد من ذلك في آسيا.
كان يترك الحفار كليا الأجزاء التي ستتم طباعتها باللون ال بشكل ناتئ لتسمح للرسم التوضيحي أن يتم طبعه بالإضافة إلى النص.
طور توماس بويك من تلك التقنية في القرن الثامن عشر، وأتقن الصنعة التي كانت تستخدم على نطاق واسع خلال القرن التاسع عشر؛ مما استلزم استخدام القوالب والأدوات المصنوعة من الخشب الصلب لنقش المعادن .
نجحت الطريقة المفضلة للنحت البارز في الطباعة على جانب اللوح للقالب الخشبي؛ إلا أن بويك طبع على نهاية القالب ونحت الطبعة البارزة باستخدام المنقاش.
عرف بويك صبيانه على تلك التقنيات بما فيهم لاندلز الذين بدورهم نقلوها إلى إيفانز.
في ستينيات القرن التاسع عشر طور توماس بولتون طريقة لطباعة الصورة الفوتوغرافية على قالب، والذي بدوره سيساعد النقاش على العمل على سطح القالب.
في ثلاثينيات القرن التاسع عشر أعاد جورج باكستر شهرة الطباعة البارزة بالألوان الذي يعرف بفن الرسم بالألوان؛ وذلك باستخدام ألواح مفصلة تستعمل باعتبارها خلفية مطبوعة بالنقش الغائر باستخدام الأكواتنت، واتباعها بألوان طبعت بالحبر الزيتي باستخدام الأسطح البارزة وعادة القوالب الخشبية .
اتبع إيفانز صنعة باكستر، لكن باستخدام القوالب الخشبية البارزة فقط.
ابتكر إيفانز صورة طبق الأصل من الألوان المائية ل قصائد أوليفر جولدسميث عن طريق تركيب الألوان باستخدام قوالب ألوان منفصلة واحدة تلو الأخرى لإخراجها مثل الصورة الأصلية بتدرج ألوانها.
في البداية نقش فوستر الرسم التوضيحي مباشرة على القوالب الخشبية التي سيتم قطعها، ثم أعاد إنتاج نسخة ملونة من الرسم.
استخدم إيفانز خضاب مثل فوستر، ونقشها بنفسه لإنتاج أحبار مطابقة لألوان فوستر.أتم عملية الطباعة باستخدام يدار باليد، بالإضافة إلى استهلاك تسعة أو عشرة ألواح طباعة جافة لكل رسم توضيحي.
حفر إيفانز لكتاب تاريخ إنجلترا مطبوعات مثلت ستة صفح فاصلة بداخل النص.
نقش دويل الرسم التوضيحي مباشرة على القوالب الخشبية، وأنشأ بروفات ملونة.
استخدم تسعة أو عشرة قوالب خشبية قوالب ملونة لكل من ال رسم توضيحي، والتي استخدمها إيفانز مرة أخرى في الطباعة باستخدام يدار باليد.
استخدام إيفانز للألوان وقدرته على إبداع درجاته الدقيقة هي سمة من مهارة إيفانز باعتباره فنان.
كان عمله مميز بسبب سمة الجودة لنقش الخشب النحت وطريقته في الحد من استخدام الحبر ل نتيجة أكثر ذهولا.
تتضمن صنعة إيفانز عدة خطوات.
في البداية يتم تصوير الرسم التخطيطي لرسم توضيحي صورة فوتوغرافية، ويطبع على قالب في حين يتم حفره.
يقوم الرسام بتلوين البروفات المطبعية للقالب الرئيسي، و يحدد إيفانز بعد ذلك التتابع والتدوين ... ليصل إلى أقرب استنساخ للصورة الأصلية للرسام .
كانت تلون القوالب وتنقش، وكان لكل لون قالب.
كان يتم عمل بروفة مطبعية لكل قالب ملون قبل النسخة المطبعية الأخيرة للقالب الأساسي.
ستكون بذلك النسخة المطبعية نسخة طبق الأصل من الرسم الأصلي، لكن إيفانز كان يؤمن أن الطبعة لن تكون أبدا بجودة الرسم.
أولى عناية كبيرة إلى طحن أحباره وخلطها حتى تكون أقرب لمضاهاة الصورة الأصلية.
في النهاية يوضع كل قالب بحيث يسمح للألوان الفردية أن تطبع على الصفحة تماما كما يراد.
استخدم أقل عدد من الألوان على قدر المستطاع لأنه كان على دراية بالتكاليف وجودة الطباعة.
كان اللون الأساسي المستخدم في الرسم ال، بالإضافة إلى لون أو لونين، ولون الجلد الذي يبين تفاصيل الوجه والأيدي.
في بعض الحالات يمكن لإيفانز استخدام عدد قليل من قوالب الألوان يبلغ أربعة قوالب ،وهم على الأرجح: ال، ولون الجلد، واثنين من الألوان الأولية، كما أن استخدامه للون الأصفر أتاح له مجال أوسع.
كان يطبع كل لون من خلال قالب حفري منفصل، وكان عدد القوالب يتراوح بين إلى قوالب.
كانت المشكلة الرئيسة هي التمسك بالتدوين الصحيح عن طريق حفر الفتحات الصغيرة في مواضع محددة على كل قالب، والتي من خلالها سيتم تثبيت الورقة.
إذا تمت العملية بطريقة صحيحة ستتطابق الألوان، على الرغم أن أحيانا يمكننا رؤية سائل الحبر على حافة الرسم التوضيحي.
يرسم الفنان غالبا الرسم التوضيحي بالمقلوب، ويطبعها مباشرة على القالب؛ وفي بعض الأحيان ينسخ عامل المطبعة رسم توضيحي للصورة.
بعد ستينيات القرن التاسع عشر أصبح بالإمكان طبع الصور فوتوغرافيا على القوالب؛ بالرغم من أنها تعد أكثر صعوبة لعامل المطبعة أن ينحت البروزات دون ترك الخطوط البارزة للرسم التوضيحي.
تم إعادة إنتاج الكتب التي طبعها إيفانز باستخدام بعض القوالب الأصلية التي ظلت في استخدام مستمر لأكثر من قرن.
يعتبر النقاد أهم أعمال إيفانز مطبوعاته لكتب الأطفال انطلاقا من الجزء الأخير من القرن بالتعاون مع والتر كراني، وكاتي غريناواي، وراندولف كالديكوت مما أحدث ثورة في نشر كتب الأطفال.
في بداية القرن كانت كتب الأطفال غالبا تلون باليد؛ ونتج عن فن التخطيط بالألوان الذي أتقنه إيفانز تقدم هائل في كتب الأطفال المتضمنة صور ملونة في الربع الأخير من القرن .
في عام اتفق إيفانز مع دار نشر روتليدج أند وارني بتوفير كتب للألعاب كتب ذات غلاف ورقي مكونة من ست صفحات، وتباع كل منها بستة بنسات.
قد أحدثوا ثورة في مجال كتب الأطفال ، وأتاحوا لإيفانز مجالسة رسامي كتب الأطفال.
صار متجر كتب الألعاب كبير جدا لدرجة أنه بدأ النشر بنفسه، وكلف الفنانين للعمل على الرسوم التوضيحية.
عندما زادت الطلبات بما يفوق طاقته، وظف شركات حفر أخرى لسد الطلبات.
يعد مفهوم كتاب الصور للأطفال؛ مع هيمنة الفن على النص بدلا من الرسوم التوضيحية الملحقة بالنص من اختراع منتصف القرن التاسع عشر.
وفقا لجوديث سالتمان من جامعة كولومبيا البريطانية يعد عمل إيفانز بصفته عامل مطبعة لكتب الصور للأطفال جدير بالذكر على وجه الخصوص؛ فهي تعتقد أنه طبع الجسد الأكثر تميزا في كتب الرسم التوضيحي للأطفال خلال العصر الفكتوري، كما يعد الرسامين الثلاثة الذين طبع لهم إيفانز أعمالهم مؤسسي اصطلاح كتب الصور في كتب الأطفال الأمريكية والإنجليزية .
اعتبر إيفانز الطباعة كاملة الألوان تقنية مناسبة تماما للرسوم التوضيحية البسيطة في كتب الأطفال.
ناهض إيفانز كتب الرسوم التوضيحية للأطفال الملونة بصورة فجة؛ فهو يعتقد أنها يمكن أن تصبح أجمل وأقل تكلفة إذا كان عدد النسخ المطبوعة كبير بما يكفي للحفاظ على التكاليف.
عند قيام إيفانز بذلك وظف والتر كراني، وكاتي غريناواي، وراندولف كالديكوت بصفتهم رسامين، وصار جميعهم ناجحين، ويعود الفضل ل إيفانز وشجاعته وإنتاجه اللوني الرائع .
في عام عين إيفانز والتر كراني لرسم أغلفة روايات السكة الحديد رخيصة الثمن، والتي تسمي الأغلفة الصفراء رمزا للونها الأصفر.
في عام اشترك كل منهما لإنتاج كتب للأطفال تتضمن أغاني الأطفال والحكايات الخرافية.
أنتج كل من كراني وإيفانز ما بين عامي و كتابين للأطفال أو ثلاثة في السنة.
أقدم كتب تلك السلسلة والتي زاد تداولها تضمنت لونين فقط، وهما: الأحمر والأزرق، بالإضافة إلى ال أو الأزرق المستخدم للقالب الرئيسي.
رسم كراني رسوم توضيحية للكتب القديمة التي طبعها إيفانز، وهي: هذا هو المنزل الذي بناه جاك و غني أغنية الست بنسات ، حيث ظهرت التصميمات البسيطة بدون تزيين الخلفية، وطبعت فقط بألوان الأحمر والأزرق وال.
رسم كراني رسم توضيحي ل كتب للأطفال ما بين عامي و حيث نقشها إيفانز وطبعها بالكامل.
أتاحت تلك الكتب الناجحة تجاريا لكراني أن يكون واحدا من أشهر رسامي كتب الأطفال بإنجلترا.
رسم كراني تصميماته مباشرة على القوالب.
تطورت التصميمات تدريجيا نتيجة لتأثر كراني بالمطبوعات اليابانية.
في عام أضاف إيفانز استخدام اللون الأصفر والذي مزجه مع الأحمر والأزرق لخلق تنوع واسع في تدرج الألوان.
استلم كراني السنة التالية لها مجموعة من المطبوعات اليابانية، وأبهره المخطط ال الواضح، وتألق السطح بالإضافة إلى الألوان الدقيقة حيث طبق تلك التقنيات في الرسم التوضيحي لكتب الأطفال.
انعكس اهتمامه بتفاصيل التصميم كالأثاث والملابس في رسوماته.
عمل كل من إيفانز وكراني طوال تلك السنوات لحساب دار نشر روتليدج، وتعاونا لإنتاج كتب مثل القزم الأصفر، الجميلة والوحش، الأميرة بيلي إتويل، والشخص الفاضل.
باع كراني رسوماته مباشرة لدار النشر، وبالإضافة إلى تكاليف الحفر والطباعة كانت توجد حاجة لنسخ مطبعية كبيرة.
سافر كراني إلى الخارج في الفترة ما بين عامي و بينما واصل إيفانز طباعة عمله.
تسلم إيفانز رسومات كراني عبر البريد، وطبع الصورة على القالب الرئيسي ليتم حفرها ثم أعاد نسخة مطبعية لكراني للتلوين.
في عام تعاون كل من إيفانز وكراني في إنتاج كتاب الطفل؛ هذا العمل المعقد ملئ بعشرات الصفح المرسومة كاملا، والخطوط التي تزين ال صفحة.
زار كراني إيفانز في منزله في ويتلي لتصميم الكتاب.
أعطي إيفانز لكراني للكتاب لتصميم مخطط لل بالكامل.
نتج عن عملية الطباعة الأولى نسخة، إلا أن إيفانز أضاف سريعا العديد منها مع تزايد الطلب على ال.
أضاف إيفانز ألوان أكثر إلى الرسوم التوضيحية مضيفا ألوان طفيفة لدرجات اللون الأزرق، ودرجات اللون الأصفر، ودرجات الأحمر الطوبي حيث خلطها بدقة مستبدلا الألوان الأكثر إشراقا للعمل السابق.
في عام رسم كراني كتاب عبق الطفل وطبعه إيفانز؛ وهو عبارة عن مجموعة مميزة من الأشعار والمقطوعات الموسيقية القديمة التي راجت حتى بيع منها مئات الآلاف من النسخ.
أظهر الكتاب تأثيرا واسعا بداية من مجموعة ما قبل رافليتس ، و الفن الياباني حتى حركة الفنون والحرف .
في عام نشر كتاب عيد الزهور: قناع من الزهور ؛ وفيه ترمز الزهور المميزة للشخصيات البشرية حيث استخدم إيفانز لتلوينها ما يصل إلى ثماني قوالب.
أسفر تعاونهم الأخير عن طبعة لرواية أليس في بلاد العجائب بالإضافة إلى الإصدارات الملونة لرسوم جون تينيل التوضيحية عام ، ولكتاب الأزهار الخيالية في الحديقة الإنجليزية القديمة عام .
تسبب الضغط الذي يمثله هذا الإنتاج الثابت لكراني أن يوقف عمله لفترة من الوقت، واستبدل إيفانز راندولف كالديكوت به بعدما رأى رسومات مجلته التي أعجبته.
في البداية استأجر إيفانز كالديكوت لرسم رسوم توضيحية لكتب الشعر للأطفال؛ بدءا بإصدار طبعة جديدة لكتاب المنزل الذي بناه جاك عام .
اقترح إيفانز تزويد كل صفحة برسمة، والتي كانت في الغالب أكثر بقليل من التخطيط لتجنب الصفحات الفارغة التي كانت معتادة في كتب الأطفال في تلك الفترة.
في عام نشر كتاب القصة المسلية لجون غيلبين حيث رسم كالديكوت مخططاته وطبعه إيفانز.
زود إيفانز كالديكوت بالأدوات اللازمة للرسم، ونقده على أساس كمية المبيعات.
شرح إيفانز كيفية تنسيق عمله قائلا:  بداية من عام حتى عام رسم كالديكوت رسوم توضيحية كل عام لكتابين لصالح إيفانز، وأسس سمعته كرسام.
أصدرت الكتب في موسم الكريسماس حيث ستوفي المبيعات بالغرض ل نسخة مطبعية يبلغ عددها .
فيما بعد نشرت نسخ مجمعة لأربع أعمال أعيدت طباعتها في واحد.
في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر تعاون كل من إيفانز وكالديكوت لإصدار كتاب، والذي يعد أفضل أعمال كالديكوت، والذي حول مسار كتب الأطفال المصورة .
رسم كالديكوت على ورق مسطح بالقلم الحبر، وطبع على الخشب.
حفر إيفانز نسخة طبق الأصل من الرسم في القالب الخشبي.
استخدمت ستة قوالب قالب لكل لون لتصميم صورة ذات جودة دقيقة عالية متعددة الألوان.
توفى كالديكوت بمرض السل عام ، وفي العام التالي طبع إيفانز مجموعة من صوره المرسومة في الكتب بعنوان: المجموعة الكاملة للصور والأغاني .
يشرح روري ماكلين في مقدمة كتابه ذكريات إيفانز أن الطبعات المعادة من كتاب كالديكوت المنزل الذي بناه جاك في أواخر ستينيات القرن العشرين لا زالت تطبع بشكل مدهش من الألواح المصنوعة من القوالب الخشبية الأصلية، والتي حفرها إيفانز.
في أواخر سبعينيات القرن التاسع عشر أقنعت كاتي غريناواي والتي قضت وظيفتها السابقة في رسم بطاقات التهنئة والدها بالعمل الحفري لتعرض على إيفانز مخطوطتها الشعرية أسفل النافذة .
دعاها إيفانز للقدوم إلى ويتلي، واسترسل في كلامه قائلا: أصابني الذهول في الحال لرؤية هذا الابتكار في الرسم والأفكار في الشعر، لذا قررت شرائهم في الحال.
اعتقد إيفانز أن رسوماتها ستكون جذابة تجاريا، وحث روتليدج على نشر الكتاب.
كتب إيفانز عن أول مجموعة لغريناواي للرسم وأبيات الشعر قائلا:  عندما رأت جورج إليوت رسومات غريناواي بينما كانت تزور عائلة إيفانز في منزلهم ذهلت بهم كثيرا؛ إلا أنها رفضت طلب إيفانز بكتابة قصة للأطفال، وتقوم برسمها غريناواي.
بعد نشرها عام أصدر إيفانز نسخة من أسفل النافذة بما في ذلك طبعات ألمانية وفرنسية ، مما ساعد غريناواي في الانطلاق في وظيفتها بصفتها أديبة ورسامة لكتب الأطفال.
دفع إيفانز لغريناواي نقودها بالكامل لعملها الفني في أسفل النافذة ، إلى جانب نصيبها في ثلث الأرباح نتيجة لتكاليف الطباعة؛ إلا أنه في الأعمال اللاحقة شاركها بالتساوي في الأرباح بعد طرح تكاليف الطباعة منها.
طبع إيفانز رسومات غريناواي على الخشب، وحفر صور طبق الأصل منها، كما ابتكر قوالب ألوان للأحمر والأزرق والأصفر ولون الجلد.
أبدى إيفانز اهتمام خاص بالتفاصيل في طباعة مخطوطها الأم غوس .اللمسة الأنتيكية أضافت إلى نمط العمل الفني الذي يعود إلى حقبة الوصاية على العرش بينما اختياراته للحبر والألوان حملت طابع ال الملون الذي يناسب طبعة يتم تسويقها على نطاق واسع.
لتحقيق اللمسة الأنتيكية يضغط الورق الخام ويتم طباعته، وتستعاد الخشونة بعد الطباعة عن طريق غمس الورقة في الماء.
كمثال على إنتاج كتب القرن التاسع عشر تعد الأم غوس استثنائية، وطبعت الصور طبق الأصل جيدا في منتصف القرن العشرين.
خلال ثمانينات القرن التاسع عشر طبع إيفانز لغريناواي من اثنين إلى ثلاثة كتب في العام، وتحتوي على طبعة مكونة من نسخة ل كتاب عيد الميلاد لكاتي غريناواي ، بالإضافة إلى الأم غوس ،و لغة الزهور ، و حديقة الآذريون ، و زمار هاملين ،و الملك بيبيتو .
بداية من منتصف ثمانينات حتي منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر طبع إيفانز تسع روزنامات،و رسمتها غريناواي واحدة لكل عام.
استفادت غريناواي خلال تعاونها مع إيفانز.
لكونه الناشر الرئيسي لكتب الأطفال زود روتليدج غريناواي بقاعدة تجارية كان من الممكن ألا تحققها لولا نفوذ إيفانز.
زعمت آني لوندن الباحثة في أدب الأطفال أن الجودة المميزة لطباعة إيفانز، بالإضافة إلى شهرته بصفته طابع لكتب الأطفال دمج اسم غريناواي معه مما زاد من الإغراء التجاري لها.
كثيرا ما زارت غريناواي عائلة إيفانز، ولعبت مع بناتهم الثلاث، واستمرت في زيارته حتى بعد انتقاله إلى فنتنور.
خلال حياتها المهنية بصفتها رسامة استندت إلى إيفانز كطباع وحفار الخشب الوحيد.
تحول إيفانز أخيرا إلى استخدام تقنية الطباعة ثلاثية الألوان.
في عام استخدم إيفانز الطباعة ثلاثية الألوان لهنتشل المطورة حديثا ، وذلك بناء على طلب بياتريكس بوتر لطباعة رسوماتها الملونة بالألوان المائية لكتابها الأول حكاية الأرنب بيتر .
في نهاية رحلته المهنية لم يعز كل أعماله إلى التقنية ثلاثية الألوان؛ ففي عام حفر إيفانز كتب الأغاني الإنجليزية القديمة و رقصات لدابليو غراهام روبرتسون ، وطبعها، كما وصفت بأنها متناسقة ودقيقة.
في عام انتقل إيفانز إلى فنتنور على جزيرة وايت، وأحال حرفة الطباعة إلى أبناءه ويلفريد وهربرت، إلا أن لدى توقفه صار حفر الخشب غير معروف.
خلال عقده الأخير كتب مذكرات إدموند إيفانز ؛ وهو صغير وصفه ب الذكريات المشتتة لرجل عجوز .
ضم إيفانز في هذا الكتاب تفاصيل قليلة عن ممارساته وصنعته المهنية، وذلك هام جدا لأنه أضاف إلى المعلومات المحدودة المتاحة عن الطابعات الملونة في تلك الحقبة.
في ستينيات القرن العشرين نقح روري ماكلين ال صفحة غير المنقحة من النسخة المطبوعة، والتي أعطاها إياه حفيد إيفانز، ونشرتها مطبعة جامعة أكسفورد عام .
توفي إيفانز عام ، ودفن في مقابر فنتنور.
خلف إيفانز وراءه نجلين وثلاث بنات.
اشترت الشركة المحدودة ل .
الشركة، وصار ريكس حفيد إيفانز المدير التنفيذي.
قبل وفاة إيفانز عرض على بياتريكس بوتر ربح في الشركة لكنها رفضت بعد أن اشترت مؤخرا مزرعة في منطقة البحيرات.

الأنهار والبحيرات المناخ نبذة تاريخية ناتال كانت من أصغر المقاطعات في جنوب إفريقيا في الفترة بين عامي و م.
تبلغ مساحتها من مساحة جنوب إفريقيا.
وهي تقع على الساحل الشرقي بمحاذاة المحيط الهندي الدافئ.
حقائق موجزة السكان: نسمة.
المساحة: كم .
العاصمة: بيترمارتزبيرج.
المدن الكبرى: ديربان وبيترمارتزبيرج وأوملازي.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: اللحوم والفواكه والذرة الشامية والسكر وخشب الصناعة الخام.
الصناعة: المواد الكيميائية والورق وصناعة الأغذية والفولاذ والمنسوجات.
التعدين: الفحم الحجري وخام الحديد والتيتانيوم والزركونيوم.
السكان ونظام الحكم مازال بعض الزولو يعيشون في مبان تقليدية مسقوفة بالقش في منطقة ناتال.
السكان.
في ناتال أربع مجموعات سكانية رئيسية يشكل السود منهم، معظمهم من الزولو.
ويتركز وجودهم في منطقة الكوازولو الواقعة داخل حدود ناتال القديمة.
وهناك حوالي من مجموع السكان بالمنطقة من الآسيويين أغلبهم هنود.
وقد جاء الهنود الذين يتشكلون من المسلمين والهندوس والنصارى إلى ناتال خلال ستينيات القرن التاسع عشر الميلادي.
ويتحدث المسلمون اللغة الأردية والغوجاراتية، أما الهندوس فيتحدثون لغات التاميل والتلوجو والغوجاراتية والهندستانية.
وتبلغ نسبة الهنود في ناتال ما يزيد على من مجموعهم الكلي في جنوب إفريقيا حيث يعيش أغلبهم في مدينة ديربان.
ويشكل البيض حوالي من سكان المنطقة، وهم من سلالة المهاجرين البريطانيين الذين يتحدثون اللغة الإنجليزية.
كما نجد من السكان البيض من يتحدث اللغة الأفريكانية وهي لغة مشتقة من الهولندية، وقليل منهم من يجمع بين اللغتين الإنجليزية والأفريكانية.
ويقطن في ناتال أيضا الملونون وهم خليط من عناصر عدة يشكلون من مجموع السكان تقريبا، أما أكثر المناطق ازدحاما بالسكان، فهي المنطقة التي شملت مدن ديربان باين تاون إناندا بيترمارتزبيرج.
نظام الحكم.
أصبحت ناتال جزءا من مقاطعة كوازولو ناتال الجديدة.
وللمحافظة الجديدة مقعدا في الجمعية الوطنية لجنوب إفريقيا، كما أن لها رئيسا يساعده وزراء في تسيير شؤون الحكومة الإقليمية.
الاقتصاد مصنع سكر دارويل يستوعب كميات هائلة من قصب السكر.
وتنتج منطقة ناتال النصيب الأكبر من هذا المحصول في جنوب إفريقيا.
الزراعة.
يزدهر الإنتاج الزراعي في ناتال حيث توجد التربة الخصبة والأمطار الكافية والمناخ الدافئ.
ولكن واجهت ناتال عقبات أخرى عديدة، منها وعورة السطح، وجود الأودية الشديدة الانحدار، والجفاف، التجريف، تعرية التربة، إزالة الغابات.
ويوجد في ناتال أكثر من مزرعة تبلغ مساحتها حوالي هكتار.
ويشكل إنتاج الغابات في ناتال من إنتاج الغابات في جنوب إفريقيا حيث تكثر الغابات في مناطق مثل أرض المابوتالا وأرض الزولو والمنطقة الوسطى.
وهنا أيضا يتم قطع الأخشاب الصلبة من أشجار الصنوبر والأكاسيا الأسترالية.
كذلك تعد ناتال مركزا مهما لإنتاج السكر.
وتقوم زراعة قصب السكر في المناطق الساحلية والإقليم الأوسط حيث يخلو المناخ من الصقيع.
وتشمل المنتجات الزراعية الأخرى اللحوم والفواكه والذرة الشامية والخضراوات والدواجن.
التعدين.
تملك ناتال كميات كبيرة من احتياطي الفحم الحجري الذي يتم استخراجه من حقول كليب ريفر ويوترشت ونونجوما وسومكيلي، وكلها تنحصر في الشمال.
ويتم تصديره عبر ميناء رتشاردز بي.
والمعادن المهمة الأخرى تشمل الحديد والتيتانيوم والزركونيوم.
الصناعة.
تركز صناعة الإنتاج في مدينة ديربان وخاصة في امتداد باينتاون وإناندا حيث يتم تصنيع حوالي من الإنتاج السلعي في جنوب إفريقيا.
وتملك منطقة ديربان باينتاون ذات المنشآت الصناعية العديدة ما يفوق مصنع.
ومن أهم المنتجات الصناعية صناعة الأغذية خاصة تعليب الفواكه والمشروبات والمواد الكيميائية والملابس والورق والطباعة والنسيج.
كما يوجد مصنع لإنتاج الحديد الصلب في مدينة نيوكاسل.
كما تعد السياحة قطاعا مهما في اقتصاد ناتال.
ساحل بحر ديربان تكتنفه شواطئ للسباحة والاستحمام، وهو ذو أرض مستوية تستهوي هواة المشي وتجتذب إليها أعدادا كبيرة من السياح.
النقل والمواصلات.
تعد ديربان من أكثر موانئ جنوب إفريقيا حيوية ونشاطا، إذ تصل طاقتها في التصدير والاستيراد سنويا أكثر من مليون طن متري من البضائع.
وتأتي رتشاردز بي في المرتبة الثانية ويمر منها سنويا أكثر من مليون طن متري من البضائع.
وعلى صعيد النقل الجوي، نجد الخطوط التي تربط بين ديربان وجوهانسبرج من أكثر خطوط الطيران ازدهارا في جنوب إفريقيا، ويخدم مطار لويس بوتا الدولي مدينة ديربان.
وفي مجال الطرق البرية، تملك ناتال كم من الطرق المزدوجة الاتجاه و كم من الطرق ذات الاتجاه الواحد، بجانب كم من الطرق المرصوفة بالحصى.
والطريق الرئيسي السريع الذي يربط بين ديربان وبيترمارتزبيرج أقيمت عليه عدة تقاطعات من الجسور.
وتخدم هيئة خدمات مواصلات جنوب إفريقيا للسكك الحديدية معظم المدن والمراكز الحضرية.
وهناك خط حديدي خاص يصل إلى ميناء رتشاردز بي لخدمة نقل المعادن التصديرية.
وسائل الاتصالات.
تملك ناتال العديد من الصحف اليومية مثل: صندي تربيون و إلانجا والبوست وديلي نيوز وناتال ميركوري وتمبو.
وللمقاطعة محطة إذاعية باسم إذاعة ميناء ناتال، كذلك تمتد خدمات إرسال شبكات الإذاعة والتلفاز القومية في ناتال بجانب العديد من المحطات الأهلية الأخرى.
السطح الموقع.
تقع مقاطعة كوازولو ناتال على الساحل الشرقي لجنوب إفريقيا وتحدها أرض الكاب الشرقية من الجنوب وليسوتو من الجنوب الغربي والولاية الحرة من الغرب ومقاطعة مبملانجا من الشمال الغربي وسوازيلاند وموزمبيق من الشمال.
ناتال كانت أصغر أقاليم جنوب إفريقيا.
تقع على ساحل المحيط الهندي ويكتنف ساحلها شواطئ رملية.
السطح.
تضم منطقة ناتال ثلاثة أقاليم جغرافية هي: الحزام الساحلي، والأراضي الرسوبية المنبسطة، والهضاب.
يقع سهل الحزام الساحلي في شرقي الإقليم في محاذاة المحيط الهندي.
ومعظم شواطئ ناتال شواطئ رملية واسعة ومستقيمة.
وعند مصب الأنهار في المحيط، نرى انحدارا شديدا لوديان هذه الأنهار.
تقع الأراضي الرسوبية المنبسطة بين الحزام الساحلي والمنطقة الداخلية.
وكانت هذه الأراضي تعرف أيضا بناتال الوسطى.
ويتفاوت ارتفاع هذه الأراضي بين م إلى م، أما الهضاب، فتشمل الحافة العظمى وجبال دراكنزبرج وتلال ليسوتو التي تجاور الولاية الحرة والترانسفال.
شلالات آت هويك ، بالقرب من هويك حيث نهر مجني الذي تتساقط فيه مياه الشلال من علو مترا.
الأنهار والبحيرات.
توجد في ناتال العديد من أنهار جنوب إفريقيا الكبرى منها نهر توجيلا ونهر أمزمفوبو ونهر بونجولا ونهر أمزيمكولو.
ومن الأنهار الكبرى أيضا نهر مكوزي ونهر أمفولوزي ونهر مجني ونهر مكومازي ونهر متامفون.
وكثير من هذه الأنهار أسماؤها بلغة الزولو.
ومعظم الأنهار يتم تصريفها نحو الجنوب الشرقي حيث تنشأ الحواجز الرملية عند مصباتها.
ولا يستفاد من هذه الأنهار في الملاحة نظرا لضحالتها ووجود الشلالات التي تعترض مجاريها كما في شلالات هويك على نهر مجني الذي أنشئ فيه خزان ميدمار.
كذلك تكثر التكوينات المستنقعية والأهوار عند مصبات هذه الأنهار.
المناخ.
يتميز المناخ بأنه مداري معتدل رطب حيث ترتفع فيه نسبة الرطوبة خاصة في المنطقة الساحلية.
يميل فصل الشتاء نحو الاعتدال والجفاف.
ويتأثر المناخ بوجود تيارات أغولاس على طول الساحل مما يزيد كمية الأمطار فتصل إلى نحو سم في السنة.
أما الرطوبة، فقد تسجل نسبة تتراوح بين و أثناء الصيف في المنطقة الساحلية.
لذلك تتكون النباتات الطبيعية من غابات غنية شبه مدارية.
ويزداد الجفاف في مناخ الأراضي الداخلية وتقل الأمطار فتصل إلى أقل من سم في متوسطها السنوي.
هذا بجانب انخفاض درجات الحرارة في فصل الشتاء بدرجة ملحوظة.
أما النباتات الطبيعية هنا، فهي حشائش وكذلك بعض الأشجار المتفرقة.
وبالاتجاه نحو المرتفعات والحافة قد تزداد كمية الأمطار وتصل إلى ما يزيد عن سم في السنة.
وتنخفض درجات الحرارة انخفاضا شديدا لدرجة تراكم الجليد فوق جبال دراكنزبرج.
وفي شمال ناتال حيث أرض الزولو،نجد النباتات مكونة من خليط من السافانا والحشائش المدارية كما توجد محميات الحيوانات البرية في شمالي البلاد مثل مفلوزي وحظيرة هلوهلووي.
نبذة تاريخية سيتسهوا، كان ملكا على قبيلة الزولو، وقد هزم محاربوه قوة بريطانية في إساندلوانا عام م.
كانت ناتال خلال العصر الحديدي في القرن الخامس الميلادي أرضا يسكنها جماعة الخويسان الذين يعتمدون على الصيد وجمع الطعام.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي، جاءت جماعات أخرى إلى المنطقة كانت من متحدثي لغة النجوني.
ثم وصل إلى المنطقة الرحالة البرتغالي فاسكودا جاما عام م.
وسمى المنطقة باسم أرض ميلاد المسيح ولم تكن هناك أية أطماع أوروبية في المنطقة حتى مطلع القرن التاسع عشر الميلادي.
أمر ملك الزولو شاكا خلال العشرينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، جماعات النجوني في ناتال بالسكن في المنطقة حتى يشكلوا حاجزا بينهم وبين إمبراطورية الزولو وجنوبي نجوني.
ثم جاءت أول مجموعة أوروبية للمنطقة وكانت مكونة من التجار عام م وكانوا قد أعطوا أرضا في ميناء ناتال الآن ديربان بموافقة محكمة شاكا الملكية.
ومن ثم نشأت أول مستوطنة أوروبية في المنطقة.
وفي عام م، زار المستوطنة بيت رتيف قائد المهاجرين البيض، وهم معروفون باسم فورتركرز الرواد ، ثم ذهب لمقابلة خليفة الملك شاكا دينجن، كي يسمح للأوروبيين بالسكن في ناتال.
ولكن دينجن لم يثق في رتيف.
وبعد أن وقع معه اتفاقا منح بموجبه رتيف الأرض، أمر بقتله في يناير عام م.
ومن ثم هاجمت جيوش الزولو مستوطنات الفورتركرز في ناتال.
وتحت قيادة أندريه بريتوريوس، صد الأوروبيون هجمات الزولو في موقعة نهر الدم في السادس عشر من ديسمبر عام م.
وبعد الاتفاق مع مباندي وهو خليفة دينجن، أسس المهاجرون أول جمهورية لهم في ناتال.
انزعجت الحكومة البريطانية من احتمال وجود تدخل أجنبي في مستعمراتها في جنوب القارة الإفريقية.
كما زاد توجسها من أن سياسة الجمهورية الجديدة نحو اللاجئين السود العائدين إلى ناتال سوف تؤدي إلى إحداث قلاقل في الطرف الشرقي لمستعمرة الكاب، ولهذا فقد هاجمت القوات البريطانية بقيادة الكابتن ت.
س.
سميث المهاجرين في يوليو عام م.
وخلال معركة قصيرة ألحقت بهم الهزيمة تم بعدها احتلال ناتال عام م.
وهكذا غادر معظم المهاجرين ناتال؛ فاضطر البريطانيون لإقامة مشاريع التهجير بغرض استقطاب مستوطنين من الجزر البريطانية وعملوا على تنظيم سكن السود في مناطق تخضع لرقابة الدولة.
وقد اعتمد نظام توطين السود على أسس التركيب التقليدي للقبائل الإفريقية.
وهو نظام يدعو إلى تشجيع الاستمرار في العيش في المعازل الوطنية والعمل بالزراعة في الحقول الصغيرة.
ونتيجة لهذه السياسات ظهر عجز الأيدي العاملة في منطقة ناتال فحاولت الحكومة سد النقص باستجلاب الأيدي العاملة من الهند وذلك خلال الفترة الممتدة بين م.
فزاد في المنطقة عدد المهاجرين الهنود من رجال الأعمال والتجار وغيرهم.
وفي عام م، صارت ناتال مقاطعة بريطانية ضمن مستعمرة الكاب ثم تطورت عام م إلى مستعمرة منفصلة لها حكومة نيابية، بمعنى أن السكان يمكنهم أن ينتخبوا من يمثلهم في حكومة المستعمرة.
ولم يكن التصويت مقتصرا على البيض وحدهم، ولكن المؤهلات التي تمنح الناخب حق التصويت كانت معقدة جدا ورفيعة بدرجة لم يحصل على مثل ذلك الحق أي واحد من المستوطنين السود.
ثم منحت بريطانيا ناتال حكما ذاتيا في عام م، وهذا يعني أن حكومة ناتال قد صارت مستقلة في اتخاذ معظم القرارات لتنظيم شؤونها وإدارتها.
وفي السبعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، أعادت قبائل الزولو بناء وحداتها العسكرية بصفتها أفضل القوى العسكرية في جنوب إفريقيا.
ولكن معظم السكان في ناتال كانوا يتخوفون من قيام سلطة قوية ومستقلة في أراضي الزولو.
لذلك قامت القوات البريطانية بغزو أراضي الزولو في يناير م.
ولقد عانى البريطانيون من بعض الإحباطات خاصة في إساندلوانا حيث هزموا هزيمة مريرة وذلك في الثامن من يناير م.
ولكن بعد وصول الإمدادات اللازمة، انتصر البريطانيون على قائد الزولو كتشويو في معركة أولندي في يوليو م.
ثم أرسل قائد الزولو سجينا إلى جزيرة روبن بالقرب من مدينة الكاب.
مسجد صوفي في وادي نهر كليب بالقرب من بلدة ليديسميث في شمالي ناتال.
وإبان حرب البوير والإنجليز م ، اجتاح البوير أرض ناتال ولكنها ظلت خاضعة لبريطانيا.
وبعد الحرب كافأ البريطانيون هذا الولاء باستقطاع منطقتي فرايد وأوترخت من الترانسفال وضمها إلى ناتال.
صارت ناتال مقاطعة ذات حكم ذاتي في إطار الدولة الجديدة في اتحاد جنوب إفريقيا في عام م.
وفي السنوات الأولى لهذا الاتحاد اتخذت ناتال اتجاها مواليا لبريطانيا ومغايرا للاتجاه القومي النامي للأفريكانيين من البيض.
وبعد أن صاغت جنوب إفريقيا دستورا جديدا عام م، أعادت تقسيم المقاطعات الأربع التي أنشئت عام م إلى تسع مقاطعات.
وأصبحت ناتال جزءا من مقاطعة كوازولو ناتال.
الناتج الوطني الإجمالي الناتو ناتشيز، طريق ناتشيز، طريق.
يمتد طريق ناتشيز، الذي كان طريقا تجاريا وعسكريا، بين ناشفيل في ولاية تنيسي وناتشيز في ولاية المسيسيبي في الولايات المتحدة.
اعتاد الرواد الأمريكيون على الإبحار بمراكبهم المسطحة حاملين سلعهم على نهر المسيسيبي حتى نيوأورليانز، إلا أنهم كانوا كثيرا ما يعودون على صهوة جيادهم عبر هذا الطريق.
كما اعتاد المستوطنون الذين يجوبون الولايات المتاخمة لحدود خليج المكسيك السفر عبر طريق ناتشيز.
وفي بداية القرن التاسع عشر الميلادي اعتمده الكونجرس طريقا للبريد وتولى الجيش الأمريكي تحسينه.
وكان هذا الطريق مهما في أوائل القرن التاسع عشر.
وفي عام م تم تشييد طريق ناتشيز الواسع المزدان بالأشجار.
الناتو ناجبور ناجازاكي ناجازاكي مدينة يابانية ارتادها الغربيون لفترة طويلة.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
فتح ميناؤها للتجارة الخارجية عام م.
وعقب عام م، كانت الميناء الياباني الوحيد الذي سمح فيه للأجانب بالتجارة.
وقد سمح أيضا للتجار الهولنديين بإنشاء محطة تجارية في إحدى الجزر بالميناء حيث يجاز لسفينة هولندية واحدة بالتوقف مرة كل سنة في المحطة.
وفي سنة م، كانت واحدة من الموانئ اليابانية الستة التي انفتحت على التجارة الخارجية.
تقع ناجازاكي على ساحل جزيرة كيوشو الغربي، وترجع أهميتها لكونها أقرب ميناء ياباني إلى بر الصين القاري.
تشكل حقول الفحم الحجري المجاورة مصدرا لتصدير الفحم الحجري الناعم، تقع ناجازاكي على خليج داخلي يحيط به بالارض وهو خليج عميق وعريض يكفي لاستقبال عدة سفن.
وفي ناجازاكي مصنع كبير لدرفلة الفولاذ، لذا فهي مركز مهم لصناعة السفن.
دمرت القنبلة الذرية الثانية التي استخدمت في الحرب العالمية الثانية العديد من مصانعها في أغسطس عام م.
ودمر الانفجار كم من قلب المدينة، وخلف جريح، و قتيل.
أعيد بناء معظم ناجازاكي بعد الحرب لتشارك في نماء اقتصاديات اليابان مرة أخرى.
ناجازاكي ابن ناجي ناجبور سوق البرتقال في ناجبور أهم مركز لبيع البرتقال في الهند كلها.
يمكن للزوار التمتع برؤية البرتقال الموضوع على شكل أكوام أنيقة على القش.
ناجبور مدينة هندية في ولاية ماهراشترا، تتناوب مع بومباي كمقر لهيئة الولاية التشريعية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع المدينة على نهر الناج، وفي ملتقى أهم الطرق التي تربط أكبر المدن الهندية بومباي إلى كلكتا، ومن مدراس إلى دلهي .
ونتيجة لهذا اشتهرت بصناعة معدات النقل إلى جانب استخراج المنجنيز والفحم الحجري، وتجود أشجار البرتقال في المنطقة المحيطة بناجبور بثمارها.
تأسست المدينة في أوائل العقد الأول من القرن الثامن عشر الميلادي، وفي سنة م، جعل البريطانيون ناجبور عاصمة المقاطعات الوسطى.
تطورت المدينة إلى مركز صناعي وتجاري بعد إكمال خطوط السكك الحديدية في شبه الجزيرة الهندية سنة م، وأدت منشآت النقل المتحسنة إلى إدخال محصول القطن ومعامل النسيج إلى المنطقة.
انظر أيضا: ماهراشترا.
ابن ناجي الناجي، إبراهيم بن محمد ناجي، إبراهيم .
ناجي، إبراهيم ه، م .
إبراهيم ناجي أحمد ناجي.
طبيب وقاص وناقد وشاعر، مصري.
ولد في شبرا بالقاهرة، وترعرع في كنف والده الذي كان على درجة من الثقافة فأثر ذلك في حياته مبكرا.
قرأ في المرحلة الثانوية شعر شوقي والشريف الرضي، كما قرأ للأدباء المعاصرين وعلى رأسهم خليل مطران الذي يرى فيه إبراهيم أستاذه دون منازع.
تخرج في كلية الطب عام م.
وعين طبيبا بمصلحة السكك الحديدية، ثم نقل إلى وزارة الصحة، فوزارة الأوقاف.
بدأ إبراهيم ناجي حياته الشعرية حوالي عام م، عندما قام بترجمة بعض أشعار ألفريد دي موسيه وتوماس مود، ثم نظمها شعرا نشره في السياسة الأسبوعية.
وقد انضم إلى جماعة أبولو سنة م، وصدر أول ديوان له سنة م تحت عنوان: وراء الغمام، ثم أصدر بعده ليالي القاهرة، وطبع له بعد وفاته ديوان الطائر الجريح.
وإضافة إلى دواوينه الشعرية فقد كان يكتب القصة القصيرة مثل: مدينة الأحلام؛ الحرمان، وغيرهما.
وسبب توجهه من الشعر إلى القصة هو الهجوم العنيف الذي تعرض له من كل من العقاد وطه حسين عقب صدور ديوانه الأول، حتى أن طه حسين وصف شعره بأنه شعر صالونات فإذا خرج إلى الخلاء أخذه البرد من جوانبه.
وإضافة إلى القصة، اتجه إلى دراسة الترجمة وعلم النفس، فهجر الشعر مؤقتا.
اكتسب ثقافة غربية نتيجة اطلاعه على الأدب الغربي، إذ ترجم أشعارا عديدة لبودلير، من أهمها بعض قصائد ديوانه أزهار الشر.
سافر إبراهيم ناجي إلى لندن فدهمته سيارة، أدخل على أثر ذلك إلى المستشفى، وقد عاشت هذه المحنة في أعماقه، وتنكر له بعض الأصدقاء، فلازمه شعور بالوحدة والحزن والكآبة لسنين طويلة، واشتدت به الآلام النفسية والعضوية حتى توفي في مدينة القاهرة.
يكاد يكون شعر إبراهيم ناجي منحصرا في موضوع الغزل والحب والمرأة، مع سيطرة واضحة للحزن على كثير من قصائده.
وقد امتاز شعره بالجدة في التعبير، وكانت معانيه قريبة إلى النفوس، وأسلوبه خاليا من التكلف، واحتفظ الشاعر بذاتيته مع وجود آثار للثقافتين العربية والغربية في شعره.
من قصائده المشهورة قصيدة الأطلال التي يقول فيها : أعطني حريتي أطلق يدي

حمدون بن سعدون بن بطال التجيبي: من أهل شذونة؛ يكنى: أبا مروان.
سمع: من وهب بن مسرة بقرطبة ومن غيره.
وكان: حافظا للمسائل، مشاورا في الأحكام بموضعه.
توفي رحمه الله : سنة أربع وستين وثلاث مائة، وقد رأيته.
باب الأفراد في حرف الحاء حاجب بن جامع بن حاجب: من أهل باجة؛ يكنى: أبا إسماعيل.
كان: فقهيا، متدينا، ورعا، متزهدا لا يفتى.
ذكره: إبراهيم بن محمد الباجي.
حاجر بن مسعود: من أهل رية من إقليم قرطبة.
كانت له عناية بالعلم.
ذكره: آبن حارث عن قاسم بن سعدان.
حبان بن أبي جبلة القرشي مولاهم؛ يكنى: أبا النصر تابعي.
أخبرنا عبدالله بن محمد بن القاسم قال: نا أبو العباس التميمي قال: حدثني أبي رحمه الله قال: حدثني أبي رحمه الله قال: حدثني فرات بن محمد: أن عمر بن عبدالعزيز أرسل عشرة من التابعين يفقهون أهل إفريقية.
منهم: حبان بن أبي جبلة.
حدثنا أبو زكريا العائذي قال: حدثنا أبو صالح الحراني قال: نا أبو سعيد الصدفي قال: حبان بن أبي جبلة مولى لبني عبد الدار، هكذا ذكر ولاءه في ديوان مصر.
وذكر سعيد بن كثير بن عفير: أنه مولى بنى حسنة فالله أعلم.
كان: بإفريقية بعث به إليها عمر بن عبد العزيز في جماعة من الفقهاء ليفقهوا أهلها.
روى عن عمرو بن العاصي، وعن عبدالله بن عباس، و عبدالله بن عمرو.
حدث عنه: عبدالرحمن بن زياد بن أنعم، وأبو شيبة عبدالرحمن بن يحيى الصدفي وغيرهما.
يقال توفي: بإفريقية سنة خمس وعشرين ومائة.
أخبرنا أبو الحسن علي بن معاذ البسطي قال: أخبرني سعيد بن فحلون، عن يسوف بن يحيى المغامي: أن حبان بن أبي جبلة غزا مع موسى بن نصير حين افتتح الأندلس حتى آنتهى إلى حصن من حصونها يقال له: قرقشونة؛ فتوفي: بها والله أعلم.
ومن حديثه: أخبرنا محمد بن أحمد بن يحيى قال: نا آبن فراس قال: حدثنا محمد بن علي الصائغ قال: نا سعيد بن منصور قال: نا هشيم قال: نا عبدالرحمن بن يحيى، عن حبان بن أبي جبلة الحسنى، عن ابن عباس: أن آية من كتاب الله سرقها الشيطان: بسم الله الرحمن الرحيم .
وأخبرنا خلف بن القاسم قال: نا علي بن محمد بن إسماعيل الطوسي بمكة قال: نا محمد بن سليمان بن فارس قال: نا محمد بن إسماعيل البخاري قال: نا آبن أبي مريم قال: نا بكر سمع عبيدالله بن زحر، عن حبان بن أبي جبلة، عن عبدالله بن عمرو بن العاصي قال: لا تسلموا على شربة الخمر .
حبيب بن أحمد بن إبراهيم المعلم: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا سليمان.
سمع: من إبراهيم بن باز، ومن محمد بن وضاح، ومن محمد بن عبد السلام الخشني.
وكان: معلم كتاب.
حدث عنه أحمد بن عون الله وغيره، وتوفي رحمه الله : في رجب سنة سبع وثلاثين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض من كتب عنه.
حديدة بن الغمر: من أهل وشقة.
كانت له رحلة سمع فيها وعني، ولم يكن بالحافظ.
قاله: محمد بن أحمد، وذكر أنه توفي: سنة ثلاث مائة.
حريش بن إبراهيم: من أهل وادي آش؛ يكنى: أبا اليسع.
سمع: من فضل بن سلمة ببجانة؛ وسمع بقرطبة.
وكان: مفتيا في موضعه.
ذكره: آبن حارث.
حزب الله بن الوباعي بن عبدالله الخشني: من أهل جيان؛ يكنى: أبا عبدالله.
سمع: من الخشني، وبقي بن مخلد.
توفي رحمه الله : سنة ست وثلاث مائة.
من كتاب: محمد بن أحمد بخطه.
حكيم بن حفص بن حكيم.
شيخ كان بقرية ابطليش؛ يكنى: أبا العاصي.
روى عن عبد البصير بن إبراهيم، وعن أبي مروان عبيدالله بن يحيى، وكتب عنه.
وكان فاضلا.
حميد بن ثوابة الجذامي: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا القاسم.
كانت له عناية بالعلم ورحلة دخل فيها العراق فسمع: ببغداد من أبي بكر بن أبي داوود السجستاني، ومن أبي بكر أحمد بن محمد بن أبي شيبة وغيرهما.
ودخل الشام وسمع بدمشق: من أحمد بن عمير بن...، وأبي الجهم أحمد بن الحسين آبن طلاب المشغراني، وسمع بمصر: من أبي جعفر أحمد بن سلمة الطحاوي، وأبي الحسن المهراني ونظرائهما سماعا كثيرا.
وكان: عالما بالحديث، بصيرا به.
سمع منه: أحمد بن سعيد، وأحمد بن محمد بن معروف وغيرهما.
حماد بن شقران بن حماد: من أهل إستجة؛ يكنى: أبا محمد.
رحل إلى المشرق فسمع بمكة: من آبن الاعرابي، ومن أبي محمد عبدالرحمن بن أسد الكازروني، و محمد بن الحسين الآجري.
و سمع بمصر: من إبراهيم بن أحمد بن المولد الصوفي وآنصرف إلى الأندلس فكان كثير الرباط في الثغور متكررا عليها.
توفي رحمه الله : بضيعته بإستجة من إقليم طليطلة ودفن بها.
وكانت وفاته رحمه الله: سنة أربع وخمسين وثلاث مائة.
حدث عنه إسماعيل، وآبن الشمر وغير واحد.
حنش بن عبدالله الصنعاني: صنعاء الشام عداده في المصريين تابعي كبير، ثقة.
أخبرنا الخطاب بن سلمة قال: نا قاسم بن أصبغ قال: دخل الأندلس من التابعين حنش بن عبدالله الصنعاني صناء الشام، وعلي بن رباح، و أبو عبدالرحمن الحبلي، وموسى بن نصير.
أخبرنا عبدالله بن محمد بن علي قال: نا أحمد بن خالد، قال: ذكر لنا محمد بن وضاح أن بعض الوزراء أخبره: أنه وجد شهادة علي بن رباح، وحنش بن عبدالله في عهد منبلونة.
قال آبن وضاح: وكانا تابعين.
أخبرني محمد بن أحمد الحافظ قال: نا أبو سعيد الصدفي الحافظ قال: حنش بن عبدالله بن عمرو بن حنظلة بن فهد بن قنان بن ثعلبة بن عبدالله بن تامر السبئ وهو الصنعاني؛ يكنى: أبا رشيق.
كان مع علي بن أبي طالب بالكوفة، وقدم مصر بعد قتل علي، وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، والأندلس مع موسى بن نصير، وكان فيمن ثار مع آبن الزبير على عبدالملك بن مروان في وثاق: فعفا عنه؛ وكان عبدالملك حين غزا المغرب نزل عليه بإفريقية.
حدث عنه الحارث آبن يزيد، وسلامان بن عامر، وعامر بن يحيى، وسيار بن عبدالرحمن، وأبو مروان مولى تجيب، وقيس بن الحجاج؛ وربيعة بن سليمان وغيرهم.
توفي: بإفريقية سنة مائة.
وكان: أول من ولى عشور إفريقية في الإسلام، وولده بمصر آليوم ولد سعيد بن سلمة بن منصور بن حنش.
أخبرنا محمد قال: نا عبد الرحمن بن أحمد قال: نا آبن قدير قال: نا أحمد بن عمرو قال: أنا آبن وهب قال: أنا آبن وهب قال: حدثني عبد الرحمن بن شريح، عن قيس بن الحجاج، عن حنش أنه كان إذا فرغ من عشائه وحوائجه وأراد الصلاة من الليل: أوقد المصابيح، وقرب إناء فيه ماء؛ فكان إذا وجد النعاس آستنشق الماء؛ وإذا تعايا في آية نظر في المصحف.
أخبرنا العائذي قال: نا آبن الورد قال: نا يحيى بن أيوب قال: نا سعيد بن الحكم بن أبي مريم، عن نافع بن يزيد قال: حدثني قيس بن الحجاج أنه سمع حنشا يقول في هذه الآية: آلذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار الآية.
قال: في علف الخيل.
أخبرنا محمد بن أحمد بن مسعود قال: نا محمد بن فطيس قال: نا عبد المجيد آبن إبراهيم، قال: نا عبدالله بن يزيد المقري قال: قال أبو يزيد خنيس بن عمران اليافعي: عن روح بن الحارث يعني آبن حنش السبئ، عن أبيه، عن جده أنه قال لبنيه: يا بني إذا دهمكم أو كربكم أمر فلا يبيتن أحدكم إلا وهو طاهر في لحاف طاهر: وأظنه قال: على فراش طاهر.
، ولا تبيتن معه إمرأة؛ ثم ليقرأ: والشمس وضحاها سبعا؛ واليل إذا يغشى سبعا.
ثم ليقل: آللهم آجعل لي من أمري هذا فرجا.
ومخرجا فإنه يأتيه آت في أول ليلة أو فى الثالثة، أو في الخامسة وأظنه قال: أو في السابعة فيقول: المخرج منه كذا وكذا .
قال أبو يزيد: فأصابني وجع شديد، فلم أدر: كيف آتي له فابتت على هذه الحال ليلة، فأتاني آتيان في أول ليلة، فقال أحدهما لصاحبه: جسه.
فجعل يلمس جسدي؛ فلما بلغ موضعا من رأسي، قال: آحتجم ها هنا ولا تحلقه ولكن بغراء.
ثم قال أحدهما أو كلاهما: فكيف لو ضممت إليهما: والتين والزيتون؟ .
فلما أصبحت: سألت، فقلت: أي شيء بغراء؟ فقال خطى أو شيء يستمسك به المحجمة.
قال : فاحتجمت: فبرئت؛ فأنا اليوم ليس أحدث بهذا أحدا، فعالج به، إلا: وجد فيه الشفاء بإذن الله .
قال عبدالله: كذا قال آبن فطيس في حديثه عن خنيس؛ وكذلك وجدته بخطه في أصله.
والصواب: انيس.
أخبرنا محمد بن أحمد قال: نا أبو سعيد عبد الرحمن بن يونس في تاريخه، نا موسى آبن هارون بن كامل قال: أنا علي بن شيبة قال: نا المقرئ.
يعني: عبدالله بن يزيد قال: نا أبو يزيد أنيس بن عمران اليافعي، عن روح بن الحارث بن حنش السبئ، عن أبيه عن جده فذكر نحوه.
أخبرنا أحمد بن خالد قال: نا الحسين بن صفوان قال: نا ابن أبي الدنيا قال: نا محمد بن سعد قال: نا الواقدي قال: حنش بن عبدالله الصنعاني: كان من الابا ونزل مصر ومات بها.
روى عنه المصريون.
ووجدت في كتابي عن أبي محمد الباجي أو غيره: حنش بن عبدالله من التابعين، دخل الأندلس، وكان بسرقسطة وأسس جامعها وبها مات، وقبره معروف بها إلى اليوم.
أخبرنا أبو محمد عبدالله بن محمد بن القاسم الثغري قال: نا أبو بكر محمد بن الشبل: أن حنش بن عبدالله دخل الأندلس وهو من التابعين.
قال لنا أبو محمد الثغري: رأيت قبر حنش بسرقسطة وقبره بها عند باب اليهود بغربي المدينة معروف إلى اليوم.
حوشب بن سلمة بن عبد الرحمن الهذلي: من أهل تطيلة.
يكنى: أبا عثمان آستقضاه الأمير محمد بن عبد الرحمن بتطيلة، وذلك في ربيع الآخر سنة إحدى وسبعين ومائتين.
وجدت نسبه وكنيته بخط المستنصر بالله رحمه الله.
حي بن مطاهر من أهل إلبيرة من بعض باديتها.
سمع: من عمر بن موسى، وسعيد النمر بإلبيرة، وسمع بجيان: من محبوب آبن قطن، ومن سهل بن شعبون.
وكان: الاغلب عليه حفظ المسائل والرأي، وكان: رجلا صالحا.
توفي رحمه الله : سنة ست وثلاث مائة.
ذكره: خالد.
حيوة بن عباد اللخمي: من أهل رية.
من إقليم قرطبة؛ كان مفتيا بها: ذكره: آبن سعدان.
ومن الغرباء في هذا الباب حباشة بن حسن اليحصبي من أهل القيروان: يكنى: أبا محمد.
سمع: بالقيروان من أبي الحسن زياد بن عبد الرحمن بن زياد، ومن إبراهيم آبن عبدالله الزبيدي؛ بالقلانسي ونظرائهما، وقدم الأندلس غلاما فصحب أبا عبدالله محمد بن أحمد بن الخراز القروي وسمع منه، ومن محمد بن معاوية بن عبد الرحمن الأموي وتردد على ثغور الأندلس كثيرا، ثم رحل إلى المشرق حاجا فلقى في رحلته جماعة من محدثي المشرق.
وسمع: كتاب البخاري من أبي زيد المروزي؛ ثم آنصرف إلى الأندلس فلزم العبادة، ودراسة العلم والجهاد إلى أن توفي.
وكان: فقهيا في المسائل؛ حافظا للاختلاف، عالما بالسنن والآثار: وقد جمعني معه السماع عند أبي عبدالله محمد بن أحمد بن يحيى القاضي.
وسمع: من أبي جعفر آبن عون الله وغيره من شيوخنا.
قال لي حباشة بن حسن: قال لي سعيد بن فحلون البجاني: قيل لي: إن السنة تعرض عليكم اليوم بالقيروان سرا.
فقلت له: نعم.
فقال: أدركت بالقيروان ستة عشر رجلا كلهم يقول: نا سحنون بن سعيد.
وكان: حباشة قد دعي إلى أن يجري عليه جراية من عند أمير المؤمنين أبقاه الله، ويتوسع له في الإنزال، ويجلس للفتيا فلم يجبه إلى ذلك؛ وكان: كثيرا ما يسكن حاضرة إشبيلية.
وتوفي حباشة رحمه الله : بقرطبة ليلة السبت لإحدى عشر ليلة خلت من جمادي الآخرة سنة أربع وسبعين وثلاث مائة.
ودفن يوم السبت بعد صلاة العصر في مقبرة الربض، وصلى عليه القاضي محمد بن يبقى.
حرف الخاء باب خالد من اسمه خالد: خالد بن وهب الصغير التيمي مولى لهم.
من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا الحسن.
سمع: من العتبي، ومن عثمان بن أيوب، ورحل حاجا، ولا أحسبه سمع في رحلته شيئا؛ وكان: شيخا كبيرا، فقهيا في المسائل مشاورا في الأحكام.
سمع: من عبيد الله بن يحيى، ومحمد بن عمر بن لبابة.
وأبي صالح ونظرائهم: و توفي رحمه الله : في صدر أيام الأمير عبد الرحمن بن محمد رحمه الله.
ذكره أحمد، وقد حدث عنه آبنه محمد بن خالد.
وقال الرازي: توفي الأحد لأربع خلون من شهر ربيع الآخر سنة آثنتين وثلاث مائة.
خالد بن أيوب: من أهل وشقة؛ يكنى: أبا عبدالسلام.
روى عن إبراهيم بن نصر السرقسطي وغيره؛ وكان: عالما بالمسائل.
توفي رحمه الله : صدر أيام الأمير عبدالله بن محمد.
ذكره: آبن حارث.
خالد بن سعد من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا القاسم: كان إماما في الحديث حافظا له، بصيرا بعلله، عالما بطرقه.
مقدما على أهل وقته في ذلك.
سمعت: عبدالله بن محمد الباجي يثني عليه.
وكان: إسماعيل يرفع به جدا، وبحسان عبدالله الاستجي ويغبو في مدحهما، ويذهب بهما كل مذهب.
وأخبرني محمد بن رفاعة الشيخ الصالح قال: أخبرني خالد بن سعد: أنه حفظ عشرين حديثا من سمعة واحدة.
وسمعت بعض أصحاب خالد يقول: إن أمير المؤمنين المستنصر بالله كان يقول: إذا فاخرنا أهل المشرق بيحيى بن معين؛ فاخرناهم بخالد بن سعد.
وسألت أبا عبدالله محمد بن أحمد بن يحيى القاضي عن خالد؛ هل كان بحيث يضعه إسماعيل من العلم بالحديث؟ فقال لي: كان أعور بين عميان.
يعني: أنه كان أمثل أهل وقته إذ لم يكن عند أكثر رجالنا المتقدمين تقدم في معرفة الحديث.
وسمع خالد بن سعد: من سعيد بن عثمان الأعناقي، وطاهر بن عبد العزيز، و عبدالله بن أبي الوليد، و محمد بن عمر بن لبابة، وأبي عبيدة، وعمر بن حفص، وأسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، وأحمد بن بقي، و محمد بن قاسم، و محمد بن مسور، و محمد بن عبد الملك آبن أيمن، و عبدالله بن يونس، والحسن بن سعد، وأحمد بن زياد في غيرهم من أهل قرطبة.
وسمع: من محمد بن إبراهيم بن حيون الحجاري، و محمد بن فطيس الإلبيري و محمد بن عبدالله آبن عبدالله آبن القون، وسمع: الشبلي وغيرهم كثيرا.
وكان خالد في اللسان كثيرا آلنيل من أعراض الناس.
أخبرني بذلك غير واحد ممن عرف ذلك منه، ووقف عليه.
عفى الله عنا وعنه.
ولخالد بن سعد كتاب في رجال الأندلس اللفة للمستنصر بالله رحمه الله.
أخذناه من إسماعيل بن إسحاق، وقد كتبنا منه في كتابنا هذا ما نسبناه إليه، ولم تقر على خالد الدواوين إنما كان يحدث بمجالس.
و توفي خالد بن سعد فجأة ليلة السبت لخمس خلون من ذي الحجة سنة آثنتين وخمسين وثلاث مائة.
أخبرني بذلك بعض من كتب عنه.
وقال لي إسماعيل: توفي سنة آثنتين وخمسين وثلاث مائة.
وقال لي محمد بن رفاعة: توفي خالد وهو آبن نيف وستين سنة، ولم تكن في لحيته إلا شعرات بيض، ودفن بمقبرة متعة.
خالد بن زكرياء: من أهل وادي آش؛ يكنى: أبا هاشم.
كانت له رحلة ورواية، وكان صاحب صلاة موضعه، ووصف بالخطابة والبلاغة.
ذكره: آبن حارث.
خالد بن هاشم بن عمر: من أهل قرطبة؛ يكنى: أبا زيد.
سمع: من أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد، وأحمد بن بقي؛ وتصرف في الخطط وآستوزر في صدر أيام أمير المؤمنين المؤيد بالله أبقاه الله و توفي: لخمس بقين من صفر سنة تسع وستين وثلاث مائة.
خالد بن عبد الملك بن خالد.
من أهل إستجة؛ يكنى: أبا بكر حج حجتين.
روى بمكة عن آبن الأعرابي، وعن محمد بن الحسين الآجري وغيرهما.
وكان: رجلا صالحا فاضلا حدث.
توفي: سنة آثنتين وستين وثلاث مائة.
خالد بن محمد بن أحمد بن خالد: من أهل قرطبة من ساكني منية العجب؛ يكنى: أبا يزيد.
وهو: حفيد أحمد بن خالد الفقيه، المعروف: بآبن الحباب.
سمع من أبيه، ومن محمد بن عمر بن عبد العزيز، و محمد بن يحيى بن عبد العزيز، وأبي محمد الباجي، و محمد بن عبدالله آبن أبي دليم؛ ومن غير واحد من شيوخنا.
وكان: حليما طاهرا عفيفا، وكانت كتب جده أحمد بن خالد عنده وقد كتب عنه.
توفي: رحمه الله في المحرم سنة إحدى وثمانين وثلاث مائة.
باب خطاب من اسمه خطاب: خطاب بن إسماعيل الغافقي.
من أهل وشقة.
كانت له رحلة وعناية وسماع، وكان: صاحب صلاة سرقسطة.
و توفي سنة سبع وتسعين ومائتين.
ذكره: خالد.
خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد بن بتري بن إسماعيل بن سليمان آبن منتقم بن إسماعيل بن عبدالله الإبادي.
من أهل قرمونة.
سكن قرطبة؛ يكنى: أبا المغيرة.
سمع: من محمد بن عمر بن لبابة، وأسلم بن عبدالعزيز، وأحمد بن خالد، وعثمان بن عبد الرحمن، و عبدالله بن يونس، و محمد بن يونس، و قاسم بن أصبغ.
ورحل إلى المشرق فحج سنة آثنتين وثلاثين.
وكان: صاحبه في رحلته محمد بن إسحاق بن السليم.
فسمع بمكة: من آبن الأعرابي، وبمصر: من أحمد بن مسعود الزبيدي الخولاني، وأحمد بن بهزاد المصري، وأبي جعفر أحمد بن محمد آبن النحاس، و عبدالله بن الورد البغدادي، والصمودي، وغيرهم.
وكان: فاضلا مجاب الدعوة إن شاء الله.
أخبرني من سمع من محمد بن إسحاق بن السليم يقول فيه: هو من الأبدال: وكان: حافظا للرأي، بصيرا بالنحو والغريب، نبيلا.
سمعت منه أكثر علمه.
وسمع منه الناس كثيرا.
وأخبرني أنه ولد سنة أربع وتسعين ومائتين و توفي رحمه الله : يوم الجمعة لآثنتي عشرة ليلة بقيت من شوال سنة آثنتين وسبعين وثلاث مائة، ودفن في مقبرة الربض، وصلى عليه محمد بن يبقى القاضي، شهدت جنازته.
باب خلف من اسمه خلف: خلف بن سعيد المنيي: من أهل قرطبة.
سمع: من إبراهيم بن محمد بن باز، و محمد بن وضاح.

القوارب.
يتعلم كثير من الناس رياضة التجديف في قوارب عريضة وثقيلة تسمى دينجي.
وهي تصنع بشكل متراكب الألواح بصفة عامة، أي أن جسم القارب يصنع من ألواح خشبية متراكبة.
ويتم توجيه القارب بوساطة السكان دفة المركب عند مؤخرة القارب.
أما المجاديف، ذوات المقابض المستديرة والأطراف العريضة، فتدور في مساند مجدافية على شكل حدوة الحصان ومثبتة على جانبي القارب.
ويجلس الشخص الذي يجدف في مقعد ثابت.
ويمكن للمجدف الذي يريد المشاركة في السباقات أن يصبح عضوا في طاقم قارب، ذي أربعة أو ثمانية مجاديف.
ومع أن هذا القارب أيضا مصنوع من ألواح خشبية متراكبة، إلا أنه يختلف عن الدينجي من عدة نواح.
فهو أخف وزنا وأقل عرضا، كما أن المساند المجدافية يدور كل منها على محور.
والقارب مجهز بأذرع امتداد عرضية، لتسهيل التجديف، مكانها بعيد عن جانبي القارب.
ويتم إحكام تثبيت المجاديف بوساطة بوابات ويمكن أن تكون المقاعد منزلقة.
أما أقدام طاقم القارب، فتشد بسيور إلى مساند للأقدام تسمى مشدات.
ومن شأن استعمال المقاعد المنزلقة والمساند المجدافية الدوارة، أن تتيح إمكانية إطالة حركة المجداف في الماء.
ويتم توجيه القارب بوساطة محرك السكان قائد الدفة ، الذي يوجه أيضا أوامره إلى الطاقم.
ويطلق على أقربهم إلى السكان أو المؤخرة اصطلاح أستروك أما أقربهم إلى مقدمة القارب فقد اصطلح على تسميته بوو.
والمجدف الأخير هو الذي يضبط سرعة بقية الطاقم.
أما أعضاء الطاقم الآخرون فيشار إليهم برقم يمثل موضعهم في القارب.
فمثلا، في القارب ذي الأربعة مجاديف، يسمى المجدفون هكذا بوو وأستروك .
وبعد اكتساب مزيد من الخبرة، يستطيع الرجل أن ينتقل من القارب متراكب الألواح الخشبية، إلى نوع آخر من القوارب الملساء يسمى شل بمعني القشرة.وهو أخف وأسرع نوع في قوارب التجديف.
فالقارب من نوع الشل الذي يعمل بثمانية مجاديف، قد يبلغ طوله مترا، وعرضه سم، ووزنه نحو كجم.
وفي نوع آخر من التجديف، يسمى سكولنج يكون التجديف بمجدافين صغيرين، وكل عضو في الطاقم يستعمل مجدافين.
وقد اصطلح على تسمية كل من القارب والمجدافين باسم مجاديف صغيرة.
والأحجام المختلفة لهذا النوع من القوارب تشمل قوارب ذات مجداف واحد وقوارب ذات مجدافين، وأخرى لأربعة مجاديف.
التنافس.
التجديف رياضة أوليمبية للرجال والنساء.
تقام فيها بطولات عالمية في السنوات الفاصلة بين دورات الألعاب الأوليمبية.
ويتم تنظيم التنافس من خلال الاتحاد الدولي للتجديف الفيفا ، وهو الهيئة التي تحكم رياضة التجديف.
وتقام سباقات التجديف التي تسمى رجاتاس أي المهرجانات البحرية لزوارق التجديف، سنويا في أنحاء كثيرة من العالم.
وبعضها مفتوح أمام المتسابقين من كافة الدول.
التجديف في المملكة المتحدة.
تقام سباقات فردية مباشرة، حيث يتسابق طاقم مع طاقم آخر.
ومن هذا النوع سباق القوارب السنوي، بين جامعتي أكسفورد، وكمبردج.
ويجري السباق في لندن بطول نهر التايمز، ويستغرق نحو دقيقة.
يبدأ عند نقطة بتني وينتهي عند نقطة مرتليك.
وهناك مهرجان دولي شهير للتجديف، يسمى مهرجان هنلي الملكي، يقام في نهر التايمز عند بلدة هنلي على نهر التايمز في إنجلترا.
التجديف في أستراليا ونيوزيلندا.
التجديف رياضة محبوبة أيضا، في أستراليا ونيوزيلندا.
وهناك هيئات تشرف على هذه الرياضة وهي مجلس التجديف الأسترالي للهواة و اتحاد التجديف في نيوزيلندا للهواة واتحاد التجديف في الشرق الأقصى للهواة الذي يشمل جنوبي شرقي آسيا.
وأقدم ناد فى أستراليا هو نادي القارب بجامعة ملبورن، الذي أسس عام م.
أما نادي تجديف كانتربري في نيوزيلندا فبدأ عام م.
وأهم سباقات القوارب في التجديف بأستراليا، البطولة السنوية للقوارب الفردية ذات المجدافين، وقد نظمت نيوزيلندا أولى بطولاتها القومية، في التجديف، عام م.
وفي عام م، نظمت نيوزيلندا أولى بطولاتها الإقليمية في التجديف بين القوارب ثنائية المجاديف.
نبذة تاريخية.
استعملت قوارب التجديف ذات التوجيه بالسكان الدفة قبل عام ق.م.
وكان قدماء الإغريق، والرومان، يسافرون في قوارب تجديف ضخمة تسمى القادس.
انظر: قادس.
وكان لهذه القوارب صفوف طويلة من المجاديف، كما كان لبعضها عدة صفوف بعضها فوق بعض.
كما أن قراصنة الفايكنج كانوا مجدفين مهرة، حيث إنهم كانوا يسافرون بقواربهم من البلاد الأسكندنافية حتى أمريكا الشمالية.
أما رياضة التجديف فقد نشأت في لندن، حيث كان المجدفون يجدفون قوارب عباراتهم عبر نهر التايمز.
وكان الناس يتراهنون على أي المجدفين يمكنه أن يعبر النهر أسرع من الآخر.
وفي عام م، أقام توماس دوجيت، وهو ممثل فكاهي معروف، سباقا سنويا لمجدفي هذه العبارات.
وكانت الجائزة سترة غنية بالألوان، وشارة قماشية كبيرة على الكم.
ولا يزال سباق دوجيت من أجل السترة والشارة يقام حتى الآن.
أقيم أول سباق للقوارب بين جامعتي أكسفورد وكمبردج عام م.
أما مهرجان هنلي الملكي، فقد أقيم لأول مرة عام م.
وشيئا فشيئا أخذ البريطانيون يدخلون هذه الرياضة في أقطار أخرى.
وبحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر الميلادي، كانت المهرجانات البحرية لسباق القوارب، تقام في أنحاء عديدة من أستراليا.
وكان البريطانيون المقيمون في سان بطرسبرج بروسيا، يجدفون سنويا في مياه نهر نيفا من أجل الحصول على جائزة رياضية، لهذا السباق.
وبحلول الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي كان هناك العديد من نوادي التجديف الروسية في مدينة سان بطرسبرج.
وكانت الرياضة قد امتدت إلى أنحاء أخرى من البلاد.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، كانت الرياضة قد حققت شعبية عالمية، وأدرجت ضمن رياضات دورة الألعاب الأوليمبية التي أقيمت في باريس عام م.
ونظم أول مهرجان لبطولة العالم في هذه الرياضة، بمدينة لوسرن في سويسرا، عام م.
التجديف التجربة العلمية التجديف بزوارق الكنو معدات التجديف بزوارق الكنو الزوارق المجاديف المعدات الأخرى قيادة زوارق الكنو الدخول إلى الزورق والخروج منه التجديف والقيادة نقل الكنو رحلات التخييم بالكنو سباق زوارق الكنو سباق المسافات الطويلة الماراثون سباق المنحدرات النهرية السباق السريع سباق الدفع بالعمود وسباق الشراع نبذة تاريخية النزهة بزوارق الكنو عبر بحيرة تعد نوعا من أنواع الترويح والتدريب، وتستخدم زوارق الكنو كذلك في رحلات التخييم وفي السباقات.
التجديف بزوارق الكنو رياضة شائعة في كثير من البلدان، حيث تقوم أعداد كبيرة من رواد التخييم وصائدي الأسماك، وصائدي الحيوانات البرية برحلات إلى مناطق نائية غير مأهولة، على متن زوارق الكنو.
بينما يتمتع آخرون بنزهة هادئة حالمة بالتجديف عبر بحيرة، أو بالاشتراك في مسابقة مثيرة في مجرى نهر.
من مميزات زوارق الكنو أنها سهلة التشغيل والصيانة والتخزين والنقل.
كما أنها زهيدة التكاليف، إذا ما قورنت بالأنواع الأخرى من الزوارق.
وتتسع معظم زوارق الكنو لعدد من الأشخاص يتراوح مابين فرد واحد واثني عشر فردا.
معدات التجديف بزوارق الكنو لا يحتاج مجدف الكنو إلى أكثر من شيئين رئيسيين هما: زورق الكنو والمجداف.
وتنتج المصانع أنواعا كثيرة منهما، كما يستخدم معظم مجدفي هذه الزوارق أيضا معدات أخرى متباينة.
الزوارق.
يتراوح طول معظم زوارق الكنو بين ثلاثة وستة أمتار، أقصى عرض للزورق مابين و سم، كما يتراوح عمق هذه الزوارق مابين و سم.
وتصنع زوارق الكنو من الألومنيوم، أو الألياف الزجاجية، أو البلاستيك، أو المطاط القابل للانتفاخ، أو الخشب وقماش القنب.
ويسع زورق الكنو المصنوع من الألومنيوم الذي يبلغ طوله نحو خمسة أمتار أسرة مكونة من أربعة أفراد.
تكون معظم زوارق الكنو مفتوحة، أي بدون ظهر.
إلا أن بعضا منها يكون له ظهر مطوق، وبه مقصورة صغيرة يجلس فيها المجدف.
وتشبه زوارق الكنو ذات الظهر قوارب الكياك، وتستخدم في المياه الهائجة المضطربة، التي لا تصلح فيها الزوارق المفتوحة؛ لأنها تمتلئ بالماء بسرعة.
انظر: الكياك، قارب.
وهناك زوارق الكنو الأخرى التي توجد في مؤخرتها مساحة مربعة، يمكن أن يوضع فيها محرك صغير.
كما أن هناك مركبا آخر يطلق عليه الكنو الشراعي، وهو ذو سارية وشراع، ويمكن أن تستخدم فيه المجاديف أيضا.
المجاديف.
تصنع معظم مجاديف الكنو من الخشب، وقليل منها يصنع من الألومنيوم أو البلاستيك.
وتعد المجاديف التي تصنع من الأخشاب الصلبة كخشب الدردار أو خشب القبقب مرنة وقوية، غير أنها قد تكون ثقيلة على الأطفال وعلى المجدفين قليلي الخبرة.
أما تلك التي تصنع من الخشب اللين مثل خشب الصنوبر والراتنج فتكون خفيفة الوزن، إلا أنها ربما تنكسر بسهولة.
وتتفاوت أطوال المجاديف تفاوتا كبيرا، وعلى المجدف أن يختار مجدافا يكون طوله مساويا لطول المسافة من الأرض إلى مستوى العين.
يعتمد نوع فراشة المجداف على حاجة الشخص وخبرته، فالفراشة العريضة تعطي جدفة قوية شديدة، إلا أن استخدامها يتطلب قوة وخبرة لاستخدامه، والفراشة الضيقة تحتاج قوة أقل، إلا أنها لا تعطي قوة جدف كبيرة.
أما الفراشة الشائعة الاستعمال فتسمى نصل ذيل القندس، ويتراوح عرضها ما بين و سم.
المعدات الأخرى.
تشترط بعض البلدان أن يزود كل فرد في زورق الكنو بأداة للطفو مثل سترة النجاة.
ومن المعدات الأخرى المهمة المنزحة التي يمكن أن تكون علبة فارغة أو مضخة صغيرة، لينزح بها الماء من داخل الزورق.
أما في رحلات التخييم فيمكن أن يحمل المجدف معه أكياسا لا يدخلها الماء لحفظ الطعام والملابس، ومعدات التخييم، وتستخدم الأحزمة لتثبيت المعدات بالكنو حتى لا تطفو بعيدا إذا انقلب الكنو.
كما تزود معظم زوارق الكنو بأداة تسمى الحامل، تستخدم لحمل الزورق عليها، وأما إذا كان التجديف في مياه باردة، فيجب على المجدف أن يرتدي بدلة مائية مصنوعة من المطاط الصناعي تغطي الجسم بإحكام لتدفئته.
كما يمكن استخدام مسند للظهر وواق للركبتين لراحة المجدف.
وينبغي أن تزود كل زوارق الكنو بإحدى وسائل الطفو المثبتة فيها والتي تكون على هيئة مقصورة محكمة الإغلاق مانعة للتسرب، أو نوعا من الأكياس القابلة للانتفاخ مربوطة في الزورق.
قيادة زوارق الكنو يتبع مجدف الكنو الماهر إجراءات معينة، ليقود الكنو ويوجهه بفعالية وأمان.
وتقتضي أهم هذه الخطوات من المجدف حفظ التوازن في الزورق، بحيث يظل متوازنا أي يظل ثابتا غير متأرجح ويتم ذلك بتوزيع ثقل الأفراد والمعدات على متن الزورق توزيعا متكافئا.
وتتضمن الإجراءات الأخرى: الدخول إلى الزورق والخروج منه، التجديف والتوجيه، نقل الزورق أي حمله من مكان لآخر.
الدخول إلى الكنو في اليمين يمسك الشخص الحافة العليا من الزورق القريبة منه، ثم يضع إحدى قدميه في منتصف الزورق.
في اليسار ينقل ثقله على القدم الموجودة في الكنو ويمسك بالحافة العليا من الزورق البعيدة عنه.
الدخول إلى الزورق والخروج منه.
عند الدخول إلى الكنو يواجه الشخص مقدمة الزورق، ويمسك الحافة العليا القريبة من الزورق، أي حافة الزورق الأقرب إليه.
ثم يضع إحدى قدميه في منتصف الكنو محاولا الوصول إلى الحافة العليا البعيدة من الزورق بيده الأخرى، في الوقت الذي تظل يده ممسكة بالحافة العليا القريبة من الزورق.
ويقوم الشخص في الوقت نفسه بنقل كل ثقله على القدم التي وضعها داخل الكنو، ثم يرفع قدمه الأخرى ويضعها في الكنو.
وعندما يدخل شخصان إلى الكنو، فعلى من يدخل أولا أن يأخذ موضعه في المؤخرة ويقوم بتثبيت الكنو للآخر، الذي عليه أن يجلس في المقدمة.
وعند الخروج من الكنو يتبع المجدف الخطوات السابقة نفسها ولكن بطريقة معكوسة.
وإذا خرج شخصان من الكنو، فيخرج الشخص الذي يجلس في المقدمة أولا.
التجديف والقيادة.
يتخذ المجدف وضعا مريحا، فإما أن يكون جاثيا على ركبتيه أو يكون جالسا.
وأيا كان الوضع الذي يتخذه، فينبغي أن يظل الزورق متوازنا في كل الحالات.
وإذا كان هناك شخصان يقومان بعملية التجديف، فإن الشخص الذي يجلس في المؤخرة يستخدم مجدافا أطول قليلا، وهذا يجعل قيادة الزورق أكثر يسرا.
يستخدم مجدفو الكنو عدة أنواع من الضربات المجدافية، وأكثرها أهمية جدفة المقدمة، وهي التي تحرك الكنو للأمام.
يقبض المجدف على المجداف حيث تكون إحدى يديه قريبة من المقبض، أي الجزء الأعلى من المجداف واليد الأخرى قريبة من النصل.
وينبغي أن تكون المسافة بين كلتا اليدين بعرض المسافة بين الكتفين تقريبا.
يسحب المجداف داخل الماء بالسحب إلى الخلف بالذراع السفلى والدفع للأمام بالذراع الأخرى.
توجه كل جدفة من جدفات الكنو بعيدا عن الجانب الذي تؤدى منه الجدفة، لذا لابد من عمل جدفات متنوعة؛ للاحتفاظ بسير الكنو في خط مستقيم.
ومن بين هذه الجدفات الجدفة اللامية، وفيها تتم الحركة على شكل حرف ل.
ويقوم المجدف خلالها بدفع مجدافه إلى الجانبين عقب كل جدفة.
وهناك جدفات أخرى تستخدم لتحريك الكنو إلى الخلف أو إلى الجانبين، ويمكن إيقاف الكنو بدفع المجداف إلى الأمام داخل الماء، أما إذا كان القاع الذي يجدف فوقه المجدفون مسطحا تماما، فيمكن استخدام كرة ذات عجلة لإيقافه.
نقل الكنو.
قد تجبر الظروف مستخدمي زوارق الكنو على حمل زوارقهم برا في بعض الرحلات البعيدة، ففي الرحلات النهرية مثلا، قد يرغب المجدفون في تخطي بعض العوائق كالانحدارات والشلالات، أو قد يرغبون في الوصول إلى بحيرة تبعد بضع كيلو مترات عن النهر.
ولنقل زورق الكنو يمكن أن يستخدم مجدفو الكنو حاملا مبطنا، يمكنهم من حمل الزوارق مقلوبة على أكتافهم.
رحلات التخييم بالكنو تمكن رحلات التخييم بالكنو الناس من الإبحار بزوارق الكنو، للوصول إلى أماكن ذات منتجعات هادئة ومناظر طبيعية خلابة بعيدا عن أماكن التخييم المزدحمة.
وتشتمل هذه الرحلات على الخروج في رحلات طويلة عبر مسطحات مائية نائية، وقضاء عطلات نهاية الأسبوع بهدوء، على سطح بحيرة أو نهر محلي.
وتختلف النظم المتعلقة برحلات التخييم بالكنو من بلد إلى آخر.
وينبغي دائما التماس المشورة من السلطات المحلية قبل الشروع في الخروج إلى الرحلة.
يتوقف نوع المعدات التي ينبغي حملها في رحلات الكنو على عوامل كثيرة مثل: الموسم الذي ستتم فيه الرحلة، والمناخ السائد في المنطقة المنشودة، والحيز المتاح للحمولة، وكمية المنقولات الأخرى التى تتطلبها الرحلة، ولمعرفة المزيد عن معدات التخييم.
انظر: التخييم.
سباق زوارق الكنو يتيح سباق زوارق الكنو فرص التحدي والإثارة.
ومن بين المنافسات المتعددة الأنواع: سباق المسافات الطويلة الماراثون ، سباق المنحدرات النهرية، السباق السريع، سباق الدفع بالعصا وسباق الشراع.
سباق المسافات الطويلة الماراثون .
يقام في الأنهار، وينطلق فيه المتبارون بسرعة عبر مجرى مائي يتراوح طوله مابين عشرة و كم.
ويتحدد الفائز بالوقت الأسرع في الوصول إلى خط النهاية.
ويتنافس الرجال والنساء والأطفال في مسابقات منفصلة.
السباق في مياه المنحدرات النهرية توفر المنحدرات النهرية الهائجة رياضة تثير التحدي لدى ذوي الخبرة من مجدفي الزوارق.
ويتطلب هذا النوع من التجديف قدرا كبيرا من الجلد والقوة والخبرة.
سباق المنحدرات النهرية.
وسمي بهذا الاسم نظرا لطبيعة المياه السريعة التي يجرى عليها هذا السباق.
وتشارك في هذا السباق زوارق الكنو ذات الظهر، وزوارق الكياك.
ويتحدد الفائز بالوصول في وقت قصير إلى خط النهاية.
وهناك نوعان من سباق المنحدرات النهرية، سباق المياه المضطربة والسباق المتعرج.
يعتمد سباق المياه المضطربة على جلد المتسابق ومهارته وقوته.
أما مميزات السباق المتعرج فتتمثل في المناورات الدقيقة التي يقوم بها المجدف للمرور بزورق الكنو في مسار متعرج فيما بين مجموعة من القوائم تسمى البوابات، معلقة على سطح الماء.
السباق السريع.
وهو أحد فعاليات الألعاب الأوليمبية الصيفية.
ويقام في مياه البحيرات أو الأهوار الساكنة.
ويشارك فيه متسابق واحد أو متسابقان أو أربعة متسابقين بالتجديف على مجرى مائي يتراوح طوله مابين و م.
سباق الدفع بالعمود وسباق الشراع.
.
نوعان من أنواع سباقات زوارق الكنو.
ففي سباق الدفع بالعمود، يقوم المتسابق بدفع المركب بقائم يتراوح طوله مابين ثلاثة وأربعة أمتار.
ويقوم المتبارون بمناورات يتحركون خلالها إلى أعلى وأسفل المجرى المائي وحول علامات طافية تسمى عوامات.
أما سباق زوارق الكنو بالشراع فيجرى وفق بضع فئات تنافسية.
تطورت زوارق الكنو من الزوارق التي كان يسافر بها الهنود الكاريبيون، عبر البحار.
فقد صنعوا هذه الزوارق من جذوع الأشجار الضخمة التي كانت تشذب وتشكل ثم تجوف.
وكان هنود أمريكا الشمالية الأوائل يصنعون زوارق الكنو بتثبيت لحاء الأشجار غالبا لحاء شجر البتولا إلى إطار خشبي، أو بتجويف جذوع الأشجار.
وكانت هذه الزوارق الخفيفة السريعة ملائمة ومثالية للتحرك بها داخل البحيرات الفسيحة، والأنهار، والجداول.
في عام م قام كل من المكتشف الكندي الفرنسي الأصل لوي جولييه وجاك ماركيه، الفرنسي، برحلة عبر نهر المسيسيبي في زورق من زوارق الكنو مصنوعة من لحاء شجر البتولا.
انظر أيضا: الهنود الأمريكيون؛ الألعاب الأوليمبية؛ البيروغ، زورق.
التجديف بزوارق الكنو التجريبية التجربة العلمية انظر: التجارب على الحيوان ؛ رحلات الفضاء إنجاز المهمات العلمية ؛ العلم إجراء التجارب .
التجربة العلمية التجريد التجريبية مقالات ذات صلة باركلي، جورج هيوم، ديفيد لوك، جون ماخ، إرنست الفلسفة راسل، برتراند التجريبية مذهب فلسفي يتبناه بعض العلماء، يعد الخبرة أهم مصدر للمعرفة.
ويحاول التجريبيون الإجابة عن أكبر قدر ممكن من الأسئلة، وذلك باستعمال المعلومات المجمعة عن طريق الحواس، ويرفضون النتائج التي تعتمد على الفهم المجرد، والمعايير الدينية أو السلطة السياسية.
ويختلف التجريبيون حول كيفية استخدام الخبرة في زيادة المعرفة، فتذهب مجموعة منهم إلى القول بأن المعرفة المكتسبة عن طريق الحواس هى مصدر كل معرفة، وأنه يجب التحقق من العلوم المشروعة التي تهدف إلى خدمة المجتمع عن طريق الخبرة الحسية .
أما المجموعة الأخرى، فترى أنه لا يعتمد على الخبرة الحسية والتجريب لإثبات صحة العلوم والدفاع عنها، وإنما لنقد النظريات.
كما يؤكدون أن مهمة التجربة إثبات خطأ النظريات بدلا من إثبات صحتها، مما يسمح لهم بالتمييز بين ماهو حقيقي وتجريبي.
ونتيجة لذلك فإن المناقشة العلمية ليست محدودة بما يمكن مشاهدته فقط.
ويقول هؤلاء التجريبيون بأن الكثير من النظريات العلمية تعتمد على عوامل لا يمكن الإحساس بها، مثل النظرية الذرية.

 تعد ظاهرة الاستعمار التاريخية، واحدة من الظواهر التي انتشرت في جميع أنحاء العالم عبر الزمان، وامتدت لتشمل شعوبا متابينة مثل الحثيين والأنكا والبريطانيين.
بدأت دولة الاستعمار الحديث العالمي، أوالإمبريالية، في القرن ال تزامنا مع عصر الاستكشاف ، منقادة بالاستكشاف البرتغالي والإسباني للأمريكتين، وسواحل أفريقيا والشرق الأوسط والهند وشرق آسيا.
وخلال القرنين ال وال ، أسست انجلترا وفرنسا والجمهورية الهولندية إمبراطورياتهم الخاصة وراء البحار، في ظل منافسة مباشرة مع بعضهم البعض.
وشهدت نهاية القرن ال وأوائل القرن ال ، الحقبة الأولى من إنهاء الاستعمار، عندما نالت معظم المستعمرات الأوروبية في الأمريكتين استقلالها عن العواصم المعنية.
و ضعفت إسبانيا بشكل لا رجعة فيه بعد خسارة مستعمراتها في العالم الجديد، ولكن وجهت مملكة بريطانيا العظمى بعد توحد اسكتلندا مع إنجلترا وويلز ، وفرنسا، والبرتغال، وهولندا اهتمامهم إلى العالم القديم، وخاصة جنوب أفريقيا، والهند، و جنوب شرق آسيا، حيث أنشأت بالفعل المستوطنات الساحلية.
وأدت الثورة الصناعية الثانية، في القرن ال ، إلى ما أصطلح على تسميته بعصر الإمبريالية الجديدة، عندما تسارعت وتيرة الاستعمار سريعا، وكان أعلاها في إفريقيا، حيث كانت بلجيكا صاحبة النصيب الأكبر وكانت ألمانيا الشريك صاحب النصيب الأقل.
وفي غضون القرن ال ، وزعت مستعمرات الخاسرين في الحرب العالمية الأولى بين المنتصرين بوصفها ولايات، ولكن لم تبدأ المرحلة الثانية من إنهاء الاستعمار جديا إلا بنهاية الحرب العالمية الثانية.
وفي عام ، تنازل البرتغال عن المستعمرة الأوروبية الأخيرة في آسيا، ماكاو، إلى الصين، وأنهى بذلك، الحقبة التي استمرت ستمائة سنة.
تعود جذور الاستعمار الأوروبي لنصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي على حد سواء إلى الاستكشاف البرتغالي.
وقد كانت هناك دوافع دينية ومالية وراء هذا الاستكشاف.
فمن خلاله يتمكن البرتغالييون من إيجاد مصدرا لتجارة التوابل المربحة، و جني الأرباح لأنفسهم.
و يتمكنون أيضا من تحقيق حلم وجود مملكة أسطورية مسيحية للكاهن يوحنا، بهدف تطويق الدولة العثمانية الإسلامية.وقد وضعت القدم الأولى خارج أوروبا بغزو سبتة في .
وخلال القرن ال ، اكتشف البحارة البرتغاليون جزر المحيط الأطلسي ماديرا، جزر الأزور، والرأس الأخضر، والتي كان يجب تعميرها بالسكان، وواصلوا الاستكشاف تدريجيا على طول الساحل الأفريقي الغربي حتى أثبت بارتولوميو دياس أنه من الممكن الإبحار حول إفريقيا عبر طريق رأس الرجاء الصالح في ، مما يمهد الطريق إلى فاسكو دا غاما واللوصول إلى الهند في .
وأدت النجاحات البرتغالية إلى تمويل كريستوفر كولومبوس لبعثة إسبانية عام لاستكشاف طريق بديل إلى آسيا، من خلال الإبحار غربا.
وعندما وصل كولومبوس في نهاية المطاف إلى اليابسة، ما يسمى الآن جزر البهاما، اعتقد أنه قد وصل إلى سواحل اليابان، ولكنه في الواقع كان قد اكتشف الجزر المحيطية بقارة جديدة وهي القارة الأمريكية.
وبعد أن عاد كولومبس إلى أوروبا، سويت المطالبات المتنافسة الإسبانية والبرتغالية حول الأراضي غير المكتشفة في عام بعقد معاهدة توردسيلاس، التي قسمت العالم خارج أوروبا في الاحتكار الثنائي الخاص بين ولي عهد البرتغال ولي عهد البرتغال وتاج قشتالة إسبانيا على طول خط طول فرسخ، غرب جزيرة الرأس الأخضر.
وتقنيا، كان ذلك يعني أن كل من الأمريكتين مفتوحة أمام الاستعمار الإسباني، ولكن عندما انحرفت رحلة رحلة بيدرو ألفاريز كابرال إلى الهند عن مسارها ووضع قدميه على الساحل البرازيلي، انتهى هذا الحاد الملاحي بعدم القدرة في ذلك الوقت على قياس الطول بدقة، فأصبحت البرازيل تابعة للنصف البرتغالي.
وقد خضعت هذه الحدود التي نصت عليها معاهدة توردسيلاس للاختبار مرة ثانية عندما وصل المستكشف البرتغالي، فرديناند ماجلان، الذي أبحر تحت العلم الإسباني، إلى الفلبين في .
وهم حتى الآن إمبراطوريتان عالميتان، انطلقتا من توجهات متباينة، واتحدتا في النهاية أمام الجانب الآخر من العالم.
وفي غضون القرن ال واصل البرتغاليون بسط نفوذهم شرقا وغربا على حد سواء إلى المحيطات.
ونحو آسيا، خلقوا الاتصال الأول المباشر بين الأوروبيين والشعوب التي تسكن بلدان يومنا هذا مثل موزمبيق ومدغشقر، وسري لانكا وماليزيا وأندونيسيا وتيمور الشرقية ، والصين، وأخيرا اليابان.
وفي الاتجاه المقابل، احتل البرتغاليون أراضي ضخمة، أصبحت تعرف في نهاية الأمر بالبرازيل.
وأقام الغزاة الإسباينيون نيابات ملكية واسعة من إسبانيا الجديدة وبيرو، وفيما بعد من ريو دي لا بلاتا الأرجنتين وغرناطة الجديدة كولومبيا .
وفي آسيا، واجه البرتغالييون المجتمعات القديمة المأهولة بالسكان، وأنشأوا إمبراطورية بحرية تألفت من مراكز تجارية ساحلية مسلحة على طول الطرق التجارية الخاصة بهم مثل غوا، ملقا وماكاو ، لذلك كان تأثيرهم الثقافي ضئيل نسبيا على هذه المجتمعات.
وفي نصف الكرة الغربي، شمل الاستعمار الأوروبي هجرة أعداد كبيرة من المستوطنين والجنود والإداريين العازمين على امتلاك الأراضي واستغلال كما يراها معايير العالم القديم الشعوب البدائية التي كانت تبدو أنها الشعوب الأصلية في الأمريكتين.
وكانت النتيجة أن استعمار العالم الجديد كان كارثيا: كانت الشعوب الأم لا تضاهي تكنولوجيا الأوروبيين، وقسوتهم، وأمراضهم التي قضت على السكان الأصليين.
وتسبب تعامل الإسبانيين مع السكان الأصليين جدلا حادا، وهو جدل ، حول ما إذا كان الهنود يمتلكون أرواحا وإذا كان الأمر كذلك، هل لهم حق التمتع بالحقوق الأساسية للبشرية.
ودافع بارتولومي دي لاس كاساس، مؤلف الحساب الملخصة عن تدمير جزر الهند، عن السكان الأصليين، وكان يعارضه سيبولفيدا، الذي ادعى أن الهنود الأمريكيين كانوا عبيد الطبيعية .
وكان للكنيسة الكاثوليكية دورا كبيرا في الأنشطة الخارجية الإسبانية والبرتغالية.
وكان الدومنيكان، اليسوعيون، والفرنسيسكان، ولا سيما فرانسيس كزافييه في آسيا وجونيبيرو سيرا في أمريكا الشمالية، يقومون بنشاط هام، في هذا المسعى بشكل خاص.
ولا تزال العديد من المباني التي شيدها اليسوعيون قائمة، مثل كاتدرائية سانت بول في ماكاو وسانتيسيما ترينيداد دي بارانا في باراغواي، وتتعد الأولى مثال على انقسام اليسوعية.
ولا تزال مباني بعثات الدومينيكان الفرنسيسكان في ولاية كاليفورنيا ونيو مكسيكو قائمة، مثل مبنى سانتا باربرا في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا وسان فرانسيسكو وكنيسة أسيس في رانتشوس دي تاوس، نيو مكسيكو.
وكما يحدث بشكل مميز في أي استعمار، أوروبي كان أو لا، سابق أو لاحق، استفادت إسبانيا والبرتغال استفادة رائعة من المستعمرات المكتشفة حديثا في الخارج: استفاد الإسبانييون من الذهب والفضة المستخرجة من المناجم مثل بوتوسي و زاكاتيكا في نيو إسبانيا واستفادت البرتغال من الأرباح الباهظة التي حصلت عليها باعتبارها وسيطا في عملية التجارة، ولا سيما خلال نامبان التجارية في اليابان.
سمحت المعادن الثمينة التي تدفقت إلى خزائن المملكة الإسبانية، لها بتمويل الحروب الدينية المكلفة في أوروبا، والتي أثبتت في النهاية تفككها: كانت المعادن لا حصر لها، فتسببت في حدوث تدفق كبير، أدى إلى التضخم والديون.
لم يمض وقت طويل على المطالبات اللتفرد الأيبيرية للسيطرة على الأمريكتين، حتى ظهرت قوى أوروبية أخرى معارضة، وكان في مقدمة هذه القوى هولندا وفرنسا وإنجلترا: وتجسدت وجهة النظر التي اتخذها حكام هذه الدول في الاقتباس المنسوب إلى فرانسيس الأول ملك فرنسا الذي طالب بأن يوضح له بند في إرادة آدم يستثني سلطته في العالم الجديد.
أخذ هذا التحدي في البداية شكل هجمات القرصنة مثل تلك التي وجهها فرانسيس دريك على أساطيل كنز الإسبانية أو المستوطنات الساحلية، ولكن بدأت في وقت لاحق دول شمال أوروبا في إقامة المستوطنات تلقاء نفسها، ولا سيما في المناطق التي كانت خارج المصالح الإسبانية، مثل ما هو الآن في الساحل الشرقي من الولايات المتحدة وكندا، أو الجزر في الكاريبي، مثل أروبا، مارتينيك وبربادوس، التي كان قد هاجرتها إسبانية من أجل البر الرئيسي والجزر الأكبر.
في حين استند الاستعمار الإسباني إلى التحول الديني واستغلال السكان المحليين من خلال نظام ال هاجر العديد من الإسبان إلى الأمريكتين لرفع وضعهم الاجتماعي، وكانوا لا يرغبون في العمل اليدوي ، عزز الاستعمار الأوروبي الشمالي من خلال الهجرة لأسباب دينية على سبيل المثال، رحلة ماي فلاور .
لم يكن دافع الهجرة أن يصبح الفرد أرستقراطيا أو أن أو ينشر لإيمان ولكن كان دافعها خلق مجتمع جديد يبنى وفقا لرغبات المستعمر.
وكانت الهجرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في القرن ال هي هجرة الإنجليز، الذين جاءوا بعد سلسلة من الحروب الهولندية والفرنسية ليسيطروا على المستعمرات الثلاثة عشر على الساحل الشرقي المعروفة في وقتنا الحاضر بالولايات المتحدة، وعلى المستعمرات الأخرى مثل نيوفاوندلاند ولاند روبرت في ما هو الآن كندا.
ومع ذلك، كان الإنجليز والهولندييون والفرنسييون أكثر نفورا من تحقيق ربح من وراء إسبانيا والبرتغال، وبينما كانت مناطق مستوطناتهم ة في الأمريكتين تخلو من المعادن الثمينة التي عثر عليها الإسبان، أوجدت التجارة في السلع والمنتجات الأخرى التي كان يمكن بيعها وكسب الربح الهائل في أوروبا، سببا آخرا لعبور المحيط الأطلسي، وبخاصة للحصول على الفراء من كندا والتبغ والقطن المزروعين في ولاية فرجينيا والسكر في جزر الكاريبي والبرازيل.
وبسبب الاستنزاف الهائل للعمالة المحليين، كان أصحاب المزارع يبحثون في أمكان أخرى على الأيدي العاملة نظرا للعمالة الكثيفة التي كانت تحتاجها هذه المحاصيل.
فاتجهوا إلى قرون تجارة الرقيق القديمة في غرب أفريقيا، وبدأوا في نقل الأفارقة عبر المحيط الأطلسي على نطاق واسع ويقدر المؤرخون أن تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي جلبت بين و مليون إفريقي ومعظمهم من السود من العبيد إلى العالم الجديد.
وسرعان ما سكن جزر الكاريبي عبيد من أصول إفريقية، حكمتهم أقلية بيضاء من أصحاب المزارع كانت ترغب في تكوين الثروةومن ثم العودة إلى وطنها لإنفاقها.
منذ البداية، كان الاستعمار الغربي معروف بكونه الشركة ذات القطاعين العام والخاص.
وقد مول المستثمرون الإيطاليون جزئيا رحلات كولومبس إلى الأمريكتين من قبل، ولكن في حين حفاظ الدولة الإسبانية على وجود قوانين مشددة على التجارة مع مستعمراتها بموجب القانون، يمكن للمستعمرات التعامل مع منفذ تجاري وحيد في البلد الأم وتستعاد الثروات في قوافل خاصة ، منح الإنجليز، والفرنسييون والهولنديون ما كان محتكرا إلى شركات المساهمة مثل شركات الهند الشرقية وشركة خليج هدسون.
لم تكن للإمبراطورية الروسية دولة ترعى بعثاتها أو استيطانها في الأمريكتين، ولكن فعل ذلك الميثاق الأول للمؤسسة التجارية الروسية، والشركة الروسية الأمريكية، التي رعت هذه الأنشطة في أراضيها.
في مايو وطأت قدم البرتغاليين كوزيكود في ولاية كيرالا.
وشهد التنافس بين القوى الأوروبية السائدة دخول هولندا، إنجلترا، فرنسا، الدنمارك وغيرها.
وتولى الأوروبيون عرش ممالك الهند تدريجيا وسيطر عليها بشكل غير مباشر الحكام الدمى.
وفي عام ، أصدرت الملكة إليزابيث الأولى ميثاقا، لتشكيل شركة الهند الشرقية للتجارة مع الهند وشرق آسيا.
ونزح الإنجليز إلى سورات في الهند عام .
وبحلول القرن ال ، تولوا السيطرة المباشرة وغير المباشرة على معظم أرجاء الهند.
خلال العقود الخمسة التالية لعام ، فقدت بريطانيا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال العديد من ممتلكاتهم في الأمريكتين.
عقب انتهاء حرب السنوات السبع في عام ، كانت بريطانيا قد برزت بوصفها القوة المهيمنة في العالم، ولكنها وجدت نفسها غارقة في الديون وتكافح من أجل تمويل البحرية والجيش لضرورة الحفاظ على إمبراطورية عالمية.
وأثارت محاولة البرلمان البريطاني لرفع الضرائب عن المستعمرين في أمريكا الشمالية، المخاوف بين الأميركيين بأن حقوقهم باعتبارهم إنجليز ، وبخاصة حقهم في الحكم الذاتي، أصبحت في خطر.
ومنذ عام ، أدت سلسلة من الخلافات مع البرلمان على فرض الضرائب إلى الثورة الأمريكية، أولا لوجود لجان غير رسمية للمراسلات بين المستعمرات، ثم وجود احتجاج منظم ومعارضة، وتزامن ذلك مع وقوع حادث هام في عام ، وهو مذبحة بوسطن.
وقد شكلت المستعمرات المتحدة جيشا نظاميا، وأعلن الاستقلال، الكونغرس القاري الثاني في يوليو .
وحارب الوطنيون البريطانييون في الحرب الأمريكية الثورية .
وبدأت أعمال التمرد الرسمية ضد السلطة البريطانية في عام عندما ألغ باتريوت سوفولك تقرر بشكل فعلي الحكومة الشرعية في مقاطعة خليج ماساشوستس وطرد جميع المسؤولين الملكيين.
وكانت التوترات الناجمة عن هذا ستؤدي إلى اندلاع القتال بين ميليشيات باتريوت والنظاميين البريطانيين في ليكسينغتون وكونكورد في أبريل .
واصلت حرب الاستقلال الأمريكية حتى عام عندما تم التوقيع على معاهدة باريس.
اعترفت بريطانيا سيادة الولايات المتحدة على الأراضي المحصورة بين الممتلكات البريطانية إلى الشمال، فلوريدا إلى الجنوب، ونهر المسيسيبي في الغرب.
الثورة الهايتية، هي ثورة العبيد بقيادة توسان لوفرتير في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك، أنشأت هايتي بوصفها جمهورية حرة للسود، وكان ذلك الحدث الأول من نوعه.
أصبحت هايتي الدولة الثانية المستقلة، التي كانت مستعمرة أوروبية سابقة في نصف الكرة الغربي، بعد الولايات المتحدة.
حرر الأفارقة والمنحدرون من أصل إفريقي أنفسهم من العبودية والاستعمار من خلال الاستفادة من الصراع بين البيض حول كيفية تنفيذ إصلاحات الثورة الفرنسية في هذا المجتمع الرقيق.
وعلى الرغم من إعلان استقلالها في عام ، لم يعترف الملك شارل العاشر ملك فرنسا، بذلك رسميا قبل عام .
وقد بدأ انحدار إسبانيا التدريجي باعتبارها قوة استعمارية خلال القرن ال قبل حرب الخلافة الإسبانية ، والتي كانت نتيجتها فقد إسبانيا ممتلكاتها الأوروبية الإمبريالية.
كان المسمار الأخير في نعش الإمبراطورية الإسبانية في الأمريكتين غزو نابليون لشبه الجزيرة الأيبيرية في .
وبتنصيب شقيقه جوزيف على العرش الإسباني، انقطعت الربطة الرئيسيية بين الحواضر الكبيرة ومستعمراتها الأمريكية، وبين الملكية الإسبانية، مما دفع المستعمرين إلى التساؤل حول استمرار تبعيتهم إلى بلد متدهور وناء.
وبالتمعن في أحداث الثورة الأمريكية التي اندلعت قبل أربعين عاما، بدأ القادة الثورييون الحروب الدامية ضد إسبانيا لنيل الاستقلال، التي لم تتمكن جيوشها في النهاية من الحفاظ على السيطرة.
وقبل عام ، طردت إسبانيا من البر الرئيسي للقارة الأمريكية، تاركة مجموعة من الجمهوريات المستقلة التي امتدت من تشيلي والأرجنتين في الجنوب إلى المكسيك في الشمال.
وخفضت ممتلكات المستعمرات الإسبانية لتشمل كوبا وبورتوريكو والفلبين وعدد من الجزر الصغيرة في المحيط الهادئ، وكانت إسبانيا على وشك خسارة كل هذه الممتلكات أمام الولايات المتحدة في الحرب الأمريكية الإسبانية أو بيعها لألمانيا بعد فترة وجيزة.
كانت البرازيل هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية التي حصلت على الاستقلال دون إراقة الدماء.
فقد أجبر غزو البرتغال بقيادة نابليون في عام ، الملك جواو السادس للهروب إلى البرازيل وإقامة قصره في ريو دي جانيرو.
ولمدة ثلاثة عشر عاما، كانت البرازيل تحكم البرتغال ويعتبر ذلك المال الوحيد على اعكاس الأدوار بين مستعمرة وحواضر كبيرة حتى عودته إلى البرتغال في عام .
وقد ترك ابنه، دوم بيدرو، مسؤولا عن البرازيل وفي عام أعلن الاستقلال عن البرتغال وعين نفسه إمبراطورا للبرازيل.
وبخلاف المستعمرات الإسبانية السابقة التي تخلت عن النظام الملكي لصالح الجمهوري، احتفظت البرازيل بصلاتها مع نظامها الملكي، بيت براغانزا.
وأخذت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الإذن من الإمبراطور المغولي جهانجير عام بالتجارة في الهند.
وتدريجيا دفعت زيادة نفوذ الشركة الإمبراطور المغولي فاروق صير إلى منحها تصاريحا للتجارة الحرة المعفاة من الرسوم الجمركية في ولاية البنغال في .
وعارض الحاكم الفعلي للبنغال، نواب م رزا محمد سراج الدولة محاولات البريطانيين لاستخدام هذه التصاريح.
فأدى ذلك إلى معركة بلاسي عام ، والتي هزمت فيها جيوش شركة الهند الشرقية، بقيادة روبرت كلايف، قوات نواب.
وكان هذا أول موطئ قدم سياسي ذا آثار إقليمية يكتسبه البريطانييون الهند.وعينت الشركة، كلايف، أول حاكم لها في البنغال في .
واجتمع هذا مع الانتصارات البريطانية على الفرنسيين في مدراس، وانديواش وبونديشيري، والتي ساهمت بجانب النجاحات البريطانية التي تحققت على نطاق أوسع خلال حرب السنوات السبع، إلى تقليل النفوذ الفرنسي في الهند.
وبعد معركة بوكسار ، قامت الشركة بشراء الحقوق المدنية للإدارة في ولاية البنغال من الإمبراطور المغولي شاه علام الثاني؛ ومثل ذلك بداية حكمها الرسمي، الذي كان يحدق في نهاية المطاف إلى السيطرة على معظم الهند وإخماد حكم المغول والأسرة الحاكمة نفسها في أقل من قرن من الزمان.
واحتكرت شركة الهند الشرقية للتجارة البنغال.
كما أنها أدخلت نظام الضرائب المفروضة على الأراضي وهو ما كان يسمى ابلتسوية الدائمة التي أدخلت على هيكل يشبه الإقطاعية تواجد في في ولاية البنغال.
وبحلول خمسينات القرن التاسع عشر، سيطرت شركة الهند الشرقية على معظم شبه القارة الهندية، والتي تشمل في الوقت الحاضر باكستان وبنغلاديش.
وقد تلخصت سياستهم في بعض الأحيان في فكرة فرق تسد، مستفيدة من العداء الشديد بين مختلف الولايات الأميرية والفئات الاجتماعية والدينية.
أدت أول حركة كبيرة ضد حكم الشركة البريطانية إلى التمرد الهندي عام ، والمعروف أيضا باسم التمرد الهندي أو تمرد سيبوي أو الحرب الأولى للاستقلال .
وبعد عام من الاضطراب، وتعزيز شركة الهند الشرقية قواتها من خلال الجنود البريطانيين، تغلبت الشركة على التمرد.
ونفي الزعيم الروحي للانتفاضة، وآخر أباطرة المغول شاه ظفر، إلى بورما، وقطعت رؤوس أولاده ومحيت السلالة المغولية.
وفي أعقاب ذلك انتقلت السلطة كلها من شركة الهند الشرقية إلى التاج البريطاني، والذي بدأ في إدارة معظم أنحاء الهند باعتبارها مستعمرة.
كانت الشركة تدير مباشرة الأراضي وكان حكام ما سمي بالولايات الأميرية يشرفون على الباقي.
كانت هناك دولة أميرية عندما حصلت شبه القارة الهندية على استقلالها عن بريطانيا في أغسطس .
وخلال فترة الحكم البريطاني، غالبا ما كانت يعزى سبب المجاعات في الهند إلى السياسات الحكومية الفاشلة، وكانت تلك المجاعات من أسوأ ما سجل في أي وقت مضى، ومنهاالمجاعة الكبرى ، والتي مات إثرها ما بين .
إلى .
مليون فرد، والمجاعة الهندية ، والتي راح ضحيتها ما بين .
إلى مليون فرد.
وظهر وباء الطاعون الثالث في الصين في منتصف القرن ال ، وانتشر الطاعون في جميع القارات المأهولة وقتل ملايين شخص في الهند وحدها.
وعلى الرغم من الأمراض الثابتة والمجاعات، فإن عدد سكان شبه القارة الهندية، والذي بلغ حوالي مليون نسمة في عام ، قد وصل إلى مليون نسمة قبل عام .
وغالبا ما عرفت سياسة التوسع الاستعماري الأوروبي وفكره بين سبعينات القرن التاسع عشر الميلادي حوالي عام افتتاح قناة السويس و قيام الثورة الصناعية الثانية واندلاع الحرب العالمية الأولى في عام باسم الإمبريالية الجديدة .
وتميزت الفترة بالسعي غير المسبوق وهو ما اصطلح على تسميته إمبراطورية من أجل الإمبراطورية ، وبالمنافسة العدائية لاكتساب أراضي ما وراء البحار، وبظهور مذاهب التفوق العنصري في البلدان، الذي حرم الشعوب المقهورة من الحكم الذاتي، بإنكار لياقة تلك الشعوب للقيام بذلك.
وخلال هذه الفترة، أضافت القوى الأوروبية ما يقارب من .
.
ميل مربع .
.
كيلو متر مربع إلى متلكاتها الاستعمارية في الخارج.
وحيث احتلتها القوى الغربية في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر، أصبحت إفريقيا الهدف الأساسي للتوسع الإمبريالي الجديد ، المعروف باسم الزحف نحو أفريقيا ، وعلى الرغم من ذلك وقع الغزو أيضا على مناطق أخرى لاسيما جنوب شرق آسيا وساحل شرق آسيا، حيث انضمت اليابان إلى زحف القوى الأوروبية على الأراضي.
وتوسط مؤتمر برلين ، المنافسة الإمبريالية بين بريطانيا وفرنسا وألمانيا واضعا تعريفا ل الاحتلال الفعلي بوصفه معيار للاعتراف الدولي بالمزاعم الاستعمارية وتقنين فرض الحكم المباشر، الذي ما يتحقق عادة من خلال القوة المسلحة.
وبعد مرور عقد، كانت الإمبريالية المتنافسة ستصطدم في عام بحادثة فشودة، والتي اجتنبت خلالها الحرب بين فرنسا وبريطانيا بشق النفس.
أدى هذا الخوف إلى تحالفات جديدة، وفي عام وقعت معاهدة الوفاق بين كل من السلطات.
وكان التنافس الإمبريالي بين القوى الأوروبية السبب الرئيسي في قيام الحرب العالمية الأولى في عام .
وفي ألمانيا، اقترن تزايد رابطة الشعوب الجرمانية بلإمبريالية في آلديوتشيه فيرباند ، الذي ذكر أن وضع القوة العالمية الممنوح لبريطانيا أعطاها مزايا غير عادلة في الأسواق العالمية، مما يحد من النمو الاقتصادي في ألمانيا ويهدد أمنها.
واعتبر أن هذا الموجة الثالثة للاستعمار الأوروبي، وبعد اللتين حدثتا في الأمريكتين وآسيا.
وأراد العديد من رجال الدولة الأوروبية والصناعيين تسريع التدافع على أفريقيا، وتأمين المستعمرات قبل أن يحتاجونها بشدة.
فاندفع بطل السياسة الواقعية، بسمارك إلى رؤية العالم السياسي ، والتي تعتبر الاستعمار ضرورة للسلطة الألمانية الناشئة.
وكانت للمستعمرات الألمانية في توغولاند، ساموا، جنوب غرب أفريقيا وغينيا الجديدة شركات ذات جذور تجارية، في حين كانت المناطق المكافئة لتلك التي يهيمن عليها الألمانييون في شرق أفريقيا والصين مدينة بالكيثير نتيجة دوافع سياسية.
كما استفاد البريطانيون في أفريقيا، وذلك من خلال شركة شرق أفريقيا للسيطرة على ما يعرف الآن بكينيا وأوغندا.
وتولى التاج البريطاني الحكم رسميا في عام أعاد تسمية المنطقة لتعرف بمحمية شرق إفريقيا.
وامتلك ، ملك بلجيكا، ليوبولد الثاني، شخصيا دولة الكونغو الحرة ، في حين استمر الهولندييون في الاحتفاظ بجزر الهند الشرقية الهولندية.
وبالطريقة نفسها، وحاولت إيطاليا أن تغزو مكانا تحت أشعة الشمس ، مكتسبة أرض الصومال في وإريتريا في عام ، والاستفادة من رجل أوروبا المريض ، و غزت الدولة العثمانية أيضا، طرابلس وبرقة ليبيا الحديثة بسبب معاهدة لوزان .
واضطر إلى إرجاء غزو إثيوبيا، التي ظلت آخر الأراضي الأفريقية المستقلة، لانتظار انتهاء الحرب الإيطالية الحبشية الثانية في انتهت الحرب الإيطالية الإثيوبية الأولى في بهزيمة إيطاليا .
كانت الإمبراطورية الاستعمارية البرتغالية والإسبانية أصغر، معظمهم ممتلكات الاستعمار في الماضي.
واكتسبت معظم مستعمراتهما الاستقلال خلال الثورات في أمريكا اللاتينية في بداية القرن ال .
وفي آسيا، كانت اللعبة العظمى، التي استمرت ، وأدت إلى معارضة الإمبراطورية البريطانية للإمبراطورية الروسية بشأن السيادة في آسيا الوسطى.
وكانت أبواب الصين مفتوحة أمام النفوذ الغربي بدء من حروب الأفيون الأولى والثانية ، .
وبعد زيارات كومودور ماثيو بيري في ، انفتحت اليابان أيضا على العالم الغربي خلال عصر ميجي .
يتعلق ما سبق أساسا بالهند وبالصين، ولكن أشكال الإمبريالية الأخرى، والتي لا يمكن تجاهلها، كانت موجودة في بورما وأندونيسيا جزر الهند الشرقية ، ماليزيا والفلبين.
وأعيد رسم خريطة الاستعمار بعد هزيمة ألمانيا والدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى .
وانتقلت المستعمرات من الإمبراطوريات المهزومة إلى الجامعة التي تأسست حديثا من الأمم، والتي قامت بنفسها بتوزيع المستعمرات على القوى المنتصرة بوصفه انتداب .
وقسمت اتفاقية سايكس بيكو السرية ، الشرق الأوسط بين بريطانيا وفرنسا، وتعهد وعد بلفور للحركة الصهيونية بدعم إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين، ليصبح فيما بعد دولة إسرائيل.
شملت الولايات الفرنسية سوريا ولبنان، في حين منحت بريطانيا العراق وفلسطين.
وأصبح الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية المملكة العربية السعودية المستقلة في عام .
وأدى اكتشاف أضخم احتياطي من النفط الخام يمكن الوصول إليه بسهولة في العالم، إلى تدفق شركات النفط الغربية التي كانت تسيطر على اقتصاد المنطقة حتى سبعينات القرن العشرين، وجعل أمراء الدول النفطية شديدي الثراء، وتمكينهم من تعزيز سلطتهم ومنحهم حصة تمكنهم من التخلص من الهيمنة الغربية على المنطقة.
وبعد انعزالها لعدة قرون بسبب النفوذ الغربي، انفتحت اليابان على الغرب خلال عصر ميجي ، والذي تميز بالتحديث السريع والاقتراض من الثقافة الأوروبية في القانون، والعلوم، وغيرها وهذا، بدوره، ساعد في جعل اليابان بالقوة التي هي عليها الآن وتجسد ذلك بمجرد قيام الحرب الروسية اليابانية : كانت هذه الحرب المؤشر الأول على انتصار القوة الآسيوية في مواجهة القوة الاستعمارية الأوروبية، وأدت إلى مخاوف واسعة النطاق بين السكان الأوروبيين أولا ظهور الخطر الأصفر .
وخلال الفترة الأولى من القرن ال ، في حين كانت الصين لا تزال خاضعة لمختلف الإمبرياليات الأوروبية، أصبحت اليابان قوة إمبريالية، قهرت ما وصف ب الرخاءالمشترك لشرق آسيا الأكبر .
حكم اليابان مرارا كوريا وتايوان في الفترة من عندما أبرمت معاهدة شيمونوسيكي إلى عام عندما هزمت اليابان.
وفي عام ، ضمت كوريا رسميا إلى الإمبراطورية اليابانية.
واستندا إلى كوريا، كان الاستعمار الياباني لها وحشيا، حتى بمقاييس القرن ال .
وشمل هذا الاستعمار الوحشي استخدام نساءالمتعة الكورييات اللاتي أجبرن على العمل كجاريات للجنس في بيوت الدعارة بالجيش الياباني.
وفي عام استولت وحدات الجيش الياباني المتمركزة في منشوريا على المنطقة؛ فاندلعت حرب شاملة مع الصين في عام ، استهوت اليابان نحو طموح الهيمنة الآسيوية الرخاء المشترك لشرق آسيا الأعظم ، مما أدى في النهاية إلى هزيمتها وفقدان جميع أراضيها في الخارج بعد الحرب العالمية الثانية انظر التوسع الياباني والقومية اليابانية .
وكما كان الحال في كوريا، كانت المعاملة اليابانية للشعب الصيني وحشية ولا سيما ما اتضح من مذبحة نانجينغ.
بدأت الحركات المعادية للكولونيالية تكتسب زخما بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، اولتي شهدت قتال القوات الاستعمارية بجانب تلك الحواضر الكبيرة، وخطاب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون على النقاط الأربعة عشرة.
ومع ذلك، لم تحشد هذه الحركات بشكل كامل إلا بعد الحرب العالمية الثانية.
وأعلن رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل والرئيس الأمريكي فرانكلين دي روزفلت، ميثاق الأطلسي لعام ، والذي نص على التزام الموقعين باحترام حق جميع الشعوب في اختيار شكل الحكومة التي بموجبها سيعيشون .
وعلى الرغم من أن تشرشل ادعى في وقت لاحق أن هذا لا ينطبق إلا على تلك البلدان التي تحت الاحتلال النازي، بدلا من الإمبراطورية البريطانية، لم تكن الكلمات لتتغير بهذه السهولة: على سبيل المثال، أصدرت الجمعية التشريعية للمستعمرة البريطانية الأكثر أهمية، الهند، قرارا ينص على أنه ينبغي تطبيق الميثاق عليها أيضا.
وفي عام ، تأسست الأمم المتحدة عندما وقعت دولة على ميثاق الأمم المتحدة، والذي تضمن بيانا من أساسه احترام مبدأ المساواة في الحقوق وتقرير المصير للشعوب.
وفي عام ، صاغ مصطلح الديموغرافيا ألفريد سافوي بأنه العالم الثالث في إشارة إلى العقار الفرنسي الثالث.
وميز التعبير الدول التي لم تنضم إلى الغرب ولا إلى الكتلة السوفياتية خلال الحرب الباردة.
وفي العقود التالية، كان إنهاء الاستعمار يقوي هذه الفئات التي بدأت أن تكون ممثلة في الأمم المتحدة.
كان مؤتمر باندونغ عام ، أول تحرك للعالم الدولي الثالث، بقيادة جواهر لال نهرو في الهند، جمال عبد الناصر في مصر وجوزيب بروز تيتو في يوغوسلافيا.
دفع المؤتمر، الذي ضم دولة مثلت أكثر من نصف سكان العالم، إلى إنشاء حركة عدم الانحياز في عام .
وعلى الرغم من أن الولايات المتحدة أولا عارضت بنفسها الإمبراطوريات الاستعمارية، تسببت مخاوف الحرب الباردة حول النفوذ السوفياتي في العالم الثالث في تقليل دورها بشأن الدعوة إلى السيادة الشعبية وإنهاء الاستعمار.
وبالتالي كان لفرنسا حرية التصرف في حرب الهند الصينية الأولى وفي حرب الاستقلال الجزائرية .
وكان الاستعمار في حد ذاته عملية على ما يبدو لا يمكن إيقافها.
وفي عام ، بعد اكتسب عدد من الدول الاستقلال، وبعض وصول أعضاء الأمم المتحدة إلى عضوا: كان إنهاء الاستعمار من أفريقيا شبه كامل.
وفي عام ، أصبح عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة دولة، وفي عام ، بعد استقلال ناميبيا، دولة.
وكان الاتحاد السوفيتي الداعم الرئيسي لحركات إنهاء الاستعمار.
في حين أن حركة عدم الانحياز، التي أنشئت في عام عقب مؤتمر باندونغ عام ، وكانت من المفترض أن تكون على الحياد، عارض العالم الثالث كل من العالم الأول و العالم الثاني ، وأدت المخاوف الجيوسياسية، فضلا عن رفض الولايات المتحدة لدعم حركات إنهاء الاستعمار ضد الحلفاء الأوروبيين في حلف شمال الأطلسي، بقيادة حركات التحرر الوطنية، إلى النظر بشكل متزايد نحو الشرق.
ومع ذلك، أدى ظهور الصين على الساحة العالمية، تحت قيادة ماو تسي تونغ، إلى خلق قطيعة بين الاتحاد السوفييتي وحركات دعاة الاستقلال.
وعلى الصعيد العالمي، حاولت حركة عدم الانحياز، بقيادة جواهر لال نهرو الهند ، جوزيب بروز تيتو يوغسلافيا وجمال عبد الناصر مصر ، خلق كتلة من الدول القوية بما يكفي استغنائها عن الاعتماد الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفياتي، ولكنها تميل في النهاية إلى الاتحاد السوفياتي، في حين كانت موسكو أو بكين تدعم حركات الاستقلال الأصغر، سواء كانت لضرورة استراتيجية أو اختيار إيديولوجي.
وكانت الحكومة الكوبية بقيادة فيدل كاسترو بعد الثورة الكوبية لعام ، في البداية محايدة قبل أن تتجه إلى موسكو.
كما دعمت كوبا حركات الاستقلال في أنغولا وموزمبيق.
كانت حركات الاستقلال المستقلة تماما عن المساعدات الخارجية قليلة العدد.

 يعد إعصار إيزابيل أكبر عاصفة في عام من حيث عدد الضحايا وحجم الأضرار الناجمة عنه.
فهو يعد العاصفة الاستوائية التاسعة والإعصار الخامس، والمصنف الثاني من حيث الشدة بين أعاصير ذلك العام.
بدأ إعصار إيزابيل في يوم سبتمبر، نتيجة لموجة إستوائية حدثت في المناطق الاستوائية شمال المحيط الأطلسي، حيث اتجهت إلى الشمال الغربي في تيار منخفض والتقت مع المياه الدافئة حيث تكثفت المياه تدريجيا حتى وصلت إلى الذروة مصاحبة برياح تبلغ سرعتها كم/ ساعة، وذلك في يوم سبتمبر.
وعلى مدار الأيام الأربعة التي تلت ذلك تغير مقدار شدة الإعصار، حيث بدأ يفقد قوته عندما اصطدم بالأرض في منطقة أوتر بانكس في ولاية كارولينا الشمالية في يوم سبتمبر، وكانت سرعة الرياح تقدر بنحو كم / ساعة عندما وصل إلى الساحل.
وسرعان ما فقدت المياه كثافتها وأصبح الإعصار خارج المدار عندما وصل إلى ولاية بنسلفانيا في اليوم التالي.
وغمرت العواصف المصاحبة لإعصار إيزابيل جزيرة هاتيراس وحفرت بها قناة، وهذه القناة معروفة الآن باسم قناة إيزابيل .
نجمت عن الإعصار أضرار كبيرة على امتداد الساحل الشرقي الأمريكي وصولا إلى أراضي ولاية فرجينيا الغربية.
تمثلت هذه الأضرار في تحطم خطوط الكهرباء نتيجة للرياح القوية، وتكتل مياه الأمطار الغزيرة من ولاية كارولينا الجنوبية حتى ولاية مين، ومن الساحل وصولا إلى ميشيغان.
وبالتالي ترك حوالي ملايين شخص بدون كهرباء في شرق الولايات المتحدة.
بلغ إجمالي الأضرار نحو .
مليار دولار أمريكي في عام ، بالإضافة إلى حالة وفاة حدثت بطريقة مباشرة ناجمة عن العاصفة في سبع ولايات، وأكثر من حالة وفاة حدثت بطريقة غير مباشرة في ولايات أمريكية، وفي منطقة أونتاريو بكندا.
وقعت من الخسائر و من إجمالي حالات الوفاة في ولايتي فرجينيا وكارولينا الشمالية.
وكانت الأضرار الأكثر بروزا في منطقة أوتر بانكس، حيث دمرت آلاف المنازل بالكامل وأصيبت بعضها بالعديد من الأضرار.
ومع ذلك، فإن أسوأ آثار إعصار إيزابيل تعتبر في ولاية فرجينيا التي وقع فيها أكبر عدد من الضحايا وأيضا أعلى قدر من الخسائر المادية.
بدأ الأمر يوم سبتمبر عندما خرجت موجة استوائية من سواحل أفريقيا نتج عنها منخفض جوي.
في بداية الأمر كانت الحركة بطيئة ومتجهة ناحية الغرب، حيث تكونت الغيوم الركامية في اليوم التالي.
وفي يوم سبتمبر حدث خلل في نظام الضغط وانخفض مرورا بجزر الرأس الأخضر، لكن الضغط استعادت مستواه الطبيعي في يوم سبتمبر والأيام التالية له.
بدأ تطبيق تقنية دفوراك للتنبؤ بالأعاصير في يوم سبتمبر، والتي تنبأت بإمكانية تشكيل المنخفض الجوي الاستوائي رقم في اليوم التالي، وأنه من الممكن أن يبلغ المنخفض مرحلة العاصفة الاستوائية التي ستعرف لاحقا باسم إيزابيل في سبتمبر، وبدأ المركز الوطني للأعاصير بإصدار التقارير فقط بعد ساعة من بداية العاصفة.
نشأ الإعصار في منطقة بها مياه ساخنة جدا هبت فيها رياح القص، حيث حدث تغير في اتجاه وسرعة الرياح في مسافة قصيرة في الجو، وتكونت العواصف بسرعة وبشكل لولبي حول مركز إيزابيل.
ثم تحولت العاصفة إلى إعصار في يوم سبتمبر بعد تشكل عين مركزية واسعة لكنها غير منتظمة، وتوجد هذه العين بالقرب من منطقة الحمل الحراري الأكثر قوة.
ثم أصبحت العين أكثر وضوحا شيئا فشيئا، كما أصبحت العواصف منظمة وعلى هيئة عواصف عمودية عنيفة.
وشكل الحمل الحراري جدارا قطره كم.
بلغ الإعصار إيزابيل قوة كبيرة في يوم سبتمبر عندما وجد على بعد كم من الشرق وصولا إلى الشمال الشرقي من جزيرة بربودا.
في اليوم التالي هبت عواصف وصلت سرعتها إلى كم / ساعة واستمرت لمدة ساعة، وهي تصنف ضمن الفئة الرابعة من الأعاصير المدارية على مقياس سافير سيمسون .
في وقت مبكر من يوم سبتمبر، أصبح جدار العين المركزية أقل وضوحا وأصغر حجما، عندما أصبحت العواصف أقل انتظاما وعندما خرج التيار الصادر عنها إلى الشمال الشرقي.
أدى هذا إلى إضعاف الإعصار إيزابيل قليلا، حيث أصبح من الفئة الثالثة.
وانحنى مساره أيضا نحو الغرب بسبب إعصار مضاد قادم من الأزور.
وفي وقت لاحق من نفس اليوم، استعاد الإعصار إيزابيل جزءا من قوته للارتقاء إلى مستوى الفئة عندما تعمق بالقرب من جدار العين الحراري وأصبحت العين أكثر انتظاما.
واستمرت قوة الإعصار في التزايد حتى وصلت إلى ذروتها مصاحبة برياح بلغت سرعتها كم/ ساعة، وذلك في يوم سبتمبر.
وقد صنف ضمن أعاصير الفئة على مقياس سافير سيمسون .
حتى لو كان الإعصار نفذ دورة تجديدية لجدار العين مما أضعفه قليلا، ولكنه احتفظ بتصنيفه كإعصار من الفئة لمدة ساعة.
ثم تدفقت العواصف الرعدية وضعف الحمل الحرارى في آخر دورة تجديد، وفي وقت مبكر من يوم سبتمبر تقلص الإعصار إيزابيل إلى الفئة الرابعة نتيجة لضعف في جغرافية تلال المنطقة الشمالية، التي سمحت له أن ينتقل إلى الغرب والشمال الغربي.
وفي نهاية الدورة، أصبحت العين واضحة المعالم مرة أخرى، وكان قطرها يقدر ب كم.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، عاد الإعصار إلى الفئة الخامسة.
وفي تحقيق لطائرة استطلاع في أثناء العاصفة استطاعت تسجيل رياح بلغت سرعتها كم / ساعة، وهي تعتبر السرعة القصوى لأعاصير المحيط الأطلسي.
في وقت مبكر من يوم سبتمبر، ارتفعت درجة حرارة الغيوم لبعض الوقت، مما أدى إلى إضعاف وتراجع الإعصار للفئة الرابعة مرة أخرى.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، استعاد إيزابيل قوته وعاد للمرة الثالثة إلى إعصار من الفئة الخامسة مرورا بطريق يبلغ كم شمال سان خوان في بورتوريكو.
ومع ذلك وفي صباح يوم سبتمبر حدث ارتفاع في درجة الحرارة حول مركز الإعصار، مما أعاده مرة أخرى ليكون من الفئة الرابعة.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم بدأ الحمل الحراري الواقع في عمق وسط الإعصار بالتدهور، بينما أصبحت حواف عين الإعصار أكثر انتشارا.
أدى تكون منطقة ضغط جوي عال شمال غرب إيزابيل، وتكاثفها ناحية الجنوب الشرقي إلى تباطؤ الإعصار وتحويل مساره إلى الشمال الغربي، بالإضافة إلى ارتفاع سرعة رياح القص العمودية، والتي نتج عنها انخفاض في شدة الإعصار، حيث أصبح من الفئة الثانية.
وكان ذلك في يوم سبتمبر، عندما كان على بعد كم من جنوب شرق كيب هاتيراس في ولاية كارولينا الشمالية.
وظل الحمل الحراري في الحد الأدنى له حتى مع انتظام حركة التدفق.
وحافظ على تلك الكثافة لمدة يومين حتى وصل إلى منطقة اليابسة بين كيب لوكاوت وجزيرة أوكراكوك في أوتر بانكس، وذلك في يوم سبتمبر.
وكانت الرياح المصاحبة للإعصار في ذلك الوقت تبلغ سرعتها كم / ساعة.
حتى بعد أن خسر إيزابيل جزءا من قوته نتيجة احتكاكه بالأرض، فقد ظل رغم ذلك إعصارا حتى بعد سبتمبر عندما وصل إلى ولاية فرجينيا الغربية.
ويرجع السبب الرئيسي لبقائه إعصارا هو حركته السريعة.
وبعد مروره عبر ولاية فرجينيا الغربية على هيئة عاصفة استوائية، تحولت العاصفة إلى إعصار خارج المدار في غرب ولاية بنسلفانيا.
وفي وقت لاحق من ذلك اليوم، عبر الإعصار بحيرة إيري متجها إلى كندا، حيث كانت أكبر منطقة بها ضغط هي منطقة كوكرين بالقرب من خليج جيمس في أونتاريو.
و قبل خمسون ساعة من وصول الإعصار إيزابيل، قام مركز الأعاصير الوطني بعمل بث حى لمراقبة الإعصار في عدة أماكن هي الساحل بين ليتل ريفر ولاية كارولينا الجنوبية و شينكوتيج ولاية فيرجينيا ، وبحيرات بالميكو ساوند و ألبامارل ساوند بولاية كارولينا الشمالية وجنوب خليج تشيسابيك.
منطقة مراقبة رياح العاصفة الإستوائية هي منطقة الإرتكاز بعد منطقة الإعصار وتتجه شمالا إلى مدخل ليتل أجج إنلت نيو جيرسي وجنوبا من مصب نهر سانتي ولاية كارولينا الجنوبية .
وصدرت تحذيرات عن الإعاصير والعواصف المدارية تدريجيا على أجزاء من الساحل المطل على المحيط الأطلسي في الولايات المتحدة.
وعندما وصل إيزابيل، كانت هناك حالة استعداد لحدوث عواصف إستوائية في كل من شينكوتيج فيرجينيا و جزيرة النار نيويورك و رأس الخوف عند مصب نهر سانتي كارولينا الجنوبية .
وبين هاتين المنطقنين، كان التحذير من الإعصار ساري المفعول.
حيث جاءت التوقعات قبل وصول الإعصار بثلاثة أيام بنسبة خطأ كم فقط.
حيث كانت النسبة الحقيقية في خلال يومين وصلت إلى كم فقط .
تولى كل من مركز التوقعات الجوية الهيدرولوجية والمكاتب المحلية لخدمات الأرصاد الجوية الوطنية والمركز الوطنى للأعاصير وبالأنجليزية إصدار التنبيهات عن الظروف المناخية القاسية بعد وصول الإعصار إيزابيل إلى الأرض.
وقد أصدرت السلطات أمرا بالإخلاء الإجباري في مقاطعة في كل من ولاية فرجينيا وكارولينا الشمالية، وميريلاند ولكن عدد قليل من الناس في هذه المناطق قد امتثلت.
وفقا لوزارة التجارة الأمريكية، تم إجلاء من الناس في أوتر بانكس وحوالي من بالميكو ساوند و من أولائك الموجودين في ولاية فرجينيا و من سكان ولاية ماريلاند.
وبرغم من تلك الإجراءات ظل إيزابيل يهدد حياة مئات الآلاف من السكان ويخيفهم، وخاصة في ولاية كارولينا الشمالية وفرجينيا.
حيث لجأ أكثر من ، من سكان تلك المناطق إلى مراكز الإيواء وأصبحت تحت تصرفهم.
أغلق مطار على طول الساحل الشرقي للولايات المتحدة وألغيت أكثر من ، رحلة جوية.
وانقطعت تقريبا جميع خدمات المترو والأوتوبيس في واشنطن وتوقفت جميع قطارات شركة امتراك جنوب العاصمة الوطنية.
أغلقت المدارس والمكاتب والمحلات التجارية أبوابها في المنطقة إستعدادا لوصول إيزابيل.
وأما عن محال الخردوات ومواد البناء حققوا مكاسب كبيرة من خلال بيع الخشب الرقائقي، والمشاعل، والبطاريات والمولدات المحمولة قبل وصول العاصفة.
وأغلقت جميع مكاتب الحكومة الفيدرالية الأمريكية بإستثناء موظفي الطوارئ.
كما أمرت البحرية الأمريكية سفينة وغواصة، بالإضافة إلى عشرات الطائرات بالإبتعاد عن القواعد البحرية في جميع أنحاء نورفولك فرجينيا .
و من جانبه، بدأ المركز الكندي للتنبؤ بالأعاصير بإصدار التوقعات لمناطق كندا التي كان يحتمل تعرضها لخطر من جراء تلك العاصفة قد بدأ المركز بإصدار تلك التوقعات في سبتمبر، بالتنسيق مع نشرات المركز الوطنى للإعاصير وبالأنجليزية .
كان يخشى الناس من أن يتصرف الإعصار إيزابيل مثل الإعصار هازل الذي حدث في عام والذي استقطب اهتمام وسائل الإعلام.
وقد أسفر الإعصار هازل عن حدوث فيضانات في أونتاريو وكان هناك تخوف أن يعود مرة أخرى مع إيزابيل.
فيجب على مركزه أن يمر على جنوب اونتاريو كإعصار مدارى الاتجاه قبل أن يتجه إلى شمال كيبك.
قام مكتب خدمة الأرصاد الجوية في كندا بإتباع نفس الإجراءات التي قام بها مكتب خدمة الأرصاد الجوية الوطنية الأمريكية حيث أرسل طائرة استطلاع في منطقة الإعصار، للتعرف عن كثب على ما يحدت في مثل هذه الظروف المناخية.
وهذه هي المرة الثالثة التي أتاحت لمكتب خدمة الأرصاد الجوية في كندا الفرصة لدراسة بقايا الإعصار.
وكانت سرعة الرياح تتجاوز في الأصل كم / ساعة ولكن التوقعات التالية أظهرت أن النظام سيتحول بالفعل إلى عاصفة مدارية عند دخول الأراضي الكندية واندماجها مع عاصفة أخرى قادمة من الغرب.
وفي يوم سبتمبر، أصدر مركز التنبؤات العاصفة لمنطقة أونتاريو تحذيرات من أمطار غزيرة ورياح قوية في بعض المناطق الجنوبية من المحافظة، كما أصدر إنذارا للبحرية من إمكانية حدوث عواصف في بحيرة إيري وأونتاريو.
وفي وقت لاحق امتدت هذه التحذيرات إلى شمال أونتاريو، وجزء من نهر سانت لورانس و خليج جورجيا .
وألغيت معظم هذه التحذيرات عندما أصبحت بقايا الإعصار إيزابيل أضعف من المتوقع.
يعد الإعصار إيزابيل أول إعصار يضرب ولايات الوسط والجنوب الساحل الأطلسي للولايات المتحدة منذ الإعصار فلويد في .
حيث تأثر أكثر من مليون شخص بعدة مستويات اختلفت الواحدة عن الآخرى و هذا العدد مماثل لمن تأثر في الإعصار فلويد.
قامت حكومات كل من ولاية بنسلفانيا ،و فيرجينيا الغربية ، و ولاية ماريلاند ونيوجيرسي وديلاوير بإعلان حالة الطوارئ.
وقد وقع أكبر ضرر من الفيضانات، في ولاية فرجينيا حيث كانت الأسوأ منذ إعصار أغنيس في عام .
امتدت رياح إيزابيل من كارولينا الشمالية إلى نيو إنجلاند وساحل ولاية فرجينيا الغربية.
و جنبا إلى جنب مع الأمطار الغزيرة التي تخفف من التربة، وقطع العديد من الأشجار وخطوط الكهرباء على طول مسار العاصفة، و منع حوالي مليون مستهلك من استهلاك الكهرباء.
عانت المناطق الساحلية الكثير من الرياح والأمواج والعواصف، التي تسببت في أضرار كبيرة في مناطق عديدة من شرق ولاية كارولينا الشمالية والجنوب الشرقي من فرجينيا.
و يقدر إجمالي الأضرار الناجمة عن الإعصار إيزابيل .
مليار دولار أمريكي في عام وسجل حالة وفاة، بينهم حالة وفاة بطريقة مباشرة.
حدثت في تلك المنطقة أمواج شديدة وضخمة، أثرت سلبيا على السواحل الشمالية لجزر الأنتيل الكبرى وجزر البهاما وأحدثت تلفيات بها.
وبشكل عام، تنكسر موجات الأعاصير المارة قبالة جزر البهاما قبل أن تصل إلى جنوب شرق ولاية فلوريدا، ولكن هذا لم يكن الحال مع الإعصار إيزابيل.
و نتيجة عن وجود عاملي السرعة والكثافة سمح لموجة شديدة بأن تعبر مضيق بروفيدانس جزر البهاما وتكوين شريط ضيق يبلغ طوله كم جنوب شرق فلوريدا، وأحدث موجات يصل ارتفاعها إلى .
مترا في دلراي بيتش، .
تسببت هذه الأمواج في انقلاب قارب في شاطئ بوينتون بيتش ونتج عن تلك الحادثة إصابة اثنين.
كان يجب أن ينجو سباح في جونو بيتش وقد ألحقت الحادثة تلفيات بسيطة بمقاطعة بالم بيتش .
و في شمال فلوريدا، كان هناك أمواج وصل ارتفاعها إلى .
مترا فلاغلر بيتش وتسببت في إغلاق رصيف الميناء بسبب اجتياح الأمواج للألواح الخشبية بها.
غرق سباح وستة آخرين كان لا بد من إنقاذهم في مقاطعة ناسو، عندما جرفهم التيار من على شاطئ غير خاضع للرقابة.. وأغلقت الشواطئ في وقت لاحق بسبب ظروف البحر.
في الشمال الشرقي من ولاية كارولينا الجنوبية، القطاعات البعيدة عن أمطار ايزابيل كانت مصوحبة برياح قوية تصل سرعتها إلى كم / ساعة في ميرتل بيتش .
اعطت التراكمات الخفيفة ملم في ولاية لوريس ، ولم يتم الإبلاغ عن أي أضرار كبيرة في الولاية.
ضرب الإعصار إيزابيل المنطقة الشرقية من ولاية كارولينا الجنوبية بطريقة مباشرة وإحداث بها أضرار تصل إلى مليون دولار أمريكي في عام .
كانت المنطقة الأكثر تضررا هي مقاطعة داري حيث أن مياه البحر والرياح سببت تلفا في آلاف المنازل.
كان ارتفاع الأمواج من .
إلى أمتار، وعرام العواصف من ، حتي ، متر قطعا جزيرة هاتيراس إلى اثنين،.
وحفر بها قناة واسعة متر وعمقها متر وهذه القناة معروف، غير رسمية باسم مدخل إيزابيل .
وأدى هذا إلى قطع الطريق وجميع الخدمات التي عزلت قرية هاتيراس لمدة شهرين.
قطعت الرياح المئات من الأشجار في جميع أنحاء ولاية كارولينا الشمالية، ونتج عن ذلك انقطاع التيار الكهربائي عندما سقطت الأشجار على الأسلاك الكهربائية.
وترتب على ذلك وجود ، سكان بدون كهرباء لعدة أيام.
قتل الإعصار شخص واحد بطريقة مباشرة واثنان بطريقة غير مباشرة في هذه الولاية.
ضرت الرياح ولاية فيرجينيا حيث كسرت المئات من الأشجار في جميع أنحاء الولاية، وتسببت في حرمان نحو .
مليون شخص من الكهرباء.
جاء تأثير العواصف خاصة في منطقة الجنوب الشرقي ووصل إلى أقصى ارتفاع له وقدره .
متر في ريتشموند على نهر جيمس .
وألحقت أضرار بعدد من المنازل الواقعة على طول الساحل والأنهار.
وفي باطن الأرض تسببت المطر الغزير الذي وصل إلى ملم في الجزء الأعلى من وادى شيراندو في الفيضانات.
كان الإعصار إيزابيل أحد الأعاصير المدارية الأكثر تدميرا التي ضربت الولاية، حيث أنه تسبب في أضرار تقدر بنحو .
مليار دولار أمريكي في عام وقتل شخصا منهم بطريقة مباشرة و الآخرين بطريقة غير مباشرة .
و كان هناك حوالي .
مليون من سكان ميريلاند وواشنطن، بدون كهرباء ولكنه تسبب أيضا في أسوأ العواصف التي أغرقت الساحل وسببت تآكل في أجزاء كبيرة من الشواطئ.
في ولاية ماريلاند الشرقية، تضررت مئات المباني ودمرت، وخاصة في مقاطعة كوين آن ، من خلال المد والجزر.
وغمرت المياه أيضا آلاف المنازل في بالتيمور وأنابوليس.
وفي واشنطن، وكانت الرياح في السبب الرئيسي لحدوث الضرر.
بلغ إجمالي الخسائر في ولاية ماريلاند وواشنطن، مليون دولار أمريكي في عام وغرق شخص واحد.
و في ولاية ديلاوير أضيفت الفيضانات التي تسببت فيها العاصفة الإستوائية هنرى قبل بضعة أيام إلى الآثار الناجمة عن إيزابيل.
كان هناك رياح قوية بمعدل كم / ساعة في ولاية لويس نتج عنها انقطاع العديد من فروع الأشجار وخطوط الكهرباء في جميع أنحاء الولاية، وتسبب في قطع الكهرباء عن ما لا يقل عن من السكان.
وغمرت المياه عددا من الأراضي المنخفضة بسبب الأمواج، والعواصف وجريان الأمطار.
وبهذا ارتفع إجمالي الضرر إلى مليون دولار أمريكي في عام ولحسن الحظ لم يتم الأبلاغ عن وقوع ضحايا أو إصابات.
قطع الإعصار إيزابيل مسافة كم إلى جنوب شرق ولاية نيو جيرسي، ووصلت قوة رياحه إلى عاصفة أستوائية وتسببت في قطع مئات الأشجار وخطوط الكهرباء.
وقتل شخص واحد بسبب سقوط شجرة وأخرى عن طريق الأمواج المرتبطة بالعواصف.
وذكر ما لا يقل عن مواقع انه حدث تآكل في الشواطئ وبهذا قد ارتفع معدل الاضرار ليصل إلى مليون دولار أمريكي في عام .
في ولاية بنسلفانيا، بلغ حجم الأضرار مليون دولار أمريكي في عام .
بالإضافة إلى وفاة شخصين بطريقة غير مباشرة توفي أحدهم نتيجة لإستنشاق أول أكسيد الكربون والآخر بسبب تركيب غير سليم في مولد كهربائي.
تسببت الرياح في قطع الكهرباء عن .
مليون مستخدم وتضررت عشرات المنازل والسيارات بسبب سقوط الأشجار.
في أقصى الحدود الشمالية الشرقية جاء تأثير إيزابيل، في ولاية نيويورك وبلغ حجم الأضرار مليون دولار أمريكي في عام و ، دولار أمريكي في فيرمونت.
تسبب سقوط الأشجار ببعض الأعطال وانقطاع التيار الكهربائي ووفاة شخصين نتيجة عن الأمواج الشديدة.
استمر إيزابيل في متابعة طريقه إلى البحيرات الكبرى، محدثا أضرار في وادي نهر أوهايو ومنطقة الغرب الأوسط الأمريكية.
في ولاية فرجينيا الغربية، ونتيجة عن مزيج من الأمطار الغزيرة أصبحت الأرض اللينة، وكانت سرعة الرياح تتراوح ما بين و كم / ساعة، قاطعة الآلاف من الأشجار.
وألحقت أضرار بالعديد من المنازل وتسببت في انقطاع الكهرباء عن .
مليون مستخدم.
تسببت أيضا الأمطار بفيضانات في الجزء الشرقي من الولاية.
وهكذا ارتفع معدل الأضرار إلى مليون دولار أمريكى في عام .
تلقى النصف الشرقي من ولاية أوهايو ما يصل إلى ملم من المطر.
أصبحت التراسبات أضعف في ولاية مشيغان الشرقية مع فقط مم في جبل كليمنس ولكن سجلت التراكمات على رادارات الطقس بتقدير ملم في مقاطعة سانت كلير مشتمل مدينة ديترويت.
ومع ذلك، لم ترد انباء عن أضرار، في ميشيغان.
على الرغم من المخاوف أن تتكرر الأضرار مثل ما حدث في الإعصار هازل في عام ، فان الإعصار إيزابيل ضعف بما فيه الكفاية بحيث أن تأثيره على كندا كان ضئيل للغاية.
تدرج قوة الضغط بين الإعصار والإعصار المضاد في شرق الولاية أسفر عن هبوب الرياح من البحار إلى البحيرات العظمى.
فعلى سبيل المثال سجلت، عوامة في بحيرة أونتاريو، هبوب رياح تقدر سرعتها بنحو كم / ساعة.
وعلى الأرض، سجلت عدة محطات رياح تتراوح سرعتها من كم / ساعة إلى كم / ساعة وبحد أقصى كم / ساعة في ميناء كولبورن أونتاريو .
أدت هذه الرياح لحدوث موجة شديدة معتدلة الكثافة الذي ضربت ساحل نوفا سكوتيا، لا سيما تلك التي تواجه خليج مين وكان من المتوقع ان يكون ارتفاع الأمواج من إلى متر في ولاية أونتاريو، كانت المنطقة التي شهدت أكبر ضررا، هي بحيرة إيري واتصلت مع البحر في مسافة متر في الجزء الغربي الذي تسبب في بعض الفيضانات في الشوارع المجاورة لمدينة هاملتون.
قطعت الرياح الأشجار أيضا في جنوب غرب المحافظة، مما تسبب في انقطاع التيار الكهربائي.
بدأ سقوط الأمطار على جنوب أونتاريو بعد يوم سبتمبر ونتج عنه تراكمات خفيفة إلى معتدلة.
وتفيد التقارير أن حجم التراكمات وصلت إلى ، ملم في بوينت بيليه و ملم في سارنيا و .
ملم في مطار تورونتو بيرسون الدولي.
سقطت معظم الأمطار غرب مسار الإعصار إيزابيل مما تسبب في بعض الفيضانات.
وأخيرا، وردت أنباء عن وقوع حالة وفاة نتيجة لحادث سير أثناء مرور الإعصار إيزابيل.
بعد حوالي أسبوع من مرور الإعصار إيزابيل، أعلن الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش، منطقة كوارث في مقاطعة في ولاية كارولينا الشمالية، و مقاطعة في ولاية فرجينيا، وفي ولاية ميريلاند بالكامل، وفي ثلاث مقاطعات من ولاية ديلاوير وست مقاطعات في ولاية فرجينيا الغربية.
تمكنت الحكومة الأمريكية من خلال هذا الإعلان الإفراج عن الأموال لإعادة الإعمار وتقديم المساعدات لضحايا الولايات المتحدة وبلغت دولار أمريكى في عام ، وكانت معظمها في ولاية كارولينا الشمالية وفرجينيا.
قدم أكثر من ، لاجئ بطلب سكان وخصص دولار أمريكى لتوفير سكن مؤقت وإصلاح حالات التلف التي وقعت في المساكن.
قدم طلب للحصول على قرض مخصص للشركات الصغيرة وخصص مبلغ مليون دولار أمريكي لذلك.
لجأ ، شخص إلى مراكز الإغاثة في حالات الكوارث للحصول على معلومات عن برامج المساعدة..  كما أعيد التيار الكهربائي في غضون أسبوع في ولاية فيرجينيا الغربية.
وساعد عمال الطاقة في جميع أنحاء كندا شركات الطاقة المتضررة بشدة من ولاية ماريلاند إلى ولاية كارولينا الشمالية.
كما أرسلت شركة هيدر كويبك فريقا إلى مدينة نيويورك للمساعدة في إعادة التيار الكهربائي المنقطع.
وبسبب الأضرار البليغة التي لحقت بالممتلكات والوفيات الكثيرة، توقف استخدام اسم إيزابيل بعد موسم ، وتقرر عدم استخدامه في تسمية الأعاصير الأطلسية في المستقبل.
وتم استبداله ب إيدا التسمية إعصارات موسم .
كما اقترحت أيضا أسماء مثل إينا وأيفي كأسماء بديلة محتملة.

ورواها صاحب الحماسة البصرية لحنيف بن عمير المذكور، وقيل أنها لنهار ابن أخت مسيلمة الكذاب، لعنه الله.
ونسبها العيني لأمية بن أبي الصلت.
وهذا لا أصل له.
وقوله: يا قليل العزاء هو بالفتح، بمعنى الصبر والتجلد.
وقوله: اصبر النفس، أي: احبسها.
والملم: الحادث من حوادث الدهر، وهو اسم فاعل من ألم، إذا نزل.
وغماؤها: مبهمها ومشكلها؛ وهو بالغين المعجمة، يقال: أمر غمة، أي: مبهم ملتبس.
ويقال: صمنا بالغمى، بفتح الغين وضمها، وصمنا للغماء على فعلاء، بالفتح والمد، إذا غم الهلال على الناس وستره عنه غيم ونحوه.
وصحفه العيني فقال: عماؤها بالعين المهملة وتشديد الميم للضرورة.
والعماء في اللغة: السحاب الرقيق، سمي بذلك لكونه يعمي الأبصار عن رؤية ما وراءه.
وأراد بها ما يحول بين النفس ومرادها.
هذا كلامه.
قال السيوطي في شرح شواهد المغني: أخرج ابن عساكر من طريق الأصمعي، قال: قال أبو عمرو بن العلاء: هربت من الحجاج فسمعت أعرابيا ينشد: يا قليل العزاء في الأهوال ... وكثير الهموم والأوجال إلى آخر الأبيات.
فقلت: ما وراءك يا أعرابي؟فقال: مات الحجاج فلم أدر بأيهما أفرح: أبموت الحجاج أم بقوله فرجة؟ لأني كنت أطلب شاهدا لاختياري القراءة في سورة البقرة: إلا من اغترف غرفة بالفتح.
انتهى.
وقد رويت قصة أبي عمرو بن العلاء هذه على وجوه مختلفة منها رواية الصاغاني في العباب، قال: قال الأصمعي: سمعت أبا عمرو بن العلاء وكان قد هرب من الحجاج إلى اليمن، يقول: كنت مختفيا لا أخرج بالنهار فطال علي ذلك، فبينا أنا قاعد وقت السحر مفكرا سمعت رجلا ينشد وهو مار: ربما تكره النفوس من الأم ... ر له فرجة كحل العقال ومر خلفه رجل يقول: مات الحجاج قال أبو عمرو: فما أدري بأيهما كنت أفرح، أبموت الحجاج، أم بقوله: فرجة بفتح الفاء، وكنا نقوله بضمها.
اه.
ومنها ما رواه الدماميني في الحاشية الهندية، قال: يحكى عن أبي عمرو بن العلاء أنه كان له غلام ماهر في الشعر، فوشي به إلى الحجاج، فطلبه ليشتريه منه.
قال: فلما دخلت عليه، وكلمني فيه، قلت: إنه مدبر.
فلما خرجت قال الواشي: كذب.
فهربت إلى اليمن خوفا من شره، فمكثت هناك وأنا إمام يرجع إلي في المسائل، عشر سنين، فخرجت ذات يوم إلى ظاهر الصحراء فرأيت أعرابيا يقول لآخر: ألا أبشرك؟ قال: بلا.
قال: مات الحجاج فأنشده: ربما تكره النفوس من الأم ... ر فرجة كحل العقال وأنشده بفتح الفاء من فرجة.
قال أبو عمرو: لا أدري بأي الشيئين أفرح، أبموت الحجاج أم بقوله فرجة بفتح الفاء، ونحن نقول فرجة بضمها، وهو خطأ.
وتطلبت ذلك زمانا في استعمالاتهم.
قال أبو عمرو: وكنت بقوله: فرجة أشد مني فرحا بقوله: مات الحجاج.
اه.
كذا ساق الحكاية.
وفي قوله في آخرها: وهو خطأ نظر لا يخفى.
والمشهور أن سبب هروب أبي عمرو إلى اليمن طلب الحجاج منه شاهدا من كلام العرب لقراءته: غرفة بالفتح، فلما تعذر عليه، هرب إلى اليمن.
ولم تحضرني الآن هذه الرواية.
روى السيد المرتضى رحمه الله: في أماليه الغرر والدرر عن الصولي أن منشدا أنشد إبراهيم بن العباس، وهو في مجلسه في ديوان الضياع: ربما تكره النفوس من الأمر البيت قال: فنكت بقلمه ساعة، ثم قال: ولرب نازلة يضيق بها الفتى ... ذرعا وعند الله منها المخرج كملت فلما استحكمت حلقاتها ... فرجت وكان يظنها لا تفرج فعجب من جودة بديهته.
اه.
وأنشد بعده: لأمر لا يسود من يسود على أن ما هنا لإفادة التعظيم.
ويسود بالبناء للمفعول، أي: يجعل سيدا.
وهذا عجز، وصدره: عزمت على إقامة ذي صباح وقد تقدم الكلام عليه في الشاهد السبعين بعد المائة من باب المفعول فيه.
وأنشد بعده الشاهد الثامن والثلاثون بعد الأربعمائة فكفى بنا فضلا على من غيرنا ... حب النبي محمد إيانا إلى أن من نكرة موصوفة بمفرد، وهو قوله: غيرنا.
قال سيبويه: قال الخليل رحمه الله: إن شئت جعلت من بمنزلة إنسان وجعلت نا بمنزلة شيء نكرتين.
وزعم أن هذا البيت مثل ذلك: وكفا بنا فضلا على من غيرنا ... حب النبي محمد إيانا وكذا أورده الفراء في أول تفسيره من سورة البقرة.
قال الأعلم: الشاهد فيه حمل غير على من نعتا، لأنها نكرة مبهمة، فوصفت بما بعدها وصفا لازما يكون لها كالصلة، والتقدير: على قوم غيرنا.
ورفع غير جائز على أن تكون من موصولة، ويحذف الراجع عليها من الصلة، والتقدير: من هو غيرنا.
والحب مرتفع بكفى، والباء في بنا زائدة مؤكدة، والمعنى كفانا.
اه.
وأورده ابن الشجري في ثلاثة مواضع من أماليه قال في الموضع الثاني: رفع غير رواية.
وقال في الثالث: وإن رفعت غير فإنه خبر مبتدأ محذوف، تريد من هو غيرنا، فجعلت من موصولة، كقراءة من قرأ: تماما على الذي أحسن، يريد: هو أحسن.
وقال ابن هشام في المغني في بحث من: ويروى برفع غير، فيحتمل أن من على حالها، ويحتمل الموصولية.
وعليهما فالتقدير: من هو غيرنا، والجملة صفة أو صلة.
وقال الكسائي: من هنا زائدة وغيرنا مجرور بعلى.
نقله العيني عنه.
وأورده ابن هشام في المغني على أن الباء قد زيدت في مفعول كفى المتعدية لواحد، ومنه الحديث: كفى بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع.
وقيل: إنما هي في البيت زائدة في الفاعل، وحب: بدل اشتمال على المحل.
اه.
قال المرادي: صاحب هذا القيل ابن أبي العافية.
وعلى هذا حمل بعضهم قول المتنبي: كفى بجسمي نحولا أنني رجل ... لولا مخاطبتي إياك لم ترني ونقل ثعلب في أماليه عن المازني أن زيادة الباء في قوله: فكفى بنا شاذ، وإنما تدخل الباء على الفاعل.
وحب النبي: فاعل كفى، ومحمد عطف بيان للنبي، وحب مصدر مضاف إلى فاعله، وإيانا مفعوله.
وفضلا: تمييز محول عن الفاعل، والأصل كفانا فضل حب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الدماميني: فضلا حال، وتنوينه للتفخيم، أي: كفانا حب النبي حالة كونه فضلا عظيما.
ولا يصح كونه مفعولا ثانيا لكفى، لفساد المعنى.
انتهى.
وروي بعده: شرفا وعلى: متعلقة به، وهما بمعنى المزية والفضيلة.
وهذا البيت لكعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد تقدمت ترجمته في الشاهد السادس والستين.
ونسب إلى حسان بن ثابت رضي الله عنه أيضا؛ ولم يوجد في شعره.
قال ابن هشام اللخمي في شرح شواهد الجمل: وقيل: هو لعبد الله بن رواحة الأنصاري، وقيل: لبشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
وهو مع كثرة وجوده في كتب النحو لم يذكر أحد ما قبله، إلا السيوطي في شرح شواهد المغني، وهو: نصروا نبيهم بنصر وليه ... فالله عز بنصره سمانا يعني أن الله عز وجل سماهم الأنصار لأنهم نصروا النبي صلى الله عليه وسلم ومن والاه.
والباء في نصر وليه.
بمعنى مع.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والثلاثون بعد الأربعمائة رب من أنضجت غيظا صدره ... قد تمنى لي موتا لم يطع على أن جملة أنضجت في موضع جر على أنها صفة ل من، لأنها نكرة بمعنى إنسان، بدليل دخول رب عليها.
وأورده صاحب الكشاف عند قوله تعالى: إن كل من في السموات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا على أن من فيها نكرة موصوفة بالظرف، لأنها وقعت بعد كل، كوقوعها بعد رب في البيت.
قال ابن هشام في المغني: زعم الكسائي أن من لا تكون نكرة إلا في موضع يخص النكرات.
ورد بقوله: فكفى بنا فضلا على من غيرنا وبقول الفرزدق: إني وإياك إذ حلت بأرحلنا ... كمن بواديه بعد المحل ممطور أي: كشخص ممطور بواديه، لأن مجرور على والكاف لا يجب أن يكون نكرة.
وقد خرج من فيهما على الزيادة، وذلك شيء لم يثبت.
وروي أيضا: ربما أنضجت غيظا قلب من ... قد تمنى .........إلخ فلا شاهد فيه إن كانت من موصولة، وما حينئذ كافة مهيئة لدخول رب على الجملة.
ومجرور رب هنا في محل رفع على المبتدأ، والخبر إما قد تمنى، ولم يطع خبر بعد خبر، وإما لم يطع، وجملة قد تمنى صفة ثانية.
وإنضاج اللحم: جعله بالطبخ أو الشي مستويا يمكن أكله ويحسن، وهو هنا كناية عن نهاية الكمد الحاصل للقلب، أو استعارة.
شبه تحسير القلب وإكماده بإنضاج اللحم الذي يؤكل.
وغيظا إما مفعول لأجله، أي: أنضجت قلبه لأجل غيظي إياه، وإما تمييز عن النسبة، أي: أنضج غيظي إياه قلبه، وهو مصدر غاظه، إذا أغضبه.
قال ابن السكيت: ولا يقال أغاظه.
وأثبته صاحب القاموس، قال: يقال: غاظه وغيظه وأغاظه.
وروي: قلبه موضع صدره المراد به قلبه، وروي أيضا: كبده.
وهذا البيت من قصيدة طويلة، عدتها مائة بيت وثمانية أبيات، لسويد بن أبي كاهل اليشكري، مسطورة في المفضليات، مطلعها: بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسع وهذه أبيات منها بعد الشاهد المذكور.
قال ابن قتيبة في ترجمة سويد من كتاب الشعراء: كان الحجاج تمثل يوم رستقاباد على المنبر بأبيات من شعره، وهو قوله: رب من أنضجت غيظا قلبه ... قد تمنى لي موتا لم يطع ويراني كالشجا في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع مزبد يخطر ما لم يرني ... فإذا أسمعته صوتي انقمع قد كفاني الله ما في نفسه ... ومتى ما يكف شيئا لم يضع لم يضرني غير أن يحسدني ... فهو يزقو مثل ما يزقو الضوع ويحييني إذا لاقيته ... وإذا يخلو له لحمي رتع كيف يرجونا سقاطي بمد ما ... جلل الرأس مشيب وصلع قال ابن الأنباري في شرح القصيدة: روي أيضا: ربما أنضجت غيظا قلب من إلخ والشجى: الغصص ونحوه.
ومزبد: من أزبد.
وأصل الخطر في الناس: تحريك اليدين في المشي والاختيال بهما.
وانقمع: دخل بعضه في بعض.
والمعنى أنه يتعظم إذا لم يرني، فإذا رآني تضاءل.
والضوع بضم الضاد: ذكر البوم.
ويزقو: يصيح.
ورتع: أكل.
والسقاط: الفترة.
يقول على طريق التعجب: كيف يأملون فترتي وسقطي، وقد بلغت هذه السن.
وسويد هو ابن أبي كاهل، واسمه غطيف بن حارثة بن حسل بن مالك ابن عبد سعد بن عدي بن جشم بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل.
ويكنى أبا سعد، وفي ذلك يقول: أنا أبو سعد إذا الليل دجا ... دخلت في سرباله ثم النجا ويقال اسم والده شبيب.
وهو شاعر مقدم مخضرم، أدرك الجاهلية والإسلام.
عده ابن سلام الجمحي في الطبقة السادسة، وقرنه بعنترة العبسي.
قال أبو نصر أحمد بن حاتم: قرأت شعر سويد على الأصمعي، فلما بلغت قصيدته التي أولها: بسطت رابعة الحبل لنا ... فوصلنا الحبل منها ما اتسع فضلها الأصمعي، وقال: كانت العرب تفضلها وتقدمها، وتعدها من حكمها، وكانت في الجاهلية تسمى اليتيمة، لما اشتملت عليه من الأمثال.
وعاش سويد في الجاهلية دهرا، وعمر في الإسلام ستين سنة بعد الهجرة إلى زمن الحجاج.
كذا في الإصابة.
وهو من المعمرين، ولم يذكره أبو حاتم في كتاب المعمرين.
وكان زياد الأعجم قد هجا بني يشكر، بقوله: إذا يشكري مس ثوبك ثوبه ... فلا تذكرن الله حتى تطهرا فلو أن من لؤم تموت قبيلة ... إذا لأمات اللؤم لا شك يشكرا فأتت بنو يشكر، سويدا ليهجو زيادا، فأبا سويد، فقال زياد: وأنبئتهم يستصرخون ابن كاهل ... وللؤم فيهم كاهل وسنام فإن يأتنا يرجع سويد ووجهه ... عليه الخزايا غيرة وقتام دعي إلى ذبيان طورا وتارة ... إلى يشكر ما في الجميع كرام فقال لهم سويد: هذا ما طلبتم لي؟ وكان سويد مغلبا.
وأما قول زياد الأعجم: دعي فإن أم سويد كانت امرأة من بني غبر، وكانت قبل أبي كاهل عند رجل من بني ذبيان بن قيس، فمات عنها، فتزوجها أبو كاهل، وكانت فيما يقال حاملا، فلما ولدته استلحقه أبو كاهل وسماه سويدا وكان سويد إذا غضب على بني يشكر انتمى إلى بني ذبيان، وإذا رضي عنهم أقام على نسبه فيهم.
وهاجى سويد حاضر بني سلمة العنزي، فطلبهما عبد الله بن عامر، فهربا من البصرة.
ثم هاجى الأعرج أخا بني حماد بن يشكر، فأخذهما صاحب الصدقة في أيام ولاية عامر بن مسعود الجمحي الكوفة، فحبسهما وأمر أن لا يخرجا من السجن حتى يؤديا مائة من الإبل، ففك بنو حماد صاحبهم وبقي سويد، فخذله بنو سعد وهم قومه، فلم يزل محبوسا حتى استوهبته عبس وذبيان لمديحه لهم، وانتمائه إليهم، وأطلقوه بغير فداء.
وحلف أن لا يعود.
وهذه أبيات من قصيدة انتهى فيها إلى ذبيان ومدحهم: أنا الغطفاني ابن ذبيان فابعدوا ... وللزنج أدنى منكم ويحابر أبت لي عبس أن أسام دنية ... وسعد وذبيان الهجان وعامر وحي كرام سادة من هوازن ... لهم في الملماة الأنوف الفواخر وأنشد بعده، الشاهد الموفى الأربعين بعد الأربعمائة آل الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك العشيرة والأثرون من عددا على أن من عند الكوفيين حرف زائد، أي: والأثرون عددا.
وهي عند البصريين موصوفة، أي: والأثرون إنسانا معدودا.
وهذا الجواب أورده الفالي في شرح اللباب، قال: يجعل عددا مصدرا بمعنى المفعول، أي: معدودا، فتكون صفة مفردة.
ف من اسم موصوف بمفرد، كقوله: فكفى بنا فضلا على من غيرنا ويجوز أن تكون موصوفة بجملة محذوفة، وذلك أن عددا: مفعول مطلق وعامله محذوف، تقديره: يعد عددا بالبناء للمفعول.
والجملة صفة من، أي: إنسانا يعد عددا.
وعلى هذا الجواب اقتصر صاحب اللباب، وابن الشجري في أماليه، قال: زاد الكسائي في معاني من قسما آخر، وهو أنها قد جاءت صلة يعني زائدة وأنشد: والأثرون من عددا وقال غيره: معناه والأثرون من يعد عددا، فحذف الفعل واكتفى بالمصدر منه، كما تقول: ما أنت إلا سيرا.
ف من في هذا القول نكرة موصوفة بالجملة المحذوفة، فالتقدير: والأثرون إنسانا يعد.
اه.
وأجاب بهما ابن هشام في المغني، فقال: عددا إما صفة لمن على أنه اسم وضع موضع المصدر، وهو العد، أي: والأثرون قوما ذوي عدد، أي: قوما معدودين.
وإما معمول ليعد محذوفا صلة، أو صفة لمن، ومن بدل من الأثرون.
اه.
وإنما نصبوا تفسير من، وهو قولهم: إنسانا أو قوما، لأن من تمييز.
وعلى قول الكوفيين من زائدة وعددا هو التمييز.
وفي تخريجهم نظر لا تخفى سماجته، مع أنه ليس فيه كبير مدح؛ فإن مراد الشاعر أن آل الزبير سنام المجد والأكثر ون عددا، فإن أتباعهم أكثر من أتباع غيرهم عددا، إلا أنهم يعدون عددا؛ فإن من يعد قليل، والقلة لا فخر فيها ولا مدح.
وجعل ابن هشام من بدلا من الأثرون على تقدير الفعل، لا وجه له، إذ لا فرق في المعنى بين قولنا: قوما معدودين، وبين قوما يعدون.
فتأمل.
ونقله كونهما اسما في حال الزيادة، يخالفه صريح نقل الشارح المحقق، وصريح كلام ابن الشجري.
وتخريج الكوفيين خال من التعسف مع صحة معناه، ومتانة مغزاه.
وقال الأندلسي في شرح المفصل: الرواية عند البصريين: والأثرون ما عددا، وزيادة ما جائزة لا اختلاف فيها.
وقوله: آل الزبير: مبتدأ وسنام المجد: خبره، والأثرون معطوف على الخبر، وجملة قد علمت ذاك العشيرة: اعتراضية لتقوية المعنى وتسديده؛ وذاك مفعول علمت، وهو إشارة إلى كونهم سنام المجد، والأكثرين عددا.
والعشيرة فاعل علمت، وروى بدله القبائل، أي: قبائل العرب.
وعلم هنا متعد لمفعول واحد، لأنه بمعنى عرف.
وسنام المجد: أعلى المجد، استعير من سنام الإبل.
والأثرون: جمع أثرى، وهو أفعل تفضيل من ثريت بك بكسر الراء، أي: كثرت بك.
قاله في الصحاح.
وهذا البيت مع كثرة دورانه في كتب النحو لا يعرف له قائل ولا تتمة.
والله أعلم به.
وأنشد بعده، الشاهد الحادي والأربعون بعد الأربعمائة يا شاة من قنص لمن حلت به ... حرمت علي وليتها لم تحرم على أن من عند الكوفيين زائدة.
قال ابن هشام في المغني: من هنا أيضا نكرة موصوفة بمفرد، أي: يا شاة إنسان قنص، على أنه من الوصف بالمصدر للمبالغة.
يريد أن قنصا مصدر بمعنى الصيد أريد به اسم الفاعل، أي: يا شاة إنسان قانص.
وأراد بالإنسان نفسه.
وهذا تخريج جيد لا مطعن فيه، والمشهور فيه كما قال الشارح المحقق: يا شاة ما قنص بزيادة ما، وهي رواية شراح المعلقات، ولم يرو أحد منهم الرواية الأولى، فإن البيت من معلقة عنترة بن شداد العبسي.
والشاة هنا كناية عن المرأة، والعرب تكني عنها بالنعجة أيضا.
وقد أورده صاحب الكشاف برواية ما عند قوله تعالى: إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ، على أن النعجة استعيرت للمرأة، كما استعار عنترة للشاة، فقنص على هذه الرواية مصدر بمعنى المفعول، وهو مجرور بإضافة شاة إليه.
وفي زيادة ما، وتنكير قنص ما يدل على أنها صيد عظيم يغتبط بها من يحوزها أي اغتباط، فيكون في قوله: حرمت علي الدلالة على التحزن التام على فوات تلك الغنيمة.
قال الخطيب التبريزي في شرح هذه المعلقة: قوله: لمن حلت، أي: لمن قدر عليها.
وقوله: حرمت علي معناه هي من قوم أعداء.
ويدل على هذا قوله في القصيدة: علقتها عرضا وأقتل قومها والمعنى: أنها لما كانت في أعدائي لم أصل إليها، وامتنعت مني.
وأصل الحرام: الممنوع.
والمعنى: أنها حرمت علي باشتباك الحرب بيني وبين قبيلتها.
وقوله: وليتها لم تحرم هو تمن في بقاء الصلح.
وقال الأخفش: معنى حرمت علي: أي هي جارتي، وليتها لم تحرم: أي ليتها لم تكن جارة حتى لا يكون لها حرمة.
وقال الزوزني في شرحه: هي امرأة أبيه، يقول: حرم علي تزوجها لتزوج أبي إياها، وليتها لم يتزوجها حتى كانت تحل لي.
اه.
أقول: لا ينبغي أن يذكر هذا، فإن التزوج بامرأة الأب كان جائزا في الجاهلية، ويشهد له القرآن.
وشاة بالنصب، لأنه منادى مضاف عند أبي جعفر النحوي، ومفعول لفعل محذوف مع المنادى عند الزوزني، قال: التقدير: يا هؤلاء اشهدوا شاة قنص لمن حلت له، فتعجبوا من حسنها وجمالها، فإنها قد حازت الجمال.
والمعنى: هي حسناء جميلة.
وترجمة عنترة قد تقدمت في الشاهد الثاني عشر من أوائل الكتاب.
وقد أورد البدر الدماميني هنا أبياتا قد ضمن فيها البيت الشاهد، قال: أنشدني شيخنا شمس الدين الغماري إجازة، قال: أنشدني أبو حيان، قال: أنشدنا جعفر بن الزبير قال: أنشدني القاضي أبو حفص عمر بن عمر الفاسي لنفسه، وقد أهديت إليه جارية، فوجدها ابنة سرية كان تسراها، فردها وكتب إلى مهديها: يا مهدي الرشأ الذي ألحاظه ... تركت فؤادي نصب تلك الأسهم ريحانة كل المنى في شمها ... لولا المهيمن واجتناب المحرم ما عن قلى صرفت إليك وإنما ... صيد الغزالة لم يبح للمحرم إن الغزالة قد علمنا سرها ... قبل المهاة وليتنا لم نعلم يا ويح عنترة يقول وشفه ... ما شفني فشدا ولم يتكلم يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم وأنشده بعده، الشاهد الثاني والأربعون بعد الأربعمائة أو تصبحي في الظاعن المولى على أن أل الموصولة المستعملة في الجمع، إذا لم تصحب موصوفها يجوز مراعاة لفظها كما هنا، إذ المراد: في الظاعنين المولين.
ويجوز أن يكون الإفراد باعتبار أن موصوفها المقدر مفرد اللفظ، أي: في الجمع الظاعن؛ وإنما حمل أل في الوصفين على الجمع، لأن المعنى دل على أن المراد: إن تصبحي راحلة مع الظاعنين.
وليس لإفرادهما معنى بدون ما ذكره الشارح المحقق.
وذهب أبو علي الفارسي في المسائل البصرية إلى أن الجمعية مستفادة من كون أل للجنس، لا أنها تدل عليها وضعا، قال: أنشد المازني: أو تصبحي في الظاعن المولي وفسره بالظاعنين.
وسألني أبو يعقوب المارودي: إذا حسن أن تكون اللام للجمع في الظاعنين دالة على الجمع فيه على قول المازني وابن السراج، فلم لا يحسن ذلك في الظاعن مع إفراد ظاعن، كما جاز مثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله؟ فقلت له: الفرق بينهما أن ذلك في الذي اتساع، وأنه لم يخل ذلك من دليل يدل عليه ملفوظ به.
ألا ترى أنه قال: فلما أضاءت ما حوله وقال: إن الذي حانت بفلج دماؤهم

حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا وكيع بن الجراح، عن سالم بن أبي العلاء، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
أو قال: ابن أم عبد.
حدثني أبو مسلم، عن وكيع عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الإسناد، قال: وتمسكوا بعهد ابن أم عبد.
حدثني شريح بن يونس، عن مؤمل بن إسماعيل، عن أبي إسحاق، عن أبي العلاء قال: قال عمار: مثل الجليس الصالح مثل العطار، إلا تجد من عطره، يصل إليك ريحه.
ومثل الجليس السوء مثل الكير، إن لم يحرقك بناره، أصابك من شرره ونتن ريحه.
حدثني أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا يزيد بن هارون، أنبأ المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان أول من أفشى القرآن بمكة من في رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود، وأول من بني مسجدا يصلى فيه عمار بن ياسر.
حدثني عمرو الناقد، وبكر بن الهيثم، قالا: ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن أبيه قال: أول من اتخذ مسجدا في بيته يصلى فيه عمار.
حدثني إسحاق الفروي أبو موسى، ثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي رضي الله تعالى عنه قال: قلنا له: أخبرنا عن عمار بن ياسر، قال: مؤمن نساء إذا ذكر ذكر.
حدثني عفان، عن القاسم بن الفضل، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري، عن علي بنحوه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن كناسة الأسدي، عن الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس في قوله: أمن هو قانت آناء الليل ، قال: نزلت في عمار بن ياسر.
وقال الواقدي: أقطع رسول الله صلى الله عليه وسلم عمارا موضع داره.
وشهد وقعة بدر، وأحد، والخندق، والمشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثني الحسين بن الأسود، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب العيدي، قال: قرىء علينا كتاب عمر رضي الله تعالى عنه بالكوفة: أما بعد فإني قد بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا، وابن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل بدر، وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي، فاسمعوا لهما وأطيعوا، واقتدوا بهما، وقد جعلت ابن مسعود على بيت مالكم، وحذيفة وعثمان بن حنيف على السواد، ورزقتهم في كل يوم شاة.
قال: فجعل شطرها وبطنها لعمار، والشطر الباقي بين هؤلاء الثلاثة.
حدثنا هدبة بن خالد البصري، عن أبي هلال الراسبي، عن الحسين، قال: قال عمر: إنما وليت عمارا لقول الله عز وجل: ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين .
حدثنا أبو مسعود الكوفي، ثنا عوانه أو قال: أبو عوانه عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة: أن أهل الكوفة شكوا سعدا، فأكثروا، فعزله وولى عمار بن ياسر الكوفة.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن إسماعيل بن إبراهيم بن عقبة، عن أبيه، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه: إن عمر عزل سعدا عن العراق، وقاسمه ماله.
وولى عمار بن ياسر بعده.
حدثنا عمرو بن محمد، حدثني عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق: أن عبد الله بن مسعود كان يخطب كل خميس، ويدع خطبة الجمعة للأمير، وهو عمار.
حدثني أحمد بن إبراهيم، ثنا العقدي أبو عامر، عن شعبة، عن سماك، عن رجل من تيم الله سمعه، يقول: كان عمارا علينا سنة يخطبنا في كل جمعة، في عمامة سوداء.
وحدثني أبو بكر الأعين، حدثنا عفان، ثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب: أن عمارا كان إذا خطب، سلم.
حدثنا بكر بن الهيثم، ثنا أبو عاصم، عن سفيان، عن مغيرة، عن إبراهيم: أن عمار بن ياسر كان يقرأ على المنبر يس.
فقال له الأشعث بن قيس: وما أرحنا من ياسينك.
وحدثني الحسين بن الأسود، حدثني يحيى بن آدم، عن أبي زبيدة عبثر، قال: خطب عمار بخطبة وجيزة.
فقيل له: لو زدت في خطبتك ؟ فقال: أمرنا بتقصير الخطب وإطالة الصلاة.
قال: وكان يقرأ على المنبر: إذا السماء انشقت فينزل فيسجد.
حدثنا بكر بن أبي حذيفة، عن سفيان بن يسير بن ذعلوق، عن أبي مريم، قال: قال عمار: احذفوا هذه الصلاة قبل وسوسة الشيطان.
حدثني الحسين، عن يحيى، عن شريك، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: رأيت عمارا قرأ يوم جمعة إذا السماء انشقت ، فنزل عن المنبر فسجد.
وحدثني عبد الله بن صالح، عن حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد: أن عمارا كان لا يرى بأسا بالمعراض إذا قتل.
حدثنا زهير بن حرب أبو خيثمة، ثنا جرير، عن الأعمش عن زيد بن وهب قال: إنا لمع عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه بظهر الكوفة إذ عرض له حمار وحش، فأسرعنا إليه بالرماح، فطعناه بها.
فقال عمار: والله لا تقوم الساعة حتى إذا رئي رجل من قريش فعل به كما فعل بهذا، وحتى إن الرجل ليرى على أحدهم العمامة الحسنة فتعجبه فيضرب عنقه من أجلها ويأخذها منه.
حدثني أبو عبيد القاسم بن سلام، ثنا مروان بن معاوية، عن إسماعيل بن سميع، عن علي بن أبي كثير، قال: رأى عمار رجلا يصلي على دابته، فأخذ بقفاه، فحطه على قرار الأرض، وقال: صل ها هنا.
حدثنا علي بن شور المقرىء، عن عبد الوهاب، عن عطاء الخفاف، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: أن رجلا طلق امرأته ثلاثا، ثم جعل يغشاها، وظن أنه لا طلاق إلا طلاق السنة.
فقالت له المرأة: ويحك إني قد بنت منك.
فأتى الكوفة، فسأل عمارا، فقال: ما تقول في رجل طلق امرأته ثلاثا دفعة، ثم غشيها ؟ فقال عمار: لو قدرت عليه، لرجمته.
فانطلق إلى امرأته، فسرحها، وقال: كانت حلالا أم عبد الله ... لي لو لم تطلق حجز التقى عنها ومن ... لا يتق الرحمن يوبق حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي: أن عمارا أتي بشاة مصلية في اليوم الذي يشك فيه قبل رمضان.
فتنحى رجل.
فقال له: إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر، فادن واطعم.
حدثني شجاع بن مخلد الفلاس، ويوسف، عن موسى، ثنا جرير، عن أبي سنان، عن عبد الله بن أبي الهذيل، قال: لما بنى عبد الله بن مسعود داره، قال لعمار: تعالى فانظر إلى ما بنيت.
فنظر، وقال: بنيت شديدا، وأملت بعيدا، وستموت قريبا.
حدثني إبراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا أبو عامر، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ميمون بن شبيب، قال: سمعت عمارا يقول: لا يضرب رجل عبده ظالما إلا أقيد منه يوم القيامة.
حدثني عبد الله بن صالح، قال: ذكر لنا عن أبي الأحوص أنه رأى عمار بن ياسر يخطب يوم الجمعة، فبدت له حية.
فنزل، فضربها حتى قتلها لقول النبي صلى الله عليه وسلم: اقتلوا الحية والعقرب ولو كنتم في صلاتكم.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا سفيان، عن أجلح، عن ابن أبي الهذيل قال: رأيت عمار يشتري قتا بدرهم، فاستزاد حبلا، فأبى صاحبه أن يزيده.
فجاذبه، حتى قاسمه إياه نصفين، وحمله عمار على ظهره إلى منزله أو قال: القصر وهو أمير الكوفة.
حدثنا وهب بن بقية، أنبأ يزيد بن هارون، أنبأ جرير بن حازم، عن سعيد بن أبي سلمة، عن أبي نضرة، عن مطرف قال: رأيت عمار بن ياسر يقطع على لحاف ثعالب ثوبا.
حدثني محمد بن سعد، ثنا موسى بن إسماعيل، ثنا وهيب عن داود بن أبي هند، عن عامر الشعبي قال: سئل عمار عن مسألة، فقال: هل كان هذا ؟ قالوا: لا.
قال: فدعونا حتى يكون؛ فإذا كان تجشمناها لكم.
وحدثنا محمد بن سعد، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، قال: وشى بعمار رجل إلى عمر، فرفع عمار يديه فقال: اللهم إن كان كذب علي، فابسط له في الدنيا واجعله موطوء العقب.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا الأسود بن شيبان، ثنا أبو نوفل بن أبي عقرب، قال: كان عمار من أطول الناس سكوتا وأقلهم كلاما.
وكان يقول: أعوذ بالله من الفتنة، أعوذ بالله من الفتنة.
ثم عرضت له فتنة عظيمة.
حدثني الحسين بن الأسود، ثنا عبيد الله بن موسى وأبو نعيم، قالا ثنا سعد العبسي، عن بلال بن يحيى العبسي أن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو اليقظان على الفطرة، أبو اليقظان على الفطرة، لن يدعها حتى يموت أو ينسيه الهرم.
حدثنا سعيد بن سليمان، ثنا شريك، عن عطاء، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: شاتم عمارا رجل؛ فقال له: إن كنت كما تقول، فأنا كتارك الغسل يوم الجمعة، وإن كنت كاذبا، فأكثر الله مالك، وأوطأ الرجال عقبك.
حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا وهب بن جرير، عن أبيه، قال: سمعت أبا يزيد المدني يحدث: أن عمارا قال لعائشة رضي الله تعالى عنها يوم الجمل بعد ما فرغ الناس من القتال: سبحان الله يا أم المؤمنين، ما أبعد هذا الأمر من الأمر الذي عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إليك فيه، أمرك أن تقوي في بيتك، فقالت: من هذا، أبو اليقظان ؟ قال: نعم: قالت: والله انك، ما علمت، لقوال بالحق.
فقال: الحمد لله الذي قضى لي على لسانك.
وحدثنا خلف بن هشام البزاز، ثنا أبو عوانة، أنبأ أبو بلج، عن عمرو بن ميمون، قال: أحرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يمر به، فيمر يده على رأسه فيقول: يا نار كوني بردا وسلاما على عمار كما كنت على إبراهيم، تقتلك الفئة الباغية، يا عمار.
حدثني محمد بن سعد، ثنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب، ثنا داود، عن أبي نضرة العبدي المنذر بن مالك، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: لما أخذ النبي صلى الله عليه وسلم في بناء المسجد، جعل يحمل لبنة لبنة، وجعل عمار يحمل لبنتين لبنتين، فحدثني أصحابي أن النبي صلى الله عليه وسلم جعل ينفض التراب عن رأسه فيقول: ويحك، يا بن سمية، تقتلك الفئة الباغية.
وحدثني المدائني، عن علي بن مجاهد، قال: وقع بين عبد الله بن مسعود وبين عمار بن ياسر تشاجر في شيء، فعجل عمار، فحبس ابن مسعود.
فبلغ ذلك عمر رضي الله تعالى عنه، فقال: أتحبس ابن أم عبد ؟ فعزل عمارا، وولى الكوفة المغيرة بن شعبة.
حدثني أحمد بن هشام بن بهرام أبو عبد الله، ثنا عمرو بن عون، أنبأ هشيم، عن العوام بن حوشب، عن الأسود بن مسعود، عن حنظلة بن خويلد وكان يأمن عند علي وعند معاوية رضي الله عنهما قال: بينا أنا عند معاوية إذ أتاه رجلان يختصمان في رأس عمار، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: لتطب نفس كل واحد منكما لصاحبه برأس عمار، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية.
فالتفت معاوية إلى عمرو بن العاص، فقال: ألا تثنى عنا مجنونك هذا، فلم يقاتل معنا إذا ؟ فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني بطاعة أبي، فأنا معكم، ولست أقاتل.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ووهب بن بقية الواسطي، قالا: ثنا يزيد بن هارون، أنبأ شريك، عن محمد بن عبد الله المرادي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، قال: كنا عند عمار بصفين، وعنده شاعر ينشد هجاء في معاوية وعمرو بن العاص، وعمار يقول: ألصق بالعجوزين.
فقال رجل: أيقال عندكم الشعر وأنتم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهل بدر ؟ فقال: إنا لما هجانا المشركون، شكونا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال: قولوا كما يقولون لكم.
فإن كنا لنعلمه الإماء بالمدينة.
حدثني أحمد بن هشام بن بهرام.
ثنا وكيع، عن سفيان، عن عمار بن معاوية الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما عرض على ابن سمية أمران قط إلا اختار الأرشد منهما.
وحدثني أبو بكر الأعين، عن عفان، عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار قال: ثلاث من كمال الإيمان: الإنفاق في الإقتار، وإنصاف الناس من نفسك، وبذل السلام.
حدثني أحمد بن هشام وعمرو بن محمد، قالا: ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن عبد الرحمن بن زياد، عند عبد الله بن الحارث، قال: إني لأسير مع معاوية منصرفه من صفين، بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو بن العاص: يا أبت، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا بن سمية، تقتلك الفئة الباغية.
قال: فقال عمرو لمعاوية: ألا تسمع ما يقول هذا ؟ فقال معاوية: ما تزال تأتينا بهنة تدحض بها في قولك.
أنحن قتلناه ؟ إنما قتله الذين جاؤوا به.
حدثني محمد بن سعد، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن الحارث: بمثله.
حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد بن عبد الله الطحان، ثنا داود بن أبي هند، عن عامر قال: قال عمر لعمار رضي الله عنهما: أساءك عزلنا إياك ؟ قال: لئن قلت ذاك، لقد ساءني استعمالك إياي، وساءني عزلك.
حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، قال حدثني عبد الله بن الحارث، عن الفضيل، عن أبيه، عن عمارة، عن ابن خزيمة بن ثابت، قال: شهد خزيمة بن ثابت الجمل، فلم يسل سيفا، وشهد صفين، فقال: لا أقاتل أبدا حتى يقتل عمار؛ فأنظر من يقتله ؟ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتله الفئة الباغية.
فلما قتل عمار، قال خزيمة: قد أبانت لي الضلالة.
ثم اقترب، فقاتل حتى قتل، وكان الذي قتل عمارا: أبو الغادية المري، طعنه برمح، فسقط.
وكان يومئذ يقاتل في محفة، فقتل وهو ابن أربع وتسعين سنة، فلما وقع، أكب عليه رجل آخر فاحتز رأسه، فاختصما فيه.
فقال عمرو: والله ما يختصمان إلا في النار، فقال معاوية: أتقول هذا لقوم بذلوا أنفسهم دوننا ؟ فقال عمرو: هو والله ذاك؛ وإنك لتعمله، ولوددت أني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة.
حدثني بكر بن الهيثم، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الجبار، عن أبي إسحاق، قال: لما قتل عمار، دخل خزيمة بن ثابت فسطاطه، فشن عليه بالماء، وطرح عليه سلاحه، ثم قاتل حتى قتل: وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون، قال: قتل عمار رضي الله عنه وهو ابن إحدى وتسعين سنة، وكان أقدم في الميلاد من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أقبل إليه ثلاثة نفر: عقبة بن عامر الجهني، وعمير بن الحارث الخولاني، وشريك بن سلمة المرادي، فانتهوا إليه، فحملوا عليه فقتلوه، وزعم بعض الناس أن عقبة بن عامر هو الذي كان ضربه حين أمر به عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، حتى أصابه الفتق.
ويقال: بل الذي قتله عمير بن الحارث الخولاني.
وقال الكلبي: يقول أهل الشأم: إن الذي قتل عمارا: حوي بن ماتع بن زرعة بن يحض السكسكي، من كندة.
قال: وغيره يقول: قتله أبو الغادية المري.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا أبو داود الطيالسي، أنبأ شعبة، أنبأني عمرو بن مرة، قال: سمعت عبد الله بن سلمة يقول: رأيت عمارا يوم صفين شيخا آدم، في يده الحربة، وإنها لترعد.
فنظر إلى عمرو بن العاص ومعه الراية، فقال: إن هذه راية قد قاتلتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات، وهذه الرابعة.
والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا سعفات هجر، لعرفت أن مصلحينا على الحق وأنهم على الضلال.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا الفضل بن دكين، ثنا موسى بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل قال: قال عمار يوم صفين: الجنة تحت البارقة، الظمآن قد يرد الماء، الماء مورود.
اليوم ألقى الأحبة: محمدا وحزبه.
والله لو ضربونا حتى يبلغونا سعفات هجر، لعلمت أنا على حق وأنهم على باطل.
والله لقد قاتلت هذه الراية ثلاث مرات مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما هذه المرة بأبرهن ولا أنقاهن.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن عبد الله بن أبي عبيدة، عن أبيه، عن لؤلؤة مولاة أم الحكم بنت عمار بن ياسر، قالت: لما كان اليوم الذي قتل فيه عمار، والراية مع هاشم بن عتبة، وقد قاتل أصحاب علي عليه السلام ذلك اليوم، حتى كادت الشمس تغرب، وعمار من وراء هاشم، وقد جنحت الشمس للغروب.
ومع عمار ضيح من لبن.
فقال حين وجبت الشمس، وشرب الضيح سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: آخر زادك من الدنيا ضيح من لبن.
قالت: ثم اقترب، فقاتل حتى قتل، وهو ابن أربع وتسعين سنة.
حدثنا عمرو الناقد، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري، قال: أتي عمار يوم صفين بلبن، فضحك وقال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن آخر شراب تشربه حتى تموت شربة لبن.
حدثنا أحمد بن هشام بن بهرام، ثنا وكيع، عن سفيان، عن حبيب، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن آخر شربة تشربها في الدنيا شربة لبن.
فأتى بلبن، فشربه.
ثم قاتل حتى قتل.
رضي الله تعالى عنه.
حدثني عمرو الناقد، ثنا عفان، ثنا ربيعة بن كلثوم بن جبر، حدثني أبي قال: كنت بواسط القصب عند عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر.
فقال الآذن: هذا أبو الغادية الجهني بالباب.
فقال عبد الأعلى: أدخلوه، فدخل وعليه مقطعات له، فإذا رجل طوال، ضرب من الرجال كأنه ليس من هذه الأمة، فلما دخل، قعد، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: بيمينك ؟ قال: لم ؟ وذكر كلاما، ثم قال: إنا كنا نعد عمار بن ياسر فينا حنانا، فبينا أنا في مسجد قباء، إذا هو يقول: إن نعثلا هذا يعني عثمان.
فقلت: لو أجد عليه أعوانا، لوطئته حتى أقتله، وقلت: اللهم.
إن تشأ تمكني من عمار، فلما كان يوم صفين، أقبل في أول الكتيبة، حتى إذا كان بين الصفين، أبصر رجل عورة منه، فطعنه في ركبته بالرمح، فعثر فانكشف المغفر عنه، فضربته، فإذا راس عمار.
قال: فلم أر رجلا أبين ضلالة عندي منه: إنه سمع من النبي صلى الله عليه وسلم، وبايعه، ثم قتل عمارا، واستسقى أبو غادية ماء.
فأتي بماء في زجاج.
فأبى أن يشرب.
فأتي بماء في خزف، فقال رجل بالنبطية: يتورع عن الشرب في زجاج، ولم يتورع عن قتل عمار.
وحدثنا محمد بن سعد، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ سلمة، أنبأ كلثوم بن جبر، عن أبي غادية، قال: سمعت عمارا يقع في عثمان ويشتمه بالمدينة، فتوعدته بالقتل.
فلما كان يوم صفين، جعل عمار يحمل على الناس.
فقيل: هذا عمار.
فرأيت فرجة بين الرانين وبين الساقين، فحملت عليه، فطعنته في ركبته.
فوقع، فقتلته.
فقيل: قتل عمار بن ياسر.
وأخبر عمرو بن العاص، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قاتله وسالبه في النار.
فقيل لعمرو: سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وها أنت قاتله.
قال: إنما قال: قاتله وسالبه.
وقال الواقدي في إسناد له: حمل على عمار حوي السكسكي وأبو الغادية المري، فقتلاه، فقيل لأبي الغادية: كيف قتلته ؟ قال: لما دلف إلينا في الكتيبة، دلفنا إليه، فنادى: هل من مبارز ؟ فبرز إليه رجل من السكاسك، ثم بارز رجلا من حمير، فقتله عمار.
وأثخن الحميري عمارا.
ونادى: هل من مبارز ؟ فاختلفنا ضربتين، واضطربت يد عمار، فضربته بسيفي حتى برد، ونادى الناس: قتلت أبا اليقظان، قتلك الله، فقال له محمد بن المنتشر: خصمك، يا أبا الغادية، مازندر، يعني ضخما فضحك.
وكان أبو الغادية شيخا كبيرا جسيما آدم.
وقال علي عليه السلام: إن امرءا من المسلمين لم يعظم عليه قتل عمار ويدخل عليه بقتله مصيبة موجعة، لغير رشيد، رحم الله عمارا يوم أسلم، ورحم الله عمارا يوم قتل، ورحم الله عمارا يوم يبعث حيا.
لقد رأيت عمارا ما يذكر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة إلا كان الرابع، ولا خمسة إلا كان الخامس، وما كان أحد من أصحاب محمد يشك في أن عمارا قد وجبت له الجنة في غير موطن ولا اثنين، فهنيئا له الجنة، عمار مع الحق أين دار، وقاتل عمار في النار.
حدثني الحسين بن الأسود، عن عبيد الله بن موسى، عن عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن أبي ثابت قال: قتل عمار يوم قتل وهو مجتمع العقل.
حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ابن عون، عن الحسن، قال: قال عمرو بن العاص: إني لأرجو أن لا يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم مات يوم مات وهو يحب رجلا، فيدخله الله النار.
فقال: قد كان يحبك ويستعملك، فقال: الله أعلم أحبني أم نألفني؛ لكنا كنا نراه يحب رجلا.
قال: فمن ذاك الرجل ؟ قال: عمار بن ياسر، قالوا: فذاك قتيلكم يوم صفين.
قال: قد والله قتلناه.
وقال بعض الرواة: كان أبو الغادية عامليا.
وأثبت ذلك أنه مرى.
وقال الواقدي في إسناده: كان عمار آدم، طوالا، مضطربا، أشهل العينين، بعيد ما بين المنكبين، وكان لا يغير شيبه.
وقتل مع علي بصفين في صفر سنة سبع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وتسعين، وذلك الثبت.
ويقال: إحدى وتسعين، ودفن بصفين.
رحمه الله تعالى.
حدثنا محمد بن حاتم، ثنا ابن نمير عن أشعث بن سوار، عن أبي إسحاق.
أن عليا عليه السلام صلى على عمار، وهاشم بن عتبة، فجعل عمار مما يليه، وهاشما أمام ذلك، وكبر عليهما تكبيرا واحدا.
وحدثنا بشر بن الوليد، ثنا أبو يوسف، عن الحسين بن عمارة، عن أبي إسحاق، عن عاصم بن ضمرة: أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله.
حدثنا محمد بن سعد، ثنا أبو نعيم، ثنا شريك بن عبد الله، عن أبي إسحاق الشيباني، عن مثنى العبدي، عن أشياخ شهدوا عمارا قال: لا تغسلوا عني دما فإني مخاصم.
وروي عن الأصبغ بن نباته أنه قال: رحم الله أبا اليقظان، فإني أرى أنه لو شارك أيوب عليه السلام في بلائه، صبر معه.
خباب بن الأرت قالوا: كان الأرت سواديا.
فأغار قوم من ربيعة على الناحية التي كان فيها، فسبوه وأتوا به الحجاز، فباعوه، فوقع إلى سباع بن عبد العزى الخزاعي، حليف بني زهرة.
وابنة عبد الله بن سباع هذا، هي أم طريح بن إسماعيل الثقفي الشاعر.
فوهبه لأم أنمار بنت سباع، فأعتقته.
وسباع هذا، هو الذي بارز حمزة يوم أحد فقال له حمزة رضي الله عنه: إلي يا بن مقطعة البظور.
فقتله حمزة.
وكانت أمه قابلة بمكة، ويقال: إن اسمها أيضا أم أنمار.
وقال الهيثم بن عدي: كان أبو خباب من أهل كسكر ويقال: إنه كان من سواد الكوفة.
وزعم أبو اليقظان البصري: أن خباب بن الآرت كان أخا سباع لأمه، فانضم خباب إلى آل سباع، فادعى حلف بني زهرة.
وخباب فيما يقول ولده بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة، من بني سعد بن زيد مناة بن تميم، وأنه وقع عليه سباء، فصار إلى أم أنمار مولاته، فأعتقته.
وأنه كانت به رتة.
قال الواقدي: كان ألكن إذا تكلم بالعربية، فمسى الأرت.
وقال الواقدي: أسلم خباب، وكان قينا بمكة.
ويكنى أبا عبد ربه.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن كردوس، أنه قال: ألا إن خباب بن الأرت أسلم سادس ستة.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن محمد بن صالح، عن يزيد بن رومان، قال: أسلم خباب مع بني مظعون، وأبي سلمة بن عبد الأسد، وجماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل دخول دار الأرقم.

 حدود إسرائيل هي حدود دولة إسرائيل.
تغيرت الحدود من وقت لآخر مع التطورات في الوضع العسكري والدبلوماسي لإسرائيل.
ووفقا لتفسيرات الخط الأخضر، تحد لبنان في الشمال، مرتفعات الجولان وسوريا في الشمال الشرقي، الضفة الغربية والأردن في الشرق، قطاع غزة ومصر في الجنوب الغربي.
الحدود مع مصر هي الحدود الدولية التي رسمت في عام بين بريطانيا والدولة العثمانية.
وتستند الحدود مع لبنان وسوريا والأردن إلى تلك التي وضعتها المملكة المتحدة وفرنسا تحسبا لهزيمة الإمبراطورية العثمانية في الحرب العالمية الأولى وتقاسم تركة الإمبراطورية العثمانية فيما بينهم.
يشار إليها باسم حدود اتفاق بوليه نيوكومب عام ، وهي حدود فلسطين الانتدابية تحديدا، التي تم التوصل إليها في عام .
حدود إسرائيل مع مصر والأردن تم الاعتراف بها وتأكيدها رسيما كجزء من معاهدات السلام مع تلك البلدان، ومع لبنان كجزء من اتفاقيات الهدنة عام .
واعتبارا من عام ، لا تزال الحدود مع سوريا والسلطة الوطنية الفلسطينية محل نزاع.
اتفاقية سايكس بيكو لعام قسمت أراضي الدولة العثمانية في الشرق الأوسط بشكل سري بين مجالات النفوذ البريطانية والفرنسية.
واتفقا على أن توضع فلسطين تحت إدارة دولية .
تم تنقيح هذه الاتفاقية من قبل بريطانيا وفرنسا في عام .
واتفق على أن تكون فلسطين وولاية الموصل في العراق الحديث جزءا من المجال البريطاني مقابل الدعم البريطاني للنفوذ الفرنسي في سوريا ولبنان.
وفقا للمؤرخ إيلان بابيه، إن حدود فلسطين الانتدابية، التي رسمت لأول مرة في اتفاقية سايكس بيكو، وضع لها شكلها النهائي خلال مفاوضات طويلة وشاقة أجراها المسؤولون البريطانيون والفرنسيون بين عامي و ... في أكتوبر تصور البريطانيين المنطقة التي هي اليوم في جنوب لبنان وغالبية جنوبي سوريا باعتبارها جزءا من فلسطين الانتدابية البريطانية ... في الشرق، كانت الأمور أكثر تعقيدا...فقد كان شرق الأردن جزءا من ولاية دمشق العثمانية التي خصصت في اتفاقية سايكس بيكو للفرنسيين.
في مؤتمر سان ريمو أبريل منح المجلس الأعلى للحلفاء انتدابات فلسطين وبلاد الرافدين لبريطانيا دون تحديد دقيق لحدود الأراضي المنتدبة.
على الرغم من أن جزءا من الأراضي شرق نهر الأردن كانت جزءا من الوحدة الإدارية السورية في عهد العثمانيين، إلا أنها استبعدت من الانتداب الفرنسي في مؤتمر سان ريمو، بحجة أنها كانت جزءا من فلسطين.
هذا ما نصت عليه المادة الواردة في اتفاقية ، التي أتاحت الفرصة لاحقا أمام احتمال استبعاد أراضي شرق الأردن من تصريح بلفور.
اتفاق بوليه نيوكومب، وهي سلسلة من الاتفاقيات بين عامي ، احتوت على المبادئ المتعلقة بالحدود بين انتدابي فلسطين وبلاد الرافدين الذين خصصا لبريطانيا العظمى، وانتداب سوريا ولبنان، الذي منح لفرنسا.
تم تعريف الحدود الفاصلة بين الانتدابين البريطانية والفرنسية القادمين بعبارات عامة.
وضع هذا الاتفاق الجزء الأكبر لمرتفعات الجولان في المجال الفرنسي.
أنشئت المعاهدة أيضا لجنة مشتركة لتسوية الحدود وتعليمها على أرض الواقع.
وقدمت اللجنة تقريرها النهائي في فبراير ، وقد وافقت عليها الحكومتين البريطانية والفرنسية مع بعض التحفظات في مارس ، قبل عدة أشهر من تولي بريطانيا وفرنسا مسؤولياتهم الانتدابية في سبتمبر .
تماشيا مع العملية نفسها، نقلت قطعة قريبة من الأرض شملت الموقع القديم لدان من سوريا إلى فلسطين أوائل عام .
وبهذه الطريقة أصبحت مرتفعات الجولان جزء من الانتداب الفرنسي على سوريا.
وعندما انتهى الانتداب الفرنسي على سوريا في عام ، بقيت مرتفعات الجولان جزءا من الدولة السورية المستقلة حديثا.
في مارس ، زار سكرتير الشؤون الاستعمارية ونستون تشرشل القدس وبعد حديث مع الأمير عبد الله، اتفق على أن هدف الوطن القومي اليهودي لأراضي الانتداب الفلسطيني المقترح لن ينطبق على أراضي الانتداب الواقعة شرق نهر الأردن.
وبالتوافق مع هذا الاتفاق، ذكر كتاب تشرشل الأبيض في يونيو ، صراحة أن شروط تصريح بلفور أشارت إلى عدم التفكير بأن فلسطين كلها يجب تحويلها إلى وطن قومي يهودي، ولكن ينبغي أن يقوم هكذا وطن في فلسطين .
في يونيو ، أقرت عصبة الأمم انتداب فلسطين، ليدخل حيز التنفيذ تلقائيا عندما يتم تسوية نزاع بين فرنسا وإيطاليا حول انتداب سوريا.
كما ذكر الانتداب أن بريطانيا يمكن أن تأجل أو حجب تطبيق الأحكام المعنية الوطن القومي اليهودي في الأرض شرق نهر الأردن، المسماة آنذاك شرق الأردن.
في سبتمبر ، قدمت الحكومة البريطانية مذكرة إلى عصبة الأمم، تفيد بأن شرق الأردن ستستبعد من جميع الأحكام المتعلقة بالاستيطان اليهودي، وتمت الموافقة على هذه المذكرة في سبتمبر.
تم حل النزاع الفرنسي/الإيطالي في سبتمبر ، ودخل كلا الانتدابين حيز النفاذ في ذلك التاريخ.
أدارت بريطانيا الجزء غرب نهر الأردن تحت اسم فلسطين، والجزء شرق نهر الأردن تحت اسم شرق الأردن، على أن تكون الحدود هي نهر الأردن.
شكلت فلسطين من أراضي الانتداب وشكل شرق الأردن .
من الناحية الفنية كانا انتداب واحد ولكن معظم الوثائق الرسمية أشارت لهم كانتدابين منفصلين.
وظل شرق الأردن تحت السيطرة البريطانية حتى عام ، عند حصوله على الاستقلال.
في نوفمبر ، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا يوصي باعتماد وتنفيذ خطة لتقسيم فلسطين إلى دولتين مستقلتين عربية ويهودية و نظام دولي خاص لمدينة القدس تديره الأمم المتحدة القرار .
أعلنت بريطانيا أن الانتداب سينتهي في مايو .
في مايو ، أعلن ديفيد بن غوريون، في حفل أقيم في تل أبيب، إقامة دولة يهودية في أرض إسرائيل، ستعرف باسم دولة إسرائيل.
قال إلياهو إبشتاين، عميل الحكومة المؤقتة لإسرائيل في رسالة وجهها للرئيس ترومان سعيا لنيل الاعتراف من الحكومة الأمريكية، أرسلت فور إعلان مايو ، بأن دولة إسرائيل التي أعلنت كجمهورية مستقلة ضمن الحدود التي أقرتها الجمعية العامة للأمم المتحدة في قرارها المؤرخ في نوفمبر .
دعيت الأمم المتحدة في يونيو إلى تحديد الحدود اللبنانية لتقرير ما إذا كانت إسرائيل انسحبت تماما من لبنان امتثالا لقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم .
وبات هذا الخط يسمى الخط الأزرق.
في الوقت نفسه، أن الأمم المتحدة لم تكن مضطرة للنظر في شرعية خط الحدود بين لبنان ومرتفعات الجولان التي تسيطر عليها إسرائيل، كما أن ذلك لم يكن مطلوبا من أجل قرار المجلس رقم .
وبناء على ذلك، لا يجب صراحة تسمية خط الهدنة الفاصل بين لبنان ومرتفعات الجولان التي تسيطر عليها إسرائيل بالخط الأزرق.
وكان الخط الأزرق، الذي كان على الأمم المتحدة أن تحدده هو خط انتشار جيش الدفاع الإسرائيلي قبل مارس ، عندما غزت إسرائيل لبنان.
كان هذا الخط في الواقع معترفا به من قبل لبنان وإسرائيل كحدود دولية، وليس فقط كخط الهدنة الفاصل لعام ما يسمى عادة الخط الأخضر في أعقاب حرب .
في مارس ، أطلقت إسرائيل عملية الليطاني، محتلة المنطقة جنوب نهر الليطاني، باستثناء صور.
ردا على الغزو، أقر مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة القرار رقم والقرار رقم داعيا إلى انسحاب القوات الإسرائيلية من لبنان.
انسحبت القوات الإسرائيلية في وقت لاحق في عام ، ولكن سلمت مواقعها داخل لبنان إلى حليفها، جيش لبنان الجنوبي.
في أبريل ، أعلنت إسرائيل أنها ستسحب قواتها من لبنان.
ورفضت الحكومة اللبنانية المشاركة في تعليم الحدود.
وبالتالي أجرت الأمم المتحدة دراسة استقصائية خاصة بها استنادا إلى الخط لأعراض قرار المجلس رقم ، الذي دعا إلى الاحترام الصارم لسلامة أراضي وسيادة واستقلال لبنان السياسي ضمن حدوده المعترف بها دوليا .
من مايو إلى يونيو ، استمع مبعوث الأمم المتحدة الخاص إلى وجهات النظر في إسرائيل ولبنان وسوريا.
وعمل رسام خرائط الأمم المتحدة وفريقه، بمساعدة اليونيفيل، ميدانيا لتحديد خط يعتمد لأغراض عملية للتأكد من الانسحاب الإسرائيلي.
في حين تم الاتفاق على أن هذا الأمر لن يكون ترسيم رسمي للحدود، فقد كان الهدف تحديد خط على الأرض عن كثب لمطابقة حدود لبنان المعترف بها دوليا، استنادا إلى أفضل الخرائط المتاحة وأدلة وثائقية أخرى.
في مايو ، أبلغت إسرائيل الأمين العام أنها أعادت قواتها امتثالا لقرار المجلس رقم ، وذلك إلى الحدود اللبنانية المتعرف بها دوليا.
في يونيو، أحال قائد قوة اليونيفيل الخريطة المنجزة التي تبين خط الانسحاب رسميا إلى نظيريه اللبناني والإسرائيلي.
وبغض النظر عن تحفظاتهم حول الخط، أكدت حكومتا إسرائيل ولبنان أن تحديد هذا الخط هو مسؤولية الأمم المتحدة وحدها وأنها ستحترم الخط كما حدد.
في يونيو، بدأت فرق اليونيفيل أعمال التحقق من الانسحاب الإسرائيلي خلف الخط.
الخط الأزرق الذي حددته الأمم المتحدة في عام كحدود لبنان، من البحر الأبيض المتوسط إلى نهر الحاصباني، يقترب بشكل وثيق من الخط الأزرق المحدد بموجب اتفاق الهدنة عام بين لبنان وإسرائيل.
المنطقة الواقعة شرق نهر الحاصباني، تعتبر جزءا من سوريا ومدرجة ضمن مرتفعات الجولان.
وقع اتفاق الهدنة بين لبنان وإسرائيل في مارس .
وكانت النقاط الرئيسية هي: في عام ، تم وضع علامة حدودية على طول الحدود التي يبلغ طولها ميلا ونشر وصف مفصل.
يختلف الخط الأزرق عام بحوالي نصف دزينة قصيرة من المسافات عن خط عام ، على الرغم من أنه لم يطول أبدا أكثر من مترا.
بين عامي و ، تمكن المساحين الإسرائيليين واللبنانيين من إكمال كيلومترا غير متجاور وتعليم ولكن ليس التوقيع ربع آخر من الحدود الدولية.
في يونيو، أبلغ الأمين العام مجلس الأمن أن إسرائيل قد سحبت قواتها من لبنان وفقا لقرار المجلس رقم وأوفت بالمتطلبات المحددة في تقريره الصادر في مايو .
سمي خط الانسحاب بالخط الأزرق في جميع الخطابات الرسمية في الأمم المتحدة منذ ذلك الحين.
في عام ، أنشأ اتفاق بين المملكة المتحدة وفرنسا الحدود بين الانتداب البريطاني على فلسطين والانتداب الفرنسي على سوريا.
تخلى البريطانيين عن جنوب مرتفعات الجولان للفرنسيين مقابل شمالي وادي الأردن.
تم إعادة رسم الحدود بحيث أن كلا الجانبين من نهر الأردن وكامل بحيرة طبريا، بما في ذلك قطاع من أمتار على طول الشاطئ الشمالي الشرقي، قد أصبحوا جزءا من فلسطين.
وضعت خط تقسيم الأمم المتحدة عام هذه المنطقة داخل الدولة اليهودية.
خلال حرب ، استولت إسرائيل على المنطقة، وصدت لاحقا محاولة سورية لاستعادة السيطرة عليها خلال حرب .
ضمت إسرائيل مرتفعات الجولان في عام بموجب قانون مرتفعات الجولان.
بدأت إسرائيل في بناء المستوطنات في جميع أنحاء مرتفعات الجولان، وعرضت الجنسية على السكان الدروز والشركس، والتي رفضها الأكثرية.
واليوم، تعتبر إسرائيل مرتفعات الجولان كأراضي خاضعة لسيادتها، وضرورة استراتيجية.
يعلم الخط الأرجواني الحدود بين إسرائيل وسوريا.
ضم إسرائيل الأحادي الجانب لم يعترف به دوليا، وقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم يشير إلى المنطقة على أنها محتلة إسرائيليا.
خلال التسعينات، كنت هناك مفاوضات مستمرة بين إسرائيل وسوريا فيما يتعلق بوساطة في الصراعات وانسحاب إسرائيلي من مرتفعات الجولان لكن معاهدة السلام لم تأت أكلها.
ويبدو أن العقبة الرئيسية تشمل كيلومترا مربعا من الأراضي في وادي الأردن تقع غرب حدود الانتداب الفلسطيني عام ، ولكن استولت عليها سوريا في حرب واحتفظت بها في إطار اتفاق الهدنة مع إسرائيل عام .
وتدعم الدول العربية موقف سوريا في الصيغة التي تدعو إسرائيل إلى العودة إلى حدود عام .
كانت كل من لبنان وسوريا ضمن أراضي الانتداب الفرنسي بين عام ونهاية الانتداب الفرنسي في عام .
النزاع حول السيادة على مزارع شبعا نتج جزئيا من فشل إدارات الانتداب الفرنسي، ومن ثم من فشل لبنان وسوريا في ترسيم الحدود بشكل صحيح بينهم.
وتشير وثائق من العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين إلى أن بعض السكان المحليين كانوا يعتبرون أنفسهم كجزء من لبنان، على سبيل دفع الضرائب إلى الحكومة اللبنانية.
ولكن المسؤولون الفرنسيون أعربوا في بعض الأحيان عن الالتباس فيما يتعلق بالموقع الفعلي للحدود.
أعرب مسؤول فرنسي في عام عن اعتقاده بأن حالة عدم اليقين ستسبب بحكم المؤكد مشكلة في المستقبل.
ظلت المنطقة تمثل في ثلاثينات وأربعينات القرن العشرين كأرض سورية، تحت الانتداب الفرنسي.
تم إنتاج خرائط مفصلة تبين الحدود من قبل الفرنسيين في عام ، ومرة أخرى في عام .
وقد بينت بوضوح أن المنطقة في سوريا.
بعد انتهاء الانتداب الفرنسي عام ، كانت الأرض تدار من قبل سوريا، وتمثل على هذا النحو في جميع خرائط ذلك الوقت.
كما حددت خرائط اتفاق الهدنة عام بين سوريا وإسرائيل المنطقة على أنها سورية.
نشأت في بعض الأحيان نزاعات، إلا أن مزارع شبعا لم تكن فريدة من نوعها؛ كانت للعديد من القرى الحدودية الأخرى اختلافات حدودية مشابهة مقابل ملكية الأرض.
شكلت سوريا ولبنان لجنة مشتركة للحدود السورية اللبنانية في أواخر خمسينات القرن العشرين لتحديد خط حدود مناسب بين الدولتين.
في عام ، مختتمة أعمالها، اقترحت اللجنة على الحكومتين أن تعتبر المنطقة ملكا للبنان، وأوصت بإعادة ترسيم الحدود الدولية تماشيا مع اقتراحها.
ومع ذلك، لم تعتمد سوريا ولا لبنان اقتراح اللجنة، ولم تتخذ أي من البلدين أي إجراء على طول الحدود المقترحة.
وهكذا ظلت خرائط المنطقة تظهر المزارع على أنها في سوريا.
حتى أن خرائط كلا الجيشين السوري واللبناني استمرت في ترسيم المنطقة داخل الأراضي السورية.
اعتبر عدد من السكان المحليين أنفسهم لبنانيين، بيد أن.أبدت الحكومة اللبنانية القليل من الاهتمام بآرائهم.
أدارت الحكومة السورية المنطقة، وعشية حرب ، كانت المنطقة تحت السيطرة السورية الفعلية.
في عام ، عاش معظم أصحاب الأراضي ومزارعي اللبنانيين مزارع شعبا خارج المنطقة الخاضعة للسيطرة السورية، عبر الحدود السورية اللبنانية، في قرية شبعا اللبنانية.
وخلال حرب الأيام الستة في عام ، استولت إسرائيل على مرتفعات الجولان من سوريا، بما فيها منطقة مزارع شبعا.
نتيجة ذلك، لم يعد ملاك الأراضي اللبنانيين قادرين على زرعها.
في عام ، أعلنت فلسطين استقلالها بدون تحديد حدودها.
وسع الأردن من اعترافه بفلسطين وتخلى عن المطالبة بالضفة الغربية لمنظمة التحرير الفلسطينية، التي كانت قد عينت سابقا من قبل الجامعة العربية ك ممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني .
تم توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في أكتوبر .
حلت المعاهدة قضايا إقليمية وحدودية كانت جارية منذ حرب .
حددت المعاهدة واعترفت بالكامل بالحدود الدولية بين الأردن وإسرائيل.
عند توقيعها، عين نهري الأردن واليرموك، والبحر الميت، ووادي عربة وخليج العقبة رسميا كمحدود بين الأردن وإسرائيل وبين الأردن والأراضي التي احتلتها إسرائيل في عام .
لهذه الأخيرة، يقضي الاتفاق بأن يستخدم الترسيم عرض مختلف، وأن يتضمن التحفظ التالي: هذا الخط عبارة عن الحد الإداري بين الأردن والمنطقة التي خضعت لسيطرة الحكم العسكري الإسرائيلي في .
وأي تعامل مع هذا الخط يجب ألا يكون من شأنه المساس بوضع تلك المنطقة.
في عام ، قدمت فلسطين طلبا للانضمام إلى الأمم المتحدة، باستخدام حدود الإدارة العسكرية التي كانت موجودة قبل عام .
بما أن إسرائيل لا تعترف بدولة فلسطين، فإن حدود حدود الأردن مع إسرائيل لا تزال غير واضحة.
رسمت الحدود الدولية بين الدولة العثمانية ومصر المسيطر عليها من قبل بريطنيا في الاتفاقية العثمانية البريطانية المؤرخة في أكتوبر .
بحسب الوثائق الشخصية للعقيد البريطاني ويلفيد إي.
جيننغز براملي، الذي أثر على المفاوضات، فقد خدمت الحدود مصالح البريطانيين بشكل رئيسي وأبعدت العثمانيين إلى أقصى حد ممكن عن قناة السويس، ومنحت بريطانيا سيطرة كاملة على كل من خليجي البحر الأحمر السويس والعقبة، بما في ذلك مضيق تيران.
وعندئذ لم يكن فرع العقبة من سكة حديد الحجار قد بنيت بعد، ولذلك لم يكن لدى العثمانيين وصول سهل إلى البحر الأحمر.
فقد كان هناك اهتمام كذلك لدى البريطانيين في جعل الحدود قصيرة وقابلة لنشر دوريات قدر الإمكان، ولم يأخذوا في الاعتبار احتياجات السكان المحليين في المفاوضات.
تمت المصادقة على اتفاق الهدنة لعام بين إسرائيل ومصر في فبراير .
ويتبع خط الهدنة بين البلدين الحدود الدولية باستثناء تلك التي تقع على طول قطاع غزة، الذي بقي تحت الاحتلال المصري.
معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية، الموقعة في مارس ، أنشئت حدود دولية رسمية معترف بها على طول خط ، مع تنازل مصر عن كل مطالبهم فيما يتعلق بقطاع غزة.
نشأ نزاع على تعليم خط الحدود عند نقطتها في أقصى الجنوب، طابا.
كانت طابا تقع على الجانب المصري من خط الهدنة لعام ، لكن إسرائيل زعمت أن طابا كانت تقع على الجانب العثماني من إحدى الحدود المتفق عليها بين العثمانيين ومصر البريطانيا في عام ، وأنه هناك خطأ قد حدث سابقا في تعليم الخط.
وقد قدمت القضية إلى لجنة دولية مؤلفة من إسرائيلي، مصري، وثلاث أجانب.
في عام ، قضت اللجنة لصالح مصر، وانسحبت إسرائيل من طابا في وقت لاحق من ذلك العام.
في نوفمبر ، اعتمدت الجمعية العامة للأمم المتحدة قرارا يوصي المملكة المتحدة، باعتبارها السلطة المنتدبة على فلسطين، وجميع أعضاء الأمم المتحدة اعتماد وتنفيذ، فيما يتعلق بحكومة فلسطين المستقبلية، خطة التقسيم مع الاتحاد الاقتصادي بوصفه القرار الدورة .
أوردت الخطة اقتراحا بإنهاء الانتداب البريطاني على فلسطين وتقسيم فلسطين إلى دولتين مستقلتين عربية ويهودية ونظام دولي خاص لمدينة القدس .
المجتمع اليهودي في فلسطين الانتدابية قبل الخطة، على الرغم من هواجسها.
مع وجود استثناءات قليلة، فقد رفض القادة والحكومات العربية خطة التقسيم في القرار وأشاروا إلى أنهم سيرفضون أي خطة أخرى للتقسيم.
في مايو ، قبل يوم من انتهاء الانتداب على فلسطين، أعلن، دافيد بن غوريون، نيابة عن المجتمع اليهودي، عن تأسيس دولة يهودية في أرض إسرائيل، سوف تعرف باسم دولة إسرائيل .
في اليوم التالي، سارت الجيوش العربية بقواتها إلى ما كان الانتداب البريطاني على فلسطين.
حول هذا التدخل/الغزو من جانب كل الأطراف حرب التطهير العرقي لفلسطين إلى الحرب العربية الإسرائيلية .
سرعان ما انقلبت موازين المعركة ضد العرب، وقد شنت إسرائيل سلسلة من الهجومات العسكرية، موسعة إلى حد كبير من حيازاتها الإقليمية.
في سبتمبر ، خلال هدنة في الحرب، مرر مجلس الدولة المؤقت قانونا يضم جميع الأراضي التي سيطرت عليها إسرائيل في الحرب، ومعلنا أنه منذ تلك اللحظة فصاعدا، سيتم ضم أي جزء من فلسطين يستولي عليه الجيش الإسرائيلي تلقائيا إلى إسرائيل.
شهدت نهاية الحرب انعقاد مؤتمر لوزان لعام .
فعقب مفاوضات عربية إسرائيلية تحت إشراف دولي، جرى الاتفاق في اتفاقات الهدنة على حدود استنادا إلى خطوط وقف إطلاق النار في الحرب مع تعديلات إقليمية طفيفة، عادة ما يشار إليها بالخط الأخضر.
وقد أعلن صراحة عن الخط الأخضر في اتفاقات الهدنة كخط ترسيم مؤقت، بدلا من حدود دائمة، وأحالت اتفاقات الهدنة مسألة الحدود الدائمة إلى المفاوضات المستقبلية.
المنطقة الواقعة غرب نهر الأردن أصبحت تسمى الضفة الغربية، وقد ضمها الأردن في عام ؛ في حين سيطرت مصر على قطاع غزة.
خلال حرب الأيام الستة عام ، استولت إسرائيل على الضفة الغربية من الأردن، قطاع غزة وشبه جزيرة سيناء من مصر، ومرتفعات الجولان من سوريا، ووضعت هذه الأراضي تحت احتلال عسكري.
تقع إسرائيل والأراضي الفلسطينية الآن بالكامل داخل حدود الانتداب البريطاني السابق على فلسطين.
وبموجب معاهدة السلام الإسرائيلية المصرية لعام ، تنازلت مصر عن كل مطالبها في قطاع غزة.
وفي عام ، تنازل الأردن عن كل مطالبه في الضفة الغربية؛ وقد تم ذلك رسميا في معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية لعام .
الخط الأخضر هو حدود إسرائيل المتنازع عليها مع الأراضي الفلسطينية.
بعد وقت قصير من حرب الأيام الستة لعام ، وسعت إسرائيل من حدود بلدية مدينة القدس وقامت بعدها بتطبيق قوانينها، ولايتها القضائية، وإدارتها على القدس الشرقية والمنطقة المحيطة بها.
في عام ، مرر الكنيست قانون القدس، معلنا أن القدس هي العاصمة الكاملة والموحدة لإسرائيل.
وقد عرضت الحكومة الإسرائيلية منح الجنسية للسكان الفلسطينيين، مع رفض معظمهم ذلك، ويعاملون اليوم كمقيمين دائمين بموجب القانون الإسرائيلي.
بحسب منظمة هموكيد الحقوقية الإسرائيلية، إذا عاش هؤلاء الفلسطينيين في الخارج لمدة سبع سنوات، أو حصلوا على الجنسية أو الإقامة في أماكن أخرى، فإنهم يفقدون الإقامة الإسرائيلية.
وقد أدين الضم المزعوم للقدس الشرقية من جانب مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة باعتباره انتهاكا للقاون الدولي وأعلن أنه باطل ولاغي في قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم ولم يعترف به المجتمع الدولي؛ لا يوجد لأي دولة سفارة في القدس.
وبدلا من ذلك، تقع السفارات في تل أبيب، بينما تظل القدس مقرا للعديد من النقصليات.
حدود الدولة الفلسطينية المستقبلية، في مقابل إسرائيل، تخضع للمفاوضات الجارية في عملية السلام الإسرائيلية الفلسطينية.
وقد أعلن رئس الوزراء إيهود أولمرت أن جدار إسرائيل في الضفة الغربية الذي يشمل تقريبا جميع المستوطنات الإسرائيلية، بما في ذلك جميع المدن الثلاث الرئيسية، وعدد صغير من السكان الفلسطينيين، أنه يمتد تقريبا على طول الحدود المستقبلية لإسرائيل.
اقترح وزير الخارجية الإسرائيلية أفيغدور ليبرمان أن يتم إزالة المنطقة العربية الإسرائيلية المعروفة باسم المثلث من السيادة الإسرائيلية ونقلها إلى السلطة الفلسطينية، مقابل الكتل الإستيطانية الحدودية.
وتطالب السلطة الفلسطينية بجميع هذه الأراضي بما فيها القدس الشرقية لأجل الدولة الفلسطينية مستقبلية، وتدعم موقفها الجامعة العربية في مبادرة السلام العربية والتي تدعو إلى إعادة إسرائيل حدود .
في حين أن إسرائيل قد أعربت عن الرغبة في ضم الكتل الإستيطانية الحدودية والحفاظ على القدس الشرقية، فإن حدودها مع غزة قد تم ترسيخها إلى حد كبير، خاصة عقب انسحاب إسرائيل في عام .
لم تقم إسرائيل بالمطالبة بأي جزء من أراضي غزة وقد عرضت المنطقة بأكملها على الفلسطينيين كجزء من قمة كامب ديفيد .
في الوقت نفسه، لا تزال إسرائيل تطالب بقطاع بسيط على الحدود بين الضفة الغربية والأردن، وبين غزة ومصر كحدود لها مع تلك الدول.
ويعتبر ذلك أداة قانونية لتمكين إسرئيل من السيطرة على دخول الأشخاص والمواد إلى الأراضي الفلسطينية.

تكتبوه مستقرا في الذمة إلى أجل حلوله .
ذالكم أقسط عند الله الإشارة إلى أقرب مذكور وهو الكتابة ، وقيل الكتابة والاستشهاد وجميع ما تقدم مما يحصل به الضبط ، و : أقسط ، أعدل قيل : وفيه شذوذ ، لأنه من الرباعي الذي على وزن : أفعل ، يقال : أقسط الرجل أي عدل ، ومنه وأقسطوا ، وقد راموا خروجه عن الشذوذ الذي ذكروه ، بأن يكون : أقسط ، من قاسط على طريقة النسب بمعنى : ذي قسط ، قاله الزمخشري .
وقال ابن عطية : انظر هل هو من قسط بضم السين ، كما تقول : أكرم من كرم .
انتهى .
وقيل : من القسط بالكسر ، وهو العدل ، وهو مصدر لم يشتق منه فعل ، وليس من الإقساط ، لأن أفعل لا يبنى من الأفعال .
وقال الزمخشري : فإن قلت : مم بنى فعلا التفضيل .
أعني : أقسط .
وأقوم .
قلت : يجوز على مذهب سيبويه أن يكونا مبنيين من أقسط وأقام .
انتهى .
لم ينص سيبويه على أن أفعل التفضيل .
بني من أفعل ، إنما يؤخذ ذلك بالاستدلال ، لأنه نص في أول كتابه على أن بناء أفعل للتعجب يكون من : فعل وفعل وفعل وأفعل ، فظاهر هذا أن أفعل الذي للتعجب يبني من أفعل ، ونص النحويون على أن ما يبنى منه أفعل للتعجب يبني منه أفعل التفضيل ، فما انقاس في التعجب : انقاس في التفضيل ، وما شذ فيه شد فيه .
وقد اختلف النحويون في بناء أفعل للتعجب على ثلاثة مذاهب : الجواز ، والمنع ، والتفصيل .
بين أن يكون الهمزة للنقل فلا يبني منه أفعل للتعجب ، أو لا تكون للنقل ، فيبنى منه .
وزعم أن هذا مذهب سيبويه ، وتؤول قوله : وأفعل على أنه أفعل الذي همزته لغير النقل ، ومن منع ذلك مطلقا ضبط قول سيبويه .
وأفعل على أنه على صيغة الأمر ، ويعني أنه يكون فعل التعجب على أفعل ، وبناؤه من : فعل وفعل وفعل وعلى أفعل وحجج هذه المذاهب مستوفاة في كتب النحو .
والذي ينبغي أن يحمل عليه أقسط هو أن يكون مبنيا من قسط الثلاثي بمعنى عدل قال ابن السيد في الاقتضاب ما نصبه : حكى ابن السكيت في كتاب الأضداد عن أبي عبيدة : قسط جار ، وقسط عدل ، وأقسط بالألف عدل لا غير .
وقال ابن القطاع : قسط قسوطا وقسطا ، جار وعدل ضد ، فعلى هذا لا يكون شاذا .
ومعنى : أقسط عند الله .
أعدل في حكم الله أن لا يقع التظالم .
وأقوم للشهادة إن كان من أقام ففيه شذوذ على قول بعضهم ، ومن جعله مبنيا من قام بمعنى اعتدل فلا شذوذ فيه ، وتقدم قول الزمخشري إنه جائز على مذهب سيبويه أن يكون من أقام ، وقال أيضا : يجوز أن يكون على معنى النسب من قويم .
انتهى .
وعد بعض النحويين في التعجب ما أقومه في الشذوذ ، وجعله مبنيا من استقام ، ويتعلق : للشهادة ، بأقوم ، وهو من حيث المعنى مفعول كما تقول : زيد أضرب لعمرو من خالد ، ولا يجوز حذف هذه اللام والنصب إلا في الشعر كما قال الشاعر .
وأضرب منا بالسيوف القوانسا وقد تؤول على إضمار فعل أي : تضرب القوانس ومعنى : أقوم للشهادة ، أثبت وأصح .
وأدنى أن لا ترتابوا أي أقرب لانتفاء الريبة وقرأ السلمي : أن لا يرتابوا بالياء ، والمفضل عليه محذوف ، وحسن حذفه كونه أفعل الذي للتفضيل وقع خبرا للمبتدأ ، وتقديره : الكتب أقسط وأقوم وأدنى لكذا من عدم الكتب ، وقدر : أدنى ، لأن : لا ترتابوا ، وإلى أن لا ترتابوا ، و : من أن لا ترتابوا .
ثم حذف حرف الجر فبقي منصوبا أو مجرورا على الخلاف الذي سبق .
ونسق هذه الإخبار في غاية الحسن ، إذ بدىء أولا بالأشرف ، وهو قوله أقسط عند الله أي : في حكم الله ، فينبغي أن يتبع ما أمر به ، إذ اتباعه هو متعلق الدين الإسلامي ، وبنى لقوله : وأقوم للشهادة لأن ما بعد امتثال أمر الله هو الشهادة بعد الكتابة ، وجاء بالياء .
و أدنى أن لا لأن انتفاء الريبة مترتب على طاعة الله في الكتابة والإشهاد ، فعنهما تنشأ أقربية انتفاء الريبة ، إذ ذلك هو الغاية في أن لا يقع ريبة ، وذلك لا يتحصل إلا بالكتب والإشهاد غالبا ، فيثلج الصدر بما كتب ، وأشهد عليه .
و : ترتابوا ، بني افتعل من الريبة ، وتقدم تفسيرها في قوله القيامة لا ريب فيه قيل : والمعنى : أن لا ترتابوا بمن عليه الحق أن ينكر ، وقيل : أن لا ترتابوا بالشاهد أن يضل ، وقيل : في الشهادة ومبلغ الحق والأجل ، وقيل : المعنى أقرب لنفي الشك للشاهد والحاكم والمتعاملين ، وما ضبط بالكتابة والإشهاد لا يكاد يقع فيه شك ولا لبس ولا نزاع .
إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح أن لا تكتبوها في التجارة الحاضرة قولان : أحدهما : ما يعجل ولا يدخله أجل من بيع وثمن ؛ والثاني : ما يجوزه المشتري من العروض المنقولة ، وذلك في الأغلب إنما هو في قليل : كالمطعوم ، بخلاف الأملاك .
ولهذا قال السدي ، والضحاك : هذا فيما إذا كان يدا بيد تأخذه وتعطي .
وفي معنى الإدارة ، قولان : أحدهما : يتناولونها من يد إلى يد .
والثاني : يتبايعونها في كل وقت ، والإدارة تقتضي التقابض والذهاب بالمقبوض ، ولما كانت الرباع والأرض ، وكثير من الحيوان لا تقوى البينونة ، ولا يعاب عليها حسن الكتب والإشهاد فيها ، ولحقت بمبايعة الديون ، ولما كانت الكتابة في التجارة الحاضرة الدائرة بينهم شاقة ، رفع الجناح عنهم في تركها ، ولأن ما بيع نقدا يدا بيد لا يكاد يحتاج إلى كتابة ، إذ مشروعية الكتابة إنما هي لضبط الديون ، إذ بتأجيلها يقع الوهم في مقدارها وصفتها وأجلها ، وهذا مفقود في مبايعة التاجر يدا بيد .
وهذا الاستثناء في قوله : إلا أن تكون ، منقطع لأن ما بيع لغير أجل مناجزة لم يندرج تحت الديون المؤجلة .
وقيل : هو استثناء متصل ، وهو راجع إلى قوله إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلا أن يكون الأجل قريبا .
وهو المراد من التجارة الحاضرة .
وقيل : هو متصل راجع إلى قوله : ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وقرأ عاصم : تجارة حاضرة ، بنصبهما على أن كان ناقصة ، التقدير إلا أن تكون هي أي التجارة .
وقرأ الباقون برفعهما على أن يكون : تكون ، تامة .
و : تجارة ، فاعل بتكون ، وأجاز بعضهم أن تكون ناقصة وخبرها الجملة من قوله : تديرونها بينكم .
ونفي الجناح هنا معناه لا مضرة عليكم في ترك الكتابة ، هذا على مذهب أكثر المفسرين ، إذا الكتابة عندهم ليست واجبة ، ومن ذهب إلى الوجوب فمعني : لا جناح ، لا إثم .
وأشهدوا إذا تبايعتم هذا أمر بالإشهاد على التبايع مطلقا ، ناجزا أو كالئا ، لأنه أحوط وأبعد مما عسى أن يقع في ذلك من الاختلاف ، وقيل : يعود إلى التجارة الحاضرة ، لما رخص في ترك الكتابة أمروا بالإشهاد .
قيل : وهذه الآية منسوخة بقوله : فإن أمن بعضكم بعضا روي ذلك عن الجحدري ، والحسن ، وعبد الرحمن بن يزيد ، والحكم .
وقيل : هي محكمة ، والأمر في ذلك على الوجوب قال ذلك أبو موسى الأشعري ، وابن عمر ، والضحاك ، وابن المسيب ، وجابر بن زيد ، ومجاهد ، وعطاء ، وإبراهيم ، والشعبي ، والنخعي ، وداود بن علي ، وابنه أبو بكر ، والطبري .
قال الضحاك : هي عزيمة من الله ولو على باقة بقل وقال عطاء : أشهد إذا بعت أو اشتريت بدرهم ، أو نصف درهم ، أو ثلاث دراهم ، أو أقل من ذلك وقال الطبري : لا يحل لمسلم إذا باع وإذا اشترى إلا أن يشهد ، وإلا كان مخالفا لكتاب الله عز وجل .
وذهب الحسن وجماعة إلى أن هذا الأمر على الندب والإرشاد لا على الحتم قال ابن العربي : وهذا قول الكافة .
ولا يضار كاتب ولا شهيد هذا نهي ، ولذلك فتحت الراء لأنه مجزوم .
والمشدد إذا كان مجزوما كهذا كانت حركته الفتحة لخفتها ، لأنه من حيث أدغم لزم تحريكه ، فلو فك ظهر فيه الجزم .
واحتمل هذا الفعل أن يكون مبنيا للفاعل فيكون الكاتب والشهيد قد نهيا أن يضارا أحدا بأن يزيد الكاتب في الكتابة ، أو يحرف .
وبأن يكتم الشاهد الشهادة ، أو يغيرها أو يمتنع من أدائها قال معناه الحسن ، وطاووس ، وقتادة ، وابن زيد واختاره : الزجاج لقوله بعد : وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم لأن اسم الفسق بمن يحرف الكتابة ، ويمتنع من الشهادة ، حتى يبطل الحق بالكلية أولى منه بمن أبرم الكاتب والشهيد ، ولأنه تعالى قال ، فيمن يمتنع من أداء الشهادة ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه والآثم والفاسق متقاربان وقال ابن عباس ، ومجاهد ، وعطاء : بأن يقولا : علينا شغل ولنا حاجة .
واحتمل أن يكون مبنيا للمفعول ، فنهى أن يضارهما أحد بأن يعنتا ، ويشق عليهما في ترك أشغالهما ، ويطلب منهما ما لا يليق في الكتابة والشهادة قال معناه أيضا ابن عباس ، ومجاهد ، وطاووس ، والضحاك ، والسدي .
ويقوي هذا الاحتمال قراءة عمر : ولا يضار ، بالفك وفتح الراء الأولى .
رواها الضحاك عن ابن مسعود ، وابن كثير عن مجاهد ، واختاره الطبري لأن الخطاب من أول الآيات إنما هو للمكتوب له ، وللمشهود له ، وليس للشاهد والكاتب خطاب تقدم ، إنما رده على أهل الكتابة والشهادة ، فالنهي لهم أبين أن لا يضار الكاتب والشهيد فيشغلونهما عن شغلهما ، وهم يجدون غيرهما .
ورجح هذا القول بأنه لو كان خطابا للكاتب والشهيد لقيل : وإن تفعلا فإنه .
فسوق بكما ، وإذا كان خطابا للمداينين فالمنهيون عن الضرار هم ، وحكى أبو عمرو الذاني عن عمر ، وابن عباس ، ومجاهد ، وابن أبي إسحاق : أن الراء الأولى مكسورة ، وحكى عنهم أيضا فتحها ، وفك الفعل .
والفك لغة الحجاز ، والإدغام لغة تميم .
وقرأ ابن القعقاع ، وعمرو بن عبيد : ولا يضار ، بجزم الراء ، وهو ضعيف لأنه في التقدير جمع بين ثلاث سواكن ، لكن الألف لمدها يجري مجرى المتحرك ، فكأنه بقي ساكنان ، والوقف عليه ممكن .
ثم أجريا الوصل مجرى الوقف .
وقرأ عكرمة : ولا يضارر ، بكسر الراء الأولى والفك ، كاتبا ولا شهيدا بالنصب أي : لا يبدأهما صاحب الحق بضرر .
ووجوه المضارة لا تنحصر ، وروي مقسم عن عكرمة أنه قرأ : ولا يضار ، بالإدغام وكسر الراء لالتقاء الساكنين .
وقرأ ابن محيصن : ولا يضار ، برفع الراء المشددة ، وهي نفي معناه النهي .
وقد تقدم تحسين مجيء النهي بصورة النفي ، وذلك أن النهي إنما يكون عن ما يمكن وقوعه ، فإذا برز في صورة النفي كان أبلغ ، لأنه صار مما لا يقع ، ولا ينبغي أن يقع .
وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم ظاهره أن مفعول : تفعلوا ، المحذوف راجع إلى المصدر المفهوم من قوله : ولا يضار ، وإن تفعلوا لمضارة أو الضرار فإنه ، أي الضرار ، فسوق بكم أي : ملتبس بكم ، أو تكون الباء ظرفية ، أي : فيكم ، وهذا أبلغ ، إذ جعلوا محلا للفسق .
والخطاب في : تفعلوا ، عائد الكاتب والشاهد ، إذ كان قوله : ولا يضار ، قد قدر مبنيا للفاعل ، وأما إذا قدر مبنيا للمفعول فالخطاب للمشهود لهم .
وقيل : هو راجع إلى ما وقع النهي عنه ، والمعنى وإن تفعلوا شيئا مما نهيتكم عنه ، أو تتركوا شيئا مما أمرتكم به ، فهو عام في جميع التكاليف ، فإنه فسوق بكم ، أي : خروج عن أمر الله وطاعته .
واتقوا الله أي : في ترك الضرار ، أو : في جميع أوامره ونواهيه ، ولما كان قوله وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم خطابا على سبيل الوعيد ، أمر بتقوى الله حتى لا يقع في الفسق .
ويعلمكم الله هذه جملة تذكر بنعم الله التي أشرفها : التعليم للعلوم ، وهي جملة مستأنفة لا موضع لها من الإعراب ، وقيل : هي في موضع نصب على الحال من الفاعل في : واتقوا ، تقديره : واتقوا الله مضمونا لكم التعليم والهداية .
وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون حالا مقدرة .
انتهى .
وهذا القول ، أعني : الحال ، ضعيف جدا ، لأن المضارع الواقع حالا ، لا يدخل عليه واو الحال إلا فيما شذ من نحو : قمت وأصك عينه .
ولا ينبغي أن يحمل القرآن على الشذوذ .
والله بكل شيء عليم إشارة إلى احاطته تعالى بالمعلومات ، فلا يشذ عنه منها شيء .
وفيها إشعار بالمجازاة للفاسق والمتقي ، وأعيد لفظ الله في هذه الجمل الثلاث على طريق تعظيم الأمر ، جعلت كل جملة منها مستقلة بنفسها لا تحتاج إلى ربط بالضمير ، بل اكتفي فيها بربط حرف العطف ، وليست في معنى واحد ، فالأولى : حث على التقوى ، والثانية : تذكر بالنعم ، والثالثة : تتضمن الوعد والوعيد .
وقيل : معنى الآية الوعد ، فإن من اتقى علمه الله ، وكثيرا ما يتمثل بهذه بعض المتطوعة من الصوفية الذين يتجافون عن الاشتغال بعلوم الشريعة ، من الفقه وغيره ، إذا ذكر له العلم ، والاشتغال به ، قالوا : قال الله : واتقوا الله ويعلمكم الله ، ومن أين تعرف التقوى ؟ وهل تعرف إلا بالعلم ؟ .
البقرة : وإن كنتم على .
.
.
.
.
وإن كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة .
مفهوم الشرط يقتضي امتناع الاستيثاق بالرهن ، وأخذه في الحضر ، وعند وجدان الكاتب ، لأنه تعالى علق جواز ذلك على وجود السفر وفقدان الكاتب ، وقد ذهب مجاهد ، والضحاك : إلى أن الرهن والائتمان إنما هو في السفر ، وأما في الحضر فلا ينبغي شيء من ذلك ، ونقل عنهما أنهما لا يجوزان الارتهان إلا في حال السفر ، وجمهور العلماء على جواز الرهن في الحضر ، ومع وجود الكاتب ، وأن الله تعالى ذكر السفر على سبيل التمثيل للإعذار ، لأنه مظنة فقدان الكاتب ، وإعواز الإشهاد ، فأقام التوثق بالرهن مقام الكتابة والشهادة ، ونبه بالسفر على كل عذر ، وقد يتعذر الكاتب في الحضر ؛ كأوقات الاشتغال والليل وقد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رهن درعه في الحضر ، فدل ذلك على أن الشرط لا يراد مفهومه .
وقرأ الجمهور : كاتبا ، على الإفراد وقرأ أبي ، ومجاهد ، وأبو العالية : كاتبا على أنه مصدر ، أو جمع كاتب .
كصاحب وصحاب .
ونفي الكاتب يقتضي نفي الكتابة ، ونفي الكتابة يقتضي أيضا نفي الكتب .
وقرأ ابن عباس والضحاك : كتابا ، على الجمع اعتبارا بأن كل نازلة لها كاتب ، وروي عن أبي العالية : كتبا جمع كتاب ، وجمع اعتبارا بالنوازل أيضا .
وقرأ الجمهور : فرهان ، جمع رهن نحو : كعب وكعاب .
وقرأ ابن كثير ، وأبو عمرو : فرهن ، بضم الراء والهاء .
وروي عنهما تسكين الهاء .
وقرأ بكل واحدة منهما جماعة غيرهما ، فقيل : هو جمع رهان ، ورهان جمع رهن ، قاله الكسائي ، والفراء .
وجمع الجمع لا يطرد عند سيبويه ، وقيل : هو جمع رهن ، كسقف ، ومن قرأ بسكون الهاء فهو تخفيف من رهن ، وهي لغة في هذا الباب ، نحو : كتب في كتب ، واختاره أبو عمرو بن العلاء وغيره ، وقال أبو عمرو بن العلاء : لا أعرف الرهان إلا في الخيل لا غير ، وقال يونس : الرهن والرهان عربيان ، والرهن في الرهن أكثر ، والرهان في الخيل أكثر .
انتهى .
وجمع فعل على فعل قليل ، ومما جاء فيه : رهن قول الأعشى : آليت لا يعطيه من أبنائنا رهنا فيفسدهم كرهن أفسدا وقال بكسر : رهن ، على أقل العدد لم أعلمه جاء ، وقياسه : أفعل ، فكأنهم استغنوا بالكثير عن القليل .
انتهى .
والظاهر من قوله : مقبوضة ، اشتراط القبض .
وأجمع الناس على صحة قبض المرتهن ، وقبض وكيله ، وإما قبض عدل يوضع الرهن على يديه ، فقال الجمهور به وقال عطاء ، وقتادة ، والحكم ، وابن أبي ليلى : ليس بقبض ، فإن وقع الرهن بالإيجاب والقبول ، ولم يقع القبض ، فالظاهر من الآية أنه لا يصح إلا بالقبض ، وبه قال الشافعي وأبو حنيفة ، وقالت المالكية : يلزم الرهن بالعقد ، ويجبر الراهن على دفع الرهن ليحوزه المرتهن ، فالقبض عند مالك شرط في كمال فائدته ، وعند أبي حنيفة والشافعي شرط في صحته ، وأجمعوا على أنه لا يتم إلا بالقبض .
واختلفوا في استمراره ، فقال مالك : إذا رده بعارية أو غيرها بطل وقال أبو حنيفة : إن رده بعارية أو وديعة لم يبطل .
وقال الشافعي : يبطل برجوعه إلى يد الراهن مطلقا .
والظاهر من اشتراط القبض أن يكون المرهون ذاتا متقومة يصح بيعها وشراؤها ، ويتهيأ فيها القبض أو التخلية .
فقال الجمهور : لا يجوز رهن ما في الذمة .
وقالت المالكية : يجوز ، وقال الجمهور : لا يصح رهن الغرر ، مثل : العبد الآبق ، والبعير الشارد ، والأجنة في بطون أمهاتها ، والسمك في الماء ، والثمرة قبل بدو صلاحها وقال مالك : لا بأس بذلك .
واختلفوا في رهن المشاع ، فقال مالك ، والشافعي : يصح فيما يقسم وفيما لا يقسم .
وقال أبو حنيفة : لا يصح مطلقا .
وقال الحسن بن صالح : يجوز فيما لا يقسم ، ولا يجوز فيما يقسم .
ومعنى : على سفر ، أي : مسافرين ، وقد تقدم الكلام على مثله في آية الصيام .
ويحتمل قوله : ولم تجدوا ، أن يكون معطوفا على فعل الشرط ، فتكون الجملة في موضع جزم ، ويحتمل أن تكون الواو للحال ، فتكون الجملة في موضع نصب .
ويحتمل أن يكون معطوفا على خبر كان ، فتكون الجملة في موضع نصب ، لأن المعطوف على الخبر خبر ، وارتفاع : فرهان ، على أنه خبر مبتدأ محذوف ، التقدير : فالوثيقة رهان مقبوضة .
فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذى اؤتمن أمانته أي : إن وثق رب الدين بأمانة الغريم ، فدفع إليه ماله بغير كتاب ولا إشهاد ولا رهن ، فليؤد الغريم أمانته ، أي ما ائتمنه عليه رب المال وقرأ أبي : فإن أومن ، رباعيا مبنيا للمفعول ، أي : آمنه الناس ، هكذا نقل هذه القراءة عن أبي الزمخشري ، وقال السجاوندي : وقرأ أبي : فإن ائتمن ، افتعل من الأمن ، أي : وثق بلا وثيقة صك ، ولا رهن .
والضمير في : أمانته ، يحتمل أن يعود إلى رب الدين ، ويحتمل أن يعود إلى الذي اؤتمن .
والأمانة : هو مصدر أطلق على الشيء الذي في الذمة ، ويحتمل أن يراد به نفس المصدر ، ويكون على حذف مضاف ، أي : فليؤد دين أمانته .
واللام في : فليؤد ، للأمر ، وهو للوجوب .
وأجمعوا على وجوب أداء الديون ، وثبوت حكم الحاكم به وجبره الغرماء عليه ، ويجوز إبدال همزة : فليؤد ، واوا نحو : يوجل ويوخر ويواخذ ، لضمة ما قبلها .
وروى أبو بكر عن عاصم : الذي اؤتمن ، برفع الألف ، ويشير بالضمة إلى الهمزة .
قال ابن مجاهد : وهذه الترجمة غلط .
وروي سليم عن حمزة إشمام الهمزة الضم ، وفي الإشارة والإشمام المذكورين نظر .
وقرأ ابن محيصن ، وورش بإبدال الهمزة ياء ، كما أبدلت في بئر وذئب ، وأصل هذا الفعل : أؤتمن ، بهمزتين : الأولى همزة الوصل ، وهي مضمومة .
والثاني : فالكلمة ، وهي ساكنة ، فتبدل هذه واوا لضمة ما قبلها ، ولاستثقال اجتماع الهمزتين ، فإذا اتصلت الكلمة بما قبلها رجعت الواو إلى أصلها من الهمزة ، لزوال ما أوجب إبدالها .
وهي همزة الوصل ، فإذا كان قبلها كسرة جاز ، إبدالها ياء لذلك .
وقرأ عاصم في شاذه : اللذتمن ، بإدغام التاء المبدلة من الهمزة قياسا على : اتسر ، في الافتعال من اليسر قال الزمخشري : وليس بصحيح ، لأن التاء منقلبة عن الهمزة في حكم الهمزة ، واتزر عامي ، وكذلك ريا في رؤيا .
انتهى .
كلامه .
وما ذكر الزمخشري فيه أنه ليس بصحيح ، وأن اترز عامي يعني : أنه من إحداث العامة ، لا أصل له في اللغة ، قد ذكره غيره ، أن بعضهم أبدل وأدغم ، فقال : اتمن واتزر ، وذكر أن ذلك لغة رديئة .
وأما قوله : وكذلك ريا في رؤيا ، فهذا التشبيه إما أن يعود إلى قوله : واترز عامي ، فيكون إدغام ريا عاميا .
وإما أن يعود إلى قوله : فليس بصحيح ، أي : وكذلك إدغام : ريا ، ليس بصحيح .
وقد حكى الإدغام في ريا الكسائي .
وليتق الله ربه أي عذاب الله في أداء ما ائتمنه رب المال ، وجمع بين قوله : الله ربه ، تأكيدا الأمر التقوى في أداء الدين كما جمعهما في قوله : وليملل الذى عليه الحق فأمر بالتقوى حين الإقرار بالحق ، وحين أداء ما لزمه من الدين ، فاكتنفه الأمر بالتقوى حين الأخذ وحين الوفاء .
ولا تكتموا الشهادة هذا نهي تحريم ، ألا ترى إلى الوعيد لمن كتمها ؟ وموضع النهي حيث يخاف الشاهد ضياع الحق .
وقال ابن عباس : على الشاهد أن يشهد حيث ما استشهد ، ويخبر حيث ما استخبر .
ولا تقل : أخبر بها عن الأمير ، بل أخبره بها لعله يرجع ويرعوي .
وقرأ السملي : ولا يكتموا ، بالياء على الغيبة .
ومن يكتمها فإنه ءاثم قلبه كتم الشهادة هو إخفاؤها بالامتناع من أدائها ، والكتم من معاصي القلب ، لأن الشهادة علم قام بالقلب ، فلذلك علق الإثم به .
وهو من التعبير بالبعض عن الكل : إلا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب .
وإسناد الفعل إلى الجارحة التي يعمل بها أبلغ وآكد ، ألا ترى أنك تقول : أبصرته عيني ؟ وسمعته أذني ؟ ووعاه قلبي ؟ فأسند الإثم إلى القلب إذ هو متعلق الإثم ، ومكان اقترافه ، وعنه يترجم اللسان .
ولئلا يظن أن الكتمان من الآثام المتعلقة باللسان فقط ، وأفعال القلوب أعظم من أفعال سائر الجوارح ، وهي لها كالأصول التي تتشعب منها ، لو خشع قلبه لخشعت جوارحه .
وقراءة الجمهور : آثم ، اسم فاعل من : أثم قلبه ، و : قلبه ، مرفوع به على الفاعلية ، و : آثم ، خبر : إن ، وجوز الزمخشري أن يكون : آثم ، خبرا مقدما ، و : قلبه ، مبتدأ .
والجملة في موضع خبر : إن ، وهذا الوجه لا يجيزه الكوفيون .
وقال ابن عطية : ويجوز أن يكون يعني : آثم ابتداء وقلبه فاعل يسد مسد الخبر ، والجملة خبر إن .
انتهى .
وهذا لا يصح على مذهب سيبويه وجمهور البصريين ، لأن اسم الفاعل لم يعتمد على أداة نفي ولا أداة استفهام ، نحو : أقائم الزيدان ؟ وأقائم الزيدون ؟ وما قائم الزيدان ؟ لكنه يجوز على مذهب أبي الحسن ، إذ يجيز : قائم الزيدان ؟ فيرفع الزيدان باسم الفاعل دون اعتماد على أداة نفي ولا استفهام .
قال ابن عطية : ويجوز أن يكون : قلبه ، بدلا على بدل بعض من كل ، يعنى : أن يكون ب لا من الضمير المرفوع المستكن في : آثم ، والإعراب الأول هو الوجه .
وقرأ قوم : قلبه ، بالنصب ، ونسبها ابن عطية إلى ابن أبي عبلة .
وقال : قال مكي : هو على التفسير يعنى التمييز ، ثم ضعف من أجل أنه معرفة .
والكوفيون يجيزون مجيء التمييز معرفة .
وقد خرجه بعضهم على أنه منصوب على التشبيه بالمفعول به ، نحو قولهم : مررت برجل حسن وجهه ومثله ما أنشد الكسائي رحمه الله تعالى : أنعتها إني من نعاتها مدارة الأخفاف مجمراتها غلب الدفار وعفر يناتها كوم الذرى وادقة سراتها وهذا التخريج هو على مذهب الكوفيين جائز ، وعلى مذهب المبرد ممنوع ، وعلى مذهب سيبويه جائز في الشعر لا في الكلام ، ويجوز أن ينتصب على البدل من اسم إن بدل بعض من كل ، ولا مبالاة بالفصل بين البدل والمبدل منه بالخبر ، لأن ذلك جائز .
وقد فصلوا بالخبر بين الصفة والموصوف ، نحو : زيد منطلق العاقل ، نص عليه سيبويه ، مع أن العامل في النعت والمنعوت واحد ، فأحرى في البدل ، لأن الأصح أن العامل فيه هو غير العامل في المبدل منه .
ونقل الزمخشري وغيره : أن ابن أبي عبلة قرأ : أثم قلبه ، بفتح الهمزة والثاء والميم وتشديد الثاء ، جعله فعلا ماضيا .
وقلبه بفتح الباء نصبا على المفعول بأثم ، أي : جعله آثما .
والله بما تعملون عليم بما تعملون عام في جميع الأعمال ، فيدخل فيها كتمان الشهادة وأداؤها على وجهها .
وفي الجملة توعد شديد لكاتم الشهادة ، لأن علمه بها يترتب عليه المجازاة ، وإن كان لفظ العلم يعم الوعد والوعيد .
وقرأ السلمي : بما يعملون ، بالياء جريا على قراءته ، و : لا يكتموا ، بالياء على الغيبة .
وقد تضمنت هذه الآية من ضروب الفصاحة .

الآية: ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني وإن هم إلا يظنون فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: ومنهم أميون أي من اليهود.
وقيل: من اليهود والمنافقين أميون، أي من لا يكتب ولا يقرأ، واحدهم أمي، منسوب إلى الأمة الأمية التي هي على أصل ولادة أمهاتها لم تتعلم الكتابة ولا قراءتها، ومنه قوله عليه السلام: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الحديث.
وقد قيل لهم إنهم أميون لأنهم لم يصدقوا بأم الكتاب، عن ابن عباس.
وقال أبو عبيدة: إنما قيل لهم أميون لنزول الكتاب عليهم، كأنهم نسبوا إلى أم الكتاب، فكأنه قال: ومنهم أهل الكتاب لا يعلمون الكتاب.
عكرمة والضحاك: هم نصارى العرب.
وقيل: هم قوم من أهل الكتاب، رفع كتابهم لذنوب ارتكبوها فصاروا أميين.
علي رضي الله عنه: هم المجوس قلت: والقول الأول أظهر، والله اعلم الثانية: قوله تعالى: لا يعلمون الكتاب إلا أماني إلا ههنا بمعنى لكن، فهو استثناء منقطع، كقوله تعالى: ما لهم به من علم إلا اتباع الظن النساء: .
وقال النابغة: حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم إلا حسن ظن بصاحب وقرأ أبو جعفر وشيبة والأعرج إلا أماني خفيفة الياء، حذفوا إحدى الياءين استخفافا.
قال أبو حاتم: كل ما جاء من هذا النحو واحده مشدد، فلك فيه التشديد والتخفيف، مثل أثافي وأغاني وأماني، ونحوه.
وقال الأخفش: هذا كما يقال في جمع مفتاح: مفاتيح ومفاتح، وهي ياء الجمع.
قال النحاس: الحذف في المعتل أكثر، كما قال الشاعر: وهل يرجع التسليم أو يكشف العمى ... ثلاث الأثافي والرسوم البلاقع والأماني جمع أمنية وهي التلاوة، وأصلها أمنوية على وزن أفعولة، فأدغمت الواو في الياء فانكسرت النون من أجل الياء فصارت أمنية، ومنه قوله تعالى: إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته الحج: أي إذا تلا ألقى الشيطان في تلاوته.
وقال كعب بن مالك: تمنى كتاب الله أول ليله ... وآخره لاقى حمام المقادر وقال آخر: تمنى كتاب الله آخر ليله ... تمني داود الزبور على رسل والأماني أيضا الأكاذيب، ومنه قول عثمان رضي الله عنه: ما تمنيت منذ أسلمت، أي ما كذبت.
وقول بعض العرب لابن دأب وهو يحدث: أهذا شيء رويته أم شيء تمنيته؟ أي افتعلته.
وبهذا المعنى فسر ابن عباس ومجاهد أماني في الآية.
والأماني أيضا ما يتمناه الإنسان ويشتهيه.
قال قتادة: إلا أماني يعني انهم يتمنون على الله ما ليس لهم.
وقيل: الأماني التقدير، يقال: منى له أي قدر، قال الجوهري، وحكاه ابن بحر، وأنشد قول الشاعر: لا تأمنن وإن أمسيت في حرم ... حتى تلاقي ما يمني لك الماني أي يقدر لك المقدر.
الثالثة: قوله تعالى: وإن هم إلا يظنون إن بمعنى ما النافية، كما قال تعالى: إن الكافرون إلا في غرور الملك: .
قوله تعالى: و يظنون يكذبون ويحدثون، لأنهم لا علم لهم بصحة ما يتلون، وإنما هم مقلدون لأحبارهم فيما يقرؤون به.
قال أبو بكر الأنباري: وقد حدثنا أحمد بن يحيى النحوي أن العرب تجعل الظن علما وشكا وكذبا، وقال: إذا قامت براهين العلم فكانت أكثر من براهين الشك فالظن يقين، وإذا اعتدلت براهين اليقين وبراهين الشك فالظن شك، وإذا زادت براهين الشك على براهين اليقين فالظن كذب، قال الله عز وجل وإن هم إلا يظنون أراد إلا يكذبون.
الرابعة: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: نعت الله تعالى أحبارهم بأنهم يبدلون ويحرفون فقال وقوله الحق: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم البقرة: الآية.
وذلك أنه لما درس الأمر فيهم، وساءت رعية علمائهم، وأقبلوا على الدنيا حرصا وطمعا، طلبوا أشياء تصرف وجوه الناس إليهم، فأحدثوا في شريعتهم وبدلوها، وألحقوا ذلك بالتوراة، وقالوا لسفهائهم هذا من عند الله، ليقبلوها عنهم فتتأكد رياستهم وينالوا به حطام الدنيا وأوساخها.
وكان مما أحدثوا فيه أن قالوا: ليس علينا في الأميين سبيل، وهم العرب، أي ما أخذنا من أموالهم فهو حل لنا.
وكان مما أحدثوا فيه أن قالوا: لا يضرنا ذنب، فنحن أحباؤه وأبناؤه، تعالى الله عن ذلك وإنما كان في التوراة يا أحباري ويا أبناء رسلي فغيروه وكتبوا يا أحبائي ويا أبنائي فأنزل الله تكذيبهم: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم المائدة: .
فقالت: لن يعذبنا الله، وإن عذبنا فأربعين يوما مقدار أيام العجل، فأنزل الله تعالى: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا البقرة: قال ابن مقسم: يعني توحيدا، بدليل قوله تعالى: إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا مريم: يعني لا إله إلا الله فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون البقرة: ثم أكذبهم فقال: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون البقرة: .
فبين تعالى أن الخلود في النار والجنة إنما هو بحسب الكفر والإيمان، لا بما قالوه.
الآية: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون فيه خمسة مسائل: الأولى: قوله تعالى: فويل اختلف في الويل ما هو، فروى عثمان بن عفان عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه جبل من نار.
وروى أبو سعيد الخدري أن الويل واد في جهنم بين جبلين يهوي فيه الهاوي أربعين خريفا.
وروى سفيان وعطاء بن يسار: أن الويل في هذه الآية واد يجري بفناء جهنم من صديد أهل النار.
وقيل: صهريج في جهنم.
وحكى الزهراوي عن آخرين: أنه باب من أبواب جهنم.
وعن ابن عباس: الويل المشقة من العذاب.
وقال الخليل: الويل شدة الشر.
الأصمعي: الويل تفجع وترحم.
سيبويه: ويل لمن وقع في الهلكة، وويح زجر لمن أشرف على الهلكة.
ابن عرفة: الويل الحزن: يقال: تويل الرجل إذا دعا بالويل، وإنما يقال ذلك عند الحزن والمكروه، ومنه قوله: فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم البقرة: .
وقيل: أصله الهلكة، وكل من وقع في هلكة دعا بالويل، ومنه قوله تعالى: يا ويلتنا مال هذا الكتاب الكهف: .
وهي الويل والويلة، وهما الهلكة، والجمع الويلات، قال: له الويل إن أمسى ولا أم هاشم وقال أيضا: فقالت لك الويلات إنك مرجلي وارتفع ويل بالابتداء، وجاز الابتداء به وإن كان نكرة لأن فيه معنى الدعاء.
قال الأخفش: ويجوز النصب على إضمار فعل، أي ألزمهم الله ويلا.
وقال الفراء: الأصل في الويل وي أي حزن، كما تقول: ويل لفلان، أي حزن له، فوصلته العرب باللام وقدروها منه فأعربوها.
والأحسن فيه إذا فصل عن الإضافة الرفع، لأنه يقتضي الوقوع.
ويصح النصب على معنى الدعاء، كما ذكرنا قال الخليل: ولم يسمع على بنائه إلا ويح وويس وويه وويك وويل وويب، وكله يتقارب في المعنى.
وقد فرق بينها قوم، وهي مصادر لم تنطلق العرب منها بفعل.
قال الجرمي: ومما ينتصب انتصاب المصادر ويله وعوله وويحه وويسه، فإذا أدخلت اللام رفعت فقلت: ويل له، وويح له الثانية: قوله تعالى: للذين يكتبون الكتابة معروفة.
وأول من كتب بالقلم وخط به إدريس عليه السلام، وجاء ذلك في حديث أبي ذر، خرجه الآجري وغيره.
وقد قيل: إن آدم عليه السلام أعطي الخط فصار وراثة في ولده.
الثالثة: قوله تعالى: بأيديهم تأكيد، فإنه قد علم أن الكتب لا يكون إلا باليد، فهو مثل قوله: ولا طائر يطير بجناحيه الأنعام: ، وقوله: يقولون بأفواههم آل عمران: .
وقيل: فائدة بأيديهم بيان لجرمهم وإثبات لمجاهرتهم، فإن من تولى الفعل أشد مواقعة ممن لم يتوله وإن كان رأيا له وقال ابن السراج: بأيديهم كناية عن أنهم من تلقائهم دون أن ينزل عليهم، وإن لم تكن حقيقة في كتب أيديهم.
الرابعة: في هذه الآية والتي قبلها التحذير من التبديل والتغيير والزيادة في الشرع، فكل من بدل وغير أو ابتدع في دين الله ما ليس منه ولا يجوز فيه فهو داخل تحت هذا الوعيد الشديد، والعذاب الأليم، وقد حذر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته لما قد علم ما يكون في آخر الزمان فقال: ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على اثنتين وسبعين ملة وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار إلا واحدة الحديث، وسيأتي.
فحذرهم أن يحدثوا من تلقاء أنفسهم في الدين خلاف كتاب الله أو سنته أو سنة أصحابه فيضلوا به الناس، وقد وقع ما حذره وشاع، وكثر وذاع، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
الخامسة: قوله تعالى: ليشتروا به ثمنا قليلا وصف الله تعالى ما يأخذونه بالقلة، إما لفنائه وعدم ثباته، وإما لكونه حراما، لأن الحرام لا بركة فيه ولا يربو عند الله.
قال ابن إسحاق والكلبي: كانت صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابهم ربعة أسمر، فجعلوه آدم سبطا طويلا، وقالوا لأصحابهم وأتباعهم: انظروا إلى صفة النبي صلى الله عليه وسلم الذي يبعث في آخر الزمان ليس يشبهه نعت هذا، وكانت للأحبار والعلماء رياسة ومكاسب، فخافوا إن بينوا أن تذهب مآكلهم ورياستهم، فمن ثم غيروا.
قوله تعالى: فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون قيل من المآكل.
وقيل من المعاصي.
وكرر الويل تغليظا لفعلهم.
الآية: وقالوا لن تمسنا النار إلا أياما معدودة قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: وقالوا يعني اليهود.
لن تمسنا النار إلا أياما معدودة اختلف، في سبب نزولها، فقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال لليهود: من أهل النار .
قالوا: نحن، ثم تخلفونا أنتم.
فقال: كذبتم لقد علمتم أنا لا نخلفكم فنزلت هذه الآية، قال ابن زيد.
وقال عكرمة عن ابن عباس: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة واليهود تقول: إنما هذه الدنيا سبعة آلاف، وإنما يعذب الناس في النار لكل ألف سنة من أيام الدنيا يوم واحد في النار من أيام الآخرة، وإنما هي سبعة أيام، فأنزل الله الآية، وهذا قول مجاهد.
وقالت طائفة: قالت اليهود إن في التوراة أن جهنم مسيرة أربعين سنة، وأنهم يقطعون في كل يوم سنة حتى يكملوها وتذهب جهنم.
ورواه الضحاك عن ابن عباس.
وعن ابن عباس: زعم اليهود أنهم وجدوا في التوراة مكتوبا أن ما بين طرفي جهنم مسيرة أربعين سنة إلى أن ينتهوا إلى شجرة الزقوم.
وقالوا: إنما نعذب حتى ننتهي إلى شجرة الزقوم فتذهب جهنم وتهلك.
وعن ابن عباس أيضا وقتادة: أن اليهود قالت إن الله أقسم أن يدخلهم النار أربعين يوما عدد عبادتهم العجل، فأكذبهم الله، كما تقدم.
الثانية: في هذه الآية رد على أبي حنيفة وأصحابه حيث استدلوا بقوله عليه السلام: دعي الصلاة أيام أقرائك في أن مدة الحيض ما يسمى أيام الحيض، وأقلها ثلاثة وأكثرها عشرة، قالوا: لأن ما دون الثلاثة يسمى يوما ويومين، وما زاد على العشرة يقال فيه أحد عشر يوما ولا يقال فيه أيام، وإنما يقال أيام من الثلاثة إلى العشرة، قال الله تعالى: فصيام ثلاثة أيام في الحج البقرة.
، تمتعوا في داركم ثلاثة أيام هود: ، سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما هود: .
فيقال لهم: فقد قال الله تعالى في الصوم: أياما معدودات يعني جميع الشهر، وقال: لن تمسنا النار إلا أياما معدودات آل عمران: يعني أربعين يوما.
وأيضا فإذا أضيفت الأيام إلى عارض لم يرد به تحديد العدد، بل يقال: أيام مشيك وسفرك وإقامتك، وإن كان ثلاثين وعشرين وما شئت من العدد، ولعله أراد ما كان معتادا لها، والعادة ست أو سبع، فخرج عليه، والله اعلم.
الثالثة: قوله تعالى: قل أتخذتم تقدم القول في اتخذ فلا معنى لإعادته عند الله عهدا أي أسلفتم عملا صالحا فآمنتم وأطعتم فتستوجبون بذلك الخروج من النار أو هل عرفتم ذلك بوحيه الذي عهده إليكم.
قوله تعالى: فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون توبيخ وتقريع.
الآية: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الآية: والذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون .
فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: بلى أي ليس الأمر كما ذكرتم.
قال سيبويه: ليس بلى و نعم اسمين.
وإنما هما حرفان مثل بل وغيره، وهي رد لقولهم: إن تمسنا النار.
وقال الكوفيون: أصلها بل التي للإضراب عن الأول، زيدت عليها الياء ليحسن الوقف، وضمنت الياء معنى الإيجاب والإنعام.
ف بل تدل على رد الجحد، والياء تدل على الإيجاب لما بعد.
قالوا: ولو قال قائل: ألم تأخذ دينارا؟ فقلت: نعم، لكان المعنى لا، لم آخذ، لأنك حققت النفي وما بعده.
فإذا قلت: بلى، صار المعنى قد أخذت.
قال الفراء: إذا قال الرجل لصاحبه: ما لك علي شيء، فقال الآخر: نعم، كان ذلك تصديقا، لأن لا شيء له عليه، ولو قال: بلى، كان ردا لقوله، وتقديره: بلى لي عليك.
وفي التنزيل ألست بربكم قالوا بلى الأعراف: ولو قالوا نعم لكفروا.
الثانية: قوله تعالى: سيئة السيئة الشرك.
قال ابن جريج قلت لعطاء: من كسب سيئة ؟ قال: الشرك، وتلا ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار وكذا قال الحسن وقتادة، قالا: والخطيئة الكبيرة.
لما قال تعالى: بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته دل على أن المعلق على شرطين لا يتم بأقلهما، ومثله قوله تعالى: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فصلت: ، وقوله عليه السلام لسفيان بن عبدالله الثقفي وقد قال له: يا رسول الله، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا بعدك.
قال: قل آمنت بالله ثم استقم .
رواه مسلم.
وقد مضى القول في هذا المعنى وما للعلماء فيه عند قوله تعالى لآدم وحواء: ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين البقرة: .
وقرأ نافع خطيئاته بالجمع، الباقون بالإفراد، والمعنى الكثرة، مثل قوله تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
فسرت هذه الآية في موضع قبل هذا.
الآية: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله وبالوالدين إحسانا وذي القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة ثم توليتم إلا قليلا منكم وأنتم معرضون فيه عشر مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاق بني إسرائيل تقدم الكلام في بيان هذه الألفاظ.
واختلف في الميثاق هنا، فقال مكي: هو الميثاق الذي أخذ عليهم حين أخرجوا من صلب آدم كالذر.
وقيل: هو ميثاق أخذ عليهم وهم عقلاء في حياتهم على ألسنة أنبيائهم وهو قوله: لا تعبدون إلا الله وعبادة الله إثبات توحيده، وتصديق رسله، والعمل بما أنزل في كتبه الثانية: قوله تعالى: لا تعبدون قال سيبويه: لا تعبدون متعلق بقسم، والمعنى وإذ استخلفناهم والله لا تعبدون، وأجازه المبرد والكسائي والفراء.
وقرأ أبي وابن مسعود لا تعبدوا على النهي، ولهذا وصل الكلام بالأمر فقال: وقوموا، وقولوا، وأقيموا، وآتوا .
وقيل: هو في موضع الحال، أي أخذنا ميثاقهم موحدين، أو غير معاندين، قاله قطرب والمبرد أيضا.
وهذا إنما يتجه على قراءة ابن كثير وحمزة والكسائي يعبدون بالياء من أسفل.
وقال الفراء والزجاج وجماعة: المعنى أخذنا ميثاقهم بألا يعبدوا إلا الله، وبأن يحسنوا للوالدين، وبألا يسفكوا الدماء، ثم حذفت أن والباء فارتفع الفعل لزوالهما، كقوله تعالى: أفغير الله تأمروني .
قال المبرد: هذا خطأ، لأن كل ما أضمر في العربية فهو يعمل عمله مظهرا، تقول: وبلد قطعت، أي رب بلد.
قلت: ليس هذا بخطأ، بل هما وجهان صحيحان وعليهما أنشد سيبويه: ألا أيها ذا الزاجري أحضر الوغى ... وأن أشهد اللذات هل أنت مخلدي بالنصب والرفع، فالنصب على إضمار أن، والرفع على حذفها الثالثة: قوله تعالى: وبالوالدين إحسانا أي وأمرناهم بالوالدين إحسانا.
وقرن الله عز وجل في هذه الآية حق الوالدين بالتوحيد، لأن النشأة الأولى من عند الله، والنشء الثاني وهو التربية من جهة الوالدين، ولهذا قرن تعالى الشكر لهما بشكره فقال: أن اشكر لي ولوالديك لقمان: .
والإحسان إلى الوالدين: معاشرتهما بالمعروف، والتواضع لهما، وامتثال أمرهما، والدعاء بالمغفرة بعد مماتهما، وصلة أهل ودهما، على ما يأتي بيانه مفصلا في الإسراء إن شاء الله تعالى.
الرابعة: قوله تعالى: وذي القربى عطف ذي القربى على الوالدين.
والقربى: بمعنى القرابة، وهو مصدر كالرجعى والعقبى، أي وأمرناهم بالإحسان إلى القرابات بصلة أرحامهم.
وسيأتي بيان هذا مفصلا في سورة القتال إن شاء الله تعالى.
الخامسة: قوله تعالى: واليتامى اليتامى عطف أيضا، وهو جمع يتيم، مثل ندمى جمع نديم.
واليتم في بني آدم بفقد الأب، وفي البهائم بفقد الأم.
وحكى الماوردي أن اليتيم يقال في بني آدم في فقد الأم، والأول المعروف.
وأصله الانفراد، يقال: صبي يتيم، أي منفرد من أبيه.
وبيت يتيم: أي ليس قبله ولا بعده شيء من الشعر.
ودرة يتيمة: ليس لها نظير.
وقيل: أصله الإبطاء، فسمي به اليتيم، لأن البر يبطئ عنه.
ويقال: يتم ييتم يتما، مثل عظم يعظم.
ويتم ييتم يتما ويتما، مثل سمع يسمع، ذكر الوجهين الفراء.
وقد أيتمه الله.
ويدل هذا على الرأفة باليتيم والحض على كفالته وحفظ ماله، على ما يأتي بيانه في النساء .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كافل اليتيم له أو لغيره أنا وهو كهاتين في الجنة .
وأشار مالك بالسبابة والوسطى، رواه أبو هريرة وأخرجه مسلم.
وخرج الإمام الحافظ أبو محمد عبدالغني بن سعيد من حديث الحسن بن دينار أبي سعيد البصري وهو الحسن بن واصل قال حدثنا الأسود بن عبدالرحمن عن هصان عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما قعد يتيم مع قوم على قصعتهم فيقرب قصعتهم الشيطان .
وخرج أيضا من حديث حسين بن قيس وهو أبو علي الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ضم يتيما من بين مسلمين إلى طعامه وشرابه حتى يغنيه الله عز وجل غفرت له ذنوبه البتة إلا أن يعمل عملا لا يغفر ومن أذهب الله كريمتيه فصبر واحتسب غفرت له ذنوبه قالوا: وما كريمتاه؟ قال: عيناه ومن كان له ثلاث بنات أو ثلاث أخوات فأنفق عليهن وأحسن إليهن حتى يبن أو يمتن غفرت له ذنوبه البتة إلا أن يعمل عملا لا يغفر فناداه رجل من الأعراب ممن هاجر فقال: يا رسول الله أو اثنتين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو اثنتين .
فكان ابن عباس إذا حدث بهذا الحديث قال: هذا والله من غرائب الحديث وغرره السادسة: السبابة من الأصابع هي التي تلي الإبهام، وكانت في الجاهلية تدعى بالسبابة، لأنهم كانوا يسبون بها، فلما جاء الله بالإسلام كرهوا هذا الاسم فسموها المشيرة، لأنهم كانوا يشيرون بها إلى الله في التوحيد.
وتسمى أيضا بالسباحة، جاء تسميتها بذلك في حديث وائل بن حجر وغيره، ولكن اللغة سارت بما كانت تعرفه في الجاهلية فغلبت.
وروي عن أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المشيرة منها كانت أطول من الوسطى، ثم الوسطى أقصر منها، ثم البنصر أقصر من الوسطى.
روى يزيد بن هارون قال: أخبرنا عبدالله بن مقسم الطائفي قال حدثتني عمتي سارة بنت مقسم أنها سمعت ميمونة بنت كردم قالت: خرجت في حجة حجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته وسأله أبي عن أشياء، فلقد رأيتني أتعجب وأنا جارية من طول أصبعه التي تلي الإبهام على سائر أصابعه.
فقوله عليه السلام: أنا وهو كهاتين في الجنة ، وقوله في الحديث الآخر: أحشر أنا وأبو بكر وعمر يوم القيامة هكذا وأشار بأصابعه الثلاث، فإنما أراد ذكر المنازل والإشراف على الخلق فقال: نحشر هكذا ونحن مشرفون وكذا كافل اليتيم تكون منزلته رفيعة.
فمن لم يعرف شأن أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى حمل تأويل الحديث على الانضمام والاقتراب بعضهم من بعض في محل القربة.
وهذا معنى بعيد، لأن منازل الرسل والنبيين والصديقين والشهداء والصالحين مراتب متباينة، ومنازل مختلفة.
السابعة: قوله تعالى: والمساكين المساكين عطف أيضا أي وأمرناهم بالإحسان إلى المساكين، وهم الذين أسكنتهم الحاجة وأذلتهم.
وهذا يتضمن الحض على الصدقة والمؤاساة وتفقد أحوال المساكين والضعفاء.
روى مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الساعي على الأرملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله وأحسبه قال وكالقائم لا يفتر وكالصائم لا يفطر .
قال ابن المنذر: وكان طاوس يرى السعي على الأخوات أفضل من الجهاد في سبيل الله.
الثامنة: قوله تعالى: وقولوا للناس حسنا حسنا نصب على المصدر على المعنى، لأن المعنى ليحسن قولكم.
وقيل: التقدير وقولوا للناس قولا ذا حسن، فهو مصدر لا على المعنى.
وقرأ حمزة والكسائي حسنا بفتح الحاء والسين.
قال الأخفش: هما بمعنى واحد، مثل البخل والبخل، والرشد والرشد.
وحكى الأخفش: حسنى بغير تنوين على فعلى.
قال النحاس: وهذا لا يجوز في العربية، لا يقال من هذا شيء إلا بالألف واللام، نحو الفضلى والكبرى والحسنى، هذا قول سيبويه وقرأ عيسى بن عمر حسنا بضمتين، مثل الحلم .
قال ابن عباس: المعنى قولوا لهم لا إله إلا الله ومروهم بها.
ابن جريج: قولوا للناس صدقا في أمر محمد صلى الله عليه وسلم ولا تغيروا نعته.
سفيان الثوري: مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر.
أبو العالية: قولوا لهم الطيب من القول، وجازوهم بأحسن ما تحبون أن تجازوا به.
وهذا كله حض على مكارم الأخلاق، فينبغي للإنسان أن يكون قوله للناس لينا ووجهه منبسطا طلقا مع البر والفاجر، والسني والمبتدع، من غير مداهنة، ومن غير أن يتكلم معه بكلام يظن أنه يرضي مذهبه، لأن الله تعالى قال لموسى وهارون: فقولا له قولا لينا طه: .
فالقائل ليس بأفضل من موسى وهارون، والفاجر ليس بأخبث من فرعون، وقد أمرهما الله تعالى باللين معه.
وقال طلحة بن عمر: قلت لعطاء إنك رجل يجتمع عندك ناس ذوو أهواء مختلفة، وأنا رجل في حدة فأقول لهم بعض القول الغليظ، فقال: لا تفعل يقول الله تعالى: وقولوا للناس حسنا .
فدخل في هذه الآية اليهود والنصارى فكيف بالحنيفي؟؟.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعائشة: لا تكوني فحاشة فإن الفحش لو كان رجلا لكان رجل سوء .
وقيل: أراد بالناس محمدا صلى الله عليه وسلم، كقوله: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله النساء: .
فكأنه قال: قولوا للنبي صلى الله عليه وسلم حسنا.
وحكى

قبره لاشك فيه ... بعد أيام يسيره وقال فيه أيضا: قبح الله الخصي ... بي ما أقبح أمره اشترى الدار التي كا ... نت قديما لابن شعره وهي الدار التي ... يبتر فيها الله عمره لا يتم الحول حتى ... يجعل المجلس قبره فكان كما قال: اعتل ومات في ذي الحجة سنة سبع وأربعين وثلاثمائة.
وسيأتي في ترجمة محمد بن عبد الله الخصيبي، ما وقع للحافظ الكبير أبي القاسم ابن عساكر في ترجمة الخصيبي من الوهم.
عبد الله بن محمد بن أبي ثوبان عبد الله بن أبي سعيد أبو سعيد.
قال ابن زولاق: قدم صحبة المعز من بلاد المغرب، فولاه النظر في المظالم بمصر، فتنشط في الأحكام واستماع الشهادات والإسجال بالأحكام، وأمر الشهود أن يكتبوا عنه في تسجيلاته: قاضي مصر والإسكندرية.
واختص بشهد ويشهدون عليه في أحكامه.
فلما تظلم ابن نبت كيجور في أمر الحمام الذي كان جده لأمه أنشأها، وتنجز من المعز توقيعا بأن ابن أبي ثوبان ينظر في أمرها، وأقام عنده البينة بأن جده المذكور بني الحمام المذكور، وأنه توفي وانحصر إرثه في بنته، وهي والدة المدعي، وكان المعز تقدم إلى قضاته أن يورثوا البنت جميع الميراث، إذ لم يكن معها أخ أو أخت.
فكتب ابن أبو ثوبان له سجلا بذلك وأحضر الشهود ليشهدوا على حكمه، فبلغ ذلك أبا طاهر الذهلي، وكان سبق منه إشهاد على نفسه، بأن محمد بن علي الماذرائي حبس الحمام المذكور، فعظم الخطب، وكثر القول في ذلك.
فحضر جماعة من الشهود وغيرهم مجلس ابن أبي ثوبان، فلما قرئ عليه السجل قام لاحسين بن كهمش، وكان كبير الشهود يومئذ، ومقدمهم، فقال: إن للقاضي أبي طاهر في هذا الحمام سجلا سابقا بأنه حبس، وقد ذكرت في هذا السجل أنه ثبت عندك بشهادة شاهدين بأنها مخلفة عن كيجور.
فمن الشاهدان؟ فقال: أبو أحمد عبيد الله بن محمد المرادي.
فسئل أبو أحمد فأنكر.
فقال له ابن أبي ثوبان: بلى، قد شهدت عندي.
فقال له الحسين: أما هذا فقد بطلت شهادته، فمن الثاني؟ فقال: محمد بن المهلب.
فسئل محمد فقال: أشهد أن كيجور بناه.
فقال له الحسين: فمات وهو في ملكه؟ فقال: ما أدري.
قال: فالأرض له؟ فسكت.
قال: تشهد أن الرضاض الذي فيها والبلاط والمجاري وجميع الآلات مما عمله كيجور؟ فاضطرب في الجواب.
فقال له ابن أبي ثوبان: فقد شهدت عند البينة على شهادة علي بن مجلي بذلك.
فقال له الحسين: حتى تسمع الشهادة بذلك.
وأيضا فأنت تكتب في سجلك قاضي مصر والإسكندرية، فصرفت القاضي أبا طاهر أم أنت قاض معه؟ فأوقفنا على سجلك حتى تستقيم لنا الشهادة على أحكامك.
فلم يجب، نهض الشهود مستظهرين.
فصاروا إلى أبي طاهر فأخبروه، فقويت نفسه، وأنهى ما جرى للوزير يعقوب بن كلس، فاخبر بذلك المعز وتنجز التوقيع عه بما يعتمد عليه في ذلك.
فكتب المعز بخطه، يمضي في الحمام ما حكم به محمد بن أحمد، فمضى الأمر على ذلك.
وبطل حكم ابن أبي ثوبان وانقطع الشهود عند بعد أن كانوا مواصليه، وشاهدين على أحكامه.
فاتخذ جماعة من الشهود عنه بعد أن كانوا مواصليه، وشاهدين على أحكامه.
فاتخذ جماعة من الشهود غيرهم، وأشهدهم على حكمه وإسجاله لابن بنت يجور بالحمام، فانصرف الشهود من عنده وبين أيديهم من ينادي: هؤلاء عدول أمير المؤمنين، في كلام كثير من التعظيم لابن أبي ثوبان.
فلما خرج توقيع المعز في أمر الحمام، انكسروا وقوي أبو طاهر وأصحابه.
ومنع أولئك الشهود من حضور مجلسه، واعتل أبن أبي ثوبان بسبب ذلك، فدامت علته إلى أن أتت على نفسه فمات وذلك في سنة.. عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن عبد الباقي المقدسي، موفق الدين أبو محمد الحنبلي، من المائة الثامنة.
مولده بعد دخول سنة تسعين وستمائة أو قبلها، واشتغل بالفقه، وسمع الحديث بدمشق من أبي بكر بن أحمد بن عبد الدايم، عيسى المطعم في آخرين، وبمصر من أبي الحسن ابن الصواف، ومسعود الحارثي، وحسن بن عمر الكردي، والشريف الموسوي، موفقية بنت وردان، وغيرهم.
وبمكة من الرضى الطبري وغيره.
وتقدم في الفقه حتى برع في معرفة المذهب، ثم تحول إلى القاهرة، وولي القضاء في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين.
وكان قوي النفس عارفا بالمذهب، شهما لا يحابي أحدا، ويسارع إلى بث الحكم.
وكان مع ذلك كثير الإنصاف، تابعا للحق، واشتهر بالعفة، والنزاهة، والصرامة، والاقتصاد في المأكل والملبس.
وكانت ولايته من قبل الناصر محمد، بعد صرف تقي الدين ابن عوض، بسفارة جنكلي بن البايا، فإنه أطراه عند السلطان فأحضره وولاه، وعزل ابن عوض وهو الذي عزر الشيخ علاء الدين مغلطاي، بسبب ما ذكره في كتاب الواضح المبين، والقصة مشهورة.
وقرأت بخط صاحبنا جمال الدين البشبيشي، أنه عزر جمال الدين ابن هشام، لكونه كذب أبا حيان في بعض تصانيفه.
وقرأت بخطه أيضا في كتابه الذي جمعه في قضاة مصر، أنه سمع شيخنا مجد الدين إسماعيلي الحنفي وقد أجاز لي المجد المذكور مرارا قال: حضرت يوما عند القاضي موفق الدين فدخل إليه ثلاثة شهود ليشهدوا في مكتوب، فأعلم الاثنين وترك الثالث، ومضوا.
فحضر إليه الشاهد وحده، فقال: يا مولانا قاضي القضاة، ما ذنبي أتوب منه؟ قال: رايتك منذ أيام مارا بأرض الطبالة، فقال: الأمر أمركم، كان العبد هناك في ريبة، فمولانا قاضي القضاة، ما سبب كونه هناك؟ فأطرق، ثم رفع رأسه فقال: أحضروا المكتوب، فحضر وسمع شهادته فيه وقبله، لنه خشي أحد أمرين، إما أن يقول كنت في ضرورة، فيقول له: وأنا كنت في ضرورة: وإما أن يقول له: أنا يجوز لي دونك، فيقول: ما أجازه لك وحرمه علي؟ كذا قال.
قلت: وأرض الطبالة هي المعروفة الآب ببركة الرطلي.
وكانت لا يدخلها أو يقيد بها إلا أهل الفساد.
وقد قام الموفق على صرغتمش لما قبض على ابن زنبور وعقد مجلسا بالقضاة وأراد إبطال أوقافه، فراجعه القاضي عز الدين ابن جماعة في ذلك، وأن الموفق إذا ثبت وحكم به، لم يكن لأحد أن يجعله طلقا، فاعتل عليه بأن والده فعل ذلك للناصر في أملاك كريم الدين.
فأجابه بأن كريم الدين كان مستوليا على أموال السلطان من كل جهة، فإذا أقر أنها عمرت من مال السلطان بإذنه، وصدقه على ذلك عمل به، بخلاف من كان يتصرف في أموال المسلمين كالوزير.
فأصر على ذلك، ولم يقنع بالفرق.
فأغلظ عليه القاضي موفق الدين.
ومن جملة ما خاطبه به، أخربت البلد بشرك يا صبي.
وانقضى المجلس على منع ذلك.
ولم يزل الموفق على شهامته وطريقته إلى أن قدرت وفاته في يوم الخميس سابع عشرين المحرم سنة تسع وستين وسبعمائة.
وولي بعده صهره القاضي ناصر الدين نصر الله، فاستمر إلى سنة خمس وتسعين.
وكانت مدة ولايته الاثنين أكثر من خمسين سنة، لم يتخلل في ولاية ناصر الدين ولا موفق الدين قبله أحد.
وقد وقع نظير هذه المدة دون التخلل للقاضي بدر الدين ابن جماعة، وولده القاضي عز الدين.
فإن البدر ولي سنة اثنتين وسبعمائة، والعز انفصل سنة ست وستين، وتخلل بين ذلك ولاية الزرعي سنة، والجلا القزويني إحدى عشرة سنة، البهاء ابن عقيل دون ثلاثة اشهر.
عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن علي بن صدقة، أبو الصلاح ابن عين الدولة الصفراوي، محيي الدين الشافعي، من المائة السابعة.
ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وتفقه، وسمع الحديث من القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشق، ومكرم بن أبي الصقر، وعبد العزيز بن باقا، وجماعة.
وأجاز له من القدماء أبو القاسم ابن الحرستاني وغيره.
وكان دينا خيرا ورعا رئيسا حسن السياسة.
زلي قضاء مصر والوجه القبلي، عقب وفاة القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز.
فاستقر في يوم الخميس تاسع شعبان سنة خمس وستين وستمائة.
واستقر في قضاء القاهرة الوجه البحري تقي الدين ابن رزين.
وكان الصفراوي يصحب الصاحب بهاء الدين ابن حنا الوزير، وسعى له في ولايته حتى صيره من العدول، فكان يرعى له ذلك.
وسار أبو الصلاح في القضاء سيرة جميلة مع الإحسان إلى الطلبة، وهو القائل: وليت القضاء وليت القضا ... لم يك شيئا توليته فأوقعني في القضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته وقال: ثمانون من عمري تقضت فما الذي ... أؤمل من بعد الثمانين من عمري أطايب أيامي مضين حميدة ... سراعا ولم أشهر بهن ول أدر كأن شبابي والمشيب يروعه ... دجي ليلة قد راعها وضح الفجر ويقال: إنه دخلت عليه امرأة في حكومة، فقال لها: ما اسمك؟ قال: ست من رأى، فوضع كمه على عينيه.
وحصل له في أواخر عمره فالج، فأقعد، وعجز عن الكتابة، فكان كاتب الحكم يعلم عنه.
وكان الصاحب إذا ثقل عليه في تعديل شخص، استدعى شخصا من طلبة العلم الفقراء فيعدله معه، ويقولك لعل هذا يجبر خلل هذا ويقرأ.
خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا .
وحكى الشيخ تقي الدين ابن الصائغ، شيخ القراء: أنه قرأ مكتوبا بحضرة القاضي محيي الدين هذا ورفيقه تقي الدين ابن رزين قاضي القاهرة، فوقع في نعوت والد القاضي تقي الدين، وصفه بالقاضي، فقال محيي الدين لتقي الدين: هل ولي والدك القضاء؟ فقال: لا.
قال: كيف يقرأ الكاتب علي الكذب .
ومن نوادره أنه ناظر بعض الفقهاء فرأى دعواه أكثر من علمه فأنشد: وادعى أنه خبير بصير ... وهو في العمى ضائع العكازم ويحكي أنه تلقى الملك.. وصرف عن القضاء سنة ست وسبعين، فاستمر مصروفا إلى أن مات في خامس شهر رجب سنة ثمان وسبعين وستمائة.
عبد الله بن مقداد بن إسماعيل بن عبد الله الأقفهسي، جمال الدين، مالكي من المائة التاسعة.
ولد بعد الأربعين، وتفقه بالشيخ خليل، وتقدم في المذهب، ودرس.
وناب في الحكم مدة، أولها عن علم الدين البساطي، ومن بعده.
ثم ولي القضاء استقلالا مرارا.
أولها في ولاية الناصر فرج بعد موت ابن الجلال، وآخرها بعد صرف الشهاب الأموي في رمضان سنة سبع عشرة وثمانمائة، وانتهت إليه رياسة المذهب، ودارت عليه الفتوى فيه.
وكان عفيفا حسن المعاشرة والتودد، قليل الأذى والكلام.
وكانت ولايته الأولى دون خمسة أشهر.
وعزل بابن خلدون في ثلاث عشرين شهر رمضان سنة ثلاث وثمانمائة.
إلى أن مات وهو على القضاء في أواخر الدولة المؤيدة، في رابع عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة وهو شارح الرسالة.
عبد الله بن هبة اللهب بن معالي بن كامل بن عبد الكريم، المفضل بن ضياء الدين أبي القاسم الصوري المقدسي، أصله من شهر زور.
إمامي من المائة السادسة وكان ينوب في القضاء والدعوة.
ثم ولي القضاء بعد صرف مجلي في أواخر شعبان سنة تسع وأربعين خمسمائة.
ولاه الصالح طلائع بن رزيك، وأضيفت إليه الدعوة، وناب عن الخليفة الفائز في الخطابة في الأعياد.
ولقب بضياء الدين فخر الأمناء ثم عزل في العشر الأخير من المحرم سنة ثمان وخمسين، وأعيد أبو الفضائل يونس من قبل شاور.
ثم صرف في العشر الأول من ذي الحجة وأعيد هذا ثانية في أوائل المحرم يعني سنة تسع وخمسين.
ثم صرف في ربيع الأول سنة تسع وخمسين، فولي الحسن بن علي بن العوريس.
ثم أعيد ثالثة في ذي الحجة سنة خمس وستين ثم صرف في جمادى الأولى سنة ست وستين، وقتله السلطان صلاح الدين سنة تسع وستين وخمسمائة، فيمن قتل من المنتمين إلى الفاطميين.
وكان الفقيه علي بن نجا سعي الفقيه عمارة وابن كامل وغيرهما إلى صلاح الدين بنهم يريدون عود الدولة الفاطمية فشنقهم في رمضان من السنة.
ولابن كامل شعر حسن، وكان ذا فضل وأدب.
ومن شعره: لئن كان حكم الدهر لا شك واقعا ... فما سعينا في دفعه بنجيح وإن كان بالتحييل يكمن دفعه ... علمنا بأن الحكم غير صحيح وله يا رافيا خرق كل ثوب ... ويا رشا اعتمادي عسى بخيط الوصال ترفو ... ما مزق الهجر من فؤادي عبد الله وليد هو ابن أحمد بن شعيب.
تقدم عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن خذامر الصنعاني أبو مسعود، من المائة الثانية أصله من الأبناء من ذرية الفرس الذين وجههم كسرى لقتال الحبشة، حالف يزيد بن خذامر قوما من البسئيين.
وقد شهد فتح مصر واختط بها.
وكان عبد الله فقيها ورعا.
وذكره أبو سعيد بن يونس فقال: روى عنه موسى بن أيوب الغافقي وغوث بن سليمان، وكان رجلا صالحا، حدثني أحمد ابن داود بن أبي صالح الحراني، حدثنا أحمد بن وزير عن يحيى بن عبد الله بن بكير عن عبد الله بن المسيب العدوي قال: وفد من أهل مصر وفد على سليمان بن عبد الملك منهم أبو خذامر الصنعاني فسألهم فذكر مثله، لكن قال فهرفهما له عمر، فكتب إلى أيوب بن شرحبيل بولاية ابن خذامر القضاء، فولى القضاء من سنة مائة إلى سنة خمس ومائة.
وقال أبو عمر: وكان قدم الشام في فتية من أهل مصل على سليمان بن عبد الملك فسألهم عن شيء من أمر العرب فأخبروه بما يحب، ولم يتكلم عبد الله بشيء.
فلما خرج قال عمر بن عبد العزيز: يا أبا مسعود ما منعك من الكلام مع أصحابك؟ قال: خفت الله أن أكذب.
فحفظها له عمر.
فلما ولي الخلافة كتب إلى عامله بمصر بولاية عبد الله القضاء.
وذلك في رجب سنة مائة.
فاستمر إلى سنة خمس ومائة.
ذكر ذلك أبو عمر.
ونقل عن ابن قديد عن ابن عبد الحكم أن عبد الله هذا صرف عن القضاء سنة اثنتين ومائة.
أقال: وهذا ليس بصحيح.
وساق الأول بسند صحيح إلى عبد العزيز بن ميسرة.
وكان يكاتب عمر بن عبد العزيز في المشكلات التي تقع له، ويقضي بما يأمره به.
وهو أول من ولي القضاء بمصر من غير العرب.
قال أبو عمر: لم يقبض منذ ولي القضاء بسبب القضاء درهما ولا دينارا.
ونقل غوث بن سليمان عنه أنه قال: ما أخذت في القضاء سوى جوربين فلما صرفت، تصدقت بهما.
وكان غوث يقول: وددت أني علمت من أي وجه صارا إليه.
وكان عزله في النصف من شهر رمضان سنة خمس ومائة، فكانت ولايته خمس سنين وثلاثة أشهر.
عبد الأعلى بن خالد في عبد الرحمن بن خالد.
عبد الجبار بن إسماعيل بن جعفر بن عبدا لقوي بن الجليس يكنى أبا القسم، ويقال: اسمه هبة الله ويقال: عبد الله، ويقال: كنيته أبو الفتح إسماعيلي من المائة السادسة، يلقب الموفق في الدين.
ولي القضاء في ذي الحجة سنة خمس وستين وخمسمائة في أواخر الدولة العاضدية عوضا عن المفضل بن هبة الله ثم أعيد المفضل في آخر الشهر، ذكر ذلك ابن ميسر.
قال: وفي الثامن من شهر رمضان شنق هو وجماعة من رؤساء المصريين بالدولة الفاطمية، وكانوا اجتمعوا وأرادوا إعادة الدولة وتعاهدوا على ذلك، وعلى أن يكاتبوا الفرنج ليحاصروا القاهرة إذا تشاغل بهم صلاح الدين وثبوا على القصر، وأعادوا الدولة العبيدية، فاتفق أن حضرهم أبو الحسن بن نجا الواعظ، فنم إلى السلطان صلاح الدين، فأمر الأمير نجم الدين ابن مصال، فقبض عليهم.
منهم: القاضي الأعز ابن عويريس والقاضي صدر الدين أبو القاسم بن كامل الصوري، والفقيه عمارة اليمني الشاعر، ومصطنع الملك نجاح، والقاضي عبد الجبار بن عبد القوي، والأمير سرايا، وزين الدين داعي الدعاة، والقاضي عبد الصمد، وغيرهم فشنقهم.
وتتبع الإسماعيلية وأخرجهم من الديار المصرية.
وأخرجوا جميعا من بالقصر من حواشي الفاطميين، فأسكنوهم بمصر، وخلت القاهرة من المجامع.
قالوا: وكان الجليس خبيرا بتحصيل الأموال، له مكر ودهاء ومعرفة بما يدخل فيه، وحسن تخلص منا يقع فيه.
فلما دنا هلاكه لم ينفعه شيء من ذلك وكان موصوفا بالشح المفرط، وبمعرفة خبايا القصر وذخائره.
وفي ولايته الحكم، جاءت الدولة الأيوبية، فاستمر إلى أن أبطلت الدعوة العاضدية.
ويقال إن السلطان صالح الدين قرره قبل قتله على ما في القصر، فأطلعه على بعض وكتم بعضا.
ويقال إن الذي نم عليهم، نجم الدين بن مصال، وقد كان من أمراء الفاطميين، ثم اتصل بصلاح الدين.
فلما توافق الجماعة عل القيام في إعادة الدولة راسلوه.
ثم نم بهم لما علم أن أمرهم غير منتظم، فخشي على نفسه أن يهلك معهم، فبادر فبرأ نفسه وأوقعهم.
عبد الحاكم بن سعيد بن سعيد بن مالك الفارقي، أخو مالك بن سعيد، إسماعيلي من المائة الخامسة.
أول ما ولي القضاء عوضا عن قاسم بن عبد العزيز في سابع عشرين شهر رجب سنة تسع عشرة وأربعمائة، وأضيف إليه الأحباس واتسعت يده في الأحكام وتحصيل الأموال إلى أن قيل: صادر دخله في السنة عشرين ألف دينار.
قال ابن ميسر: وكان سقط النفس، يكثر من أكل الهريسة والزلابية في سطح الجامع، وحين يحضر للحكم بالجامع.
قال: ومات في ولايته رجل يقال له الزيلعي وترك مالا جزيلا، ولم يخلف سوى بنت واحدة، فورثوها جميع المال على قاعدة مذهبهم، فتطاول الناس لتزويجها لأجل كثرة مالها، ومن جملتهم عبد الحاكم، فامتنعت فحنق منها، وأقام أربعة شهدوا بأنهم سفيهة، واحتوى على مالها، فهربت منه، وطرحت نفسها على الوزير أبي القاسم الجرجرائي وعرفته ما اعتمد معها القاضي فعمل لها محضرا برشدها واستكتب لها جماعة منهم ابن أخي القاضي أبو الحسين بن مالك بن سعيد.
فأمر الوزير بإحضار القاضي فاحضر مهانا، ووكل به من استعاد منه المال، وذلك بعد أن كان تصرف فيه قبل، بأربع سنين.
ثم قبض الوزير على الشهود الذين شهدوا بسفهها، فأودعهم السجن، وخلع على من شهد لها بالرشد.
وألزم القاضي بتسليمها مالها، ووكل به عنده في داره، فصار يزن في كل يوم شيئا، وولده ينوب عنه في الأحكام إلى أن صرف في يوم السبت لست بقين من ذي القعدة سنة سبع وعشرين وأربعمائة.
فكانت ولايته ثماني سنين وأربعة أشهر إلا يوما واحدا وتأخرت وفاة عبد الحاكم إلى العشرين من صفر سنة خمس وثلاثين وأربعمائة، وكان قد لزم داره بالقاهرة فلم يخرج عنها حتى مات، ومات بعض أولاده فصلى عليه في داره، ودفنه فيها.
وفيه وفي قاسم بن عبد العزيز الذي كان قبله يقول بعض الشعراء: ولما تولي ابن عبد العزيز ... قضاء القضاة تولى القضا وأعقب من بعده الفارقي ... فأدبر إقباله وانقضى وحط دعائم دين الإله ... وأوقد في الأرض جمر الغضا وعاد القضاء إلى قاسم ... فأصحب عن رشده معرضا فلا ذا بسيرته يرتضى ... ولا ذا بتدبيره يستضا فهذا رئيس به لوثة ... وهذا وضيع بعيد الرضا فما فيهما أحد يرتجى ... ولا فيهما أحد يرتضى فلا بارك الله فيمن أتى ... ولا بارك الله فمين مضى عبد الحاكم بن وهيب بن عبد الرحمن المليجي الربعين، من أهل مصر، إسماعيلي المذهب من المائة الخامسة، يكنى أبا القاسم ولاه المستنصر القضاء بعد عزل أحمد بن عبد الحاكم الفارقي في سابع ذي القعدة سنة خمسين وأربعمائة، ولقب قاضي القضاة، ثقة الأنام، علم الإسلام.
قال سليمان بن علي بن عبد السميع: ولما استقر في القضاء، ساءت أحدوثته وقبحت طريقته، فصرف في حادي عشر رجب سنة اثنتين وخمسين.
فكانت مدة ولايته الأولى سنة وثمانية أشهر ويومين.
واستقر مكانه أحمد بن محمد بن أحمد بن زكريا.
نقلت ذلك من خط محمد بن المنذري، وهو المعروف بابن أبي العوام، وقد تقدم ذكره.
ثم أعيد عبد الحاكم ثانية في سنة ثلاث وخمسين، بعد أحمد بن عبد الحاكم للقضاء، وأضيفت إليه المظالم وجميع أسباب الحكم من الصلاة والخطابة وغير ذلك سوى الدعوة.
وصرف في رمضان فكانت ولايته الثانية شهرا وخمسة أيام.
ثم أعيد الثالثة في المحرم سنة خمس وخمسين.
قال سليمان بن عبد السميع: أنفذ إلى جميع الشهود في الرابع من صفر سنة أربع وخمسين، فبكروا يوم الأحد إلى باب القصر، فخرج إليهم قبل الظهر سعيد السعداء، فتقدم إلى عبد الحاكم بالنظر في الحكم، وأعيدت إليه العامة، وأمر الشهود بالمسير معه إلى الأبواب لتقبيل الأرض بها على العادة.
وجلس بالجامع الأزهر ينظر بين الناس إلى العصر.
ونزل ولده إلى مصر في غد ذلك اليوم، فحكم بين الناس ولم يخلع عليه إلى يوم الأحد التاسع من ربيع الآخر.
فلم يزل إلى أن صرف في سادس عشر المحرم سنة خمس وخمسين.
وكانت ولايته الثالثة، أحد عشر شهرا وأحد عشر يوما.
ثم أعيد الرابعة في خامس عشر ربيع الآخر، وصرف في سابع عشر شعبان منها بابن أبي كدينة.
ثم أعيد الخامسة في خامس جمادى الأولى سنة ست وخمسين، ثم صرف بعد خمسة أيام.
ثم أعيد في سلخ رمضان، وصرف في يوم عيد النحر.
ثم أعيد في صفر سنة إحدى وستين، ثم صرف، ثم أعيد في ذي القعدة سنة ثلاث وستين.
وصرف في ربيع الأول سنة أربع وستين.

وتتراوح التضاريس بين المناطق الوعرة في الغرب والأراضي السهلية الخضراء في الشرق.
وتوجد في الجبال معادن المرويت والجرانيت.
ويتركز معظم سكان غربي جالوي على الساحل.
يتراوح معدل كمية الأمطار بين سم في شانون و سم في الجبال الغربية.
ويصل معدل درجة الحرارة في شهر يوليو إلى م، أما في شهر يناير فيبلغ معدل درجة الحرارة م في الساحل ونحو م في شانون.
نبذة تاريخية.
معظم آثار ما قبل التاريخ تكمن في قلعة دون أونغوش التي تعود إلى العهد الإنجلو نورمندي بين عامي و م، حيث احتل النورمنديون البلاد في القرن الثالث عشر الميلادي.
وخضعت البلاد لحكم النورمنديين، وأصبحت جالوي تعرف بمدينة القبائل.
ولم تدخل جالوي تحت حكم الإنجليز حتى القرن السابع عشر الميلادي، وأصابتها مجاعة كبيرة في عام م حيث فقدت البلاد أكثر من ربع السكان بسبب الموت والهجرة.
الجالون جالوي جالوي جالوي عاصمة ومقر حكومة مقاطعة جالوي في جمهورية أيرلندا، يبلغ عدد سكانها نسمة، وهي مقاطعة تتمتع بحكم محلي في إقليم كوناخت.
تمتد المدينة على سواحل خليج جالوي.
وهي مركز صناعي مطرد النمو، ينتج سلسلة من السلع، إضافة إلى صناعة الملابس والحواسيب والمستلزمات الطبية ووحدات التبريد ومعدات الاتصال.
كما تعتبر السياحة جزءا مهما في اقتصاد المدينة.
وتعد كلية جالوي الجامعية كلية مكملة لجامعة أيرلندا الوطنية.
جالوي جاليليو جاليسيا جاليسيا منطقة تقع فى المنحدر الشمالي لجبال كارباثيان في جنوب شرقي بولندا، وفي الجزء الغربي من أوكرانيا.
تمتد هذه المنطقة من وادي نهر فيستولا، في بولندا إلى وادي نهر دنستر في أوكرانيا، وتغطى مساحة تقدر ب كم .
تشمل المدن الرئيسية في منطقة جاليسيا كراكاو في بولندا، ولفوف في أوكرانيا.
يوجد في جاليسيا رواسب غنية من النفط، والغاز الطبيعي.
أما المعادن الأخرى الموجودة بها فتشمل الفحم الحجري والحديد والرصاص والملح والكبريت والزنك.
يربي المزارعون المواشي ويزرعون المحاصيل كالشعير والبطاطس والشوفان وبنجر السكر والجاودار والقمح.
كما أن غابات جاليسيا تعد مصدرا لإنتاج خشب الصناعة الخام.
كانت جاليسيا مملكة مستقلة خلال العصور الوسطى.
وأصبحت جزءا من بولندا خلال القرن الرابع عشر الميلادي واحتلتها النمسا في أواخر القرن الثامن عشر.
وحصلت عام م على حكم ذاتي محدود تحت الحكم النمساوي.
ازدهرت المنطقة بمركزها الثقافي والتعليمي للغة البولندية.
ثم أصبحت مصدرا لحركة الاستقلال البولندية.
أصبحت جاليسيا جزءا من الدولة البولندية المستقلة التي تم تأسيسها بعد الحرب العالمية الأولى م .
وفي نهاية الحرب العالمية الثانية، عام م، ضمت جاليسيا الشرقية إلى أوكرانيا السوفييتية بمقتضى اتفاقية بين الاتحاد السوفييتي سابقا وبولندا.
وفي عام ، نالت أوكرانيا استقلالها وظلت جاليسيا الغربية جزءا من بولندا.
جاليسيا الجالينا جاليليو حياته الأولى اهتماماته العلمية المبكرة النضج المهني العلمي جاليليو والكنيسة الرومانية الكاثوليكية مساهمات جاليليو العلمية جاليليو كان فلكيا وفيزيائيا مشهورا.
قام الفنان جوستس سسترمانز برسم لوحة شخصية له عام م، حين بلغ جاليليو الثانية والسبعين من عمره.
جاليليو م .
عالم فلكي وفيزيائي إيطالي.
كان يدعى مؤسس العلوم التجريبية المعاصرة.
استخدم جاليليو ولأول مرة التلسكوب الانكساري بشكل فعال لكشف حقائق جديدة ومهمة عن علم الفلك.
اكتشف أيضا قانون الأجسام المتساقطة وقانون البندول.
كما طور التلسكوب الانكساري وحسنه.
حياته الأولى.
ولد جاليليو جاليلي بمدينة بيزا بإيطاليا في فبراير م.
وفي أوائل السبعينيات من القرن السادس عشر رحلت أسرته إلى فلورنسا، حيث بدأ دراسته النظامية في مدرسة بدير قريب من منطقته.
قرر والد جاليليو أن يصبح ابنه طبيبا فبعث به إلى جامعة بيزا عام م.
حيث درس الطب وفلسفة أرسطو خلال أربعة أعوام.
اهتماماته العلمية المبكرة.
كانت سنوات الدراسة التي قضاها جاليليو ببيزا بمثابة نقطة تحول.
فهو لم يكن يهتم بالطب، إلا أنه اكتشف ميوله للرياضيات.
وفي عام م أقنع والده برغبته في ترك الجامعة، وعاد إلى مقر أسرته بفلورنسا حيث قضى الأعوام الأربعة التالية معلما للرياضيات.
وخلال هذه الفترة بدأ مناقشة فلسفة أرسطو وأفكاره العلمية.
وفي نفس الوقت استطاع أن يلفت الانتباه العامة إلى نظريته الحديثة في الاتزان السكوني السائلي عن طريق جهاز يستعمل لتحديد جاذبية الأجسام ثقلها النوعي بوزنها في الماء.
وفي عام م،عين جاليليو في منصب أستاذ بروفسور للرياضيات بجامعة بيزا.
وقد تطلب هذا الموقع أن يقيم دورات دراسية في علم الفلك على أساس نظرية العالم الفلكي اليوناني بطليموس القائلة بأن الشمس وجميع الكواكب تدور حول الأرض.
انظر: بطليموس.
وقد عمق إعداده لهذه الدورات من فهمه لنظرية علم الفلك.
وفي عام م عمل أستاذا للرياضيات في جامعة بادو، حيث قضى ثمانية أعوام.
وخلال هذه الفترة أصبح مقتنعا بصدق النظرية التي اقترحها عالم الفلك البولندي نيكولاس كوبرنيكوس، القائلة: إن جميع الكواكب إضافة إلى الأرض تدور حول الشمس.
انظر: كوبرنيكوس، نيكولاس.
تلسكوب جاليليو كان أكبر وأقوى من التلسكوبات التي صنعت قبله.
النضج المهني العلمي.
في عام م أنشأ جاليليو تلسكوبا خاصا، وبتوجيهه إلى السماء رأى بوضوح الدليل القاطع على أن كثيرا من ادعاءات أرسطو وبطليموس عن السماء خاطئة، وهو صاحب الرأي القائل بأن سطح القمر ذو نقر وجبال، وأنه كثير الشبه بالأرض وليس أملس كما أدعى أسلافه.
وفي م اكتشف أربعة أقمار تدور حول كوكب المشتري.
وقد أطلق عليها كواكب مديشيان، إرضاء لأسرة مديتشي التي كانت تحكم فلورنسا آنئذ.
في عام م، عين الدوق الأكبر في توسكانيا، جاليليو في منصب عالم الرياضيات الشخصي.
وأعاد هذا المنصب جاليليو إلى فلورنسا، حيث واصل دراساته عن السماء.
كما أنه صرح بملاحظاته عن البقع الشمسية وعن كوكب الزهرة، ولاحظ أن الكوكب يتدرج عبر مراحل كتدرج القمر.
أكدت هذه الحقيقة شكوكه في علم الفلك البطليموسي، وعمقت إيمانه بصحة نظرية كوبرنيكوس القائلة بأن الأرض والكواكب تدور حول الشمس.
وأكسبه ما صدر من منشورات تحوي هذه الاستنتاجات ابتداء من عام م شهرة واسعة.
عكف جاليليو على إعداد بحث عن الحركة، وبخاصة حركة الأجسام المتساقطة بحرية.
وتتلخص المشكلة كما رآها في أن نظرية أرسطو المتعلقة بالحركة، والتي ترجع جميع الحركات لأرض ثابتة في محور العالم، جعلت من الصعب الاعتقاد بأن الأرض حقيقة تتحرك.
ومن بين أهم النتائج التي تمخض عنها هذا البحث قانون البندول، وقانون الأجسام المتساقطة بحرية.
وقد أثبت قانون جاليليو عن الأجسام المتساقطة أن الأشياء تسقط بنفس السرعة، بغض النظر عن وزنها.
انظر: البندول؛ قوانين الأجسام الساقطة.
جاليليو والكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
جلب الدهاء الذي اتصف به جاليليو وسخريته من خصومه كثيرا من العداء له.
وفي عام م كتب جاليليو خطابا حاول فيه شرح نظرية كوبرنيكوس واتساقها مع التعاليم الكاثوليكية وتراجم الإنجيل الصحيحة.
وفي أوائل عام م استدعي جاليليو إلى روما للفصل رسميا في صحة آرائه.
على الرغم من تبرئته من التهم التي أشيعت عنه، أمروه بعدم التعرض أو الدفاع عن نظرية كوبرنيكوس.
وبعبارة أخرى عليه أن يعالج نظرية كوبرنيكوس بشكل افتراضي، وليس على أساس أنها ثابتة الصحة.
في عام م نشر جاليليو عمله العلمي الشهير الأول، حوار يتناول نظامين عالميين رئيسيين.
وقارن في عمله هذا بين نظرية بطليموس أرسطو ونظرية كوبرنيكوس ليوضح أن نظرية كوبرنيكوس منطقيا هي الأمثل.
استدعي جاليليو مرة ثانية إلى روما، متهما بعصيان الأوامر صراحة، حيث أمر بعدم التعرض أو الدفاع عن نظرية كوبرنيكوس.
وفي عام م أكد المحققون بأن جاليليو مذنب في هذه التهمة، وأجبروه على أن يتخلى علنا عن معتقده.
وحكموا عليه بالسجن المؤبد.
ونظرا لأن جاليليو كان قد تقدم في السن، وتدهورت صحته، فقد سمحت له الكنيسة بقضاء عقوبة السجن رهن الاعتقال المنزلي في فيلا خارج فلورنسا.
قضى جاليليو ما تبقى من عمره في عزلة تامة، وأصيب بالعمى.
وعلى الرغم من صحته المتردية، استطاع أن يكمل عمله العلمي الثاني، معالجة علمين حديثين.
وفي هذا العمل أورد جاليليو إثباتا رياضيا لنظريته الحركية الحديثة ودراسة عن قوة الشد في المواد.
وفي عام م، أي بعد عاما على وجه التقريب منذ إدانته، أعلن البابا جون بول الثاني بأنه ربما كانت الكنيسة الكاثوليكية قد أخطأت بإدانة جاليليو، وكون لجنة لتقصي حقيقة الأمر.
مساهمات جاليليو العلمية.
يختلف المؤرخون في دور جاليليو كمؤسس للعلم التجريبي المعاصر.
فبعضهم لايعتقد بأن التجريب بالمعنى المعاصر، أدى دورا مهما في كل إنجازاته العلمية.
ويحتج هؤلاء المؤرخون بأن أصالة جاليليو تكمن في تناوله المسائل العلمية.
فهو أولا، كان يبسط تلك المسائل ويصوغها في مصطلحات بسيطة على أساس التجارب اليومية والمنطق المتعقل، ثم يقدم على تحليلها وحلها وفقا لمواصفات رياضية.
وقد أدى نجاحه في تطبيق هذه التقنية على التحليل الفيزيائي، وخاصة فيزياء الحركة، إلى فتح الطريق لتطوير الفيزياء الرياضية المعاصرة.
انظر أيضا: الضوء ؛ الفيزياء ؛ العلم ؛ الترمومتر.
الجالينا الجاليوم جالينوس جالينوس م م تقريبا .
طبيب من أشهر الأطباء المؤثرين في تاريخ الطب.
اكتشف أن الشرايين الأورطية تحتوي على الدم، لا على مادة تشبه الهواء تدعى الهواء المضغوط كما كان يظن.
وقد قام بتشريح القردة، والخنازير وبعض الحيوانات الأخرى، وأسس علم التشريح المقارن كحقل من حقول التشريح.
طور جالينوس أول النظريات الطبية التي تعتمد على التجارب العلمية.
وقدم كتابه المميز في عالم الطب الإجراءات التشريحية الذي أصبح مقررا دراسيا أساسيا في الحضارتين الغربية، والشرق أوسطية.
وظل ذا تأثير في ميدانه، حتى العصور الحديثة.
واعتبرت أفكاره في علم وظائف الأعضاء مصدرا موثوقا به في أوروبا حتى سنة م.
كما استمرت طرائقه في علاج الأمراض، تفيد الأطباء بصورة جيدة حتى سنة م.
ولد جالينوس في برقاموم تدعى الآن بيرقاما، في تركيا ، وهي من مدن الإمبراطورية الرومانية.
وبدأ دراسة الطب في سن الرابعة عشرة من عمره، وفي سنة م تقريبا، أصبح طبيبا لمحاربين مدربين، كانوا يدعون الجلادين.
وأعطته هذه الخبرة معلومات مفيدة عن الجراحة، والتغذية.
سافر جالينوس في عام أو م إلى روما، وهناك ألقى محاضرات في التشريح، وعلم وظائف الأعضاء، وسرعان ماتم تعيينه طبيبا لعائلة الإمبراطور الروماني، ماركوس أورليوس.
وقد مكنه هذا المنصب من أن يكتب، ويقوم بإجراء الأبحاث، ويسافر.
وبحلول عام م، كان جالينوس قد كتب بحوثا كثيرة في الطب، وعلم وظائف الأعضاء.
وبمرور الوقت، ثبت أن بعض نظريات جالينوس الرئيسية كانت خاطئة.
على سبيل المثال، ظن جالينوس أن الكبد يحول الطعام المهضوم إلى الدم، وبدوره ينساب إلى باقي الجسم، ثم يمتص.
وعلى كل حال، فقد اكتشف ابن النفيس العالم العربي المسلم الدورة الدموية الصغرى عام ه، م.
وفي عام م أثبت الطبيب الإنجليزي وليم هارفي أن الدم يدور خلال الجسم، ويعود إلى القلب الدورة الدموية الكبرى .
انظر أيضا: اللون.
الجاليوم جاما، جلوبيلين جاليينوس جاليينوس ؟ م .
كان جاليينوس إمبراطورا رومانيا.
أوقف اضطهاد النصارى الذي بدأه أبوه، فاليريان.
يعد جاليينوس أول إمبراطور روماني يعترف بالنصرانية ديانة شرعية قانونية .
وقد اضطهد النصارى مرة أخرى على يد من جاء بعده من الأباطرة.
أصبحت النصرانية ديانة قانونية بصورة دائمة تحت حكم الإمبراطور قسطنطين عام م.
حرم جاليينوس أعضاء مجلس النواب، من التدخل في الأمور العسكرية.
وأكد على دور سلاح الفرسان في الجيش الروماني.
أصبح جاليينوس الإمبراطور المشارك لوالده في الحكم عام م، وأصبح الإمبراطور المتفرد بالسلطة عام م، بعد أن أسر الفرس أباه.
لم يكن قادرا على منع الثوار من الاستيلاء على بريطانيا، وبلاد الغال الأرض التي تشمل الآن فرنسا، بلجيكا، أجزاء من ألمانيا، وأسبانيا ، ولكنه تمكن من هزيمة القوط في البلقان عام م.
قتل جاليينوس في أواخر تلك السنة، وخلفه الجنرال كلاديوس الثاني، إمبراطورا.
يعتقد كثير من المؤرخين أن كلاديوس ساعد في التخطيط للقضاء على جاليينوس.
جاليينوس جاما، فاسكو دا جاما، جلوبيلين جاما، جلوبيلين.
جلوبيلين جاما أحد أصناف البروتين في بلازما الدم.
يؤدي جلوبيلين جاما دورا مهما في جهاز المناعة الذي يكافح الأمراض في جسم الإنسان، كما أنه يعرف أيضا باسم جلوبيلين المناعة.
ومعظم الأجسام المضادة في سوائل الجسم من نوع جلوبيلين جاما.
تنتج خلايا الدم البيضاء التي تدعى الليمفاويات أجساما مضادة بعد ملامستها المواد الضارة مثل البكتيريا، والفيروسات.
تقاوم الأجسام المضادة الجراثيم الغازية وتساعد في القضاء عليها.
ويتكون جلوبيلين جاما في بلازما الإنسان من العديد من الأجسام المضادة التي ينتجها الجسم.
ويحتوي خليط البلازما من عدة متبرعين، على أنواع متعددة من الأجسام المضادة.
ويفصل صانعو الأدوية جلوبيلين جاما من هذا الخليط، وينقونه للاستعمال الطبي.
ويستخدم الأطباء حقن جلوبيلين جاما ليمنعوا الإصابة بأمراض معدية معينة أو ليعالجوها، بما فيها الحصبة، والتهاب الكبد الفيروسي.
ويوصف جلوبيلين جاما للمرضى الذين لا ينتجون أجساما مضادة كافية.
انظر أيضا : البلازما ؛ الدم ؛ المصل.
جاما، جلوبيلين جامايكا جاما، فاسكو دا انظر: داجاما، فاسكو.
جامايكا العاصمة كنجستون اللغة الرسمية اللغة الإنجليزية الإسم الرسمي جامايكا العملة الوحدة الأساسية هي الدولار الجامايكي المساحة كم عدد السكان تقديرات السكان عام م: نسمة.
العلم والموقع الجغرافي موقع جامايكا علم جامايكا العلم: صليب ذهبي مائل به مثلثات صغيرة في كلا الجانبين، ومثلثات أخرى خضراء في الجانبين الأعلى والأسفل.
ويرمز اللون الذهبي للون الشمس، والثروة المعدنية، كما يرمز اللون الأسود لصعوبات الماضي والمستقبل، والأخضر للأمل والثروة الزراعية.
تم اعتماده عام م.
النشيد الوطني: جامايكا.

وتنتهي الجولة وقد عاد المؤمنون أدراجهم إلى أوائل تاريخهم المديد ، ورجعوا بذكرياتهم إلى نشأتهم في الأرض؛ وعرفوا تجاربهم المذخورة لهم في الأجيال المتطاولة ، ورأوا القرار الذي انتهى إليه من مروا بهذه التجربة؛ ووجدوها طريقا معبدة من قبل ليسوا هم أول السالكين فيها .
والقرآن الكريم يؤكد هذا التصور ويكرره ليتصل ركب المؤمنين ، فلا يشعر بالغربة أو الوحشة سالك ولو كان وحده في جيل ولا يجد مشقة في تكليف نهض به السالكون معه في الطريق بعدئذ يعود فينسم على هذه القلوب التي يعلم الله ما بها من حنين ورغبة في زوال حالة العداء والجفوة التي تكلفهم هذه المشقة .
ينسم عليها بنسمة الأمل الندية في أن ينضم هؤلاء الأعداء إلى راية الإسلام ، وإلى صفوف المسلمين؛ فيكون هذا هو الطريق لزوال الجفوة وقيام الود على أساسه الركين .
.
ثم يخفف عنهم مرة أخرى وهو يضع القاعدة الإسلامية الكبرى في العلاقات الدولية بين المسلمين وغيرهم ، فيجعل المقاطعة والخصومة خاصة بحالة العداء والعدوان .
الوسيط لسيد طنطاوي ج / ص يا أيها الذين آمنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور المراد بالقوم الذين غضب الله عليهم : المشركون ، بصفة عامة ، ويدخل فيهم دخولا أوليا اليهود ، لأن هذا الوصف كثيرا ما يطلق عليهم .
فقد ذكروا فى سبب نزول هذه الآية ، أن قوما من فقراء المؤمنين ، كانوا يواصلون اليهود .
ليصيبوا من ثمارهم ، وربما أخبروهم عن شىء من أخبار المسلمين ، فنزلت الآية لتنهاهم عن ذلك .
أى : يا من آمنتم بالله تعالى حق الإيمان ، ينهاكم الله تعالى عن أن تتخذوا الأقوام الذين غضب الله عليهم أولياء ، وأصفيا ، بأن تفشوا إليهم أسرار المسلمين ، أو بأن تطلعوهم على مالا يصح الاطلاع عليه .
وقوله تعالى : قد يئسوا من الآخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور تعليل للنهى عن موالاتهم ، وتنفير من الركون إليهم .
واليأس : فقدان الأمل فى الحصول على الشىء ، أو فى توقع حدوثه .
والكلام على حذف مضاف ، أى قد يئس هؤلاء اليهود من العمل لللآخرة وما فيها من ثواب ، وآثروا عليها الحياة الفانية .
.
.
كما يئس الكفار من عودة موتاهم إلى الحياة مرة أخرى للحساب والجزاء ، لاعتقادهم بأنه لا بعث بعد الموت ، ولا ثواب ولا عقاب كما حكى القرآن عنهم ذلك فى آيات كثيرة منها قوله تعالى قالوا أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون فالمقصود من الآية الكريمة ، تشبيه حال هؤلاء اليهود فى شدة إعراضهم عن العمل للأخرة .
.
.
بحال أولئك الكفار الذين أنكروا إنكارا تاما ، أن هناك بعثا للأموات الذين فارقوا الحياة ، ودفنوا فى قبورهم .
وعلى هذا الوجه يكون قوله تعالى : من أصحاب القبور متعلق بقوله يئسوا و من لابتداء الغاية .
ويصح أن يكون قوله تعالى : من أصحاب القبور بيانا للكفار ، فيكون المعنى : قد يئسوا من الآخرة ، وما فيها من جزاء .
.
كما يئس الكفار الذين ماتوا وسكنوا القبور ، من أن ينالوا شيئا ولو قليلا من الرحمة ، أو تخفيف العذاب عنهم ، أو العودة إلى الدنيا ليعملوا عملا صالحا غير الذى أرداهم وأهلكهم .
وعلى كلا القولين ، فالآية الكريمة تنهى المؤمنين عن موالاة قوم غضب الله عليهم ، بأبلغ أسلوب ، وأحكم بيان .
حيث وصفت هؤلاء القوم ، بأنهم قد أحاط بهم غضب الله تعالى بسبب فسوقهم عن أمره ، وإعراضهم عن طاعته ، وإنكارهم للدار الآخرة وما فيها من جزاء .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
بعضهم أولياء بعض .
ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم ، يقولون : نخشى أن تصيبنا دائرة .
فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين : ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم؟ حبطت أعمالهم ، فأصبحوا خاسرين .
.
ويحسن أن نبين أولا معنى الولاية التي ينهى الله الذين آمنوا أن تكون بينهم وبين اليهود والنصارى .
.
إنها تعني التناصر والتحالف معهم .
ولا تتعلق بمعنى اتباعهم في دينهم .
فبعيد جدا أن يكون بين المسلمين من يميل إلى اتباع اليهود والنصارى في الدين .
إنما هو ولاء التحالف والتناصر ، الذي كان يلتبس على المسلمين أمره ، فيحسبون أنه جائز لهم ، بحكم ما كان واقعا من تشابك المصالح والأواصر ، ومن قيام هذا الولاء بينهم وبين جماعات من اليهود قبل الإسلام ، وفي أوائل العهد بقيام الإسلام في المدينة ، حتى نهاهم الله عنه وأمر بإبطاله .
عد ما تبين عدم إمكان قيام الولاء والتحالف والتناصر بين المسلمين واليهود في المدينة .
.
وهذا المعنى معروف محدد في التعبيرات القرآنية .
وقد جاء في صدد الكلام عن العلاقة بين المسلمين في المدينة والمسلمين الذين لم يهاجروا إلى دار الإسلام .
فقال الله سبحانه : ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا .
وطبيعي أن المقصود هنا ليس الولاية في الدين .
فالمسلم ولي المسلم في الدين على كل حال .
إنما المقصود هو ولاية التناصر والتعاون .
فهي التي لا تقوم بين المسلمين في دار الإسلام والمسلمين الذين لم يهاجروا إليهم .
.
وهذا اللون من الولاية هو الذي تمنع هذه الآيات أن يقوم بين الذين آمنوا وبين اليهود والنصارى بحال ، بعد ما كان قائما بينهم أول العهد في المدينة .
إن سماحة الإسلام مع أهل الكتاب شيء ، واتخاذهم أولياء شيء آخر ، ولكنهما يختلطان على بعض المسلمين ، الذين لم تتضح في نفوسهم الرؤية الكاملة لحقيقة هذا الدين ووظيفته ، بوصفه حركة منهجية واقعية ، تتجه إلى إنشاء واقع في الأرض ، وفق التصور الإسلامي الذي يختلف في طبيعته عن سائر التصورات التي تعرفها البشرية؛ وتصطدم من ثم بالتصورات والأوضاع المخالفة ، كما تصطدم بشهوات الناس وانحرافهم وفسوقهم عن منهج الله ، وتدخل في معركة لا حيلة فيها ، ولا بد منها ، لإنشاء ذلك الواقع الجديد الذي تريده ، وتتحرك إليه حركة إيجابية فاعلة منشئة .
.
وهؤلاء الذين تختلط عليهم تلك الحقيقة ينقصهم الحس النقي بحقيقة العقيدة ، كما ينقصهم الوعي الذكي لطبيعة المعركة وطبيعة موقف أهل الكتاب فيها؛ ويغفلون عن التوجيهات القرآنية الواضحة الصريحة فيها ، فيخلطون بين دعوة الإسلام إلى السماحة في معاملة أهل الكتاب والبر بهم في المجتمع المسلم الذي يعيشون فيه مكفولي الحقوق ، وبين الولاء الذي لا يكون إلا لله ورسوله وللجماعة المسلمة .
ناسين ما يقرره القرآن الكريم من أن أهل الكتاب .
.
بعضهم أولياء بعض في حرب الجماعة المسلمة .
.
وأن هذا شأن ثابت لهم ، وأنهم ينقمون من المسلم إسلامه ، وأنهم لن يرضوا عن المسلم إلا أن يترك دينه ويتبع دينهم .
وأنهم مصرون على الحرب للإسلام وللجماعة المسلمة .
وأنهم قد بدت البغضاء من أفواهم وما تخفي صدورهم أكبر .
.
إلى آخر هذه التقريرات الحاسمة .
إن المسلم مطالب بالسماحة مع أهل الكتاب ، ولكنه منهي عن الولاء لهم بمعنى التناصر والتحالف معهم .
وإن طريقه لتمكين دينه وتحقيق نظامه المتفرد لا يمكن أن يلتقي مع طريق أهل الكتاب ، ومهما أبدى لهم من السماحة والمودة فإن هذا لن يبلغ أن يرضوا له البقاء على دينه وتحقيق نظامه ، ولن يكفهم عن موالاة بعضهم لبعض في حربه والكيد له .
.
وسذاجة أية سذاجة وغفلة أية غفلة ، أن نظن أن لنا وإياهم طريقا واحدا نسلكه للتمكين للدين أمام الكفار والملحدين فهم مع الكفار والملحدين ، إذا كانت المعركة مع المسلمين وهذه الحقائق الواعية يغفل عنها السذج منا في هذا الزمان وفي كل زمان؛ حين يفهمون أننا نستطيع أن نضع أيدينا في أيدي أهل الكتاب في الأرض للوقوف في وجه المادية والإلحاد بوصفنا جميعا أهل دين ناسين تعليم القرآن كله؛ وناسين تعليم التاريخ كله .
فأهل الكتاب هؤلاء هم الذين كانوا يقولون للذين كفروا من المشركين : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
وأهل الكتاب هؤلاء هم الذين ألبوا المشركين على الجماعة المسلمة في المدينة ، وكانوا لهم درعا وردءا .
وأهل الكتاب هم الذين شنوا الحروب الصليبية خلال مائتي عام ، وهم الذين ارتكبوا فظائع الأندلس ، وهم الذي شردوا العرب المسلمين في فلسطين ، وأحلوا اليهود محلهم ، متعاونين في هذا مع الإلحاد والمادية وأهل الكتاب هؤلاء هم الذين يشردون المسلمين في كل مكان .
.
في الحبشة والصومال واريتريا والجزائر ، ويتعاونون في هذا التشريد مع الإلحاد والمادية والوثنية ، في يوغسلافيا والصين والتركستان والهند ، وفي كل مكان ثم يظهر بيننا من يظن في بعد كامل عن تقريرات القرآن الجازمة أنه يمكن أن يقوم بيننا وبين أهل الكتاب هؤلاء ولاء وتناصر .
ندفع به المادية الإلحادية عن الدين إن هؤلاء لا يقرأون القرآن .
وإذا قرأوه اختلطت عليهم دعوة السماحة التي هي طابع الإسلام؛ فظنوها دعوة الولاء الذي يحذر منه القرآن .
إن هؤلاء لا يعيش الإسلام في حسهم ، لا بوصفه عقيدة لا يقبل الله من الناس غيرها ، ولا بوصفه حركة إيجابية تستهدف إنشاء واقع جديد في الأرض؛ تقف في وجه عداوات أهل الكتاب اليوم ، كما وقفت له بالأمس .
الموقف الذي لا يمكن تبديله .
لأنه الموقف الطبيعي الوحيد وندع هؤلاء في إغفالهم أو غفلتهم عن التوجيه القرآني ، لنعي نحن هذا التوجيه القرآني الصريح : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
.
بعضهم أولياء بعض .
.
ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
هذا النداء موجه إلى الجماعة المسلمة في المدينة ولكنه في الوقت ذاته موجه لكل جماعة مسلمة تقوم في أي ركن من أركان الأرض إلى يوم القيامة .
.
موجه لكل من ينطبق عليه ذات يوم صفة : الذين آمنوا .
.
ولقد كانت المناسبة الحاضرة إذ ذاك لتوجيه هذا النداء للذين آمنوا ، أن المفاصلة لم تكن كاملة ولا حاسمة بين بعض المسلمين في المدينه وبعض أهل الكتاب وبخاصه اليهود فقد كانت هناك علاقات ولاء وحلف ، وعلاقات اقتصاد وتعامل ، وعلاقات جيره وصحبه .
.
وكان هذا كله طبيعيا مع الوضع التاريخي والاقتصادي والاجتماعي في المدينة قبل الإسلام ، بين أهل المدينة من العرب وبين اليهود بصفة خاصة .
.
وكان هذا الوضع يتيح لليهود أن يقوموا بدورهم في الكيد لهذا الدين وأهله؛ بكل صنوف الكيد التي عددتها وكشفتها النصوص القرآنية الكثيرة؛ والتي سبق استعراض بعضها في الأجزاء الخمسة الماضية من هذه الظلال؛ والتي يتولى هذا الدرس وصف بعضها كذلك في هذه النصوص .
ونزل القرآن ليبث الوعي اللازم للمسلم في المعركة التي يخوضها بعقيدته ، لتحقيق منهجه الجديد في واقع الحياة .
ولينشئ في ضمير المسلم تلك المفاصلة الكاملة بينه وبين كل من لا ينتمي إلى الجماعة المسلمة ولا يقف تحت رايتها الخاصة .
المفاصلة التي لا تنهي السماحة الخلقية .
فهذه صفة المسلم دائما .
ولكنها تنهي الولاء الذي لا يكون في قلب المسلم إلا لله ورسوله والذين آمنوا .
.
الوعي والمفاصلة اللذان لا بد منهما للمسلم في كل أرض وفي كل جيل .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
.
بعضهم أولياء بعض .
ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
بعضهم أولياء بعض .
.
إنها حقيقة لا علاقة لها بالزمن .
.
لأنها حقيقة نابعة من طبيعة الأشياء .
.
إنهم لن يكونوا أولياء للجماعة المسلمة في أي أرض ولا في أي تاريخ .
.
وقد مضت القرون تلو القرون ترسم مصداق هذه القولة الصادقة .
.
لقد ولي بعضهم بعضا في حرب محمد صلى الله عليه وسلم والجماعة المسلمة في المدينة .
وولي بعضهم بعضا في كل فجاج الأرض ، على مدار التاريخ .
.
ولم تختل هذه القاعدة مرة واحدة؛ ولم يقع في هذه الأرض إلا ما قرره القرآن الكريم ، في صيغة الوصف الدائم ، لا الحادث المفرد .
.
واختيار الجملة الأسمية على هذا النحو .
.
بعضهم أولياء بعض .
.
ليست مجرد تعبير إنما هي اختيار مقصود للدلالة على الوصف الدائم الأصيل ثم رتب على هذه الحقيقة الأساسية نتائجها .
.
فإنه إذا كان اليهود والنصارى بعضهم أولياء بعض فإنه لا يتولاهم إلا من هو منهم .
والفرد الذي يتولاهم من الصف المسلم ، يخلع نفسه من الصف ويخلع عن نفسه صفة هذا الصف الإسلام وينضم إلى الصف الآخر .
لأن هذه هي النتيجة الطبيعية الواقعية : ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
.
وكان ظالما لنفسه ولدين الله وللجماعة المسلمة .
.
وبسبب من ظلمه هذا يدخله الله في زمرة اليهود والنصارى الذين أعطاهم ولاءه .
ولا يهديه إلى الحق ولا يرده إلى الصف المسلم : إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
.
لقد كان هذا تحذيرا عنيفا للجماعة المسلمة في المدينة .
ولكنه تحذير ليس مبالغا فيه .
فهو عنيف .
نعم؛ ولكنه يمثل الحقيقة الواقعة .
فما يمكن أن يمنح المسلم ولاءه لليهود والنصارى وبعضهم أولياء بعض ثم يبقى له إسلامه وإيمانه ، وتبقى له عضويته في الصف المسلم ، الذين يتولى الله ورسوله والذين آمنوا .
.
فهذا مفرق الطريق .
.
وما يمكن أن يتميع حسم المسلم في المفاصلة الكاملة بينة وبين كل من ينهج غير منهج الإسلام؛ وبينه وبين كل من يرفع راية غير راية الإسلام؛ ثم يكون في وسعه بعد ذلك أن يعمل عملا ذا قيمة في الحركة الإسلامية الضخمة التي تستهدف أول ما تستهدف إقامة نظام واقعي في الأرض فريد؛ يختلف عن كل الأنظمة الأخرى؛ ويعتمد على تصور متفرد كذلك من كل التصورات الأخرى .
إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم الذي لا أرجحة فيه ولا تردد بأن دينه هو الدين الوحيد الذي يقبله الله من الناس بعد رسالة محمد ص وبأن منهجه الذي كلفه الله أن يقيم الحياة عليه منهج متفرد لا نظير له بين سائر المناهج ولا يمكن الاستغناء عنه بمنهج آخر ولا يمكن أن يقوم مقامه منهج آخر ولا تصلح الحياة البشرية ولا تستقيم إلا أن تقوم على هذا المنهج وحده دون سواه ولا يعفيه الله ولا يغفر له ولا يقبله إلا إذا هو بذل جهد طاقته في إقامة هذا المنهج بكل جوانبه الاعتقادية والاجتماعية لم يأل في ذلك جهدا ولم يقبل من منهجه بديلا ولا في جزء منه صغير ولم يخلط بينه وبين أي منهج آخر في تصور اعتقادي ولا في نظام اجتماعي ولا في أحكام تشريعية إلا ما استبقاه الله في هذا المنهج من شرائع من قبلنا من أهل الكتاب إن اقتناع المسلم إلى درجة اليقين الجازم بهذا كله هو وحده الذي يدفعه للاضطلاع بعبء النهوض بتحقيق منهج الله الذي رضيه للناس في وجه العقبات الشاقة والتكاليف المضنية والمقاومة العنيدة والكيد الناصب والألم الذي يكاد يجاوز الطاقة في كثير من الأحيان وإلا فما العناء في أمر يغني عنه غيره مما هو قائم في الأرض من جاهلية سواء كانت هذه الجاهلية ممثلة في وثنية الشرك أو في انحراف أهل الكتاب أو في الإلحاد السافر بل ما العناء في إقامة المنهج الإسلامي إذا كانت الفوارق بينه وبين مناهج أهل الكتاب أو غيرهم قليلة يمكن الالتقاء عليها بالمصالحة والمهادنة إن الذين يحاولون تمييع هذه المفاصلة الحاسمة باسم التسامح والتقريب بين أهل الأديان السماوية يخطئون فهم معنى الأديان كما يخطئون فهم معنى التسامح فالدين هو الدين الأخير وحده عند الله والتسامح يكون في المعاملات الشخصية لا في التصور الاعتقادي ولا في النظام الاجتماعي إنهم يحاولون تمييع اليقين الجازم في نفس المسلم بأن الله لا يقبل دينا إلا الإسلام وبأن عليه أن يحقق منهج الله الممثل في الإسلام ولا يقبل دونه بديلا ولا يقبل فيه تعديلا ولو طفيفا هذا اليقين الذي ينشئه القرآن الكريم وهو يقرر إن الدين عند الله الإسلام ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم وفي القرآن كلمة الفصل ولا على المسلم من تميع المتميعين وتمييعهم لهذا اليقين ويصور السياق القرآني تلك الحالة التي كانت واقعة والتي ينزل القرآن من أجلها بهذا التحذير فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة روى ابن جرير قال حدثنا أبو كريب حدثنا إدريس قال سمعت أبي عن عطية بن سعد قال جاء عبادة بن الصامت من بني الحارث بن الخزرج إلى رسول الله ص فقال يا رسول الله إن لي موالي من يهود كثير عددهم وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود وأتولى الله ورسوله فقال عبد الله بن أبي رأس النفاق إني رجل أخاف الدوائر لا أبرأ من ولاية موالي فقال رسول الله ص لعبد الله بن أبي يا أبا الحباب ما بخلت به من ولاية يهود على عبادة ابن الصامت فهو لك دونه قال قد قبلت فأنزل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء وقال ابن جرير حدثنا هناد حدثنا يونس بن بكير حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري قال لما انهزم أهل بدر قال المسلمون لأوليائهم من اليهود أسلموا قبل أن يصيبكم الله بيوم مثل يوم بدر فقال مالك بن الصيف أغركم أن أصبتم رهطا من قريش لا علم لهم بالقتال أما لو أصررنا العزيمة أن نستجمع عليكم لم يكن لكم يد أن تقاتلونا فقال عبادة بن الصامت يا رسول الله إن أوليائي من اليهود كانت شديدة أنفسهم كثيرا سلاحهم شديدة شوكتهم وإني أبرأ إلى الله ورسوله من ولاية يهود ولا مولى لي إلا الله ورسوله فقال عبد الله بن أبي لكني لا أبرأ من ولاية يهود إني رجل لا بد لي منهم فقال رسول الله ص يا أبا الحباب أرأيت الذي نفست به من ولاية يهود على عبادة ابن الصامت فهو لك دونه فقال إذن أقبل قال محمد بن إسحق فكانت أول قبيلة من اليهود نقضت ما بينها وبين رسول الله ص بنو قينقاع فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال فحاصرهم رسول الله ص حتى نزلوا على حكمه فقام إليه عبدالله بن أبي بن سلول حين أمكنة الله منهم فقال يا محمد أحسن في موالي وكانوا حلفاء الخزرج قال فأبطأ عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال يا محمد أحسن في موالي قال فأعرض عنه قال فأدخل يده في جيب درع رسول الله ص فقال له رسول الله ص أرسلني وغضب رسول الله ص حتى رأوا لوجهه ظللا ثم قال ويحك أرسلني قال لا والله لا أرسلك حتى تحسن في موالي أربعمائة حاسر وثلاثمائه دارع قد منعوني من الأحمر والأسود تحصدهم في غداة واحدة إني امرؤ أخشى الدوائر قال فقال رسول الله ص هم لك قال محمد بن إسحق فحدثني أبي إسحق بن يسار عن عبادة عن الوليد بن عبادة بن الصامت قال لما حاربت بنو قينقاع رسول الله ص تشبث بأمرهم عبدالله بن أبى وقام دونهم ومشى عبادة بن الصامت إلى رسول الله ص وكان أحد بني عوف بن الخزرج له من حلفهم مثل الذي لعبد الله بن أبي فجعلهم إلى رسول الله ص وتبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم وقال يا رسول الله أبرأ إلى الله ورسوله من حلفهم وأتولى الله ورسوله والمؤمنين وأبرأ من حلف الكفار وولايتهم ففيه وفي عبدالله بن أبي نزلت الآية في المائدة يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقال الإمام أحمد حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زيادة عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن عودة عن أسامة بن زيد قال دخلت مع رسول الله ص على عبدالله بن أبى نعوده فقال له النبي ص قد كنت أنهاك عن حب يهود فقال عبدالله فقد أبغضهم أسعد بن زرارة فمات وأخرجه أبو داود من حديث محمد بن إسحق فهذه الأخبار في مجموعها تشير إلى تلك الحالة التي كانت واقعة في المجتمع المسلم والمتخلفة عن الأوضاع التي كانت قائمة في المدينة قبل الإسلام وكذلك عن التصورات التي لم تكن قد حسمت في قضية العلاقات التي يمكن أن تقوم بين الجماعة المسلمة واليهود والتي لا يمكن أن تقوم غير أن الذي يلفت النظر أنها كلها تتحدث عن اليهود ولم يجى ء ذكر في الوقائع للنصارى ولكن النص يجمل اليهود والنصارى ذلك أنه بصدد إقامة تصور دائم وعلاقة دائمة وأوضاع دائمة بين الجماعة المسلمة وسائر الجماعات الأخرى سواء من أهل الكتاب أو من المشركين كما سيجيء في سياق هذا الدرس ومع اختلاف مواقف اليهود من المسلمين عن مواقف النصارى في جملتها في العهد النبوي ومع إشارة القرآن الكريم في موضع آخر من السورة إلى هذا الاختلاف في قوله تعالى لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى الخ مع هذا الاختلاف الذي كان يومذاك فإن النص هنا يسوي بين اليهود والنصارى كما يسوي النص القادم بينهم جميعا وبين الكفار فيما يختص بقضية المحالفة والولاء ذلك أن هذه القضية ترتكز على قاعدة أخرى ثابتة هي أن ليس للمسلم ولاء ولا حلف إلا مع المسلم وليس للمسلم ولاء إلا لله ولرسوله وللجماعة المسلمة ويستوي بعد ذلك كل الفرق في هذا الأمر مهما اختلفت مواقفهم من المسلمين في بعض الظروف على أن الله سبحانه وهو يضع للجماعة المسلمة هذه القاعدة العامة الحازمة الصارمة كان علمه يتناول الزمان كله لا تلك الفترة الخاصة من حياة رسول الله ص وملابساتها الموقوتة وقد أظهر التاريخ الواقع فيما بعد أن عداء النصارى لهذا الدين وللجماعة المسلمة في معظم بقاع الأرض لم يكن أقل من عداء اليهود وإذا نحن استثنينا موقف نصارى العرب ونصارى مصر في حسن استقبال الإسلام فإننا نجد الرقعة النصرانية في الغرب قد حملت للإسلام في تاريخها كله منذ أن احتكت به من العداوة والضغن وشنت عليه من الحرب والكيد ما لا يفترق عن حرب اليهود وكيدهم في أي زمان حتى الحبشة التي أحسن عاهلها استقبال المهاجرين المسلمين واستقبال الإسلام عادت فإذا هي أشد حربا على الإسلام والمسلمين من كل أحد لا يجاريها في هذا إلا اليهود وكان الله سبحانه يعلم الأمر كله فوضع للمسلم هذه القاعدة العامة بغض النظر عن واقع الفترة التي كان هذا القرآن يتنزل فيها وملابساتها الموقوتة وبغض النظر عما يقع مثلها في بعض الأحيان هنا وهناك إلى آخر الزمان وما يزال الإسلام والذين يتصفون به ولو أنهم ليسوا من الإسلام في شيء يلقون من عنت الحرب المشبوبة عليهم وعلى عقيدتهم من اليهود والنصارى في كل مكان على سطح الأرض ما يصدق قول الله تعالى بعضهم أولياء بعض وما يحتم أن يتدرع المسلمون الواعون بنصيحة ربهم لهم بل بأمره الجازم ونهيه القاطع وقضائه الحاسم في المفاصلة الكاملة بين أولياء الله ورسوله وكل معسكر آخر لا يرفع راية الله ورسوله إن الإسلام يكلف المسلم أن يقيم علاقاته بالناس جميعا على أساس العقيدة فالولاء والعداء لا يكونان في تصور المسلم وفي حركته على السواء إلا في العقيدة ومن ثم لا يمكن أن يقوم الولاء وهو التناصر بين المسلم وغير المسلم إذ أنهما لا يمكن أن يتناصرا في مجال العقيدة ولا حتى أمام الإلحاد مثلا كما يتصور بعض السذج منا وبعض من لا يقرأون القرآن وكيف يتناصران وليس بينهما أساس مشترك يتناصران عليه إن بعض من لا يقرأون القرآن ولا يعرفون حقيقة الإسلام وبعض المخدوعين أيضا يتصورون أن الدين كله دين كما أن الإلحاد كله إلحاد وأنه يمكن إذن أن يقف التدين بجملته في وجه الإلحاد لأن الإلحاد ينكر الدين كله ويحارب التدين على الإطلاق ولكن الأمر ليس كذلك في التصور الإسلامي ولا في حس المسلم الذي يتذوق الإسلام ولا يتذوق الإسلام إلا من يأخذه عقيدة وحركة بهذه العقيدة لإقامة النظام الإسلامي إن الأمر في التصور الإسلامي وفي حس المسلم واضح محدد الدين هو الإسلام وليس هناك دين غيره يعترف به الإسلام لأن الله سبحانه يقول هذا يقول إن الدين عند الله الإسلام ويقول ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وبعد رسالة محمد ص لم يعد هناك دين يرضاه الله ويقبله من أحد إلا هذا الإسلام في صورته التي جاء بها محمد ص وما كان يقبل قبل بعثة محمد من النصارى لم يعد الآن يقبل كما أن ما كان يقبل من اليهود قبل بعثة عيسى عليه السلام لم يعد يقبل منهم بعد بعثته ووجود يهود ونصارى من أهل الكتاب بعد بعثه محمد ص ليس معناه أن الله يقبل منهم ما هم عليه أو يعترف لهم بأنهم على دين إلهي لقد كان ذلك قبل بعثة الرسول الأخير أما بعد بعثته فلا دين في التصور الإسلامي وفي حس المسلم إلا الإسلام وهذا ما ينص عليه القرآن نصا غير قابل للتأويل إن الإسلام لا يكرههم على ترك معتقداتهم واعتناق الإسلام لأنه لا إكراه في الدين ولكن هذا ليس معناه أنه يعترف بما هم عليه دينا ويراهم على دين ومن ثم فليس هناك جبهه تدين يقف معها الإسلام في وجه الإلحاد هناك دين هو الإسلام وهناك لا دين هو غير الإسلام ثم يكون هذا اللادين عقيدة أصلها سماوي ولكنها محرفه أو عقيده أصلها وثني باقيه على وثنيتها أو إلحادا ينكر الأديان تختلف فيما بينها كلها ولكنها تختلف كلها مع الإسلام ولا حلف بينها وبين الإسلام ولا ولاء والمسلم يتعامل مع أهل الكتاب هؤلاء وهو مطالب بإحسان معاملتهم كما سبق ما لم يؤذوه في الدين ويباح له أن يتزوج المحصنات منهن على خلاف فقهي فيمن تعتقد بألوهية المسيح أو بنوته وفيمن تعتقد التثليث أهي كتابيه تحل أم مشركة تحرم وحتى مع الأخذ بمبدأ تحليل النكاح عامه فإن حسن المعامله وجواز النكاح ليس معناها الولاء والتناصر في الدين وليس معناها اعتراف المسلم بأن دين أهل الكتاب بعد بعثة محمد ص هو دين يقبله الله ويستطيع الإسلام أن يقف معه في جبهه واحدة لمقاومة الإلحاد إن الإسلام قد جاء ليصحح اعتقادات أهل الكتاب كما جاء ليصحح اعتقادات المشركين والوثنيين سواء ودعاهم إلى الإسلام جميعا لأن هذا هو الدين الذي لا يقبل الله غيره من الناس جميعا ولما فهم اليهود أنهم غير مدعوين إلى الإسلام وكبر عليهم أن يدعوا إليه جابههم القرآن الكريم بأن الله يدعوهم إلى الإسلام فإن تولوا عنه فهم كافرون والمسلم مكلف أن يدعوا أهل الكتاب إلى الإسلام كما يدعو الملحدين والوثنيين سواء وهو غير مأذون في أن يكره أحدا من هؤلاء ولا هؤلاء على الإسلام لأن العقائد لا تنشأ في الضمائر بالإكراه فالإكراه في الدين فوق أنه منهي عنه هو كذلك لا ثمره له ولا يستقيم أن يعترف المسلم بأن ما عليه أهل الكتاب بعد بعثة محمد ص هو دين يقبله الله ثم يدعوهم مع ذلك إلى الإسلام إنه لا يكون مكلفا بدعوتهم إلى الإسلام إلا على أساس واحد هو أنه لا يعترف بأن ما هم عليه دين وأنه يدعوهم إلى الدين وإذا تقررت هذه البديهيه فإنه لا يكون منطقيا مع عقيدته إذا دخل في ولاء أو تناصر للتمكين للدين في الأرض مع من لا يدين بالإسلام إن هذه القضيه في الإسلام قضيه اعتقاديه إيمانيه كما أنها قضيه تنظيميه حركيه من ناحيه أنها قضيه إيمانيه اعتقاديه نحسب أن الأمر قد صار واضحا بهذا البيان اذي أسلفناه وبالرجوع إلى النصوص القرآنيه القاطعه بعدم قيام ولاء بين المسلمين وأهل الكتاب ومن ناحية أنها قضية تنظيمية حركية الأمر واضح كذلك فإذا كان سعي المؤمن كله ينبغي أن يتجه إلى إقامة منهج الله في الحياة وهو المنهج الذي ينص عليه الإسلام كما جاء به محمد ص بكل تفصيلات وجوانب هذا المنهج وهي تشمل كل نشاط الإنسان في الحياة فكيف يمكن إذن أن يتعاون المسلم في هذا السعي مع من لا يؤمن بالإسلام دينا ومنهجا ونظاما وشريعة ومن يتجه في سعيه إلى أهداف أخرى إن لم تكن معادية للإسلام وأهدافه فهي على الأقل ليست أهداف الإسلام إذ الإسلام لا يعترف بهدف ولا عمل لا يقوم على أساس العقيدة مهما بدا في ذاته صالحا والذين كفروا أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف والإسلام يكلف المسلم أن يخلص سعيه كله للإسلام ولا يتصور إمكان انفصال أية جزئية في السعي اليومي في حياة المسلم عن الإسلام لا يتصور إمكان هذا إلا من لا يعرف طبيعة الإسلام وطبيعة المنهج الإسلامي ولا يتصور أن هناك جوانب في الحياة خارجة عن هذا المنهج يمكن التعاون فيها مع من يعادي الإسلام أو لا يرضى من المسلم إلا أن يترك إسلامه كما نص الله في كتابه على ما يطلبه اليهود والنصارى من المسلم ليرضوا عنه إن هناك استحالة اعتقادية كما أن هناك استحالة عملية على السواء ولقد كان اعتذار عبدالله بن أبي بن سلول وهو من الذين في قلوبهم مرض عن مسارعته واجتهاده في الولاء ليهود والاستمساك بحلفه معها هي قوله إنني رجل أخشى الدوائر إني أخشى أن تدور علينا الدوائر وأن تصيبنا الشدة وأن تنزل بنا الضائقة وهذه الحجة هي علامة مرض القلب وضعف الإيمان فالولي هو الله والناصر هو الله والاستنصار بغيره ضلالة كما أنه عبث لا ثمرة له ولكن حجة ابن سلول هي حجة كل بن سلول على مدار الزمان وتصوره هو تصور كل منافق مريض القلب لا يدرك حقيقة الإيمان وكذلك نفر قلب عبادة بن الصامت من ولاء يهود بعد ما بدا منهم ما بدا لأنه قلب مؤمن فخلع ولاء اليهود وقذف به حيث تلقاه وضم عليه صدره وعض عليه بالنواجذ عبدالله بن أبى بن سلول إنهما نهجان مختلفان ناشئان عن تصورين مختلفين وعن شعورين متباينين ومثل هذا الاختلاف قائم على مدار الزمان بين قلب مؤمن وقلب لا يعرف الإيمان ويهدد القرآن المستنصرين بأعداء دينهم المتألبين عليهم المنافقين الذين لا يخلصون لله اعتقادهم ولا ولاءهم ولا اعتمادهم يهددهم برجاء الفتح أو أمر الله الذي يفصل في الموقف أو يكشف المستور من النفاق فعسى الله أن يأتي بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا في أنفسهم نادمين وعندئذ عند الفتح سواء كان هو فتح مكة أو كان الفتح بمعنى الفصل أو عند مجيء أمر الله يندم أولئك الذين في قلوبهم مرض على المسارعة والاجتهاد في ولاء اليهود والنصارى وعلى النفاق الذي انكشف أمره وعندئذ يعجب الذين آمنوا من حال المنافقين ويستنكرون ما كانوا فيه من النفاق وما صاروا إليه من الخسران ويقول الذين آمنوا أهؤلاء الذين أقسموا بالله جهد أيمانهم إنهم لمعكم حبطت أعمالهم فأصبحوا خاسرين ولقد جاء الله بالفتح يوما وتكشفت نوايا وحبطت أعمال وخسرت فئات ونحن على وعد من الله قائم بأن يجيء الفتح كلما استمسكنا بعروة الله وحده وكلما أخلصنا الولاء لله وحده وكلما وعينا منهج الله وأقمنا عليه تصوراتنا وأوضاعنا وكلما تحركنا في المعركة على هدى الله وتوجيهه فلم نتخذ لنا وليا إلا الله ورسوله والذين آمنوا الدرس الثاني صفات الذين ينصرون دين الله الجديرين بالولاية وإذ ينتهي السياق من النداء الأول للذين آمنوا أن ينتهوا عن موالاة اليهود والنصارى وأن يحذروا أن يصيروا منهم بالولاء لهم وأن يرتدوا بذلك عن الإسلام وهم لا يشعرون أو لا يقصدون يرسل بالنداء الثاني يهدد من يرتد منهم عن دينه بهذا الولاء أو بسواه من الأسباب بأنه ليس عند الله بشيء وليس بمعجز الله ولا ضار بدينه وأن لدين الله أولياء وناصرين مدخرين في علم الله إن ينصرف هؤلاء يجيء بهؤلاء ويصور ملامح هذه العصبة المختارة المدخرة في علم الله لدينه وهي ملامح محببة جميلة وضيئة ويبين جهة الولاء الوحيدة التي يتجه إليها المسلم بولائه ويختم هذا النداء بتقرير النهاية المحتومة للمعركة التي يخوضها حزب الله مع الأحزاب والتي يتمتع بها من يخلصون ولاءهم لله ولرسوله وللمؤمنين يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون إن تهديد من يرتد عن دينه من الذين آمنوا على هذه الصورة وفي هذا المقام ينصرف ابتداء إلى الربط بين موالاة اليهود والنصارى وبين الارتداد عن الإسلام وبخاصة بعد ما سبق من اعتبار من يتولاهم واحدا منهم منسلخا من الجماعة المسلمة منضما إليهم ومن يتولهم منكم فإنه منهم وعلى هذا الاعتبار يكون هذا النداء الثاني في السياق توكيدا وتقريرا للنداء الأول يدل على هذا كذلك النداء الثالث الذي يلي هذا النداء والسياق وهو منصب على النهي عن موالاة أهل الكتاب والكفار يجمع بينهم على هذا النحو الذي يفيد أن موالاتهم كموالاة الكفار سواء وأن تفرقة الإسلام في المعاملة بين أهل الكتاب والكفار لا تتعلق بقضية الولاء إنما هي في شئون أخرى لا يدخل فيها الولاء يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم إن اختيار الله للعصبة المؤمنة لتكون أداة القدر الإلهي في إقرار دين الله في الأرض وتمكين سلطانه في حياة البشر وتحكيم منهجه في أوضاعهم وأنظمتهم وتنفيذ شريعته في أقضيتهم وأحوالهم وتحقيق الصلاح والخير والطهارة والنماء في الأرض بذلك المنهج وبهذه الشريعة إن هذا الاختيار للنهوض بهذا الأمر هو مجرد فضل الله ومنته فمن شاء أن يرفض هذا الفضل وأن يحرم نفسه هذه المنة فهو وذاك والله غنى عنه وعن العالمين والله يختار من عباده من يعلم أنه أهل لذلك الفضل العظيم والصورة التي يرسمها للعصبة المختارة هنا صورة واضحة السمات قوية الملامح وضيئة جذابة حبيبة للقلوب فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه فالحب والرضى المتبادل هو الصلة بينهم وبين ربهم الحب هذا الروح الساري اللطيف الرفاف المشرق الرائق البشوش هو الذي يربط القوم بربهم الودود وحب الله لعبد من عبيده أمر لا يقدر على إدراك قيمته إلا من يعرف الله سبحانه بصفاته كما وصف نفسه وإلا من وجد إيقاع هذه الصفات في حسه ونفسه وشعوره وكينونته كلها أجل لا يقدر حقيقة هذا العطاء إلا الذي يعرف حقيقة المعطي الذي يعرف من هو الله من هو صانع هذا الكون الهائل وصانع الإنسان الذي يلخص الكون وهو جرم صغير من هو في عظمته ومن هو في قدرته ومن هو في تفرده ومن هو في ملكوته من هو ومن هذا العبد الذي يتفضل الله عليه منه بالحب والعبد من صنع يديه سبحانه وهو الجليل العظيم الحي الدائم الأزلى الأبدي الأول والآخر والظاهر والباطن وحب العبد لربه نعمة لهذا العبد لا يدركها كذلك إلا من ذاقها وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا هائلا عظيما وفضلا غامرا جزيلا فإن إنعام الله على العبد بهدايته لحبه وتعريفه هذا المذاق الجميل الفريد الذي الذي لا نظير له في مذاقات الحب كلها ولا شبيه هو إنعام هائل عظيم وفضل غامر جزيل وإذا كان حب الله لعبد من عبيده أمرا فوق التعبير أن يصفه فإن حب العبد لربه أمر قلما استطاعت العبارة أن تصوره إلا في فلتات قليلة من كلام المحبين وهذا هو الباب الذي تفوق فيه الواصلون من رجال التصوف الصادقين وهم قليل من بين ذلك الحشد الذي يلبس مسوح التصوف ويعرف في سجلهم الطويل ولا زالت أبيات رابعة العدوية تنقل إلى حسي مذاقها الصادق لهذا الحب الفريد وهي تقول فليتك تحلو والحياة مريرة وليتك ترضى والأنام غضاب وليت الذي بيني وبينك عامر وبيني وبين العالمين خراب إذا صح منك الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب وهذا الحب من الجليل للعبد من العبيد والحب من العبد للمنعم المتفضل يشيع في هذا الوجود ويسري في هذا الكون العريض وينطبع في كل حي وفي كل شيء فإذا هو جو وظل يغمران هذا الوجود ويغمران الوجود الإنساني كله ممثلا في ذلك العبد المحب المحبوب والتصور الإسلامي يربط بين المؤمن وربه بهذا الرباط العجيب الحبيب وليست مرة واحدة ولا فلتة عابرة إنما هو أصل وحقيقة وعنصر في هذا التصور أصيل إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا إن ربي رحيم ودود وهو الغفور الودود وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان والذين آمنوا أشد حبا لله قل إن كنم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وغيرها كثير وعجبا لقوم يمرون على هذا كله ليقولوا إن التصور الإسلامي تصور جاف عنيف يصور العلاقة بين الله والإنسان علاقة قهر وقسر وعذاب وعقاب وجفوة وانقطاع لا كالتصور الذي يجعل المسيح ابن الله وأقنوم الإله فيربط بين الله والناس في هذا الازدواج إن نصاعة التصور الإسلامي في الفصل بين حقيقة الألوهية وحقيقة العبودية لا تجفف ذلك الندى الحبيب بين الله والعبيد فهي علاقة الرحمة كما أنها علاقة العدل وهي علاقة الود كما أنها علاقة التجريد وهي علاقة الحب كما أنها علاقة التنزية إنه التصور الكامل الشامل لكل حاجات الكينونة البشرية في علاقتها برب العالمين وهنا في صفة العصبة المؤمنة المختارة لهذا الدين يرد ذلك النص العجيب يحبهم ويحبونه ويطلق شحنته كلها في هذا الجو الذي يحتاج إليه القلب المؤمن وهو يضطلع بهذا العبء الشاق شاعرا أنه الاختيار والتفضل والقربى من المنعم الجليل ثم يمضي السياق يعرض بقية السمات أذلة على المؤمنين وهي صفة مأخوذة من الطواعية واليسر واللين فالمؤمن ذلول للمؤمن غير عصي عليه ولا صعب هين لين ميسر مستجيب سمح ودود وهذه هي الذلة للمؤمنين وما في الذلة للمؤمنين من مذلة ولا مهانة إنما هي الأخوة ترفع الحواجز وتزيل التكلف وتخلط النفس بالنفس فلا يبقى فيها ما يستعصي وما يحتجز دون الآخرين إن حساسية الفرد بذاته متحوصلة متحيزة هي التي تجعله شموسا عصيا شحيحا على أخيه فأما حين يخلط نفسه بنفوس العصبة المؤمنة معه فلن يجد فيها ما يمنعه وما يستعصي به وماذا يبقى له في نفسه دونهم وقد اجتمعوا في الله إخوانا يحبهم ويحبونه ويشيع هذا الحب العلوي بينهم ويتقاسمونه أعزة على الكافرين فيهم على الكافرين شماس وإباء واستعلاء ولهذه الخصائص هنا موضع إنها ليست العزة للذات ولا الاستعلاء للنفس إنما هي العزة للعقيدة والاستعلاء للراية التي يقفون تحتها في مواجهة الكافرين إنها الثقة بأن ما معهم هو الخير وأن دورهم هو أن يطوعوا الآخرين للخير الذي معهم لا أن يطوعوا الآخرين لأنفسهم ولا أن يطوعوا أنفسهم للآخرين وما عند الآخرين ثم هي الثقة بغلبة دين الله على دين الهوى وبغلبة قوة الله على تلك القوى وبغلبة حزب الله على أحزاب الجاهلية فهم الأعلون حتى وهم ينهزمون في بعض المعارك في أثناء الطريق الطويل يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم فالجهاد في سبيل الله لإقرار منهج الله في الأرض وإعلان سلطانه على البشر وتحكيم شريعته في الحياة لتحقيق الخير والصلاح والنماء للناس هي صفة العصبة المؤمنة التي يختارها الله ليصنع بها في الأرض ما يريد وهم يجاهدون في سبيل الله لا في سبيل أنفسهم ولا في سبيل قومهم ولا في سبيل وطنهم ولا في سبيل جنسهم في سبيل الله لتحقيق منهج الله وتقرير سلطانه وتنفيذ شريعته وتحقيق الخير للبشر عامة عن هذا الطريق وليس لهم في هذا الأمر شيء وليس لأنفسهم من هذا حظ إنما هو لله وفي سبيل الله بلا شريك وهم يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم وفيم الخوف من لوم الناس وهم قد ضمنوا حب رب الناس وفيم الوقوف عند مألوف الناس وعرف الجيل ومتعارف الجاهلية وهم يتبعون سنة الله ويعرضون منهج الله للحياة إنما يخشى لوم الناس من يستمد مقاييسه وأحكامه من أهواء الناس ومن يستمد عونه ومدده من عندالناس أما من يرجع إلى موازين الله ومقاييسه وقيمه ليجعلها تسيطر على أهواء الناس وشهواتهم وقيمهم وأما من يستمد قوته وعزته من قوة الله وعزته فما يبالي ما يقول الناس وما يفعلون كائنا هؤلاء الناس ما كانوا وكائنا واقع هؤلاء الناس ما كان وكائنة حضارة هؤلاء الناس وعلمهم وثقافتهم ما تكون إننا نحسب حسابا لما يقول الناس ولما يفعل الناس ولما يملك الناس ولما يصطلح عليه الناس ولما يتخذه الناس في واقع حياتهم من قيم واعتبارات وموازين لأننا نغفل أو نسهو عن الأصل الذي يجب أن نرجع إليه في الوزن والقياس والتقويم إنه منهج الله وشريعته وحكمه فهو وحده الحق وكل ما خالفة فهو باطل ولو كان عرف ملايين الملايين ولو أقرته الأجيال في عشرات القرون إنه ليست قيمة أي وضع أو أي عرف أو أي تقليد أو أية قيمة أنه موجود وأنه واقع وأن ملايين البشر يعتنقونه ويعيشون به ويتخذونه قاعدة حياتهم فهذا ميزان لا يعترف به التصور الإسلامي إنما قيمة أي وضع وأي عرف وأي تقليد وأية قيمة أن يكون لها أصل في منهج الله الذي منه وحده تستمد القيم والموازين ومن هنا تجاهد العصبة المؤمنة في سبيل الله ولا تخاف لومة لائم فهذه سمة المؤمنين المختارين ثم إن ذلك الاختيار من الله وذلك الحب المتبادل بينه وبين المختارين وتلك السمات التي يجعلها طابعهم وعنوانهم وهذا الاطمئنان إلى الله في نفوسهم والسير على هداه في جهادهم ذلك كله من فضل الله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يعطي عن سعة ويعطي عن علم وما أوسع هذا العطاء الذي يختار الله له من يشاء عن علم وعن تقدير ويحدد الله للذين آمنوا جهة الولاء الوحيدة التي تتفق مع صفة الإيمان ويبين لهم من يتولون إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون هكذا على وجه القصر الذي لا يدع مجالا للتمحل أو التأول ولا يترك فرصة لتمييع الحركة الإسلامية أو تمييع التصور ولم يكن بد أن يكون الأمر كذلك لأن المسألة في صميمها كما قلنا هي مسألة العقيدة ومسألة الحركة بهذه العقيدة وليكون الولاء لله خالصا والثقة به مطلقة وليكون الإسلام هو الدين وليكون الأمر أمر مفاصلة بين الصف المسلم وسائر الصفوف التي لا تتخذ الإسلام دينا ولا تجعل الإسلام منهجا للحياة ولتكون للحركة الإسلامية جديتها ونظامها فلا يكون الولاء فيها لغير قيادة واحدة وراية واحدة ولا يكون التناصر إلا بين العصبة المؤمنة لأنه تناصر في المنهج المستمد من العقيدة ولكن حتى لا يكون الإسلام مجرد عنوان أو مجرد راية وشعار أو مجرد كلمة تقال باللسان أو مجرد نسب ينتقل بالوراثة أو مجرد وصف يلحق القاطنين في مكان فإن السياق يذكر بعض السمات الرئيسية للذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون فمن صفتهم إقامة الصلاة لا مجرد أداء الصلاة وإقامة الصلاة تعني أداءها أداء كاملا تنشأ عنه آثارها التي يقررها قوله تعالى إن الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر والذي لا تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يقم الصلاة فلو أقامها لنهته كما يقول الله ومن صفتهم إيتاء الزكاة أي أداء حق المال طاعة لله وقربى عن رضى نفس ورغبة فليست الزكاة مجرد ضريبة مالية إنما هي كذلك عبادة أو هي عبادة مالية وهذه هي ميزة المنهج الإسلامي الذي يحقق أهدافا شتى بالفريضة الواحدة وليس كذلك الأنظمة الأرضية التي تحقق هدفا وتفرط في أهداف إنه لا يغني في إصلاح حال المجتمع أن يأخذ المجتمع المال ضريبة مدنية أو أن يأخذ المال من الأغنياء للفقراء باسم الدولة أو باسم الشعب أو باسم جهة أرضية ما فهي في صورتها هذه قد تحقق هدفا واحدا وهو إيصال المال للمحتاجين فأما الزكاة فتعني اسمها ومدلولها إنها قبل كل شيء طهارة ونماء إنها زكاة للضمير بكونها عبادة لله وبالشعور الطيب المصاحب لها تجاه الإخوان الفقراء بما أنها عبادة لله يرجو عليها فاعلها حسن الجزاء في الآخرة كما يرجو منها نماء المال في الحياة الدنيا بالبركة وبالنظام الاقتصادي المبارك ثم بالشعور الطيب في نفوس الفقراء الآخذين أنفسهم إذ يشعرون أنها فضل الله عليهم إذ قررها لهم في أموال الأغنياء ولا يشعرون معها بالحقد والتشفي من إخوانهم الأغنياء مع تذكر أن الأغنياء في النظام الإسلامي لا يكسبون إلا من حلال ولا يجورون على حق أحد وهم يجمعون نصيبهم من المال وفي النهاية تحقق هدف الضريبة المالية في هذا الجو الراضي الخير الطيب جو الزكاة والطهارة والنماء وأداء الزكاة سمة من سمات الذين آمنوا تقرر أنهم يتبعون شريعة الله في شئون الحياة فهي إقرار منهم بسلطان الله في أمرهم كله وهذا هو الإسلام وهم راكعون ذلك شأنهم كأنه الحالة الأصلية لهم ومن ثم لم يقف عند قوله يقيمون الصلاة فهذه السمة الجديدة أعم وأشمل إذ أنها ترسمهم للخاطر كأن هذا هو شأنهم الدائم فأبرز سمة لهم هي هذه السمة وبها يعرفون وما أعمق إيحاءات التعبيرات القرآنية في مثل هذه المناسبات والله يعد الذين آمنوا في مقابل الثقة به والالتجاء إليه والولاء له وحده ولرسوله وللمؤمنين بالتبعية ومقابل المفاصلة الكاملة بينهم وبين جميع الصفوف إلا الصف الذي يتمحض لله يعدهم النصر والغلبة ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وقد جاء هذا الوعد بالغلب بعد بيان قاعدة الإيمان في ذاتها وأنها هي الولاء لله ورسوله وللمؤمنين وبعد التحذير من الولاء لليهود والنصارى واعتباره خروجا من الصف المسلم إلى صف اليهود والنصارى وارتدادا عن الدين وهنا لفتة قرآنية مطردة فالله سبحانه يريد من المسلم أن يسلم لمجرد أن الإسلام خير لا لأنه سيغلب أو سيمكن له في الأرض فهذه ثمرات تأتي في حينها وتأتي لتحقيق قدر الله في التمكين لهذا الدين لا لتكون هي بذاتها الإغراء على الدخول في هذا الدين والغلب للمسلمين لا شيء منه لهم لا شيء لذواتهم وأشخاصهم وإنما هو قدر الله يجريه على أيديهم ويرزقهم إياه لحساب عقيدتهم لا لحسابهم فيكون لهم ثواب الجهد فيه وثواب النتائج التي تترتب عليه من التمكين لدين الله في الأرض وصلاح الأرض بهذا التمكين كذلك قد يعد الله المسلمين الغلب لتثبيت قلوبهم وإطلاقها من عوائق الواقع الحاضر أمامهم وهي عوائق ساحقة في أحيان كثيرة فإذا استيقنوا العاقبة قويت قلوبهم على اجتياز المحنة وتخطي العقبة والطمع في أن يتحقق على أيديهم وعد الله للأمة المسلمة فيكون لهم ثواب الجهاد وثواب التمكين لدين الله وثواب النتائج المترتبة على هذا التمكين كذلك يشي ورود هذا النص في هذا المجال بحالة الجماعة المسلمة يومذاك وحاجتها إلى هذه البشريات بذكر هذه القاعدة من غلبة حزب الله مما يرجح ما ذهبنا إليه من تاريخ نزول هذا القطاع من السورة ثم تخلص لنا هذه القاعدة التي لا تتعلق بزمان ولا مكان فنطمئن إليها بوصفها سنة من سنن الله التي لا تتخلف وإن خسرت العصبة المؤمنة بعض المعارك والمواقف فالسنة التي لا تنقض هي أن حزب الله هم الغالبون ووعد الله القاطع أصدق من ظواهر الأمور في بعض مراحل الطريق وأن الولاء لله ورسوله والذين آمنوا هو الطريق المؤدي لتحقق وعد الله في نهاية الطريق الدرس الثالث دعوة المسلمين لعدم موالاة الكافرين وبعد فلقد سلك المنهج القرآني في هذا السياق طرقا منوعة لنهي الذين آمنوا عن تولي المخالفين لهم في عقيدتهم من أهل الكتاب والمشركين ولتقرير هذه القاعدة الإيمانية في ضمائرهم وإحساسهم وعقولهم مما يدل على أهمية هذه القاعدة في التصور الإسلامي وفي الحركة الإسلامية على السواء وقد رأينا من قبل أنه سلك في النداء الأول طريق النهي المباشر وطريق التخويف من أن يأتي الله بالفتح أو أمر من عنده فينكشف ستر المنافقين وسلك في النداء الثاني طريق التحذير من الردة بموالاة أعداء الله ورسوله والمؤمنين وطريق التحبيب في أن يكونوا من العصبة المختارة ممن يحبهم الله ويحبونه وطريق الوعد بالنصر لحزب الله الغالب فالآن نجده في النداء الثالث في هذا الدرس للذين آمنوا يثير في نفوسهم الحمية لدينهم ولعبادتهم ولصلاتهم التي يتخذها أعداؤهم هزوا ولعبا ونجده يسوي في النهي عن الموالاة بين أهل الكتاب والكفار وينوط هذا النهي بتقوى الله ويعلق على الاستماع إليه صفة الإيمان ويقبح فعلة الكفار وأهل الكتاب ويصفهم بأنهم لا يعقلون يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين وإذا ناديتم إلى الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم قوم لا يعقلون وهي ملابسة مثيرة لكل من له حمية المؤمن الذي لا يرى لنفسه كرامة إذا أهين دينه وأهينت عبادته وأهينت صلاته واتخذ موقفه بين يدي ربه مادة للهزء واللعب فكيف يقوم ولاء بين الذين آمنوا وبين أحد من هؤلاء الذين يرتكبون هذه الفعلة ويرتكبونها لنقص في عقولهم فما يستهزى ء بدين الله وعبادة المؤمنين به إنسان سوي العقل فالعقل حين يصح ويستقيم يرى في كل شيء من حوله موحيات الإيمان بالله وحين يختل وينحرف لا يرى هذه الموحيات لأنه حينئذ تفسد العلاقات بينه وبين هذا الوجود كله فالوجود كله يوحي بأن له إلها يستحق العبادة والتعظيم والعقل حين يصح ويستقيم يستشعر جمال العبادة لإله الكون وجلالها كذلك فلا يتخذها هزوا ولعبا وهو صحيح مستقيم ولقد كان هذا الاستهزاء واللعب يقع من الكفار كما كان يقع من اليهود خاصة من أهل الكتاب في الفترة التي كان هذا القرآن يتنزل فيها على قلب رسول الله ص للجماعة المسلمة في ذلك الحين ولم نعرف من السيرة أن هذا كان يقع من النصارى ولكن الله سبحانه كان يضع للجماعة المسلمة قاعدة تصورها ومنهجها وحياتها الدائمة وكان الله سبحانه يعلم ما سيكون على مدار الزمان مع أجيال المسلمين وها نحن أولاء رأينا ونرى أن أعداء هذا الدين وأعداء الجماعة المسلمة على مدار التاريخ أمس واليوم من الذين قالوا إنهم نصارى كانوا أكثر عددا من اليهود ومن الكفار مجتمعين فهؤلاء كهؤلاء قد ناصبوا الإسلام العداء وترصدوه القرون تلو القرون وحاربوه حربا لا هوادة فيها منذ أن اصطدم الإسلام بالدولة الرومانية على عهد أبى بكر وعمر رضي الله عنهما حتى كانت الحروب الصليبية ثم كانت المسألة الشرقية التي تكتلت فيها الدول الصليبية في أرجاء الأرض للإجهاز على الخلافة ثم كان الاستعمار الذي يخفي الصليبية بين أضلاعه فتبدو في فلتات لسانه ثم كان التبشير الذي مهد للاستعمار وسانده ثم كانت وما تزال تلك الحرب المشبوبة على كل طلائع البعث الإسلامي في أي مكان في الأرض وكلها حملات يشترك فيها اليهود والنصارى والكفار والوثنيون وهذا القرآن جاء ليكون كتاب الأمة المسلمة في حياتها إلى يوم القيامة الكتاب الذي يبني تصورها الاعتقادي كما يبني نظامها الاجتماعي كما يبني خطتها الحركية سواء وها هو ذا يعلمها ألا يكون ولاؤها إلا لله ولرسوله وللمؤمنين وينهاها أن يكون ولاؤها لليهود والنصارى والكافرين ويجزم ذلك الجزم الحاسم في هذه القضية ويعرضها هذا العرض المنوع الأساليب إن هذا الدين يأمر أهله بالسماحة وبحسن معاملة أهل الكتاب والذين قالوا إنهم نصارى منهم خاصة ولكنه ينهاهم عن الولاء لهؤلاء جميعا لأن السماحة وحسن المعاملة مسألة خلق وسلوك أما الولاء فمسألة عقيدة ومسألة تنظيم إن الولاء هو النصرة هو التناصر بين فريق وفريق ولا تناصر بين المسلمين وأهل الكتاب كما هو الشأن في الكفار لأن التناصر في حياة المسلم هو كما أسلفنا تناصر في الدين وفي الجهاد لإقامة منهجه ونظامه في حياة الناس ففيم يكون التناصر في هذا بين المسلم وغير المسلم وكيف يكون إنها قضية جازمة حاسمة لا تقبل التميع ولا يقبل الله فيها إلا الجد الصارم الجد الذي يليق بالمسلم في شأن الدين الدرس الرابع بيان حقيقة كفر أهل الكتاب ونقمتهم على المسلمين وحين تتم النداءات الثلاثة للذين آمنوا يتوجه الخطاب إلى الرسول ص ليواجه أهل الكتاب فيسألهم ماذا ينقمون من الجماعة المسلمة وهل ينقمون منها إلا الإيمان بالله وما أنزل إلى أهل الكتاب وما أنزله الله للمسلمين بعد أهل الكتاب هل ينقمون إلا أن المسلمين يؤمنون وأنهم هم أهل الكتاب أكثرهم فاسقون وهي مواجهة مخجلة ولكنها كذلك كاشفة وحاسمة ومحددة لأصل العداوة ومفرق الطريق قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل إن هذا السؤال الذي وجه الله رسوله إلى توجيهه لأهل الكتاب هو من ناحية سؤال تقريري لإثبات ما هو واقع بالفعل منهم وكشف حقيقة البواعث التي تدفع بهم إلى موقفهم من الجماعة المسلمة ودينها وصلاتها وهو من ناحية سؤال استنكاري لاستنكار هذا الواقع منهم واستنكار البواعث الدافعة عليه وهو في الوقت ذاته توعية للمسلمين وتنفير لهم من موالاة القوم وتقرير لما سبق في النداءات الثلاثة من نهي عن هذه الموالاة وتحذير إن أهل الكتاب لم يكونوا ينقمون على المسلمين في عهد الرسول ص وهم لا ينقمون اليوم على طلائع البعث الإسلامي إلا أن هؤلاء المسلمين يؤمنون بالله وما أنزله الله إليهم من قرآن وما صدق عليه قرآنهم مما أنزله الله من قبل من كتب أهل الكتاب إنهم يعادون المسلمين لأنهم مسلمون لأنهم ليسوا يهودا ولا نصارى ولأن أهل الكتاب فاسقون منحرفون عما أنزله الله إليهم وآية فسقهم وانحرافهم أنهم لا يؤمنون بالرسالة الأخيرة وهي مصدقة لما بين أيديهم لا ما ابتدعوه وحرفوه ولا يؤمنون بالرسول الأخير وهو مصدق لما بين يديه معظم لرسل الله أجمعين إنهم يحاربون المسلمين هذه الحرب الشعواء التي لم تضع أوزارها قط ولم يخب أوارها طوال ألف وأربعمائة عام منذ أن قام للمسلمين كيان في المدينة وتميزت لهم شخصية وأصبح لهم وجود مستقل ناشى ء من دينهم المستقل وتصورهم المستقل ونظامهم المستقل في ظل منهج الله الفريد إنهم يشنون على المسلمين هذه الحرب المشبوبة لأنهم قبل كل شيء مسلمون ولا يمكن أن يطفئوا هذه الحرب المشبوبة إلا أن يردوا المسلمين عن دينهم فيصبحوا غير مسلمين ذلك أن أهل الكتاب أكثرهم فاسقون ومن ثم لا يحبون المستقيمين الملتزمين من المسلمين والله سبحانه يقرر هذه الحقيقة في صورة قاطعة وهو يقول لرسوله ص في السورة الأخرى ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم ويقول له في هذه السورة أن يواجه أهل الكتاب بحقيقة بواعثهم وركيزة موقفهم قل يا أهل الكتاب هل تنقمون منا إلا أن آمنا بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل وأن أكثركم فاسقون وهذه الحقيقة التي يقررها الله سبحانه في مواضع كثيرة من كلامه الصادق المبين هي التي يريد تمييعها وتلبيسها وتغطيتها وإنكارها اليوم كثيرون من أهل الكتاب وكثيرون ممن يسمون أنفسهم مسلمين باسم تعاون المتدينين في وجه المادية والإلحاد كما يقولون أهل الكتاب يريدون اليوم تمييع هذه الحقيقة بل طمسها وتغطيتها لأنهم يريدون خداع سكان الوطن الإسلامي أو الذي كان إسلاميا بتعبير أصح وتخدير الوعي الذي كان قد بثه فيهم الإسلام بمنهجه الرباني القويم ذلك أنه حين كان هذا الوعي سليما لم يستطع الاستعمار الصليبي أن يقف للمد الإسلامي فضلا على أن يستعمر الوطن الإسلامي ولم يكن بد لهؤلاء بعد فشلهم في الحروب الصليبية السافرة وفي حرب التبشير السافرة كذلك أن يسلكوا طريق الخداع والتخدير فيتظاهروا ويشيعوا بين ورثة المسلمين أن قضية الدين والحرب الدينية قد انتهت وأنها كانت مجرد فترة تاريخية مظلمة عاشتها الأمم جميعا ثم تنور العالم و تقدم فلم يعد من الجائز ولا اللائق ولا المستساغ أن يقوم الصراع على أساس العقيدة وأنما الصراع اليوم على المادة على الموارد والأسواق والاستغلالات فحسب وإذن فما يجوز للمسلمين أو ورثة المسلمين أن يفكروا في الدين ولا في صراع الدين وحين يطمئن أهل الكتاب وهم الذين يستعمرون أوطان المسلمين إلى استنامة هؤلاء لهذا التخدير وحين تتميع القضية في ضمائرهم فإن المستعمرين يأمنون غضبة المسلمين لله وللعقيدة الغضبة التي لم يقفوا لها يوما ويصبح الأمر سهلا بعد التنويم والتخدير ولا يكسبون معركة العقيدة وحدها بل يكسبون معها ما وراءها من الأسلاب والمغانم والاستثمارات والخامات ويغلبون في معركة المادة بعدما يغلبون في معركة العقيدة فهما قريب من قريب وعملاء أهل الكتاب في الوطن الإسلامي ممن يقيمهم الاستعمار هنا وهناك علانية أو في خفية يقولون القول نفسه لأنهم عملاء يؤدون الدور من داخل الحدود وهؤلاء يقولون عن الحروب الصليبية ذاتها إنها لم تكن صليبية ويقولون عن المسلمين الذين خاضوها تحت راية العقيدة إنهم لم يكونوا مسلمين وإنما هم كانوا قوميين وفريق ثالث مستغفل مخدوع يناديه أحفاد الصليبين في الغرب المستعمر أن تعالوا إلينا تعالوا نجتمع في ولاء لندفع عن الدين غائلة الملحدين فيستجيب هذا الفريق المستغفل المخدوع ناسيا أن أحفاد الصلييبين هؤلاء وقفوا في كل مرة مع الملحدين صفا واحدا حينما كانت المواجهة للمسلمين على مدار القرون وما يزالون وأنهم لا يعنيهم حرب المادية الالحادية قدر ما تعنيهم حرب الإسلام ذلك أنهم يعرفون جيدا أن الإلحادية المادية عرض طارى ء وعدو موقوت وأن الإسلام أصل ثابت وعدو مقيم وإنما هذه الدعوة المموهة لتمييع اليقظة البادئة عند طلائع البعث الإسلامي وللانتفاع بجهد المستغفلين المخدوعين في الوقت ذاته ليكونوا وقود المعركة مع الملحدين لأنهم أعداء الاستعمار السياسيون وهؤلاء كهؤلاء حرب على الإسلام والمسلمين حرب لا عدة فيها للمسلم إلا ذلك الوعي الذي يربيه عليه المنهج الرباني القويم إن هؤلاء الذين تخدعهم اللعبة أو يتظاهرون بالتصديق فيحسبون أهل الكتاب جادين إذ يدعونهم للتضامن والولاء في دفع الإلحاد عن الدين إنما ينسون واقع التاريخ في أربعة عشر قرنا لا استثناء فيها كما ينسون تعليم ربهم لهم في هذا الأمر بالذات وهو تعليم لا مواربة فيه ولا مجال للحيدة عنه وفي النفس ثقة بالله ويقين بجدية ما يقول إن هؤلاء يجتزئون فيما يقولون ويكتبون بالآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي تأمر المسلمين أن يحسنوا معاملة أهل الكتاب وأن يتسامحوا معهم في المعيشة والسلوك ويغفلون التحذيرات الحاسمة عن موالاتهم والتقريرات الواعية عن بواعثهم والتعليمات الصريحة عن خطة الحركة الإسلامية وخطة التنظيم التي تحرم التناصر والموالاة لأن التناصر والموالاة لا يكونان عند المسلم إلا في شأن الدين وإقامة منهجه ونظامه في الحياة الواقعية وليست هناك قاعدة مشتركة يلتقي عليها المسلم مع أهل الكتاب في شأن دينه مهما يكن هناك من تلاق في أصول هذه الأديان مع دينه قبل تحريفها إذ هم لا ينقمون منه إلا هذا الدين ولا يرضون عنه إلا بترك هذا الدين كما يقول رب العالمين إن هؤلاء ممن يجعلون القرآن عضين يجزئونه ويمزقونه فيأخذون منه ما يشاءون مما يوافق دعوتهم الغافلة الساذجة على فرض براءتها ويدعون منه ما لا يتفق مع اتجاههم الغافل أو المريب ونحن نؤثر أن نسمع كلام الله في هذه القضية على أن نسمع كلام المخدوعين أو الخادعين وكلام الله سبحانه في هذه القضية حاسم واضح صريح مبين ونقف وقفة قصيرة في هذا الموضع عند قوله تعالى بعد تقرير أن سبب النقمة هو الإيمان بالله وما أنزل إلينا وما أنزل من قبل أن بقية السبب وأن أكثركم فاسقون فهذا الفسق هو شطر الباعث فالفسق يحمل صاحبه على النقمة من المستقيم وهي قاعدة نفسية واقعية تثبتها هذه اللفتة القرآنية العجيبة إن الذي يفسق عن الطريق وينحرف لا يطيق أن يرى المستقيم على النهج الملتزم إن وجوده يشعره دائما بفسقه وانحرافه إنه يتمثل له شاهدا قائما على فسقه هو وانحرافه ومن ثم يكرهه وينقم عليه يكره استقامته وينقم منه التزامه ويسعى جاهدا لجره إلى طريقه أو للقضاء عليه إذا استعصى قياده إنها قاعدة مطردة تتجاوز موقف أهل الكتاب من الجماعة المسلمة في المدينة إلى موقف أهل الكتاب عامة من المسلمين عامة إلى موقف كل فاسق منحرف من كل عصبة ملتزمة مستقيمة والحرب المشبوبة دائما على الخيرين في مجتمع الأشرار وعلى المستقيمين في مجتمع الفاسقين وعلى الملتزمين في مجتمع المنحرفين هذه الحرب أمر طبيعي يستند إلى هذه القاعدة التي يصورها النص القرآني العجيب ولقد علم الله سبحانه أن الخير لا بد أن يلقى النقمة من الشر وأن الحق لا بد أن يواجه العداء من الباطل وأن الاستقامة لا بد أن تثير غيظ الفساق وأن الالتزام لا بد أن يجر حقد المنحرفين وعلم الله سبحانه أن لا بد للخير والحق والاستقامة والالتزام أن تدفع عن نفسها وأن تخوض المعركة الحتمية مع الشر والباطل والفسق والانحراف وأنها معركة لا خيار فيها ولا يملك الحق ألا يخوضها في وجه الباطل لأن الباطل سيهاجمه ولا يملك الخير أن يتجنبها لأن الشر لا بد سيحاول سحقه وغفلة أي غفلة أن يظن أصحاب الحق والخير والاستقامة والالتزام أنهم متروكون من الباطل والشر والفسق والانحراف وأنهم يملكون تجنب المعركة وأنه يمكن أن تقوم هناك مصالحة أو مهادنة وخير لهم أن يستعدوا للمعركة المحتومة بالوعي والعدة من أن يستسلموا للوهم والخديعة وهم يومئذ مأكولون مأكولون ثم نمضي مع السياق القرآني في توجيه الله سبحانه لرسوله ص لمواجهة أهل الكتاب بعد تقرير بواعثهم واستنكار هذه البواعث في النقمة على المسلمين فإذا هو يجبههم بتاريخ لهم قديم وشأن لهم مع ربهم وعقاب أليم قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل وهنا تطالعنا سحنة يهود وتاريخ يهود إنهم هم الذين لعنهم الله وغضب عليهم وجعل منهم القردة والخنازير إنهم هم الذين عبدوا الطاغوت وقصة لعنة الله لهم وغضبه عليهم واردة في مواضع شتى من القرآن الكريم وكذلك قصة جعله منهم القردة والخنازير فأما قضية عبادتهم للطاغوت فتحتاج إلى بيان هنا لأنها لفتة ذات دلالة خاصة في سياق هذه السورة إن الطاغوت هو كل سلطان لا يستمد من سلطان الله وكل حكم لا يقوم على شريعة الله وكل عدوان يتجاوز الحق والعدوان على سلطان الله وألوهيته وحاكميته هو أشنع العدوان وأشده طغيانا وأدخله في معنى الطاغوت لفظا ومعنى وأهل الكتاب لم يعبدوا الأحبار والرهبان ولكن اتبعوا شرعهم وتركوا شريعة الله فسماهم الله عبادا لهم وسماهم مشركين وهذه اللفتة هنا ملحوظ فيها ذلك المعنى الدقيق فهم عبدوا الطاغوت أي السلطات الطاغية المتجاوزة لحقها وهم لم يعبدوها بمعنى السجود لها والركوع ولكنهم عبدوها بمعنى الاتباع والطاعة وهي عبادة تخرج صاحبها من عبادة الله ومن دين الله والله سبحانه يوجه رسوله ص لمجابهة أهل الكتاب بهذا التاريخ وبذلك الجزاء الذي استحقوه من الله على هذا التاريخ كأنما هم جيل واحد بما أنهم جبلة واحدة يوجهه ليقول لهم إن هذا شر عاقبة قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله أي شر من نقمة أهل الكتاب على المسلمين وما يكيدون لهم وما يؤذونهم بسبب إيمانهم وأين نقمة البشر الضعاف من نقمة الله وعذابه وحكمه على أهل الكتاب بالشر والضلال عن سواء السبيل أولئك شر مكانا وأضل عن سواء السبيل الدرس الخامس نماذج من كفريات وتلاعب اليهود ويمضي السياق في التنفير من موالاتهم بعرض صفاتهم وسماتهم بعد عرض تاريخهم وجزائهم ويجيء التحذير والتوعي ة منهم بكشف ما يبيتون ويبرز اليهود كذلك في الصورة لأن الحديث عن وقائع جارية ومعظم الشر كان يجيء من قبل يهود وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين إنها عبارات تنشى ء صورا متحركة مشاهد حية على طريقة التعبير القرآنية الفريدة ومن وراء القرون يملك قارى ء هذه الآيات أن يشهد بعين التصور هؤلاء القوم الذين يتحدث عنهم القرآن من يهود على الأرجح فالسياق يتحدث عنهم وإن كان من الجائز أنه يعني كذلك بعض المنافقين في المدينة يشهدهم يجيئون للمسلمين فيقولون آمنا ويشهد في جعبتهم الكفر وهم يدخلون به ويخرجون بينما ألسنتهم تقول غير ما في الجعبة من كفر يحملونه داخلين خارجين ولعلهم من يهود أولئك الذين كانوا يبيتون البلبلة وهم يقولون بعضهم لبعض آمنوا بهذا القرآن وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون أي لعل المسلمين يرجعون عن دينهم بسبب هذه البلبلة والتشكيك الخبيث اللئيم والله أعلم بما كانوا يكتمون

وقيل : هو من نحيل العذاة واحدته : عرادة وبه سمي الرجل .
قال الأزهري رأيت العرادة في البادية وهي صلبة العود منتشرة الأغصان لا رائحة لها .
والعرادة كسحابة : الجرادة الأنثى كذا في الصحاح .
قال شيخنا : وإنما قيدها بذلك لأن التاء للوحدة فلا تدل على التأنيث .
والعرادة : الحالة وفلان في عرادة خير أي في حال خير .
والعرادة : اسم أفراس من خيل الجاهلية لأبي دواد الإيادي وللربيع بن زياد الكلبي وللكلحبة هبيرة بن عبد مناف العرني والكلحبة اسم أمه قال الكلحبة : تسائلني بنو جشم بن بكر ... أغراء العرادة أم بهيم كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الأديم والصواب في فرس أبي دواد : العرادة بتشديد الراء والتخفيف وهم .
واقتصر الجوهري على فرس الكلحبة .
وعرادة اسم رجل سمي باسم النبات هجاه جرير بن الخطفى الشاعر ومن قوله فيه : أتاني عن عرادة قول سوء ... فلا وأبي عرادة ما أصابا عرادة من بقية قوم لوط ... ألا تبا لما صنعوا تبابا والعرادة بالتشديد : شيء أصغر من المنجنيق شبيهه والجمع العرادات .
وعرادة : ة قرب نصيبين بينها وبين رأس عين على رأس تل شبه القلعة .
وعراد ككتان فرس ماعز ابن مجالد البكائي نقله الصاغاني .
وعراد : اسم جد والد أبي عيسى أحمد بن محمد بن موسى وقيل عيسى بن العراد المحدث البغدادي عن أبي همام الوليد بن شجاع ويحيى بن أكثم وعنه أبو بكر الشافعي وغيره ولد سنة وتوفي سنة .
والعريد : البعيد يمانية .
والعريد : العادة يقال ما زال ذلك عريده أي دأبه وهجيراه عن اللحياني .
والعروند بضمتين والراء مشددة وسكون النون بعد واو مفتوحة : حصن بصنعاء اليمن عن الصاغاني قال شيخنا : صرح أهل الاشتقاق والتصريف بأن نونه زائدة لقولهم : عرد إذا نزل ولفقد نحو جعفر .
قلت : والذي يظهر أن الواو زائدة والنون بدل عن الدال وأصله عرد كعتل .
والعرداد بالكسر : الفيل لغلظه وضخامته .
والعرداد : الشجاع الصلب من الرجال .
والعرداد : هراوة يشد بها الفرس والجمل .
والعرندد كسفرجل ملحق به والعرند بالضم الصواب بضمتين : الصلب الشديد من كل شيء نونه بدل من الدال كالعرد ككتف والعرد مثل عتل .
قال الفراء : رمح عرد ووتر عرد : شديد .
وأنشد لحنظلة بن سيار يوم ذي قار ما علتي وأنا مؤد جلد ... والقوس فيها وتر عرد مثل جرأن العود أو أشد ويروى : مثل ذراع البكر .
شبه الوتر بذراع البعير في توتره .
وورد هذا أيضا في خطبة الحجأج .
ويقال : إنه لقوي شديد عرد .
وحكى سيبويه : وتر عرند أي غليظ ونظيره من الكلام : ترنج .
وعرد الرجل تعريدا : فر وهرب كعرد كسمع عن ابن الأعرابي وعرد الرجل عن قرنه ؟ إذا أحجم ونكل .
وقيل : التعريد : سرعة الذهاب في الهزيمة قال الشاعر يذكر هزيمة أبي نعامة الحروري : لما استباحوا عبد رب عردت ... بأبي نعامة أم رأل خيفق وعرد السهم في الرمية تعريدا إذا نفذ منها أي من الرمية قال ساعدة : فجالت وخالت أنه لم يقع بها ... وقد خلها قدح صويب معرد أي نافذ .
وخلهأ أي دخل فيها .
وصويب : صائب قاصد .
وقال لبيد : فمضى وقدمها وكانت عادة ... منه إذا هي عردت إقدامها أنث الإقدام لتعلقه بها كقوله : مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... أعاليها مر الرياح النواسم وعرد فلان تعريدا : ترك القصد من الطريق وانحرف عنها وانهزم .
ومن ذلك في الأساس : عرد عنه : انحرف وبعد .
قال : وسمعت في طريق مكة من يقول : ضربت البعير فعرد عني .
وعرد النجم تعريدا إذا ارتفع قال الراعي : بأطيب من ثوبين تأوي إليهما ... سعاد إذا نجم السماكين عردا أي ارتفع هكذا فسره شمر .
وقال أيضا : فجاء بأشوال إلى أهل خبة ... طروقا وقد أقعى سهيل فعردا قال : أقعى أي ارتفع ثم لم يبرح .
ويقال عرد النجم تعريدا إذا مال للغروب أيضا بعد ما تكبد السماء هكذا على وزن تقبل وفي بعض النسخ : يكبد مبنيا للمفعول من التفعيل قال ذو الرمة : وهمت الجوزاء بالتعريد وقال ذو الرمة يصف ثورا : كأنه العيوق حين عردا عاين طراد وحوش مصيدا وقال أيضا : والنجم بين القم والتعريد يستلحق الجوزاء في صعود يعني الثريا بين حيال الرأس وبين أن يكون قد ارتفع .
أي لم يستو النجم على قمة الرأس أي هو بين ذلك .
وعردة كحمزة : ع قال عبيد : فعردة فقفا حبر ... ليس بها منهم عريب ويروى : ففردة فقفا عبر بالفاء والعين والعارد : المنتبذ .
وقول حجل بفتح فسكون مولى بني فزارة كما قاله الأصمعي وقيل لرجل من بني أسد وفي حواشي ابن بري أنه لأبي محمد الفقعسي : صوى لها ذا كدنة جلاعدا لم يرع بالأصياف إلا فاردا ترى شؤون رأسه العواردا الخطم واللحيين والأرائدا وحيث تلقى الهامة الأصائدا مضبورة إلى شبا حدائدا والرواية : مأرومة وشبا حدائدا بالتنوين وغير التنوين أي منتبذة بعضها من بعض قاله ابن بزرج أو المراد : الغليظة .
قال ابن بري : وإنشاد الجوهري ترى شؤون رأسها غلط والصواب رأسه كما قدمنا لأنه يصف جملا وفي الحواشي : فحلا .
ومعنى صوى لها : اختار لها فحلا والكدنة : الغلظ والجلاعد : الشديد الصلب ومما يستدرك عليه : عردت أنياب الإبل : غلظت واشتدت .
وعرد الرجل تعريدا : قوي جسمه بعد المرض .
وعردت الشجرة تعرد عرودا ونجمت نجوما : طلعت وقيل : اعوجت .
وفي النوادر : عرد الشجر وأعرد إذا غلظ وكبر .
وعراد عرد على المبالغة قال أبو الهيثم : تقول العرب قيل للضب : وردا وردا فقال : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا وصليانا بردا وعنكثا ملتبدا وإنمأ أراد : عاردا وباردا فحذف للضرورة .
ويقال : عرد فلان بحاجتنا إذا لم يقضها .
ونيق معرد : مرتفع طويل قال الفرزدق : وإني وإياكم ومن في حبالكم ... كمن حبله في رأس نيق معرد وعرد كسمع : قوي جسمه بعد المرض .
وأبو عيسى أحمد بن محمد بن موسى العراد شيخ لابن عدي وسعيد بن أحمد العراد شيخ للدار قطني ع ر ب د العربد كقرشب يعني : بكسر فسكون ففتح مع تشديد الدال وتكسر الباء الموحدة : الشديد من كل شيء يقال غضب عربد أي شديد قال : لقد غضبن غضبا عربدا والعربد بكسر الباء مع تشديد الدال كما هو بخط الصاغاني : الدأب والعادة يقال مازال ذاك عربده أي دأبه وهجيره .
والذكر من الأفاعي يسمى عربدا بفتح الباء .
والعربد بالوجهين : حية حمراء رقشاء بكدرة وسواد تنفخ ولا تؤذي إلا أن تؤذى قاله ابو خيرة وابن شميل وهو على مثل سلغد ملحق بجردحل أو حية حمراء خبيثة لأن ابن الأعرابي قد أنشد : إني إذا ما الأمر كان جدا ولم أجد من اقتحام بدا لاقي العدأ في حية عربدا فكيف يصف نفسه بأنه حية ينفخ العدا لا يؤذيهم .
وهو ضد ويقال من الأخير اشتقت عربدة الشارب .
ويقال : ركبت عربدي بكسر الباء وفتحها أي مضيت فلم ألو ولم أعرج على شيء .
ويقال ركب عصوده وعربده إذا ركب رأسه .
والعربد كزبرج : الحية عن ابن الأعرابي .
وزارد ثعلب : الخفيفة .
والعربد : الأرض الخشنة .
وفي الصحأح والأساس وغيرهما : العربدة : سوء الخلق .
والعربيد بالكسر والعربد كزبرج والمعربد : مؤذي نديمه في سكره ورجل عربيد ومعربد : شرير مشار .
وهو يعربد على أصحابه عربدة السكران ع ر ج د العرجد كبرقع وطرطب وزنبور أهمله الجوهري .
وقال ابن الأعرابي : هو عرجون النخل والجمع : العراجد .
والعرجود كزنبور : أول ما يخرج من العنب كالثآليل عن ابن شميل .
قاله الأزهري .
وفي المحكم : العرجود : أصل العذق من التمر والعنب حتى يقطفا .
وعرجدة : اسم رجل عن الصاغاني ع ر ق د العرقدة بالقاف أهمله الجوهري .
وقال الصاغاني : هو شدة الفتل أي فتل الحبل ونحوه من الأشياء كلهأ .
والفتل بالفاء وربما تصحف على بعضهم فلذلك نبه عليه ع ز د عزد جاريته أهمله الجوهري .
وقال الأزهري : عزدها كضرب يعزدها عزدا : جامعها وكذلك دعزها دعزا وهو مقلوب ع س د عسد يعسد أهمله الجوهري وهو من حد ضرب : سار في الأرض هكذا في سائر النسخ وهو تصحيف قبيح وقع فيه .
وذلك أن ابن دريد قال في الجمهرة .
والعسد أيضا : الببر .
فصحفه المصنف بالسير ثم اشتق منه فعلا فقال : عسد يعسد إذا سار ولم أر لأحد من أئمة اللغة ذكر العسد بمعنى السير وإنما هو الببر فتأمل وأنصف .
وقال ابن دريد : عسد الحبل يعسده : فتله فتلا شديدا قال : وهذا هو الأصل في العسد .
وعسد جاريته يعسدها عسدا : جامعها لغة في : عزد عن ابن دريد .
ويقال : عصدها وعزدهأ .
والعسود كقثول أي بكسر فسكون ففتح فتشديد اللام : العضرفوط قاله ابن شميل قال الأزهري والعضرفوط من العظاء ولها قوائم .
وعن ابن الأعرابي : العسود والعربد الحية .
والعسود : القوي الشديد من الأجمال والرجال يقال : جمل عسود : قوي شديد وكذلك الرجل .
والعسودة بهاء : دويبة بيضاء كأنها شحمة تكون في الرمل يشبه بها بنان العذارى ج : عساود وعسودات وتكنى بنت النقا أي تلقب به .
قال شيخنا : وهذا بناء على ما اشتهر عند المتأخرين من أن الكنية ما صدر بأب أو أم أو ابن أو بنت وإلا فالأكثر من الأقدمين يخرجون مثل هذا على اللقب .
قال الأزهري : بنت النقا غير العضرفوط تشبه السمكة .
وقيل : العسودة تشبه الحكاة أصغر منها وأدق رأسا سوداء غبراء ومما يستدرك عليه : العسد : هو الببر نقله ابن دريد .
وقال الأزهري : وأنا لا أعرفه .
والعسود : دساس تكون في الأنقاء وتفرق القوم عساديات أي في كل وجه ع س ج د العسجد : الذهب وقيل : هو اسم جاسع يطلق على الجوهر كله كالدر والياقوت وقال المازني : العسجد : البعير الضخم واللطيم : الصغير من الإبل .
وفي الصحاح العسجد : أحد ما جاء من الرباعي بغير حرف ذولقي .
والحروف الذولقية ستة : ثلاثة من طرف اللسان وهي : الراء واللام والنون وثلاثة شفهية وهي : الباء والفاء والميم .
ولا تجد كلمة رباعية ولا خماسية إلا وفيها حرف أو حرفان من هذه الستة أحرف إلا ما جاء نحو عسجد وما أشبهه .
انتهى .
ومثله في سر الصناعة لابن جني والاقتراح .
وفي مقدمات شفاء الغليل .
وأحسن كلام العرب ما بني من الحروف المتباعدة المخارج وأخف الحروف حروف الذلاقة ولذا لا يخلو الرباعي والخماسي منها إلا نحو عسجد لشبه السين في الصفير بالنون في الغنة فإذا وردت كلمة رباعية أو خماسية ليس فيها شيء من حروف الذلاقة فاعلم أنها غير أصلية في العربية .
انتهى قلت : ومن هنا أخذ ملا على في الناموس وحكم على عسجد أنه ليس بعربي وغفل عن الاستثناء وحفظ شيئا وغابت عنه أشياء .
وفي كلامه في الناموس غلط من وجهين أشار له شيخنا رحمه الله تعالى فراجعه .
وقال ثعلب : اختلف الناس في العسجد فروى أبو نصر عن الأصمعي في قول غامان بن كعب بن عمرو بن سعد : إذا اصطكت بضيق حجرتاها ... تلاقى العسجدية واللطيم قال : العسجدية منسوبة إلى سوق يكون فيها العسجد وهو الذهب وروى ابن الأعرابي عن المفضل أنه قال : العسجدية منسوبة إلى فحل كريم يقال له : عسجد .
وقال غيره : وهو العسجدي أيضا كأنه من إضافة الشيء إلى نفسه وفي التهذيب : العسجدي : فرس لبني أسد من نتاج الديناري بن الهجيس بن زاد الركب وفي الصحاح : العسجدية في قول الأعشى : فالعسجدية فالأبواء فالرجل ع : والعسجدية كبار الفصلان واللطيمة : صغارها .
والعسجدية : الإبل تحمل الذهب قاله المازني .
روي عن المفضل : هي ركاب الملوك وهي إبل كانت تزين للنعمان بن المنذر .
وقال أبو عبيدة : هي ركاب الملوك التي تحمل الدق الكثير الثمن ليس بجاف .
وقال أبو زيد في نوادره : عسجد : فحل من فحول الإبل وبه فسر البيت المذكور وكذلك قاله ابن الأعرابي في نوادره وزيف قول من قال إنها منسوبة إلى العسجد أي الذهب ع س ق د العسقد بالضم أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : هو : الطويل الطويل الأحمق الأحمق كذا قالهما مرتين مرتين .
وقال الزجاجي في أماليه : هو الطوال فيه لوثة .
والعسقد : التار الجافي الخلق من الرجال .
نقله الصاغاني ع ش د عشده يعشده عشدا من حد ضرب أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد إذا جمعه .
كذا في التكملة ع ص د عصده يعصده عصدا : لواه فهو معصود وعصيد ومنه العصيدة كأعصده .
والعصد والعزد : النكاح لا فعل له .
وقال كراع : عصد الرجل المرأة يعصدها عصدا وعزدها عزدا : جامعها .
فجاء له بفعل .
وعصد فلانا عصدا : أكرهه على الأمر .
وعصد الرجل كعلم ونصر عصودا : مات وأنشد شمر : على الرحل مما منه السير عاصد أي ميت .
وأنكره الليث وقال إنما المرأد بالعاصد هنا : الذي يعصد العصدة أي يديرها ويقلبها بالمعصدة شبه الناعس به لخفقان رأسه .
والعاصد : جمل يلوي عنقه عند الموت نحو حاركه وقد عصد البعير عنقه يعصده عصودا .
والعصد بفتح فسكون : المني .
ويقال أعصدني عصدا من حمارك وعزدا على المضارعة : أطرقني أي أعرني إياه لأنزيه على أتاني عن اللحياني .
والعصيدة م أي معروفة وهي التي تعصدها بالمسواط فتمرهأ به فتنقلب لا يبقى في الإناء شيء منها إلا انقلب .
كذا قاله الجوهري .
وفي حديث خولة : فقربت له عصيدة وهو دقيق يلت بالسمن ويطبخ يقال عصدت العصيدة وأعصدتها أي اتخذتها .
وعصيدة لقب جماعة من المحدثين .
وأحمد بن عبيد بن ناصح يكنى أبا عصيدة .
روآ عن الواقدي .
وعصيد كحذيم : المأبون ؟ وبه فسر بعضهم قول عنترة : فهلا وفى الفغواء عمرو بن جابر ... بذمته وابن اللقيطة عصيد ورجل عصيد معصود نعت سوء .
وعصيد لقب حذيفة بن بدر الفزاري أو حصن بن حذيفة والد عيينة وبها فسر ابن دريد البيت المذكور .
وفي نوادر الأعراب : يوم عطرد وعطود وعصود كشمردل أي طويل .
والعصود كقرشب المرأة الدقيقة .
ويقال ركب فلان عصوده وعربده إذا ركب رأسه فلم يلو على شيء ولم يعرج .
ورجل عصواد وامرأة عصواد بالكسر وبالضم في الرجل والمرأة أي عسر شديد صاحب شر وامرأة عصواد كثيرة الشر قال : يا مي ذات الطوق والمعضاد فدتك كل رعبل عصواد نافية للبعل والأولاد بخلق زبعبق مفساد وقوم عضاويد في الحرب : يلازمون أقرانهم ولا يفارقونهم وأنشد : لما رأيتهم لا درء دونهم ... يدعون لحيان في شعث عصاويد وعصاويد الكلام : ما التوى منه وركب بعضه بعضا والعصاويد من الظلام : المختلط الكثيف المتراكم بعضه على بعض وكذلك الإبل يقال : جاءت الإبل عصاويد إذا ركب بعضها بعضا والعصاويد العطأش من الإبل .
وعصودوا عصودة منذ اليوم وتعصودوا : صاحوا واقتتلوا ويقال : تعصود القوم إذا جلبوا واختلطوا .
وورد عصواد بالكسر : متعب الذي في اللسان : رجل عصواد متعب وأنشد الأصمعي : وفي القرب العصواد للعيس سائق ويقال : هم في عصواد بينهم يعني البلايا والخصومات ووقعوا في عصواد أي في أمر عظيم ويقال : تركتهم في عصواد وهو الشر من قتل أو سباب أو صخب .
وفي المحكم : العصواد بالكسر والضم ؟ : الجلبة والاختلاط في حرب أو خصومة قال : وترامى الأبطال بالنظر الشز ... ر وظل الكماة في عصواد قال الليث : العصواد : جلبة في بلية وعصدتهم العصاويد : أصابتهم بذلك ومما يستدرك عليه : المعصد : ما يعصد به .
وعصد السهم : التوى في مره ولم يقصد الهدف .
وأعصد العصيدة : لواها مثل عصدهأ .
قال الأزهري وقرأت بخط أبي الهيثم في شعر المتلمس يهجو عمرو ابن هند : فإذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بأرضك ما بدا لك وارعد أبني قلابة لم تكن عأداتكم ... أخذ الدنية قبل خطة معصد قال أبو عبيدة : يعني عصد عمر وابن هند من العصد والعزد يعني منكوحا .
وقال الصاغاني : ويقال هو معصد ابن عمرو الذي ولي قتل طرفة وأكثر الرواة على أنه معضد بالضاد معجمة .
وأبو عثمان إسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي لعل بعض أجداده كان يعمل العصيدة روى عنه أبو سعد السمعاني .
وبخط النووي عن ابن البناء : بأقصى الجوف قصر العصائد : قرية والنسبة إليها عصائدي ع ص ل د العصلد أهمله الجوهري وقال ابن دريد هو كجعفر والعصلود مثل زنبور : الصلب الشديد كذا في التكملة ع ض د العضد بالفتح لغة تميم كما في المصباح وبالضم وبالكسر وككتف وهذه لغة أسد والكلام الأكثر : العضد مثل ندس وحكى ثعلب : العضد بفتح العين والضاد كل يذكر ويؤنث .
وقال أبو زيد : أهل تهامة يقولون : العضد مثل عنق ويذكرون .
وقرأ بها الحسن في قوله تعالى : وما كنت متخذ المضلين عضدا وقال اللحياني : العضد مؤنثة لا غير وهما العضدان وجمعها : أعضاد لا يكسر على غير ذلك .
فهذه ست لغات ذكرها المصنف وأغفل السابعة وهي التحريك عن ثعلب .
ولو قال : العضد كندس وكتف وعنق ويثلثن ويحرك لكان أوفق لقاعدته وأميل لطريقته وفيه تقديم الأفصح المشهور على غيره مع أن التثليث إنما هو تخفيف أو إتباع على قياس أمثاله من المضموم الأوسط أو المكسور وأورده شيخنا أيضا ولم يتعرض لقول ثعلب كم أغفل المصباح السادسة .
وفي حديث أم زرع : وملأ من شحم عضدي العضد من الإنسان وغيره : الساعد وهو ما بين المرفق إلى الكتف ولم ترده خاصة ولكنهأ أرادت الجسد كله فإنه إذا سمن العضد سمن سائر الجسد .
والعضد بفتح فسكون من الطريق : الناحية كالعضادة بالكسر وعضد الإبط وعضده كندس وجبل : ناحيته وقيل : كل ناحية : عضد وعضد .
وأعضاد البيت : نواحيه ويقال إذا نخرت الريح من هذه العضد أتاك الغيث يعني ناحية اليمن ومن المجاز : العضد : الناصر والمعين على المثل بالعضد من الأعضاد وفي التنزيل وما كنت متخذ المضلين عضدا اي أعضادا أي أنصارا وعضد الرجل : أنصاره وأعوانه وإنما أفرد لتعتدل رؤوس الآي بالإفراد ويقال : فلان عضد فلان وعضادته ومعاضده إذا كان يعاونه ويرافقه .
وهو مجاز .
ويقال : هم عضدي وأعضادي أيضا قال الأحرد :

فمناة إذن من الأصنام المعظمة المقدسة عند الخزرج.
وكانوا يحلفون بها ويقفون عندها.
وفي ذلك ورد شعر ينسب إلى عبد العزى بن وديعة المزني أو غيره من العرب: إني حلفت يمين صدق برة ... بمناة عند محل آل الخزرج فالمحل الذي يقف فيه آل الخزرج ، هو المحل الذي يحلف به أمام مناة.
وكان العرب في الجاهلية يسمون الأوس والخزرج جميعا: الخزرج، ولذلك يقول الشاعر في بيته: عند محل آل الخزرج .
وترجع بعض الروايات تأريخ مناة إلى عمرو بن لحي فتزعم أنه هو الذي نصبه على ساحل البحر مما يلي قديدا .
وقد أخذت من الرواية التي ترجع أساس عبادة الأصنام وانتشارها بين العرب إلى ذلك الرجل.
الأصنام ، البلدان / مناة الأزرقي / وما بعدها .
الأصنام ، ، البلدان / .
البلدان / ، اللسان / .
الكشاف / وما بعدها .
المحبر ، البلدان / وما بعدها .
تفسير ابن كثير / ، اللسان / .
الأصنام وما بعدها .
أخبار مكة / وما بعدها ، البلدان / .
/ وكان المتعبدون لهذا الصنم يقصدونه، فيذبحون حوله، ويهدون له.
ويظهر من روايات ابن الكلبي عن هذا الصنم، أنه كان من الأصنام المعظمة المحترمة عند جميع العرب.
وقد قصد ابن الكلبي بعبارة: وكانت العرب جميعا تعظمه وتذبح حوله عرب الحجاز على ما أعتقد.
وكان سدنته يجنون من سدانتهم له أرباحا حسنة من هذه الهدايا التي تقدم إلى معبده باسمه.
وقد بقي سدنة هذا الصنم يرتزقون باسمه، إلى أن كان عام الفتح، فانقطع رزقهم بهدمه وبانقطاع سدانته.
فلما سار الرسول في سنة ثمان للهجرة، وهي عام الفتح أربع أو خمس ليال من المدينة، بعث عليا إليه، فهدمه وأخذ ما كان له، فأقبل به إلى النبي، فكان فيما أخذ سيفان كان الحارث بن أبي شمر الغساني ملك غسان أهداهما له، أحدهما: يسمى مخذما، والآخر رسوبا.
وهما سيفا الحارث اللذان ذكرهما علقمة في بيته: مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف: مخذم ورسوب فوهبهما النبي لعلي، فيقال: إن ذا الفقار، سيف علي أحدهما.
ويقال: إن عليا وجد هذين السيفين في الفلس، وهو صنم طيء، حيث بعثه النبي فهدمه .
وفي رواية للواقدي أن الذي هدم الصنم هو سعد بن زيد الأشهلي، هدمه سنة ثمان للهجرة .
وفي رواية أخرى أن الذي هدم الصنم هو أبو سفيان .
وقد كانت القبائل تتجنب أن تجعل ظهورها على مناة إعظاما للصنم، ولذلك كانت تنحرف في سيرها، حيث لا يكون الصنم إلى ظهرها .
وفي ذلك قال الكميت بن زيد الشاعر، أحد بني أسد بن خزيمة بن مدركة: وقد آلت قبائل لا تولي ... مناة ظهورها متحرفيا الأصنام ، الأصنام ، القاهرة .
الأصنام ، البلدان / .
الطبري / ، روح البيان، لاسماعيل حقي أفندي، / ، تأريخ الخميس، للديار بكري / وما بعدها إمتاع الأسماع / ، البخاري / .
البداية والنهاية / ، الروض الأنف / ، ابن هشام / .
ابن هشام / .
/ ويظهر من ورود اسم هذا الصنم في القرآن الكريم، ومن انتشار التسمية به في مثل عبد مناة و عبدة مناة و زيد مناة و عوذ مناة و سعد مناة و أوس مناة بين عدد من القبائل المختلفة، مثل تميم وطيء وكنانة، إن عبادة مناة كانت منتشرة انتشارا واسعا بين القبائل .
ولهذه الكلمات المتقدمة على كلمة مناة شأن كبير في وصف الصورة التي كانت في مخيلة عبدة مناة عنه؛ إذ تمثله إلها كريما يسعد عباده ويساعدهم في المكاره والملمات ويعطيهم ما يحتاجون إليه.
والصنم مناة هو منوتن منوت عند النبط، ويظن أن لاسمه صلة ب مناتا في لهجة بني إرم، و منا في العبرانية، وجميعها مانوت منوت ، وباسم الإله منى ، وبكلمة منية ، وجمعها منايا في عربية القرآن الكريم.
وهي لذلك تمثل الحظوظ والأماني، وخاصة الموت .
ولهذا ذهب بعض الباحثين إلى أن هذه الإلهة هي إلهة المنية والمنايا عند الجاهليين .
وقد ذكر مني مع جد في العهد القديم.
والظاهر أن كلمة جد كانت مصدرا، ثم صارت اسم علم لصنم.
وذكر منى مع جد له شأن كبير من حيث معرفة الصنمين.
فالأول هو لمعرفة المستقبل وما يكتبه القدر للإنسان من منايا ومخبآت لا تكون في مصلحة الإنسان.
والثاني، وهو جد ، لمعرفة المستقبل الطيب والحظ السعيد في اليونانية، فهما يمثلان إذن جهتين متضادتين .
تاج العروس / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ هبل: يقول ابن الكلبي: وكانت لقريش أصنام في جوف الكعبة وحولها، وكان أعظمها هبل.
وكان فيما بلغني من عقيق أحمر على صورة إنسان، مكسور اليد.
/ اليمنى.
أدركته قريش فجعلت له يدا من ذهب.
وكان أول من نصبه خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
وكان يقال له هبل خزيمة.
وكان في جوف الكعبة قدامه سبعة أقداح، مكتوب في أولها: صريح والآخر ملصق.
فإذا شكوا في مولود أهدوا إليه هدية، ثم ضربوا بالقداح، فإن خرج صريح ألحقوه، وإن خرج ملصق دفعوه.
وقدح على الميت وقدح على النكاح، وثلاثة لم تفسر لي على ما كانت.
فإذا اختصموا في أمر.
أو أرادوا سفرا أو عملا، أتوه فاستسقوا بالأزلام عنده فما خرج، عملوا به وانتهوا إليه.
وعنده ضرب عبد المطلب بالقداح على ابنه عبد الله .
وتذكر رواية أخرى أن خزيمة بن مدركة كان أول من نزل مكة من مضر، فوضع هبل في موضعه، فكان يقال له صنم خزيمة، وهبل خزيمة.
وورث أولاده سدانته من بعده .
وقد ذهب ابن الكلبي هذا المذهب أيضا، إذ قال: وكان أول من نصبه خزيمة بن مدركة .
ولا خلاف بين أهل الأخبار في أن هبل كان على هيئة إنسان رجل .
وهناك روايات تنسب هبل إلى عمرو بن لحي، تقول إنه جاء به إلى مكة من العراق من موضع هيت، فنصبه على البئر وهو الأخسف والجب الذي حفره إبراهيم في بطن الكعبة، ليكون خزانة للبيت، يلقى فيه ما يهدى إلى الكعبة، وأنه هو الذي أمر الناس بعبادته، فكان الرجل إذا قدم من سفر بدأ به على أهله بعد طوافه بالبيت، وحلق رأسه عنده، وكان على هذه الروايات من خرز العقيق على صورة إنسان، وكانت يده اليمنى مكسورة، فأدركته قريش فجعلت له يدا من ذهب.
وكانت له خزانة للقربان وكان قربانه مائة بعير.
وله حاجب يقوم بخدمته .
الأصنام وما بعدها تحقيق أحمد زكي باشا ، سبائك الذهب .
ا لأزرقي / وما بعدها ، ابن هشام / ، الطبري / ، الاستقامة ، / المعارف خزانة الأدب / ، سبائك الذهب ، ابن الأثير، الكامل / مروج الذهب / محمد محيي الدين عبد الحميد البداية والنهاية / .
طبقات ابن سعد / .
الأصنام روزا نهاية الأرب / .
الطبرسي، مجمع البيان / وما بعدها .
بيوت م .
أخبار مكة، للأزرقي / ، وما بعدها ، الروض الأنف / .
/ وجاء في رواية أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلى الشأم في بعض أموره، فلما قدم مآب من أرض البلقاء، وبها يومئذ العماليق، وهم ولد عملاق، ويقال عمليق، وجدهم يتعبدون للأصنام، فقال لهم: ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون؟ قالوا له: هذه الأصنام نعبدها، فنستمطرها فتمطرنا، ونستنصرها فتنصرنا.
فقال لهم: أفلا تعطونني منها صنما، فأسير به إلى الأرض العرب، فيعبدوه؟ فأعطوه صنما يقال له هبل، وأخذه، فتقدم به إلى مكة فنصبه، وأمر الناس بعبادته .
ولسنا نجد في كتب أهل اللغة أو الأخبار تفسيرا مقبولا لمعنى هبل .
وقد ذهب بعضهم إلى أنه من الهبلة ، ومعناها القبلة.
وذكر بعض آخر أنه من الهبيلي ، بمعنى الراهب، وذكر أن بني هبل كانت تتعبد له .
وذكر أنه من هبل بوزن زفر ومعناها كثرة اللحم والشحم، أو من هبل بمعنى غنم، وما شاكل ذلك من آراء .
ويكمن سبب اضطراب العلماء في تسميته في أنه من الأصنام المستوردة من الخارج التي حافظت على تسميتها الأصلية، فوقع لديهم من ثم هذا الاضطراب.
وكانت تلبية من نسك هبل: لبيك اللهم لبيك .
إننا لقاح، حرمتنا على أسنة الرماح، يحسدنا الناس على النجاح .
ويذكر أهل الأخبار أن هبل كان أعظم أصنام قريش، وكانت تلوذ به وتتوسل إليه؛ ليمن عليها بالخير والبركة، وليدفع عنها الأذى وكل شر.
وكانت لقريش أصنام أخرى في جوف الكعبة وحولها.
ولكن هبل هو المقدم والمعظم عندها على الجميع.
وقد نصب على الجب الذي يقال له الأخسف ، وهو بئر، وكانت العرب تسميها الأخشف .
وذهب بعض المستشرقين إلى أن هبل ، هو رمز إلى الإله القمر، وهو سيرة ابن هشام / ، وقد طبعت في هامش كتاب الروض الأنف للسهيلي ، ديوان حسان تحقيق هرشفلد ، سيرة ابن هشام / ، البداية والنهاية / وما بعدها اليعقوبي / ، مروج / .
اللسان / ، تاج العروس / ، هبل .
البلدان / .
المحبر ص .
أخبار مكة / وما بعدها .
/ إله الكعبة، وهو الله عند الجاهليين .
وكان من شدة تعظيم قريش له أنهم وضعوه في جوف الكعبة.
وأنه كان الصنم الأكبر في ا لبيت.
ويرى بعض الباحثين أن صورة الحية أو تمثالها يشيران إلى هبل، أو إلى هبل وود.
وقد عثر على صورة لحية في رم يظهر أنها رمز إلى هبل أو ود .
وذكر ياقوت الحموي أن هبل صنم لنبي كنانة: بكر ومالك وملكان، وكانت كنانة تعبد ما تعبد قريش، وهو اللات والعزى.
وكانت العرب تعظم هذا المجمع عليه.
فتجتمع عليه كل عام مرة .
وقال غيره: وكان هبل لبني بكر ومالك وملكان وسائر بني كنانة، وكانت قريش تعبد صاحب بني كنانة، وبنو كنانة يعبدون صاحب قريش .
وقد ورد اسم هبل في الكتابات النبطية التي عثر عليها في الحجر، ورد مع اسم الصنمين: دوشرا ذي الشرى و ومنوتو مناة .
وقد تسمى به أشخاص وبطون من قبيلة كلب، مما يدل على أن هذه القبيلة كانت تتعبد له، وأنه كان من معبودات العرب الشماليين .
وباسم هذا الصنم سمي هبل بن عبد الله بن كنانة الكلبي جد زهير بن جناب .
ولما أراد النبي الانصراف عن أحد، علا صوت أبي سفيان: أعل هبل، أعل هبل.
فقال النبي لعمر: أجبه.
قال: ما أقول له؟ قال: الله أعلى وأجل.
فقال: لنا العزى ولا عزى لكم.
فقال النبي لعمر قل: الله مولانا ولا مولى لكم .
.
.
.
.
.
البلدان / وما بعدها .
المحبر .
: .
.
.
.
.
.
.
.
كتاب المعمرين ص هبل .
الأصنام ص ، اللسان / ، / ، تاج العروس / ، الاشتقاق / .
/ أصنام قوم نوح: وزعم ابن الكلبي أن خمسة أصنام من أصنام العرب، من زمن نوح، وهي: ود، وسواع، ويغوث، ويعوق، ونسر .
وقد ذكرت في القرآن الكريم: قال نوح رب إنهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده إلا خسارا، ومكروا مكرا كبارا، وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد أضلوا كثيرا .
ويظهر أن ورود اسمها على هذا النحو في القرآن، هو الذي حمله على رجع هذه الأصنام إلى أيام نوح.
وزعم ابن الكلبي أن الأصنام المذكورة كانت في الأصل قوما صالحين، ماتوا، في شهر، وذلك في أيام قابيل ، فجزع عليهم بنو قابيل، وذوو أقاربهم، وقام رجل من قومهم، فنحت لهم خمسة أصنام على صورهم ونصبها لهم، فصار الناس يعظمونها ويسعون حولها، ثم جاء من بعدهم من عبدها وعظم أمرها، ولم يزل أمرها يشتد، حتى أدرك نوح فدعاهم على الله وإلى نبذ هذه الأصنام، فكذبوه، فكان الطوفان، فأهبط ماء الطوفان هذه الأصنام من جبل نوذ إلى الأرض، وجعل الماء يشتد جريه وعبابه من أرض إلى أرض حتى قدفها إلى أرض جدة، ثم نضب الماء وبقيت على الشط، فسفت الريح عليها حتى وارتها.
وبقيت مطمورة هناك أمدا، حتى جاء رئي عمرو بن لحي وكان يكنى أبا ثمامة، فقال له: عجل بالمسير والظعن من تهامة، بالسعد والسلامة قال عمرو: جير ولا إقامة فقال الرئي: ائت ضف جدة تجد فيها أصناما معدة، فأوردها ولا تهاب، ثم ادع العرب إلى عبادتها تجاب.
فأتى شط جدة فاستثارها، ثم حملها حتى ورد تهامة.
وحضر الحج، فدعا العرب إلى عبادتها قاطبة.
فأجابه سادات ا لقبائل، ووزع تلك الأصنام عليهم، وأشاعوا عبادتها بين الناس ، ومن ثم عبد العرب هذه الأصنام.
وذكر أيضا أن الأصنام المذكورة هي أصنام نحتها الشيطان على صورة خمسة بنين من أبناء أدم ، ماتوا فجزع الناس عليهم؛ لأنهم كانوا عبادا صالحين.
فسول لهم الشيطان أن يصنع لهم تماثيل على هيئتهم وصورهم؛ لتذكرهم بهم فسروا برأيه، وصنعها لهم، فما لبث الناس أن عبدوها، حتى تركوا عبادة الله، وكان ود أكبرهم وأبرهم، فصار أول معبود عبد من دون الله .
الأصنام روزا .

هذا القول أسنده البيهقي في سننه: ص ج عن أبو داود، ولم أجده في السنن، والله أعلم.
كلها تدل على أن مسح الرأس مرة واحدة: فإنهم ذكروا الوضوء ثلاثا ثلاثا، وقالوا: مسح رأسه لم يذكروا فيه عددا، انتهى.
وعامر بن شقيق تقدم الكلام عليه في تخليل اللحية، ورواه الدارقطني في سننه من حديث صالح بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن البيلماني عن أبيه عن عثمان بن عفان أنه توضأ بالمقاعد، فذكر فيه التثليث في المسح وبقية الأعضاء.
قال ابن القطان: في كتابه: صالح بن عبد الجبار لا أعرفه إلا في هذا الحديث، وهو مجهول الحال، ومحمد بن عبد الرحمن بن البيلماني قال الترمذي: قال البخاري: منكر الحديث، انتهى.
ورواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن المثنى ثنا أبو عامر ثنا عبد الرحمن بن وردان حدثني أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران عن عثمان به قال البزار : ولا نعلم روى أبو سلمة بن عبد الرحمن عن حمران إلا هذا الحديث، انتهى.
ورواه أبو داود في سننه عن عبد الرحمن بن وردان به.
وعبد الرحمن بن وردان أبو بكر الغفاري قال فيه ابن معين: صالح.
وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: لا بأس به.
طريق رابع أخرجه البيهقي في الخلافيات وأشار إليه في السنن عن الليث بن سعد عن خالد عن سعيد بن أبي هلال عن عطاء بن أبي رباح: أن عثمان بن عفان أتي بوضوء، فذكر الحديث، قال: ثم مسح برأسه ثلاثا حتى قفاه وأذنيه.
قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وهو منقطع فيما بين عطاء بن أبي رباح وعثمان، انتهى.
وأما حديث علي، فله أيضا طرق: أحدها عند الدارقطني عن أبي يوسف القاضي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن خالد بن علقمة عن عبد خير عن علي بن أبي طالب أنه توضأ فغسل يديه ثلاثا، وفيه: ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه ثلاثا، ثم قال: من أحب أن ينظر إلى وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم كاملا فلينظر إلى هذا، وفي رواية: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ، قال الدارقطني كذا رواه أبو حنيفة عن خالد بن علقمة بن عبد خير عن علي، وقال فيه: ومسح رأسه ثلاثا، وخالفه جماعة من الحفاظ الثقات، كزائدة بن قدامة.
وسفيان الثوري.
وشعبة.
وأبي عوانة.
وشريك.
وأبي الأشهب جعفر بن الحارث.
وهارون بن سعد.
وجعفر بن محمد.
وحجاج بن أرطاة.
وأبان بن تغلب.
وعلي بن صالح.
وحازم بن إبراهيم.
وحسن بن صالح.
وجعفر بن الأحمر ، فرووه عن خالد بن علقمة، وكلهم قالوا: ومسح رأسه مرة، ولا نعلم أحدا قال فيه: ومسح رأسه ثلاثا غير أبي حنيفة، انتهى.
والدارقطني: ص من حديث أبي عاصم عن عبد الرحمن بن وردان الخ.
في باب صفة الوضوء ص .
أخرج في السنن: ص ج حديث عبد الله بن جعفر عن عثمان، وقد مسح رأسه ثلاثا.
في باب صفة وضوء النبي صلى الله عليه وسلم ص ، والبيهقي من طريق الحماني عن أبي حنيفة: ص ج .
في الدارقطني بدون زيادة ابن.
طريق آخر أخرجه البزار في مسنده من طريق أبي داود الطيالسي ثنا أبو الأحوص سلام بن سليم عن أبي إسحاق عن أبي حية بن قيس أنه رأى عليا في الرحبة توضأ فغسل كفيه، ثم مضمض ثلاثا واستنثر ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا وغسل رجليه إلى الكعبين ثلاثا ثلاثا، ثم قال: إني أحببت أن أريكم كيف كان طهور رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
وذكره ابن القطان في كتابه من جهة البزار، ولم يحكم عليه بصحة ولا ضعف.
طريق آخر روى الطبراني في كتابه مسند الشاميين حدثنا الحسن بن علي بن خلف الدمشقي ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا إسماعيل بن عياش عن عبد العزيز بن عبيد الله عن عثمان بن سعيد النخعي عن علي أنه قال: ألا أريكم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلنا: بلى، فأتى بطست من ماء فغسل كفيه ووجهه ثلاثا ويديه إلى المرفقين ثلاثا ثلاثا ومسح رأسه ثلاثا بماء واحد ومضمض واستنشق ثلاثا بماء واحد وغسل رجليه ثلاثا انتهى.
وأما حديث عبد الله بن زيد، فرواه النسائي في سننه من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن عبد الله بن زيد الذي أري النداء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه مرتين وغسل رجليه مرتين ومسح برأسه مرتين، وأخرجه البيهقي في سننه ثم قال: خالفه مالك.
ووهيب.
وسليمان بن بلال.
وخالد الواسطي.
وغيرهم، فرووه عن عمر بن يحيى، فمسح رأسه فأقبل بهما وأدبر مرة واحدة، وقال ابن عبد البر: لم يذكر فيه أحد مرتين غير ابن عيينة ووهم فيه، وأظنه والله أعلم تأول قوله: فأقبل بهما وأدبر، فجعلهما مرتين.
وما ذكر عن ابن عيينة، فمن رواية مسدد.
ومحمد بن منصور.
وأبي بكر بن أبي شيبة كلهم ذكروا عنه هذا، وأما الحميدي فإنه ميز ذلك فلم يذكره، أو حفظ عنه أنه رجع عنه، فذكر فيه عن ابن عيينة: ومسح رأسه وغسل رجليه، فلم يصف المسح، ولا قال: مرتين.
أحاديث التثليث الواردة بالمفهوم لا بالمنطوق منها حديث عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرتين مرتين، رواه البخاري وروى مسلم من حديث أبي أنس أن عثمان بن عفان توضأ بالمقاعد، وقال: ألا أريكم كيف وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ثم توضأ ثلاثا ثلاثا، قال البيهقي : وعلى هذا اعتمد الشافعي في تكرار المسح، وهذه رواية مطلقة، في باب عدد مسح الرأس ص ، والدارقطني: ص .
في باب التكرار في مسح الرأس ص ج .
في س غير.
فيه عن عثمان.
وعلي.
وابن عمر.
وعائشة.
وأبي هريرة.
وأبي مالك.
والربيع بنت معوذ بن عفراء.
في باب الوضوء مرتين مرتين ص .
في باب فضل الوضوء ص .
في باب التكرار في مسح الرأس ص ح .
والروايات الثابتة المفسرة عن عثمان تدل على أن التكرار وقع فيما عدا الرأس من الأعضاء، فإنه مسح برأسه مرة واحدة، قال: وقد روي من أوجه غريبة عن عثمان ذكر التكرار في مسح الرأس، إلا أنها مع خلاف الحفاظ الثقات ليست بحجة عند أهل المعرفة، وإن كان بعض أصحابنا يحتج به، انتهى كلامه.
وروى الترمذي من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا، انتهى.
وصححه ، قال أصحابنا: ليس في هذه الأحاديث حجة على التثليث، لأن قوله: توضأ يعود إلى ما يحصل به الوضاءة، وهي الغسل بدليل أن الترمذي روى حديث علي هذا من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن أبي حية عن علي أنه توضأ فغسل كفيه، ثم تمضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ومسح برأسه مرة، ثم غسل قدميه، ثم قال: أحببت أن أريكم كيف كان طهور النبي صلى الله عليه وسلم، وما أبهمه الراوي الأول فسره الراوي الثاني، فدل على أن التثليث في الوضوء إنما يرجع للمغسول دون الممسوح.
ويؤيد هذا أيضا حديث عثمان في الصحيحين أنه توضأ فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا، ثم قال: ومسح رأسه فلم يذكر عددا، ثم قال: وغسل رجليه ثلاثا، وأجاب الخصم: بأن الوضوء إذا أطلق عم الغسل والمسح.
الحديث الرابع عشر: قال عليه السلام: إن الله تعالى يحب التيامن في كل شيء قلت: غريب بهذا اللفظ، وروى الأئمة الستة في كتبهم من حديث مسروق عن عائشة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيامن في كل شيء حتى في طهوره وتنعله وترجله وشأنه كله انتهى.
رواه البخاري ومسلم.
والنسائي.
وابن ماجه في الطهارة وأبو داود في اللباس والترمذي في آخر الصلاة وألفاظهم متقاربة.
ومن أحاديث الباب ما أخرجه أبو داود، وابن ماجه عن زهير بن معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا توضأتم فابدؤوا بميامنكم ، انتهى.
وأخرجه ابن خزيمة.
وابن حبان في صحيحهما قال في الإمام: وهو جدير بأن يصحح.
ورواه البيهقي ، ولفظه إذا لبستم أو توضأتم فابدؤوا بأيامنكم.
في نسخة: وأنه.
في باب ما جاء في الوضوء ثلاثا ثلاثا ص ج ، والنسائي في باب الانتفاع بفضل الوضوء ص من طريق شعبة.
والطحاوي: ص ، من طريق اسرائيل.
وأحمد: ص ج من طريق سفيان.
قلت: لم يصرح بالتصحيح، بل قال: هذا أحسن شيء في الباب وأصح، وهذا ليس بتصحيح، والله أعلم.
البخاري في التيمن في الوضوء ص ، وغيره في خمسة مواضع، ومسلم في باب النهي عن الاستنجاء باليمين ص ، والنسائي في باب التيمن في الطهور ص ، وابن ماجه في باب التيمن في الطهور ص ، والترمذي في باب ما يستحب من التيمن في الطهور ص ج ، وفي شيء منها لم أجد لفظ المخرج، والله أعلم.
ص .
ورواه أحمد: ص ج ، ولفظه: وإذا لبستم وإذا توضأتم فابدؤوا بأيامنكم.
أحاديث الترتيب والموالاة، واستدل على عدم وجوب الترتيب في الوضوء بما أخرجه البخاري عن شقيق، قال: كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى الأشعري.
فقال له أبو موسى: لو أن رجلا أجنب فلم يجد الماء شهرا أما كان يتيمم ويصلي؟ فذكر الحديث، وفيه.
ألم تسمع قول عمار لعمر بن الخطاب: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم في حاجة فأجنبت، فلم أجد الماء فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، فذكرت ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ، وضرب بكفه ضربة على الأرض، ثم نفضها، ثم مسح بها ظهر كفه بشماله، أو ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه ورواه الإسماعيلي في كتابه المخرج على البخاري ولفظه: إنما يكفيك أن تضرب بيديك على الأرض، ثم تنفضها، ثم تمسح بيمينك على شمالك وشمالك على يمينك، ثم تمسح على وجهك ورواه أبو داود ولفظه: ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت ذلك له، فقال: إنما كان يكفيك أن تصنع هكذا ، فضرب بيده على الأرض فنفضها، ثم ضرب بشماله على يمينه، وبيمينه على شماله على الكفين، ثم مسح وجهه، انتهى.
حديث آخر أخرجه الدارقطني عن بسر بن سعيد قال: أتى عثمان المقاعد فدعا بوضوء فمضمض واستنشق، ثم غسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ورجليه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح يرأسه، ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ هكذا، يا هؤلاء كذلك؟ قالوا: نعم، لنفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
حديث آخر استدل به على وجوب الترتيب والموالاة، أخرجه أبو داود عن بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه عليه السلام رأى رجلا يصلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء، فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة، انتهى.
قال في الإمام: وبقية مدلس إلا أن الحاكم رواه في المستدرك، فقال فيه: حدثنا بحير بن سعد فزالت التهمة، انتهى.
ومن طريق أبو داود، رواه البيهقي في السنن، وقال: إنه مرسل، قال في الإمام: عدم ذكر اسم الصحابي لا يجعل الحديث مرسلا، فقد قال الأثرم: سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: إسناده في باب التيمم ضربة ص .
راجع العلل: ص .
في باب التيمم ص .
وقال: صحيح إلا أن التأخير في المسح، فإنه غير محفوظ، ص .
رواه الدارقطني في: ص من طريق أحمد بن حنبل بإسناده بسياق ذكره المخرج بتأخير مسح الرأس عن غسل الرجلين، والحديث في مسند أحمد: ص ، ولفظه: ثم غسل يديه ثلاثا ثلاثا، ثم مسح برأسه ورجليه ثلاثا اه، راجع الدارقطني.
في باب تفريق الوضوء ص .
في باب تفريق الوضوء ص .
جيد، قلت له: إذا قال التابعي حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمه أيكون الحديث صحيحا؟ قال: نعم انتهى.
حديث آخر أخرجه أبو داود.
وابن ماجه عن جرير بن حازم عن قتادة عن أنس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد توضأ وترك على قدمه مثل الظفر، فقال عليه السلام: ارجع فأحسن وضوءك ، انتهى.
قال الدارقطني : تفرد به جرير عن قتادة، وهو ثقة، انتهى.
وقد روي هذا من طريق آخر، وفيه ارجع فأتم وضوءك لكنها من رواية الوازع بن نافع، وقد ضعفه النسائي.
وأحمد.
وابن معين.
وأبو حاتم.
والدارقطني، وهذا الحديث أخرجه الطبراني في معجمه الوسط والدارقطني في سننه عن الوازع بن نافع عن سالم عن ابن عمر عن أبي بكر الصديق، قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء رجل قد توضأ، وفي قدمه موضع لم يصبه الماء، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اذهب فأتم وضوءك ، ففعل، انتهى.
حديث آخر أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر أن عمر بن الخطاب رأى رجلا توضأ للصلاة، وترك موضع ظفر على ظهر قدمه، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: ارجع فأحسن وضوءك فرجع فتوضأ، ثم صلى، انتهى.
واستدلوا أيضا على وجوب الترتيب والموالاة بحديث هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به.
وقالوا: لا يخلو أن يكون رتب ووالى، ولا جائز أنه لم يرتب ولم يوال، وإلا يلزم عدم صحتها مرتبة متوالية، فيثبت أن توضأ مرتبا مواليا، ويلزم حينئذ أن لا يصح إلا مرتبا متواليا، وقد تقدم الكلام على طرق هذا الحديث في الحديث الحادي عشر والله أعلم.
حديث استدل به على عدم وجوب الموالاة، قال في الإمام: روى الحافظ أبو بكر الإسماعيلي عن إسماعيل بن يحيى ثنا مسعر عن حميد بن سعد عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبيه عبد الرحمن بن عوف، قال: قلت: يا رسول الله إن أهلي تغار علي إذا وطئت جواري، قال: قلت: قال البيهقي في هذا الموضع، وغيره من المواضع منها ص ج : إذا لم يسم الصاحب أنه مرسل، ومثله قول ابن حزم في المحلى في مواضع: منها قوله في ص ج حيث قال في مثله: هذه لا حجة لهم، ذلك أنه عن رجل لم يسم، ولا يدري أصحت صحبته أم لا؟ وقال في ص ج : هذا عن رجل مجهول لا يدري أصدق في ادعائه الصحبة أم لا؟ وقول ابن حزم هذا يؤيده ما نرى ممن اختلافهم في عد بعضهم البعض في الصحابة، وإنكار الآخرين عليهم، ثم بعضهم يظن الرائي صحابيا وبعضهم يقيده بالتمييز، ومن لم يعلم أن التابع الذي روى عن الصاحب، هل يظن الرائي مطلقا صحابيا أو يقيده بالتمييز، ثم المميز هل سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أم رآه فقط؟ وأمثال من رآه ولو كان مميزا إذا لم يسمع منه عليه السلام حديثا لا يقبل مراسيله من يقبل المراسيل، كما قال الحافظ في الفتح: ص ، وقال: هذا مما يلغز به، فيقال: صحابي حديثه مرسل لا يقبله من يقبل مراسيل الصحابة، وخالفه النووي في حديث طارق بن شهاب في المهذب ص ج قولا وفعلا.
ص .
في باب وجوب غسل الرجلين بكمالهما ص ج .
وبم يعلمن ذلك قلت: من قبل الغسل، قال: إذا كان ذلك منك فاغسل رأسك عند أهلك، فإذا حضرت الصلاة فاغسل سائر بدنك.
انتهى.
قال: وإسماعيل متروك عندهم.
فصل في نواقض الوضوء الحديث الخامس عشر: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ما الحدث؟ فقال: ما يخرج من السبيلين قلت: غريب، وروى الدارقطني في كتابه غرائب مالك حدثنا الحسين بن رشيق.
ومحمد بن مظفر، قالا: ثنا محمد بن عمير البزار بمصر ثنا أحمد بن عبد الله بن محمد اللجلاج ثنا يوسف بن أبي روح ثنا سوادة ين عبد الله الأنصاري حدثني مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ينقض الوضوء إلا ما خرج من قبل أو دبر ، انتهى.
قال الدارقطني: وأحمد بن اللجلاج ضعيف، انتهى.
ليس في هذا مقصود المصنف، فإنه استدل بعموم قوله: ما يخرج من السبيلين على مالك في تخصيصه بالمعتاد.
الحديث السادس عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قاء، فلم يتوضأ، قلت: غريب جدا .
الحديث السابع عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الوضوء من كل دم سائل .
قلت: روي من حديث تميم الداري، ومن حديث زيد بن ثابت، أما حديث تميم الداري، فأخرجه الدارقطني في سننه عن يزيد بن خالد عن يزيد بن محمد عن عمر بن عبد العزيز عن تميم الداري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء من كل دم سائل ، انتهى.
قال الدارقطني: وعمر بن عبد العزيز لم يسمع من تميم ولا رآه، واليزيدان مجهولان، انتهى.
وأما حديث زيد بن ثابت، فرواه ابن عدي في الكامل في ترجمة أحمد بن الفرج، عن بقية ثنا شعبة عن عمر بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوضوء من كل دم سائل انتهى، قال ابن عدي: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث أحمد هذا، وهو ممن لا يحتج بحديثه، ولكنه يكتب، فإن الناس مع ضعفه قد احتملوا حديثه، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في كتاب العلل: أحمد بن الفرج وفي الدراية: ص لم أجده.
ص .
كتبنا عنه، ومحله عندنا الصدق انتهى.
الحديث الثامن عشر: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قاء، أو رعف في صلاته فلينصرف وليتوضأ وليبن على صلاته ما لم يتكلم قلت: روي من حديث عائشة.
ومن حديث الخدري.
فحديث عائشة صحيح، وأعاده في باب الحدث في الصلاة أخرجه ابن ماجه في سننه في الصلاة عن إسماعيل بن عياش عن ابن جريح عن ابن أبي مليكة عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أصابه قيء أو رعاف أو قلس، أو مذي فلينصرف فليتوضأ، ثم ليبن على صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه، ولفظه: قال: إذا قاء أحدكم في صلاته أو قلس فلينصرف فليتوضأ، ثم ليبن على ما مضى من صلاته ما لم يتكلم ، انتهى.
قال الدارقطني : الحفاظ من أصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل في ترجمة إسماعيل بن عياش ثم قال: هكذا رواه ابن عياش مرة، ومرة قال: عن ابن جريج عن أبيه عن عائشة، وكلاهما غير محفوظ، قال: وبالجملة فإسماعيل بن عياش ممن يكتب حديثه ويحتج به في حديث الشاميين فقط، وأما حديثه عن الحجازيين فلا يخلو من ضعف: إما موقوف فيرفعه، أو مقطوع فيوصله، أو مرسل فيسنده، أو نحو ذلك، انتهى.
قال الحازمي في كتابه الناسخ والمنسوخ: وإنما وثق إسماعيل بن عياش في الشاميين دون غيرهم، لأنه كان شاميا، ولكل أهل بلد اصطلاح في كيفية الأخذ في التشدد والتساهل وغير ذلك، والشخص أعرف باصطلاح أهل بلده، فلذلك يوجد في أحاديثه عن الغرباء من النكارة، فما وجدوه من الشاميين احتجوا به، وما كان من الحجاويين.
والكوفيين، وغيرهم تركوه، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه من جهة ابن عدي، وحكى كلامه المذكور، ثم أسند البيهقي إلى أحمد بن حنبل أنه قال: حديث ابن عياش عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قاء أو رعف الحديث، إنما رواه ابن جريج عن أبيه، ولم يسنده ليس فيه عائشة، وإسماعيل بن عياش، ما رواه عن الشاميين، لعله هو الذي ذكره الخطيب في تاريخه ص ج ، وقال: وكان ثقة مأمونا عالما بالعربية واللغة، عالما بالقرآن، قلت هذا، ثم ظهر أنه من رجال الميزان، ترجمته في اللسان ص ، قال مسلمة: ثقة مشهورة، ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: يخطئ، قال ابن عدي: وأبو عتبة مع ضعفه احتمله الناس ورووا عنه، وقال الحاكم: أبو أحمد قدم العراق فكتبوا عنه، وأهلها حسن الرأي فيه، لكن محمد بن عوف كان يتكلم فيه، ورأيت ابن جوصا يضعف أمره، ونقل الخطيب عن ابن عوف أنه كذبه، قلت: ووثقه الحاكم، وروى عنه النسائي خارج السنن، قال الحافظ: قلت هو وسط.
ابن ماجه في باب ما جاء في البناء على الصلاة.
وفي نسخة: ما لم يتكلم.
ص ، وقال ابن أبي حاتم في العلل: ص ، قال أبو زرعة: هذا خطأ، الصحيح عن ابن جريج عن أبيه عن ابن أبي مليكة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا اه.
وهذا منها، فإنه عن ابن جريج، وقال فيه: عن ابن أبي مليكة عنها دراية.
في نسخة: كذلك.
فصحيح، وما رواه عن أهل الحجاز فليس بصحيح، انتهى كلام أحمد.
ثم أخرجه البيهقي من جهة الدارقطني بسنده عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وقال: هذا هو الصحيح عن ابن جريج، وكذلك رواه محمد بن عبد الله الأنصاري.
وأبو عاصم النبيل.
وعبد الوهاب بن عطاء.
وغيرهم كما رواه عبد الرزاق، ورواه إسماعيل بن عياش مرة هكذا مرسلا، كما رواه غيره، ثم أسند إلى الشافعي، قال: ليست هذه الرواية ثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم، وإن صحت فيحمل على غسل الدم لا على وضوء الصلاة، انتهى.
وهذا الحمل غير صحيح، إذ لو حمل الوضوء في هذا الحديث على غسل الدم فقط لبطلت الصلاة التي هو فيها بالانصراف، ثم بالغسل، ولما جاز له أن يبني على صلاته، بل يستقبل الصلاة، وإسماعيل بن عياش، فقد وثقه ابن معين، وزاد في الإسناد عن عائشة والزيادة من الثقة مقبولة، والمرسل عند أصحابنا حجة، والله أعلم.

والفاء فى قوله : فقالوا أرنا الله جهرة تفسيرية كما فى قولهم : توضأ فغسل وجهه .
إذا أظهر ماءها .
وجهر الشئ : كشفه ، وجهر الرجل : رآه بلا حجاب .
أى : أرنا الله جهارا عيانا بحاسة البصر فيكون قوله جهرة مفعولا مطلقا ، لأن لفظ جهرة نوع من مطلق الرؤية فيلاقى عامله فى الفعل .
ويصح أن يكون حالا من المفعول الأول أى : أرنا الله مجاهررين معاينين وقوله : فأخذتهم الصاعقة بظلمهم بيان للعقوبة التى حلت بهم نتيجة سوء أدبهم وجرأتهم على خالقهم وعلى أنبيائهم .
والصاعقة كما يقول ابن جرير : كل أمر هائل رآه الرائى أو عاينه أو أصابه ، حتى يصير من هوله وعظيم شأنه إلى هلاك وعطب وذهاب عقل صوتا كان ذلك أو نارا أو زلزلة أو رجفة .
وقال الراغب : الصاعقة على ثلاثة أوجه : الموت كقوله : فصعق من في السماوات ومن في الأرض والعذاب كقوله : أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود والنار كقوله : ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشآء وما ذكره سبحانه إنما هى أشياء حاصلة من الصاعقة؛ فإن الصاعقة هى الصوت الشديد فى الجو ، ثم يكون منه نار فقط ، أو عذاب ، أو موت ، وهى فى ذاتها شئ واحد .
وهذه الأشياء تأثيرات منها .
ويبدو أن المراد بالصاعقة هنا : ذلك الصوت الشديد المجلجل المزلزل المصحوب بنار هائلة ، والذى كان من آثاره أن صعقوا : أى خروا مغشيا عليهم أو هلكوا ، بسبب ظلمهم وعنادهم وفسوقهم عن أمر الله .
وقوله : ثم اتخذوا العجل من بعد ما جآءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا بيان لنوع ثالث من جرائمهم ، ولمظهر من مظاهر رحمة الله بهم .
أى : أن هؤلاء الذين سألوا موسى رؤية الله جهرة ، أخذتهم الصاعقة عقوبة لهم على ظلمهم ، لم يرتدعوا ولم ينزجروا ، بل لجوا فى طغيانهم وضلالهم فاتخذوا العجل معبودا لهم من دون الله من بعد ما جآءتهم البينات أى من بعد ما جاءتهم الدلائل القاطعة على وحدانية الله وصدق أنبيائه .
وقوله : فعفونا عن ذلك أى .
عفونا من اتخاذهم العجل إلها بعد أن تابوا وأقلعوا عن عبادته ، لأن التوبة تجب ما قبلها .
وقوله .
وآتينا موسى سلطانا مبينا أى .
أعطينا موسى بفضلنا ومنتنا حججا بينات ومعجزات باهرات ، وقوة وقدرة على الانتصال على من خالفه و ثم فى قوله .
ثم اتخذوا العجل للتراخى الرتبى؛ لأن اتخاذهم العجل إلها أعظم جرما مما حكاه الله عنهم من جرائم قبل ذلك .
وقوله من بعد ما جآءتهم البينات بيان لفرط ضلالهم وانطماس بصيرتهم ، لأنهم لم يبعدوا العجل عن جهالة ، وإنما عبدوه من بعد ما وصلت إلى أسماعهم وعقولهم الدلائلة الواضحة وعلى وحدانية الله ، وعلى أن عبادة العجل لا يقدم عليها إنسان فيه شئ من العقل وحسن الإدراك .
واسم الإشارة فى قوله فعفونا عن ذلك يعود إلى اتخاذ العجل معبودا من دون الله .
والجملة الكريمة حض لليهود المعاصرين للعهد النبوى على الدخول فى الإسلام فإنهم متى فعلوا ذلك غفر الله لهم ما سلف من ذنوبهم كما غفر لآبائهم بعد أن تابوا من عبادة العجل .
هذا ، وما حكته هذه الآية الكريمة من جرائم بنى إسرائيل بصورة مجملة قد جاء مفصلا فى مواطن أخرى ومن ذلك قوله تعالى : وإذ قال موسى لقومه ياقوم إنكم ظلمتم أنفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا إلى بارئكم فاقتلوا أنفسكم ذلكم خير لكم عند بارئكم فتاب عليكم إنه هو التواب الرحيم وإذ قلتم ياموسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ثم بين سبحانه لونا آخر من عنادهم وجحودهم فقال : ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم .
قال ابن كثير : وذلك أنهم حين امتنعوا عن الالتزام بأحكام التوراة ، وظهر منهم إباء عما جاء به موسى عليه السلام رفع الله على رءوسهم جبلا .
ثم ألزموا فالتزموا ، وسجدوا ، وجعلوا ينظرون إلى ما فوق رءوسهم خشية أن يسقط عليهم .
كما قال تعالى : وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم خذوا مآ ءاتيناكم بقوة الآية .
وقوله تعالى : وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا أى : وقلنا لهم على لسان أنبيائهم ادخلوا باب القرية التى أمرناكم بدخولها ساجدين لله ، أى : ادخلوها متواضعين خاضعين لله ، شاكرين له فضله وكرمه ، ولكنهم خالفوا ما أمرهم الله مخالفة تامة .
والمراد بالقرية التى أمرهم الله بدخول بابها ساجدين : قيل : هى بيت المقدس وقيل : إيلياء ، وقيل : أريحاء .
وقد أبهمها الله تعالى لأنه لا يتعلق بذكرها مقصد أو غرض .
ولم يرد فى السنة الصحيحة بيان لها .
وقد تحدث القرآن عن قصة أمرهم بدخول هذه القرية ساجدين بصورة أكثر تفصيلا فى سورتى البقرة والأعراف ، فقال تعالى فى سورة البقرة : وإذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شئتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السمآء بما كانوا يفسقون وقوله : وقلنا لهم لا تعدوا في السبت أى : وقلنا لهم كذلك لا تتجاوزوا الحدود التى أمركم الله بالتزامها فى يوم السبت والتى منها : ألا تصطادوا فى هذا اليوم ، ولكنهم خالفوا أمر الله ، وتحايلوا على استحلال محارمه .
وقصة اعتداء اليهود على محارم الله فى يوم السبت قد جاء ذكرها فى كثير من آيات القرآن الكريم .
ومن ذلك قوله تعالى فى سورة البقرة : ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين وقال تعالى فى سورة الأعراف : وسئلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تأتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون وقوله : وأخذنا منهم ميثاقا غليظا أى : وأخذنا منهم عهدا مؤكدا كل التأكيد ، وموثقا كل التوثيق ، بأن يعملوا بما أمرهم الله به ، ويتركوا ما نهاهم عنه .
ولكنهم نقضوا عهودهم ، وكفروا بآيات الله ، ونبذوها وراء ظهورهم .
وأضاف سبحانه الأخذ إلى ذاته الكريمة تقوية لأمر هذا الميثاق ، وتويها بشأنه وإشعارا بوجوب الوفاء به؛ لأن ما أخذه الله على عباده من مواثيق من واجبهم أن يفوا بها إذ هو سبحانه وحده سيجازيهم على نكثهم ونقضهم لعهودهم .
ووصف سبحانه الميثاق الذى أخذه عليهم بالغلظ أى : بالشدة والقوة؛ لأنه كان قويا فى معناه وفى موضعه وفى كل ما اشتمل عليه من أوامر ونواه وأحكام ، ولأن نفوسهم كانت منغمسة فى الجحود والعناد فكان من المناسب لها تأكيد العهد وتوثيقه لعلها ترعوى عن ضلالها وفسوقها عن أمر الله .
ثم عدد سبحانه ألونا أخرى من جرائمهم التى عقابهم عليها شديدا فقال تعالى : فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبيآء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
والفاء فى قوله فبما نقضهم ميثاقهم للتفريع على ما تقدم من قوله وأخذنا منهم ميثاقا غليظا والباء للسببية ، وما هنا مزيدة لتأكيد نقضهم للميثاق .
والجر والمجرور متعلق بمحذف لتذهب نفس السامع فى تقديره كل مذهب فى التهويل والتشنيع على هؤلاء الناقصين لعهودهم مع الله تعالى فيكون المعنى : فسببب نقض هؤلاء لعهودهم وبسبب كفرهم بآياتنا ، وبسبب قتلهم لأنبيائنا ، وبسبب أقوالهم الكاذبة .
بسبب كل ذلك فعلنا بهم ما فعلنا من أنواع العقوبات الشديدة ، وأنزلنا بهم ما أنزلنا من ظلم ومهانة وصغار ومسخ .
.
.
الخ .
ويرى بعضهم أن الجار والمجرور متعلق بقوله تعالى بعد ذلك حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .
.
.
أى : فسبب نقضهم للميثاق .
وكفرهم بآيات الله حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .
قال الفخر الرازى : واعلم أن القول الأول أولى ويدل عليه وجهان : أحدهما : أن الكلام طويل جدا من قوله : فبما نقضهم ميثاقهم إلى قوله : فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم .
الثانى : أن تلك الجنايات المذكورة بعد قوله تعالى فبما نقضهم ميثاقهم عظيمة جدا .
لأن كفرهم بآيات الله ، وقتلهم الأنبياء ، وإنكارهم للتكليف بقولهم : قلوبنا غلف ، أعظم الذنوب ، وذكر الذنوب العظيمة ، إنما يليق أن يفرع عليه العقوبة العظيمة ، وتحريم بعض المأكولات عقوبة خفيفة فلا حسن تعليقه بتلك الجنايات الكبيرة .
فأنت ترى أن الله تعالى قد لعن بنى إسرائيل كما جاء فى قوله تعالى فبما نقضهم ميثاقهم ومسخهم قردة وخنازير كما جاء فى قوله تعالى فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين وكما فى قوله تعالى هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت وتلك العقوبات كلها إنما كانت بسبب الجنايات والمنكرات التي سجلتها عليهم الآيات القرآنية؛ والتى من أجمعها هذه الآيات التى معنا .
فالآيات التى معنا تسجل عليهم نقضهم للمواثيق ، ثم تسجل عليهم ثانيا كفرهم بآيات الله .
وقد عطف سبحانه كفرهم بآياته على نقضهم للميثاق الذى أخذه عليهم مع أن ذلك الكفر من ثمرات النقض ، للإشعار بأن النقض فى ذاته إثم عظيم والكفر فى ذاته إثم عظيم أيضا من غير التفات إلى أن له سببا أو ليس له سبب .
وسجل عليهم ثالثا قتلهم الأنبياء غير حق .
فقد قتلوا زكريا وحيى وغيرهما من رسل الله تعالى .
ولا شك أن قتل الأنبياء عليهم الصلاة والسلام يدل على شناعة جريمة من قتلهم وعلى تولغه فى الجحود والعناد والفجور إلى درجة تعجز العبادات عن وصفها ، لأنه بقتله للدعاة إلىالحق ، لا يريد للحق أن يظهر ولا للفضيلة أن تنتشر ، ولا للخير أن يسود ، وإنما يريد أن تكون الأباطيل والرذائل والشرور هى السائدة فى الأرض .
وقوله : بغير حق ليس قيدا؛ لأن تقل النبيين لا يكون بحق أبدا ، وإنما المراد من قوله : بغير حق بيان أن هؤلاء القاتلين قد بلغوا النهاية فى الظلم والفجور والتعدى .
لأنهم قد قتلوا أنبياء الله بدون أى مسوغ يوسغ ذلك ، وبدون أية شبهة تحملهم على ارتكاب ما ارتكبوا ، وإنما فعلوا ما فعلوا لمجرد إرضاء أحقادهم وشهواتهم وأهوائهم .
.
وقد أشار صاحب الكشاف إلى هذا المعنى قوله : فإن قلت : وقتل الأنبياء لا يكون إلا بغير الحق فما فائدة ذكره؟ قلت .
معناه أنهم قتلوهم بغير حق عندهم ولا عند غيرهم ، لأنهم لم يقتلوا ولا أفسدوا فى الأرض فيقتلوا .
وإنما نصحوهم ودعوهم إلى ما ينفعهم فقتلوهم .
فلو سئلوا وأنصفوا من أنفسهم لم يذكروا وجها يستحقون به القتل .
ثم سجل عليهم رابعا قولهم قلوبنا غلف .
وقوله : غلف جمع أغلف كحمر جمع أحمر والشئ الأغلف هو الذى جعل عليه شى يمنع وصول شئ آخر إليه .
والمعنى : أن هؤلاء الجاحدين قد قالوا عندما دعاهم الرسول صلى الله عليه وسلم إلى الحق إن قلوبنا قد خلقها الله مغطاة بأغطية غليظة ، وهذه الأغطية جعلتنا لا نعى شيئا مما تقوله يا محمد ، ولا نفقة شيئا مما تدعونا إليه ، فهم بهذا الكلام الذى حكاه القرآن عنهم ، يريدون أن يتنصلوا من مسئوليتهم عن كفرهم ، لأنهم يزعمون أن قلوبهم قد خلقها الله بهذه الطريقة التى حالت بينهم وبين فهم ما يراد منهم .
وقريب من هذا قوله تعالى حكاية عن المشركين : وقالوا قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون وقيل : إن قوله : وغلف : جمع غلاف ككتب وكتاب وعليه يكون المعنى : أنهم قالوا إن قلوبنا غلف أى أوعية للعلم شأنها فى ذلك شأن الكتب ، فلا حاجة بنا يا محمد إلى ما تدعونا إليه ، لأننا عندنا ما يكفينا .
والذى يبدو لنا أن التأويل الأول أولى ، لأن أقرب إلى سياق الآية ، فقد رد الله عليهم بقوله : بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
والطبع معناه .
إحكام الغلق على الشئ وختمه بحيث لا ينفذ إليه شئ آخر .
والمعنى : أن هؤلاء القائلين إن قلوبهم غلف كاذبون فيما يقولون ، وتخليهم عن مسئولية الكفر ليس صحيحا .
لأن كفرهم ليس سببه أن قلوبهم قد خلقت مغطاة بأغطية تحجب عنها إدراك الحق كما يزعمون بل الحق أن الله تعالى ختم عليها ، وطمس معالم الحق فيها ، بسبب كفرهم وأعمالهم القبيحة .
فهو سبحانه قد خلق القلوب على الفطرة ، بحيث تتمكن من اختيار الخير والشر ، إلا أن هؤلاء اليهود قد أعرشوا عن الخير إلى الشر ، واختاروا الكفر على الإيمان نتيجة انقيادهم لأهوائهم وشهواتهم .
فالله تعالى طبع على قلوبهم بسبب إيثارهم سبيل الغى على سبيل الرشد ، فصاروا لا يؤمنون إلا إيمانا قليلا لا قيمة له عند الله تعالى .
فقوله إلا قليلا نعت لمصدر محذوف أى إلا إيمانا قليلا .
كإيمانهم بنبوة موسى عليه السلام وإنما كان إيمانهم هذا لا قيمة له عند الله ، لأن الإيمان ببعض الأنبياء والكفر ببعضهم ، يعتبره الإسلام كفرا بالكل كما سبق أن بينا فى قوله تعالى إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا ومنهم من جعل قوله إلا قليلا صفة لزمان محذوف أى : فلا يؤمنون إلا زمانا قليلا .
ومنهم من جعل الاستثناء فى قوله إلا قليلا من جماعة اليهود المدلول عليهم بالواو فى قوله فلا يؤمنون أى : فلا يؤمنون إلا عددا قليلا منهم كعبد الله بن سلام وأشناهه .
والجملة الكريمة وهى قوله : طبع الله عليها بكفرهم معترضة بين الجمل المتعاطفة .
وقد جئ بها للمسارعة إلى رد مزاعمهم الفاسدة ، وأقاربهم الباطلة .
ثم سجل عليهم خامسا وسادسا جريميتين شنيعتين فقال : وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما .
والمراد بالكفر هنا : كفرهم بعيسى عليه السلام وهو غير الكفر المذكور قبل ذلك فى قوله : طبع الله عليها بكفرهم لأن المراد به هنا مطلق الجحود الذى لا يجعل الشخص يستقر على شئ ، فهو إنكار مطلق للحق .
وقد أشار إلى هذا المعنى الآلوسى بقوله : وقوله : بكفرهم عطف على بكفرهم الذى قبله وهو قوله تعالى بل طبع الله عليها بكفرهم ولا يتوهم أنه من عطف الشئ على نفسه ولا فائدة فيه ، لأن المراد بالكفر المعطوف : الكفر بعيسى .
والمراد بالكفر المعطوف عليه : إما الكفر المطلق .
أو الكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ لاقترانه بقوله تعالى قلوبنا غلف .
وقد حكى الله عنهم هذه المقالة فى مواجهتهم له عليه الصلاة والسلام فى مواضع .
ففى العطف إيذان بصلاحية كل من الكفرين للسببية ويجوز ان يكون قوله : بكفرهم معطوف على قوله فبما نقضهم .
والبهتان : هو الكذب الشديد الذى لا تقبله العقول ، بل يحيرها ويدهشها لغرابته وبعده عن الحقيقة .
يقال : بهت فلان فلانا ، إذا قال فيه قولا يدهشه ويحيره لغرابته وشناعته فى الكذب والافتراء .
والمعنى : إن من أسباب لعن اليهود وضرب الذلة والمسكنة عليهم ، كفرهم بعيسى عليه السلام ، وهو الرسول المبعوث إليهم ليهديهم إلى الحق وإلى الطريق المستقيم .
وفتراؤهم الكذب على مريم أم عيسى ، ورميهم لها بما هى ريئة منه ، وغافلة عنه ، فقد اتهموها بالفاحشة لولادتها لعيسى من غير أب .
وقد برأها الله تعالى مما نسبوه إليها .
فى قوله تعالى ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين وقوله : بهتانا منصوب على أنه مفعول به لقوله تعالى وقولهم ، فإنه متضمن معنى كلام نحو : قلت خطبة وشعرا .
ويجوز أن يكون نعتا لمصدر محذوف ، أى : وبفكرهم وقولهم على مريم قولا بهتانا .
أو هو مصدر فى موضع الحال أى : مباهتين .
ووصفه بالعظم لشناعته وبلوغه النهاية فى الكذب والافتراء .
ثم سجل عليهم بعد ذلك رذيلة سابعة ورد عليهم بما يخرس ألسنتهم ، ويفضحهم على رءوس الأشهاد فى كل زمان ومكان فقال : وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم والمسيح : لقلب تشريف وتكريم لعيسى عليه السلام قيل : لقب بذلك لأنه ممسوح من كل خلق ذميم .
وقيل : لأنه مسح بالبركة كما فى قوله تعالى : وجعلني مباركا أين ما كنت وقيل لأن الله مسح عنه النذوب .
أى : وبسبب قولهم على سبيل التبجح والتفاخر إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ، لعنهم الله وغضب عليهم ، كما لعنهم وغضب عليهم أيضا بسبب جرائمهم السابقة .
وهذا القول الذى صدر عنهم هو فى ذاته جريمة؛ لأنهم قالوه على سبيل التبجح والتفاخر لقتلهم فى زعمهم نبيا من أنبياء الله ، ورسولا من أولى العزم من الرسل .
وقولهم هذا وإن كان يخالف الحقيقة والواقع ، إلا أنه يدل على أنهم أرادوا قتله ففعلا ، وسلكوا كل السبل لبلوغ غايتهم الدنيئة ، فدسوا عليه عند الرومان ، ووصفوه بالدجل والشعوذة ، وحاولوا أن يسلموه لأعدائه ليصلبوه ، بل زعموا أنهم أسلموا فعلا لهم ، ولكن الله تعالى خيب سعيهم ، وأبطل مكرهم ، وحال بينهم وبين ما يشتهون ، حيث نجى عيسى عليه السلام من شرورهم ، ورفعه إليه دون أن يمسه سوء منهم .
ولا شك أن صدر عن اليهود فى حق عيسى عليه السلام من محاولة قتله ، واتخاذ كل وسيلة لتنفيذ غايتهم ، ثم تفاخرهم بأنهم قتلوه وصلبوه ، لا شك أن كل ذلك يعتبر من أكبر الجرائم؛ لأنه من المقرر فى الشرائع والقوانين أن من شرع فى ارتكاب من الجرائم واتخذ كل الوسائل لتنفيذها ، ولكنها لم تتم لأمر خارج عن إرادته ، فإنه يعد من المجرمين الذين يستحقون العقاب الشديد .
واليهود قد اتخذوا كافة الطرق لقتل عيسى عليه السلام كما بينا ، ولكن حيل بينهم وبين ما يشتهون لأسباب خارجة عن طاقتهم .
ومنعنى هذا أنه لو بقيت لهم أية وسيلة لإتمام جريمتهم النكراء لما تقاعسوا عنها ، ولأسرعوا فى تنفيذها فهم يستحقون عقوبة المجرم فى تفكيره ، وفى نيته ، وفى شروعه الأثيم ، لارتكاب ما نهى الله عنه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كانوا كافرين بعيسى عليه السلام أعداء له ، عامدين لقتله ، يسمونه الساحر ابن الساحرة ، والفاعل ابن الفاعلة ، فيكف قالوا : إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله ؟ قلت : قالوه على وجه الاستهزاء ، كقول فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون ويجوز أن يضع الله الذكر الحسن مكان ذكرهم القبيح فى الحكاية عنهم ، رفعا لعيسى عما كانوا يذكرونه به ، وتعظيما لما أرادوا بمثله كقوله : ليقولن خلقهن العزيز العليم الذي جعل لكم الأرض مهدا وقوله تعالى وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم رد على مزاعمهم الكاذبة ، وأقاويلهم الباطلة التى تفاخروا بها بأنهم قتلوا عيسى عليهم السلام .
أى : إن ما قاله اليهود متفاخرين به ، وهو زعمهم أنه قتلوا عيسى عليه السلام ، هو من باب أكاذيبهم المعروفة عنهم؛ فإنهم ما قتلوه ، وما صلبوه ولكن الحق أنهم قتلوا رجلا آخر يشبه عيسى عليه السلام فى الخلقة فظنوه إياه وقتلوه وصلبوه ، ثم قالوا .
إنا قتلنا المسيح ابن مريم رسول الله .
قال الفخر الرازى : قوله : شبه مسند إلى ماذا؟ إن جعلته مسندا إلى المسيح فهو مشبه به وليس بمشبه .
وإن أسندته إلى المقتول لم يجر له ذكر؟ والجواب من وجهين : الأول : أنه مسند إلى الجار والمجرور .
وهو كقولك : خيل إليه .
كأنه قيل : ولكن قوع لهم الشبه .
الثانى : أن يسند إلى ضمير المقتول ، لأن قوله وما قتلوه يدل على أنه وقع القتل على غيره فصار ذلك الغير مذكورا بهذا الطريق فحسن إسناد شبه إليه .
وقال فضيلة الشيخ حسنين محمد مخلوف قوله : وما قتلوه وما صلبوه زعم أكثر اليهود أنهم قتلوا المسيح وصلبوه ، فأكذبهم الله تعالى فى ذلك وقال : ولكن شبه لهم .
أى : شبه لهم المقتول بأن ألقى عليه شبه المسيح فلما دخلوا عليه ليقتلوه أى ليقتلوا المسيح وجدوا الشبيه فقتلوه وصلبوه ، يظنونه المسيح وما هو فى الواقع ، إذ قد رفع الله عيسى إلى السماء ، ونجاه من شر الأعداء .
وقيل المعنى : ولكن التبس عليهم الأمر حيث ظنوا المقتول عيسى كما أوهم بذلك أحبارهم .
هذا ، وللمفسرين فى بيان كيفية التشبيه لهم وجوه من أهمها اثنان : الأول : أن الله تعالى ألقى شبه عيسى عليه السلام على أحد الذين خانوه ودبروا قتله وهو يهوذا الإسخربوطى الذى كان غينا وجاسوسا على المسيح ، والذى أرشد الجند الذين أرادوا قتله إلى مكانه ، وقال لهم : من أقبله أمامكم يكون هو المسيح ، فاقبضوا عليه لتقتلوه ، فدخل بين عيسى ليدلهم عليه ليقتلوه فرفع الله عيسى ، وألقى شبهه على المنافق ، فدخلوا عليه فقتلوه وهم يظنون أنه عيسى .
وهذا الوجه قد جاء مفصلا فى بعض الأناجيل وأشار إليه الآلوسى بقوله : كان رجل من الحواريين ينافس عيسى عليه السلام فلما أرادوا قتله قال : أنا أدلكم عليه ، وأخذ على ذلك ثلاثين درهما ، فدخل بيت عيسى عليه السلام فرفع الله عيسى ، وألقى شبهه على المنافق ، فدخلوا عليه فتقوله ، وهم يظنون أنه عيسى .
الثانى : أن الله تعالى القى شبه المسيح على أحد تلاميذه المخلصين حينا أجمعت اليهود على قتله ، فأخبره الله بأنه سيرفعه إليه ، فقال لأصحابه أيكم يرضى أن يلقى عليه شبهى فيقتل ويصلب ويدخل الجنة؟ فقال رجل منهم أنا .
فألقى الله صورة عيسى عليه ، فقتل ذلك الرجل وصلب .
وقد أطالب الإمام ابن كثير فى ذكر الروايات التى تؤيد هذا الوجه ، ومنها قوله : عن ابن عباس قال : لما أراد الله تعالى أن يرفع عيسى إلى السماء ، خرج على أصحابه وفى البيت اثنا عشر رجلا من الحواريين فقال لهم إن منكم من يكفر بعدى اثنتى عشرة مرة بعد أن آمن بى .
قال : ثم قال : أيكم يلقى عليه شبهى فيقتل مكانى ، ويكون معى فى درجتى؟ فقال شاب من أحدثهم سنا .
فقال له : اجلس .
ثم أعاد عليهم .
فقال ذلك الشاب .
فقال له : اجلس .
ثم أعاد عليهم .
فقام ذلك الشاب .
فقال : أنا .
فقال له عيسى ، هو أنت ذاك .
فألقى عليه شبه عيسى .
ورفع عيسى من روزنة فى البيت إلى السماء .
قال : وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه ، فكفر به بعضهم اثنتى عشرة مرة بعد أن آمن .
قال ابن كثير : وهذا إسناد صحيح عن ابن عباس ، ورواه النسائى عن أبى كريب عن أبى معاوية ، وقال غير واحد من السلف : أنه قال لهم .
أيكم يلقى عليه شبهى فيقتل مكانى وهو رفيقى فى الجن .
.
.
والذى يجب اعتقاده بنص القرآن الكريم أن عيسى عليه السلام لم يقتل ولم يصلب ، وإنما رفعه الله إليهم ، ونجاه من مكر أعدائه ، أما الذى قتل وصلب فهو شخص سواه .

الرد على الشبهة: هنا كلمتان: يغاث يعصرون .
وكلمة الغوث على الحقيقة تدل على نزول ماء من السماء.
وكلمة العصر على الحقيقة تدل على عصير العنب.
لأن الشائع بين الناس فى العصر هو العنب.
والمؤلف يوجه النقد على المعنى الحقيقى فى نزول المطر ، ولم يوجه النقد لعصير العنب.
وكلمة الغيث جاءت على الحقيقة مثل: فامتنع الغيث ولم يكن مطر إرمياء : ، وجاءت على المجاز مثل: لأعرف أن أغيث المعيى إشعياء : .
أما على المجاز ف الشبهة منتفية.
وأما على الحقيقة فهذا هو غرض المعترض وهو مغرض فى ذلك.
وذلك لأن الأمر كله خارج على المألوف.
وبيان خروجه على المألوف: أن المدة خمس عشرة سنة.
سبع شداد يأكلن سبعا سمانا أو: سبع سمان يأكلهن سبع عجاف.
والسنة الأخيرة يأتى فيها الخير قليلا.
والمناسب لقلة الخير ؛ نزول المطر.
وقلة المياه تكفى لرى العنب والفواكه فى أماكن زراعته ، وتكفى لإنبات قمح يكون بذره بذرا للسنوات الآتية التى سيكثر فيها ماء النيل.
وهذا أمر غير مستبعد فى العقل.
فكيف يكون شبهة ؟ أما عن العصر.
فإنه يكون على الحقيقة مثل: فأخذت العنب وعصرته فى كأس فرعون، وأعطيت الكأس فى يد فروع تكوين : ، ويكون على المجاز مثل: فألقاه إلى معصرة غضب رؤية : .
وإذا ثبت وجود العصر ، وليس لماء النيل وجود.
فكيف حيى النبات وعاش ؟ وفى السنوات السبع العجاف كانت سنابل القمح تخرج من الأرض خروجا هزيلا.
فكيف خرجت وهى هزيلة والنيل لا يروى الأراضى ؟ لابد من القول بوجود مصدر للمياه غير النيل.
إما آبار عيون ، وإما مطر.
ففى حلم فرعون: وهو ذا سبع سنابل طالعة فى ساق واحد سمينة وحسنة.
ثم هو ذا سبع سنابل رقيقة وملفوحة بالريح الشرقية نابتة وراءها تكوين : ، وكرر الكلام وقال فيه: نابتة وراءها تك : كيف تكون نابتة وليس لماء النيل من سواقى؟ =========== الرعد ملك من الملائكة إن فى القرآن أن الرعد يسبح الله.
وإن فى الأحاديث النبوية أن الرعد ملك من ملائكة الله.
ونحن نعلم أن الرعد هو الكهرباء الناشئة عن تصادم السحاب فكيف يكون الرعد ملكا ؟ الرد على الشبهة: إن المؤلف لا ينكر تسبيح الرعد لله ؛ وذلك لأن فى التوراة أن الرعد يسبح لله.
وكل شىء خلقه ؛ فإنه يسبحه.
وإنما هو ينكر كون الرعد ملكا.
فمن أكد له أن الرعد ملك ؟ ليس فى القرآن أنه ملك.
والأحاديث النبوية تذكر أن للرعد ملكا ؛ وليس أن الرعد ملك ، والفرق واضح.
ففى التوراة عن التسابيح لله: شعب سوف يخلق ؛ يسبح الرب ؛ يقصد شعب محمد صلى الله عليه وسلم مزمور : ،وفى سفر الزبور: تسبحه السموات والأرض والبحار وكل ما يدب فيها مز : .
وفى سفر الزبور: سبحوا الرب من السموات ، سبحوه فى الأعالى ، سبحوه يا جميع ملائكته ، سبحوه يا كل جنوده ، سبحيه يا أيتها الشمس والقمر ، سبحيه يا جميع كواكب النور ، سبحيه يا سماء السموات ، ويا أيتها المياه التى فوق السموات.
لتسبح اسم الرب.
لأنه أمر فخلقت ، وثبتها إلى الدهر والأبد.
وضع لها حدا فلن تتعداه.
سبحى الرب من الأرض يا أيتها التنانين وكل اللجج.
النار والبرد.
الثلج والضباب.
الريح العاصفة كلمته ، الجبال وكل الآكام ، الشجر المثمر وكل الأرز.
الوحوش وكل البهائم ، الدبابات والطيور ذوات الأجنحة.
ملوك الأرض وكل الشعوب ، الرؤساء وكل قضاة الأرض.
الأحداث والعذارى ، أيضا الشيوخ مع الفتيان.
ليسبحوا اسم الرب ؛ لأنه قد تعالى اسمه وحده.
مجده فوق الأرض والسموات مزمور .
وفى الأناجيل الأربعة: يسبحون الله بصوت عظيم لوقا : ، وهم يمجدون الله ويسبحونه لو : ، وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السماوى مسبحين الله وقائلين: المجد لله فى الأعالى ، وعلى الأرض السلام ، وبالناس المسرة لو : ، وكان عيسى عليه السلام يسبح الله تعالى مع الحواريين.
ففى مرقس: ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون مر : ، وفى متى: ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون متى : .
ومن يسبح الله كيف يكون هو الله أو إله مع الله ؟.
وفى القرآن الكريم: سبح اسم ربك الأعلى ، وفى الزبور: سبحوا اسم الرب.
سبحوا يا عبيد الرب إلى أن قال: كل ما شاء الرب صنع فى السموات وفى الأرض.
فى البحار وفى كل اللجج.
المصعد السحاب من أقاصى الأرض.
الصانع بروقا للمطر.
المخرج الريح من خزائنه .. مز .
شرح حديث الرعد في ضوء معطيات الدين والعلم تاريخ الفتوى : جمادي الثانية / السؤال جديد اليوم، الذي لم نكن نلمسه بالأمس، جرأة بعض الضالين المضلين الساقطين والمنحرفين الذي تجرؤوا على الله ورسوله، ثم صالوا وجالوا في أحكام وقواعد وأصول ثابتة، لا تتغير مع تغير الجغرافيا أو الديموغرافيا أو تغير الزمان،،،، ثم وجدوا لأنفسهم منابر سوداء وأمة بلهاء عميت قلوبها وأنصتت لها الغرائز، فمن هنا لا حاجة للضمير إن كان من ضمير، فها هم متزعمو الحضارة وقوادو الدعارة قد أصبحوا قبلات تشد لها الرحال والقلوب، وتختار عبرهم الدروب، والعلة أصبحت حاضرة، والحجة اليوم كما يظنون قاهرة... ولكن دعوني أتوقف قليلا هنا... قد لا أعتب على هؤلاء بقدر عتبي على الآخرين من مثقفينا وبعض مشايخنا، الذين أعطوا الفرصة لأصحاب النفوس المريضة والعفنة حين أفتوا وكأنهم يعيشون في القرون الهجرية الأولى، حتى لغنهم لم يحدثوها التي هي قالب الثقافة وقاعدة التعبير، فبدلا من أن يكون الإسلام وما في الإسلام قواعد لتحرير الإنسان من التخلف ، جعلوا منه حاشا لله أن يكون منطلقا للتخلف على نقيض ما جاءت به رسالته من حضارة تنويرية تعلو وترتقي بالانسان من منازل التخلف إلى أعلى مراتب التقدم والتطور... سامحوني على الإطالة، ولكن أريد ان أستفتيكم بأحاديث أسمعها لأول مرة من مريض سقيم عقيم نذر نفسه ليضل ويضل: أخرج أحمد والترمذي وصححه النسائي عن ابن عباس قال: أقبلت اليهود إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقالوا:أخبرنا عن الرعد ما هو؟ قال: ملك من ملائكة الله، موكل بالسحاب يسوقه حيث أمره الله قالوا فما الصوت الذي نسمع؟ قال صوته.
وأخرج ابن مردويه عن عمرو بن نجاد الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الرعد ملك يزجر السحاب والبرق طرف ملك يقال له روفيل، ما صحة هذه الأحاديث، وما هو معناها إن صح ما جاء فيها؟ بارك الله فيكم.
الفتوى الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه، أما بعد: فما أشار له السائل الكريم في مقدمة رسالته أمر محزن يحز في نفس كل مخلص ويذوب له قلب كل مؤمن غيور على دينه وأمته، فهذا جزء من جملة الرزايا والمصائب التي أصيب بها المسلمون في هذا العصر أن يكون من أبنائهم وبني جلدتهم من يتجرأ على الله تعالى وعلى رسوله وعلى الدين والأمة وثوابتها المسلمة.
ولكننا نطمئن السائل الكريم بأن ذلك لا يزيد هذا الدين إلا تمكنا في قلوب الناس، ولا يزيد الأمة إلا صلابة وتمسكا بدينها ومبادئها وثوابتها... وفيما يخص الحديثين اللذين ذكرت، فإن الأول صحيح كما قال الشيخ الألباني رحمه الله تعالى، وقد حسنه الترمذي في سننه.
وأما الثاني، فلم نقف عليه بنفس اللفظ، ولكن ورد بلفظ: الرعد ملك يزجر السحاب، والبرق طرف سوط ملك.
وقال عنه الحافظ ابن حجر في الإصابة إنه ضعيف.
وأما كون اسم الملك: روفيل أو غيره فلم نقف عليه.
وفي معنى الحديث يقول ابن عبد البر في الاستذكار: جمهور أهل العلم يقولون: الرعد ملك يزجر السحاب، ويجوز أن يكون زجره لها تسبيحا، لقول الله تعالى: ويسبح الرعد بحمده.
وأمر الملائكة من غيب الله تعالى المكنون الذي ستره عن البشر، فلا يطلعهم عليه إلا من خلال الوحي، فيجب أن يسلموا بما جاء في كتاب الله تعالى أو على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهم لا يعلمون من أمر هذا الكون ومن أمر أنفسهم إلا القليل.
والملائكة لا يعلم حقيقة أمرهم إلا الله عز وجل، كما قال الله تعالى: وما يعلم جنود ربك إلا هو المدثر: ، فمنهم الموكل بالمطر وتكوينه، ومنهم الموكل بالنبات ونموه، ومنهم الموكل بالجنين وتخليقه، ومعرفتنا لكيفية تكوين السحب وحدوث الرعد والبرق، ونمو النبات وتخلق الجنين... لا يعني ذلك أن الملائكة لا تقوم عليها وتوجهها وترعاها... ولا يفقدها ذلك شيئا من روعتها وجلالها وعظمة قدرة الله تعالى في صنعها، فهو سبحانه وتعالى الذي أطلعنا على هذه الجزئية الضئيلة من العلم؛ كما قال تعالى: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: .
ولا يعني كذلك أن الرعد أو غيره من مخلوقات الله تعالى لا تسبح بحمد خالقها سبحانه وتعالى، فكل شيء في هذا الكون يسبح بحمده جمادا كان أو نباتا أو حيوانا، كما قال تعالى: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: ، فهذا من الأمور الغيبية التي لا سبيل إلى معرفتها إلا بالوحي، وإذا ثبت ذلك فالواجب على المسلم التسليم والوقوف عند نصوص الوحي.
ويقول شيخ الإسلام ابن تيمية في معنى الحديث المذكور في الفتاوى: وقد روي عن بعض السلف أقوال لا تخالف ذلك، كقول من يقول إنه أي الرعد اصطكاك أجرام السحاب بسبب انضغاط الهواء فيه، فإن هذا لا يناقض ذلك لأن الرعد مصدر رعد يرعد رعدا، وكذلك الراعد يسمى رعدا، كما يسمى العادل عدلا، والحركة توجب الصوت، والملائكة هي التي تحرك السحاب وتنقله من مكان إلى مكان، وكل حركة في العالم العلوي والسفلي فهي عن الملائكة.
ومهما كان صوت الرعد ولمعان البرق ناتجا بسبب خلخلة الهواء وتوزع شحنات الكهرباء الموجبة والسالبة في السحب الناشئة عن دوران البرد كما يقولون أو كان ناشئا عن اصطكاك أجرام السحاب بسبب انضغاط الهواء فيه أو غير ذلك، فإن ذلك لا يخرجه عن إرادة الله سبحانه وتعالى وقدرته، وأن يكون ذلك بسبب الملك الموكل به، فالمسلم يؤمن بكل ما جاء عن الله تعالى في محكم كتابه أو ما صح عن رسوله صلى الله عليه وسلم، ولا يلتفت إلى من اتبع الهوى وأراد أن يخضع أمور الغيب لهواه الفاسد.
والله أعلم.
المفتي: مركز الفتوى بإشراف د.عبدالله الفقيه ============= الوادى طوى إنه لا يوجد وادى اسمه طوى فى سيناء.
فمن أين جاء به القرآن ؟.
الرد على الشبهة: إنه فهم من قوله تعالى: إنى أنا ربك فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى أن طوى اسم للوادى المقدس.
وفهمه خاطئ.
وذلك لأن الله لما عبر عن السموات بأنها مطويات بيمينه يعنى بذلك: أن لا إله غيره يملك من أمر السموات من شىء.
عبر عن الأرض بأنها فى ملكه وليس لإله آخر فيها من شىء.
فالطى فى السماء كناية عن القدرة والطى فى الأرض كناية عن القدرة.
والكناية مناسبة للواد المقدس ؛ والمقصود الأرض كلها لئلا يظن أن التقديس لغيره.
وكرر الله المعنى فى السموات فقال: يوم نطوى السماء كطى السجل للكتب .
وشبهه أن تكون الأرض طوى أى فى قبضته.
وفى الرسالة إلى العبرانيين: وأنت يا رب فى البدء أسست الأرض ، والسموات هى عمل يديك.
هى تبيد ولكن أنت تبقى وكلها كثوب تبلى ، وكرداء تطويها؛ فتتغير، ولكن أنت أنت، وسنوك لن تفنى عب : فقد عبر عن طيها بطى الرداء.
فيكون المعنى إنك بالوادى المقدس الذى سيصير طوى بمعنى مطوى كما أن السماء ستكون مطوية بقدرته.
وهنا هو لا يعترض على القرآن بل على التفاسير ، وهو جانب آخر من إعجاز القرآن يزيد فى إثباته وذلك أن كلام البشر من العلماء والمفسرين قد يختلف ويؤخذ منه ويرد ؛ ولكن كلام الله لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه ، شىء عجيب حقا ذلك القرآن الذى يقف أمام هؤلاء جميعا بكل ذلك الفهم الخاطئ والتصيد المستمر وإذ به يتعالى عليهم ويبقى فى عليائه معجزا للبشر إلى يوم الدين.
======== هل الزيتون يخرج من طور سيناء ، وهو يخرج من فلسطين ، فكيف ذلك ؟ الرد على الشبهة: أن سيناء من فلسطين وفلسطين والشام هى شمال مصر ، وهذا المعنى يوجد فى التوراة ففى سفر الزبور: سينا فى القدس مز : .
ولا تعتمد التقسيمات السياسية الحديثة التى فصلت الديار بعضها عن بعض بل إن مصر فى الأصل كانت تمتد إلى هذا الحد ، أما تقسيمات سايكس بيكون فلا يمكن تفسير النصوص المقدسة عليها.
========= جبل قاف المحيط بالأرض كلها إنه جاء فى القرآن الكريم: ق.
والقرآن المجيد ونقل من كتاب عرائس المجالس: أن معنى ق جبل يقال له جبل قاف.
ونقل من كتاب قصص الأنبياء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أعلى قمة فى الأرض هى جبل قاف.
وقال المؤلف: إن الكلمة العبرانية تاو ومعناه الخط لما سمعها الصحابة لم يعرفوا أن معناها الخط بل توهموا أنها سلسلة جبال عظيمة اسمها قاف.
فكيف يعتبر بعض القرآن ما نسميه الأفق وهو خط وهمى جبلا حقيقيا ؟ الرد على الشبهة: إن كلام مؤلف عرائس المجالس ليس حجة على صحة القرآن ، وإن الأحاديث الموضوعة ليست حجة على صحة القرآن.
ولم يجمع المسلمون على معنى ق فإن لهم فى المعنى آراء كثيرة.
منها أن ق حرف من حروف الهجاء مثل الألف والياء والتاء.. إلخ.
فاعتراض المؤلف على القرآن ليس فى موضعه.
========= هامان وزير فرعون جاء فى القرآن أن هامان كان وزيرا لفرعون.
وهذا خطأ تاريخى ؛ لأن هامان كان وزيرا لأحشويرش ملك الفرس فى مدينة بابل.
وبين فرعون وأحشويرش زهاء ألف سنة.
الرد على الشبهة: من أعلم المؤلف بأن هامان كان وزيرا لفرعون ؟ وهذا السؤال على معنى أن هامان اسم شخص.
ولا أحد أعلمه بأن هامان اسم شخص إلا الرواة الذين لا يوثق بمروياتهم.
وإذا أصر على أن هامان اسم شخص.
فليسلم بأن فرعون اسم شخص.
ومعلوم أنه لقب الملك كان لرئيس المصريين فى زمن يوسف عليه السلام وأن لقب فرعون كان لرئيس المصريين فى زمن موسى عليه السلام مما يدل على تغير نظام الحكم.
وإذا صح أن هامان لقب لكل نائب عن الملك ، لا اسم شخص.
فإنه يصح أن يطلق على النائب عن فرعون أو عن أى ملك من الملوك.
وعلى ذلك يكون معنى: إن فرعون وهامان وجنودهما هو إن رئيس مصر الملقب بفرعون ، ونائبه الملقب بهامان وجنودهما كانوا خاطئين ومثل ذلك: مثل لقب الملك الذى يطلق على رؤساء البلاد ؛ فإنه يطلق على رؤساء فارس واليونان ومصر واليمن وسائر البلاد ، ولا يتوجه على إطلاقه خطأ من أخطاء التاريخ.
وفى الإنجيل أن اليهود كانوا يطلقون لقب المضل على من يخالفهم فى الرأى.
وإذا أطلقه العبرانيون على رجل منهم يقولون له: يا سامرى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون السامريين كفارا.
وإذا أطلقه السامريون على رجل منهم يقولون له: يا عبرانى ، بدل قولهم يا مضل.
وذلك لأنهم يعتبرون العبرانيين كفارا.
وإذا سمع العبرانى عنهم كلمة سامرى لا يفهم منها أنها اسم شخص ، وإنما يفهم منها أنها لقب للذم.
وعن هذا المعنى جاء فى إنجيل يوحنا أن علماء اليهود قالوا لعيسى عليه السلام : إنك سامرى ، وبك شيطان ورد عليهم بقوله: أنا ليس بى شيطان ، لكنى أكرم أبى وأنتم تهينوننى.
أنا لست أطلب مجدى.
يوجد من يطلب ويدين يو : .
=========== قارون وهامان مصريان إن قارون يهودى ، وفرعون مصرى ، وهامان فارسى فكيف قاوم هامان نبى الله موسى وهو لم يكن فى زمانه ؟ الرد على الشبهة: إن هامان ليس اسم شخص ، وإنما هو لقب يدل على نائب الرئيس.
وبهذا المعنى يكون هامان أى النائب عن فرعون قد قاوم نبى الله موسى عليه السلام.
========= العجل الذهبى من صنع السامرى إن مدينة السامرة فى فلسطين لم يكن لها وجود لما خرج بنو إسرائيل من مصر ، مع موسى ، وسكنوا أرض سيناء.
وفيها عمل لهم هارون العجل الذهبى كطلبهم.
فكيف نتخيل سامريا يضع لهم العجل قبل أن يكون للسامريين وجود ؟ الرد على الشبهة: إنه ليس فى فلسطين مدينة تسمى بمدينة السامرة.
وإنما كان للسامريين مملكة فى فلسطين ، عاصمتها نابلس المسماة قديما شكيم وكانت هذه المملكة مكونة من عشرة أسباط.
وكان للسبطين مملكة فى فلسطين عاصمتها القدس المسماة قديما أورشليم .
ولما صعد موسى عليه السلام إلى جبل الطور وتلقى التوراة ، نزل فوجد اليهود يعبدون عجلا جسدا له خوار.
فسأل عن ذلك فدلوه على من أغراهم بعبادتهم.
فأمسك به وسأله ما خطبك يا سامرى أى ما هذا الذى فعلته أيها المضل ؟ لأن كلمة سامرى تطلق على المضل.
ولا تطلق على شخص كاسم من الأسماء.
وبهذا المعنى لا يكون الذى أضلهم رجل مسمى بالسامرى ، حتى يتوجه الإشكال.
وإلا يلزم أن يكون السامرى من أسماء المسيح عيسى عليه السلام فإن اليهود قالوا له: إنك سامرى ، وبك شيطان يو : .
=========== أبو إبراهيم آزر إن فى التوراة أن أبا إبراهيم اسمه تارح.
وقد أخطأ القرآن فى قوله إن أباه اسمه آزر.
الرد على الشبهة: إن الأنساب مختلفة بين التوراة السامرية والعبرانية واليونانية.
وإن عدد السنين لكل أب من آدم إلى إبراهيم مختلف فيه بين نسخ التوراة الثلاثة ، ولوقا كاتب الإنجيل أزاد على الأسماء قينان.
نقلا عن اليونانية.
ومعنى هذا أنه كان يجب على المؤلف تصحيح كتبه قبل أن يوجه نقده.
ولذلك جاء فى القرآن الكريم: إن هذا القرآن يقص على بنى إسرائيل أكثر الذى هم فيه يختلفون .
========== مريم العذراء بنت عمران إن القرآن نسب مريم العذراء إلى عمران أبى موسى النبى.
وقال: إنها أخت هارون النبى عليه السلام وهذا يخالف ما جاء فى إنجيل لوقا أنها بنت هالى لوقا : ويخالف التاريخ لأن بين مريم وهارون ألف وستمائة سنة.
الرد على الشبهة:

السلم لغة : السلف .
وشرعا : هو بيع موصوف في الذمة بثمن عاجل .
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار : السنة والسنتين والثلاث .
فقال : من أسلف في شيء فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
باب الشروط في البيع عن عائشة رضي الله عنها قالت : جاءتني بريرة : فقالت : كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية .
فأعينيني .
فقلت : إن أحب أهلك أن أعدها لهم وولاؤك لي فعلت .
فذهبت بريرة إلى أهلها فقالت : لهم .
فأبوا عليها .
فجاءت من عندهم ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس .
فقالت : إني عرضت ذلك على أهلي فأبوا إلا أن يكون لهم الولاء .
فأخبرت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال : خذيها واشترطي لهم الولاء .
فإنما الولاء لمن أعتق .
ففعلت عائشة .
ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فحمد الله وأثنى عليه .
ثم قال : أما بعد .
فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وإن كان مائة شرط .
قضاء الله أحق .
وشرط الله أوثق .
وإنما الولاء لمن أعتق .
كاتبت أهلي : اشتريت نفسي من أسيادي .
وولاؤك لي : الولاء هو النصرة لكن خص في الشرع بالعتق الذي هو تحرير الرقبة وتخليصها من الرق ، ويحصل بالولاء التوارث والتناصر والتقارب .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما أنه كان يسير على جمل فأعيا فأراد أن يسيبه .
فلحقني النبي صلى الله عليه وسلم فدعا لي وضربه .
فسار سيرا لم يسر مثله .
ثم قال : بعنيه بوقية .
قلت : لا .
ثم قال : بعنيه .
فبعته بأوقية .
واستثنيت حملانه إلى أهلي .
فلما بلغت : أتيته بالجمل .
فنقدني ثمنه .
ثم رجعت .
فأرسل في إثري .
فقال : أتراني ماكستك لآخذ جملك ؟ خذ جملك ودراهمك .
فهو لك أعيا : تعب .
يسيبه : يطلقه على وجهه .
حملانه إلى أهلي : أي حملي إلى أهلي .
أتراني : أتظنني .
ماكستك : المماكسة المكالمة لطلب النقص في الثمن .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد .
ولا تناجشوا ولا يبع الرجل على بيع أخيه .
ولا يخطب على خطبته .
ولا تسأل المرأة طلاق أختها لتكفئ ما في صحفتها باب الربا والصرف عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء .
والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء .
الورق : الفضة .
إلا هاء وهاء : معناه التقابض .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل .
ولا تشفوا بعضها على بعض .
ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل .
ولا تشفوا بعضها على بعض .
ولا تبيعوا منها غائبا بناجز .
وفي لفظ إلا يدا بيد .
وفي لفظ إلا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء .
لا تشفوا بعضها على بعض : لاتفضلوا بعضها على بعض .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : جاء بلال إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمر برني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : من أين لك هذا ؟ قال بلال : كان عندنا تمر رديء فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي صلى الله عليه وسلم .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك : أوه أوه عين الربا عين الربا لا تفعل .
ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر ببيع آخر .
ثم اشتر به .
برني : نوع جيد من تمر المدينة .
أوه أوه : كلمة يؤتى بها للتوجع .
عن أبي المنهال قال : سألت البراء بن عازب وزيد بن أرقم عن الصرف ؟ فكل واحد يقول : هذا خير مني .
وكلاهما يقول : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا .
عن أبي بكرة رضي الله عنه قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة والذهب بالذهب إلا سواء بسواء وأمرنا : أن نشتري الفضة بالذهب كيف شئنا .
ونشتري الذهب بالفضة كيف شئنا .
قال : فسأله رجل فقال : يدا بيد ؟ فقال : هكذا سمعت .
باب الرهن وغيره عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اشترى من يهودي طعاما ورهنه درعا من حديد .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : مطل الغني ظلم .
فإذا أتبع أحدكم على مليء فليتبع .
مطل الغني : المماطلة في آداء ماعليه من حق للغير .
أتبع : أحيل .
مليء : الغني المقتدر على الوفاء .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : من أدرك ماله بعينه عند رجل أو إنسان قد أفلس فهو أحق به من غيره .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال جعل وفي لفظ : قضى النبي صلى الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم .
فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق : فلا شفعة .
الشفعة : استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت إليه بعوض .
وقعت الحدود : عينت وتميزت .
وصرفت الطرق : بنيت مصارفها وشوارعها .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : قد أصاب عمر أرضا بخيبر .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم يستأمره فيها .
فقال : يا رسول الله إني أصبت أرضا بخيبر لم أصب مالا قط هو أنفس عندي منه فما تأمرني به ؟ فقال : إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها .
قال : فتصدق بها .
غير أنه لا يباع أصلها ولا يوهب ولا يورث .
قال : فتصدق عمر في الفقراء وفي القربى وفي الرقاب وفي سبيل الله وابن السبيل والضيف .
لا جناح على من وليها : أن يأكل منها بالمعروف أو يطعم صديقا غير متمول فيه .
وفي لفظ : غير متأثل .
يستأمره : يستشيره ويطلب أمره .
أنفس : أجود .
حبست أصلها : وقفت أصل الأرض .
غير متمول : غير متخذ منها ملكا لنفسه .
عن عمر رضي الله عنه قال : حملت على فرس في سبيل الله فأضاعه الذي كان عنده فأردت أن أشتريه فظننت أنه يبيعه برخص .
فسألت النبي صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : لا تشتره .
ولا تعد في صدقتك وإن أعطاكه بدرهم .
فإن العائد في هبته كالعائد في قيئه .
عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال : تصدق علي أبي ببعض ماله .
فقالت أمي عمرة بنت رواحة : لا أرضى حتى تشهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فانطلق أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليشهد على صدقتي فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفعلت هذا بولدك كلهم ؟ قال : لا .
قال : اتقوا الله واعدلوا في أولادكم ، فرجع أبي فرد تلك الصدقة .
وفي لفظ : فلا تشهدني إذا .
فإني لا أشهد على جور وفي لفظ : فأشهد على هذا غيري .
جور : ظلم .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر أو زرع .
عن رافع بن خديج قال : كنا أكثر الأنصار حقلا .
وكنا نكري الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك .
فأما بالورق : فلم ينهنا .
ولمسلم عن حنظلة بن قيس قال : سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والورق ؟ فقال : لا بأس به .
إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الماذيانات وأقبال الجداول وأشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا ولم يكن للناس كراء إلا هذا .
ولذلك زجر عنه .
فأما شيء معلوم مضمون : فلا بأس به .
الماذيانات : الأنهار الكبار والجدول النهر الصغير .
عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعمرى لمن وهبت له .
العمرى : مشتقة من العمر وهو الحياة .
سميت بذلك لأنهم كانوا في الجاهلية يعطي الرجل الرجل الدار أوغيرها ويقول : أعمرتك إياها ، أي أبحتها لك مدة عمرك وحياتك .
وفي لفظ : من أعمر عمرى له ولعقبه .
فإنها للذي أعطيها .
لا ترجع إلى الذي أعطاها لأنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث .
وقال جابر : إنما العمرى التي أجازها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقول : هي لك ولعقبك فأما إذا قال : هي لك ما عشت : فإنها ترجع إلى صاحبها .
وفي لفظ لمسلم : أمسكوا عليكم أموالكم ولا تفسدوها ، فإنه من أعمر عمرى فهي للذي أعمرها : حيا وميتا ولعقبه .
لعقبه : لذريته .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يمنعن جار جاره : أن يغرز خشبة في جداره ثم يقول أبو هريرة : ما لي أراكم عنها معرضين ؟ والله لأرمين بها بين أكتافكم .
عن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من ظلم قيد شبر من الأرض : طوقه من سبع أرضين .
قيد شبر : أي قدر شبر .
طوقه : جعل طوقا في عنقه .
باب اللقطة عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لقطة الذهب أو الورق ؟ فقال : اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة فإن لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فإن جاء طالبها يوما من الدهر : فأدها إليه وسأله عن ضالة الإبل ؟ فقال : ما لك ولها ؟ دعها فإن معها حذاءها وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها .
وسأله عن الشاة ؟ فقال : خذها فإنما هي لك أو لأخيك أو للذئب .
اللقطة : المال الضائع من صاحبه يلتقطه غيره .
وكاءها : الوكاء : مايربط به الشيء .
عفاصها : وعاؤها .
حذاءها : خفها .
سقاءها : جوفها الذي حمل كثيرا من الماء والطعام .
باب الوصايا

مقالات أخرى ذات صلة العقيق جوز البرازيل الملابس أمريكا اللاتينية أمريكا اللاتينية، أدب البرتغالية، اللغة نظام الحكم الحكومة الوطنية الحكومة المحلية المحاكم القوات المسلحة السكان عدد السكان السلالات العرقية أنماط المعيشة حياة المدن حياة الريف الملابس الطعام والشراب وسائل الترويح الديانة التعليم الفنون السطح والمناخ إقليم الأمازون الإقليم الشمالي الشرقي إقليم الهضاب الوسطى والجنوبية الاقتصاد الصناعات الخدمية التصنيع الزراعة التعدين الغابات صيد الأسماك مصادر الطاقة التجارة الخارجية النقل والمواصلات وسائل الاتصالات نبذة تاريخية استبداد فارغاس التاريخ القديم الحكم البرتغالي الاستقلال عهد بيدرو الثاني مولد الجمهورية السياسة العودة إلى الحكومة الدستورية تحت الحكم العسكري البرازيل اليوم أسئلة ساو باولو تعد المركز التجاري والصناعي للبرازيل، وسابعة كبرى المدن في العالم من حيث عدد السكان، وتضم شبكة طرق حديثة لخدمة وسط المدينة المزدحم.
البرازيل أكبر دول أمريكا الجنوبية خاصة فيما يتعلق بالمساحة وعدد السكان.
وتشغل البرازيل نصف مساحة القارة تقريبا، كما أن عدد سكانها يفوق عدد سكان دول أمريكا الجنوبية مجتمعة.
وتحتل البرازيل المرتبة الخامسة بين دول العالم من حيث المساحة وعدد السكان.
للبرازيل طبيعة جغرافية متنوعة، وتتساقط أكبر كمية من الأمطار الاستوائية في العالم فوق الجزء الشمالي من هذه البلاد.
ويخترق نهر الأمازون وغيره من الأنهار الكبيرة هذه المساحة الخضراء الشاسعة من الأشجار العالية والأدغال ذات الرطوبة العالية.
وتغطي السحب قمم الجبال المرتفعة حتى شمالي الغابات وحدود المحيط الأطلسي في الجزء الجنوبي الشرقي من البلاد.
وتمتد السهول الجافة عبر الأجزاء الشمالية الشرقية للبرازيل.
وتتميز الهضاب المنخفضة في وسط وجنوبي البرازيل بالأراضي الخصبة والمساحات ذات المراعي الخضراء.
وتتلألأ الشواطئ الفسيحة البيضاء في محاذاة ساحل المحيط الأطلسي الممتد.
كانت الغابات والأنهار والجبال سببا في تقييد الحركة داخل البلاد، ولاتزال المساحات الشاسعة قليلة التنمية.
ويعيش حوالي من جميع السكان ضمن نطاق كم تقريبا من ساحل المحيط الأطلسي.
وقد شيدت معظم المدن البرازيلية بالقرب من الساحل.
كما أن أكبر مدينة برازيلية وهي برازيليا العاصمة قد أقيمت على بعد حوالي كم من الشاطئ كي تساعد على جذب البرازيليين للحياة داخل البلاد.
يعيش ثلاثة أرباع سكان البرازيل تقريبا في مناطق حضرية وتوجد في البرازيل نحو عشر حواضر، يعيش في كل منها أكثر من مليون نسمة.
وتتميز مدينتا ساو باولو وريو دي جانيرو بأنهما أكبر مدينتين في البرازيل، كما تتميزان بأنهما أكثر مدن أمريكا الجنوبية ازدحاما بالسكان ويعيش في مدينة ساو باولو أكثر من مليون نسمة، وهي واحدة من أكبر مدن العالم من حيث عدد السكان.
كما أنها من أسرع المدن نموا في العالم.
إن هذه المدينة العصرية التي تتقدم بخطى سريعة هي المركز الرئيسي التجاري والصناعي بالبرازيل.
وتغطي ساو باولو مساحة تزيد على كم ، الأمر الذي يجعلها تفوق ثلاثة أضعاف مساحة مدينة باريس.
ويعيش في مدينة ريو دي جانيرو نحو ستة ملايين نسمة.
وتتمتع هذه المدينة على مستوى العالم بشواطئها ذات المناظر الخلابة ونواديها الليلية الصاخبة وأعيادها الزاهية، مما جعلها مقصدا للسائحين.
واستمرت ريو دي جانيرو عاصمة للدولة مدة عاما إلى أن حرمت من هذا الشرف عام م، حين أصبحت مدينة برازيليا الحديثة هي العاصمة الرسمية للبلاد.
يرجع أصل سكان البرازيل إلى جذور كثيرة.
وينحدر ما يقرب من من سكان البرازيل من أصل أوروبي، معظمهم ألمان، وإيطاليون، وبرتغاليون، وأسبان.
ويشكل الزنوج حوالي من عدد السكان، ويشكل الهنود وهم أصل البرازيليين أقل من من سكان البرازيل.
أما باقي سكان البرازيل فينحدرون من سلالات مختلطة.
ساعدت الموارد الطبيعية الوفيرة على نمو القدرة الاقتصادية للبرازيل.
وتنتج البرازيل أكبر محصول للبن حيث تنتج من مجموع المحصول العالمي سنويا.
كما تزرع كميات كبيرة من الموز أكثر من أي دولة أخرى.
وبالإضافة إلى ذلك تعد البرازيل في مقدمة الدول المنتجة للكاكاو، والماشية، والقطن، والخيول، والليمون، والذرة الشامية، والبرتقال، والأناناس، والأرز، والأغنام، وفول الصويا، وقصب السكر، والتبغ.
وتنتج الغابات كميات كبيرة من الجوز وأخشاب الغابات ومنتجات أخرى.
كما تولد وحدات الطاقة من أنهارها كميات كبيرة من الكهرباء.
تنتج البرازيل كميات كبيرة من خام الحديد، والمنجنيز ومواد أخرى كثيرة تحتاجها الصناعة.
ساعد النمو الصناعي السريع في منتصف القرن العشرين الميلادي البرازيل لتصبح واحدة من كبريات الدول الصناعية في العالم.
وتمتلك البرازيل أكبر مخزون من الفولاذ في أمريكا اللاتينية، كما تتمتع بمركز مرموق في مجال تصنيع المنتجات المعدنية كنشاط صناعي رئيسي.
وبالإضافة إلى ذلك تحتل منزلة مرموقة كدولة رائدة في مجال صناعة السيارات.
وعلى الرغم من القوة الإنتاجية للاقتصاد البرازيلي، فإن الثروة الهائلة لبعض البرازيليين تتباين بشكل ملموس مع الفقر الشديد للآخرين.
ويعيش عدد قليل من ملاك الأراضي، ورجال السلطة وقادة الحكومة في ترف ونعيم.
ويعيش القليل من أفراد الطبقة المتوسطة سريعة النمو بدخل كاف، وتشمل هذه الطبقة مديري المشاريع التجارية، وعمال الحكومة والمدرسين.
ولكن معظم البرازيليين فقراء؛ حيث يعيش كثير منهم في مناطق ريفية تتميز بالمتاعب التي يسببها القحط والفيضانات.
ويعيش آخرون في مدن مزدحمة بالأحياء الفقيرة.
وتشارك البرازيل البرتغال في الكثير من التقاليد.
فقد كانت البرازيل مستعمرة برتغالية منذ القرن السادس عشر الميلادي وحتى عام م، ثم إن البرازيل هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية التي تتحدث اللغة البرتغالية.
كما أن المستعمرين البرتغاليين الأوائل أحضروا معهم الديانة الرومانية الكاثوليكية إلى البرازيل.
نظام الحكم المباني الحكومية تتميز في برازيليا، العاصمة البرازيلية، بلمسة الفن المعماري العصري.
وتوجد مكاتب أعضاء مجلسي الشيوخ والنواب في الأبراج المزدوجة اللافتة للنظر.
وتتم اجتماعات مجلس الشيوخ تحت قبة المبنى الذي على اليسار أما اجتماعات مجلس النواب فتتم ف أصبحت البرازيل جمهورية منذ عام م.
وشهدت فترات من الحكم الاستبدادي بالإضافة إلى حكومات نيابية في كثير من الأعوام.
البرازيل جمهورية ذات حكومة وطنية قوية.
وتتكون هذه الدولة من ولاية، ومقاطعة فيدرالية واحدة.
وتتألف المقاطعة الفيدرالية من برازيليا العاصمة.
وتتكون الحكومة الاتحادية البرازيلية من ثلاث شعب، هى: شعبة تنفيذية يرأسها رئيس شعبة تشريعية وتسمى الكونجرس هيئة تشريعية عليا شعبة قضائية، أو نظام المحكمة.
أدى القادة العسكريون دورا مهما في الحكومة البرازيلية، وقد رأس ضباط الجيش الحكومة في أوقات مختلفة.
كما رأس الحكومة في أوقات أخرى مدنيون منتخبون يساندهم ضباط الجيش.
وفي عام م استولت مجموعة من الضباط العسكريين على السلطة من الحكومة المنتخبة، وبدأ عهد الحكم العسكري.
وانتهى هذا العهد عام م، حيث انتقلت السلطة إلى حكومة مدنية يرأسها رئيس منتخب.
يحق لجميع البرازيليين البالغين الذين يقرأون ويكتبون الإدلاء بأصواتهم في الانتخابات، مالم يكن الفرد مجندا بالقوات المسلحة.
ويصل أدنى عمر للفرد الذي له حق الانتخاب إلى عاما.
وحق الانتخاب اختياري لمن يكون عمره بين عاما.
ويتطلب القانون من جميع الناخبين المؤهلين الذين تتراوح أعمارهم ما بين و عاما الإدلاء بأصواتهم في الانتخابات.
كما أن الانتخاب يعد اختياريا لمن هم فوق السبعين عاما.
الخريطة السياسية للبرازيل الحكومة الوطنية.
ينتخب أفراد الشعب الرئيس ونائبه لمدة أربعة أعوام.
ولاينتخب الرئيس أو نائبه لفترتين متتاليتين.
ألغى دستور عام م سلطة الرئيس في إصدار قوانين من خلال مرسوم.
ويتم تحويل السلطات الأساسية بموجب الإطار القانوني الجديد للبرازيل من الرئيس إلى الكونجرس.
ولكن للرئيس، بمقتضى الدستور، سلطات واسعة، فهو على سبيل المثال يستطيع التدخل في شؤون الولايات البرازيلية كافة.
يتألف الكونجرس البرازيلي من عضوا في مجلس الشيوخ و أعضاء في مجلس النواب.
وتنتخب الولايات الست والعشرون وكذا المقاطعة الفدرالية ثلاثة أعضاء في مجلس الشيوخ لكل منها.
وتصل فترة عضوية مجلس الشيوخ إلى ثماني سنوات.
ويعتمد عدد نواب كل ولاية وكذا المقاطعة الفدرالية على عدد سكانها، وعلى كل حال لا يقل عدد هؤلاء النواب لكل وحدة من الوحدات الإدارية السالفة الذكر عن ثلاثة نواب.
وتبلغ مدة عضوية النواب أربع سنوات.
ويجوز إعادة انتخاب أعضاء مجلس الشيوخ والنواب إلى عدد من الدورات الانتخابية.
الحكومة المحلية.
ينتخب أفراد الشعب الحاكم والمجلس التشريعي لكل ولاية.
وقد قسمت الولايات إلى مقاطعات تسمى مونيسيبيوس، ويحكم المحافظ المنتخب وهيئة التشريع كل هذه المقاطعات.
أما الحاكم فيدير المقاطعة الفيدرالية.
استبداد فارغاس.
في عام م أعد فارغاس دستورا جديدا جعل منه بطلا قوميا.
وقد رفع الدستور الأجور وقلل ساعات العمل ومنح الاتحادات التجارية كثيرا من السلطات.كما منح جميع المواطنين حق الانتخاب لمن يبلغ عمره عاما ويستطيع القراءة والكتابة.
وأجاز هذا الدستور حق الانتخابات للمرأة لأول مرة.
عانت البرازيل هبوطا اقتصاديا رئيسيا مثل أغلب الدول الأخرى وذلك خلال الكساد الاقتصادي الكبير الذي ساد في الثلاثينيات من القرن العشرين.
وأصبح فارغاس تدريجيا مقتنعا بأنه يفتقر إلى السلطة كي يتعامل واقعيا مع مشاكل البرازيل الاقتصادية.
وفي عام م أعد فارغاس دستورا جديدا جعله يحكم البرازيل حكما استبداديا ثم فرض رقابة على الصحافة، وحد من نشاط الأحزاب السياسية، واستولى على سلطة الاتحادات التجارية البرازيلية، وفقد البرازيليون معظم حرياتهم الدستورية.
وأوجد فارغاس مجموعة متنوعة من مشاريع العمل العامة توفر الوظائف للعاطلين، وشيدت حكومته العديد من المطارات، والطرق، ووحدات توليد الطاقة الكهرومائية، والمدارس، وطورت شبكة الإذاعة الوطنية وشيدت مصنعا للصلب في فولتا ريدونا.
تسببت الحرب العالمية الثانية م في زيادة الطلب على البضائع الصناعية البرازيلية.
وأعلنت البرازيل الحرب ضد ألمانيا ودول المحور الأخرى عام م.
وحارب ما يقرب من فرد من أفراد القوات البرازيلية مع قوات الحلفاء في إيطاليا.
المحاكم.
تعد المحكمة الاتحادية العليا في البرازيل أعلى سلطة قضائية.
وفي هذه المحكمة أحد عشر قاضيا يعينهم الرئيس مدى الحياة وذلك بموافقة مجلس الشيوخ.
أما في الولايات والمقاطعة الفيدرالية فإن فيها محاكم فيدرالية أصغر.
كما يوجد بكل ولاية محكمة محلية.
القوات المسلحة.
تمتلك البرازيل أكبر قوات عسكرية في أمريكا اللاتينية.
ويضم الجيش حوالي فرد، وبالقوات البحرية نحو فرد، وتستوعب القوات الجوية نحو فرد ويتم تجنيد الرجال في البرازيل إجباريا بدءا من سن عاما حتى عاما، وتبلغ مدة التجنيد الإلزامية شهرا السكان عدد السكان.
يعيش في البرازيل أكثر من مليون نسمة.
وتحتل البرازيل المرتبة الخامسة كدولة كبرى في العالم من حيث عدد السكان.
ومن الدول التي تفوق البرازيل في عدد السكان: الصين، والهند، والولايات المتحدة الأمريكية، وإندونيسيا.
ويعيش في البرازيل ما يقرب من نصف سكان أمريكا الجنوبية.
انخفضت نسبة النمو السكاني السنوي بالبرازيل من نحو في مطلع ستينيات القرن العشرين الميلادي إلى ما يقرب من في مستهل التسعينيات.
وقد تضاعف عدد سكان الدولة أربع مرات منذ عام م.
ووصلت نسبة عدد السكان الذين تبلغ أعمارهم أقل من عاما بالبرازيل إلى حوالي .
يتوزع عدد سكان البرازيل بطريقة غير منتظمة.
فيعيش مايقرب من من السكان ضمن نطاق طوله حوالي كم من ساحل المحيط الأطلسي.
وعلى النقيض من ذلك يعيش حوالي من السكان بإقليم الأمازون في الشمال الغربي، وشمال وسط البرازيل.
ويتميز هذا الإقليم بأنه أكبر من الجزء الواقع غربي نهر المسيسيبي في الولايات المتحدة.
وتغطي الغابات الكثيفة معظم مساحة هذا الإقليم.
كان للتطورات الاقتصادية المختلفة تأثيرها على شكل الاستيطان في البرازيل؛ فقد قدم خلال منتصف القرن السادس عشر الميلادي العديد من المستوطنين البرتغاليين واستقروا في الإقليم الشمالي الشرقي، وأسسوا مزارع كبيرة من قصب السكر.
وجذب انتباه المستوطنين إلى هذا الإقليم اكتشاف الذهب والماس في وسط شرقي البرازيل، وذلك في تسعينيات القرن السابع عشر وفي مستهل القرن الثامن عشر الميلاديين.
أعطى إنتاج البن، خلال القرن التاسع عشر الميلادي، في جنوب شرقي البرازيل، الأمل الرئيسي للباحثين عن الثراء السريع، فتدفقت أعداد كبيرة من البرازيليين والأوروبيين المهاجرين إلى هناك.
كما أن كثيرا من اليابانيين المهاجرين بدأوا في النزوح إلى هذه المنطقة في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، من أجل زراعة البن والقطن والشاي.
وقد جذب انتباه طائفة من البرازيليين والأجانب الباحثين عن الثراء ازدهار المطاط في إقليم الأمازون نحو عام م.
وقد اجتذبت الصناعات السريعة النمو في الساحل الجنوبي الشرقي أعدادا كبيرة من البرازيليين المقيمين في الأقاليم الريفية عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م.
ومع ذلك فقد لا توفر المدن الساحلية فرص العمل للكثير من الوافدين الجدد.
وقد ظهرت البطالة والازدحام ومشكلات أخرى في كثير من أرجاء البلاد.
ونتيجة لذلك حاولت الحكومة البرازيلية اجتذاب السكان من المدن الساحلية المزدحمة إلى المدن قليلة السكان بالداخل.
فنقلت الدولة عام م العاصمة من ريو دي جانيرو على الساحل إلى برازيليا التي تبعد نحو كم إلى الداخل فوق الهضبة الوسطى.
وفي أواسط القرن العشرين جذبت الموارد الزراعية والمعدنية الكثير من المستوطنين الجدد إلى إقليم الأمازون.
وبدأت الحكومة في السبعينيات من القرن العشرين تقديم الأرض للسكان الراغبين في الإقامة بإقليم الأمازون دون مقابل.
الهنود يشكلون أقل من من سكان البرازيل.
وفي الصورة يعيش البوروروس الذين يشكلون معظم هنود البرازيل في غابات إقليم الأمازون، ويتكلمون لغات تقليدية تناقلوها من جيل إلى جيل.
السلالات العرقية.
يوجد بالبرازيل ثلاث مجموعات عرقية رئيسية هي، البيض، والزنوج، وخليط من السلالات.
ومعظم السكان البيض من أصل أوروبي.
أما المجموعات المختلطة فتتضمن الكابوكلو وهم خليط من سلالات البيض والهنود، والمولدين الخلاسيين وهم خليط من الزنوج والبيض.
ويشكل البيض أكثر من من السكان، وذلك وفقا لتقارير الحكومة البرازيلية، أما السلالات المختلطة من السكان فتشكل .
ومع ذلك، تعد الحكومة الكثيرين من أصحاب البشرة فاتحة اللون خليطا من سلالات بيضاء.
ويشكل الزنوج حوالي من السكان، أما الآسيويون فنسبتهم تقريبا.
ويقدر عدد الهنود بأقل من .

رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
تماروا : أي اختلفوا .
يراجع : فتح الباري / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / ، كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
الحلاب : اللبن الذي يحلب ، وقيل :هو الإناء الذي تحلب فيه الغنم .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / ، ، باب الحاء مع اللام.
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الاعتكاف ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
عن أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخلت العشر وأراد أحدكم أن يضحي ، فلا يمس من شهره وبشره شيئا .
عن أبي قتادة رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تصوم ؟ فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم .... ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث من كل شهر ، ورمضان إلى رمضان ، فهذا صيام الدهر كله ، صيام يوم عرفة أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ، والسنة التي بعده ،وصيام يوم عاشوراء أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
رواه مسلم في صحيحه / كتاب الأضحي ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الأضاحي ،حديث رقم بطريق آخر ولفظ آخر .
وقال : حديث حسن .
ورواه النسائي / كتاب الضحايا .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الأضاحي ، وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
رواه أحمد في مسنده / ، .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه مختصرا / أبواب الصوم ، حديث رقم .ورواه ابن خزيمة في صحيحه / أبواب صوم التطوع، حديث رقم .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما من يوم أكثر من أن يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة ، وإنه ليدنو ثم يباهي بهم الملائكة .
فيقول : أراد هؤلاء ؟ .
عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوم عرفة ، ويوم النحر ، وأيام التشريق ، عيدنا أهل الإسلام وهي أيام أكل وشرب .
رواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب مناسك الحج ، باب ما ذكر في يوم عرفة .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب المناسك ،وقال : هذا حديث صحيح الإسناد .ولم يخرجاه ،ووافقه الذهبي في تلخيصه.
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام ، حديث رقم عن نبيشة الهذلي ، وحديث رقم عن كعب بن مالك الأنصاري .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الترمذي في سننه / أبواب الصوم ، حديث رقم ، وقال : حديث حسن صحيح .
ورواه النسائي في سننه / كتاب مناسك الحج ، باب النهي عن صوم يوم عرفة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الصيام ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما في الجاهلية ، فقال : إن الله تبارك وتعالى قد أبدلكم بهما خيرا منهما يوم الفطر ويوم النحر .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أنه دخل على أبيه عمرو بن العاص رضي الله عنه فوجده يأكل .
قال : فدعاني .
قال : فقلت : إني صائم .
فقال : هذه الأيام التي نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيامهن، وأمرن بفطرهن .
قال مالك : هي أيام التشريق رواه أحمد في مسنده / .ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة ، حديث رقم .
ورواه النسائي في سننه / ، كتاب العيدين .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العيدين ، وقال :هذا حديث صحيح على شرط مسلم ،ولم يخرجاه .ووافقه الذهبي في تلخيصه رواه مالك في الموطأ / ، كتاب الحج ، حديث رقم .ورواه أحمد في المسند / .ورواه أبو داود في سننه / ، كتاب الصوم ، حديث رقم .
ورواه الدارمي في سننه / كتاب الصيام ، كتاب النهي عن صيام أيام التشريق.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الصوم ، وصححه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
عن أبي نجيح قال : سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن صوم يوم عرفة فقال : حججت مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يصمه ، وحججت مع أبي بكر فلم يصمه ،وحججت مع عمر فلم يصمه ، وحججت مع عثمان فلم يصمه، وأنا لا أصومه ، ولا آمر به ، ولا أنهى عنه .
عن عبد الله بن قرط عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعظم الأيام عند الله تبارك وتعالى يوم النحر،ثم يوم القر رواه أحمد في مسنده / .ورواه الترمذي في سننه / ، وقال : حديث حسن .ورواه الدرامي في سننه / باب في صيام يوم عرفة .
ورواه الطحاوي في شرح معاني الآثار / باب صوم يوم عرفة .
رواه ابن حبان في صحيحه.
يراجع : موارد الظمآن ، حديث رقم قال ابن خزيمة في صحيحه / .
يوم القر : يعني يوم الثاني من يوم النحر .
وقال ابن الأثير في النهاية في غريب الحديث والأثر / في معنى يوم القر: هو الغد من يوم النحر ، وهو حادي عشر ذي الحجة ؛ لأن الناس يقرون فيه بمنى ، أي : يسكنون ويقيمون ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ، ، حديث رقم .ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن ص ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الأضاحي ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي في تلخيصه .
وقد ذكر ابن قيم الجوزية رحمه الله في تهذيب سنن أبي داود / : أن في هذا الحديث دليل على أن يوم النحر أفضل الأيام ، وقال : وذهب جماعة من العلماء إلى أن يوم الجمعة أفضل الأيام ، واحتجوا بقوله صلى الله عليه وسلم : خير يوم طلعت فيه الشمس يوم الجمعة وهو حديث صحيح رواه ابن حبان وغيره .
وفصل النزاع : أن يوم الجمعة أفضل أيام الأسبوع ، ويوم النحر أفضل أيام العام ، فيوم النحر مفضل على الأيام كلها ، التي فيها يوم الجمعة وغيرها ، ويوم الجمعة مفضل على أيام الأسبوع ، فإن اجتمعا يوم تظاهرت الفضيلتان ، وإن تباينا فيوم النحر أفضل وأعظم ، لهذا الحديث ، والله أعلم ا.
ه .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج ، فقال : أي يوم هذا ؟ .
فقالوا : يوم النحر ، قال : هذا يوم الحج الأكبر .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أمرت بيوم الأضحى عيدا جعله الله لهذه الأمة ... الحديث .
رواه البخاري تعليقا في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ووصله أبو داود في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
قال ابن قيم الجوزية في تهذيب سنن أبي دواو / : والقرآن قد صرح بأن الأذان يوم الحج الأكبر ، ولا خلاف أن النداء بذلك إنما وقع يوم النحر بمنى ، فهذا دليل قاطع على أن يوم الحج الأكبر يوم النحر .
وذهب عمر بن الخطاب وابنه عبد الله رضي الله عنهما والشافعي رحمة الله إلى أنه يوم عرفة .
وقيل : أيام الحج كلها فعبر عن الأيام باليوم ، كما قالوا : يوم الجمل ، ويوم صفين ، قاله الثوري ، والصواب : القول الأول ا.ه .
رواه أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الضحايا ، حديث رقم .ورواه النسائي في سننه / ، كتاب الضحايا ، باب من لم يجد الأضحية .
ورواه ابن حبان في صحيحه : يراجع : موارد الظمآن ص كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، واللفظ له .
ورواه الحاكم في المستدرك / ، كتاب الأضاحي ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه بعثه في الحجة التي أمره النبي صلى الله عليه وسلم عليها قبل حجة الوداع يوم النحر في رهط يؤذن في الناس : لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت عريان .
وفي رواية لأبي داود : ويوم الحج الأكبر يوم النحر والحج الأكبر الحج .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب المغازي ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الحج ، حديث رقم .
وقال البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب التفسير ، حديث رقم : فكان حميد بن عبد الرحمن ابن عوف يقول : يوم النحر يوم الحج الأكبر،من أجل حديث أبي هريرة ا.ه.كذلك ذكره مسلم في صحيحه / كتاب الحج،حديث رقم عن ابن شهاب .
رواها في سننه / كتاب المناسك ، حديث رقم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : كانوا يرون أن العمرة في أشهر الحج من أفجر الفجور في الأرض ، ويجعلون المحرم صفرا ، ويقولون : إذا برأ الدبر ، وعفا الأثر ، وانسخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر .
قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا:يا رسول الله أي الحل؟ قال: حل كله متفق عليه .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه كان يقول : من اعتمر في أشهر الحج : في شوال ، أو ذي القعدة ، أو في ذي الحجة ... الأثر .
الدبر : الجرح الذي يكون في ظهر البعير ، وقيل : هو أن يقرح خف البعير ، والمراد : ما كان يحصل بظهور الإبل من الحمل عليها ، ومشقة السفر، فإنه كان يبرأ بعد انصرافهم من الحج .
يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب الدال مع الباء .
ويراجع : فتح الباري / .
عفا الأثر : أي : درس وانمحى .
أي : اندرس أثر الإبل وغيرها في سيرها ، ويحتمل أثر الدبر المذكور وفي سنن أبي داود .
عفا الوبر أي كثر وبل الذي حلق بالرحال ، يراجع : النهاية لابن الأثير / ، باب العين مع الفاء ، ويراجع : فتح الباري / .
رواه في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الحج ، حديث رقم .
ورواه مسلم في صحيحه / ، كتاب الحج ، حديث رقم رواه مالك في الموطأ / كتاب الحج ، حديث رقم .
وروى البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب تعلقيا قول ابن عمر : أشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : وأشهر الحج التي ذكر الله تعالى : شوال ، وذو القعدة وذو الحجة .. الأثر .
عن ابن عباس رضي الله عنهما والفجر قال :فجر النهار ، وليال عشر قال : عشر الأضحى .
عن جابر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن العشر عشر الأضحى ، والوتر يوم عرفة ، والشفع يوم النحر .
وقد ورد في فضل بعض الأعمال في شهر ذي الحجة بعض الأحاديث الموضوعة ، نذكر منها: رواه البخاري في صحيحه / كتاب الحج ، باب ، من طريق أبي كامل فضيل بن حسين البصري معلقا .
وقال ابن حجر في فتح الباري / : ويحتمل أيضا أن يكون أخذه البخاري عن أبي كامل نفسه فإنه أدركه ، وهو من الطبقة الوسطى من شيوخه ا.ه .
سورة الفجر، الآية : .
سورة الفجر، الآية : .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب التفسير ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي في تلخيصه .
رواه أحمد في مسنده / .وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه البزار وأحمد ورجالهما رجال الصحيح ، غير عياش بن عقبة وهو ثقة ا.ه .
حديث: من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر ، وله بصوم يوم التروية سنة،وله بصوم يوم عرفة سنتان وحديث : من صام آخر يوم من ذي الحجة ،وأول يوم من المحرم ، فقد ختم السنة الماضية ،وافتتح للسنة المستقبلة بصوم ، جعله الله كفارة خمسين سنة .
وحديث: من صلى يوم عرفة بين الظهر والعصر أربع ركعات، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله أحد خمسين مرة ، كتب الله له ألف ألف حسنة ....الخ .
وحديث: من صلى يوم عرفة ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات...إلا قال الله عز وجل: أشهدكم أني قد غفرت له .وحديث: من صلى ليلة النحر ركعتين يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، وقل هو الله أحد خمس عشرة مرة....جعل الله اسمه في أصحاب الجنة....الخ وحديث : إذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج ، فإذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار.... الخ ...إلى غير ذلك من الأحاديث الباطلة التي لا تصح عن النبي صلى الله عليه وسلم والله أعلم .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / ، .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / ، .. والشوكاني في الفوائد ص .
حكم عليه بالوضع : ابن الجوزي في الموضوعات / .
والسيوطي في اللآلئ / .
المبحث الثاني بدعة التعريف المراد بالتعريف : هو اجتماع غير الحاج في المساجد عشية يوم عرفة ، في غير عرفة ، يفعلون ما يفعله الحاج يوم عرفة من الدعاء والثناء .
وأول من جمع الناس يوم عرفة في المساجد هو ابن عباس رضي الله عنهما ، وذلك في مسجد البصرة .
وقيل إن أول من عرف بالكوفة مصعب بن الزبير .

 لم يكن وضع المرأة في العالم العربي مختلف عن ما كان عليه في مناطق أخرى من العالم، حيث مر هذا الوضع عبر التاريخ بمراحل من التمييز، مما أدى لخضوع المرأة لقيود على حقوقها وحرياتها.
بعض هذه القيود تأسست على ، ولكن العديد من هذه القيود ترجع إلى الثقافة كما تنبع من العادات والتقاليد القبلية أكثر من كونها قائمة على .
وتمثل هذه القيود عقبة نحو حقوق وحريات المرأة، وتنعكس بالتالي على القوانين والتشريعات المتعلقة بالعدالة الجنائية والاقتصاد والتعليم وكذا الرعاية الصحية والمهنية.
ناقش بعض الكتاب وضع المرأة في الجزيرة العربية قبل الإسلام، ووجدوا أنهم أمام وضع مختلط.
فوفقا للعرف القبلي الذي كان بمثابة القانون القائم آنذاك، لم يكن للمرأة كقاعدة عامة أي وضع قانوني يذكر، لقد بيع عن طريق أولياء أمورهن والذين كانوا بدورهم كتجار إناث يقبضون الثمن في المقابل، وكان هذا الزواج قائم على الإرادة المنفردة للزوج، ولم يكن للنساء في الملكية أو الإرث.
ويذهب بعض الكتاب، بأن المرأة كانت أكثر تحررا قبل الإسلام عن ما كان عليه وضعها بعده، ويستشهدون على ذلك بالزواج الأول لمحمد نبي الإسلام؛ والذي كان زواجا عن طريق طلب خديجة بنت خويلدحيث أرسلت إحدى صديقاتها؛ وهي نفيسة أخت يعلى بن أمية إلى النبي محمد تعرض عليه الزواج من خديجة، وكانت خديجة سيدة في قومها وتاجرة ذات مال.
وكذا يعول هؤلاء الكتاب على نقاط أخرى منها عبادة العرب للات وهي إحدى الأصنام التي عبدها العرب قبل الإسلام وكانت هي والصنمين مناة والعزى يشكلن ثالوثا أنثويا عبده العرب وبالخصوص ممن سكن مكة.
وتعتبر المؤرخة السعودية هاتون الفاسي أن حقوق المرأة العربية تضرب بجذورها في عمق التاريخ، و تستعين بذلك بأدلة من الحضارة النبطية القديمة الموجودة في الجزيرة العربية، فقد وجدت أن المرأة العربية في ظل هذه الحضارة كانت تتمتع بالشخصية القانونية المستقلة، وأشارت الفاسي إلى أن المرأة فقدت الكثير من حقوقها في ظل القانون اليوناني والروماني قبل دخول الإسلام، وقد تم الإبقاء على هذه المعوقات اليونانية الرومانية في ظل الإسلام.
ويختلف وضع المرأة على نطاق واسع في جزيرة العرب قبل الإسلام من مكان لآخر نظرا لاختلاف الأعراف والعادات الثقافية للقبائل التي كانت متواجدة آنذاك؛ حيث كانت قوانين المسيحية واليهودية مهيمنة للغاية بين الصابئة والحميريون في الجنوب المزدهر من المنطقة العربية.
في أماكن أخرى مثل مكة المكرمة حيث مولد النبي محمد كان لمجموعة من القبائل الحق في المكان؛ وكان ذلك أيضا ينطبق بين ساكني الصحراء من البدو، ويختلف الوضع باختلاف العرف من قبيلة لأخرى، وبالتالي لم يكن هناك تعريف واحد لا للدور الذي اضطلعت به المرأة ولا للحقوق التي حصلت عليها قبل مجيء الإسلام.
دخل الإسلام شبه الجزيرة العربية في القرن السابع لميلاد المسيح، وحسن من وضع المرأة بالمقارنة بالوضع الذي كان عليه في الجاهلية، فوفقا للنصوص القرآنية، فإن للنساء ما على الرجال ولهن ما لهم فكانت مساواة بينهما في المسئوليات والواجبات؛ حيث نص القرأن: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب الأية سورة آل عمران  ورفض الإسلام عادة وأد البنات والتي كانت عادة جاهلية ترجع إلى الموروث الثقافي عند بعض العرب؛ حيث كانوا يدفنون الإناث أحياء بعد الميلاد مباشرة خشية العار، وقد قص القرآن ذلك بقوله: وإذا بشر أحدهم ب لانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من لقوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى لتراب ألا سآء ما يحكمون سورة النحل : .
وعن أم المؤمنين عائشة بنت أبي بكر|عائشة ي قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يلي من هذه البنات شيئا فأحسن إليهن كن له سترا من النار  ويصف ويليام مونتغمري أستاذ الدراسات الإسلامية التحول في وضع المرأة بعد الإسلام قائلا: صحيح أن الإسلام لا يزال، في نواح عدة، دين ذكوري، لكني أعتقد أنني قد وجدت أدلة في بعض المصادر حديثة العهد بالرسالة؛ والتي توضح أن وضع المرأة قد تحسن كثيرا في ظل الإسلام .
ويظهر ذلك في بعض الأجزاء من شبه الجزيرة العربية ولا سيما في مكة ، حيث كان نظام الانتساب للأم أو ما يعرف بالطوتمية موجود عند بعض القبائل، ولكن في ظل الإسلام تحول إلى نظام الأب الواحد .
بدأت الإصلاحات مبكرا في ظل الإسلام ، وكان من ضمنها الإصلاحات في مجال حقوق المرأة مما تعلق ب الزواج و الطلاق و الإرث .
حيث جاء الإسلام ليحظر وأد البنات ، واعترف للمرأة بالشخصية القانونية الكاملة، وأقر لها الإسلام الحق في المهر عند الزواج تأخذه ويصبح جزء من ذمتها المالية، لا كما كان في الجاهلية ثمن بيعها يقبضه الأب بالنيابة عنها؛ فوفقا ل الشريعة الإسلامية|لشريعة الإسلامية لم يعد ينظر للزواج على أنه مجرد صفقة أو تجارة بين الرجال ، ولكنه أصبح عقدا تمثل فيه موافقة المرأة الركن الأساسي لانعقاده.
فضلا عن ذلك أعطيت المرأة في ظل الشريعة الإسلامية حقوق الإرث ، بعد أن كان المجتمع الأبوي في الجاهلية يحصر الإرث في الأقارب من الذكور.
وتقول آن ماري شيمل: بالمقارنة مع وضع المرأة قبل الإسلام، فإن التشريع الإسلامي يعني تقدما هائلا؛ حيث أصبح للمرأة الحق وفقا للنصوص الإسلامية أن تدير ثرواتها التي حصلت عليها عن طريق الإرث أو التي كسبتها من عملها الخاص .
ويقول ويليام مونتغمري: بأنه إذا ما نظرنا للتاريخ وقت بداية الإسلام فسنجد بأن النبي محمد ؛ كان الشخصية التي شهدت لصالح حقوق المرأة وساعدها على تحسين أوضاعها بشكل كبير .
ويفسر ويليام مونتغمري ذلك بأنه في الوقت الذي ظهر فيه الإسلام ، فإن ظروف المرأة كانت في وضع مروع؛ فلم يكن لها الحق في التملك، وإنما هي جزء من ممتلكات الرجل؛ إذا مات ورثها أبناؤه من بعده بالرغم من ذلك المناخ السائد عند دخول الإسلام إلا أن النبي محمد أعطى للمرأة حقوق الملكية، والتعليم، والحق في الطلاق وأعطى لها بعض الضمانات الرئيسية، والتي تتأسس على منحها حقوقا وامتيازات في مجال الحياة الأسرية، حيث الزواج والتعليم والمكانة الاقتصادية، إلى جانب الحقوق التي تساعد على تحسين وضعها في المجتمع.
لعبت النساء دورا هاما في تأسيس العديد من المؤسسات التعليمية الإسلامية، مثل تأسيس فاطمة الفهري ل جامعة القرويين عام ، واستمر ذلك في فترة حكم الأيوبيين في القرن الثاني عشر والثالث عشر، فقد كان ما يربو على مسجد ومدرسة قد شيدن في دمشق ، منها تم تمويلها من النساء عن طريق الوقف الخيري.
وكان نصف الملتحقين بهذه المدارس من نساء الطبقة المالكة.
ونتيجة لذلك؛ برزت فرص لتعليم الإناث في العالم الإسلامي في القرون الوسطى .
فوفقا للفقيه السني ابن عساكر في القرن الثاني عشر ، قد كان بإمكان المرأة أن تدرس، وتحصل على الإجازة وهي درجة علمية ، وأن توصف بأنها فقيهة ومعلمة.
كان الوضع هكذا بالنسبة لأبناء العائلات التي تحظى بقدر كبير من التعليم كأبناء الفقهاء ؛ حيث كانوا يريدون أن يضمنوا أعلى مستويات التعليم لأبنائهم من البنين والإناث.
ويذكر ابن عساكر أنه نفسه قد درس على يد امرأة في زمانه.
وقد استلهم تعليم المرأة في العالم الإسلامي من قبل زوجات النبي محمد ؛ حيث خديجة وهي التاجرة الناجحة، وعائشة وهي المحدثة الشهيرة.
وثبت أن الشفاء بنت عبد الله المهاجرة القرشية العدوية علمت حفصة أم المؤمنين الكتابة بإقرار من النبي محمد .
والمقصود به خروج المرأة لميدان العمل خارج نطاق منزلها سواء متزوجة أم غير متزوجة.
عمل المرأة حق شرعي لها مع الأخذ بعين الاعتبار ماهية هذا العمل، فالقوانين العربية والقانون الأردني مثلا نص على أنه يحق للمرأة العمل بكافة الأعمال التي توافق طبيعتها، فمثلا لا يجوز عمل المرأة في المحاجر والكسارات وأعمال البناء والمناجم والمناطق التي يمكن فيها أن تتعرض لإشعاعات كالإشعاعات النووية أو فوق الحمراء التي من الممكن أن تؤثر على الأجنة مما يؤدي لإجهاضها أو تشوه الجنين.
سمح الإسلام بعمل المرأة بضوابط، بل وحتى بخروج المرأة للمعركة للقيام بعمل تمريضي وقد تعدت بعض النساء في المجتمع الإسلامي الأول العمل التمريضي إلى خروج عسكري من أمثال الخنساء، وكذلك التعليم والتدريس، وكان للسيدة عائشة زوج الرسول مجلس علمي وكذلك نساء أخريات في الإسلام، وغير ذلك من المجالات والميادين.
إن المرأة الأوربية قبل الثورة الفرنسية والثورة الصناعية لم يكن حالها بأفضل حال من المرأة العربية في بعض المجتمعات النامية حين كانت أوروبا تعيش فترة الظلام في ظل سيطرة الكنيسة على أوروبا والعالم الغربي، وكان هناك ما يعرف بصكوك العفة التي كانت توضع للمرأة المتزوجة لمنعها من الزنا وغيره، إلا أن الثورة الفرنسية وبدء مرحلة العلمنة أو فصل الدين عن الدولة بالإضافة إلى الثورة الفرنسية والحرب العالمية جعلت المجتمعات الغربية في مأزق كبير جدا من هذه الناحية وجعلت المجتمعات الأوروبية تقر مكرها بمبدأ حرية المرأة وأخذ حقوقها.
فالحرب العالمية خلفت ورائها الملايين من القتلى الذين كان معظمهم من الرجال الذين هم ركيزة الجيوش التي حاربت في الحروب العالمية مما خلف الملايين من الأرامل والعائلات التي بلا معيل فأضطرت المرأة للخروج إلى ميدان العمل في المصنع وغيره لتحصل قوت عيالها هذا بالإضافة إلى تغير المفاهيم الاجتماعية والدعوة المفرطة للتحرر في أوروبا بعد فترة قاسية عاشتها جراء تسلط الكنيسة واستبدادها في فرض الرأي الديني وصل إلى حد إعدام العلماء لمجرد رأي مخالف للكنيسة كما حصل حين أعدمت الكنيسة العالم غاليلو لإثباته نظرية دوران الأرض.
أظهر استطلاع أجرته مؤسسة ا تومسون رويترز وشمل اثنتين وعشرين دولة عربية ، ان ثلاثا من بين الدول الخمس التي طالتها انتفاضات الربيع العربي منذ عام تونس و ليبيا و مصر و اليمن و سوريا احتلت المراتب الأخيرة ضمن قائمة الدول العربية التي تراجعت فيها حقوق المرأة .
فقد احتلت مصر طبقا للاستطلاع المرتبة الأخيرة على القائمة بعد كل من العراق و السعودية .
وجاءت كل من اليمن و سوريا في المرتبتين الثامنة عشرة والتاسعة عشرة على التوالي.
واستندت نتيجة الاستطلاع إلى تقييم خبيرا في حقوق المرأة لمدى احترام الحكومات العربية للبنود الأساسية الخاصة باتفاقية الامم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة إضافة إلى مدى انتشار ظاهرة العنف ضدها وتمتعها بحقوقها في الإنجاب، ونوع المعاملة التي تلاقيها داخل أسرتها، ودورها في السياسية و الاقتصاد .
وفاجأت الدراسة المراقبين بوضع جمهورية جزر القمر حيث تتولى المرأة من الحقائب الوزارية على رأس قائمة الدول العربية من حيث مدى احترامها لحقوق المرأة .
تلتها كل من و الكويت و الأردن ثم قطر .
وعزا الاستطلاع احتلال مصر المرتبة الاخيرة لوضع المرأة المصرية السيئ للغاية حسب رأي الخبراء في معظم مجالات احترام حقوق المرأة ومنها انتشار التحرش الجنسي وختان البنات وتصاعد ظاهرة استغلال وتراجع الحريات منذ انتفاضة عام .
وبشأن العراق الذي احتل المرتبة الحادية والعشرين أشارت الدراسة إلى أن البلاد أضحت اليوم أخطر مما كانت عليه تحت حكم صدام حسين ، من حيث العنف الذي تتعرض له المرأة .
وعزا الخبراء احتلال السعودية المرتبة العشرين لعدم مشاركة النساء في السياسة ومنعهن من قيادة السيارات وفرض موافقة ولي أمرهن للعمل أو السفر ، والتمييز ضدهن في أماكن .
هذا بالرغم من التقدم الذي حققته في مجال فرص التعليم للنساء وتمتعهن ب الرعاية الصحية ، وحقوقهن في الإنجاب وتقلص درجة العنف ضد المرأة .
وفي سوريا وهي رابع أسوأ دولة عربية وفقا للاستطلاع تضررت حقوق السوريات بشدة وسط حرب أهلية مستعرة منذ .
فقد ارتفعت معاناتهن وأضحت الأرامل تلعبن دور الرجل في إعالة أبنائهن.
تضاف إلى ذلك مخاوف الكثير منهن من نفوذ المتشددين الإسلاميين الذين بسطوا سيطرتهم على بعض مناطق البلاد.
وفي اليمن الذي احتل المرتبة الثامنة عشرة حسب الاستطلاع تواجه المرأة معركة صعبة للحصول على حقوقها في دولة محافظة بدرجة كبيرة يتفشى فيها زواج القاصرات، وينشط فيها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي يتبنى تفسيرا متشددا للإسلام.
وشغلت ليبيا المركز التاسع في القائمة.
وسجل الخبراء مخاوف من تعرض حقوق المرأة لانتهاكات جديدة، وسط الصراع الدائر بين الزعماء القبليين والتيارات الإسلامية المتشددة على اقتسام مغانم ما بعد الثورة.
واحتلت تونس، مهد ثورات الربيع العربي المرتبة السادسة.
الا أن ناشطات تونسيات يشعرن بقلق إزاء وضعن أمام خطر تولي متطرفين إسلاميين دور شرطة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وممارسة ضغوط على الفتيات.
ورغم الصورة القاتمة التي رسمتها هذه الدراسة في بعض الدول الكبرى وخصوصا تلك التي تمر بتجربة ثورات الربيع العربي فإن العديد من الناشطات العربيات أصبحن أكثر وعيا بحقوقهن ويرين أن الدفاع عن حقوق المرأة أنشط بكثير من ذي قبل.
قرر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في يناير/ كانون الثاني من سنة تعيين ثلاثين امرأة في مجلس الشورى السعودي|مجلس الشورى ، في بادرة هي الأولى في السعودية ، ومعظم المعينات في المجلس، وبينهن أميرتان، من الجامعيات، أو ناشطات المجتمع المدني.
ومن هؤلاء على وجه الخصوص ثريا عبيد التي كانت تولت منصب أمين عام مساعد في الأمم المتحدة وهي أول عربية ترأس وكالة تابعة للأمم المتحدة.
ولا يملك مجلس الشورى السعودي|مجلس الشورى سلطة التشريع، ولكنه يقدم المشورة للحكومة، حول السياسات العامة للبلاد.
غير أنه مع ذلك يعكس رغبة في إشراك النخب ا السعودية|لسعودية في عملية اتخاذ القرار الذي لا يزال في أيدي الأسرة المالكة.
حدثت في السنوات الأخيرة مجموعة من التغييرات والتعديلات في الأنظمة السعودية منحت المرأة في المملكة حقوقا وتمكينات لم تكن متاحة سابقا؛ مثل قيادة المرأة في السعودية|السماح بقيادتها للسيارة ، والسماح باستخراج جواز سفرها والسفر دون اشتراط موافقة ولي أمرها، وإشراكها في الترشح والانتخاب لعضوية المجالس البلدية، والعمل في القضاء والجيش.
ملف: .
|تصغير|مسيرات نسائية تجوب الشوارع في عيد المرأة بتونس قد يمثل الجديد بداية مرحلة تغيير جذري بالنسبة للمرأة، وذلك بعد إدراج مادة تنص على المساواة بين الجنسين في المجالس التشريعية، وعلى اتخاذ خطوات لمكافحة العنف ضد المرأة ، وتلك سابقة في العالم العربي .
وتقول لبنى الجريبي ، من حزب التكتل من أجل العمل والحريات، وهو حزب علماني ، إن هذه المادة بمثابة ثورة في حد ذاتها.
إنها خطوة كبيرة وتاريخية ليس فقط للمرأة التونسية.
وهي بالنسبة لي لحظة مؤثرة للغاية .
وأقرت الجيريبي، وهي أستاذة الهندسة ب جامعة السوربون سابقا والمحاضرة ب في تونس ، إن ضمان التمثيل المتكافئ بين الرجل و المرأة في المجلس التشريعي قضية لم تكن تخطر على بالها حتى أختيرت عضوة ب عام ، والذي كان منوط به رسم مسار جديد ل تونس ، عقب الانتفاضة التي أنهت عقودا من حكم زين العابدين بن علي|الرئيس زين العابدين بن علي وأطاحت به في يناير/ كانون الثاني .
وتابعت: كنت أعتقد دائما أن الأمر قضية تخص المرأة .
ولكننا في حزب التكتل للعمل والحريات كنا نجد صعوبة في العثور على نساء للمشاركة في العملية السياسية.
فهنا تسود الثقافة الذكورية، وإذا لم نبدأ نحن في تغييرها فلن تتغير.
وقد وصفت الجيريبي هذه المادة بالتاريخية.
ولاقت مقترحات الجيريبي معارضة شديدة في الجمعية التأسيسية، وأدت إلى نقاش محموم استمر أكثر من ثلاثة أيام مما هدد بعرقلة إقرار الدستور .
وتعتبر فطومة عطية عاما عضوة المجلس التأسيسي المستقلة: كنت أول سيدة أعمال في تونس ، وأصبحت كذلك ليس لأن أحدا قرر مشاركة المرأة في هذا المجال أو منحني الفرصة لذلك، بل لأنني أردت أن أكون سيدة أعمال ، وطالبت بحقوق في المساواة.
وأضافت: كلي قناعة بأن المرأة عليها أن تأخذ مكانها بنفسها ومن خلال إرادتها الشخصية وكفاءتها.
والجدير بالذكر أن القانون التونسي يحظر تعدد الزوجات ، ويجعل الطلاق بيد المحكمة لا بيد الرجل .
ملف: .
|تصغير|متظاهرات في مصر ثورة يناير .
طالما لعبت نساء مصر دورا مؤثرا في السياسة و المجتمع المصري، ولكن وضعهم تدهور في الآونة الأخيرة حتى صنفت منظمات حقوقية دولية مصر أنها أحد أسوأ دول العالم معاملة للنساء، فتواجه المرأة المصرية اليوم تحديات جمة واضطهاد يشمل العديد من نواحي الحياة، ولعل أبرزها انعدام التأمين الاجتماعي من الدولة عمليا و العنف الأسري و التحرش الجنسي و ختان الإناث وغيرها.
ارتبطت النسائية في مسيرتها الطويلة التي امتدت قرابة ونصف القرن، بقضايا مجتمعية طرحتها ضرورات التقدم، فعندما بدأ محمد علي باشا مؤسس مصر الحديثة، في تأسيس الدولة العصرية، ارتبط ذلك بضرورة تحديث المجتمع لخدمة هذه الدولة ، وضرورة تعليم المرأة ، فنشأت مدرسة المولدات سنة ه= م لتخريج القابلات، أو ما يعرف الآن بإخصائيات أمراض ، وفي سنة ه= م أصدر رفاعة الطهطاوي كتابا مهما بعنوان المرشد الأمين للبنات والبنين طرح فيه بقوة قضية تعليم الفتاة، وكان لهذه الدعوات وغيرها أثرها في المجتمع ؛ فساندت زوجة الخديوي إسماعيل إنشاء أول مدرسة حكومية لتعليم البنات في مصر سنة ه= م وهى المدرسة السيوفية التي ضمت بعد أشهر من افتتاحها تلميذة.
استثمرت المرأة في النهضة الصحفية في تلك الفترة حيث تأسيس صحافة نسائية تتبنى القضايا النسوية وتدافع عن حقوق المرأة ومكانتها ضد جمود التقاليد ، فأصدرت هند نوفل أول مجلة مصرية هي الفتاة في من نوفمبر م ب الإسكندرية ، كما أصدرت جميلة حافظ مجلة نسائية مهمة هي .
ساندت المرأة قضية التعليم للجميع في سبيل النهوض بالمجتمع، فتبرعت الأميرة فاطمة بنت الخديوي إسماعيل بأرض كانت تملكها لإقامة مبنى للجامعة الأهلية جامعة القاهرة|القاهرة الآن ، ووهبت مجوهراتها الثمينة للإنفاق على تكاليف البناء، وأوقفت أراض زراعية شاسعة للانفاق على مشروع الجامعة .
وفي عام ه= م التحقت المرأة ب الجامعة المصرية .
استمرت مسيرة تعليم المرأة حتى وصل عدد المدارس الحكومية للبنات عام ه= م حوالي مدرسة تضم حوالي طالبة.
وتمثل ثورة حجر زواية في تاريخ مصر الحديث حيث اشتعلت الثورة الشعبية في كل فئات الشعب المصرى رجاله ونسائه.
فقد ظهرت المشاركة الإيجابية النسائية في صورة لم يعتدها المجتمع لفترة طويلة من السنوات وذلك بخروجها لأول مرة في المظاهرات الحاشدة والمنظمة إلى الشوارع في التاسع من مارس ، وفي يوم مارس سقطت أول شهيدتين خلال المظاهرات وهن السيدتين حميدة خليل و شفيقة محمد للدفاع ومؤازرة زعيم الثورة سعد زغلول ومعارضة لجنة ملنر ، بالإضافة للعديد من الاجتماعات أهمها الاجتماع التى عقد بمقر الكنيسة المرقسية في / / ، ردا على الإنجليز للوشاية والتفرقة بين المسلمين |المسلمين والأقباط وفي عام تم تشكيل لجنة الوفد المركزية للسيدات نسبة لحزب الوفد بزعامة سعد زغلول وانتخبت السيدة هدى شعرواى رئيسا لها ، واستمر الكفاح الإجتماعى والسياسى مواكبا لأحداث مصر الكبيرة وأهمها قيام حرب فلسطين عام .
لعبت المرأة دورا في محاولة تحريك النهضة النسائية من خلال المشاركة في المؤتمرات الدولية، فشاركت هدى شعراوي من خلال مؤسسة الاتحاد النسائي بأول وفد عربي في المؤتمر النسائي الدولي ب روما سنة م .
و أسهم صدور دستور دون أن يعطيها حقوقها السياسية في تصاعد الدعوة للمطالبة بحصول المرأة علي هذه الحقوق .
ملف: .
| |تصغير|السيدة درية شفيق  وسعت المرأة لتأسيس أحزاب سياسية تدافع عن قضاياها فنشأ حزب اتحاد النساء المصريات الذي أصدر جريدة عام م بعنوان المصرية باللغة العربية و الإنجليزية ، وأسست فاطمة نعمت راشد سنة م الحزب النسائي الوطني، والذي كان على رأس مطالبه قبول النساء في كافة وظائف الدولة، كما شكلت درية شفيق حزب بنت النيل سنة م والذي دعمته السفارة الإنجليزية، وتأسس الاتحاد النسائي العربي سنة م .
بعد قيام ثورة يوليو ترسخ مفهوم مشاركة المرأة في كافة مجالات الحياة السياسية والاقتصادية والاجتماعية ، فقد حصلت على حق الانتخاب والترشيح عام ، ودخلت البرلمان وتقلدت الوزارة فكانت وزيرة للشئون الاجتماعية ، وشاركت في الحياة الحزبية و النقابات العمالية والمهنية والمنظمات غير الحكومية ، وتقلدت الوظائف العليا في كافة ميادين الحياة وتوج ذلك بتعيينها في بعض الهيئات القضائية.
الوضع بعد ثورة يناير|ثورة من يناير مازال كسابقه فالتمثيل الضعيف للنساء في البرلمانات وإنعكاسه على إمكانية تعيينهن كوزيرات وبالتالى يستبعد البعض إمكانية في ترشحهن في منصب رئاسة الدولة .
و لذلك يعتبر المراقبون أن المشاركة الملحوظة للنساء في انتخاب الرجال في البرلمانات إنجازا .
فهناك بالفعل مشاركة ملحوظة بشكل كبير للنساء في الاستفتاءات الدستورية وفي الانتخابات البرلمانية و الرئاسية فيما بعد ثورة يناير .
ففى الانتخابات البرلمانية تواجدت النساء بالأساس كناخبة وبصورة استثنائية كمرشحة؛ حيث لم تتخطى نسبة تمثيلها في البرلمان ،أما في الانتخابات الرئاسية لعام فلم تترشح أية سيدة .
إلا أنه بالرغم من ذلك فهناك محطات هامة في إطار الحراك النسائي المصري في الفترة الآخيرة منها تعيين السيدات درية شرف الدين وزيرة للإعلام والدكتورة مها الرباط وزيرة للصحة والدكتورة ليلى راشد اسكندر وزيرة للبيئة في حكومة حازم الببلاوي وهى مناصب وزارية كانت حكرا للرجال لفترة طويلة فتعد درية شرف الدين أول وزيرة للإعلام وذلك بعدما انحصر دور المرأة في وزارات خدمية لا ثقل لها فيما قبل الثورة المصرية .
وإن كان عدد ثلاث وزيرات ليس سابقة أولى من نوعها إلا أن الجديد هو الحصول على مناصب في وزارات حيوية كالإعلام والصحة .
تلى ذلك فوز الدكتورة منى مينا ، منسقة حركة أطباء بلا حقوق في ديسمبر وعضوة مجلس النقابة العامة للأطباء، بمنصب أمين عام نقابة الأطباء وهى أول سيدة تتقلد هذا المنصب الهام.
ومؤخرا في فبراير تم انتخاب أول سيدة لرئاسة حزب سياسى وهى هالة شكر الله لرئاسة حزب الدستور .
ملف: .
|تصغير|يسار|نساء جزائريات يحملن العلم أثناء حرب التحرير في الجزائر  كانت المرأة الجزائرية خلال القرن التاسع عشر مثالا للشجاعة والتضحية والبطولة، وقد سجل التاريخ نساء قدن المقاومة ضد الاحتلال الفرنسي، ونذكر هنا لالا فاطمة نسومر التي كانت تمتاز بخصائص مميزة مكنتها من قيادة الثورة الشعبية في منطقة القبائل، وتمكنت من تحقيق انتصارات على الجيش الفرنسي ، وبذلك ذاع صيتها في كل أرجاء الوطن واستطاعت أن تبث الرعب في أوساط الجيش الفرنسي ، وقد شاركت هذه الأخيرة في أغلب المعارك وحققت انتصارات شهد لها الأعداء، كما قدمت نساء أخريات مساعدات كبيرة للمقاومة الشعبية بالمؤن والعتاد والدعم المعنوي من أجل القضاء على الاستعمار وإفشال مخططاته، ولم تثن سياسة التنكيل التي انتهجها الاستعمار الفرنسي المرأة الجزائرية في أداء دورها بكل الوسائل.
وكانت المرأة الجزائرية عنصرا أساسيا في الثورة الجزائرية إذ وقفت إلى جانب الرجل وتحملت مسؤوليات سياسية و عسكرية وكانت سندا قويا للكفاح المسلح، وأبلت المرأة سواء في الريف الجزائري أو في المدينة البلاء الحسن من أجل خدمة الثورة، وكانت مساهمتها على مختلف المستويات.
وفي الجزائر قدمت زعيمة حزب العمال الجزائرية لويزة حنون ملف ترشحها أمام المجلس الدستوري لدخول الانتخابات الرئاسية في أبريل/نيسان .
وهذه هي المرة الثالثة التي تترشح فيها لويزة حنون للانتخابات الرئاسية، وقد حلت الثانية بعد عبد العزيز بوتفليقة|الرئيس عبد العزيز بوتفليقة في انتخابات .
وقد اعتاد الجزائريون وجودها في المشهد السياسي كما لا يجادل كثيرون في مستواها أو كفاءتها، ومع ذلك استعصى عليها منصب القاضي الأول للبلاد.
ملف: .
|تصغير|زي المرأة السورية يتهم عبد الرحمن الكواكبي في كتابه طبائع الاستبداد بأنهن اقتسمن مع أعمال الحياة قسمة ضيزى ، وتحكمن بسن قانون عام ، جعلن نصيبهن به هين الأشغال بدعوى الضعف ،ونوعهن مطلوبا بإيهام العفة ، وجعلن الشجاعة والكرم سيئتين فيهما ، محمدتين في الرجال ، وجعلن نوعهن يهين ولا يهان ، ويظلم أو يظلم فيعان والحاصل أنه قد أصاب من سماهن بالنصف المضر .
أي أنه بتحليله الدقيق العلمي الرائع لأسباب تخلف العرب ، ودعوته لنهوضهم ، لم يكن على نفس القدر من العلمية والموضوعية في حديثه عن النساء ، لكنه رغم ذلك يدعو في كتابه الآخر أم القرى إلى تعليم ، مبينا أن أحد اسباب الانحلال تركهن جاهلات مبينا أن ضرر جهل النساء وسوء تأثيره في أخلاق البنين والبنات أمر واضح غني عن البيان .
إلا أنه دعا في نفس الوقت إلى أن بالحجب والحجر الشرعيين للنساء في البيوت إغلاق باب الفجور وإفساد الحياة الشريفة .
ولم يكن رأي النهضوي الحلبي فرنسيس مراش بأفضل من رأي ، فقد طالب بقصر تربية المرأة على دائرة التعليم الأولى : فالدراسة المتعمقة للعلوم تؤدي إلى نتائج غير مرغوب فيها ، لأن ذلك سيوقظ فيها الميل إلى الحرية والرغبة في الاقتداء بالرجل ، فتهمل واجباتها المنزلية وأطفالها ، وربما يعن لها أن تضع نفسها فوق الرجل .
فقد كانت آراء النهضويين الذين عاشوا في لبنان ك أحمد فارس الشدياق ، و بطرس البستاني ، و فرح أنطون ، أكثر تنورا، إلا أن تأثيرها لم يكن كافيا على ما يبدو لتغيير العقلية الذكورية المسيطرة على سكان بلاد الشام آنذاك.
لقد أثر المناخ العام بهذا الموقف المتحفظ من تحرر المرأة على مشاركتها في الحياة العامة، ورغم ذلك، كان هنالك مجموعة من الرائدات اللاتي اقتحمن الحياة العامة عنوة ، وناضلن كثيرا لإسماع صوت المرأة ، ورغم أن نشاطهن الأساسي تركز في الصالونات الأدبية والمجلات النسائية ، إلا أن مشاركتهن في الهموم العامة والحياة السياسية تركت بصمة واضحة لا يمكن إنكارها، مثل لبيبة هاشم ، التي أصدرت عام مجلة فتاة الشرق ، وماري عجمي، التي أسست عام مجلة العروس وأسست جمعيات نسائية عدة ،في مسيرة الكفاح والنضال ضد الحكم العثماني ،فقد اتضحت مسيرتها النضالية حين التقت بالمناضل بترو باولي، لكن الأتراك قبضوا عليه، وأعدم مع مجموعة الشهداء في أيار، وبقيت وفية له لم تتزوج أبدا ، و قد أجج إعدامه الغضب والحقد في نفسها أكثر من قبل على الاستعمار، فازداد نضالها حماسة .
ملف: .
| |تصغير|يسار|فتاة جامعية سورية عام كما واجهت ماري عجمي الاستعمار الفرنسي بنفس الروح النضالية، ورفضت كل محاولات رشوتها واستمالتها من قبله وحمت هي ورفيقاتها أناسا كثيرين من أعواد المشانق التركية، كما قال الدكتور أحمد قدري الترجمان، أحد الثوار، وأسست عدة جمعيات نسائية، لأهداف سياسية في المرحلة الأولى، ثم لأهداف ثقافية واجتماعية، وأسست عام الاتحاد النسائي العربي السوري الذي ضم عشرين جمعية نسائية.، هذا عدا عن تأثير النهضويات اللبنانيات ك زينب فواز ، التي عاشت جزءا من حياتها في سورية ، و دعت إلى مشاركة المرأة في الشؤون السياسية ، ولكنها كانت في نفس الوقت مع حجب المرأة  وترد على برثا بالمر رئيسة قسم النساء في معرض شيكاغو ، التي دعتها لحضوره، واقترحت عرض كتابها الدر المنثور في طبقات ربات الخدور قائلة ولو كانت عوائدنا نحن المسلمات تسمح لنا بالحضور في مثل هذه الاجتماعات، لكنت سعيت بنفسي لتقديمه وحضرت المعرض مع من يحضرن فيه من ، ولكن إطاعة لأمر ديني لا يمكنني ذلك .
وهكذا نرى أن مساهمة المرأة في الحياة السياسية بدأت خجولة في نهايات عهد الحكم العثماني في بدايات القرن العشرين ،واقتصرت على مساعدة المناضلين وتخبئتهم عن أنظار المستعمر، دون مشاركة جدية فاعلة في الحياة السياسية، إلا أن حادثة شهداء أيار الذين أعدمهم الوالي العثماني جمال باشا السفاح ، والذين كانوا من خيرة رجال وشباب سوريا ، دفع المرأة على ما يبدو أكثر من قبل للتفاعل مع مجريات الأحداث السياسية، وإن بقي ذلك محدودا، ولم تظهر في سورية في تلك الآونة حركة نسوية واضحة الأهداف والمعالم كما في مصر ، أو قائدة بمستوى هدى شعراوي ، التي قادت أول مظاهرة نسائية في مصر و العالم العربي سارت في شوارع القاهرة ، وقدمت مذكرات للسفارات الأجنبية، فيها مطالب سياسية ، والتي انشقت مع من معها من النسوة عن حزب الوفد ،عندما لم يشرك سعد زغلول المرأة بالهيئة البرلمانية بعد الثورة ، وشكلت تنظيما نسائيا منفصلا عن الوفد باسم جمعية الاتحاد النسائي عام لعب دورا سياسيا، بالإضافة لدوره الاجتماعي.
المرحلة النهضوية الثانية و هي مرحلة ، كانت في نفس الوقت مرحلة صعود البرجوازية العربية الناشئة ، ففي تلك الفترة بدأت مطالب حركة تحرر المرأة تتصاعد ، وغدت مشاركة المرأة في الحياة العامة والسياسية أكثر وضوحا ، وكمثال على الفكر النهضوي هنا نذكر بعض الأسماء الهامة التي تابعت المطالبة بتحرر المرأة كالرائدة اللبنانية نظيرة زين الدين التي اعتبرها بوعلي ياسين في كتابه حقوق المرأة في الكتابة العربية ، الممثلة النسائية لمدرسة التجديد الإسلامي ، فقد ركزت على موضوع الحجاب ، في كتابها الرائد السفور والحجاب وشغلت بالمعركة الضارية التي خاضتها مع رجال الدين ، ولم يذكر مشاركتها في الحياة العامة والسياسية ، وإن كانت من أهم من دعت إلى مشاركة المرأة فيهما .
و الطبيب والسياسي الدمشقي عبد الرحمن الشهبندر ، الذي نادى بتحرير المرأة وتعليمها ، والذي خرجت مظاهرة نسائية احتجاجا على اعتقاله ، وكانت من أوائل المظاهرات النسائية التي خرجت في سورية ضد الاستعمار .
ولعل من أهم الأسماء التي شاركت في الحياة السياسية ، السيدة ثريا الحافظ ، صاحبة المنتدى الشهير منتدى سكينة الأدبي في دمشق ، والتي قالت عنها مقبولة شلق في تقديمها لكتاب ثريا الحافظ حدث ذات يوم بطلة المظاهرات وخطيبة الجماهير، التي لا يعرف الخوف قلبها، أحبت لغتها ، وعشقت قوميتها .. إن من يقرأ حدث ذات يوم يطلع على نضال المرأة السورية ضد الاستعمار الفرنسي، وعلى كفاح الفتيات السوريات اليافعات ضد الطغيان ، الذي يعد مفخرة في تاريخ النضال النسوي السوري ، وقد وصف منتداها بأنه صالون أدبي فني سياسي حيث خصص أياما خاصة بالثورات ، الثورة السورية الكبرى ، الثورة الجزائرية .. شارك فيه مناضلون من كافة أرجاء الوطن العربي ، حتى أنها تعرضت للاعتقال من قبل المستعمر الفرنسي ، الذي اقتحم دارها في عتمة الليل ليجرها بثوب نومها ، تاركة وراءها ثلاثة أطفال يبكون ويصرخون .
كما ساهمت ثريا الحافظ في توعية النساء وتحريضهن ضد الاستعمار الفرنسي بمحاضرات وأحاديث إذاعية ، وتمريض جرحى المظاهرات ضد المستعمر الفرنسي ، ومواساة أسر الشهداء ورعاية أطفالهم ماديا ومعنويا ، وتوجيه النساء لممارسة حقهن المشروع في ممارسة الحق الانتخابي ، ومن ثم حق الترشيح ، كما قامت على رأس مئة سيدة ، برفع النقاب عن وجوههن في مظاهرة تحررية قمن بها في شوارع دمشق ، وقد تطوع بعض الشباب الجامعيين لحمايتهن والدفاع عن خطوتهن التحررية تلك ، تلك الخطوة التي شقت الطريق للنساء كلهن ليمارسن أبسط حقوقهن وحرياتهن .. كما فاخرت بأنها أول امرأة سورية رشحت نفسها لانتخابات عامة من مقال للصحافية رغداء مارديني ، نشرت في مجلة الطريق العدد الأول السنة ، شباط بعنوان ثريا الحافظ ومنتدى سكينة الأدبي .
مرحلة مابعدالاستقلال استقلت سورية في نيسان ، وشاركت النساء في احتفالات الجلاء التي أقيمت كل عام في ذكرى جلاء المستعمر الفرنسي ، إلا أن سورية عاشت بعد ذلك فترة من الانقلابات العسكرية المتتالية ، التي بدأت بانقلاب حسني الزعيم عام ، ومن ثم انقلاب سامي الحناوي ، فانقلاب الشيشكلي ، الذي استلم الحكم في سورية ، وبعد أن تحول إلى دكتاتور قامع ، قامت مظاهرات ضده في كافة أنحاء سورية ، شاركت فيها النساء والطالبات بشكل خاص في كل المحافظات السورية ، وكان من بين ضحايا العنف الذي مارسته السلطات آنذاك ضد المتظاهرين ، العديد من الطلاب والطالبات ، الذين قتلوا في المواجهات الدامية بين رجال الشرطة والمظاهرات الطلابية ، وإثر هذه الحوادث القمعية ، أضربت جميع المدن السورية ، وقامت حركة مناوئة في قطعات الجيش في سورية كلها ، قادت إلى استقالة الشيشكلي ومغادرته سورية .
وقد حصلت المرأة السورية على أول حقوق المشاركة السياسية في هذه الفترة ، إذ نالت حق المشاركة في الانتخاب عام .
عودة قصيرة للحياة النيابية في عام عادت الحياة النيابية إلى سورية ، ولكن لم يكن للمرأة دور فعال فيها ، رغم مشاركتها في النضال الوطني في الشارع السوري ، كمشاركتها في الاجتماعات الشعبية الحاشدة وفي حركة المقاومة الشعبية ، إبان العدوان الثلاثي على مصر .
ملف: .
| |تصغير|يسار| رانيا العبدالله|الملكة رانيا العبدالله نموذجا للمرأة الأردنية المستقلة على مر التاريخ اختلفت مشاركات المرأة الأردنية في الحياة السياسية، والاقتصادية، والإجتماعية على حسب الأعراف الدينية، والثقافية، والقانونية، والتقاليد التي تتسم بها كل حقبة زمنية.
أما الآن فيسير الوضع حسب القانون المدني الأوروبي في الوقت نفسه تقومه تعاليم الدين الإسلامي وما تسمح به الشريعة الإسلامية لتضمن المرأة الأردنية حريتها وحقوقها القانونية.
فيما يخص الإختلاط|الإختلاط، والعمل، والتعليم فمازال تحكمه الذكورية .
برزت نساء عربيات في السياسة قديما وحديثا فكان منهن الملكات اللاتي مارسن الحكم مثل نفرتيتي و بلقيس و شجرة الدر .
وحديثا برزت أسماء نساء في السياسة مثل توكل كرمان الحاصلة على جائزة نوبل وغيرها من النساء العربيات.
واشتهرت نساء عربيات في الشعر والأدب قديما وحديثا فكان منهن الخنساء و مي زيادة و نازك الملائكة وغيرها من النساء العربيات.
وإذا ذكر الغناء يأتي ذكر كوكب الشرق أم كلثوم مطربة |أم كلثوم و فيروز مغنية |فيروز و أسمهان وحديثا سميرة سعيد وغيرهن الكثير من المغنيات العربيات.
واشتهرت ممثلات عربيات كثر مثل فاطمة رشدي و فاتن حمامة و منى واصف و حياة الفهد ، وغيرهن الكثيرات.
وفي مجال الإعلام والصحافة نجد من النساء العربيات أسماءا شهيرة مثل سلوى حجازي و سامية صادق و زينب بدوي و منى أبو سليمان ، وغيرهن الكثيرات.
تصنيف:المرأة في الوطن العربي تصنيف:المرأة في آسيا تصنيف:المرأة في أفريقيا تصنيف:حقوق المرأة في آسيا تصنيف:حقوق المرأة في الشرق الأوسط تصنيف:حقوق المرأة في إفريقيا تصنيف:نساء الشرق الأوسط تصنيف:نساء عربيات  تصنيف:حقوق المرأة في الإسلام

كذا بالأصلين، وفي مسلم: نبأك .
صحيح.
رواه مسلم وتمامه: فقد والله صليت معه أكثر من ألفي صلاة.
وضبطت في أ ، بضم الهاء، وفتح الدال، وهو كذلك في الصحيح .
وقول النووي ومن تابعه ممن أخرج البلوغ بأن قوله صلى الله عليه وسلم: وكل بدعة ضلالة هو من العام المخصوص، لا دليل عليه، وانظر اقتضاء الصراط المستقيم لشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله.
وفي رواية له كانت خطبة النبي صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة: يحمد الله ويثني عليه ثم يقول على إثر ذلك وقد علا صوته وفي رواية له: من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .
وللنسائي: وكل ضلالة في النار .
وعن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه رواه مسلم .
.
وعن أم هشام بنت حارثة رضي الله عنها قالت: ما أخذت: ق والقرآن المجيد إلا عن لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها كل جمعة على المنبر إذا خطب الناس رواه مسلم .
.
في الأصلين: يهدي وهو خطأ لا شك، وصوابه يهد بحذف الياء، وما أثبته من الصحيح .
صحيح، والحديث برواياته رواه مسلم .
النسائي / بإسناد صحيح.
صحيح.
رواه مسلم ، وهو بتمامه: قال أبو وائل: خطبنا عمار، فأوجز وأبلغ، فلما نزل قلنا: يا أبا اليقظان لقد أبلغت وأوجزت.
فلو كنت تنفست أي: أطلت فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فذكره.
وزاد: فأطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة.
وإن من البيان سحرا .
ومئنة : علامة ودليل، والمعنى: أي: مما يعرف به فقه الخطيب.
قلت: وإذ كان الأمر كذلك فانظر إلى حال خطباء زمانك هذا.
واسترجع الله.
صحيح.
رواه مسلم وانظر رقم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تكلم يوم الجمعة والإمام يخطب فهو كمثل الحمار يحمل أسفارا والذي يقول له: أنصت ليست له جمعة رواه أحمد بإسناد لا بأس به .
وهو يفسر.
حديث أبي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين مرفوعا: إذا قلت لصاحبك: أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت .
وعن جابر قال: دخل رجل يوم الجمعة والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب .
فقال: صليت قال: لا.
قال: قم فصل ركعتين متفق عليه .
.
وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين رواه مسلم .
وله: عن النعمان بن بشير: كان يقرأ في العيدين وفي الجمعة: ب سبح اسم ربك الأعلى و: هل أتاك حديث الغاشية .
ضعيف.
رواه أحمد / / رقم ، وفيه مجالد بن سعيد، وهو ضعيف.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
ومعنى: لغوت : قال الزين بن المنير: اتفقت أقوال المفسرين على أن اللغو ما لا يحسن من الكلام.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العيد ثم رخص في الجمعة فقال: من شاء أن يصلي فليصل رواه الخمسة إلا الترمذي، وصححه ابن خزيمة .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الجمعة فليصل بعدها أربعا رواه مسلم .
وعن السائب بن يزيد أن معاوية قال له: إذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتى تكلم أو تخرج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا بذلك: أن لا نوصل صلاة بصلاة حتى نتكلم أو نخرج رواه مسلم .
صحيح لغيره.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، وابن ماجه ، وأحمد / ، وابن خزيمة ، والحديث صححه علي بن المديني، والحاكم.
قلت: وفي سنده إياس بن أبي رملة، وهو مجهول كما قال الحافظ في التقريب .
ولكن الحديث صحيح لغيره بما له من شواهد أخرى.
تنبيه : قول الحافظ: وصححه ابن خزيمة إنما هو وهم منه رحمه الله؛ إذا ابن خزيمة لم يصحح الحديث، وإنما علق صحته بعدالة ابن أبي رملة، فقال: إن صح الخبر فإني لا أعرف إياس بن أبي رملة بعدالة ولا جرح .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم وعنده: توصل .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اغتسل ثم أتى الجمعة فصلى ما قدر له ثم أنصت حتى يفرغ الإمام من خطبته ثم يصلي معه: غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى وفضل ثلاثة أيام رواه مسلم .
وعنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال: فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله عز وجل شيئا إلا أعطاه إياه، وأشار بيده يقللها متفق عليه .
وفي رواية لمسلم: وهي ساعة خفيفة .
وعن أبي بردة عن أبيه سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي ما بين أن يجلس الإمام إلى أن تقضى الصلاة رواه مسلم ورجح الدارقطني أنه من قول أبي بردة .
.
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
مسلم .
ضعيف مرفوعا.
والصحيح أنه موقوف.
رواه مسلم ، وانظر الجمعة وفضلها لأبي بكر المروزي رقم بتحقيقي .
وفي حديث عبد الله بن سلام عند ابن ماجه .
وجابر عند أبي داود والنسائي : أنها ما بين صلاة العصر إلى غروب الشمس .
وقد اختلف فيها على أكثر من أربعين قولا أمليتها في شرح البخاري .
حديث عبد الله بن سلام.
رواه ابن ماجه عنه قال: قلت ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس.
إنا لنجد في كتاب الله: في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مؤمن يصلي يسأل الله فيها شيئا إلا قضى الله حاجته.
قال عبد الله: فأشار إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو بعض ساعة.
فقلت: صدقت.
أو بعض ساعة.
قلت: أي ساعة هي؟ قال: هي آخر ساعات النهار قلت: إنها ليست ساعة صلاة؟ قال: بلى.
إن العبد المؤمن إذا صلى ثم جلس، لا يحبسه إلا الصلاة، فهو في الصلاة .
قلت: وهو حديث صحيح.
حديث جابر.
رواه أبو داود ، والنسائي / عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يوم الجمعة اثنتا عشرة ساعة، لا يوجد فيها عبد مسلم يسأل الله شيئا إلا آتاه إياه، فالتمسوها آخر ساعة بعد العصر .
وهو حديث صحيح، واللفظ للنسائي.
تنبيه : قول الحافظ: أنها ما بين صلاة العصر وغروب الشمس.
هو تعبير منه بالمعنى، وإلا فليس هذا اللفظ في شيء من روايات الحديث.
انظر.
فتح الباري / وما بعدها.
وعن جابر رضي الله عنه قال: مضت السنة أن في كل أربعين فصاعدا جمعة رواه الدارقطني بإسناد ضعيف .
وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر للمؤمنين والمؤمنات كل جمعة رواه البزار بإسناد لين .
موضوع.
رواه الدارقطني / / وفي سنده عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي، قال عنه ابن حبان في المجروحين / : يأتي بالمقلوبات عن الثقات فيكثر، والملزقات بالأثبات فيفحش، لا يحل الاحتجاج به بحال .
كما أنه أورد له هذا الحديث أيضا في ترجمته.
وبذلك تعرف أن قول الحافظ: بإسناد ضعيف فيه تسامح.
موضوع.
رواه البزار / حدثنا خالد بن يوسف، حدثني أبي؛ يوسف بن خالد، حدثنا جعفر بن سعد بن سمرة، حدثنا خبيب بن سليمان، عن أبيه سليمان بن سمرة، عن سمرة بن جندب به، وعنده زيادة: والمسلمين والمسلمات وقال: لا نعلمه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد .
قلت: وهذا إسناد هالك، فخالد بن يوسف ضعيف كما في الميزان ، وأبوه يوسف بن خالد السمتي تركوه وكذبه ابن معين كما في التقريب .
وجعفر بن سعد ليس بالقوي كما في التقريب ، وخبيب بن سليمان مجهول كما في التقريب ، وسليمان بن سمرة مقبول كما في التقريب وبعد ذلك لم يبق إلا أن نقول أن قول الحافظ: بإسناد لين هو قول لين .
وعن جابر بن سمرة رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في الخطبة يقرأ آيات من القرآن ويذكر الناس رواه أبو داود .
وأصله في مسلم .
وعن طارق بن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الجمعة حق واجب على كل مسلم في جماعة إلا أربعة: مملوك وامرأة وصبي ومريض رواه أبو داود وقال: لم يسمع طارق من النبي .
حسن.
رواه أبو داود ولفظه: عن جابر بن سمرة قال: كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا، وخطبته قصدا؛ يقرأ آيات من القرآن، ويذكر الناس.
حسن.
رواه مسلم ولفظه: عن جابر بن سمرة، قال: كنت أصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم الصلوات، فكانت صلاته قصدا، وخطبته قصدا.
قلت: هذا هو أصل الحديث وليس حديث أم هشام بنت حارثة المتقدم برقم كما ذهب إلى ذلك الصنعاني، وقلده في ذلك من علق على البلوغ .
صحيح.
رواه أبو داود والحديث وإن أعل بمثل قول أبي داود، فقد أجيب بمثل قول النووي: وهذا غير قادح في صحته، فإنه يكون مرسل صحابي، وهو حجة، والحديث على شرط الشيخين .
قلت: وغير ذلك فللحديث شواهد كثيرة، وهي مخرجة في الأصل .
صحيح.
رواه أبو داود والحديث وإن أعل بمثل قول أبي داود، فقد أجيب بمثل قول النووي: وهذا غير قادح في صحته، فإنه يكون مرسل صحابي، وهو حجة، والحديث على شرط الشيخين .
قلت: وغير ذلك فللحديث شواهد كثيرة، وهي مخرجة في الأصل .
وأخرجه الحاكم من رواية طارق المذكور عن أبي موسى .
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس على مسافر جمعة رواه الطبراني بإسناد ضعيف .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استوى على المنبر استقبلناه بوجوهنا رواه الترمذي بإسناد ضعيف .
.
وله شاهد من حديث البراء عند ابن خزيمة .
المستدرك ، وذكر أبي موسى في الإسناد ليس بمحفوظ، ولكن الحديث صحيح كما في التعليق السابق.
صحيح.
رواه الطبراني في الأوسط وسنده ضعيف كما قال الحافظ، إذ في سنده عبد الله بن نافع وهو ضعيف، ولكن للحديث شواهد يصح بها.
سقط من أ .
صحيح.
رواه الترمذي وهو وإن كان ضعيف السند، بل موضوع؛ فإنه من رواية محمد بن الفضل بن عطية، وهو كذاب، إلا أنه كما قال الترمذي: والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم، يستحبون استقبال الإمام إذا خطب .
قلت: وما ذلك إلا من أجل كثرة الآثار الواردة عن الصحابة في ذلك، مع وجود أحدها في صحيح البخاري ، وفي رسالتي سنن مهجورة بيان لهذه السنة، وما ورد فيها من آثار.
لم أجده في المطبوع، والله أعلم.

الفصل الفصول الأربعة فصلت، سورة فصلت، سورة.
سورة فصلت من سور القرآن الكريم المكية.
وترتيبها في المصحف الشريف الحادية والأربعون.
عدد آياتها أربع وخمسون آية.
جاءت تسميتها فصلت لأن الله تعالى فصل فيها الآيات، ووضح فيها الدلائل على قدرته ووحدانيته، وأقام البراهين القاطعة على وجوده وعظمته، وخلقه لهذا الكون البديع الذي ينطق بجلال الله وعظيم سلطانه.
نزلت هذه السورة بعد سورة غافر.
انظر: غافر، سورة.
تناولت سورة فصلت جوانب العقيدة الإسلامية: الوحدانية والرسالة والبعث والجزاء، وهي الأهداف الأساسية التي تعالجها السور المكية المهتمة بأركان الإيمان.
ابتدأت السورة الكريمة بالحديث عن القرآن، المنزل من عند الرحمن، بالحجج الواضحة، والبراهين الساطعة، الدالة على صدق محمد عليه الصلاة والسلام، فهو معجزته الخالدة.
وتحدثت السورة عن أمر الوحي والرسالة، فقررت حقيقة الرسول وأنه بشر خصه الله بالوحي، وأكرمه بالنبوة،واختاره من بين سائر الخلق ليكون داعيا إلى الله.
ثم انتقلت للحديث عن مشهد الخلق الأول للحياة، بذلك الشكل الدقيق المحكم، فالكون كله ناطق بعظمة الله، شاهد بوحدانيته جل وعلا.
ثم عرضت للتذكير بمصارع المكذبين وضربت على ذلك الأمثلة بأقوى الأمم وأعتاها قوم عاد فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة فصلت: .
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الفصيلة الفضاء فصيلة الدم انظر: الدم الفصائل الدموية .
الفضة الألمانية أبو الفضل فضة النيكل فضة النيكل سبيكة معدنية مؤلفة من النحاس والنيكل والخارصين.
وتمى أيضا الفضة الألمانية حيث صنعت لأول مرة في مدينة هيلدبرجهاوزن بألمانيا.
ويميل لون فلز فضة النيكل إلى الاصفرار.
وهو أمتن من الفضة ويفقد بريقه بسرعة، ولكنه ذو قابلية كبيرة للصقل.
وجميع أواني المائدة المطلية بالفضة المستخدمة هذه الأيام مصنوعة من فضة النيكل، ومطلية بالفضة الحقيقية، وتشبه الفضة الصلبة عندما تكون جديدة، غير أن الطلاء يزول منها نتيجة الاستعمال.
وقد يتحد الخل والمحاليل الملحية المركزة مع فضة النيكل فتشكل مادة سامة تؤدي إلى تسمم الإنسان.
لذلك ينبغي عدم استعمال مثل هذه السوائل مع أواني المائدة المطلية بالفضة بعد زوال مادة الفضة عنها.
انظر: السبيكة.
الفطريات الفظ فطيرة التفاح انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
الفعل الفعل الانعكاسي فعل الأمر انظر: الفعل.
الفعل الانعكاسي الفعل الماضي فعل الخير فعل الخير في الإسلام كل عمل صالح يأتيه المسلم يبتغي به وجه الله خالصا من الرياء.
ولا يقتصر فعل الخير على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، بل يشمل كل المباحات ما دام المسلم يأتيه بنية التعبد.
ويربط كثير من الناس فعل الخير بإنفاق المال في سبيل الله، وهو وإن كثر في هذا المجال إلا أنه يشمل أكثر من ذلك مثل: إماطة الأذى عن الطريق وبر الوالدين والإحسان إلى الجار.
بل إن إتيان الرجل أهله صدقة كما ورد في الحديث.
كما أن إخلاص النية لله تعالى وطلب المثوبة، مبدأ أساسي مهم يفرق بين فعل الخير لدى المسلم وغيره.
أما أفعال الكفار كلها مما يبدو أنه يدخل في باب فعل الخير فلا قيمة له يوم القيامة، إذ إن الكفر يحبط الأعمال، فقد جاء في ذلك قول الله تبارك وتعالى: مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته... آل عمران: .
وقوله تعالى : والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا... النور: .
وفعل الخير عند غير المسلمين يعني تحقيق الرفاهية للبشر بوساطة الأفراد والجماعات الذين يسهمون بخدماتهم، أو يهبون ممتلكاتهم وأموالهم.
ويختلف فعل الخير عن الإحسان في أنه عادة ما يساعد مجموعة كبيرة أو مؤسسة تضم أكثر من فرد أو عدة أفراد.
وقد مارست معظم الحضارات تقريبا نوعا من فعل الخير.
ففي مصر القديمة واليونان كانت العائلات الملكية تقدم التبرعات لإنشاء المكتبات والجامعات، كما أعانت كنيسة العصور الوسطى المستشفيات ودور الأيتام.
وفي قانون الأنجلو سكسونيين، كان الأساس القانوني لفعل الخير يستند إلى مرسوم استخدامات الهبات الذي أقر في إنجلترا عام م، إذ صدق القانون على مساعدة حكومية للفقراء والمسنين والأيتام.
كما أنه أيضا قدم العون لتلك المؤسسات مثل المستشفيات والمدارس والجامعات.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية ساعدت الهبات المقدمة من المتبرعين طوعيا على إنشاء كثير من الكنائس في زمن مبكر والكليات والمستشفيات، فعلى سبيل المثال، ساعدت التبرعات على إنشاء ودعم كلية هارفارد التى تأسست عام م، وفي عام م، أسس بنجامين فرانكلين صندوقا لمساعدة المستحقين من الشباب.
وفي عام م، خصص جيمس سميشسون جانبا من المال لإنشاء مؤسسة سميشسون.
أما الأفراد الآخرون من ذوي الثروات الكبيرة، مثل جون دي روكفلر، وآندرو كارنيجي، فقد بنوا مؤسسات عملت من أجل تحسين الحالات الإنسانية، في الولايات المتحدة، وعلى المستوى الدولي.
الفقاري فقدان الذاكرة فقاعة بحر الجنوب فقاعة بحر الجنوب أزمة مالية هزت الحكومة البريطانية في أوائل القرن السابع عشر.
فقد أنشئت شركة بحر الجنوب عام م لتحسين التجارة البريطانية مع دول أمريكا الأسبانية.
وحصلت الشركة على احتكار تجاري عام م برشوة أعضاء من البرلمان.
وبالمقابل تحملت الشركة الديون القومية.
أدت التوقعات إلى ارتفاع سعر السهم من جنيه إلى جنيه.
وفي عام م اتضح أن أرباح الشركة لا تبرر مثل هذا الارتفاع.
وأدى ذلك إلى هلع في السوق، فتدنت قيمة الأسهم كثيرا بسبب هياج مأساوي في البيع أسفر عن إفلاس كثير من المستثمرين.
فقاعة بحر الجنوب فقدان السمع فقدان الذاكرة فقدان الذاكرة حالة يفقد معها الشخص القدرة على استعادة خبرات الماضي أو الخبرات الجديدة.
وقد يكون جزئيا في كثير من حالاته ويندر أن يكون كاملا.
ينسى الفرد منا الأحداث اليومية الصغيرة مع مرور الزمن، ولكن الشخص الذي يعاني فقدان الذاكرة توجد لديه فراغات كبيرة في الذاكرة.
انظر: الذاكرة.
ويمكن للناس الذين يعانون فقدان الذاكرة أن يغادروا بيوتهم ويتجولوا على غير هدى لفترة معينة ومن ثم يبدأون حياة جديدة في مكان آخر.
ويسمى هذا التجوال أثناء معاناة فقدان الذاكرة الهروب النفسي المنشأ.
ويمكن أن يحدث فقدان الذاكرة بسبب صدمة عاطفية أو الخرف أو المرض أو الإصابة الجسدية أو بسبب التأثير الجانبي لبعض العقاقير.
ويكون فقدان الذاكرة الناتج عن صدمة عاطفية مقتصرا عادة على الأحداث المتعلقة بشكل مباشر بسبب الصدمة.
ويعالج الأطباء فقدان الذاكرة الناتج من أصل عاطفي بالتنويم المغنطيسي أو بالعقاقير.
ويمكن أن تسبب الأمراض والإصابات الجسدية تغيرات فعلية في العقل بحيث يصبح التذكر مستحيلا.
فقدان الذاكرة فقدان السوائل فقدان السمع انظر: الأذن الإصابات ؛ الصمم العلاج الطبي .
فقدان السمع فقدان الشهية العصبي فقدان السوائل فقدان السوائل حالة يفقد معها الجسم كمية كبيرة من الماء.
وفي معظم حالات فقدان السوائل يكون فقدان الماء مصحوبا بفقدان الأملاح في الجسم.
وتشتمل أعراض فقدان السوائل الخفيف على جفاف في الأغشية المخاطية بالفم، والأنف والحنجرة، وقلة العرق والبول، وترهل الجلد.
أما في حالات فقدان السوائل الحاد، فإن فقدان الأملاح والسوائل السريع يؤدي إلى تسارع نبضات القلب، وانخفاض ضغط الدم، والصدمة، بل يؤدي إلى الموت.
ومن المعروف علميا أن أكثر أسباب فقدان السوائل يعود إلى الإسهال المعدي.
وكذلك فإن فقدان السوائل الناتجة عن الإسهال هي السبب الرئيسي لوفاة الأطفال في دول العالم الثالث.
وتشمل المسببات الأخرى لفقدان السوائل التقيؤ، وفرط التعرق أو التبول والحروق الجلدية الشديدة.
كذلك ربما يؤدي نقص الماء لفترة طويلة إلى فقدان السوائل.
وبالإضافة إلى هذا فإن الأشخاص الغائبين عن الوعي لفترات طويلة يصابون بفقدان السوائل لأنهم لايستطيعون الاستجابة للعطش.
ويجب على المصابين بفقدان السوائل الخفيف أن يكثروا من تناول السوائل.
أما حالات فقدان السوائل الحاد فلابد من معالجتها بالمستشفى، حيث يستعمل الأطباء محلولا يحتوي على الجلوكوز لتعويض الماء والأملاح المفقودة.
ويعطى هذا المحلول عن طريق الفم أو يحقن بالوريد.
فقدان السوائل الفقر فقدان الشهية العصبي فقدان الشهية العصبي مرض عاطفي يرفض فيه الشخص الطعام.
ويحدث بصفة رئيسية وسط الفتيات المراهقات والنساء الصغيرات.
وكلمة فقدان الشهية تعني انعدام الرغبة في تناول الطعام، لكن مرضى فقدان الشهية قد يكونون جوعى للغاية أغلب الوقت، ولكنهم يعرضون عن الطعام لأسباب نفسية.
وبعض مرضى فقدان الشهية يتعرضون لنوبات من الضور شره غامر للطعام يلتهمون خلالها كميات كبيرة من الطعام.
وفيما بعد يجبرون أنفسهم على التقيؤ.
انظر: الشره المرضي.
والأعراض البدنية الرئيسية لفقدان الشهية العصبي هي تناقص الوزن الذي يصل إلى أكثر من من وزن الجسم.
وتشمل الأعراض الأخرى انخفاض ضغط الدم، وضربات قلب بطيئة، ونمو شعر ناعم على الجسم.
وقد تتأخر بداية البلوغ لدى المراهقين.
وكذلك قد لا تبدأ الإناث من مرضى فقدان الشهية العصبي في الحيض، أو تتأخر دورات الحيض لديهن.
ويعزل العديد من مرضى فقدان الشهية العصبي أنفسهم عن أسرهم وأصدقائهم.
ويبدو أن أغلب الضحايا لا يدركون حالتهم.
ويعتبرون أنفسهم أصحاء وأوزانهم زائدة.
يختلف الأطباء حول سبب فقدان الشهية العصبي.
ويعتقد بعض الأطباء النفسيين أن مرضى فقدان الشهية العصبي يحاولون تجويع أنفسهم ليتفادوا النمو ليصبحوا بالغين.
ويقترح بعض المختصين أن مرضى فقدان الشهية العصبي يريدون اجتذاب الاهتمام والإحساس بأنهم عزيزون.
قد يشمل علاج فقدان الشهية العصبي الإدخال إلى المستشفى والعلاج النفسي والأدوية.
ويجب إدخال مرضى فقدان الشهية العصبي إلى المستشفى، إذا كانوا يعانون سوء التغذية.
ويوصي بعض الأطباء أن تخضع أسرة المريض أيضا للعلاج.
يمكن علاج معظم مرضى فقدان الشهية العصبي إذا تلقوا العلاج الفوري.
إلا أن المرض قاتل في بعض الحالات.
الفقر فقر دم كولي فقر الدم الإنتاج غير الكافي لكريات الدم الحمراء فقدان الدم التحطيم المفرط لكريات الدم الحمراء فقر الدم حالة ينخفض فيها عدد كريات الدم الحمراء الصحية إلى ما تحت الحالة العادية، وتسمى أيضا الأنيميا.
تأخذ كريات الدم الحمراء الأكسجين من الرئتين، وتنقله إلى الأنسجة في سائر الجسم.
وهناك يدمج الأكسجين مع الغذاء من أجل إنتاج الطاقة.
أما الشخص المصاب بفقر الدم، فلا يستطيع دمه نقل الأكسجين الكافي للأنسجة.
وبذلك يحس بالضعف والإرهاق والغثيان وآلام الرأس، والبشرة الشاحبة والباردة، والنبض السريع للقلب، وقصر النفس.
وفقر الدم ليس مرضا بحد ذاته، بل حالة تسببها مجموعة مختلفة من الأمراض والاعتلالات الجسدية.
والأسباب الرئيسية لفقر الدم هي: الانتاج غير الكافي للكريات الحمراء في الدم.
فقدان الدم.
التحطيم المفرط لكريات الدم الحمراء.
الإنتاج غير الكافي لكريات الدم الحمراء.
تموت كل يوم حوالي من الكريات الحمراء في دم الإنسان.
وإذا لم يستطع الجسم تعويض هذه الخلايا الدموية بالقدر نفسه، فسينتج فقر الدم حتما.
ويتم إنتاج الكريات الحمراء الدموية في نقي العظم، وهو نسيج يوجد في مراكز العظام.
وتتطلب هذه العملية توافر المعادن المختلفة والفيتامينات التي يتزود بها الجسم عن طريق الغذاء.
فقر الدم العوزي يحدث في حالة عدم احتواء الدم على كميات كافية من الحديد، أو فيتامين ب ، أو حمض الفوليك، حيث تعتبر هذه المواد المغذية جوهرية لإنتاج كريات الدم الحمراء.
ويحدث فقر الدم العوزي أيضا إذا لم يستطع الجسم امتصاص هذه المواد الغذائية جيدا.
فمثلا يحدث فقر الدم الخبيث عندما يتعذر امتصاص الفيتامين ب .
ويعالج الأطباء المرضى الذين يعانون من فقر الدم العوزي بإضافة المواد المغذية المفقودة إلى الغذاء أو بالمعالجة عن طريق الحقن أو الأقراص الطبية.
فقر الدم اللاتنسجي يحدث إذا فقد نقي العظم قدرته على إنتاج كريات الدم الحمراء.
وتحدث بعض الحالات بسبب الأمراض التي تؤثر على نقي العظم مثل ابيضاض الدم في مراحله الأولى.
وتحصل الحالات الأخرى نتيجة التعرض للمواد الكيميائية أو الإشعاعية.
ولكن هناك حالات كثيرة، ليس لها سبب واضح.
ويتلقى المصابون بفقر الدم اللاتنسجي، المعالجة عن طريق عمليات نقل الدم المنظم، حتى يبدأ نقي العظم عندهم بالعمل جيدا، والقيام بوظيفته المطلوبة.
ولكن في حالات كثيرة لا يستطيع نقي العظم استعادة قدرته على القيام بدوره أبدا، ولذلك يموت المريض.
فقدان الدم.
يستجيب الجسم للفقدان المفرط للدم بالحفاظ على الماء ليعوض الجزء السائل في الدم.
ونتيجة لذلك، تتناقص النسبة المئوية للكريات الحمراء في الدم، ويحصل مرض فقر الدم.
ويمكن أن يكون فقدان الدم سريعا كما في حالات الجروح أو بطيئا كما في حالة القرحة الدامية في المعدة.
وتتطلب المعالجة إيقاف النزف الدموي وعند الضرورة إجراء عملية نقل الدم.
التحطيم المفرط لكريات الدم الحمراء.
يسبب انحلال الدم تحطيم تكسر كريات الدم الحمراء القديمة في الكبد والطحال.
وإذا حدث هذا الانحلال بشكل أسرع من عملية إنتاج الكريات الحمراء الجديدة في نقي العظم، يحدث فقر الدم.
وقد يحدث فقر الدم الانحلالي هذا نتيجة للنقص الوراثي في كريات الدم الحمراء، كما يمكن أن يكون مكتسبا.

 ريتشارد الثالث هو ابن الملك ريتشارد يورك والشقيق الأصغر للملك إدوارد الرابع.
أنتزع التاج من أبن أخيه إدوارد الخامس وسجنه مع شقيقه ريتشارد في برج لندن حيث قتلا هناك.
كانت حرب الوردتين لا زالت مستمرة في عهده، وهو آخر حكام بيت يورك.
هزمه هنري تيدور، ليتوج ملكا تحت اسم الملك هنري السابع.
ريتشارد الثالث:حكم إنجلترا من عام إلى ، دام حكمه سنتين فقط وذلك حين قتل في معركة حقل بوسورث والتي دارت أحداثها في أغسطس بين عائلة يورك التي ينتمي لها وبين أسرة لانكاستر الانجليزيتين، وهى إحدى الحروب العديدة التي دارت بين العائلتين واستمرت مدة ثلاثون عاما وسميت بحرب الوردتين نسبة إلى شعار لانكستر الوردة الحمراء وشعار يورك الوردة البيضاء، وكان النصر من حليف أسرة لانكاستر وفيها قتل الملك ريتشارد الثالث آخر ملوك عائلة يورك والأخير من سلالة بلانتاجانت العريقة التي ترجع جذورها إلى عام .
استخدم الروائي المشهور ويليام شكسبير عام شخصية ريتشارد الثالث في إحدى مسرحياته لتسليط الضوء على فترة حكمه وما تخلله من أحداث تاريخية مهمة أدت إلى مقتله في معركة بوسورث.
بعد وفاة أخيه الأكبر إدوارد الرابع ملك إنجلترا عام تم توريث الملكية إلى ابنه أخيه ادوارد الخامس البالغ من العمر عاما، ثم قام ريتشارد بحجز ادوارد الخامس مع أخيه الأصغر سنا في برج لندن الواقع علي ضفاف نهر التايمز تمهيدا لتتويجه ملكا على إنجلترا.
لكن ما حدث هو انه في اليوم الذي يسبق تتويج ادوارد الخامس ملكا على إنجلترا قام عمه ريتشارد بمكيدة تظهر فيها تطلعه للاستيلاء على السلطة حيث أعلن فيها ببطلان زواج أم الولدين الملكة إليزابيث وودفيل وان أبنائها التسعة جميعهم غير شرعيين اثنان من زوجها السابق وسبعة من الملك ادوارد الرابع .
استطاع ريتشارد بدهائه من الحصول على موافقة مجلس اللوردات ومجلس العموم بعدم أحقية الأبناء بالحكم واصدر بذلك حكما بإعدام الأخوين الأمير ادوارد الخامس وأخيه الأمير ريتشارد عام ثم أعلن نفسه ملكا على إنجلترا في يوليو .
خلال فترة حكم ريتشارد حدث تمردين احدهما من قبل خصمه هنري ستانفورد دوق بكنجهام والذي مني بالهزيمة وتم إعدامه في مدينة سالزبري، والتمرد الثاني حصل في أغسطس بقيادة هنري تودور الذي لقب لاحقا بهنري السابع، وفيها تقابل الخصمان في معركة بورسورث التي قتل فيها ريتشارد الثالث وتولى هنري السابع هنري تودور الحكم، ثم تزوج من إليزابيث يورك ابنة إدوارد الرابع ملك إنجلترا والتي كانت تحقد على عمها لما قام به من قتل اثنين من اخوانها.
ولد ريتشارد وهو الابن الثامن عام والده هو ريتشارد بلانتاغنت أو ريتشارد يورك ووالدته سيسلي نيفيل.
بعد وفاة والده تم ترحيل ريتشارد إلى الأراضي المخفضة لتجنب ويلات حروب الوردتين التي كانت لا تزال مشتعلة آنذاك، وفي منفاه تعرف على فرانسيس لوفيل الذي سيغدو لاحقا من أهم مناصريه وكذالك تعرف على آن نيفيل التي ستصبح زوجته لاحقا.
بعد سماع نبأ وفاة أبيه عاد ريتشارد مع أخيه الأصغر إلى إنجلترا للمشاركة في تنصيب أخيه الأكبر إدوارد الرابع ملك إنجلترا.
بعد اعتلائه العرش قام إدوارد الرابع ملك إنجلترا بتعيين ريتشارد قائدا مستقلا للقوات الإنجليزية في حرب الوردتين، لكن بسبب تفوق أسرة لانكستر في السيطرة على احداث المعركة، اضطر ريتشارد والملك ادوارد الرابع عام للاحتماء عند دوق بيرغندي شارل الجريء والذي تزوج لاحقا من الأميرة مارغريت أخت ريتشارد الثالث من دوقية بيرغندي، وذلك بسبب بعض الخيانات في صفوف مؤيديه.
اظهر ريتشارد خلال حكم أخيه الملك ادوارد براعة ومهارة عالية في إدارة المعارك لذالك تمت مكافئته بمنحه لقب محافظ مقاطعة شمال إنجلترا، والتي استطاع من خلالها زيادة سلطته وثروته.
في عام تمت ترقيته إلى أمين الخزانة الكبير ولورد أدميرال إنجلترا.
بعد وفاة إدوارد الرابع ملك إنجلترا تم توريث الحكم إلى ابنه الأكبر ألبرت الخامس البالغ من العمر سنه، لكن هذا القرار لم يعجب ريتشارد فقام بمناورة خبيثة وذلك بسحب وتجميد كل الصلاحيات الممنوحة للملكة الأم واعتقال أبنائها ادوارد الخامس ولي العهد وأخيه ووضعهم تحت الإقامة الجبرية في برج لندن الواقع على نهر التايمز.
في نفس الوقت قام أسقف ويلز بإعلان بطلان زواج الملك ادوارد الرابع وإليزابيث مما يعني أن جميع الأولاد من ذريتهم غير شرعيين، واستند هذا الإعلان مع قرار أصدره مجلس العموم يدين هذا الزواج ويعتبر الأولاد جميعهم لقطاء، وهكذا أصبح قرار تنصيب ريتشارد ملكا على إنجلترا ممهدا وهذا ما تم في يونيو في دير ويست مينستر.
بعد النصر الحاسم لعائلة يورك على أسرة لانكستر في معركة تويكسبري إحدى معارك حرب الوردتين تزوج ريتشارد من آن نيفيل في يوليو ورزق منها بابن واحد هو ادوارد مديلهام الملقب بأمير ويلز لكنه توفي بعد ذلك بقليل.
قبل معركة بوسورث توفيت زوجته ولم يكن لديه أحد يورثه خاصة بعد وفاة ابنه الوحيد، لذالك لجأ ريتشارد إلى توريث ابن أخته ادوارد من وورويك وجون ابن أخته الكبيرة إليزابيث.
من الأمور التي أقدم عليها لكن لم ينجح بسبب مقتله هو خطبته من ابنة جون الثاني ملك البرتقال الأميرة خوانا والتي كانت قد رفضت عدة عروض زواج بسبب التزامها الديني الشديد.
في هذه السنة استطاع عدد من طبقة النبلاء الساخطين على الحكم من التآمر للإطاحة بنظام الحكم والذين هم بالأساس من أنصار الملك السابق إدوارد الرابع ملك إنجلترا، ترأس المؤامرة دوق بكنجهام هنري ستانفورد والذي كان يهدف إلى إسقاط حكومة ريتشارد وتنصيب ادوارد الخامس على العرش، لكن ريتشارد استبق الأحداث وحجز ادوارد مع أخيه في برج لندن مما حدا بهنري ستانفورد باستدعاء هنري تودور من منفاه وتكوين جيش من الويلزيين واتجه بهم إلى لندن عن طريق البحر، لكن أسطولهم واجهه عاصفة هوجاء جعلته يتراجع، من جهة أخرى قاد دوق بكنجهام بنفسه قواته لمهاجمة ريتشارد لكنه واجهه المصير نفسه من أعاصير ورياح شديدة وتفرق الجيش وسهل هذا الأمر على ريتشارد لهجوم عكسي استطاع من خلاله هزيمة ستانفورد ومقتله وفشل التمرد.
التمرد الثاني وقع في أغسطس حين تقابل جيش هنري تودور المكون من رجل وجيش ريتشارد الثالث ملك إنجلترا المكون من رجل، لكن بعض قادة جيش ريتشارد انسحبوا من المواجهة في اللحظات الأخيرة مما اثر سلبا على مجريات الأحداث بالإضافة إلى مقتل أحد أهم معاونيه جون هاورد دوق نورفولك حيث اثر مقتله على معنويات الجنود وبالتالي فقدانهم السيطرة على المعركة، لكن هذا لم يثبط من عزيمة ريتشارد الثالث الذي اندفع في وسط المعركة واستطاع أن يصرع السير وليم براندون أحد أهم الفرسان واقترب كثيرا من قتل قائد التمرد هنري تودور نفسه لكن قوات هنري استطاعت محاصرته من كل الجوانب وقتلته، وكانت آخر كلماته هي خيانة...خيانة...خيانة بالإشارة إلى أحد مناصريه الذي انقلب عليه.
وفي يوم الجمعة الموافق تمكن علماء من جامعه ليستر العثور على بقايا رفات الملك ريتشارد الثالث بعد عمل تحليل حمضي لبقايا العظام.
بمقتل ريتشارد الثالث في معركة بوسورث يكون هو آخر ملوك سلالة آل بلانتاغننت الذين استطاعوا أن يحكموا إنجلترا منذ إلى .
عندما استلم ريتشارد حاكمية شمال إنجلترا، لم يكن لدى هذه المنطقة أي نشاط اقتصادي كبير، لكنه بسياسته الناجحة استطاع أن يطورها بشكل استثنائي ويجعلها تعتمد على نفسها في التمويل بدلا من اعتمادها على مساعدات لندن المركزية.
في عام قام ريتشارد بتأسيس ما سمي بمحكمة المطالبات، وهى محكمه متخصصة للفقراء الذين ليس لديهم الإمكانيات لتوكيل ممثل قانوني لهم في المحاكم، وكذلك أمر بإصدار قانون يسمح بدفع كفالة للإفراج عن المتهمين بالسجن قبل صدور الحكم عليهم وذلك لضمان عدم الحجز على ممتلكاتهم والإضرار بهم.
ومن إنجازاته أيضا تأسيسه كلية الأسلحة عام ورفع القيود على طبع أو بيع الكتب بأنواعها، وإعطاء الأوامر بترجمة كتب القانون من الفرنسية إلى الإنجليزية.
في أغسطس من م وجد هيكل عظمي أثناء تنقيب علماء الآثار مدفونا تحت موقف سيارات في ليستر، وسط إنجلترا.
وبعد أشهر من الأبحاث والاختبارات، أعلن العلماء البريطانيون يوم الاثنين فبراير أنهم مقتنعون ودون أدنى شك أن الهيكل العظمي هو للملك السابق الذي قتل في معركة بوسوورث سنة .
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: : .
:// .
.
.
/ / / .
.
.
.
.
.
: : .
:// .
.
.
/ / / .
.
.
.
.
.
.
:// .
.
/ / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
.
.

عطاء بن السائب.
من الثقات المختلطين.
روى له الأربعة والبخاري مقرونا.
قال الحافظ في هدي الساري : من مشاهير الرواة الثقات إلا أنه اختلط فضعفوه بسبب ذلك، تحصل من مجموع كلام الأئمة أن رواية شعبة وسفيان الثوري وزهير بن معاوية وزائدة وأيوب وحماد بن زيد، عنه قبل الاختلاط، وأن جميع من روى عنه غير هؤلاء فحديثه ضعيف لأنه بعد اختلاطه، إلا حماد بن سلمة فاختلف قولهم فيه .
وترجم له ابن الكيال في الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات ص فذكر نحو ما ذكره الحافظ إلا أنه فصل في رواية حماد بن سلمة، ورجح أنها قبل الاختلاط، فقال: وقد استثنى الجمهور رواية حماد بن سلمة عنه أيضا، قاله ابن معين وأبو داود والطحاوي وحمزة الكتاني... .
ثم ذكر أن العقيلي وعبد الحق جعلا رواية حماد بن سلمة عنه بعد الاختلاط، وتعقبهما ابن المواق.
وقد خالف الشيخ الصواب في رواية عطاء، فأعلها في ص مع أنها من رواية حماد بن زيد عنه، وفي ص وهي من رواية سفيان، والظاهر أنه الثوري.
وتناقض في موضعين، كلاهما من رواية حماد بن سلمة عنه، ففي ص قال: إسناده حسن، لأن حمادا روى عن عطاء قبل اختلاطه، كما ذكر صاحب الكواكب النيرات ص .
لكنه لم يثبت على هذا الرأي، ففي ص قال: في إسناده ابن السائب صدوق اختلط .
وأنت رأيت أن الشيخ لم يؤت من جهله بمسألة الاختلاط، فقد أصاب في الموضع الأول ص وأحال إلى الكواكب النيرات ، وهو المرجع في هذا الشأن، فإذا تعذر العذر بالجهل، فبم يعذر الشيخ إذا؟ هذا وللشيخ تخليط كثير في الرجال، أكتفي بما ذكرته هنا من أمثلة.
ب الحكم على الأسانيد المتصلة بالانقطاع.
وقد تقدمت أمثلة لذلك في النوع الأول في حكمه على المدلسين، ونزيد هنا بذكر حالات أخر: ص قال الإمام عبد الله: حدثني أبي نا معتمر بن بن سليمان عن عباد بن عباد قال: سمعت أبا عثمان يقول: كان حذيفة يؤيس المنافق .
قال الشيخ القحطاني: فيه انقطاع بين المعتمر وعباد، لأن الذي روى عن عباد هو سليمان أبو المعتمر .
قال سمير : هذا من أوهام الشيخ، أصلحه الله، فليس ثمة انقطاع بين المعتمر بن سليمان وبين عباد، وترجمته في التهذيب / وتهذيب الكمال / ذكر فيها رواية معتمر عن عباد، لا رواية سليمان عنه، وكذا في الجرح والتعديل / والثقات لابن حبان / .
والشيخ نفسه ذكر هذا في سياق ترجمة عباد، حيث قال: عباد بن عباد بن علقمة المأربي المصري المعروف بابن أخضر.
صدوق، روى عنه معتمر بن سليمان ثم أحال إلى التقريب والتهذيب وتهذيب الكمال وقوله هنا: المصري خطأ ثان، بل هو البصري.
وقوله: المأربي خطأ ثالث، بل هو المازني.
ص قال الإمام عبد الله: حدثني هارون بن سفيان حدثني عبد الملك بن قريب الأصمعي نا سليمان بن المغيرة عن يحيى البكاء قال : كانت رقاع تأتي الحسن من قبل عمرو بن عبيد.. .
قال الشيخ: في إسناده ضعف وانقطاع .
قال سمير: أما الضعف فمسلم لأن يحيى بن مسلم البكاء ضعيف، وأما الانقطاع فمن كيس القحطاني، فالإسناد متصل، ويحيى يروي عن الحسن البصري كما في التهذيب / وتهذيب الكمال / ، ولم يوصف بالتدليس.
ص قال الإمام عبد الله: حدثنا الهيثم بن خارجة أبو أحمد نا الوليد بن مسلم عن محمد بن عجلان ... الخ.
قال الشيخ : إسناده فيه انقطاع بين الهيثم والوليد .
قال سمير : هذا وهم واضح، الهيثم ثقة ويقول حدثنا الوليد، فأين الانقطاع؟ ولو أراد الشيخ التأكد من سماع الهيثم من الوليد، فليرجع إلى التهذيب / في ترجمة الوليد، فسيجد الآتي: قال صالح بن محمد: سمعت الهيثم بن خارجة يقول: قلت للوليد: قد أفسدت حديث الأوزاعي... .
ويلزم من كلام الشيخ تكذيب الراوي الثقة الهيثم بن خارجة.
والله المستعان.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن إسماعيل: عن أبي صالح عن عكرمة .
قال القحطاني : إسناده إلى أبي صالح صحيح .
وبين أبي صالح وعكرمة انقطاع .
وترجم لأبي صالح فقال: أبو صالح هو ذكوان.
ثقة ثبت .
قال سمير: أولا: أبو صالح هذا ليس هو ذكوان الثقة الثبت، بل هو باذام مولى أم هاني الضعيف.
ثانيا: ليس هناك انقطاع، لأن باذام يروي عن عكرمة روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وإسماعيل السدي.
كذا في تهذيب الكمال / .
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن قتادة نا النضر بن أنس عن ربيعة الجرشي في قول الله عز وجل: والأرض جميعا قبضته يوم القيامة... الخ.
قال الشيخ: فيه انقطاع بين ربيعة والنضر .
قال سمير : النضر بن أنس بن مالك ثقة.
روى عن أبيه وابن عباس، ولم يوصف بالتدليس وذكر الحافظ أنه من الثالثة مات سنة بضع ومائة.
التقريب .
وربيعة بن عمرو الجرشي مختلف في صحبته.
قتل سنة أربع وستين التقريب ، فلا يبعد لقيه والرواية عنه.
ولم أجد من أثبتها ولا من نفاها.
ثم وجدت في الإصابة / في ترجمة ربيعة: وروى الطبراني بإسناد صحيح عن قتادة عن النضر بن أنس أنه حدثه عن ربيعة الجرشي، وله صحبة، قال، في قوله تعالى: والأرض جميعا قبضته... فذكره نحوه.
فحكم الحافظ على الإسناد بالصحة يحتمل أن يقصد به كامل الإسناد والله أعلم.
وعلى كل حال فجزم الشيخ القحطاني بالانقطاع فيه نظر إذ لم يذكر مستنده في ذلك.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن يعقوب القمي عن جعفر بن دينار عن سعيد بن جيبر في قوله تعالى : ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال: ثمانية صفوف من الملائكة.
قال القحطاني: فيه انقطاع بين القمي وسعيد بن جبير .
قال سمير : هذا من أوهام الشيخ، أصلحه الله، فالقمي لم يروه عن سعيد بن جبير، كما ترى، بل يرويه بواسطة جعفر بن دينار، وجعفر هذا مترجم في التهذيب / وفيه أنه يروي عن سعيد بن جبير، ويعقوب القمي يروي عن جعفر.
انظر التهذيب / .
ج الخلط بين المسند والمسند إليه.
الشيخ لا يفرق في الحكم على الإسناد، بين المسند، وهم رواة الإسناد، وبين المسند إليه الخبر، قولا كان أو فعلا أو غيره، وهو من أعجب ما رأيته ووقفت عليه، وما أكثر العجائب عند الشيخ وإليك أمثلة من ذلك: ص روى الإمام عبد الله بإسناده إلى خارجة بن مصعب أنه قال: الجهمية كفار، بلغوا نساءهم أنهن طوالق... الخ.
قال الشيخ : في سنده كذاب وهو خارجة .
قال سمير : وخارجة ليس من رجال الإسناد، بل هو القائل، ثم هو ليس بكذاب.
وقد مر التنبيه عليه من قبل في الفصل الأول عند الكلام على هذا الأثر والكلمة التي أنكرها الشيخ فيه، فشنع من أجلها على خارجة.
ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن هارون بن موسى الفروي سمعت عبد الملك بن الماجشون يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر... .
قال الشيخ: في سنده عبد الملك بن الماجشون .. صدوق له أغلاط في الحديث .
قال سمير : عبد الملك ليس راويا هنا، بل القول مسند إليه، والإسناد يبدأ من هارون بن موسى، وقد أغفل الشيخ ذكره، وترجمه الحافظ في التقريب وقال : لا بأس به .
ص قال الإمام عبد الله: حدثني أبو الفضل حدثني أسود بن سالم قال: إذا جاء الأثر ألقينا رأي... الخ.
قال الشيخ: في إسناده أسود بن سالم لم أعرف له ترجمة وقد تقدم في .
قال سمير : أولا : أسود بن سالم ليس راويا، بل هذا قول يروى عنه.
ثانيا : رجعنا إلى الأثر المتقدم رقم كما أشار الشيخ فوجدناه ترجم لأسود بن سالم وقال: أبو محمد العابد.
روى عنه أبو الفضل الخراساني.
كان معروفا بالخير.
وقد وثقه ابن جرير الطبري.
مات سنة ه.
تاريخ بغداد / ، فكيف يزعم أنه لم يعرفه؟ وقد تكرر هذا من الشيخ، أصلحه الله، فضعف رواية لأسود بن سالم بحجة أنه لم يعرفه، كما في ص /رقم حيث قال: لم أقف له على ترجمة ، وهو ليس راويا أيضا بل هو القائل ص روى الإمام عبد الله بإسناده عن محمد بن حميد عن أبي تميلة قال: سألت نوح بن أبي مريم أبا عصمة: كيف كلم الله عز وجل موسى عليه السلام؟ قال : مشافهة .
قال الشيخ: في إسناده كذاب .
قال سمير: يعني نوح بن أبي مريم، وهو ليس راويا كما ترى، فلا علاقة لقوله هنا بالكذب في الحديث، وقد كان من الفقهاء وكان يسمى الجامع، لجمعه للعلوم، وكان قاضي مرو في عهد المنصور.
قال الإمام أحمد: لم يكن بذاك في الحديث، وكان شديدا على الجهمية.
انظر الميزان / والمجروحين / .
قال سمير : وينبغي أن يضعف الأثر المذكور بمحمد بن حميد الرازي، فهو ضعيف، انظر التهذيب / .
ص روى الإمام عبد الله بإسناد صحيح عن عوف الأعرابي عن وردان بن خالد قال: خلق الله آدم بيده... الخ.
وضع الشيخ كلمة بن بين قوسين كما رأيت، ونبه في الحاشية بقوله: في الأصل أبي .
وقال في تعليقه على الأثر: في إسناده من لم أقف له على ترجمة، وهو وردان .
قال سمير: ها هنا جملة من الأوهام، أولها: وردان ليس من رواة الإسناد.
والثاني: هو وردان أبو خالد، وليس ابن خالد كما زعم الشيخ ورجحه.
والثالث: أنه مترجم في التاريخ الكبير / قال البخاري: وردان أبو خالد روى عنه عوف الأعرابي، يعد في البصريين .
وقال ابن حبان في الثقات / : وردان أبو خالد، يروي المقاطيع، روى عنه عوف الأعرابي .
ص روى الإمام عبد الله بإسناد صحيح عن صفوان بن عمرو قال: سمعت أيفع بن عبد الكلاعي، وهو يعظ الناس، ويقول: إن الرحم... الخ.
قال الشيخ: في سنده من لم أقف له على ترجمة، وهو أيفع .
قال سمير : أيفع ليس من رواة السند، بل القول مسند إليه.
ثم هو مترجم في الكتب المشهورة، في الجرح / وسماه أيفع بن عبد الشامي، وقال: روى عنه صفوان بن عمرو.
وفي اللسان / : قال الأزدي لا يصح حديثه .
وترجمه الحافظ في الإصابة أيضا / وقال : تابعي صغير .
د تجاهل الرواة المعروفين.
أكثر الشيخ، هداه الله، من قول: مجهول أو لم أقف له على ترجمة ونحوها من العبارات، في ترجمة كثير من الرواة، مع أن أكثرهم مترجم في الكتب المشهورة، كالتاريخ الكبير والجرح والتعديل وثقات ابن حبان والمجروحين له والميزان ولسانه والتهذيب وتقريبه، وقد أحال الشيخ إلى أكثر هذه الكتب في دراسته لأسانيد الكتاب، وإلى غيرها، فلا يعذر بالجهل بها، وإنما أتي من تقصيره في البحث، ومن جهله بهذا الفن وتسرعه، غفر الله له.
وقد أخطأ في إطلاق وصف الجهالة على الرواة الذين لم يعرفهم، فإن الفرق كبير بين أن يقال: لا أعرفه ، وبين أن يقال: مجهول أو لا يعرف فهذه من عبارات الجرح، كما لا يخفى على المشتغلين بهذا الفن، بخلاف الأولى.
ويزداد الأمر سوءا إذا كان الموصوف بالجهالة من الثقات، وقد بينا ما في تضعيفهم من الإثم العظيم والإفساد في الدين.
وقد أحصيت عدد الرواة الذين لم يعرفهم الشيخ فوجدتهم زهاء عشرين ومائة شخص، ولولا خوف الإطالة والإملال لذكرتهم حسب ترقيم الآثار، وفيهم من الثقات المعروفين المترجمين في الكتب المشهورة، وسأكتفي بذكر أمثلة لذلك: الأثر رقم نعيم بن يحيى السعيدي.
ذكر الشيخ أنه لم يقف له على ترجمة.
قال سمير : مترجم في التاريخ الكبير / والجرح والتعديل / وثقات ابن حبان / .
الأثر رقم عمرو بن شبيب وخالد الجهني.
قال الشيخ: في سنده من لا يعرف وهو خالد وعمرو.
قال سمير : الصواب أن يقول : لا أعرفه، أو لم أقف له على ترجمة.
الأثر رقم هريم بن عثمان.
قال الشيخ: هديم لم أعرف له ترجمة .
قال سمير : هو هريم لا هديم ابن عثمان الطفاوي روى عنه أبو حاتم وأبو زرعة.
وقال أبو حاتم : بصري صدوق كذا في الجرح / وذكره ابن حبان في الثقات / وقال: يخطئ وانظر الإكمال لابن ماكولا / والمؤتلف والمختلف للدارقطني / .
الأثر رقم محمد بن عمرو بن مقسم.
قال الشيخ : لم أقف له على ترجمة .
قال سمير : ترجم له البخاري في التاريخ الكبير / وابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / وابن حبان في الثقات / .
الأثر رقم عبد الله بن ربيعة الحضرمي.
قال الشيخ: لم أقف له على ترجمة .
قال سمير : مترجم في الجرح / والثقات / .
الأثر رقم المغيرة بن عتيبة بن النهاس.
قال الشيخ: لم أعثر له على ترجمة .
قال سمير : مترجم في الجرح / والثقات / .
الأثر رقم عثمان بن أبي صفية.
قال الشيخ: لم أقف له على ترجمة .
قال سمير : مشهور من رجال التهذيب / والتاريخ الكبير / والجرح والتعديل / والثقات لابن حبان / .
الأثران ، عمر بن محمد.
قال الشيخ : لم أقف له على ترجمة .
قال سمير : هو عمر بن محمد بن زيد بن عمر بن الخطاب.
قد جهله الشيخ هنا، وعرفه في موضع آخر في الأثر رقم وساق ترجمته من التقريب، وقال : ثقة وهو كذلك.
انظر التهذيب / .
الأثر الحسن بن عبد الرحمن بن العريان الحارثي.
لم يقف عليه الشيخ.
وهو مترجم في التاريخ الكبير / والجرح / والثقات / .
الأثر أبو أمية.
لم يقف له على ترجمة.
واسمه إسماعيل بن يعلى الثقفي.
وهو مترجم في التاريخ / والجرح / والكنى لمسلم / واللسان / والمجروحين / .

جبل كاترين والطور والبحر الأحمر، أقصى ارتفاع م.
المغرب: جبال أطلس، أقصى ارتفاع م.
المملكة العربية السعودية: جبال السروات يبلغ ارتفاعها م قرب مكة، ويزداد الارتفاع إلى م في جبال السودة.
اليمن: جبال السروات أقصى ارتفاع م.
الجبال في نصف الكرة الغربي أمريكا الشمالية.
تمتد سلسلة جبال الأبلاش من ألاباما في الولايات المتحدة حتى نيوفاوندلاند في كندا، وذلك لمسافة كم تقريبا.
وقد تشكلت جبال الأبلاش نتيجة سلسلة من التصادمات وقعت بين صفيحة أمريكا الشمالية، وصفائح قارية أخرى، وذلك قبل مليون عام تقريبا.
وترتبط جبال الأبلاش جيولوجيا من حيث نشأتها مع جبال أيرلندا وأسكتلندا والنرويج.
تمتد جبال الروكي لمسافة كم تقريبا، وذلك من ولاية نيومكسيكو حتى ألاسكا.
وهي مشتملة على جبال التوائية، وجبال كتلية انكسارية، وجبال بركانية.
وقد بدأت جبال الروكي في التشكل قبل حوالي مليون عام، كما أنها تعرضت لحركات رفع مرة أخرى خلال الخمسة والعشرين مليون عام الماضية.
الجبال في نصف الكرة الشرقي تتكون منظومة جبال المحيط الهادئ من سلسلتين جبليتين متوازيتين، تمتدان لمسافة كم تقريبا، وذلك من جنوب كاليفورنيا حتى ألاسكا، تشتمل واحدة من السلسلتين؛ وهي الساحلية، على الجبال الأوليمبية في واشنطن، والعديد من الجزر الواقعة قبالة ساحل كولومبيا البريطانية، وكذلك على جزء من ساحل ألاسكا، والجزر الساحلية.
أما السلسلة الأخرى من منظومة جبال المحيط الهادئ فتتكون من سييرا نيفادا في كاليفورنيا، وسلسلة جبال الكسكيد في أوريجون وواشنطن، والجبال الساحلية في كولومبيا البريطانية، وسلاسل جبال ألاسكا وألوشيان.
لقد بدأت سلسلتا منظومة جبال المحيط الهادئ تشكلها قبل حوالي مليون عام، وقد تعرضت للرفع ثانية خلال الخمسة والستين مليون سنة الماضية.
مواقع الجبال أمريكا الجنوبية.
تمتد جبال الأنديز على طول الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية لمسافة كم.
وتتركب هذه الجبال بشكل كبير من صخور نارية تشكل معظمها عن عمليات الثوران البركاني خلال الخمس والستين مليون عام الماضية.
وقد نجم هذا النشاط البركاني من انضواء، وغوص صفيحة نازكا، حاملة لجزء المحيط الهادئ الواقع غرب أمريكا الجنوبية، تحت صفيحة أمريكا الجنوبية.
حلقة النار.
تعد جبال الأنديز ومنظومة جبال المحيط الهادئ جزءا مما يسمى بحلقة النار، وهي حزام من نطق الاندساس يحيط المحيط الهادئ.
وتشتمل على البراكين في اليابان، والفلبين، وإندونيسيا، ونيوزيلندا.
ويتألف الجزء الجنوبي الأقصى من حلقة النار هذه من جبال القارة القطبية الجنوبية أنتاركتيكا ، بما في ذلك شبه جزيرة أنتاركتيكا، التي تعد امتدادا لجبال الأنديز.
إفريقيا.
تتكون قارة إفريقيا بشكل أساسي من كتلة قارية قديمة خفضت بعمليات التحات فتشكلت على هيئة هضبة، ويبرز فوق هذه الهضبة كتل صلبة من الصخور البركانية.
إن القمم الأكثر علوا وارتفاعا كجبل كيليمنجارو وجبل كينيا هي من أصل بركاني.
كما يقتصر وجود الجبال الالتوائية على أقصى الجنوب الغربي، والشمال الغربي من القارة الإفريقية فقط.
أما جبال أطلس في شمال غرب القارة فإنها تتبع نظام جبال التيثيان.
وتمتد سلسلة جبال أطلس نحو كم من المملكة المغربية غربا حتى شمال شرقي تونس شرقا، وتتكون من سلسلتين رئيسيتين أطلس الشمالية وأطلس الجنوبية، الأولى في شمال المغرب، وتسمى أطلس الريف، والثانية في الجزائر وتسمى أطلس البحر، ويقل ارتفاعها في تونس حيث تنتهي في دخلة المعاوين عند شبه جزيرة بون وأطلس الجنوبية تشمل عددا من السلاسل.
منظومة جبال التيثيان.
تمتد منظومة جبال التيثيان عبر جنوب أوروبا وآسيا إلى ما يزيد على كم.
وتشمل هذه المنظومة: جبال أطلس في شمال غرب إفريقيا وجبال الألب والكارباثيان في أوروبا، وجبال القوقاز ما بين أوروبا وآسيا.
وفي قارة آسيا تستمر هذه المنظومة عبر جبال زاغروس والبامير وسلسلة كاراكورام والهملايا.
وتتكون منظومة جبال التيثيان، إلى حد كبير، من صخور رسوبية ونارية بالغة التشوه والتصدع، حدثت خلال الثمانين مليون عام الفائتة.
ويعتبر علماء الأرض أن هذه المنظومة الجبلية، قد نجم عن تصادم الصفائح العربية، والإفريقية، والهندية مع صفيحة أوراسيا.
ومازالت الزلازل تحدث بشكل متكرر على امتداد منظومة جبال التيثيان، مشيرا إلى أن عمليات بناء الجبال مستمرة في الحدوث حتى الآن.
دراسة الجبال لماذا يدرس الجيولوجيون الجبال.
يدرس الجيولوجيون الجبال؛ لأن هذه الدراسة تزودهم بالمعرفة النافعة والمهمة.
فالدراسة التحليلية لبنية وتركيب وتوزيع الجبال تعطي معلومات مهمة عن طبيعة القوى الجيولوجية التي تحكم شكل الأرض الخارجي، وعن تركيب باطن الأرض.
ويدرس الجيولوجيون علماء الأرض الجبال ليعرفوا تاريخ الأرض، بالإضافة إلى معلومات عن معالم الأرض الرئيسية.
وقد أدت دراسة الجبال إلى اكتشاف رواسب معدنية غنية.
وهي ضرورية لمواصلة البحث عن مصادر المعادن النافعة.
ويساعد الإلمام بجيولوجية المناطق الجبلية المهندسين في وضع التصاميم، ومن ثم بناء الطرق الجبلية وخطوط السكك الحديدية، والأنفاق، والسدود.
قياس الجبال.
يشكل تحديد المواقع بدقة، وارتفاعات الجبال، أهمية خاصة للجغرافيين وواضعي الخرائط.
فهؤلاء غالبا ما يستعملون التصوير الجوي، حيث تلتقط آلة تصوير محمولة جوا مجموعة من الصور المتراكبة لمنطقة ما، ومن ثم يعمل صناع الخرائط على تطبيق ما يسمى التصوير المساحي الضوئي، وذلك لإنشاء الخرائط بالاعتماد على الصور الجوية.
وتقدم الأقمار الصناعية، والطائرات التي تحلق على علو شاهق معلومات دقيقة عن المواقع والارتفاعات، وذلك باستعمال أدوات يطلق عليها مقاييس الارتفاع الرادارية.
يرسل مقياس الارتفاع الراداري، إشارات بالراديو إلى الأرض، ثم يستقبل هذه الإشارات بعد انعكاسها من الأرض.
ثم يقوم بحساب المسافة إلى الأرض وذلك بالاعتماد على سرعة الموجات الراديوية، وعلى الزمن الذي استغرقته هذه الموجات في الذهاب إلى الأرض والعودة منها.
ويستعمل مساحو الجبال تقنية خاصة تسمى تحديد البعد بالليزر، حيث يرتد شعاع ليزر عن جسم ما، وذلك من أجل تحديد المسافة التي يبعدها هذا الجسم.
انظر: البركان والمقالات ذات الصلة بها.
أسئلة كيف تكونت جزر هاواي؟ ما حلقة النار؟ عبر أي القارات تمتد منظومة جبال التيثيان؟ ما أنواع الجبال الخمسة الرئيسية؟ ما أطول منظومة جبلية في العالم؟ كيف يتم قياس ارتفاع الجبال بمقياس الارتفاع الراداري؟ ما أعلى جبل في العالم؟ ما المقصود بظل المطر؟ كيف تتشكل الجبال الالتوائية؟ ما نظريات حركية الصفائح القارية؟ ما الجبال التي تمتد من الجزائر إلى المغرب؟ وتلك التي تمتد من السعودية إلى اليمن؟ جبل أبان الجبل الأسود الجبل الأخضر انظر: عمر المختار.
الجبل الأخضر جبل الأولمب الجبل الأسود نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية خريطة الجبل الأسود الجبل الأسود إحدى جمهوريتي يوغوسلافيا الجديدة، بعد أن استقلت عن الاتحاد اليوغوسلافي السابق أربع من جمهورياته الست، ما بين عامي م و م، وبذا اقتصرت يوغوسلافيا حاليا، على جمهوريتين فقط، هما صربيا والجبل الأسود.
تشغل أراضي الجبل الأسود كم ، ويسكنها نحو نسمة، وعاصمتها بودجوريكا تيتوجراد سابقا ، وعدد سكانها نسمة.
نظام الحكم.
يرأس الحكومة رئيس ينتخبه الشعب، الذي تمثله هيئة تشريعية مؤلفة من عضوا، مدتها أربع سنوات.
ويعتبر حزب الاشتراكيين الديمقراطي أقوى الأحزاب في الجمهورية.
السكان.
يشكل سكان الجبل الأسود من الأهالي، وهم شعب يمت بقرابة وطيدة لشعب الصرب، فهم يتكلمون لغة واحدة هي اللغة الصربية الكرواتية، وينتمون للكنيسة الأرثوذكسية الصربية، في حين لا يؤمن بعضهم بأي دين، وبعضهم الآخر مسلمون، وهم من الأقليات الألبانية.
تمتد فترة التعليم الإلزامي من سن إلى ، وتوجد جامعة في العاصمة بودجوريكا.
ومن حيث توزيع السكان، فقد كان منهم فقط يعيشون بالمدن حتى عام م، ولكن نسبة سكان المدن ارتفعت إلى أكثر من منذ عام م.
ساحل الجبل الأسود يرتفع بشكل حاد نحو الجبال ابتداء من مدينة تروفاك على البحر الأدرياتيكي.
السطح.
تحتل الجبال الجزء الأكبر من هذه الجمهورية، وتكسو سفوحها الغابات، أما على ساحل البحر الأدرياتيكي، فهناك شريط سهلي ضيق.
ويسود البلاد شتاء بارد، تتخلله فترات من تساقط الثلوج، وصيف معتدل في الأودية والساحل، ولكنه يظل باردا بأعالي الجبال.
الاقتصاد.
كان اقتصاد الجبل الأسود الأضعف بين الجمهوريات الست، ليوغوسلافيا سابقا.
فتردي سبل المواصلات من طرق وسكك حديدية، أعاق محاولات التنمية الاقتصادية سنوات طويلة، إلا أن افتتاح خط سكة حديد بين بار ميناء الجبل الأسود الرئيسي وبلجراد عاصمة يوغوسلافيا عام م، قد حسن كثيرا من الأوضاع.
تمتلك جمهورية الجبل الأسود كميات وفيرة من خامات البوكسيت والفحم الحجري والرصاص، فقامت بها صناعة الألومنيوم والحديد والفولاذ والإسمنت والورق.
وأهم المنتجات الزراعية الذرة والزيتون والبطاطس والتبغ والقمح، ومن الفواكه هناك الكرز والتين والكروم والبرقوق، ويربي المزارعون الماشية والخنازير والأغنام.
يشكل ساحل البحر منطقة جذب للسياح، للتمتع بالدفء ومنظر البحر، كما يؤم السياح الجبال لممارسة رياضة التزلج والصيد.
وتمتلك جمهورية الجبل الأسود ثلاثة مطارات في كل من إيفانجراد وبودجوريكا وتيفات.
نبذة تاريخية.
دخلت جمهورية الجبل الأسود ضمن ممتلكات الإمبراطورية الرومانية حوالي عام ق.م، ثم أصبحت جزءا من صربيا في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، وعندما هزم العثمانيون الصرب عام م، فوضوا عددا من النبلاء مهمة حكم الجبل الأسود حتى عام م، وبعدها خضعت البلاد لحكم الرهبان حتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي.
وفي عام م اجتمع زعماء من القارة الأوروبية فيما يعرف بمؤتمر برلين، الذي لم يقرر استقلال الجبل الأسود فحسب، بل ضاعف من مساحة أراضيها، وأعلنت مملكة عام م، ولم يدم ذلك سوى بضع سنين، إذ نجحت حركة نادت بالوحدة مع مملكة الصرب، المؤلفة من الصرب والكروات والسلوفانيين.
احتل الألمان والإيطاليون أجزاء من الجبل الأسود أثناء الحرب العالمية الثانية، ولكن بهزيمتهم وصعود الشيوعيين لمراكز الحكم، أصبحت الجبل الأسود إحدى الجمهوريات الست للاتحاد اليوغوسلافي عام م.
وأخيرا انفرط عقد الاتحاد، باستقلال جمهورياته الواحدة تلو الأخرى، ولم يتبق منه سوى صربيا والجبل الأسود، ومنها تشكلت دولة يوغوسلافيا الجديدة في أبريل عام م.
وفي عام م بدأت قطاعات من الشعب في جمهورية الجبل الأسود تنادي بالاستقلال عن صربيا التي كانت لها اليد العليا في يوغوسلافيا الجديدة.
استجاب قادة الجمهوريتين لهذه النداءات وأعلنوا خطة لإقرار دستور جديد في عام م تمهيدا لإعادة تسمية البلاد باسم جمهورية صربيا والجبل الأسود.
جبل ثهلان جبل الزيتون الجبل الجليدي الجبال الجليدية في شمال المحيط الأطلسي الجبال الجليدية للقارة القطبية الجنوبية دوريات مراقبة الجليد كيف تتشكل وتذوب الجبال الجليدية تنفصل كتلة من الجليد عن أطراف إحدى المثالج الضخمة وتسقط في البحر أ .
تذيب أشعة الشمس والرياح قمة الجبل الجليدي، ولكن أسفل الجبل يذوب بصورة أبطأ.
وعندما تذوب القمة تماما، وتبقى القاعدة محجوبة تحت سطح الماء، فإنها تشكل خطرا فعليا على السفن ب .
الجبل الجليدي كتلة ضخمة من الجليد، انفصلت عن أطراف إحدى المثالج، ثم انسلت إلى مياه المحيط.
وتتكون من مياه عذبة متجمدة.
وتمثل هذه الظاهرة مع الضباب أكبر خطر طبيعي على السفن.
وقد تغنى المكتشفون بوصف ألوانها وجمالها الطبيعي، وقارنوه بالقلاع والأبراج والأهرامات والكنائس والقصور.
ويمكن أن يصل وزن أضخمها إلى أكثر من مليون طن.
ويتراوح الجزء الظاهر منها فوق سطح الماء ما بين السبع أو العشر.
تأخذ الجبال الجليدية لونها الأبيض بسبب تغطية صفائح من الماء للتجاويف الهوائية الموجودة في جسم الجبل الجليدي.
فعندما تشرق الشمس تتشكل مسيلات مائية على الجوانب، وتسقط عن أطرافها كالشلالات .
وغالبا ما تحمل الجبال الجليدية ولمسافات طويلة أحجارا ضخمة، وكميات من الحصى جلبتها من المنشأ على اليابسة، وعندما يذوب الجبل الجليدي تستقر هذه الحمولة في قاع البحر .
طريق الجبال الجليدية في المحيط الأطلسي الشمالي تنفصل الجبال الجليدية من المثالج الأنهار الجليدية في جرينلاند ثم تطفو وتتجه جنوبا نحو المحيط الأطلسي الشمالي.
تقوم سفن الدوريات والطائرات برصد تحركات هذه الكتل.
الجبال الجليدية في شمال المحيط الأطلسي.
تأتي الجبال الجليدية في شمالي المحيط الأطلسي من جزيرة جرينلاند، حيث تغطي الجزيرة تقريبا مثلجة نهر جليدي ضخمة تبلغ مساحتها نحو كم ، ويصل متوسط سمكها م، ويمتد منها لسانان إلى البحر.
ونظرا لوجود الشقوق الجليدية وأمواج البحر الهائج، تنفصل الجبال الجليدية عن اللسانين.
ويرافق بداية توسع الشقوق الجليدية أصوات كأصوات الانفجارات الضخمة والرعد.
وإذا سقطت إحدى هذه الجبال الجليدية في خليج ضيق مقفل فإنها تسبب أمواجا عالية.
تسير الجبال الجليدية شمالي الأطلسي، عبر خليج بافن ومضيق ديفز، إلى ساحل لبرادور بكندا، ويصل بعضها الى المحيط الأطلسي، بتأثير تيار لبرادور عبر سواحل نيوفاوندلاند .
وفي هذا الجزء من المحيط الأطلسي تذوب القاعدة بسبب أشعة الشمس ومياه المحيط الدافئة.
ويمكن أن تنفصل أجزاء من هذه الجبال الجليدية على شكل نتف جليدية بحجم البيت تقريبا.
أو أنها تنفصل عنها أجزاء أصغر تسمى رضمات.
وسميت هذه القطع بهذا الاسم بسبب الصوت الذي يصاحب طفوها فوق الأمواج.
وتختفي جميع الجبال الجليدية تماما على بعد كم جنوبي نيوفاوندلاند .
تغص خطوط الملاحة البحرية شمالي الأطلسي بالجبال الجليدية خلال شهور أبريل ومايو ويوليو، مما يدعو السفن إلى تغيير مسارها إلى الجنوب من تلك الخطوط.
الجبال الجليدية للقارة القطبية الجنوبية .
أنتاركتيكا .
تنفصل العديد من الجبال الجليدية عن الغطاء الجليدي للقارة القطبية الجنوبية، وبعض هذه الجبال أكبر من تلك الموجودة شمال الاطلسي بعدة مرات.
إذ يصل اقصى طول لأضخمها كم، وأقصى عرض كم، وتغطي هذه الكتل الجليدية مساحة تقدر بحوالي ألف كم ، وغالبية الجبال الجليدية في هذه المنطقة هي من فئة كم طولا.
وبالمقابل فان أطول جبل جليدي أمكن قياسه شمالي الأطلسي هو بطول كم .
جبلان جليديان ضخمان تبدو إزاءهما إحدى سفن دورية الجليد التابعة لحرس السواحل الأمريكية كالقزم.
وتقوم هذه السفن بإرشاد السفن الأخرى وتزويدها بالمعلومات اللازمة عن مواقع وحركة الجبال الجليدية.
دوريات مراقبة الجليد.
تشكل الجبال الجليدية خطرا فعليا على الملاحة البحرية.
فقد حدثت إحدى كبريات الكوارث البحرية في التاريخ بسبب هذه الجبال الجليدية، حيث غرقت سفينة الركاب العابرة للمحيط الأطلسي تيتانك في أبريل عام م، وكانت هذه الرحلة الأولى لأضخم سفينة عائمة في العالم من إنجلترا الى نيويورك، وغرق في هذا الحادث نحو شخص، بعد أن اصطدمت تلك السفينة بجبل جليدي.
أدى تحطم تيتانك، إلى إنشاء دورية الجليد الدولية، على طول طريق الملاحة البحرية شمالي الأطلسي.
وتساهم بتكاليف هذه الدورية، الدول الملاحية الرئيسية في العالم، ويشارك خفر السواحل الأمريكي أيضا، في المهمة عينها، وتقوم هذه الدورية بتحديد مواقع الجبال الجليدية في المنطقة، والتنبؤ باتجاهات حركتها.
وحديثا، أخذت الطائرات والأقمار الصناعية تقوم بالمهمة نفسها.
ويبدو أن الإنسان لا يستطيع إلا عمل القليل للسيطرة على الجبال الجليدية، فمن الصعب تدمير أي جبل جليدي بوساطة التفجير.
أو سحبها خارج مسارات السفن، بل من الصعب الإقتراب منها، لأن الجزء الغارق يمكنه تحطيم قاع السفينة.
انظر أيضا: المثلجة.

والمعنى: فمثل ذلك القذف الذي قذفنا ما بأيدينا من زينة القوم ألقى السامري ما بيده من النار ليذوب ويصوغها فأخرج لهم من ذلك عجلا جسدا.
فإن فعل ألقى يحكي حالة مشبهة بحالة قذفهم مصوغ القبط.
والقذف والإلقاء مترادفان، شبه أحدهما بالآخر.
والجسد: الجسم ذو الأعضاء سواء كان حيا أم لا؛ لقوله تعالى: وألقينا على كرسيه جسدا ص: من الآية .
قيل: هو شق طفل ولدته إحدى نسائه كما ورد في الحديث.
قال الزجاج: الجسد هو الذي لا يعقل ولا يميز إنما هو الجثة، أي أخرج لهم صورة عجل مجسدة بشكله وقوائمه وجوانبه، وليس مجرد صورة منقوشة على طبق من فضة أو ذهب.
وفي سفر الخروج أنه كان من ذهب.
والإخراج: إظهار ما كان محجوبا.
والتعبير بالإخراج إشارة إلى أنه صنعه بحيلة مستورة عنهم حتى أتمه.
والخوار: صوت البقر.
وكان الذي صنع لهم العجل عارفا بصناعة الحيل التي كانوا يصنعون بها الأصنام ويجعلون في أجوافها وأعناقها منافذ كالزمارات تخرج منها أصوات إذا أطلقت عندها رياح بالكير ونحوه.
وصنع لهم السامري صنما على صورة عجل لأنهم كانوا قد اعتادوا في مصر عبادة العجل ايبيس، فلما رأوا ما صاغه السامري في صورة معبود عرفوه من قبل ورأوه يزيد عليه بأن له خوارا، رسخ في أوهامهم الآفنة أن ذلك هو الإله الحقيقي الذي عبروا عنه بقولهم هذا إلهكم وإله موسى ، لأنهم رأوه من ذهب أو فضة، فتوهموا أنه أفضل من العجل إيبيس.
وإذ قد كانوا يثبتون إلها محجوبا عن الأبصار وكانوا يتطلبون رؤيته، فقالوا لموسى: أرنا الله جهرة النساء: ، حينئذ توهموا أن هذه ضالتهم المنشودة.
وقصة اتخاذهم العجل في كتاب التوراة غير ملائمة للنظر السليم.
وتفريع فنسي يحتمل أن يكون تفريعا على فقالوا هذا إلهكم تفريع علة على معلول، فالضمير عائد إلى السامري، أي قال السامري ذلك لأنه نسي ما كان تلقاه من هدي؛ أو تفريع معلول على علة، أي قال ذلك، فكان قوله سببا في نسيانه ما كان عليه من هدي إذ طبع الله على قلبه بقوله ذلك فحرمه التوفيق من بعد.
/ والنسيان: مستعمل في الإضاعة، كقوله تعالى: قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وعلى هذا يكون قوله: فنسي من الحكاية لا من المحكي، والضمير عائد إلى السامري فينبغي على هذا أن يتصل بقوله: أفلا يرون طه: ويكون اعتراضا.
وجعله جمع من المفسرين عائدا إلى موسى، أي فنسي موسى إلهكم وإلهه، أي غفل عنه، وذهب إلى الطور يفتش عليه وهو بين أيديكم، وموقع فاء التفريع يبعد هذا التفسير.
والنسيان: يكون مستعملا مجازا في الغفلة.
أفلا يرون ألا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا يجوز أن يكون اعتراضا وليس من حكاية كلام القوم، فهو معترض بين جملة فكذلك ألقى السامري طه: وجملة قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلواألا تتبعن أفعصيت طه: من الآية الخ، فتكون الفاء لتفريع كلام متكلم على كلام غيره، أي لتفريع لإخبار لا لتفريع المخبر به، والمخبر متعدد، ويجوز أن يكون من حكاية كلام الذين تصدوا لخطاب موسى عليه السلام من بين قومه وهم كبراؤهم وصلحاؤهم ليعلم أنهم على بصيرة من التوحيد.
والاستفهام: إنكاري، نزلوا منزلة من لا يرى العجل لعدم جريهم على موجب البصر، فأنكر عليهم عدم رؤيتهم ذلك مع ظهوره، أي كيف يدعون الإلهية للعجل وهم يرون أنه لا يتكلم ولا يستطيع نفعا ولا ضرا.
والرؤية هنا بصرية مكنى بها أو مستعملة في مطلق الإدراك فآلت إلى معنى الاعتقاد والعلم، ولا سيما بالنسبة لجملة ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا فإن ذلك لا يرى بالبصر بخلاف ألا يرجع إليهم قولا ورؤية انتفاء الأمرين مراد بها رؤية أثر انتفائهما بدوام عدم التكلم وانتفاء عدم نفعهم وضرهم، لأن الإنكار مسلط على اعتقادهم أنه إلههم فيقتضي أن يملك لهم ضرا ونفعا.
ومعنى يرجع يرد، أي يجيب القول، لأن ذلك محل العبرة من فقدانه صفات العاقل لأنهم يدعونه ويثنون عليه ويمجدونه وهو ساكت لا يشكر لهم ولا يعدهم باستجابة، وشأن الكامل إذا سمع ثناء أو تلقى طلبة أن يجيب.
ولا شك أن في ذلك الجمع العظيم من هو بحاجة إلى جلب نفع أو دفع ضر، وأنهم يسألونه ذلك فلم يجدوا ما / فيه نفعهم أو دفع ضر عنهم مثل ضر عدو أو مرض.
فهم قد شاهدوا عدم عنائه عنهم.
ولأن شواهد حاله من عدم التحرك شاهدة بأنه عاجز عن أن ينفع أو يضر، فلذلك سلط الإنكار على عدم الرؤية لأن حاله مما يرى.
ولام لهم متعلق ب يملك الذي هو في معنى يستطيع كما تقدم في قوله تعالى: قل أتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا المائدة: في سورة العقود .
وقدم الضر على النفع قطعا لعذرهم في اعتقاد إلهيته، لأن عذر الخائف من الضر أقوى من عذر الراغب في النفع.
و أن في قوله: ألا يرجع مخففة من أن المفتوحة المشددة واسمها ضمير شأن محذوف، والجملة المذكورة بعدها هي الخبر، ف يرجع مرفوع باتفاق القراءات ما عدا قراءات شاذة.
وليست أن مصدرية لأن أن المصدرية لا تقع بعد أفعال العلم ولا بعد أفعال الإدراك.
ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى الجملة في موضع الحال من ضمير أفلا يرون طه: على كلا الاحتماليين، أي كيف لا يستدلون على عدم استحقاق العجل الإلهية، بأنه لا يرجع إليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا فيقلعون عن عبادة العجل، وتلك دلالة عقلية، في حال أن هارون قد وعظهم ونبههم إلى ذلك إذ ذكرهم بأنه فتنة فتنهم بها السامري، وأن ربهم هو الرحمان لا ما لا يملك لهم نفعا فضلا عن الرحمة، وأمرهم بأن يتبعوا أمره، وتلك دلالة سمعية.
وتأكيد الخبر بحرف التحقيق ولام القسم لتحقيق إبطال ما في كتاب اليهود من أن هارون هو الذي صنع لهم العجل، وأنه لم ينكر عليهم عبادته.
وغاية الأمر أنه كان يستهزئ بهم في نفسه، وذلك إفك عظيم في كتابهم.
والمضاف إليه قبل محذوف دل عليه المقام، أي من قبل أن يرجع إليهم موسى وينكر عليهم.
وافتتاح خطابه ب يا قوم تمهيد لمقام النصيحة.
/ ومعنى إنما فتنتم به : ما هو إلا فتنة لكم، وليس ربا، وإن ربكم الرحمان الذي يرحمكم في سائر الأحوال، فأجابوه بأنهم لا يزالون عاكفين على عبادته حتى يرجع موسى فيصرح لهم بأن ذلك العجل ليس هو ربهم.
ورتب هارون خطابه على حسب الترتيب الطبيعي لأنه ابتدأه بزجرهم عن الباطل وعن عبادة ما ليس برب، ثم دعاهم إلى معرفة الرب الحق، ثم دعاهم إلى اتباع الرسول إذ كان رسولا بينهم، ثم دعاهم إلى العمل بالشرائع، فما كان منهم إلا التصميم على استمرار عبادتهم العجل فأجابوا هارون جوابا جازما.
و عليه متعلق ب عاكفين قدم على متعلقة لتقوية الحكم، أو أرادوا: لن نبرح نخصه بالعكوف لا نعكف على غيره.
والعكوف: الملازمة بقصد القربة والتعبد، وكان عبدة الأصنام يلزمونها ويطوفون بها.
قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي انتقل موسى من محاورة قومه إلى محاورة أخيه، فجملة قال يا هارون تابعة لجملة قال يا قوم ألم يعدكم ربكم وعدا حسنا طه: .
ولجملة قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا طه: وقد وجدت مناسبة لحكاية خطابه هارون بعد أن وقع الفصل بين أجزاء الحكاية بالجمل المعترضة التي منها جملة ولقد قال لهم هارون من قبل الخ...، فهو استطراد في خلال الحكاية للإشعار بعذر هارون كما تقدم.
ويحتمل أن تكون عطفا على جملة ولقد قال لهم هارون الخ..، على احتمال كون تلك من حكاية كلام قوم موسى.
علم موسى أن هارون مخصوص من قومه بأنه لم يعبد العجل، إذ لا يجوز عليه ذلك لأن الرسالة تقتضي العصمة، فلذلك خصه بخطاب يناسب حاله بعد أن خاطب عموم الأمة بالخطاب الماضي.
وهذا خطاب التوبيخ والتهديد على بقائه بين عبدة الصنم.
والاستفهام في قوله: ما منعك إنكاري، أي لا مانع لك من اللحاق بي، لأنه أقامه خليفة عنه فيهم فلما لم يمتثلوا أمره كان عليه أن يرد الخلافة إلى من استخلفه.
/ و إذ رأيتهم متعلق ب منعك .
و أن مصدرية، و لا حرف نفي، وهي مؤذنة بفعل محذوف يناسب معنى النفي.
والمصدر الذي تقتضيه أن هو مفعول الفعل المحذوف.
وأما مفعول منعك فمحذوف يدل عليه منعك ويدل عليه المذكور.
والتقدير: ما منعك أن تتبعني واضطرك إلى أن لا تتبعني، فيكون في الكلام شبه احتباك.
والمقصود تأكيد وتشديد التوبيخ بإنكار أن يكون لهارون مانع حينئذ من اللحاق بموسى ومقتض لعدم اللحاق بموسى، كما يقال: وجد السبب وانتفى المانع.
ونظيره قوله تعالى: قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك لأعراف: في سورة الأعراف فارجع إليه.
والاستفهام في قوله: أفعصيت أمري مفرع على الإنكار.
فهو إنكار ثان على مخالفة أمره، مشوب بتقرير للتهديد.
وقوله في الجواب يا ابن أم نداء لقصد الترقيق والاستشفاع.
وهو مؤذن بأن موسى حين وبخه أخذ بشعر لحية هارون.
ويشعر بأنه يجذبه إليه ليلطمه، وقد صرح به في الأعراف بقوله تعالى: وأخذ برأس أخيه يجره إليه .
وقرأ الجمهور يا ابن أم بفتح الميم.
وقرأ ابن عامر، وحمزة، والكسائي، وأبو بكر عن عاصم، وخلف بكسر الميم وأصله: يا ابن أمي، فحذفت ياء المتكلم تخفيفا، وهو حذف مخصوص بالنداء.
والقراءتان وجهان في حذف ياء المتكلم المضاف إليها لفظ أم ولفظ عم في النداء.
وعطف الرأس على اللحية لأن أخذه من لحيته أشد ألما وأنكى في الإذلال.
وابن الأم: الأخ.
وعدل عن يا أخي إلى ابن أم لأن ذكر الأم تذكير بأقوى أواصر الأخوة، وهي آصرة الولادة من بطن واحد والرضاع من لبان واحد.
واللحية بكسر اللام ويجوز، فتح اللام في لغة الحجاز: اسم للشعر النابت بالوجه على موضع اللحيين والذقن، وقد أجمع القراء على كسر اللام من لحيتي .
واعتذر هارون عن بقائه بين القوم بقوله: إني خشيت أن تقول فرقت ، أي أن تظن ذلك بي فتقوله لوما وتحميلا لتبعة الفرقة التي ظن أنها واقعة لا محالة إذا أظهر هارون غضبه عليهم لأنه يستتبعه طائفة من الثابتين على الإيمان ويخالفهم الجمهور فيقع انشقاق / بين القوم وربما اقتتلوا فرأى من المصلحة، يظهر الرضى عن فعلهم ليهدأ الجمهور ويصبر المؤمنون اقتداء بهارون.
ورأى في سلوك هذه السياسة تحقيقا لقول موسى له: وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين لأعراف: في سورة الأعراف.
وهو الذي أشار إليه هنا بقوله ولم ترقب قولي .
فهو من جملة حكاية قول موسى الذي قدره هارون في ظنه.
وهذا اجتهاد منه في سياسة الأمة إذ تعارضت عنده مصلحتان مصلحة حفظ العقيدة ومصلحة حفظ الجامعة من الهرج.
وفي أثنائها حفظ الأنفس والأموال والأخوة بين الأمة فرجح الثانية.
وإنما رجحها لأنه رآها أدوم فإن مصلحة حفظ العقيدة يستدرك فواتها الوقتي برجوع موسى وإبطاله عبادة العجل حيث غيوا عكوفهم على العجل برجوع موسى.
بخلاف مصلحة حفظ الأنفس والأموال واجتماع الكلمة إذا انثلمت عسر تداركها.
وتضمن هذا قوله إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي .
وكان اجتهاده ذلك مرجوحا لأن حفظ الأصل الأصيل للشريعة أهم من حفظ الأصول المتفرعة عليه.
لأن مصلحة صلاح الاعتقاد هي أم المصالح التي بها صلاح الاجتماع.
كما بيناه في كتاب أصول نظام الاجتماع الإسلامي .
ولذلك لم يكن موسى خافيا عليه أن هارون كان من واجبه أن يتركهم وضلالهم وأن يلتحق بأخيه مع علمه بما يفضي إلى ذلك من الاختلاف بينهم، فإن حرمة الشريعة بحفظ أصولها وعدم التساهل فيها، وبحرمة الشريعة يبقى نفوذها في الأمة والعمل بها كما بينته في كتاب مقاصد الشريعة .
وفي قوله تعالى: بين بني جناس، وطرد وعكس.
وهذا بعض ما اعتذر به هارون، وحكي عنه في سورة الأعراف أنه اعتذر بقوله: إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني قال فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي التفت موسى بتوجيه الخطاب إلى السامري الذي كان سببا في إضلال القوم، فالجملة ناشئة عن قول القوم فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا طه: الخ، فهي ابتداء خطاب.
ولعل موسى لم يغلظ له القول كما أغلظ لهارون لأنه كان جاهلا بالدين فلم يكن في ضلاله عجب.
ولعل هذا يؤيد ما قيل: إن السامري لم يكن من بني إسرائيل ولكنه كان من القبط أو من كرمان فاندس في بني إسرائيل.
ولما كان موسى / مبعوثا لبني إسرائيل خاصة ولفرعون وملئه لأجل إطلاق بني إسرائيل، كان اتباع غير الإسرائيليين لشريعة موسى أمرا غير واجب على غير الإسرائيليين ولكنه مرغب فيه لما فيه من الاهتداء، فلذلك لم يعنفه موسى لأن الأجدر بالتعنيف هم القوم الذين عاهدوا الله على الشريعة.
ومعنى ما خطبك ما طلبك، أي ماذا تخطب، أي تطلب، فهو مصدر.
قال ابن عطية: وهي كلمة أكثر ما تستعمل في المكاره، لأن الخطب هو الشأن المكروه.
كقوله تعالى: فما خطبكم أيها المرسلون الذاريات: ، فالمعنى: ما هي مصيبتك التي أصبت بها القوم وما غرضك مما فعلت.
وقوله: بصرت بما لم يبصروا به إلى قوله فنبذتها إن حملت كلمات بصرت بما لم يبصروا به.
وقبضت قبضة، وأثر، ونبذتها على حقائق مدلولاتها كما ذهب إليه جمهور المفسرين كان المعنى أبصرت ما لم يبصروه، أي نظرت ما لم ينظروه، بناء على أن بصرت، وأبصرت كلاهما من أفعال النظر بالعين، إلا أن بصر بالشيء حقيقته صار بصيرا به أو بصيرا بسببه، أي شديد الإبصار، فهو أقوى من أبصرت، لأنه صيغ من فعل بضم العين الذي تشتق منه الصفات المشبهة الدالة على كون الوصف شجية، قال تعالى: فبصرت به عن جنب القصص: في سورة القصص.
ولما كان المعنى هنا جليا عن أمر مرئي تعين حمل اللفظ على المجاز باستعارة بصر الدال على قوة الإبصار إلى معنى العلم القوي بعلاقة الإطلاق عن التقييد، كما في قوله تعالى: فبصرك اليوم حديد ق: من الآية وكما سميت المعرفة الراسخة بصيرة في قوله: أدعو إلى الله على بصيرة يوسف: .
وحكى في لسان العرب عن اللحياني: إنه لبصير بالأشياء، أي عالم بها، وبصرت بالشيء: علمته.
وجعل منه قوله تعالى: بصرت بما لم يبصروا به ، وكذلك فسرها الأخفش في نقل لسان العرب وأثبته الزجاج.
فالمعنى: علمت ما لم يعلموه وفطنت لما لم يفطنوا له، كما جعله في الكشاف أول وجهين في معنى الآية.
ولذلك طريقتان: إما جعل بصرت مجازا، وإما جعله حقيقة.
وقرأ الجمهور يبصروا بتحتية على أنه رافع لضمير الغائب.
وقرأه حمزة، والكسائي، وخلف بفوقية على أنه خطاب لموسى ومن معه.
والقبضة: بفتح القاف الواحدة: من القبض، وهو غلق الراحة على شيء، فالقبضة مصدر بمعنى المفعول.
وضد القبض: البسط.
/ والنبذ: إلقاء ما في اليد.
والأثر، حقيقته: ما يتركه الماشي من صورة قدمه في الرمل او التراب.
وتقدم آنفا عند قوله تعالى: قال هم أولاء على أثري وعى حمل الكلمات على حقائقها يتعين صرف الرسول عن المعنى المشهور.
فيتعين حمله على جبريل فإنه رسول من الله إلى الأنبياء.
فقال جمهور المفسرين: المراد بالرسول جبريل.
ورواه قصة قالوا: إن السامري فتنه الله.
فأراه الله جبريل راكبا فرسا فوطئ حافر الفرس مكانا فإذا هو مخضر بالنبات، فعلم السامري أن أثر جبريل إذا القي في جماد صار حيا، فأخذ قبضة من ذلك التراب وصنع عجلا وألقى بقبضة عليه فصار جسدا، أي حيا.
له خوار كخوار العجل.
فعبر عن ذلك الإلقاء بالنبذ.
وهذا الذي ذكروه لا يوجد في كتب الإسرائيليين ولا ورد به أثر من السنة وإنما هي أقوال لبعض السلف ولعلها تسربت للناس من روايات القصاصين.
فإذا صرفت هذه الكلمات الست إلى معان مجازية كان بصرت بمعنى علمت واهتديت، أي اهتديت إلى علم ما لم يعلموه، وهو علم صناعة التماثيل والصور الذي به صنع العجل، وعلم الحيل الذي أوجد به خوار العجل.
وكانت القبضة بمعنى النصيب القليل، وكان الأثر بمعنى التعليم، أي الشريعة، وكان نبذت بمعنى أهملت ونقضت، أي كنت ذا معرفة إجمالية من هدي الشريعة فانخلعت عنها الكفر.
ويذلك يصح أن يحمل لفظ الرسول على المعنى الشائع المتعارف وهو من أوحي إليه بشرع من الله وأمر بتبليغه.
وكان المعنى: إني بعملي العجل للعبادة نقضت اتباع شريعة موسى، والمعنى: أنه اعترف أمام موسى بصنعه العجل واعترف بأنه جهل فضل، واعتذر بأن ذلك سولته له نفسه.
وعلى هذا المعنى فسر أبو مسلم الأصفهاني ورجحه الزمخشري بتقديمه في الذكر على تفسير الجمهور واختاره الفخر.
والتسويل: تزين ما ليس بزين.
والتشبيه في قوله: وكذلك سولت لي نفسي تشبيه الشيء بنفسه، كقوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا البقرة: ، أي كذلك التسويل سولت لي نفسي،أي تسويلا لا يقبل التعريف بأكثر من ذلك.
/ قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا لم يزد موسى في عقاب السامري على أن خلعه من الأمة، إما لأنه لم يكن من أنفسهم فلم يكن بالذي تجري عليه أحكام الشريعة، وإما لأن موسى أعلم بأن السامري لا يرجى صلاحه، فيكون ممن حقت عليه كلمة العذاب، مثل الذين قال الله تعالى فيهم: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم يونس: ، ويكون قد أطلع الله موسى على ذلك بوحي أو إلهام، مثل الذي قاتل قتالا شديدا مع المسلمين، وقال النبي صلى الله عليه وسلم أما إنه من أهل النار ، ومثل المنافقين الذين أعلم الله بهم محمدا صلى الله عليه وسلم وكان النبي عليه الصلاة والسلام أعلم حذيفة بن اليمان ببعضهم.
فقوله فاذهب الأظهر أنه أمر له بالانصراف والخروج من وسط الأمة، ويجوز أن يكون كلمة زجر، كقوله تعالى: قال اذهب فمن تبعك منهم فإن جهنم جزاؤكم الاسراء: ، وكقول الشاعر مما أنشده سيبويه في كتابه ولم يعزه: فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما وبك لأيام من عجب ويجوز أن يكون مرادا به عدم الاكتراث بحاله كقول النبهاني من شعراء الحماسة : فإن كنت سيدنا سدتنا وإن كنت للخال فاذهب فخل أما قوله: فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه فهو إخبار بما عاقبه الله به في الدنيا والآخرة، فجعل حظه في حياته أن يقول لا مساس، أي سلبه الله الأنس الذي في طبع الإنسان فعوضه به هوسا ووسواسا وتوحشا، فأصبح متباعدا عن مخالطة الناس، عائشا وحده لا يترك أحد يقترب منه، فإذا لقيه إنسان قال له: لا مساس، يخشى أن يمسه، أي لا تمسني ولا أمسك، أو أراد لا اقتراب مني، فإن المس يطلق على الاقتراب كقوله: ولا تمسوها بسوء لأعراف: وهذا أنسب بصيغة المفاعلة، أي مقاربة بيننا، فكان يقول ذلك، وهذه حالة فظيعة أصبح بها سخرية.
ومساس بكسر الميم في قراءة جميع القراء وهو مصدر ماسه بمعنى مسه، و لا نافية للجنس، و مساس اسمها مبني على الفتح.
/ وقوله: وإن لك موعدا اللام في لك استعارة تهكمية، كقوله تعالى: وإن أسأتم فلها الاسراء: أي فعليها.
وتوعده بعذاب الآخرة فجعله موعدا له، أي موعد الحشر والعذاب، فالموعد مصدر، أي وعد لا يخلف، وعد الله لا يخلف الله وعده .
وهنا توعد بعذاب الآخرة.

وفيكم سماعون لهم قال مجاهد وابن زيد بينكم عيون لهم عليكم يوصلون مايسمعون منكم ، وقال قتادة وابن يسار : وفيكم من يسمع كلامهم ويطبعهم والله عليم بالظالمين التوبة : لقد ابتغوا الفتنة .
.
.
.
.
لقد ابتغوا الفتنة من قبل أي عملوا بها لصد أصحابك عن الدين وردهم إلى الكفر بتخذيل الناس عنك قبل هذا اليوم ، كفعل عبد الله بن أبي يوم أحد حين انصرف عنك بأصحابه وقلبوا لك الأمور أجالوا فيك وفي إبطال دينك الرأي بالتخذيل عنك وتشتت أصحابك حتى جاء الحق أي النصر والظفر وظهر أمر الله دين الله وهم كارهون التوبة : ومنهم من يقول .
.
.
.
.
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني الآية .
نزلت في جد بن قيس المنافق وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تجهز لغزوة تبوك ، قال له : يا أبا وهب ، هل لك في جلاد بني الأصفر تتخذ منهم وصفاء ، قيل : وإنما أمر بذلك لأن الحبش غلبت على ناحية الروم فولدت لهم بنات قد أنجبت من بياض الروم وسواد الحبشة فكن صفر اللعس ، فلما قال له ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جد : يارسول الله لقد عرفت قومي أني رجل مغرم بالنساء وأني أخشى إن رأيت بنات الأصفر أن لا أصبر عنهن فلا تفتني بهن وائذن لي في القعود وأعينك بمالي ، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : قد أذنت لك ، فأنزل الله ومنهم يعني ومن المنافقين من يقول أئذن لي في التخلف ولا تفتني ببنات الأصفر ، قال قتادة : ولا تأتمني ألا في الفتنة سقطوا ألا في الإثم والشرك وقعوا بخيانتهم وخلافهم أمر الله ورسوله وإن جهنم لمحيطة بالكافرين مطيقة بهم وجامعتهم فيها ، فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبني سلمة وكان منهم : من سيدكم ؟ قالوا : جد بن قيس غير أنه نحيل جبان ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم وأي داء أدوى من البخل ، بل سيدكم الفتى الأبيض الجعد بشر بن البراء بن معرور ، فقال فيه حسان : وقال رسول الله والقول لاحق بمن قال منا من تعدون سيدا فقلنا له جد بن قيس على الذي نبخله فينا وإن كان أنكدا فقال وأي الداء أدوى من الذي رميتم به جدا وعالى بها يدا وسود بشر بن البراء لجوده وحق لبشر ذي الندى أن يسودا إذا ما أتاه الوفد أنهب ماله وقال خذوه إنه عائد غدا إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون قل أنفقوا طوعا أو كرها لن يتقبل منكم إنكم كنتم قوما فاسقين وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلواة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحيواة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون ويحلفون بالله إنهم لمنكم وما هم منكم ولاكنهم قوم يفرقون لو يجدون ملجئا أو مغارات أو مدخلا لولوا إليه وهم يجمحون ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون ولو أنهم رضوا مآ ءاتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنآ إلى الله راغبون التوبة : إن تصبك حسنة .
.
.
.
.
إن تصبك حسنة نصر وغنيمة تسؤهم يعني بهم المنافقين وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا عذرنا وأخذنا الجزم في القعود وترك الغزو من قبل من قبل هذه المصيبة .
التوبة : قل لن يصيبنا .
.
.
.
.
قل لهم يا محمد لن يصيبنا وفي مصحف عبد الله : قل هل يصيبنا ، وبه قرأ طلحة ابن مصرف إلا ما كتب الله لنا في اللوح المحفوظ ، ثم قضاه علينا هو مولانا ولينا وناصرنا وحافظنا ، وقال الكلبي : هو أولى بنا من أنفسنا في الموت والحياة وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة : قل هل تربصون .
.
.
.
.
قل هل تتربصون تنتظرون بنا أيها المنافقون إلا إحدى الحسنيين أما النصر والفتح مع الأجر الكبير ، وأما القتل والشهادة وفيه الفوز الكبير .
أخبرنا أبو القاسم الحبيبي قال : حدثنا جعفر بن محمد العدل ، حدثنا أبو عبد الله محمد ابن إبراهيم العبدي ، حدثنا أبو بكر أمية بن بسطام ، أخبرنا يزيد بن بزيع عن بكر بن القاسم عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمن الله لمن خرج في سبيله ألا يخرج إيمانا بالله وتصديقا برسوله أن يرزقه الشهادة ، أو يرده إلى أهله مغفورا له مع ما نال من أجر وغنيمة .
ونحن نتربص بكم إحدى الحسنيين أن يصيبكم الله بعذاب من عنده فيهلكهم الله كما أهلك الامم الخالية .
قال ابن عباس : يعني الصواعق ، قال ابن جريج يعني الموت والعقوبة بالقتل بأيدينا كما أصاب الامم الخالية من قبلنا فتربصوا هلاكنا إنا معكم متربصون وقال الحسن : فتربصوا مواعيد الشيطان إنا معكم متربصون مواعيد الله من إظهار دينه واستئصال من خالفه ، وكان الشيطان يمني لهم بموت النبي صلى الله عليه وسلم .
التوبة : قل أنفقوا طوعا .
.
.
.
.
قل أنفقوا طوعا أو كرها نزلت في منجد بن قيس حين أستاذن النبي صلى الله عليه وسلم في القعود عن الغزوة ، وقال : هذا مالي اعينك به ، وظاهر الآية أمر معناه خبر وجزاء تقديره : إن أنفقتم طوعا أو كرها فليس بمقبول منكم كقول الله عز وجل : واستغفر لهم الآية .
قال الشاعر : أسيئي بنا أو أحسني لا ملامة لدينا ولا مقلية إن تفلت إنكم كنتم قوما فاسقين منافقين التوبة : وما منعهم أن .
.
.
.
.
وما منعهم أن تقبل منهم قرأ نافع وعاصم ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي : أن يقبل بالياء لنعتهم الفعل ، الباقون بالتاء نفقاتهم صدقاتهم إلا أ نهم كفروا بالله وبرسوله الاولى في موضع نصب ، و أن الثانية في محل رفع تقديره : ومامنعهم قبول نفقاتهم إلا كفرهم ولا يأ تون الصلاة إلا وهم كسالى مستاؤون لأنهم لا يرجون بأدائها ثوابا ، ولايخافون بتركها عقابا ولا ينفقون إلا وهم كارهون لأنهم يتخذونها مغرما ومنعها مغنما .
التوبة : فلا تعجبك أموالهم .
.
.
.
.
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم لأن العبد إذا كان من الله تعالى في استدراج .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا قال مجاهد وقتادة والسدي : في الآية تقديم وتأخير تقديرها : فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم في الحياة الدنيا يريد الله ليعذبهم بها في الآخرة .
وقال الحسن : إنما يريد الله أن يعذبهم في الحياة الدنيا بالزكاة والنفقة في سبيل الله ، وقال ابن زيد : بالمصائب فيها ، وقيل التعب في جمعه ، والوجل في حفظه وحبه .
وتزهق أنفسهم أي تخرج وتذهب أنفسهم على الكفر : يقال : زهقت الخيول أي خرجت عن الحلبة ، وزهق السهم إذا خرج عن الهدف ، وزهق الباطل أي اضمحل ، قال المبرد : وفيه لغتان : زهق يزهق وزهيق يزهق .
التوبة : ويحلفون بالله إنهم .
.
.
.
.
ويحلفون بالله إنهم لمنكم على دينكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون يخافون التوبة : لو يجدون ملجأ .
.
.
.
.
لو يجدون ملجأ يعني حرزا وحصنا ومعقلا ، وقال عطاء مهربا ، وقال ابن كيسان : قوما يأمنون فيهم أو مغارات غيرانا في الجبال ، وقال عطاء : سرادب ، وقال الاخفش : كل ما غرت فيه فغبت فهو مغارة ، وهي مفعلة من غار الرجل في الشيء يغور فيه إذا دخل ، ومنه غار الماء وغارت العين إذا دخلت في الحدقة ، ومنه غور تهامة ، والغور : ما انخفض من الأرض ، وقرأ عبد الرحمن بن عوف مغارات بضم الميم جعله مفعلا من أغار يغير إذا أسرع ومعناه موضع فرارا ، قال الشاعر : فعد طلابها وتعد عنها بحرف قد تغير إذ تبوع أو مدخلا موضع دخول ، وهو مفتعل من تدخل يتدخل متدخل ، وقال مجاهد : مدخلا : محرزا .
قتادة : سردابا ، وقال الكلبي وابن زيد : نفقا كنفق اليربوع ، وقال الضحاك : مأوى يأوون إليه ، وقال الحسن : وجها يدخلونه على خلاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال ابن كيسان : دخلا من مدخلا لاينالهم منكم مايخافون منه وقرأ الحسن : أو مدخلا ، مفتوحة الميم خفيفة الدال من دخل يدخل ، وقرأ مسلمة بن محارب مدخلا بضم الميم وتخفيف الدال من دخل يدخل ، وقرأه أبي مندخلا ، منفعل من اندخل .
كما قال : فلا يدي في حميت السكن تندخل وقرأ الأعرج بتشديد الدال والخاء .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
جعله متفعلا ثم أدغم التاء في الدال كالمزمل والمدثر لولوا إليه لأدبروا إليه هربا منكم ، وفي حرف أبي : لولوا وجوههم إليه ، وقرأ الأعمش والعقيلي : لوالوا إليه بالألف من الموالاة أي تابعوا وسارعوا .
وروى معاوية بن نوفل عن أبيه عن جده وكانت له صحبة لولوا إليه بتخفيف اللام لأنها من التولية يقال : ولي إليه بنفسه إذا انصرف ولولوا إليه من المولي وهم يجمحون يسرعون في الفرار لا يردهم شيء .
قال الشاعر أبان بن ثعلب : سبوحا جموحا وإحضارها كمعمعة السعف الموقد وقيل : إن الجماح مشي بين مشيين وهو مثل الصماح .
قال مهلهل : لقد جمحت جماحا في دمائهم حتى رأيت ذوي أحسابهم خمدوا وقرأ الأعمش : وهم يجمزون أي يسرعون ويشدون التوبة : ومنهم من يلمزك .
.
.
.
.
ومنهم يعني من المنافقين من يلمزك في الصدقات .
الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري ، قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما قال ابن عباس كانت غنائم هوازن يوم حنين جاء ابن ذي الخريصر التميمي وهو حرقوص بن زهير اصل الخوارج فقال : اعدل يارسول الله ، فقال : ويلك ومن يعدل أن لم أعدل .
فقال عمر : يارسول الله ائذن لي فأضرب عنقه ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعه فأن له أصحابا يحتقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء ، ثم ينظر فلا يوجد فيه شيء ، وقد سبق الفرث والدم ، أشبههم برجل أسود في إحدى يديه ، أو قال : أحدى ثدييه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة تدردر ، يخرجون على فترة من الناس ، وفي غير هذا الحديث : وإذا خرجوا فاقتلوهم ثم إذا خرجوا فاقتلوهم ، ثم إذا اخرجوا فاقتلوهم .
فنزل ، ومنهم من يلمزك في الصدقات أي يعيبك في أمرها ، ويطعن عليك فيها يقال : همزة لمزة .
قال الشاعر : إذا لقيتك عن شحط تكاشرني وإن تغيبت كنت الهامز اللمزة وقال مجاهد : يهمزك : يطعنك ، وقال عطاء : يغتابك ، وقال الحسن والأعرج وأبو رجاء وسلام ويعقوب : يلمزك بضم الميم ، وروى عوف بن كثير يلمزك بكسر الميم خفيفة فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون وقرأ إياد بن لقيط : ساخطون .
قال ابن زيد : هؤلاء المنافقون قالوا : والله لا يعطيها محمد إلا من أحب ولا يؤثر بها إلا هواه .
التوبة : ولو أنهم رضوا .
.
.
.
.
ولو أ نهم رضوا ما آتاهم الله إلى قوله راغبون في أن يوسع علينا من فضله فيغنينا عن الصدقة وغيرها من أموال الناس ، وقال ابن عباس : راغبون إليه فيما يعطينا من الثواب ، ويصرف عنا من العقاب .
إنما الصدقات للفقرآء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفى الرقاب والغارمين وفى سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم ومنهم الذين يؤذون النبى ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين ءامنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين ألم يعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فأن له نار جهنم خالدا فيها ذالك الخزى العظيم يحذر المنافقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طآئفة منكم نعذب طآئفة بأنهم كانوا مجرمين المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون أيديهم نسوا الله فنسيهم إن المنافقين هم الفاسقون وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هى حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والاخرة وأولائك هم الخاسرون التوبة : إنما الصدقات للفقراء .
.
.
.
.
ثم بين لمن الصدقات فقال عز من قال إنما الصدقات للفقراء والمساكين لا للمنافقين ، واختلف العلماء في صفة الفقر والمسكين .
وقال ابن عباس والحسن وجابر بن زيد والزهري ومجاهد وابن زيد : الفقير : المتعفف عن المسألة ، والمسكين : المحتاج السائل ، وقال قتادة : الفقير : المؤمن المحتاج الذي به زمانة والمسكين : الذي لا زمانة به ، وقال الضحاك وإبراهيم النخعي : الفقراء فقراء المهاجرين ، والمساكين من لم يهاجروا من المسلمين المحتاجين ، وروى ابن سلمة عن ابن علية عن ابن سيرين عن عمر بن الخطاب ح قال : ليس الفقير الذي لا مال له ولكن الفقير الأخلق الكسب قال ابن علية : الأخلق المحارف عندنا ، وقال عكرمة : الفقراء فقراء المسلمين ، والمساكين من أهل الكتاب .
وقال أبو بكر العبسي : رأى عمر بن الخطاب ذميما مكفوفا مطروحا على باب المدينة فقال له عمر : مالك ؟ قال : استكروني في هذه الجزيرة حتى إذا كف بصري تركوني فليس لي أحد يعود علي بشيء ، فقال : ما أنصفت إذا ، فأمر له بقوته وما يصلحه ، ثم قال : هذا من الذين قال الله تعالى : إنما الصدقات للفقراء وهم زمنى أهل الكتاب ، وقال ابن عباس : المساكين : الطوافون ، والفقراء ، من المسلمين .
أخبرنا عبد الله بن حامد .
أخبرنا محمد بن جعفر .
حدثنا أحمد بن عبد الله بن يزيد المؤدب .
حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس المسكين هذا الطواف الذي يطوف على الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان ، إنما المسكين الذي لا يجد غنى يغنيه ولا يسأل الناس ، ولا يفطن له فيتصدق عليه .
قال الفراء : الفقراء أهل الصفة لم يكن لهم عشائر ولا مال ، كانوا يلتمسون الفضل ثم يأوون إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم والمساكين : الطوافون على الأبواب ، وقال عبد الله بن الحسن : المسكين الذي يخشع ويستكين وإن لم يسأل ، والفقير الذي يحتمل ويقبل الشيء سرا ولا يخشع وقال ابن السكيت والقتيبي ويونس الفقير الذي له البلغة من العيش والمسكين الذي لا شيء له ، واحتج بقول الشاعر :

وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة أيحسبون أن الله لا يؤاخذهم ولا يعاتبهم عليه إن الله لذو فضل على الناس من على الناس حين لا يعجل عليهم بالعذاب بافترائهم ولكن أكثرهم لا يشكرون يونس : وما تكون في .
.
.
.
.
وما تكون في شأن عمل من الأعمال ، وجمعه : شؤون ، قال الأخفش : يقول العرب ما شأنك شأنه ، أي لما عملت على عمل وما تتلوا منه من الله من القرآن ثم خاطبه وأمته جميعا فقال : ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه أي تأخذون وتدخلون فيه ، والهاء عائدة على العمل ، يقال : أفاض فلان في الحديث وفي القول إذا أبدع فيه .
قال الراعي : وأفضن بعد كظومهن بجرة من ذي الأبارق إذ رعين حقيلا قال ابن عباس : تفيضون تفعلون ، الحسن : تعملون ، الأخفش : تكلمون ، المؤرخ : تكثرون ، ابن زيد : تخرصون .
ابن كيسان : تنشرون .
يقال : حديث مستفيض ، وقيل : تسعون .
وقال الضحاك : الهاء عائدة إلى القرآن أي تستمعون في القرآن من الكذب .
قيل : من شهد شهود الحق قطعا ذلك عن مشاهدة الأغيار أجمع وما يعزب عن ربك قال ابن عباس : فلا يغيب ، أبو روق : يبعد ، وقال ابن كيسان يذهب .
وقرأ يحيى والأعمش والكسائي : يعزب بكسر الزاء وقرأ الباقون : بالضم وهما لغتان صحيحتان من مثقال من صلة معناه وما يعزب عن ربك مثقال ذرة أو وزن ذرة وهي النملة الحمراء الصغيرة ، يقول العرب : خذ هذا ، فإنهما أثقل مثقالا وأخفها مثقالا أي وزنا في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر قرأ الحسن وابن أبي يحيى وحمزة برفع الراء فيهما عطفا على موضع المثقال فبرر دخول من ، وقرأ الباقون بفتح الراء عطفا على الذرة ولا مثقال أصغر وأكبر إلا في كتاب مبين بمعنى اللوح المحفوظ .
ألاإن أوليآء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين ءامنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحيواة الدنيا وفى الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذالك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألاإن لله من فى السماوات ومن فى الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركآء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذى جعل لكم اليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن فى ذالك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما فى السماوات وما فى الارض إن عندكم من سلطان بهاذآ أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع فى الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون يونس : ألا إن أولياء .
.
.
.
.
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ثم وصفهم فقال الذين آمنوا وكانوا يتقون قال ابن زيد : فلن يقبل الإيمان إلا بالتقوى ، واختلفوا فيمن يستحق هذا الاسم .
فروى سعيد بن جبير عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن أولياء الله تعالى فقال : هم الذين يذكر الله لرؤيتهم .
وقال عمر ح في هذه الآية : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن من عباد الله عبادا ما هم بأنبياء ولا شهداء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بإيمانهم عند الله تعالى ، قالوا : يا رسول الله خبرنا من هم وما أعمالهم فلعلنا نحبهم ؟ قال : هم قوم تحابوا في الله على غير أرحام منهم ولا أموال يتعاطونها ، والله ان وجوههم لنور وإنهم لعلى منابر من نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس ثم قرأ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
قال علي بن أبي طالب ح : أولياء الله قوم صفر الوجوه من السهر عمش العيون من العبر خمص البطون من الخواء يبس الشفاه من الذوي .
وقال ابن كيسان : هم الذين تولى الله هداهم بالبرهان الذي أتاهم وتولوا القيام بحقه والدعاء إليه .
لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
عن عبادة بن الصامت قال : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قول الله عز وجل : لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
قال : هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له .
وعن عطاء بن يسار عن أبي الدرداء أنه سئل عن هذه الآية لهم البشرى قال : لقد سألت عن شيء ما سمعت أحدا سأل عنه بعد أن سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما سألني عنها أحد قبلك منذ نزل الوحي ، هي الرؤيا الصالحة يراها المؤمن أو ترى له وفي الآخرة الجنة .
وعن يمان بن عبيد الراسبي قال : حدثنا أبو الطفيل عامر بن واثلة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نبوة بعدي إلا المبشرات .
قيل : يا رسول الله وما المبشرات ؟ .
قال : الرؤيا الصالحة .
محمد بن سيرين عن أبي هريرة ح قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب وأصدقهم رؤيا أصدقهم حديثا قال : والرؤيا ثلاثة : فرؤيا بشرى من الله ورؤيا من الشيء يحدث الرجل به نفسه ، ورؤيا تحزين من الشيطان ، والرؤيا جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
فإذا رأى أحدكم ما يكره فلا يقصه فليقم وليصل ، قال : وأحب القيد في النوم وأكره الغل ، القيد ثبات في الدين .
وقال عبادة بن الصامت : قلت : يا رسول الله الرجل يحبه القوم لعمله ولا يعمل مثل عمله .
قال صلى الله عليه وسلم تلك عاجل بشرى المؤمن .
وقال الزهري وقتادة : هي البشارة التي يبشر بها المؤمن بالدنيا عند الموت ، وقال الضحاك : هي أن المؤمن يعلم أين هو قبل أن يموت ، وقال الحسن : هي ما بشرهم الله به في كتابه ، جنته وكرم ثوابه لقوله تعالى : وبشر الذين آمنوا وبشرالمؤمنين وأبشروا بالجنة .
وقال عطاء : لهم البشرى في الحياة الدنيا عند الموت تأتيهم الملائكة بالرحمة والبشارة من الله وتأتي أعداء الله بالغلظة والفظاظة في الآخرة ساعة خروج نفس المؤمن تعرج بها إلى الله كما تزف العروس تبشر برضوان من الله ، قال الله تعالى : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين الآية قال ابن كيسان : هي ما بشرهم الله في الدنيا بالكتاب والرسول بأنهم أولياء الله وتبشرهم في قبورهم وفي كتابهم الذي فيه أعمالهم بالجنة .
وسمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول : رأيت أبا أحمد الحافظ في المنام راكبا برذونا وعليه طيلسان وعمامة فسلمت عليه وسلم علي فقلت له : أيها الحاكم نحن لا نزال نذكرك ونذكر محاسنك ، فعطف علي وقال لي : ونحن لا نزال نذكرك ونذكر محاسنك ، قال الله تعالى : لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة الثناء الحسن ، وأشار بيده لا تبديل لكلمات الله لا تغيير لقوله ولا خلف لوعده .
روى ابن علية عن أيوب عن نافع .
قال : أطال الحجاج الخطبة فوضع ابن عمر رأسه في حجري .
فقال الحجاج : إن ابن الزبير بدل كتاب الله ، فقعد ابن عمر فقال : لا تستطيع أنت ذلك ولا ابن الزبير .
لا تبديل لكلمات الله .
فقال الحجاج : لقد رأيت حلما وسكت لقد أوتيت علما أن تفعل ، قال أيوب : فلما أقبل عليه في خاصة نفسه سكت .
ذلك هو الفوز العظيم يونس : ولا يحزنك قولهم .
.
.
.
.
ولا يحزنك قولهم يعني قول المشركين ، تم الكلام ها هنا .
ثم قال مبتدئا : إن العزة القدرة لله جميعا وهو المنتقم منهم .
قال سعيد بن المسيب : أن العزة لله جميعا يعني أن الله يعز من يشاء كما قال في آية أخرى : لله العزة ولرسوله وللمؤمنين ، وعزة الرسول والمؤمنين منا لله فهي كلها لله قال الله : سبحان ربك رب العزة عما يصفون هو السميع العليم يونس : ألا إن لله .
.
.
.
.
ألا إن لله من في السموات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء هو ما الاستفهام يقول وأي شيء يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء يعني أنهم ليسوا على شيء ، وقراءة السلمي : يدعون بالتاء أي ما تصنع شركاؤكم في الآخرة إن يتبعون إلا الظن يعني ظنوا أنها تشفع لهم يوم القيامة ، ويقربهم إلى الله زلفى وإن هم إلا يخرصون يونس : هو الذي جعل .
.
.
.
.
ر هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا لتهدأوا وتقروا وتستريحوا فيه والنهار مبصرا مضيئا يبصر فيه كقولهم : ليل نائم وسر كاتم وماء دافق وعيشة راضية ، وقال جرير لقد لمتنا يا أم غيلان في السرى ونمت وما ليل المطي بنائم وقال قطرب : يقول العرب : أظلم الليل وأضاء النهار فأبصر ، أي صار ذا ظلة وضياء وبصر .
إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون المواعظ فيعتبرون يونس : قالوا اتخذ الله .
.
.
.
.
قالوا يعني المشركين اتخذ الله ولدا هو قولهم : الملائكة بنات الله سبحانه هو الغني عن خلقهما إن عندكم من سلطان بهذا ما عندكم من حجة وبرهان بهذا ، إنما سميتموها جهلا بها سلطانا ولا يمكن التمسك بها أتقولون على الله ما لا تعلمون يونس : قل إن الذين .
.
.
.
.
قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون .
قال الكلبي : لا يؤمنون ، وقيل : لا ينجون ، وقيل : لا يفوزون ، وقيل : لا يبقون في الدنيا ولكن يونس : متاع في الدنيا .
.
.
.
.
متاع قليل يتمتعون به متاعا وينتفعون به إلى وقت انقضاء أجلهم ، ومتاع رفع بإضمار أي لهم متاع ، قاله الأخفش ، وقال الكسائي : متاع في الدنيا .
ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون .
واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه ياقوم إن كان كبر عليكم مقامى وتذكيرى بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركآءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلى ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجرى إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه فى الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجآءوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فلما جآءهم الحق من عندنا قالوا إن هاذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جآءكم أسحر هاذا ولا يفلح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه ءاباءنا وتكون لكما الكبريآء فى الارض وما نحن لكما بمؤمنين وقال فرعون ائتونى بكل ساحر عليم فلما جآء السحرة قال لهم موسى ألقوا مآ أنتم ملقون فلمآ ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فمآ ءامن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الارض وإنه لمن المسرفين وقال موسى ياقوم إن كنتم ءامنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين وأوحينآ إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلواة وبشر المؤمنين يونس : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
واتل عليهم اقرأ يا محمد على أهل مكة نبأ خبر نوح إذ قال لقومه ولد وأهل يا قوم إن كان كبر عظم وثقل وشق عليكم مقامي فلو شق مكثي بين أظهركم وتذكيري ووعظي إياكم بآيات الله بحججه وبيناته فعزمتم على قتلي أو طردي فعلى الله توكلت فبالله وثقت فأجمعوا قرأه العامة بقطع الألف وكسر الميم أي فأعدوا وأبرموا وأحكموا أمركم فاعزموا عليه .
قال المؤرخ : أجمعت الأمر أفصح من أجمعت عليه ، وأنشد : يا ليت شعري والمنى لا تنفع هل أغدون يوما وأمري مجمع وقرأ الأعرج والجحدري موصولة مفتوحة الميم من الجمع اعتبارا بقوله فجمع كيده ، وقال أبو معاذ : ويجوز أن يكون بمعنى وأجمعوا أي فأجمعوا واحد يقال : جمعت وأجمعت بمعنى واحد .
قال أبو ذؤيب : عزم عليه كأنه جمع نفسه له ، والأمر مجمع وشركائكم فيه إضمار أي : وادعوا شركاءكم أي آلهتكم فاستعينوا ، وكذلك في مصحف أبي ؛ وادعوا شركاءكم ، وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق وعيسى وسلام ويعقوب : وشركاؤكم رفعا على معنى : فأجمعوا أمركم أنتم وشركاؤكم ، أي وليجمع معكم شركاؤكم ، واختار أبو عبيد وأبو حاتم النصب لموافقة الكتاب وذلك أنه ليس فيه واو .
ثم لا يكن أمركم عليكم غمة أي خفيا مظلما ملتبسا مبهما من قولهم : غم الهلال على الناس إذا أشكل عليهم فلم يتبينوه ، قال طرفة : لعمرك ما أمري علي بغمة نهاري وما ليلي علي بسرمد وقيل : هو من الغم لأن الصدر يضيق فلا يتبين صاحبه لأمره مصدرا ينفرج عنه ما بقلبه ، قالت الخنساء : وذي كربة راخى ابن عمرو خناقه وغمته عن وجهه فتجلت ثم اقضوا إلي أي آمنوا إلى ما في أنفسكم أو افرغوا منه ، يقال : قضى فلان إذا مات ومضى وقضى منه إذا فرغ منه .
وقال الضحاك : يعني انهضوا إلي ، وحكى الفراء عن بعض القراء : افضوا إلي بالفاء ، أي توجهوا حتى تصلوا إلي ، كما يقال أنصت الخلائق إلى فلان وأفضى إلى الوجه ولا تنظرون ولا تؤمرون ، وهذا إخبار من الله تعالى عن نبيه نوح عليه السلام أنه كان من نصر الله واثقا ومن كيد قومه وبوائقهم غير خائف علما منه بأنهم وآلهتهم لا تنفع ولا تضر شيئا إلا أن يشاء الله ، وتعزية لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم وتقوية لقلبه يونس : فإن توليتم فما .
.
.
.
.
فإن توليتم أعرضتم عن قولي وأبيتم أن تقبلوا نصحي فما سألتكم على الدعوة وتبليغ الرسالة من أجل جعل وعوض إن أجري ما جزائي وثوابي إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين يونس : فكذبوه فنجيناه ومن .
.
.
.
.
فكذبوه يعني نوحا فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف سكان الأرض خلفا عن الهالكين وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين يعني أخزى من الذين أنذرتهم الرسل ولم يؤمنوا يونس : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعده أي من بعد نوح رسلا إلى قومهم فجاؤهم بالبينات بالآيات والأمر والنهي فما كانوا ليؤمنوا ليصدقوا بما كذبوا بما كذبت به وأنهم من قبل كذلك نطبع نختم على قلوب المعتدين المجاوزين الحلال إلى الحرام يونس : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعدهم أي من بعد نوح وهارون إلى فرعون وملئه يعني أفراد قومه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين يونس : فلما جاءهم الحق .
.
.
.
.
فلما جاءهم يعني فرعون وقومه الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين يونس : قال موسى أتقولون .
.
.
.
.

صرح بذلك: جماعة من الحفاظ.
قال الصنعاني: وأول هذه الدعانية: كأن الموت فيها على غيرنا كتب، وآخرها: ما من بيت إلا وملك يقف على بابه كل يوم خمس مرات إلخ.
قال في الذيل: إن الأربعين الودعانية: لا يصح منها حديث مرفوع على هذا النسق في هذه الأسانيد، وإنما يصح منها ألفاظ يسيرة، وإن كان كل منها حسنا وعظة، فليس كل ما هو حق حديثا، بل عكسه، وهي مسروقة سرقها ابن ودعان من واضعها زيد بن رفاعة.
ويقال: إنه الذي وضع رسائل إخوان الصفا.
وكان من أجهل خلق الله في الحديث: وأقلهم حياء، وأجرأهم على الكذب.
انتهى.
وقد ذكر هذا: الذهبي في مؤلفاته وكرره.
ومنها: كتاب فضل العلم، لشرف الدين البلخي، وأوله: من تعلم مسألة من الفقه.
ومنها : وصايا علي رضي الله عنه.
قال في الخلاصة: كلها موضوعة سوى الحديث الأول، وهو: أنت مني بمنزلة هرون من موسى.
قال الصنعاني.
ومنها: وصايا علي كلها، التي أولها: يا علي لفلان ثلاث علامات، وفي آخرها: النهي عن المجامعة في أوقات مخصوصة، كلها موضوعة.
قال في اللآلىء: وكذا وصايا علي موضوعة، واتهم بها حماد بن عمرو، وكذا وصاياه التي وضعها عبد الله بن زياد.
ومنها: الأحاديث الموضوعة بإسناد واحد، أحاديث الشيخ المعروف بأبي الدنيا، وهو الذي يزعمون أنه أدرك عليا وعمر طويلا.
ومنها : أحاديث ابن نسطور الرومي، وأحاديث يسر ويغنم، وسالم وخراش، ودينار عن أنس.
كلها موضوعة.
ومنها : أحاديث أبي هدبة القيسي.
ومنها : الكتاب المعروف، بمسند أنس البصري، مقدار ثلاثمائة حديث.
يروي سمعان بن المهدي عن أنس، وأوله: أمتي في سائر الأمم كالقمر في النجوم.
قال في الذيل: لا يكاد يعرف، ألصقت به نسخة موضوعة، قاتل الله واضعها، وقال في اللسان: هي من رواية محمد بن مقاتل الرازي، عن جعفر بن هرون عن سمعان.
قال الصنعاني.
ومنها : الأحاديث التي تروى في تسمية أحمد، لايثبت منها بشيء.
ومنها: خطبة الوداع عن أبي الدرداء، وأولها: ألا لايركب أحدكم البحر عند ارتجاجه.
قال في اللآلىء: وكذا الخطبة الأخيرة عن أبي هريرة، وابن عباس بطولها موضوعة.
وقال في الوجيز.
قال ابن عدي: كتب جملة عن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن آبائه إلى علي رفعها، وهي: نسخة فيها نحو ألف حديث: عامتها مناكير.
قال الدارقطني: إنه من آيات الله وضع ذلك الكتاب، يعني: العلويات.
قال ابن حجر: وسماه السنن بسند واحد.
منها: لا خيل أبقى من الدهم، ولا امرأة كابنة العم.
ومنها: نسخة من رواية عبد الله بن أحمد بن أبيه عن علي الرضا: عن آبائه، كلها موضوعة باطلة.
ومنها: نسخة وضعها إسحاق الملطي، كلها وضعها هو.
ومنها: كتاب العروس، لأبي الفضل جعفر بن محمد بن علي.
قال الديلمي: كلها واهية، لا يعتمد عليها، وأحاديثه منكرة.
ومنها: النسخة المروية عن ابن جريج، عن عطاء بن سعيد، وفيها: الوصية لعلي، في الجماع وكيف يجامع، كلها كذب.
ومنها: نسخة أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط بن شريط عن أبيه عن جده، كلها موضوعة.
فهذه النسخ المشهورة عند أهل الحديث بالوضع، وثم نسخ موضوعة غيرها معروفة عند من يعرف هذه الصناعة، وأكثرها من وضع الرافضة، وهي موجودة عند أتباعهم.
وقد قدمنا في باب فضائل القرآن، ذكر الكتب الموضوعة في التفسير.
بحث ثالث في ذكر الوضاعين المشهورين المكثرين من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال ابن الجوزي رحمه الله تعالى الوضاعون خلق كثيرة، فمن كبارهم: وهب بن وهب القاضي أبوا البختري، ومحمد بن السائب الكلبي، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب، وأبو داود النخعي، وإسحاق بن نجيح الملطي، وغياث ابن إبراهيم، والمغيرة بن سعيد الكوفي، وأحمد بن عبد الله الجوبياري، ومأمون ابن أحمد، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن القاسم الطايكاني، ومحمد ابن زياد اليشكري.
انتهى.
وقال النسائي: الكذابون المعروفون بالوضع أربعة: ابن أبي يحيى بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام.
قيل: وضع الجويباري، وابن عكاشة، ومحمد بن تميم الفارقاني، أكثر من عشرة آلاف حديث، فخلق الله علماء يذبون، ويوضحون الصحيح، ويفضحون القبيح، فهم حراس الأرض وفرسان الدين، كثرهم الله إلى يوم القمامة.
قال ابن الجوزي رحمه الله إن من وقع في حديثه الموضوعة والكذب والقلب أنواع.
منهم : من غلب عليهم الزهد، فغفلوا عن الحفظ.
ومنهم: من ضاعت كتبه، فحدث من حفظه فغلط.
ومنهم : قوم ثقات، لكن اختلطت عقولهم في آخر أعمارهم.
ومنهم: من روى الخطأ سهوا، فلما تبين الصواب لم يرجع، أنفة من أن ينسب إلى الغلط ومنهم: زنادقة وضعوا لقصد إفساد الشريعة، وإيقاع الشك، والتلاعب بالدين.
قال حماد بن زيد: وضعت الزنادقة أربعة آلاف حديث، ولما أخذ ابن أبي العوجاء لتضرب عنقه، قال: وضعت فيكم أربعة آلاف حديث، أحرم فيها الحلال، وأحل الحرام.
ومنهم : من يضع نصره لمذهبه، تاب رجل من المبتدعة فجعل يقول: انظروا عمن تأخذون هذا الحديث، فإنا كنا إذا هوينا أمرا صيرناه حديثا.
ومنهم: من يضع حسبة ترغيبا وترهيبا، ومضمون فعلهم أن الشريعة ناقصة تحتاج إلى تتمة.
ومنهم: من أجاز وضع الأسانيد لكلام حسن.
ومنهم: من قصد التقرب إلى الساطان.
ومنهم: القصاص ؛ لأنهم يريدون أحاديث ترقق وتنفق.
وفي الصحاح: يقل مثل ذلك، ثم إن الحفظ يشق عليهم، ويتفق عدم الدين ويحضرهم جهال.
وما أكثر ما تعرض علي أحاديث في مجلس الوعظ.
قد ذكرها قصاص الزمان فأردها فيحقدون علي.
انتهى.
ومن أسباب الوضع: ما يقع لمن لا دين له عند المناظرة في المجامع، استدلالا على ما يقوله بما يطابق هواه، تنفيقا لجداله وتقويما لمقاله.
واستطالة على خصمه، ومحبة للغلب، وطلبا للرياسة، وفرارا من الفضيحة، إذا ظهر عليه من يناظره، ومن تنفيق المدعي للعم لنفسه على من يتكلم عنده، إذا عرض البحث عن حديث، ووقع السؤال عن كونه صحيحا أو ضعيفا أوموضوعا، فيقول: من كان في دينه رقة، وفي علمه دغل: هذا الحديث أخرجه فلان، صححه فلان، وينسب ذلك إلى مؤلفات يقل وجودها، تظهرا منه بأنه قد اطلع على ما لم يطلعوا عليه، وعرف ما لم يعرفوا، وربما لم يكن قد قرع سمعه ذلك اللفظ المسئول عنه قبل هذه المرة، فإن هذا نوع من أنواع الوضع، وشعبة من شعب الكذب، وقد يسمعه من لم يقف على حقيقة حاله.
فيعتقد صحة ذلك، وينسب ذلك الكلام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ويقول: رواه فلان، صححه فلان، كما قال ذلك المخذول.
باب فضائل الأمكنة والأزمنة حديث: أربعة مدائن من مدن الجنة في الدنيا: مكة والمدينة، وبيت المقدس، ودمشق، وأربع مدائن من مدن النار في الدنيا: القسطنطينية، وطبرية، وأنطاكية المحترقة، وصنعاء.
وإن المياه العذبة، والرياح اللواقح، من تحت صخرة بيت المقدس .
رواه ابن عدي: عن أبي هريرة مرفوعا، وفي إسناده: الوليد بن محمد الموقري، وهو كذاب.
قال ابن عدي: هذا منكر لا يرويه عن الزهري غير الموقري.
وقد رواه أيضا ابن عساكر من وجه آخر.
قال عبد الله السقطي: ليس فيهما صنعاء اليمن، إنما هي صنعاء بأرض الروم.
وذكر البلاذري: أن أنطاكية المحترقة بأرض الروم.
أحرقها العباس ابن الوليد.
انتهى.
والحديث قد أورده ابن الجوزي في الموضوعات فأصاب.
حديث: جنان هذه الدنيا.
دمشق من الشام، ومرو من خراسان، وصنعاء اليمن.
وجنة هذه الجنان صنعاء.
ذكره بعض المؤرخين من اليمنيين، ولم أقف عليه في كتاب من كتب الحديث.
حديث: يأتي على الناس زمان يكون أفضل الرباط رباط جدة .
رواه ابن عدي، عن ابن عمر مرفوعا، وفي إسناده: محمد بن عبد الرحمن البيلماني، وليس بشيء.
حدث عن أبيه بمائتي حديث موضوعة.
حديث: أربعة أبواب من أبواب الجنة مفتحة في الدنيا.
أولها: الإسكندرية، وعسقلان، وقزوين، وفضل جدة على هؤلاء.
كفضل بيت الله الحرام على سائر البيوت .
رواه ابن حبان عن علي مرفوعا، وفي إسناده: عبد الملك بن هرون وهوكذاب.
قال في الميزان: والسند ظلمة إليه.
فما أدري من افتعله.
حديث: أهل مقبرة عسقلان يزفون إلى الجنة كما تزف العروس إلى زوجها .
رواه ابن عدي عن ابن عمر، وفي إسناده: بشير بن ميمون، وليس بشيء.
وقد رواه ابن حبان من وجه آخر، وفي إسناده: حمزة بن أبي حمزة، وهو وضاع.
وقد روى أحمد في المسند من حديث أنس مرفوعا: عسقلان أحد العروسين، يبعث الله منها يوم القيامة سبعين ألفا لا حساب عليهم.
ويبعث منها خمسون ألف شهيد وفود إلى الله، وبها صفوف الشهداء، رءوسهم مقطعة في إيديهم، تثج أوداجهم دما يقولون: ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد فيقول: صدق عبيدي، اغسلوهم بنهر البيضة فيخرجون منه أنقياء بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاءوا.
هذا الحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات.
وقال في إسناده: أبو عقال.
هلال بن زيد، يروى عن أنس أشياء موضوعة.
وقال ابن حجر، في القول المسدد.
وهذا الحديث في فضائل الأعمال والتحريض على الرباط، وما يحيله الشرع ولا العقل.
فالحكم عليه بالبطلان بمجرد كونه من رواية أبي عقال لا يتجه.
وطريق الإمام أحمد معروفة في التسامح، في أحاديث الفضائل دون أحاديث الأحكام.
هذا كلامه، ولا يخفاك أن هذه مراوغة من الحافظ ابن حجر، وخروج من الإنصاف.
فإن كون الحديث في فضائل الأعمال، وكون طريقة أحمد رحمه الله معروفة في التسامح في أحاديث الفضائل: لا يوجب كون الحديث صحيحا ولا حسنا، ولا يقدح في كلام من قال في إسناده وضاع.
ولا يستلزم صدق ما كان كذبا وصحة ما كان باطلا.
فإن كان ابن حجر يسلم أن أبا عقال يروي الموضوعات.
فالحق ما قاله ابن الجوزي، وإن كان ينكر ذلك.
فكان الأولى به التصريح بالإنكار والقدح في دعوى ان الجوزي .
ثم ذكر ابن حجر بعد كلامه السابق: أن لهذا الحديث شاهدا من حديث ابن عمر، وذكر الحديث المتقدم، وليس فيه سوى بشير بن ميمون ضعيف .
وله شاهد أخرجه أبو يعلي عن عبد الله بن بحينة أنه صلى الله عليه وآله وسلم على تلك المقبرة.
فسألوا بعض أزواجه فسألته.
فقال: هي مقبرة أهل عسقلان .
ابن حجر لا ينكر ما قيل في ابي عقال، و لكنه يقول إن ذلك لا يستلزم ان يكون كل ما رواه موضوعا، و اذا كان الكذوب قد يصدق، فما بالك بمن لم يصرح بأنه كان يتعمد الكذب ؟ فيرى ابن حجر ان الحكم بالوضع يحتاج الى امر آخر ينضم الى حال الراوي، كأن يكون مما يحيله الشرع او العقل.
و هذا لا يكفي في رده ما ذكره الشوكاني.
و قد يقال: انضم إلى حال ابي عقال ان المتن منكر ليس معناه من جنس المعاني التي عنى النبي صلى الله عليه وسلم ببيانها، اضف الى ذلك قيام التهمة هنا، فإن ابا عقال كان يسكن عسقلان، و كانت ثغر عظيما، لا يبعد من المغفل ان يختلق ما يرغب الناس الرباط فيه، او يضعه جاهل و يدخله على مغفل، و الحكم بالوضع قد يكفي فيه غلبة الظن كما لا يخفى.
بل هو هالك البتة لعله شر من ابي عقال.
قال ابن حجر: نفسه في التقريب متروك متهم و قال البخاري متهم بالوضع .
هو عن عطاف بن خالد عن اخيه المسور عن علي بن عبد الله بن بحينة عن ابيه عطاف صدوق يتهم، واخوه وشيخه لا يعرفان إلا في هذا الخبر وله شاهد آخر.
ذكره الدولابي، في الكنى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس مرفوعا، يبعثب بمقبرة عسقلان سبعون ألف شهيد، يشفع كل منهم بعدد ربيعة ومصر .
وروى سعيد بن منصور مرسلا عن عطاء الخراساني.
قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: رحم الله أهل المقبرة ثلاث مرات.
فسئل عن ذلك.
فقال: تلك مقبرة تكون بعسقلان وروى نحوه: عبد الرزاق في مصنفه، عن عائشة مرفوعا .

البرقوقي ص ، ديوان حسان هرشفلد ص .
ديوان حسان ص هرشفلد .
اللسان / ، عرا .
تاج العروس / الكويت ، رب ربب .
اللسان / ، صادر ، سنن .
الفطنة المجربة من ذوي المكانة في الناس بالطبع.
ولهذا نجد القبائل تتمسك بأخذ الرأي والمشورة من ساداتها المسنين ومن حكمائها المعمرين، لأنهم عركوا الحياة وخبروها وعرفوا ما فيها من مر وحلو.
لذلك جعلوا في الطبقات العليا من الناس.
و الرب الرئيس والمرجع ومن تكون إليه الطاعة.
والأرباب، هم السادات قال المنذر يوما لخالد، وهم على الشراب، يا خالد، من ربك؟ فقال خالد: عمرو بن مسعود ربي وربك.
فأمسك عليهما .
و المنذر هو المنذر الأكبر اللخمي، وخالد، هو خالد بن نضلة.
ولهذا كان يقول العبد لسيده: ربي.
وتقول حاشية السيد والملك لسيدها وملكها: ربنا.
قال الحارث بن حلزة: ربنا وابننا وأفضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء وقال لبيد حين ذكر حذيفة بن بدر: وأهلكن يوما رب كندة وابنه ... ورب معد بين خبت وعرعر و الخطر الأشراف من الرجال العظيمو القدر والمنزلة.
والخطير الواحد.
ويقال للرجال الشريف، هو عظيم الخطر.
وقوم خطيرون: قوم أشراف .
ويقال العبقري للكامل والسيد من الرجال.
وهو سيد القوم وكبيرهم والذي ليس فوقه شيء والشديد القوي .
وقد عرف سادة قريش ووجوهها ب خضراء قريش .
ولما صعد الرسول الصفا ، عام الفتح، وجاءت الأنصار فأطافوا بالصفا وجاء أبو سفيان ، فقال: يا رسول الله أبيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم .
يقصد أسماء المغتالين، ص ، نوادر المخطوطات ، عبد السلام هارون .
الحيوان / وما بعدها ، هارون .
بضم الخاء.
تاج العروس / ، خطر .
تاج العروس / ، عبقر .
صحيح مسلم / ، باب فتح مكة .
نخبة قريش وخاصتها، في مقابل أوباش قريش ، الذين قال عنهم الرسول للأنصار: يا معشر الأنصار هل ترون أوباش قريش .
والأخضر عند العرب الأسود.
وقد افتخر الفضل بن عباس بن عتبة اللهبي بلونه، إذ قال: وأنا الأخضر من يعرفني ... أخضر الجلدة في بيت العرب يقول: أنا خالص لأن ألوان العرب السمرة، وأنه عربي محض لأن العرب تصف ألوانها بالسواد: وتصف ألوان العجم بالحمرة، والخضرة عند العرب السواد .
وورد خضر غسان ، و خضر محارب .
قال الشاعر: إن الخضارمة الخضر الذين غدوا ... أهل البريص ثمان منهم الحكم والخضارمة جمع خضرم، وهو السيد الحمول .
ويقال لمن هم دون الأشراف وفوق الطبقات الدنيا، أوساط الناس ، و الأوساط ، و اللهازم .
يقال هو من لهازم القبيلة، أي من أوساطها لا أشرافها .
صحيح مسلم / وما بعدها ، باب فتح مكة .
تاج العروس / وما بعدها ، خضر .
الحيوان / ، هارون .
تاج العروس / ، لهزم .
المستضعفون من الناس: والمستضعفون من الناس، كثيرون، وقد نظر إليهم مجتمعهم نظرة ازدراء واستهجان، واعتدهم من الطبقات الدنيا.
إما لفقرهم وضيق ذات يدهم، ومنهم الفقراء والصعاليك والمحتاجون وأبناء السبيل، وإما لطيشهم وخروجهم من مجتمعهم، ومنه الطريد والضال والخليع، وإما لانشغالهم بحرف يدوية، وهي حرف لا تليق بالرجل الكريم، ولا سيما الحرف الدنيا مثل الحلاقة والحجامة والحمالة وأمثالها، وأما من ناحية أصلهم، مثل أن يكونوا عبيدا أو عبيدا مملوكين.
ولاستصغارهم شأن، الحرف اليدوية، لم يقبل عليها الأحرار وأبناء البيوت.
إلا من اضطرته الفاقة ووجد ألا سبيل له إلى العيش إلا بالاشتغال بها، فانصرف إليها صاغرا.
ولهذا كان أكثر أصحاب الأعمال اليدوية من الرقيق والأعاجم واليهود.
وإذا أخذنا بروايات أهل الأخبار نجد أن عدد أصحاب الحرف اليدوية كان قليلا جدا، فلم يكن في مكة مثلا أحد من النجارين البارعين على ما يفهم من رواياتهم كروايتهم عن إعادة بناء الكعبة قبل النبوة بخمس سنين، أو كانوا قلة يعدون عدا.
وكذلك يقال عن بقية الحرف، ويقال مثل ذلك عن يثرب.
ولا أستبعد أن تكون في روايات أهل الأخبار مبالغات، ولكننا لا نستطيع نكران ازدراء العرب للحرف والصناعات.
وكانوا يعيرون من يتزوج من ابنة صائغ أو حداد أو نجار، ويعيرون نسله، ولا سيما إذا كان من بيت رفيع.
وقد وجد أعداء النعمان بن المنذر آخر ملوك الحيرة وحساده في أمه سلمى التي قيل إنها ابنة قين أو صائغ يهودي، سببا قويا من أسباب استهزائهم به والاستصغار لشأنه.
أما الحرفي، أي الذي يشتغل بالحرف اليدوية، فلم يكن من السهل عليه التزوج من بنات الأحرار، لما قد تتعرض له أسر البنات من تعيير وسبة وإهانة بين الناس، بتزويجهم ابنة حرة لشخص وضيع مستصغر.
وأدنى المتعيشين بالحرف منزلة، الحلاقون والحجامون والحمالون، ثم أولئك الذي يعيشون على تلهية الناس، مثل سائس قرد، وهو الشخص الذي يربي القردة ويعلمها القيام ببعض الألعاب لتسلية المتفرجين وإضحاكهم في مقابل صدقة يقدمونها لقردته وله، ومثل أناس آخرين يربون حيوانات أخرى للغرض نفسه، أو يتخذون لهم مهنة إضحاك الناس عليهم لدر عطفهم والجود عليهم، ومثلهم المخنثون والمغنون المطربون.
وقد عرف المعدمون المتربون، وهم الذين لا يملكون شيئا ب بني غبراء ، للزقهم بغبراء الأرض، ويقال لهم الصعاليك أيضا ، وقد ذكرت قبل قليل اللسان / ، بني ، هم اللصوص والصعاليك المهتدون في مجاهل الأرض، والعالمون بطرقها، وقيل بل هم الفقراء اللاصقون بالغبراء من سوء الحال.
على غير غطاء ولا وطاء، وقال طرفة بن العبد: رأيت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا أهل هذاك الطراف الممدد يقول: أنا معروف عند الأخيار والأشرار، وعند اللئام والكرام ، الثعالبي، ثمار / .
ورود لفظة غبر في الكتابات القتبانية، وأن لها صلة ب غبراء الناس و ب بني غبراء في عربيتنا.
وقد تكون لهذا المصطلح صلة بمصطلح اختلف علماء التوراة في المراد منه، هو مصطلح عم ه أرز ، أي ناس الأرض أهل الأرض ، فقد ذهب بعض العلماء إلى أنها تعني طبقة وضيعة من سواد الناس، أو الفلاحين الذين يعيشون على استغلال الأرض.
ونعت الخادم الذي يخدم بطعام بطنه بالعضروط ، وهو الصعلوك، والعضاريط الصعاليك.
وتعهد إلى العضروط مختلف الخدمات، مثل العناية بالراحلة وأداء أي عمل آخر يقوم به في مقابل طعام بطنه .
ويقال للعضروط: اللعموظ، وهو الذي يخدم بطنه.
و العضارط الأجراء .
و الخول العبيد والخدم، ويقال: القوم خول فلان، أي أتباع، وهم حشم الرجل وأبتاعه.
ويقع على العبد والأمة فهم إذن الأتباع المغلوبون على أمرهم الخاضعون لحكم المتحكمين في رقابهم من السادة.
والمملوك خلاف الحر، والرقيق: المملوك واحد وجمع.
والرقيق العبد .
ورق صار في عبودية والعبد: المملوك خلاف الحر .
ونجد لعلماء اللغة تفاسير كثيرة لمعنى العبد ، والرقيق، وفي مدى حرية كل واحد منهما.
وقد استعملت لفظة العبد للدلالة على معان مجازية، ومعان حقيقية.
فقد قصد بها الخضوع والتذلل، ولهذا نهي عن استعمالها بهذا المعنى في الإسلام، فورد: لا يقل أحدكم لمملوكه عبدي وأمتي، وليقل: فتاي وفتاتي .
وقصد بها أيضا العبودية الحقيقية.
ولفظة عبد و العبد لفظة عامة في الأصل، وقد وردت بهذا المعنى في أكثر اللغات السامية، فاستعملت في معان مجازية وفي معان حقيقية، ولم تكن اللسان / .
اللسان / ، .
اللسان / ، صادر ، خول .
اللسان / ، صادر رقق .
اللسان / ، صادر ، رقق .
اللسان / ، عبد .
اللسان / ، عبد .
تعني شخصا مملوكا بالمعنى الحقيقي من لفظة مملوك بالضرورة.
وطالما نقرأ في كتب أهل الأخبار جملا، مثل: ومن هو؟ عبد من عبيدي ، و أنت عبد من عبيدي ، وذلك تعبيرا عن ازدراء شخص لشخص آخر، واستصغار لشأنه، لأنه جعله في منزلة خدمه وعبيده.
واستعملوا لفظة: عبد و العبد بالمعنى الحقيقي الخاص بالعبودية، وقصدوا بها مملوكا ، فقالوا: كان عبدا روميا ، وقالوا: كان عبدا حبشيا ، فقصدوا بها مملوكا كائنا ما كان لونه، أو جنسه.
والظاهر أن المتأخرين قد غلبوا استعمالها على العبيد والسود، فأطلقوا عليهم من غير ذكر صفتهم، وعنوا بها الرقيق الأسود فحسب.
وقد ذكر بعض علماء اللغة أن العبد إذا ملك ولم يملك أبواه، أو الذي سبي، ولم يملك أبواه.
وقالوا: هم عبيد مملكة، وهو أن يغلب عليهم ويستعبدوا وهم أحرار.
وفي الحديث: أن الأشعث بن قيس خاصم أهل نجران إلى عمر في رقابهم، وكان قد استعبدهم في الجاهلية، فلما أسلموا، أبوا عليه، فقالوا: يا أمير المؤمنين إنا إنما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن .
أي أن يغلب عليهم فيستعبدهم وهم في الأصل أحرار.
وذكر علماء العربية أن القن: العبد الذي ملك هو وأبوه، وأن العبد القن الذي ولد عندك ولا يستطيع أن يخرج عنك.
وعبد قن خالص العبودة .
فالقن إذن، هو العبد المملوك، الذي تنقل إليه العبودية عن أبيه.
وقد أسلفت أن هذه اللفظة وردت في لغة المسند، وإنها كانت تعني هذا المعنى عندهم أيضا.
ويشبه العبد القن، العبد الذي يقال له عند الرومان.
و القين : العبد والجمع قيان .
ويعبر عن العبد بلفظة مولى أيضا، ويراد بها المعتق كذلك.
وتؤدي معاني اجتماعية أخرى ذكرها علماء اللغة منها: الحليف، والعقيد، والرب اللسان / ، ملك .
اللسان / ، قنن .
اللسان ق/ ي/ ن ، / .
والمالك، والسيد.
ويتبين معناها من الاستعمال .
وقد كان بمكة وسائر الأمكنة الأخرى من جزيرة العرب عدد كبير من الموالي.
والعبيد هم حاصل الحروب.
فإذا وقع انسان أسيرا في غزو أو حرب صار ملكا لآسره، إن شاء من عليه ففك رقبته، وإن شاء ملكه فصار عبدا له.
يحتفظ به لنفسه إن أراد، أو أن يهديه لغيره فيصير في ملك من أهدي له، أو أن يبيعه، فيقبض ثمنه، فتنتقل ملكية العبد إلى شاريه، فالسباء هو مصدر مهم من مصادر الرقيق.
ومورد آخر أمد الجاهليين بالعبيد، وهو التجارة: تجارة العبيد.
وقد اختص بها قوم عرفوا بالنخاسين.
يأتون بالرقيق من مختلف الأماكن ويبيعونه.
وكانت تجارة رابحة.
ومن العبيد، قوم كانوا مدينون فلم يتمكنوا من سداد ديونهم فبيعوا رقيقا.
ومنهم من صار رقيقا لعدم تمكنه من دفع مال يجب عليه تأديته.
كالذي روي من تقامر أبي لهب والعاص بن هشام على أن من قمر صار عبدا لصاحبه، فقمره أبو لهب فاسترقه واسترعاه إبله .
ويكون عدد ما يملكه الإنسان من الرقيق أمارة على الغنى والمنزلة والجاه والقوة.
هم قوة لأنهم عدة لسيدهم في القتال وفي الدفاع عنه حتى وإن كرهوه.
وهم خدم له يؤدون له كل ما يطلبه منهم من أعمال، ولا يخلو منهم بيت.
وذكر أن بعض السادات كان يملك المئات من العبيد فلما وفد ذو الكلاع ملك حمير على أبي بكر ومعه ألف عبد دون من كان معه من عشيرته وعليه التاج، وما وصفنا من البرود والحلل .
وكان كثير من ملاك الرقيق ذوو قلوب غلاظ، لا يرحمون عبيدهم ولا يرفقون بهم.
وإذا شهد العبد غزوا أو حربا وغنم فلا يعطي حقه له.
ويؤخذ اللسان و/ ل/ ي ، / .
الأغاني / .
التنبيه / ، باب ذكر خلافة أبي بكر الصديق .

وفيه أنس: أن النبي نهى عن بيع الثمار، حتى تزهى، قال: وما تزهى؟.
قال: حتى تحمار.
قلت: رضي الله عنك مدخل الترجمة في الفقه، جواز بيع الثمرة التي وجبت زكاتها قبل أداء الزكاة.
ويتعين حينئذ أن تؤدى الزكاة من غيرها، خلافا لمن أفسد البيع.
ووجه الاستدلال إجازته للبيع بعد بدو الصلاح.
وهو وقت الزكاة ولم يقيد الجواز بتزكيتها من عينها، بل عم وأطلق في سياق البيان.
باب أخذ الصدقة من الأغنياء، وترد في الفقراء حيث كانوا فيه ابن عباس: قال النبي لمعاذ حين بعثه إلى اليمن: إنك ستأتي قوما أهل كتاب، فإذا جئتهم فادعهم إلى أن يشهدوا أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
فإن هم أطاعوا لك بذلك، فأخبرهم أن الله فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، وترد في فقرائهم.
فإن هم أطاعوا لك بذلك، فإياك وكرائم أموالهم، واتق دعوة المظلوم، فأنه ليس بينها وبين الله حجاب.
قلت: رضي الله عنك قوله في الترجمة: حيث كانوا تنبيه حسن على مسألة فقهية، وهي أنه: هل يجوز نقل الزكاة من بلد إلى آخر؟ قيل بجوازه وبمنعه، وبجوازه إذا فدحت حاجة غير البلد.
واختار البخاري الجواز مطلقا، لأن الضمير في الجميع يعود على المسلمين، فأي فقير منهم ردت فيه الصدقة في أي جهة كان، فقد وافى عموم الحديث.
فتأمله.
باب ما يستخرج من البحر وقال ابن عباس: ليس العنبر بركاز، إنما هو شيء دسره البحر.
وقال الحسن: في العنبر واللؤلؤ الخمس.
وإنما جعل النبي في الركاز الخمس ليس في الذي يصاب في الماء.
فيه أبو هريرة قال: قال النبي : إن رجلا من بني إسرائيل سأل آخر من بني إسرائيل أن يسلفه ألف دينار، فدفعها إليه فخرج في البحر، فلم يجد مركبا.
فأخذ خشبة فنقرها، فأدخل فيها ألف دينار، فرمى بها في البحر، فخرج الرجل الذي كان أسلفه.
فإذا بالخشبة فأخذها لأهله حطبا فذكر الحديث فلما نشرها وجد المال.
قلت: رضي الله عنك موضع الاستشهاد في حديث الخشبة، ليس أخذ الدنانير، وإنما هو أخذ الخشبة على أنها حطب، فدل على إباحة مثل هذا مما يلفظه البحر، إما مما ينشأ في البحر كالعنبر، أو مما سبق فيه ملك، وعطب، وانقطع ملك صاحبه منه، على اختلاف بين العلماء في تملك هذا مطلقا ومفصلا.
وإذا جاز تملك الخشبة، وقد تقدم عليها ملك، فتملك نحو العنبر الذي هو في مخلوقات البحر، ولم يتقدم عليه ملك، أولى.
باب قول الله عز وجل: والعاملين عليها ومحاسبة المصدقين الإمام فيه أبو حميد: استعمل رسول الله رجلا من الأسد على صدقات بني سليم، يدعى ابن اللتبية، فلما جاء حاسبه ... قلت: رضي الله عنك مدخل المحاسبة في الفقه إلزام العامل في القراض ونحوه من الأمناء على الأموال بإقامة حسابها، ولا ينافي ذلك ائتمانهم عليها، لأن المحاسبة تظهر الأمانة المسقطة للضمان من التعدي الموجب له فوجبت إذا دعي إليها.
وعندنا في مثله خلاف والله أعلم.
باب الصدقة قبل العيد فيه ابن عمر: أن النبي أمر بزكاة الفطر قبل خروج الناس، إلى الصلاة.
وفيه أبو سعيد: كنا نخرج على عهد رسول الله يوم الفطر، صاعا من طعام، وكان طعامنا الشعير، والزبيب، والأقط، والتمر.
قال أبو سعيد: فلما جاء معاوية وجاءت السمراء، قال: رأى مدا من هذا يعدل مدين .
قلت: رضي الله عنك موضع الترجمة من الحديث قوله: يوم الفطر ، فدخل فيه ما قبل صلاة العيد إلى طلوع الفجر، وهو أول اليوم، دل أنه داخل في وقت إخراجها.
والله أعلم.
باب اغتسال الصائم وبل ابن عمر ثوبا، فألقاه عليه وهو صائم.
ودخل الشعبي الحمام وهو صائم.
وقال ابن عباس: لا بأس أن يتطعم القدر، أو الشيء.
وقال الحسن: لا بأس بالمضمضة والتبرد للصائم.
وقال ابن مسعود: إذا كان يوم صوم أحدكم، فليصبح دهينا مترجلا.
وقال أنس: إن لي أبزن أتقحم فيه، وأنا صائم.
وقال ابن عمر: يستاك أول النهار وآخره.
وقال ابن سيرين: لا بأس بالسواك الرطب.
قيل: له طعم؟ قال: والماء له طعم، وأنت تتمضمض به ولم ير أنس والحسن وإبراهيم بالكحل بأسا.
فيه عائشة وأم سلمة: كان النبي يدركه الفجر في رمضان جنبا من غير حلم فيغتسل ويصوم.
قلت: رضي الله عنك رد على من كره اغتسال الصائم، لأنه إن كرهه خشية وصول الماء حلقه، باطلة بالمضمضمة، وبالسواك، وبذوق القدر، ونحو ذلك.
وإن كرهه للرفاهية فقد استحب السلف للصائم الترفه، والتجمل، بالترجل والادهان.
وأجازوا الكحل، وغير ذلك.
فلذلك ساق هذه الأفعال تحت ترجمة الاغتسال.
باب الصائم إذا أكل وشرب ناسيا وقال عطاء: إن استنثر فدخل الماء حلقه، فلا بأس.
وقال الحسن إن دخل حلقه الذباب، فلا شيء عليه.
فيه أبو هريرة: قال النبي : إذا نسي فأكل وشرب، فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه.
قلت: رضي الله عنك إدخال المغلوب تحت ترجمة الناسي، لاجتماعهما في سقوط الاختيار ورفع الإثم.
باب السواك الرطب واليابس للصائم ويذكر عن عامر بن ربيعة: رأيت النبي يستاك وهو صائم ما لا أحصي ولا أعد.
وقال أبو هريرة عن النبي : لولا أن أشق على أمتي، لأمرتهم بالسواك عند كل وضوء.
ويروى نحوه عن جابر، وزيد بن خالد، عن النبي ، ولم يخص صائما من غيره.
وقالت عائشة: عن النبي : السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب .
وقال عطاء وقتادة: لا يبتلع ريقه.
وفيه عثمان: أنه توضأ فأفرغ على يديه ثلاثا، ثم تمضمض واستنثر.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك أخذ البخاري شرعية السواك للصائم، بدليل الخاص، وهو حديث عامر.
ثم انتزعه من الأدلة العامة التي تتناول أحوال متناول السواك مطلقا: صائما ومفطرا، وأحوال عود السواك من رطوبة ويبس ثم انتزع ذلك من أعم من السواك، وهي المضمضمة، إذ هي أبلغ من السواك الرطب.
وأصل هذا الانتزاع لابن سيرين.
قال محتجا على السواك: والماء له طعم.
باب صيام الأيام البيض: ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة فيه أبو هريرة: أوصاني رسول الله بثلاث: صيام ثلاث أيام من كل شهر، وركعتي الضحى، وأن أوتر قبل أن أنام.
قلت: رضي الله عنك ترجم على الأيام البيض، وذكر حديثا في صوم ثلاثة من كل شهر مطلقا.
وقد وردت أحاديث في تخصيص الأيام صوم ثلاثة من كل شهر مطلقا.
وقد وردت أحاديث في تخصيص الأيام البيض.
فنبه بالترجمة على أن الأحوط للمتطوع أن يخص الثلاث بهذه الأيام البيض، ليجمع بين ما صح وما نقل في الجملة، وإن لم يبلغ مرتبة هذا في الصحة.
باب من أراد أن يعتكف، ثم بدا له أن يخرج فيه عائشة: أن النبي ذكر أن يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فاستأذنته عائشة فأذن لها.
وسألت حفصة عائشة أن تستأذن لها.
ففعلت.
فلما رأت ذلك زينب، أمرت ببناء فبنى لها.
وكان رسول الله إذا صلى انصرف إلى بنائه، فأبصر الأبنية.
فقال: ما هذا؟ فقالوا: بناء عائشة وحفصة وزينب.
فقال النبي آلبر أردن بهذا؟ ما أنا بمعتكف.
فرجع فلما أفطر اعتكف عشرا من شوال.
قلت: رضي الله عنك رفع البخاري إشكال الحديث في الترجمة، ونبه على أن النبي لم يترك الاعتكاف بعد أن دخل فيه.
وإنما هم به ثم عارضه معارض فتركه.
وقولها: وكان رسول الله إذا صلى انصرف إلى بنائه مشعر بالعادة والتكرار، وأن رؤيته للأبنية كان في أثماء اعتكافه، وبعد الدخول فيه.
وحمله الشارح على أنه انصرف إلى البناء أول ما بنى له قبل الاعتكاف، والأصح والله أعلم أنه كان يبنى له في كل عام خباء، فينصرف من الصلاة، فيدخله.
فقولها: كان إشارة إلى عادته قبل هذا العام.
والله أعلم.
باب من الحج من أهل في زمن النبي كإهلال النبي .
قاله ابن عمر عن النبي .
فيه جابر: أمر النبي عليا أن يقيم على إحرامه، وذكر قول سراقة.
وقال له النبي : بم أهللت يا علي؟ قال: بما أهل به النبي .
قال فأهد وامكث حراما، كما أنت.
وفيه مروان الأصفر: عن أنس قال: قدم علي على النبي ، من اليمن.
فقال له: بم أهللت؟ فقال: بما أهل به النبي .
فقال: لولا أن معي الهدي لأحللت.
وفيه أبو موسى: بعثمي النبي إلى قومي باليمن، فجئت وهو بالبطحاء.
فقال بم أهللت؟ فقال: أهللت كإهلال النبي .
قال: هل معك من هدي؟ قلت: لا.
قال: فأمرني، فطفت بالبيت وبالصفا والمروة.
ثم أمرني فأحللت، فأتيت امرأة من قومي، فمشطتني وغسلت رأسي.
فقدم عمر فقال: إن نأخذ بكتاب الله فهو يأمر بالتمام، قال الله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله وإن نأخذ بسنة رسول الله ، فإنه لم يحل حتى نحر الهدي.
قلت: رضي الله عنك كأن البخاري لما لم ير إحرام التقليد ولا الإحرام المطلق، ثم تعين بعد ذلك، أشار في الترجمة بقوله: باب من أهل في زمن النبي ، كإهلال إلى أن هذا خاص بذلك الزمن، فليس لأحد أن يحرم الأن بما أحرم به فلان، بل لا بد أن يعين العبادة التي نواها.
ودعت الحاجة إلى الإطلاق، والحوالة على إحرامة ، لأن عليا وأبا موسى لم يكن عندهما أصل يرجعان إليه في كيفية الإحرام، فأحالاه على النبي .
وأما الآن فقد استقرت الأحكام وعرفت كيفيات الإحرام.
ومذهب مالك على الصحيح جواز ذلك.
وأنه ليس خاصا بذلك الزمان.
والله أعلم.
باب قول الله عز وجل: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبي وبني أن نعبد الأصنام وقوله عز وجل: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس فيه أبو هريرة: قال النبي : يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة .
وفيه عائشة: كانوا يصومون عاشوراء قبل أن يفرض رمضان، وكان يوما تستر فيه الكعبة، فلما فرض الله رمضان، قال النبي : من شاء فليصمه ومن شاء فليتركه.
وفيه أبو سعيد: قال النبي : ليحجن البيت، وليعتمرن بعد خروج يأجوج ومأجوج .
وروى شعبة عن قتادة: لا تقوم الساعة حتى لا يحج البيت .
والأول أكثر.
قلت: رضي الله عنك إنما أدخل ذي السويقتين تحت الترجمة بالآية، ليبين أن الأمر المذكور مخصوص بالزمن الذي شاء الله فيه الأمان.
وإذا شاء رفعه عند خروج ذي السويقتين ثم إذا شاء أعاده بعد.
والله أعلم.
باب كسوة الكعبة فيه عمر: إنه جلس على الكرسي في الكعبة.
وقال: لقد هممت أن لا أدع فيها صفراء ولا بيضاء إلا قسمته.
قلت: إن صاحبيك لم يفعلا.
قال: هما المرءان أقتدي بهما.
قلت: رضي الله عنك يحتمل أن يكون مقصوده بالترجمة، التنبيه على أن كسوة الكعبة مشروع ومأثور، فيحتج لذلك بأنها لم تزل تقصد بالمال يوضع فيها على معنى الزينة والجمال، إعظاما لحرمتها في الجاهلية والإسلام، فالكسوة من هذا القبيل.
ويحتمل أن يريد التنبيه على حكم الكسوة، وهل يجوز التصرف فيما عتق من الكسوة بالقسمة، كما يصنعونه، أم لا؟ فنبه على أنه موضع اجتهاد.
وأن مقتضى رأي عمر أن يقسم في المصالح.
ويعارض رأيه ترك النبي وأبي بكر لقسمتها.
فذلك في محل الاجتهاد وتعارض الأمانات.
والظاهر جواز قسمة الكسوة العتيقة، إذ بقاؤها تعريض لإتلافها، بخلاف النقدين ولا جمال في كسوة مطوية عتيقة.

إذا صلى أحدكم إلى سترة فليدن منها لا يقطع الشيطان عليه صلاته.
أخرجه الحميدي أحمد / وأبو داود قال : حدثنا محمد بن الصباح بن سفيان ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة وحامد بن يحيي وابن السرح.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا علي بن حجر ، وإسحاق بن منصور.
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ح وحدثنا أحمد بن منيع ، وأحمد بن عبدة.
جميعهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وابن الصباح ، وعثمان ، وحامد ، وابن السرح ، وابن حجر ، وإسحاق ، وعبد الجبار ، وأحمد بن منيع ، وأحمد بن عبدة عن سفيان بن عيينة قال : حدثنا صفوان بن سليم قال : أخبرني نافع بن جبير بن مطعم ، فذكره.
قال أبو داود : رواه واقد بن محمد ، عن صفوان ، عن محمد بن سهل ، عن أبيه ، أو عن محمد بن سهل ، عن انبي صلى الله عليه وسلم.
وقال بعضهم : عن نافع بن جبير ، عن سهل بن سعد ، واختلف في إسناده.
عن محمد بن سهل ، عن أبيه ، أو عن محمد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا صلى أحدكم إلى شيء ، فليدن منه ، لا يفطع الشيطان عليه صلاله.
أخرجه عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا شعبة ، عن واقد بن محمد بن زيد ، أنه سمع صفوان ، يحدث عن محمد بن سهل ، فذكره.
عن صالح بن خوات بن جبير ، عن سهل بن أبي حثمة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه في الخوف ، فصفهم خلفه صفين ، فصلى بالذين يلونه رعكة ، ثم قام ، فلم يزل قائمآ حتى صلى الذين خلفهم ركعة ، تقدموا وتأخر الذين كانوا قدامهم ، فصلى بهنم ركعة ، ثم قعد حتى صلى الذين تخلفوا ركعة ، ثم سلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا روح.
و الدارمي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى.
و البخاري م قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ، حدثنا أبي.
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي.
و ابن ماجة قال : قال محمد بن بشار فسالت يحيى بن سعيد القظان عن هذا الحديث.
والترمذي قال : قال محمد بن بشار : سالت يحيى بن سعيد عن هذا الحديث.
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يحيى.
و ابن خزيمة قال : سمعت بندار يقول : سألت يحيي عن هذا الحديث.
وفي قال : سمعت أبا موسى يقول : حدثني يحيي بن سعيد.
وفي قال : حدثنا أبو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاعقة قال : حدثنا روح.
أربعتهم ابن جعفر ، وروح ، ويحيى ، ومعاذ قالوا : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم ، عن أبيه ، عن صالح بن خوات ، فذكره.
قال محمد بن بشار : قال لي يحيى : أكتبه إلى جنبه ، ولست أحفظ الحديث ، ولكنه مثل حديث يحيى بن سعيد الأنصاري.
وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، لم يرفعه يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن القاسم بن محمد ، وهكذا روى أصحاب يحيى بن سعيد الأنصاري موقوفا ، ورفعه شعبة عن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد ، وروى مالك بن أنس ، عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف ، فذكر نحوه.
أخرجه مالك الموطأ ، و أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر قال : حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا شعبة ، ومالك بن أنس.
و الدارمي قال : أخبرنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد.
و البخاري / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
وفي / م قال : حدثني محمد بن عبيد الله ، قال : حدثني ابن أبي حازم.
و أبو داود قال : حدثنا القغنبي ، عن مالك.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى بن سعيد القطان.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أبو حفص عمرو بن علي.
قال : حذئنا يحيى بن سعيد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، وأبو موسى قالا : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخزمي ، وأبو يحيى محمد بن عبد الرحيم قالا : حدثنا روح بن عبادة ، حدثنا شعبة ، ومالك بن أنس.
أربعتهم مالك ، وشعبة ، ويحيى القطان ، وابن أبي حازم عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، عن سهل بن أبي حثمة فذكره موقوفا.
قال مالك في الموطأ : وحديث القاسم بن محمد ، عن صالح بن خوات ، أحب ما سمعت إلى في صلاة الخوف.
أخرجه في مالك الموطأ ، وأحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
و البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيي.
و أبو داود قال : حدثنا القعنبي.
و النسائي قال : أخبرنا قتيبة.
خمستهم مالك وإسحاق ، وقتيبة ، ويحيى ، وعبد الله بن القعنبي عن مالك ، عن يزيد بن رومان ، عن صالح بن خوات ، عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم ذات الرقاع ، صلاة الخوف ، فذكره.
في رواية أحمد ، وأبي داود قال مالك : وحديث يزيد بن رومان أحب ما سمعت إلي.
قال البخاري : تابعه الثيث ، عن هشام ، عن زيد بن أسلم أن القاسم بن محمد حدثه صلى النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة بني أنمار.
وأخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا المخرمي ، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي ، عن عبد الله بن عمر ، عن القاسم ، عن صالح بن خوات ، عن أبيه ، بنحوه.
قال ابن خزيمة : هكذا حدثنا به المخرمي ، في عقب حديث شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم.
عن عبد الرحمان بن مسعود بن دنيار قال : جاء سهل بن أبي حثمة إلى مجلسنا فحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: إذا خرصتم فخذوا ودعوا الثلث فإن لم تجدوا الثلث فالربع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا أبو داود الطيالسي.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن بشار قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، ومحمد بن جعفر.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى ، ومحمد.
وفي قال : حدثنا ه محمد بن يحيى ، حدثنا وهب بن جرير.
سبعتهم عفان ومحمد بن جعفر غندر ويحيي وهاشم وحفص وأبو داود ووهب عن شعبة قال : أخبرني خبيب بن عبد الرحمان الأنصاري.
قال : سمعت عبد الرحمان بن مسعود بن دنيار فذكره.
الطلاق عن محمد بن سليمان بن أبى حثمة عن عمه سهل بن أبى حثمة قال: كانت حبيبة ابنة سهل تحت ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري فكرهته وكان رجلا دميما فجاءت إلى النبيى صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إني لا أراه فلولا مخافة الله عز وجل لبزقت فى وجهه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتردين عليه حديقته التي أصدقك ؟ قالت : نعم : فأرسل إليه فردت عليه حديقته وفرق بينهما.
قال : فكان ذلك أول خلع كان فى الإسلام.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد القدوس بن بكر بن خنيس قال : أخبرنا الحجاج ، عن محمد بن سليمان بن أبي حثمة ، فذكره.
المعاملات عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة ، قال: نهى رسول الله ، صلى الله عليه وسلم، عن بيع الثمر بالتمر ، ورخص في العرايا أن تشترى بخرصها ، يأكلها أهلها رطبا.
أخرجه الحميدي ، وأحمد / ، والبخاري / قال : حدثنا علي بن عبد الله.
و مسلم / قال : حدثناه عمرو الناقد ، وابن نمير.
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان.
سبعتهم الحميدي ، وأحمد ، وعلي بن عبد الله ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وعثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن محمد عن سفيان بن عيينة ، عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، عن بشير بن يسار ، فذكره.
في رواية علي بن عبد الله ، : قال سفيان مرة أخرى : إلا انه رخص في ألعرية ، يبيعها أهلها بخرصها ، يأكلونها رطبا .
قال : هو سواء.
قال سقيان : فقلت ليحيي ، وأنا غلام : إن أهل مكة يقولون : إن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا.
فقال : وما يدري أفل مكة.
قلت : إنهم يروونه عن جابر.
فسكت.
قال سقيان : إنما أردت أن جابرا من أهل المدينة.
قيل لسفيان : وليس فيه نفي عن بيع الثمر حئى يبدو صلاحه ؟ قال : لا.
وفي رواية أحمد بن حنبل : قال سفيان : قال لي يحيى بن سعيد : وما علم أهل مكة بالعرايا قلت : اخبرهم عطاب شمعه من جابر.
وأخرجه أحمد / .
و البخاري / و قال : حدثنا زكريا بن يحيى.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وحسن الحلواني.
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الحلواني الخلال.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسين بن عيسى.
أربعتهم أحمد بن حنبل ، وزكريا ، وحسن الحلواني ، والحسين بن عيسى قالوا : حدثنا أبو أسامة قال : أخبرني الوليد بن كثير قال : أخبرني بشير بن يسار ، مولى بني حارثة ، ان رافع بن خديج ، وسهل بن أبي حثمة حذثاه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المزابنة : بيع الثمر بالتمر ، إلا أصحاب العرايا ، فإنه أذن لهم.
وفي رواية : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المحاقلة ، والمزابنة ، إلا أصحاب انعرايا ، فإنه قد أذن لهم.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع ألمزابنة ، الثمر بالتمر ، إلا لأصحاب العرايا ، فإنه قد أذن لهم ، وعن بيع العنب بالزبيب ، وعن كل ثمر بخرصه.
قال أبو عبد الله البخاري : وقال ابن إسحاق : حدثني بشير ، مثله.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي ، حدثنا سليمان ، يعني ابن بلال ، عن يحيى ، وهو ابن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن بعض أصحاب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من أهل دارهم ، منهم سهل بن أبي حثمة ؛ أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، نهى عن بيع الثمر بالتمر ، وقال : ذلك الربا ، تنك المزابنة ، إلا أنه رخص في بيع العرية ؛ النخلة والنخلتين ، يأخذها أهل البيت بخرصها تمرا ، يأكلونها رطبآ.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، وإسحاق بن إبراهيم وابن وأبن أبي عمر جميعا عن الثقفي.
قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : أخبرني بشير بن يسار ، عن بعض أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل داره ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى ، فذكر بمثل حديث سليمان بن بلال ، عن يحيى غير أن إسحاق ، وابن المثنى جعلا مكان الربا الزبن وقال ابن أبي عمر :الربا.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ح وحدثنا ابن رمح.
و انسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا ، قتيبة بن سعيد.
كلاهما قتيبة ، ومحمد بن رمح عن الليث ، عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أنهم قالوا : رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيع العرية بخرصها تمرا.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا يحيى ، أن بشير بن يسار أخبره ، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الثمر بالتمر ، ورخص في العرية.
قال : والعرية النخلة والنخلتان ، يشتريهما الرجل بخرصهما من التمر ، فيضمنهما ، فرخص في ذلك.
القسامة عن بشير بن يسار عن سهل بن أبى حثمة ورافع بن خديج أن محيصة بن مسعود عبد الله بن سهل انطلقنا قبل خيبر فتفرقا في النخل فقتل عبد الله بن سهل فاتهموا اليهود فجاء أخوه عبد الرحمان وابنا عمه حويصلة ومحيصة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فتكلم عبد الرحمان في أمر أخيه وهو أصغر منهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كبر الكبر أو قال : ليبدءأ الأكبر فتكلما في أمر صاحبهما فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقسم خمسون منكم على رجل منهم فيدفع برمته ؟ قالوا : أمر لم نشهده كيف نحلف ؟ قال : فتبرئكم يهود بأيمان خمسين منهم ؟ قالوا : يا رسول الله قوم كفار قال : فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبله.
قال سهل : فدخلت مربدا لهم يوما فركضتنى ناقة من تلك الإبل ا ركضة برجلها.
قال حماد : هذا أو نحوه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس قال : حدثنا حماد ، يعني ابن زيد.
و البخاري / و في الأدب المفرد قال : حدثنا سليمان بن حرب ، حدثنا حماد ، هو ابن زيد.
وقال البخاري عقبه تعليقا : قال الليث.
و مسلم / و قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ليث.
وفي / قال : وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا حماد بن زيد.
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ، ومحمد بن عبيد ، المعنى قالا : حدثنا حماد بن زيد.
والترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا الليث بن سعد ح وحدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا يزيد بن هارون.
و عبد الله بن أحمد في زياداته على المسند / قال : حدثني خلف بن هشام قال : حدثنا حماد بن زيد.
و النساني / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبه قال : حدثنا الليث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن عبدة قال : أنبأنا حماد.
ثلاثتهم حماد بن زيد ، والليث بن سعد ، ويزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد ، عن بشير بن يسار ، فذكره.
في رواية الليث بن سعد : عن بشير بن يسار ، عن سهل بن أبي حثمة.
قال يحيى : وحسبت قال : وعن رافع بن خديج.

التعدين أقل من المجموع المصادر: مصرف هندوراس المركزي؛ منظمة العمل الدولية.
الأرقام لعام م.
مضمنة في الخدمات الشخصية والاجتماعية نبذة تاريخية ملعب للهنود المايا ما نزال نراه الآن بمدينة كوبان، وهي مركز قديم للحضارة.
وكان المايا يلعبون لعبة تشبه كرة القدم.
الفترة الهندية.
لا يعرف إلا القليل عما يطلق عليه الآن هندوراس قبل وصول الأسبان في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وقد ازدهر في كوبان مركز شرقي لحضارة المايا الهندية الشهيرة حتى القرن التاسع الميلادي.
وكان بكوبان القصور المبنية من الحجارة الجميلة والأهرام والمعابد، وكان سكانها متقدمين في العلوم والتعليم.
ولكن مع وصول الأسبان تعرضت كوبان للخراب ونسي هنود المنطقة هذه المدينة .
الفترة الاستعمارية.
في عام م نزل كريستوفر كولمبوس في كابو دي هندوراس راس هندوراس .
وقد ضم الأرض لأسبانيا.
ثم زار المنطقة عدد من المكتشفين الأسبان وأسسوا المستعمرات فيها.
وتلقى الهنود الهزيمة تدريجيا على يد الأسبان، حيث قتل كثير منهم أو ماتوا بسبب الأمراض أو نقلوا بالسفن كمستعبدين للعمل في المزارع في جزر الهند الغربية.
طور الأسبان مناجم الذهب والفضة في هندوراس، وأحضروا كثيرا من الرقيق من إفريقيا للعمل بالمناجم مع الهنود.
وطوروا كذلك مزارع الأبقار لكي تقوم بتزويد مراكز التعدين بالغذاء اللازم.
ولكن هذه المناجم لم تكن مربحة لدرجة تكفي لجذب الكثير من المستعمرين.
الاستقلال.
وفي عام م أعلنت هندوراس وأربع دول في أمريكا الوسطى استقلالها عن أسبانيا وأصبحت جزءا من الإمبراطورية المكسيكية.
ولكن هذه الدول انشقت عنها عام م وكونت المقاطعات المتحدة لأمريكا الوسطى.
وقد اتبع هذا الاتحاد سياسات حرة، وأقر بعض الحقوق المدنية وأنهى الامتيازات الخاصة بطبقة النبلاء القوية، وامتيازات الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تركت هندوراس الاتحاد عام م بعد أن بدأ الاتحاد في التفكك تحت ضغوط مختلفة من بينها محاولات أصحاب الأراضي ورجال الدين استعادة امتيازاتهم.
كانت هندوراس أضعف بلاد أمريكا الوسطى جميعا، مما جعلها تصبح تحت نفوذ جيرانها الأقوياء، وخصوصا جواتيمالا.
وفي القرن التاسع عشر ساعدت على نشوب عدد من الثورات في هندوراس، حيث دعمت المحافظين أو الليبراليين الهندوراسيين، على حسب وجود هؤلاء في السلطة في جواتيمالا نفسها.
بدأت شركات الفاكهة الأمريكية في الوصول إلى هندوراس في التسعينيات من القرن التاسع عشر لزراعة الموز فيها.
وقد أزالت هذه الشركات الغابات وجففت المستنقعات للزارعة في منطقة الساحل الشمالي ، وبنت السكك الحديدية والموانئ.
كما أسست المدن والمستشفيات والمدارس للعمال.
وفي بداية القرن العشرين أصبح الموز أهم مصدر للدخل في هندوراس.
وكانت ضرائب التصدير التي تدفعها شركات الفاكهة الأمريكية تفي بمعظم نفقات حكومة هندوراس.
وقد أعطت الحكومة للشركات امتيازات خاصة من أجل زيادة هذا الدخل، فصار لهذه الشركات تأثير قوي على الحكومة.
أطلق تعبير جمهوريات الموز على كثير من بلدان أمريكا اللاتينية، وأول بلد أطلق عليه هذا الاسم هندوراس.
التطورات الحديثة.
لم يكن الرؤساء الهندوراسيون حتي عام م يدومون طويلا بسبب الانقلابات العسكرية الكثيرة.
إلا أن الجنرال تبورسيو كارياس أندينو أصبح رئيسا عام م، وبقي في الرئاسة أطول مدة وهي سنة.
وكان كارياس مستبدا، فشلت عدة محاولات في الإطاحة به ولكنه تقاعد عام م.
وأدت أعمال العنف السياسي خلال الخمسينيات من القرن العشرين إلى انتخاب رامون فيليدا موراليس وهو طبيب، ليصبح رئيسا عام م.
وقد أنشأ فيليدا برنامجا لإصلاح الأراضي وبنى المستشفيات والطرق والمدارس.
وفي عام م أطاحت بالحكومة حركة عسكرية قادها العقيد أوسفالدو لوبيز أريلانو.
وقامت جمعية تم انتخابها بإعداد دستور جديد مكن لوبيز من أن يصبح رئيسا.
وفي عام م انتخب إيرنيستو كروز وهو محام، رئيسا للبلاد.
ولكن القوات المسلحة أطاحت بحكومة كروز، وأعادت لوبيز إلى السلطة مرة أخرى.
وفي عام م أجبر قانون هندوراسي للإصلاح الزراعي عددا كبيرا من العائلات السلفادورية التي تعيش في هندوراس على التخلي عن أراضيها.
فدخلت قوات إلسلفادور إلى هندوراس في يوليو م وغادرتها في أغسطس.
وفي عام م ساعدت منظمة الدول الأمريكية البلدين على إنشاء منطقة محايدة على امتداد حدودهما.
وفي عام م وقع البلدان اتفاقا لإنهاء النزاع الحدودي بينهما.
وفي عام م أبعدت القوات المسلحة لوبيز عن السلطة، ووضعت مكانه الكولونيل خوان ألبرتو ميلغار.
اتهمت حكومة لوبيز بفضيحة تقاضي رشوة من شركة أمريكية لتخفيض ضريبة صادراتها من الموز.
وفي عام م أزاح ثلاثة من قادة القوات المسلحة ميلغار عن السلطة واستولوا على الحكومة.
وفي عام م أجريت انتخابات لاختيار حكومة مدنية، فاختار الناس روبرتو سوازو كوردوفا رئيسا للبلاد، كما اختاروا هيئة تشريعية جديدة.
وفي عام م تم اختيار خوسيه أزكونا خويو كرئيس بعد سوازو.
وفي الثمانينيات من القرن العشرين أصبحت هندوراس حلبة للصراع بين قوات حكومة نيكاراجوا الساندينيستية والثوار النيكاراجويين الذين كانوا يحاولون الإطاحة بالساندينيستيين.
أنشأ الثوار ويدعون الكونترا قواعد لحرب العصابات في هندوراس، وكانوا يهاجمون نيكاراجوا من هذه القواعد.
وكانت قوات الساندينيستيين تدخل هندوراس أحيانا لمهاجمة الكونترا.
وفي مارس من عام م وضع الكونترا وحكومة نيكاراجوا الساندينيستية اتفاقية لوقف إطلاق النار بينهما.
وفي عام م انتخب رفائيل ليوناردو كاليجاس رئيسا للبلاد.
وفي انتخابات عام م سقطت الحكومة الساندينيستية، ثم أغلقت قواعد الكونترا في هندوراس.
ظل شعب هندراوس منذ عام م، ينتخب رئيسا وبرلمانا جديدين كل أربع سنوات.
وفي عام م، انتخب كارلوس روبرتو رينا رئيسا للبلاد.
عمل رينا في فترة رئاسته على المضي قدما في إصلاحاته الاقتصادية وتقليص نفوذ الجيش.
وفي عام م، تم انتخاب كارلوس روبرتو فلورس فاكيوز رئيسا للبلاد.
وفي عام م، ضرب إعصار ميتش الممطر هندوراس مسببا فيضانات وانزلاقات أرضية بطول البلاد وعرضها.
وقد لقي أكثر من مواطن حتفه، ودمر أكثر من منزل، وقدرت الخسائر بنحو بليون دولار أمريكي.
واتلفت الفيضانات أكثر من نصف محاصيل البلاد، ودمر معظم الجسور والطرقات.
أسئلة كيف اكتسبت هندوراس اسمها ؟ ما المصدر الرئيسي للدخل في هندوراس ؟ كيف أثرت شركات الفواكه الأمريكية في هندوراس؟ ما الحضارة القديمة التي ازدهرت في هندوراس ؟ ما غذاء الهندوراسيين الرئيسي ؟ ما البلد الذي يعتبر الشريك التجاري الرئيسي لهندوراس ؟ أين تنمو الغابات الكثيفة في هندوراس ؟ لماذا يقع ميناء هندوراس الذي على المحيط الهادئ على جزيرة ؟ ما منتجات هندوراس الصناعية الرئيسية ؟ هندوراس الهندوسية هندوراس البريطانية انظر:أمريكا اللاتينية حروب الاستقلال ؛ بليز.
الهندية، اللغة الهنري هنديميث، بول هنديميث، بول م .
مؤلف ومنظر موسيقي ألماني ورائد.
ويلاحظ في مؤلفاته الموسيقية استخدامه صيغا موسيقية من الماضي وألحانا متعددة الأصوات، كذلك فإن له نظرياته التي عالجت تناغم الألحان الخاصة به.
كتب هنديميث الكثير من السوناتات لمختلف آلات الأوركسترا، بما في ذلك الآلات النادرة مثل الدبل باس آلة تشبه الكمان ، والترومبون المترددة والتوبا ضرب من الأبواق ، وكتب أيضا كونشيرتات لكمان التشيللو والمزمار والكلارنيت والأرغن والبيانو والكمان، وكذلك الكونشيرتات للمجموعات المؤتلفة الآلات مثل البوق مع الباسون.
ومن أعمال الأوركسترا الأخرى لهنديميث سبع قطع من موسيقى الحجرة م لآلات العزف المنفرد المختلفة والأوركسترا الصغيرة.
وتوضح أوبرا هندميث ماثيس الرسام م دور الفنان في المجتمع.
وكانت موسيقاها قد أديت كسيمفونية عام م.
وقد شرح هنديميث مجموعة نظرياته الموسيقية في كتابه حرفة التأليف الموسيقي طبعتي و م، وطبعة منقحة م .
ولد هنديميث في هانو، ودرس في جامعة ييل م وأصبح مواطنا أمريكيا عام م.
وبينما كان في جامعة ييل، كون فرقة موسيقية تألفت من جمعية من الموسيقيين الذين كرسوا أنفسهم لإحياء الموسيقى القديمة، وكان لهذه الجمعية أثر كبير في إحياء الاهتمام بالموسيقى القديمة.
هنري هنسون، ماثيو ألكسندر هنري هنري الثالث هنري الرابع هنري السادس هنري السابع هنري اسم تسمى به سبعة من الحكام الألمان.
وكل هؤلاء باستثناء هنري الأول انتخبوا أباطرة للإمبراطورية الرومانية المقدسة.
انظر: الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
كان كل من هنري الأول ؟ م الذي سمي بفاولر وهنري الثاني من سلالة أسرة سكسون الحاكمة.
هنري الثالث م .
من الأسرة الصالية الحاكمة، أصبح ملكا على ألمانيا سنة م، وتوج إمبراطورا سنة م، وقد بسط هنري نفوذ ألمانيا على جميع مناطق الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وساند الإصلاحات التي أجريت على الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بشجب زواج القساوسة وشراء مكاتب الكنائس.
استولى على إيطاليا ثم نصب مرشحه الخاص على عرش البابوية، رغم وجود ثلاثة منافسين له.
وبعد ذلك ادعى سيطرته على تسمية المرشحين للبابوية.
هنري الرابع م .
ابن هنري الثالث ووارث عرشه، أصبح ملكا على ألمانيا وهو في السادسة من عمره.
وقد ثار الأشراف عندما قامت أمه بالوصاية عليه.
وعندما استلم الحكم سنة م حاول أن يبسط سلطانه على ألمانيا جميعها، إلا أنه اصطدم بالبابا جريجوري السابع الذي رفض في سنة م قيام الحكام المدنيين بتعيين الأشخاص في المناصب الكنسية، فرد هنري على ذلك بأن دعا إلى اجتماع المجلس الذي عقد في ويرمز سنة م وأعلن عزل البابا، فرد البابا على ذلك بأن أعلن طرد هنري من الكنيسة وحرض رعاياه على عدم الولاء له.
ساند كثير من الأمراء موقف البابا، فكان على هنري أن يستسلم له.
وقد اعتكف جريجوري في حصن في كانوسا بجبال الأبناين.
وقيل إنه كان على هنري أن يقف حافي القدمين على جليد لمدة ثلاثة أيام قبل أن يسمح له بالركوع تحت قدمي البابا لينال عفوه.
غير أن هنري بعد أن عاد إلى ألمانيا استأنف معركته مع البابا.
وقد تمزقت البلاد نتيجة الحرب الأهلية لسنوات عديدة، وعاد البابا وأصدر أمره سنة م باعتبار هنري شخصا محروما كنسيا، وأعلن عزله.
فقام هنري باحتلال مدينة روما بعد ذلك واستبدل بجريجوري شخصا آخر اختاره بنفسه لمنصب البابا، ومات جريجوري في المنفى بعد ذلك مباشرة، غير أن من جاءوا بعده قبلوا التحدي، فقام أحدهم بعزل هنري من الكنيسة.
وأخيرا في سنة م اضطر هنري إلى التخلي عن العرش بعد أن ثار أحد أبنائه ضده.
مات هنري وهو يعد العدة لشن الحرب، فخلفه ابنه هنري الخامس م الذي حكم ألمانيا من سنة إلى م.
هنري السادس م .
أحد أعضاء أسرة هوهينستاوفن، خلف والده فريدريك بارباروسا سنة م.
وقد شجعه زواجه من كونستانس أميرة صقلية على المطالبة بملكها، كما حصل على فدية كبيرة من ريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا الأسير لدى دوق النمسا.
ودعم هنري مركزه في إيطاليا من خلال البابا العجوز سلستين الثالث، ووضع الخطط المتعلقة بإبقاء العرش الإمبراطوري في أسرة هوهينستاوفن واتخاذ القدس ذريعة لبدء حرب صليبية جديدة.
غير أن هذه المشاريع توقفت بموت هنري وهو في سن الثانية والثلاثين.
هنري السابع م .
ينحدر من أسرة لوكسمبرج الحاكمة، وكان إمبراطورا على الإمبراطورية الرومانية المقدسة من سنة إلى م.
هنري نافار هنري هنري هنري الأول هنري الثاني هنري الثالث هنري الرابع هنري الثاني هنري الثالث هنري الرابع هنري كان اسما لأربعة ملوك فرنسيين هم: هنري الأول ؟ م .
كان حفيدا لهيو كابيه مؤسس الأسرة الكابتية.
هنري الثاني م .
خلف والده فرانسيس الأول عام م.
هنري الثالث م .
الابن الثالث لهنري الثاني.
وقد خلف أخاه تشارلز التاسع عام م.
هنري الرابع م .
خلف هنري الثالث عام م، كان هنري ملك نافار.
الهنري هنري، أو هنري هنري الأول هنري الثاني هنري الثالث هنري الرابع هنري الخامس هنري السادس هنري السابع هنري الثامن

والحقيقة أن هذا الباب الذي عقده أبطل به افتراءاته؛ لأنه لم يستطيع أن يجيب على أدلة قومه المنكرين لكفره كما سترى : قال الملحد: الباب الثاني في ذكر أدلة القائلين بعدم تطرق التغيير مطلقا في كتاب الله تعالى، وأن الموجود هو تمام ما أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم.. وهي أمور عديدة: / الأول: قوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر، : قال الملحد: واعترض بأن المراد الحفظ من تطرق شبه المعاندين؛ حيث لا يوجد فيه بحمد الله مدخل إلى القدح فيه فصل الخطاب: ص .
.
فانظر إلى هذا الاعتراض الأبله من هذا الملحد؛ حيث عد قولهم بالتحريف ليس من شبه المعاندين فلا يدخل في عموم الحفظ .
إن الحفظ أقرب معانيه: الحفظ من التغيير والتبديل، والآية ظاهرة في العموم وإن كره الكافرون.
وقال: واعترض أيضا: بأن الضمير في قوله: له راجع النبي صلى الله عليه وسلم لا إلى القرآن فلا شاهد عليه فصل الخطاب: ص .
.
ومن الواضح الجلي أن الضمير يعود إلى الذكر، والضمير في لغة العرب يعود إلى أقرب مذكور، فهو واضح من السياق تفسير ابن كثير: / .
ثم هل يحفظ الله رسوله ويضيع كتابه؟ ، فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا.
وقال الملحد: لو سلم شموله للحفظ من التغيير أي: ولم يقتصر على مجرد الحفظ من تطرق شبه المعاندين كما يفهم الأمر هؤلاء الملاحدة.
أيضا فإنما هو القرآن في الجملة، لا لكل فرد، فإن ذلك واقع، ربما مزق كما صنع الوليد وغيره فصل الخطاب: ص .
.
وهذا اعتراض جاهل زعم أن احتراق نسخة من القرآن هو تغيير له، ولهذا رد على هذا بعض شيوخهم المنكرين لهذا الكفر، فقال: هذا كلام لم يصدر عن روية، فإن المراد من حيث هو؛ أعني ما أرسل به محمد صلى الله عليه وسلم، لا ما رسم فيه من النسخ، فإن جميعها يؤول إلى التلف وهو في الصدور، والصحف محفوظة، حتى لو فرض ونعوذ بالله تلف كل نسخة على وجه الأرض.. لكان أيضا محفوظا وهذا قاله محسن الكاظمي في شرح الوافية، ونقلة عند صاحب فصل الخطاب ص .
.
الثاني: قوله تعالى: وإنه لكتاب عزيز، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت، .
/ وقد تلجلج الملحد واضطرب في الإجابة عن الآية، فهو تارة يقول: إن الحذف والتغيير وإن كان باطلا لكن ليس المراد من الآية فصل الخطاب: ص .
.
أما لماذا لا يكون مرادا مع أن التغيير فيه هو من أبطل الباطل، فإن شهوة التعصب عند هذا الملحد تقول: ظاهرها يعني الآية أن لا يجوز أن يحصل فيه ما يستلزم بطلانه من تناقض أحكامه أو كذب في إخباراته وقصصه فصل الخطاب: ص .
.
فانظر إلى هذا التأويل الذي يدل على عقلية سقيمة، أو زندقة مقنعة، أو كلاهم معا، فإن القرآن لو وقع فيه معاذ الله ما يراه الملحد من التغيير لوقع فيه التناقض في أحكامه والكذب في أخباره.
ثم قال: وأما ثانيا ما مضى هو الوجه الأول عنده.
فلأنه منقوض بمنسوج التلاوة والحكم أو التلاوة فقط فصل الخطاب: ص .
.
وهذه عودة على حجته التي نقضناها.. وكأنه بهذا يكذب رب العالمين لأنه يزعم أن النسخ من الباطل وقد وقع في كتاب الله، فانظر ما أعظم جرمه؟ والنسخ حق لأنه جاء من عند الحق، وقد أقر به حتى شيوخ هذا الملحد المتقدمين كالمرتضى والطبرسي انظر: ص من هذه الرسالة.
، فكأن هذا ومن يشايعه من المعاصرين قد ركبوا طورا من الغلو لم يخطر ببال أسلافهم.
ثم قال الملحد: فيكفي في انتفاء الباطل عنه انتفائه من ذلك الفرد المحفوظ عند أهل البيت فصل الخطاب: ص .
.
فتعجب من نظرة هؤلاء الروافض، كيف يؤولون آيات حفظ الله لكتابه، بكتابهم الموهوم، مع غائبهم المزعوم، والذي لم تعرف الأمة عنهما شيئا، ولم تر لهما أثرا.
ثم ماذا يجدي حفظه عند منتظرهم، وهل يغني ذلك شيئا للناس؟ وإلا لأغنى عدم تغيره عند الله.. ولا شك أن الله سبحانه حفظ القرآن بعد نزوله ليبقى للأمة دستورا ومنهج حياة إلى أن تقوم الساعة، ولا معنى ولا حكمة من الحفظ إلا هذا.
الثالث: الأخبار الكثيرة الواردة عندهم في بيان ثواب سور القرآن فصل الخطاب: ص .
.
/ قال الصدوق: وما روي من ثواب قراءة كل سورة من القرآن، وثواب من ختم القرآن كله، وجواز قراءة سورتين في ركعة نافلة، والنهي عن قراءة سورتين في ركعة فريضة هذا حسب رواياتهم تصديق لما قلناه في أمر القرآن، وأن مبلغه ما في أيدي الناس، وكل ما روي من النهي عن قراءة القرآن كله في ليلة واحدة، وأنه لا يجوز أن يختم القرآن في أقل من ثلاثة أيام تصديق لما قلناه الاعتقادات: ص ، فصل الخطاب: .
وقد حاول الإجابة عن ذلك فقال بأن الأمر بقراءة القرآن وختمه... إلخ لا يعني عدم تحريفه، واحتج على هذه الدعوى بمقتضى أصولهم المنكرة.
وهو باطل بني على باطل، فقال بأنه كالحث على التمسك باتباع الإمام.. وعدم القدرة على ذلك لعدم تمكنه لإظهار ما أودع عنده لخوف أو تقية.
فصل الخطاب: ص .
وهذا مبني على مذهب الروافض في الغيبة والتقية وولاية الإمام، وقد تقدم بطلان ذلك ومخالفته للنقل والعقل وما علم بالضرورة والتواتر، وإثارة هذا الموضوع أصلا مبني على شذوذهم الذي لم يجدوا له شاهدا في كتاب الله.
.
الرابع: الأخبار المتواترة عن النبي صلى الله عليه وسلم والأئمة بعرض أخبارهم عليه والعرض على المحرف لا وجه له، وعلى المنزل المحفوظ لا يستطاع فصل الخطاب: ص .
وهذا الوجه كشف تناقض الشيعة بشكل كبير، وقد استغلق الأمر على صاحب فصل الخطاب فاضطر إلى الإجابة على هذا الوجه بالاعتراف ببعض الحق، حيث قال: هو قرينة على أن الساقط لم يضر بالموجود وتمامه من المنزل للإعجاز، فلا مانع من العرض عليه مضافا إلى اختصاص ذلك بآيات الأحكام لعدم دخول نقص على الخلفاء من جهتها .
فصل الخطاب: ص .
وهذه الإجابة لا تكفي في إزالة التناقض بين نصوصهم التي تأمر بالعرض على القرآن، ونصوصهم التي تقول بالتحريف ودعوى تخصيص ذلك بآيات الأحكام لا دليل عليه، لأن أخبارهم في وجوب عرض جميع رواياتهم على القرآن عامة شاملة لم تخصص ذلك في آيات الأحكام.
.
/ الخامس: من الأدلة التي استدل بها الجناح المناهض لخرافة التحريف عند أصحابهم بأنه قد ورد عندهم.. متواترا الأمر بالتمسك بالكتاب والعترة، وهذا يدل على أنه موجود في كل عصر، لأنه لا يجوز أن تؤمر الأمة بالتمسك بما لا تقدر على التمسك به انظر: الطوسي/ التبيان: / ، فصل الخطاب: ص .
وقد رد الملحد هذا الدليل بمقتضى خرافات الشيعة، حيث جاء الأمر عندهم بالتمسك بالعترة، ومع ذلك غاب الإمام منذ قرون، فالكتاب كذلك، وقد رد على ذلك أحد شيوخهم وهو محسن كاظمي في شرح الوافية فقال: إن التمسك بهم.. ممكن مع الغيبة يعني غيبة منتظرهم للعلم بهم وبطريقتهم، وهذا بخلاف التمسك بالكتاب فإنه إنما يتحقق بالأخذ به، ولا يمكن إلا بالاطلاع عليه انظر: فصل الخطاب ص .
ولم يرتض الملحد هذا الجواب فقال: إن العلم بجميع طريقة الإمام في الغيب لم يدعه أحد من الأعلام ثم ذكر كلاما مفاده أنه يكفي العلم ببعض طريقة الإمام، وكذلك يكفي العلم ببعض القرآن السالم من التحريف.
فصل الخطاب: ص .
وهكذا فإن المذهب يهدم بعضه بعضا.
.
السادس: أنه لو سقط منه شيء لم تبق ثقة في الرجوع إليه وهنا انكشف أيضا هذا الملحد في جوابه عن هذا الدليل فقال: إن هذا لا يقدح لاحتمال كون الظاهر المصروف عن ظاهر من الظواهر الغير المتعلقة كذلك بالأحكام الشرعية العملية التي أمرنا بالرجوع فيما إلى ظاهر الكتاب فصل الخطاب: ص .
كأنه يشير إلى أن رجوعهم إلى القرآن إنما هو فقط في آيات الأحكام أو أنهم يرجعون إلى تأويلاتهم الباطنية لآيات القرآن إلا في آيات الأحكام فيرجعون إلي الظواهر.. ثم قال: إن إرشاد الأئمة إلى التمسك بها يعني آيات الأحكام وتقريرهم الأصحاب عليه وتمسكهم بها في غير واحد من الموارد كاشف عن عدم سقوط ما يوجب الإجمال كذا في الموجود من آيات الأحكام وغير مناف للسقوط في غيرها السابق ص .
/ فهو هنا يجعل أخباره وأساطيره هي الحاكمة على القرآن، فيقبل حكمها بالرجوع إلى آيات الأحكام، ويفسر الأمر برواياتها بالتمسك بالكتاب بذلك.
والحقيقة أن صورة التناقض عندهم واضحة، فالأمر بالتمسك بالكتاب عام يشمل آيات الأحكام وغيرها، وأساطير التحريف عامة كذلك.. والتناقض دليل سقوط أخبارهم وأنهم ليسوا على شيء.
.
السابع: أن سقوط شيء منه مع شدة هذا الضبط والاهتمام خارج عن مجاري العادات.
قال السيد شارح الوافية محسن بن السيد الأعرجي الحسيني الكاظمي المتوفى سنة ه ، له كتاب شرح الوافية أو المحصول أشار صاحب الذريعة إلى أنه رأى عدة نسخ منه عند بعض شيوخهم.
الذريعة: / .
فيه: أن طول المدة أدعى لضبط ما تمد إليه الأعناق، ولا يرو إلا لداع، وأنى يخفى مثله وهو صلى عليه وآله إذا تغشاه الوحي ثقل حتى إذا كان راكبا ارتدت قوائم الدابة، فإذا تسرى عنه تلا عليهم ما نزل عليه فليكن كخطيب مصقع أو كشاعر مغلق ينشد البيت بعد البيت، ويلقي الكلام بعد الكلام في مظان الحكمة، ومحل الحاجة خصوصا إذا كان لوروده شاهد معلوم وعلامة بينة وهو صلى الله عليه وآله إنما يأتيهم بالوعد والوعيد، والترغيب والتهديد، والتكاليف الحادثة، وأقاصيص الأمم السافلة، والأقاويل الغريبة، وهناك أمم من الناس يتطلعون لما برز منه رغبة أو رهبة، وقد كلفهم بتلقيه وتلاوته، وحفظه والنظر في معانيه، ووعدهم على ذلك الجنات.. وجعل تلاوته من أعظم أنواع العبادات.. ولهذا كان منهم من يقطع الليل بتلاوته.
على أنه لم يقنع بهذا كله حتى وكل لكتابته وحفظه وحراسته أربعة عشر كتاب النبي صلى الله عليه وسلم عديدون أحصى أسماءهم عدد من العلماء، وقد ذكر منهم أبو شامة نحوا من خمسة وعشرون اسما.
انظر: المرشد الوجيز ص .
وذكر منهم ابن القيم سبعة عشر صاحبيا.
زاد المعاد / .
/ ولعل من أكثرهم استيعابا الحافظ العراقي، إذ ذكر اثنين وأربعين كاتبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
انظر: التراتيب الإدارية للكتاني: / ، وعدهم البرهان الحلبي في حواشي الشفا فأوصلهم إلى ثلاثة وأربعين المصدر السابق: / ، وانظر: الصباغ/ لمحات في علوم القرآن: ص .
يعرضون عليه، ويدرسونه لديه، لأنه معجز النبوة ومأخذ الأحكام ومأخذ الأحكام الشرعية، ومرجع الأمة، وشاهد الأئمة، حتى إن جماعة منهم كعبد الله بن مسعود، وأبي بن كعب ختموه عليه عدة ختمات.
وما زال يفشو أمره وينتشر ضياؤه، ويعلو سناؤه يوما فيوما وعاما فعاما وقرنا فقرنا حتى صار من أعظم المتواترات ظهورا، ومن هنا تعرف سر ما قال سيدنا المرتضى فيما حكى عنه شيخنا أبو علي في المجمع أن: العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان، والحوادث الكبار، والوقايع العظام... ثم نقل ما سبق أن نقلنا عن الشريف المرتضى ص: .
.
وقال: إن القرآن المجيد ليس بذلك الكثير الذي لا يمكن جمعه ولا بالمبثوث الذي لا يضم نشره؛ وإنما هو بمنزلة ديوان شعر لعظيم من الشعراء قد اشتمل على نفائس الشعر وطرف الحكمة وشوارد الأمثال، وله حملة وحفاظ، وناس يتناشدونه في مجامعهم، ويكتبونه في دفاترهم بحيث إذا ذهب عليهم بيت منه فضلا عن قصيدة أو مقطوعة افتقدوه... ونادى منادي السلطان في حملته وحفاظه والذين يتناشدونه ويكتبونه أن ائتونا بما عندكم.. أتراه يشذ عليه بعد هذا شيء؟ / والكتاب العزيز أجل مما ضربنا، وحملته وكتابه وحفظته أكثر مما قلناه، وتوجه الرغبات إليه أشد، وله قراء كثيرون وحفاظ.
وجمعيه في أيام النبي صلى الله عليه وسلم وآله فضلا عما بعده جماعة حتى قال القرطبي: قد قتل يوم اليمامة سبعون من القراء، وقتل في عهد النبي صلى الله عليه وآله في بئر معونة مثل ذلك، وروى البخاري عن قتادة قال: سألت أنس بن مالك: من جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: أربعة من الأنصار: أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، وأبو زيد، قلت: من أبو زيد؟ قال: أحد عمومتي.
هذا كله مضافا إلى شدة اعتناء الله جل ذكره بشأنه وصدق وعد الله بحفظه وإظهار هذا الدين الذي هو من أعظم أركانه، حتى جعل أشد الناس إباء لظهوره، وأقلهم احتفالا بمكانه من السعادة في حفظه وصيانته كما حفظ بيضة الإسلام مع تهالكهم في استئصال ذريته انظر: فصل الخطاب: ص .
.
وتوفر الدواعي على نشره للمسلمين والكفار والمنافقين للتحدي والإعجاز واشتماله على أمهات الأحكام، والقراءة في المصحف والعلم بما فيه والتعلم والتعليم لأنفسهم ولأولادهم، وللختم في شهر رمضان، وفي كل شهر مرة، وفي كل سبعة أيام أو ثلاث أو ليلة كله، أو قراءة شيء منه في كل ليلة، والحفظ وشرف الحمل والنظر فيه والتفكر في معانيه، وأمثاله، ووعده ووعيده.. إلى غير ذلك مما لا تحصى يعني من دواعي حفظه مع كثرة المسلمين وغلبتهم حتى في غزوة تبوك كان عسكر الإسلام ثلاثين ألفا، وفي حجة الوداع اجتمع سبعون ألفا انظر: فصل الخطاب: ص .
.
وقد ضاق ذرعا صاحب فصل الخطاب وهو ينقل هذه الكلمات عن شيوخه المنكرين لهذه الفرية وعقب عليها بقوله: انتهى ما أوردنا نقله من الكلمات التي تشبه بكلام من لا عهد له بمباحث الإمامة، وحال أصحاب النبي صلى الله عليه وآله في الضلالة والغواية في حياته وبعد وفاته فصل الخطاب: ص .
.
/ ولجملة من شيوخهم كلمات من هذا القبيل في دحض هذه الفرية لظهور فسادها، ولذلك قال الألوسي بعدما ذكر إنكار الطبرسي لهذا الكفر: وهو كلام دعاه إليه ظهور فساد مذهب أصحابه حتى للأطفال، والحمد لله على أن ظهر الحق وكفى الله المؤمنين القتال روح المعاني: / .
.
وبعد، فهذا الكتاب الذي كتبه صاحبه وصوبه سهما إلى كتاب الله سبحانه، لم يضر كتاب الله شيئا، بل ارتد إلى طائفته وعاد عليها بأسوأ العواقب، فقد أصبح فضيحة الشيعة الكبرى، وكان من أعظم الأدلة والبراهين على سقوط أخبارهم وتهافت رواياتها، وأنه لا عبرة بتواترها واستفاضتها، ولهذا قال أحد شيوخ الشيعة المعاصرين: ما أجاد في تأليفه، ولا وافق الصواب في جمعه، وليته لم يؤلفه، وإن ألفه لم ينشره، وقد صار ضرره أكثر من نفعه، بل لا نفع يتصور من نشره، فإنه جهز السلاح للعدو وهيأه.. .
ثم قال: ويقال: إن بعض أعداد الدين وخصماء المذهب حرضه على تأليف ذلك الكتاب وهو رحمه الله لم يشعر بذلك الغرض الفاسد، وليس هذا الحدس أو النقل ببعيد الطبطبائي/ الأنوار النعمانية: / الهامش .
.
هكذا يتمنون أن تكون هذه المسألة مستورة لا مفضوحة، وأن تبقى رواياتها متفرقة لا مجموعة، لأنه قد صار ضرره عليهم أكثر من نفعه، بل لا نفع من نشره، وليبق سري التداول بينهم.
فهل هذا يدلنا على أن لديهم كتبا لا تحظى بالنشر، لأن معلوماتها مثيرة للعالم الإسلامي، وآثارها خطيرة فبقيت رهينة التداول بينهم؟ إن هذا ليس ببعيد بل قد يكون واقعا، حتى أنك ترى أن بعض أجزاء البحار قد منع طبعها، بأمر من حوزاتهم .
.
الوجه الرابع: التظاهر بإنكار هذه الفرية مع محاولة إثباتها بطرق ماكرة خفية: / درج بعض شيوخهم المعاصرين على التظاهر بإنكار هذه الفرية، والدفاع عن كتاب الله سبحانه.. لكنك تلاحظ المنكر في فلتات لسانه، وترى الباطل يحاول دسه في الخفاء هنا وهناك.. ومن أخبث من سلك هذا الطريق شيخهم الخوئي أبو القاسم الموسمي الخوئي، مرجع الشيعة الحالي في العراق وبعض الأقطار الأخرى.
في تفسيره البيان ؛ فهو يقرر: أن المشهور بين علماء الشيعة ومحققيهم، بل المتسالم عليه بينهم هو القول بعدم التحريف البيان: ص .
.
ولكنه يقطع بصحة جملة من روايات التحريف فيقول: إن كثرة الروايات تورث القطع بصدور بعضها عن المعصومين، ولا أقل من الاطمئنان بذلك، وفيها ما روي بطريق معتبر البيان: ص .
.
وبتتبع رواياتهم وأساطيرهم بهذا الخصوص ويعتبر رواياتهم التي تتحدث عن مصحف لعلي فيه زيادات ليست في كتاب الله القرآن وقد ذكرت فيها أسماء الأئمة، وأساطيرهم التي تقول بنقص القرآن، كل ذلك يعتبره ثابتا عندهم، ولكنه يرى أنه من قبيل التفسير الذي نزل من عند الله وأن تلك الزيادات كانت تفسيرا بعنوان التأويل وما يؤول إليه الكلام، أو بعنوان التنزيل من الله شرحا للمراد البيان: ص وما بعدها.
.
أما أساطيرهم التي دلت على التحريف بعنوانه على حسب تعبيره وبلغت عندهم باعترافه عشرين رواية وهو يعني بذلك أساطيرهم التي تقول بأن الصحابة حرفوا القرآن وبدلوه، حيث استشهد لذلك بقوله: ما عن الكافي والصدوق بإسنادهما عن علي بن سويد قال: كتبت إلى أبي الحسن كتابا إلى أن ذكر جوابه بتمامه وفيه قوله عليه السلام : اؤتمنوا على كتاب الله فحرفوه وبدلوه.
/ وكان موقفه من هذه الأساطير هو قبولها، ولكنه يقول بأنها لا تدل على تحريف ألفاظ القرآن فهي ظاهرة الدلالة على أن المراد بالتحريف حمل الآيات على غير معانيها.. ولولا هذا التحريف لم تزل حقوق العترة محفوظة وحرمة النبي منهم مرعية، ولما انتهى الأمر إلى ما انتهى إليه من اهتضام حقوقهم وإيذاء النبي صلى الله عليه وسلم فيهم البيان: ص .
.
فهو يزعم بأن الأمة وفي طليعتهم الصحابة حملوا آيات القرآن على غير معانيها الحقيقية، أما تحريفات الكليني والقمي والعياشي لآيات القرآن فهي التفسير الحقيقي عنده لكتاب الله، فإذا كان هذا مبلغ علم أكبر مراجع الشيعة اليوم، وغاية دفاعه عن كتاب الله، فإن أمر الشيعة اليوم في غاية الخطورة.
وهو لا ينسى وهو يضع هذه السموم هنا وهناك أن يحاول إطفاء غضب القارئ ولاسيما حينما يجد أن تأويله عند من عرف نصوصهم وخبر أخبارهم بعيد التصديق فيقول: وإذا لم يتم هذا الحمل فلا بد من طرح هذه الروايات البيان: ص .
.
ويقول عن أساطير نقص القرآن عندهم: أكثر هذه الروايات بل كثيرها ضعيفة السند.. ثم نقل عن بعض علمائهم قوله: إن نقصان الكتاب مما لا أصل له وإلا لاشتهر وتواتر نظرا إلى العادة في الحوادث العظيمة وهذا منها بل أعظمها البيان: ص .
.
ثم يقول عن أساطيرهم التي دلت كما يقول علي وقوع التحريف في القرآن بالزيادة النقصان: وإن الأمة بعد النبي صلى الله عليه وسلم غيرت بعض الكلمات وجعلت مكانها كلمات أخرى، وذكر لذلك أمثلة، ومما أورده ما عن العياشي عن هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله رضي الله عنه قوله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران قال: هو آل إبراهيم وآل محمد على العالمين فوضعوا اسما مكان اسم، أي أنهم غيروا فجعلوا مكان آل محمد آل عمران .
/ وكان جوابه عن ذلك أنها مخالفة للكتاب والسنة وإجماع المسلمين على عدم الزيادة في القرآن ولا حرفا واحدا حتى من القائلين بالتحريف البيان: ص .
.
لاحظ مبلغ الخداع؛ فهو بهذا التعقيب على الزمرة الأخيرة من أساطيرهم يوهم القارئ أن ما سبق عرضه من أنواع أساطيرهم ليس بطلانها موضوع اتفاق بين المسلمين.. وهو يجعل من يرمي كتاب الله سبحانه بهذه الفرية ممن يعد قوله ضمن إجماع المسلمين.
إن هذه المحاولة من شيخ الشيعة هي مجرد غطاء جميل خادع لتحقيق هدف خبيث، فهي مؤامرة الهدف منها المساس بكتاب الله بطرق خفية ماكرة، ولذلك لم يثر كتابه فصل الخطاب، بل اعتبر البعض منهم ذلك من قبيل الدفاع عن القرآن، ولقد لاحظت أنه يحاول أن يثبت أسطورته من طرق أهل السنة بأسلوب غريب ماكر، حيث قال وهو يتظاهر بالدفاع عن كتاب الله : إن القول بنسخ التلاوة هو بعينه القول بالتحريف، وعليه فاشتهار القول بوقوع النسخ في التلاوة عند علماء أهل السنة يستلزم في زعمه اشتهار القول بالتحريف البيان: ص .
.
وقال: إن الالتزام بصحة هذه الروايات يعني: روايات نسخ التلاوة التزام بوقوع التحريف في القرآن البيان: ص .
.
وقال: فيمكن أن يدعي أن القول بالتحريف هو مذهب أكثر علماء أهل السنة لأنهم يقولون بجواز نسخ التلاوة البيان: ص .
.
وهذا الكيد الذي سطره شيخ الشيعة في العصر الحاضر ليس جديدا، فقد ردده بعض الملاحدة من قبل، ورد عليهم أهل السنة انظر: الباقلاني/ نكت الانتصار: ص ، حيث دحض هذه الشبهة.
.
والأمر واضح بين، والفرق جلي بين النسخ والتحريف لا يخفى إلا على مغرض صاحب هوى كما أسلفنا ذلك أن التحريف من صنع البشر، وقد ذم الله فاعله، قال تعالى: يحرفون الكلم عن مواضعه.. النساء ، المائدة .
/

/ / فيه: عبدالله، قال: كنا إذا صلينا مع النبى صلى الله عليه وسلم قلنا: السلام على الله قبل عباده، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، السلام على فلان، فلما انصرف النبى صلى الله عليه وسلم أقبل علينا بوجهه، فقال: إن الله هو السلام.... الحديث.
قال المؤلف: مصداق هذا الحديث فى قوله الله تعالى : القدوس السلام المؤمن والأسماء إنما تؤخذ توقيفا من الكتاب والسنة، ولا يجوز أن يسمى الله بغير ما سمى به نفسه، ولما كان السلام من أسماء الله لم يجز أن يقال: السلام على الله، وجاز أن يقال: السلام عليكم، لأن معناه الله عليكم.
والعلماء مجمعون أن بأبتداء بالسلام سنه مرغب فيها، ورده فريضة لقوله تعالى: فحيوا بأحسن منها أو ردوها ومن الدليل أن الابتداء به سنة قوله عليه السلام فى المتهاجرين: وخيرهم الذى يبدأ بالسلام وذهب مالك والشافعى إلى أنه سلم رجل على جماعة فرد عليه واحد منهم أجزأ عنهم، ودخل فى معنى قوله: فحيوا بأحسن منها أو ردوها لأنه قد رد عليه مثل قوله، وشبهوه بتشميت العاطس، وقالوا: هو من فروض الكفاية كالجهاد، وطلب العلم ودفن الموتى، وصلاة الجماعة، يقوم بها البعض، ولا يحل الاجماع على تضييعها.
وروى مالك، عن زيد بن أسلم أن النبى عليه السلام قال إذا سلم واحد من القوم أجزأ عنهم .
وروى أبو داود، عن على بن أبى طالب مثله، وقال: يجزىء من الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزىء عن الجلوس إذا رد أحدهم.
وذهب الكوفيون إلى أن رد السلام من الفروض المتعينة على كل إنسان بعينه، ولا ينوب فيها فيها غير.
قالوا: والإسلام خلاف رد السلام.
لأن الابتداء به تطوع، ورده إنسان بعينه، ولا ينوب فيها غيره.
/ قالوا: والسلام خلاف رد السلام.
لأن الابتداء به تطوع، ورده فريضة، ولو رد غير المسلم عليهم لم يسقط ذلك عنهم فرض الرد، فدل أن السلام يلزم كل إنسان بعينه.
وأنكر أبو يوسف مرسل مالك، ورد عليهم أهل المقالة الأولى فقالوا: قد يكون من السنن مايسد مسد الفرائض، كغسل الجمعة.
يجزىء عن غسل الجنابة عند جماعة من العلماء وكغسيل اليدين قبل الوضوء يجزء عن غسيلها مع الذراعين فى الوضوء فى قول عطاء.
وقولهم: لو رد غير المسلم عليم لم يجزىء، فكذلك نقول وإنما يجزى عن غسلها مع الذراعين فى الوضوء فى قول عطاء.
وقولهم: لو رد غير المسلم عليهم لم يجزىء، فكذلك نقول وإنما يجزىء أن يرد واحد ممن سلم عليهم عليهم لقوله تعالى: فحيوا بأحسن منها أو ردوها فإنما أمر الله تعالى بالرد المسلم عليهم لا غيرهم، ألا ترى لو أن العدو حل ببلده، فلم يقاتل أهلها المسلمون، وقاتل عنهم قوم من أهل الكتاب ما سقط الفرض عنهم، فكذلك إذا رد المسلم من لم يسلم عليه، لم يجزىء عن الرادين فحكم السلام حكم الرد، لأن الرد سلام عند العرب.
وقد قال عليه السلام: يسلم القليل على الكثير ولما أجمعوا أن الواحد يسلم على الجماعة، ولا يحتاج إلى تكريره على عدد الجماعة، كذلك يرد الواحد من الجماعة على الواحد، وينوب عن الباقين، وانكارهم لمرسل مالك لا وجه له، لأنهم لامسند عندهم فى قولهم ولا مرسل، فالمصير إلى المرسل أولى من المصير إلى رأى يعاض بمثله.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : يسلم الصغير على الكبير، والمار على القاعد، والقليل على الكثير .
وترجم له باب تسليم الراكب على الماشى، وقال فيه عن الرسول: يسلم الراكب على الماشى، والماشى على القاعدة، والقليل على الكثير .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا روح.
وفى / قال : حدثنا روح.
ح وعبد الله بنا لحارث.
والبخارى / ، وفى الأدب المفرد قال : حدثنا محمد بن سلام.
قال : أخبرنا مخلد.
وفى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا روح بن عبادة.ومسلم / قال : حدثنى عقبة بن مكرم.
قال : حدثنا أبو عاصم ح وحدثنى محمد ابن مرزوق.
قال :حدثنا روح.
وأبو داود قال : حدثنا يحيى بن حبيب.
قال : أخبرنا روح.
أربعتهم روح بن عبادة ، وعبد الله بن الحارث ، ومخلد بن يزيد ، وأبو عاصم النبيل عن ابن جريج.
قال : أخبرنى زياد ، أنه سمع ثابتا مولى عبد الرحمن بن زيد ، فذكره.
وعن الحسن ، عن أبى هريرة ، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يسلم الراكب على الماشى ، والماشى على القاعد ، والقليل على الكثير .
وزاد ابن المثنى فى حديثه : ويسلم الصغير على الكبير.
.
أخرجه أحمد / والترمذى قال : حدثنا محمد بن المثنى وإبراهيم بن يعقوب.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وابن المثنى ، وإبراهيم بن يعقوب عن روح بن عبادة ، عن حبيب بن الشهيد، عن الحسن ،فذكره.
وبلفظ : يسلم الصغير على الكبير ، والماشى على القاعد ، والقليل على الكثير.
.
أخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا أحمد بن أبى عمرو.
قال : حدثنى أبى.
قال : حدثنى إبراهيم ، عن موسى بن عقبة ، عن صفوان بن سليم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
/ قال المهلب: هذه آداب من النبى عليه السلام وأما وجه تسليم الصغيرعلى الكبير فمن أجل حق الكبير على الصغير بالتواضع له والتوقير، وتسليم المار على القاعدة هو من باب الداخل على القوم فعليه أن يبدأهم بالسلام، وكذلك فعل آدم بالملائكة حين قيل له: اذهب فسلم على أولئك نفر من الملائكة جلوس.
وتسليم القليل على الكثير من باب التواضع أيضا، لأن حق الكثير أعظم من حق القليل، وكذلك فعل أيضا آدم كان وحده والملأ من الملائكة كثير حين أمر بالسلام عليهم.
وسلام الراكب على الماشى لئلا يتكبر بركوبه على الماشى فأمر بالتواضع.
/ فيه: البراء، أمرنا النبى صلى الله عليه وسلم بسبع: بعيادة المريض، واتباع الجنائز، وتشميت العاطس، ونصر الضعيف، وعون المظلوم، وإفشاء السلام، وإبرار المقسم... الحديث.
قال الطبرى: إن قال قائل: هذه الخلا التى أمر النبى عليه السلام بها من حق المسلم، هل هى من الحقوق التى إن لم يؤدها كان بتركها حرجا ولربه عاصيا أم لا؟.
قيل: منها ما يكون بتركها حرجا، ومنها مايكون غير حرج، ومنها مايكون بتركها حرجا فى حال وغير حرج فى أخرى.
فإن قيل: فبين لنا ذلك.
قيل: أما الذى يكون بفعلها محمودا وبتركها حرجا فى كل حال فنصر الضعيف وعون المظلوم، وذلك أن النبى عليه السلام قال: أنصر أخاك ظالما أو مظلوما وقال: إن المؤمنين جميعا كالجسد الواحد، وعلى المرء أن يسعى لصلاح كل عضو من أعضاء جسده سعيه لبعضها، فكذلك عليهم فى اخوانهم فى الدين وشركائهم فى المله، وإنصارهم على الأعداء من نصرهم وعونهم مثل ماعليهم من ذلك فى أنفسهم لأنفسهم، إذ كان بعضهم عونا لبعض وجميعهم يد على العدو.
سبق تخريجه.
/ ولذلك خاطبهم تعالى فى كتابه فقال ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما إذ كان القاتل منهم غيره بمنزله القاتل نفسه، ولم يقل لهم لايقتل بعضكم بعضا، إذ كان المؤمن لأخيه المؤمن بمنزله نفسه فى التعاون على البر والتقوى، يؤلم كل واحد منهما مايؤلم الآخر، ألا ترى أن الله تعالى نهى المؤمنين أن يلمز بعضهم بعضا،وأن يتنابزوا بالألقاب، فقال تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم فجعل الامز أخاه لامزا نفسه، إذ كان أخوه بمنزله نفسه، ومعلوم أنه لا أحد صحيح العقل يلمز نفسه، فعلم أن معناه لا يلمز أحدكم المؤمن.
ومما هو فرض فى كل حال إبرار القسم، قال الله تعالى : واحفظوا أيمانكم .
وأما التى هى فرض فى بعض الأحوال دون بعض وفضل فى بعضها فشهود جنازة الأخ المؤمن، فالحال التى هو فيها فرض إذا لم يكن للجنازة قيم غيره، أو يكون ولا يستغنى عن حضوره أياها، فلا يسعه حينئذ ترك حضورها، وذلك أن الذى يلزم من أمر موتى المسلمين للأحياء غسلهم وتكفينهم والصلاة عليهم ودفنهم، وذلك فرض على الكفاية، فمن قام بذلك منهم سقط فرضه عن سائرهم.
ومن أيضا تشميت العاطس إذا حمد الله، فإنه فرض على جميع من سمع عطاسه وحمده لله تشميته، حتى إذا شمته بعضهم سقط فرض ذلك عن سائرهم.
وأما الذى هو بفعلها محمود وبتركها غير مذموم فالسلام عليه إذا لقيه، فإن المبتدىء أخاه بالسلام له الفضل كما قال عليه السلام فى المتهاجرين وخيرهما الذى يبدأ بالسلام .
ومن ذلك عيادته لأخيه إذا مرض، وإجابته إلى طعام إذا دعاه إليه، فإن تارك ذلك فضل لاتارك فرض، لإجماع الجميع على ذلك، وقد تقدم جملة من معنى هذا الحديث فى كتاب الجنائز، وكتاب المظالم فى باب نصر المظلوم، وفى كتاب النكاح فى باب إجابة دعوة الوليمة، وسيأتى بقيته فى كتاب اللباس.
/ / فيه: عبدالله بن عمرو، أن رجلا سأل النبى صلى الله عليه وسلم أى الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت، وعلى من لم تعرف .
صحيح : أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا حجاج ، وأبو النضر ، والبخارى / ، قال: حدثنا عمرو بن خالد.
وفى / ، وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا قتيبة.
وفى / ، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد ، قال: حدثنا عبد الله بن صالح.
ومسلم / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
ح وحدثنا محمد بن رمح بن المهاجر ، وأبو داود ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ، وابن ماجة ، قال: حدثنا محمد بن رمح والنسائى / ، قال: أخبرنا قتيبة.
سبعتهم حجاج بن محمد ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، وعمرو ، وقتيبة ، وعبد الله بن يوسف ، وعبدالله ابن صالح ، ومحمد بن رمح عن الليث ، قال: حدثنى يزيد بن أبى حبيب ، عن أبى الخير ، فذكره.
صحيح : أخرجه مالك فى الموطأ .
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
وفى قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
والقعنبى.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
وأبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة.
أربعتهم عبد الله بن يوسف ، وإسماعيل ، وعبد الله بن مسلمة القعنبى ، ويحيى عن مالك.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا مالك ، وصالح.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
والبخارى / قال : حدثنا على بن عبد الله.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وأبو بكر بن أبى شيبة ، وزهير بن حرب.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر ح وحدثنا سعيد بن عبد الرحمن.
ثمانيتهم الحميدى ، وأحمد ، وعلى ، وقتيبة ، وابن أبى شيبة ، وزهير، وابن أبى عمر ، وسعيد قالوا: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
ومسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلى.
ومحمد بن رافع ، وعبد بن حميد.
أربعتهم أحمد ، وعبد، والحنظلى ، وابن رافع عن عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى فى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنى الليث.
ومسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب.
كلاهما الليث ، وابن وهب عن يونس.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا حاجب بن الوليد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدى.
ستتهم مالك ، وصالح ، وسفيان ، ومعمر ، ويونس ، والزبيدى عن ابن شهاب ، عن عطاء بن يزيد، فذكره.
/ / وفيه: أبو أيوب، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا، وخيرهما الذى يبدأ بالسلام .
هذا أيضا من باب الأدب ولتواضع، وفى السلام لغير المعرفة استفتاح للخلطة، وباب الأنس ليكون المؤمنون كلهم إخوة، ولا يستوحش أحد من أحد، وترك السلام لغير المعرفة يشبه صدود المتصارمين المنهى عنه فينبغى للمؤمن أن يجتنب مثل ذلك.
وقد روى ابن مسعود عن النبى عليه السلام أنه قال: من أشراط الساعة السلام للمعرفة وروى عبد الرزاق عن ابن عمر: أنه كان يدخل السوق فيما يلقى صغيرا ولا كبيرا إلا سلم عليه، ولقد مر بعبد أعمى فجعل يسلم عليه والآخر لايرد عليه، فقيل له: إنه أعمى وكان السلف من المحافظة على رد السلام كما ذكر معمر قال: كان الرجلان من أصحاب النبى عليه السلام مجتمعين فتفرق بينهما شجرة، ثم يجتمعان فيسلم أحدهما على الآخر .
ومما يدل على تأكيد السلام على أكل أحد أن الله تعالى قد أمر الداخل بيتا غير مسكون بالسلام عند دخوله.
وروى عن ابن عباس والنخعى وعطاء وعكرمة وقتادة فى قول الله تعالى: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم قالو: إذا دخلت بيتا ليس فيه أحد فقل: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
فإن الملائكة ترد عليك، وهذا يدل أن الداخل بيتا مسكونا أولى بالسلام.
وروى ابن وهب، عن حفص بن ميسرة، عن زيد بن أسلم أن رسول الله عليه السلام قال: إذا دخلتم بيوتكم فسلموا على أهلها واذكروا اسم الله، فأن أحدكم إذا سلم حين يدخل بيته وذكر اسم الله على طعامه، يقول الشيطان لأصحابه: لا مبيت لكم هاهنا ولاعشاء وإذا لم يسلم إذا دخل ولم يذكر اسم الله على طعامه، قال الشيطان لأصحابه: أدركتم المبيت والعشا .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : ثنا حجاج بن محمد.
و البخارى / قال : ثنا يحيى بن بكير.
وفى الأدب المفرد .
قال البخارى ، ثنا عبد الله بن صالح.ثلاثتهم حجاج ، وابن بكير ، وعبد الله بن صالح قالوا: ثنا الليث بن سعد عن عقيل.
وأخرجه أحمد / .
و البخارى / قال : ثنى عبد الله بن محمد.
و مسلم / قال :ثنى عمرو الناقد.
و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم.
أربعتهم أحمد ، وعبد الله بن محمد ، وعمرو الناقد ، وعبيد الله عن يعقوب بن إبراهيم قال : ثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه البخارى / قال : ثنا يحيى بن سليمان ، قال : ثنا ابن وهب ، قال : عن يونس.
ثلاثتهم عقيل ، وصالح بن كيسان ، ويونس عن الزهرى ، فذكره.
والرواية الأخرى.
أخرجها أحمد / ، ومسلم / ، ، والترمذي ، والنسائى /، وفى الكبرى تحفة الأشراف ، عن الجعد ، فذكره.
والرواية الأخرى أخرجها أحمد / ، و البخارى ، / وفى الأدب المفرد و مسلم /، و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن الزهرى ، فذكره.
/

تشرين بالكسر أهمله الجوهري وقال الليث : هو اسم شهر بالرومية من شهور الخريف ذكره الأزهري عنه قال : وهما تشرينان : تشرين الأول وتشرين الثاني وهما قبل الكانونين ت ع ر تعار ككتاب أهمله الجوهري وهو جبل ببلاد قيس .
هكذا قيده الأزهري وفي حديث طهفة : لنا دعوة السلام وشريعة الإسلام ما طمى البحر وقام تعار قال ابن الأثير : هو جبل معروف ينصرف ولا ينصرف وقد ذكره لبيد : إلا يرمرم أو تعار .
تعار : رجال منهم : تعار الذي نسب إليه سالم مولى أبي حذيفة قال مصعب بن الزبير : هو سالم بن معقل مولى بثينة بنت تعار الأنصارية ويقال : هي عمرة ابنة تعار .
وقال إبراهيم بن المنذر : إنما هو يعار يعني بالياء .
وتعر كمنع : صاح يعتر تعرا نقله الصغاني .
وجرح تعار ككتان إذا كان يسيل منه الدم ويقال : تغار بالغين وقيل : جرح نعار بالنون كل ذلك عن ابن الأعرابي .
قال الأزهري : وسمعت غير واحد من أهل العربية بهراة يزعم أن تغار بالغين المعجمة تصحيف قال : وقرأت في كتاب أبي عمر الزاهد عن ابن الأعرابي أنه قال : جرح تعار بالعين والتاء وتغار بالغين والتاء ونعار بالعين والنون بمعنى واحد وهو الذي لا يرقأ فجعلها كلها لغات وصححها والعين والغين في تعار وتغار تعاقبا كما قالوا : العبيثة والغبيثة بمعنى واحد والتعر محركة : اشتعال الحرب عن ابن الأعرابي ت ع ك ر تعكر كتعلم أهمله الجماعة وهو جبل أو حصن باليمن والذي قاله مؤرخو اليمن : التعكر : جبل فيه حصن منيع وسيأتي للمصنف في عكر مثل ذلك وقد كرره هناك ت غ ر التغران محركة : الغليان والفعل منه تغر كمنع وعلم يقال : تغرت القدر تتغرو تغرت تتغر الكسر لغة في الفتح تغرانا إذا غلت وأنشد : وصهباء ميسانية لم يقم بها ... حنيف ولم تتغر بها ساعة قدر .
كذا في التهذيب أو الصواب النغران بالنون مصدر نغر ونغر ولم يسمع تغر بالتاء أي فهي مهملة وإنما تصحف على الخليل وهو ابن أحمد وتبعه الجوهري وغيره قال الأزهري : وأما تغر بالتاء فإن أبا عبيدة روى في باب الجراح قال : فإن سال منه الدم قيل : جرح تغار ودم تغار قال : وقال غيره : جرح نعار بالعين والنون وقد روي عن ابن الأعرابي : جرح تغار ونغار ومن جمع بين اللغتين فصحتا معا ورواهما شمر عن أبي مالك : تغر ونغر ونعر .
قال شيخنا : والاعتراض أورده ابن بري والزبيدي وتبعهما المصنف تقليدا وقد تعقبوهم وصححوا أن ما حكاه الخليل هو الصواب من المجاز : التغور بالضم : انفجار السحاب بالماء وانفجار الكلب بالبول مأخوذ من تغر الجرح .
والتيغار : كقيفال : الإجانة والعامة تقوله : تغار بحذف الياء .
وجرح تغار : تعار وكذا دم تغار وقد سبق عن أبي عبيدة في باب الجراح من المجاز : ناقة تغارة مشددا أي تزبد عند العدو وتشتد ولا تنثني في مرها شبه بتغران القدر .
وتغر العرق كمنع : انفجر بالدم وسال وعرق تغار من ذلك : تغرت القربة إذا خرج الماء من خرق فيها كما ينفجر العرق بالدم ت ف ر التفرة بالكسر وبالضم وككلمة وتؤدة فهي أربع لغات ذكر الجوهري منها واحدة وهي بكسر الفاء والثلاثة ذكرها ابن الأعرابي .
قالوا : هي النقرة في وسط الشفة العليا زاد في التهذيب : من الإنسان .
التفرة ككلمة نبت وقيل : هي من القرنوة والمكر التفرة : ما ابتدأ من النبات يكون من جميع الشجر .
وقيل : هي من الجنبة وهو أحب المرعى إلى المال إذا عدمت البقل .
قيل : التفرة : ما ينبت تحت الشجرة .
وقيل : كل نبت له ورق وقيل : كل ما اكتسبتة الماشية من حلاوات الخضر وأكثر ما يرعاه الضأن وصغار الماشية وهي أقل من حظ الإبل .
وقال الطرماج يصف ناقة تأكل المشرة وهي شجرة ولا تقدر على أكل النبات لصغره : لها تفرات تحتها وقصارها ... إلى مشرة لم تتلق بالمحاجن .
وفي التهذيب : لا تعتلق بالمحاجن .
أو التفرة من النبات : ما لا تستمكن منه الراعية لصغره قاله أبو عمرو وبه فسروا بيت الطرماح .
والتافر : الرجل الوسخ كالتفر والتفران عن ابن الأعرابي .
قال أيضا : أتفر الرجل إذا خرج شعر أنفه إلى تفرته وهو عيب قال غيره : أتفر الطلح إذا طلع فيه نشأته عن أبي عمرو : أرض متفرة كمحسنة ولم يفسر وقد فسره المصنف بقوله : أكل كلؤها صغيرا والقياس يقتضي أن يكون كثرت تفرتها ففي التكملة : أرض متفرة : فيها كلأ صغير ت ف ت ر التفتر أهمله الجوهري وقال الفراء : هو لغة في الدفتر قال : وهي لغة بني أسد وحكاه كراع عن اللحياني .
قال ابن سيده : وأراه أعجميا .
وقيل : هو لغة قيس ت ق ر التقرة والتقر ككلمة وكلم أهمله الجوهري .
وقال الخارزنجي في تكملة العين : أحدهما الكرويا وهو التقر والآخر جماعة التوابل وهي التقرة .
قال ابن سيده : وهي بالدال أعلى ت ك ر التكري والتكر أهمله الجوهري وهو بضم التاء وفتح الكاف المشددة فيهما هكذا في سائر النسخ والصواب بفتح التاء وضم الكاف أي من كتاب العين لليث المشددة كجبل اسم للقرية التي بأسفل بغداد كذا في التكملة التكري : القائد من قواد السند .
ج التكاكرة ألحقوا الهاء للعجمة كذا في التهذيب هكذا ضبطه الليث بالضم وفتح الكاف المشدة .
وفي بعض النسخ التكاترة والتكتري وأنشد : لقد علمت تكاترة ابن تيرى ... غداة البد أني هبرزي .
ويروى : تكاكرة ابن تيرى وتكرور بالضم : جيل من السودان و : د بالمغرب نقله الصغاني وقد أنكره شيخنا الواحد تكروري والجمع تكاررة والعامة تقول : تكارنة ت م ر التمر م أي معروف وهو حمل النخل اسم جنس واحدته تمرة قال شيخنا : قد عدل عن اصطلاحه الذي هو : واحده بهاء فتأمل .
ج تمرات محركة وتمور وتمران .
بالضم فيهما الأخير عن سيبويه .
قال : ابن سيده : وليس تكسير الأسماء التي تدل على الجموع بمطرد ألا ترى أنهم لم يقولوا : أبرار في جمع بر .
وفي الصحاح : جمع التمر تمور وتمران بالضم .
وتراد به الأنواع لأن الجنس لا يجمع في الحقيقة .
والتمار : بائعه وقد اشتهر به داوود بن صالح مولى الأنصار روى عن سالم بن عبد الله وعنه أهل المدينة .
والتمري : محبه وقد نسب هكذا أبو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد بن برهان البزاز حدث عنه علي بن إبراهيم السراج .
والمتمور : المزود به أي بالتمر وتمر الرطب تتميرا وأتمر : كلاهما صار في حد التمر .
تمرت النخلة وأتمرت كلاهما : حملته أو صار ما عليها رطبا يقال : أتمر القوم يتمرهم : أطعمهم إياه أي التمر كتمرهم يتمرهم تمرا وتمرهم تتميرا .
وفي الأساس عن ابن الجراح قال : ما نعجز عن ضيف في بدونا إما ذبحنا له وإلا تمرناه ولبناه وقال : إذا نحن لم نقر المضاف ذبيحة ... تمرناه تمرا أو لبناه راغيا .
أي لبنا له رغوة وأتمروا وهم تامرون : كثر تمرهم عن اللحياني .
وقال ابن سيده : وعندي أن تامرا على النسب قال اللحياني : وكذلك كل شيء من هذا إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم قلته بغير ألف وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت : أفعلوا .
ورجل تامر : ذو تمر ولابن : ذو لبن وقد يكون من وقولك : تمرتهم فأنا تامر أي أطعمتهم التمر .
وفي الأساس : فلان تامر متمر تمار تمري أي ذو تمر مكثر منه يباع تمر محب له من المجاز : التتمير : التيبيس .
التتمير : تقطيع اللحم صغارا وتجفيفه يقال : تمرت القديد فهو متمر وقال أبو كاهل اليشكري : كأن رحلي على شغواء حادرة ... ظمياء قد بل من طل خوافيها لها أشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من أرانيها .
قال ابن بري : يصف عقابا شبه راحلته بها في سرعتها .
وتتمير اللحم والتمر : تجفيفهما وفي حديث النخعي : كان لا يرى بالتتمير بأسا قال ابن الأثير : التتمير : تقطيع اللحم صغارا كالتمر وتجفيفه وتنشيفه أراد لا بأس أن يتزوده المحرم وقيل : أراد ما قدد من لحوم الوحوش قبل الإحرام .
والتامور من غير همز وكذلك التامورة في أ م ر بناء على أنه مهموز وقد روى بالوجهين وهنا ذكره الجوهري وبعض أئمة الصرف ووزنه عندهم فاعول والتاء أصلية وذكره ابن الأثير هنا وفي أ م ر إشارة إلى أن كلا منهما يناسب ذكره وقد تقدم معانيها والبحث عن مضاربها بمعنى : الخمر وحقه .
والإبريق والدم والزعفران والنفس ودم القلب وغلافه حبته ووعاء الولد ولعب الجواري والصبيان وصومعة الراهب .
وسبق بيان شواهد ما ذكر .
والتماري بالضم : شجرة لها مصع كمصع العوسج إلا أنها أطيب منها وهي تشبه النبع قال كقدح التمارى أخطأ النبع قاضبه .
والتمرة كقبرة أو ابن تمرة بالضبط السابق : طائر أصغر من العصفور وإنما قيل له ذلك لأنك لا تراه أبدا إلا وفي فيه تمرة وتيمر كحيدر : موضع عن ابن دريد .
وقيل : ة بالشام وقيل : هو من شق الحجاز وتيمرى بالألف المقصورة ع به أي بالشام قال امرؤ القيس : بعينك ظعن الحي لما تحملوا ... على جانب الأفلاج من بطن تيمرى .
وتيمرة الكبرى و تيمرة الصغرى : قريتان بأصفهان القديمة نقله الصغاني .
وتمر محركة : ع اليمامة نقله الصغاني .
تمير كزبير : ة بها أي باليمامة نقله الصغاني .
وتمرة : ة أخرى بها أي باليمامة نقله الصغاني .
وعقيق تمرة : ع بتهامة عن يمين الفرط نقه الصغاني .
وعين التمر : قرب الكوفة بينه وبين بغداد ثلاثة أيام غربي الفرات .
وتمران كسحبان : د نقله الصغاني .
وتيمار : بالفتح : جبل نقله الصغاني من المجاز : نفس تمرة بكذا كفرحة أي طيبة ودعني إن نفسي غير تمرة .
والتمرة بالضم : عجية عند الفوق من الذكر يقال : اتمأر الرمح اتمئرارا فهو متمئر إذا كان غليظا مستقيما عن أبي زيد وفي المحكم : اتمأر الرمح والحبل : صلب و كذلك الذكر إذا اشتد نعظه أي شبقه .
والمتمئر : الذكر الصلب الغليظ .
المتمئر من الجردان الصلب الشديد .
وقال الجوهري : اتمأر الشيء : طال واشتد مثل اتمهل واتمأل قال زهير بن مسعود الضبي : ثنى لها يهتك أسحارها ... بمتمئر فيه تحريب .
قولهم : ما في الدار تامور وتومور وتومري بضم التاء والميم غير مهموز أي ليس بها أحد .
وقال أبو زيد : ما بها تأمور مهموز أي بها أحد وبلاد خلاء ليس بها تؤمري أي أحد .
وما رأيت تؤمريا أحسن من هذه المرأة أي إنسيا وخلقا .
وما رأيت تؤمريا أحسن منه ومما يستدرك عليه : رجل متمر أي كثير التمر .
وأنشد ثعلب : لسنا من القوم الذين إذا ... جاء الشتاء فجارهم تمر .
يعني أنهم يأكلون مال جارهم ويستحلونه كما يستحلي الناس التمر في الشتاء ومن أمثالهم : أعط أخاك تمرة وإن أبى فجمرة و عليك بالتمران والسمنان .
ومن المجاز : وجد عنده تمرة الغراب أي ما أرضاه .
ومن أمثالهم : التمر بالسويق قال اللحياني : يضرب في المكافأة .
وتامراء : اسم النهروان البلدة المعروفة قاله ابن الكلبي في أنسابه .
والتمير كزبير : طائر وهو التمرة الذي ذكر .
وأبو تمرة : طائر آخر .
وجمع التمرة التمامر وأنشد الأصمعي : وفي الأشاء النابت الأصاغر ... معشش الدخل والتمامر .
وقال ابن الأعرابي : تمرة : العقرب لا تنصرف .
وبارك الله فيك وأتمر بمعنى وتمتر : من قرى بخارا ت ن ر التنور : نوع من الكوانين وفي الصحاح : التنور : الكانون الذي يخبز فيه يقال : هو في جميع اللغات كذلك وقال الليث : التنور عمت بكل لسان .
قال أبو منصور : وهذا يدل على أن الاسم في الأصل أعجمي فعربتها العرب فصار عربيا على بناء فعول والدليل على ذلك أن أصل بنائه تنر قال : ولا نعرفه في كلام العرب لأنه مهمل وهو نظير ما دخل في كلام العرب من كلام العجم مثل الديباج والدينار والسندس والإستبرق وما أشبهها ولما تكلمت بها العرب صارت عربية وفي الحديث : قال لرجل عليه ثوب معصفر : لو أن ثوبك في تنور أهلك أو تحت قدرهم كان خيرا فذهب وأحرقه .
وقال ابن الأثير : وإنما أراد أنك لو صرفت ثمنه إلى دقيق تخبزه أو حطب تطبخ به كان خيرا لك كأنه كره الثوب المعصفر .
وصانعه تنار كشداد وقال أحمد بن يحيى : التنور تفعول من النار قال ابن سيده : وهذا من الفساد بحيث تراه وإنما هو أصل لم يستعمل إلا في هذا الحرف وبالزيادة في التنزيل العزيز : حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قال علي كرم الله وجهه : هو وجه الأرض ومثله ورد عن بان عباس رضي الله عنها وكل مفجر ماء تنور .
وقال قتادة : التنور أعلى الأرض وأشرفها وكان ذلك علامة له وكان مجاهد يذهب إلى أنه تنور الخابز التنور : محفل ماء الوادي وتنانير الوادي : محافله وقال أبو إسحاق : أعلم الله سبحانه وتعالى أن وقت هلاكهم فور التنور وقيل : فيه أقوال قيل : التنور وجه الأرض ويقال : أراد أن الماء إذا فار من ناحية مسجد الكوفة وقيل إن الماء فار من تنور الخابزة وقيل : التنور تنوير الصبح روي عن ابن عباس قال : التنور : جبل بالجزيرة قرب المصيصة وهي عين الوردة .
والله أعلم بما أراد وهذا الجبل يجري نهر جيحان تحته .
وروي عن علي رضي الله عنه أيضا أنه قال : أي وطلع الفجر .
يذهب إلى أن التنور الصبح .
وقال الهروي في الغريبين : قيل : هو في الآية عين ماء معروفة وقيل : هو المخبز وافقت فيه لغة العجم لغة العرب وجزم في المصباح نقلا عن أبي حاتم أنه ليس بعربي صحيح قال شيخنا : وأما ما ذكروه من كون التنور من نار أو نور وأن التاء زائدة فهو باطل وقد أوضح بيان غلطه ابن عصفور في كتابه الممتع وغيره وجزم بغلطه الجماهير وذات التنانير : عقبة بحذاء زبالة مما يلي المغرب منها قاله الأزهري وأنشد قول الراعي : فلما علا ذات التنانير غدوة ... تكشف عن برق قليل صواعقه .
وتنينير بالتصغير العليا والسفلى : قريتان بالخابور نقله الصغاني .
وتنيرة كحليمة : ة بالسواد نقله الصغاني ومما يستدرك عليه : أبو بكر محمد بن علي التنوري سمع أبا الحسن الملطي وأبا جعفر بن المسلمة وحدث بشيء يسير وذكره أبو الفضل بن ناصر فأثنى عليه .
وأبو معاذ أحمد بن إبراهيم الجرجاني التنوري ثقة ت و ر التور : الجريان قيل : ومنه سمي التور للإناء لأنه يتعاور به ويردد كما حققه الزمخشري في الأساس أي فهو من معنى الجريان .
التور : الرسول بين القوم عربي صحيح قال : والتور فيما بيننا معمل ... يرضى به المأتي والمرسل .
قيل : ومنه سمي التور للإناء التور : إناء صغير وعليه اقتصر الزمخشري في الأساس قيل : هو عربي وقيل : دخيل .
وفي التهذيب التور إناء معروف يشرب فيه مذكر وفي حديث أم سليم : أنها صنعت حيسا في تور هو إناء من صفر كالإجانة وقد يتوضأ منه قال الزمخشري : ومررت بباب العمرة على امرأة تقول لجارتها : أعيريني تويرتك التورة بهاء : الجارية ترسل بين العشاق قاله ابن الأعرابي .
والتارة : الحين والمرة ألفها واو .
ج تارات وتير قال : يقوم تارات ويمشي تيرا .
وقال ابن الأعرابي : تأرة مهموز فلما كثر استعمالهم لها تركوا همزها قال أبو منصور : وقال غيره : جمع تأرة تئر مهموزة قال : ومنه يقال : أتاره : أعاده مرة بعد مرة أي أدام النظر إليه تارة بعد تارة وأترت إليه النظر والرمي أتير إتارة فهو متار ومنه قول الشاعر : يظل كأنه فرأ متار وأتأرته بالهمز أي حددت النظر إليه كذا في التهذيب .
وتاراء بالمد : ع بالشأم قرب تبوك ومنه مسجد تاراء لرسول الله صلى الله عليه وسلم بين المدينة وتبوك ذكره أهل السير وتاران : جزيرة بين القلزم وأيلة في حدود مصر يسكنها بنو حدان قولهم : يا تارات فلان حكاه أبو عمرو ولم يفسره وأنشد قول حسان : لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله أكبر يا تارات عثمانا .
قال ابن سيده : وعندي أنه مقلوب من الوتر للدم وإن كان غير موازن به وتير الرجل : أصيب التار منه هكذا جاء على صيغة ما لم يسم فاعله .
وتوران بالضم : اسم لجميع ما وراء النهر ويقال لملكها : توران شاه كما يقال لمقابله من ديار العجم : إيران بالكسر ولملكها : إيران شاه .
توران : ة بحران منها أبو محمد سعد بن الحسن العروضي الحراني التوراني له شعر حسن سمع منه أبو سعد بن السمعاني وعاش بعده إلى سنة ثمانين وخمسمائة ذكره ابن نقطة ومحمد بن أحمد القزاز بن التوراني ويقال في اسم القرية أيضا : تور توفي سنة ، روى عن بان الجميزي وابن المنى وأخذ عنه الذهبي وغب توران بالضم : ع قرب خور الديبل من بلاد السند عن ابن الأعرابي : التائر : المداوم على العمل بعد فتور ومما يستدرك عليه : عن أبي عمرو : فلان يتار على أن يؤخذ أي يدار على أن يؤخذ وأنشد لعامر بن كثير المحاربي : لقد غضبوا علي وأشقذوني ... فصرت كأنني فرأ يتار .
ويروى : متار وقد تقدم وفي الأساس : تور : فعله تارة أي مرة بعد أخرى .
وهذه شر تاراتك .
وتاورته : عاودته .
وتاران : اسم ابن لقمان الذي ذكر في القرآن فيما ذكر الزجاج وغيره ونقله السهيلي في الروض ت ه ر التيهور : ما اطمأن من الأرض .
قال الأزهري : هو فيعول من الوهر قلبت الواو تاء وأصله ويهور مثل التيقور وأصله ويقور .
قال العجاج : إلى أراطى ونقا تيهور قال : أراد به فيعول من التوهر .
قيل : هو ما بين أعلى شفير الوادي والجبل وأسفلهما نجدية هذلية قال بعض الهذليين : وطلعت من شمراخة تيهورة ... شماء مشرفة كرأس الأصلع .
التيهور : الرجل التائه المتكبر قال الأزهري : ويقال للرجل إذا كان ذاهبا بنفسه به تيه : تيهور أي تائه .
التيهور : موج البحر المرتفع قال الشاعر :

أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي عن أبيه قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت جحش لهلال ذي القعدة سنة خمس من الهجرة وهي يومئذ بنت خمس وثلاثين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حارثة بن النعمان عن أبيه أبي الرجال قال: سمعت أمي عمرة بنت عبد الرحمن تقول: سألت عائشة متى تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت جحش؟ قالت: مرجعنا من غزوة المريسيع أو بعده بيسير.
قال محمد بن عمر: وهذا يوافق قول عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي حيث يقول: تزوجها لهلال ذي القعدة سنة خمس من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن عثمان بن عبد الله الجحشي عن أبيه قال: ما تركت زينب بنت جحش درهما ولا دينارا، كانت تصدق بكل ما قدرت عليه، وكانت مأوى المساكين، وتركت منزلها فباعوه من الوليد بن عبد الملك حين هدم المسجد بخمسين ألف درهم.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد بن عبد الله عن الزهري عن عروة عن عائشة أم المؤمنين قالت: لما توفيت زينب بنت جحش جعلت تبكي وتذكر زينب وترحم عليها، فقيل لعائشة في بعض ذلك فقالت: كانت امرأة صالحة.
قلت: يا خالة أي نساء رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كانت آثر عنده؟ فقالت: ما كنت أستكثره ولقد كانت زينب بنت جحش وأم سلمة لهما عنده مكان، وكانتا أحب نسائه إليه فيما أحسب بعدي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عثمان الجحشي عن إبراهيم ابن عبد الله بن محمد عن أبيه قال: سئلت أم عكاشة بن محصن: كم بلغت زينب بنت جحش يوم توفيت؟ فقالت: قدمنا المدينة للهجرة وهي بنت بضع وثلاثين سنة وتوفيت سنة عشرين.
قال عمر بن عثمان: كان أبي يقول: توفيت زينب بنت جحش وهي ابنة ثلاث وخمسين سنة.
زينب بنت خزيمة بن الحارث بن عبد الله بن عمرو بن عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، وهي أم المساكين كانت تسمى بذلك في الجاهلية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن عبد الله عن الزهري قال: كانت زينب بنت خزيمة الهلالية تدعى أم المساكين، وكانت عند الطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف فطلقها.
أخبرنا محمد بن عمر قال: فحدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الواحد بن أبي عون قال: فتزوجها عبيدة بن الحارث فقتل عنها يوم بدر شهيدا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: كانت زينب أم المساكين تحت عبيدة بن الحارث فقتل عنها ببدر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا كثير بن زيد عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: وحدثنا محمد بن قدامة عن أبيه قالا: خطب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زينب بنت خزيمة الهلالية أم المساكين فجعلت أمرها إليه فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأشهد وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا، وكان تزويجه إياها في شهر رمضان على رأس أحد وثلاثين شهرا من الهجرة، فمكثت عنده ثمانية أشهر وتوفيت في آخر شهر ربيع الآخر على رأس تسعة وثلاثين شهرا، وصلى عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ودفنها بالبقيع.
أخبرنا محمد بن عمر قال: سألت عبد الله بن جعفر: من نزل في حفرتها؟ فقال: إخوة لها ثلاثة.
قلت: كم كان سنها يوم ماتت؟ قال: ثلاثين سنة أو نحوها.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس، حدثني عبد العزيز بن محمد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن عطاء بن يسار عن الهلالية التي كانت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنها كانت لها جارية سوداء فقالت: يا رسول الله إني أردت أن أعتق هذه.
فقال لها رسول الله: ألا تفدين بها بني أخيك أو بني أختك من رعاية الغنم؟ جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار بن حبيب بن عائذ بن مالك بن جذيمة بن المصطلق من خزاعة.
تزوجها مسافع بن صفوان ذي الشفر بن سرح بن مالك بن جذيمة فقتل يوم المريسيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن زيد بن قسيط عن أبيه عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عائشة قالت: أصاب رسول الله نساء بني المصطلق فأخرج الخمس منه ثم قسمه بين الناس فأعطى الفرس سهمين والرجل سهما، فوقعت جويرية بنت الحارث بن أبي ضرار في سهم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، وكانت تحت بن عم لها يقال له صفوان بن مالك بن جذيمة ذو الشفر فقتل عنها، فكاتبها ثابت بن قيس على نفسها على تسع أواق، وكانت امرأة حلوة لا يكاد يراها أحد إلا أخذت بنفسه.
فبينا النبي، صلى الله عليه وسلم، عندي إذ دخلت عليه جويرية تسأله في كتابتها، فوالله ما هو إلا أن رأيتها فكرهت دخولها على النبي، صلى الله عليه وسلم، وعرفت أنه سيرى منها مثل الذي رأيت.
فقالت: يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد أصابني من الأمر ما قد علمت فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبني على تسع أواق، فأعني في فكاكي.
فقال: أو خير من ذلك؟ فقالت: ما هو؟ فقال: أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك.
قالت: نعم يا رسول الله.
فقال رسول الله: قد فعلت.
وخرج الخبر إلى الناس فقالوا: أصهار رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يسترقون فأعتقوا ما كان في أيديهم من سبي بلمصطلق فبلغ عتقهم مائة أهل بيت بتزويجه إياها، فلا أعلم امرأة أعظم بركة على قومها منها، وذلك منصرفه من غزوة المريسيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا منصور بن أبي الأسود وسفيان بن عيينة عن زكريا عن الشعبي قال: كانت جويرية من ملك اليمين فأعتقها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وتزوجها.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا أبو حاتم عدي بن الفضل عن إسماعيل بن مسلم عن الحسن قال: من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على جويرية وتزوجها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان بن عيينة عن بن أبي نجيح عن مجاهد قال: قالت جويرية: يا رسول الله إن نساءك يفخرن علي يقلن لم يتزوجك رسول الله.
فقال رسول الله: ألم أعظم صداقك، ألم أعتق أربعين من قومك؟ أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن أبي الأبيض مولى جويرية عن أبيه قال: سبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بني المصطلق فوقعت جويرية في السبي فجاء أبوها فافتداها ثم أنكحها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن زيد مولى آل الأرقم عن جدته مولاة بني المصطلق عن جويرية مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن عثمان عن عبد الملك بن عمير عن خرنيق بنت الحصين عن عمران بن الحصين قال: افتدى يوم المريسيع نساء بني المصطلق وكانوا يعاقلونا في الجاهلية.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن أيوب عن أبي قلابة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، سبى جويرية بنت الحارث فجاء أبوها إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: إن ابنتي لا يسبى مثلها فأنا أكرم من ذاك فخل سبيلها.
قال: أرأيت إن خيرناها أليس قد أحسنا؟ قال: بلى وأديت ما عليك.
قال: فأتاها أبوها فقال: إن هذا الرجل قد خيرك فلا تفضحينا.
فقالت: فإني قد اخترت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: قد والله فضحتنا.
أخبرنا وكيع بن الجراح وعبد الله بن نمير والفضل بن دكين عن زكريا عن عامر قال: أعتق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جويرية بنت الحارث واستنكحها وجعل صداقها عتق كل مملوك من بني المصطلق.
وكانت من ملك يمين النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا مالك ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت جويرية من أزواج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وكان قد ضرب عليها الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة عن الزهري عن مالك بن أوس عن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب على جويرية الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا سفيان بن عيينة عن محمد بن عبد الرحمن عن كريب عن بن عباس قال: كانت جويرية بنت الحارث اسمها برة فحول رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اسمها فسماها جويرية، كره أن يقال خرج من عند برة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن زيد بن أبي عتاب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن زينب بنت أبي سلمة عن جويرية بنت الحارث أن اسمها كان برة فغيره رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسماها جويرية، وكان يكره أن يقال خرج من عند برة.
أخبرنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة عن كريب عن بن عباس قال: كان اسم جويرية برة فسماها رسول الله جويرية.
قال فصلى الفجر ثم خرج من عندها حين صلى الفجر فجلس حتى ارتفع الضحى، ثم جاء وهي في مصلاها فقالت: ما زلت بعدك يا رسول الله دائبة.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: لقد قلت بعدك كلمات لو وزن لرجحن بما قلت، قلت سبحان الله عدد ما خلق، سبحان الله رضا نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دخل على جويرية بنت الحارث يوم جمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا.
قال: أفتريدين الصوم غدا؟ قالت: لا.
قال: فأفطري إذا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا همام، حدثنا قتادة قال: حدثني أبو أيوب العتكي عن جويرية بنت الحارث أن النبي، صلى الله عليه وسلم، دخل عليها يوم الجمعة وهي صائمة فقال لها: أصمت أمس؟ قالت: لا.
قال: أفتريدين أن تصومي غدا؟ قالت: لا.
قال: فأفطري.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدث في مجلسه بالمدينة يقول: أطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جويرية بنت الحارث بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا، ويقال قمحا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن أبي الأبيض عن أبيه قال: توفيت جويرية بنت الحارث زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ والي المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرني محمد بن يزيد عن جدته، وكانت مولاة جويرية بنت الحارث، عن جويرية قالت: تزوجني رسول الله وأنا بنت عشرين سنة.
قالت وتوفيت جويرية سنة خمسين وهي يومئذ ابنة خمس وستين سنة، وصلى عليها مروان بن الحكم.
صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن عامر بن عبيد بن كعب بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن النحام بن ينحوم من بني إسرائيل من سبط هارون بن عمران، صلى الله عليه وسلم، وأمها برة بنت سموأل أخت رفاعة بن سموأل من بني قريظة أخوة النضير.
وكانت صفية تزوجها سلام بن مشكم القرظي ثم فارقها فتزوجها كنانة بن الربيع بن أبي الحقيق النضري فقتل عنها يوم خيبر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال: وحدثنا عمر بن عثمان بن سليمان بن أبي حثمة العدوي عن أبي غطفان بن طريف المري قال: وحدثنا محمد بن موسى عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس بن مالك قال: وحدثنا عبد الله بن أبي يحيى عن ثبيتة بنت حنظلة عن أمها أم سنان الأسلمية، دخل حديث بعضهم في حديث بعض، قال: لما غزا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خيبر وغنمه الله أموالهم سبى صفية بنت حيي وبنت عم لها من القموص فأمر بلالا يذهب بهما إلى رحله، فكان لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفي من كل غنيمة، فكانت صفية مما اصطفى يوم خيبر.
وعرض عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، أن يعتقها إن اختارت الله ورسوله.
فقالت أختار الله ورسوله وأسلمت فأعتقها وتزوجها وجعل عتقها مهرها، ورأى بوجهها أثر خضرة قريبا من عينها فقال: ما هذا؟ قالت: يا رسول الله رأيت في المنام قمرا أقبل من يثرب حتى وقع في حجري فذكرت ذلك لزوجي كنانة فقال: تحبين أن تكوني تحت هذا الملك الذي يأتي من المدينة؟ فضرب وجهي واعتدت حيضة.
ولم يخرج رسول الله من خيبر حتى طهرت من حيضتها، فخرج رسول الله من خيبر ولم يعرس بها، فلما قرب البعير لرسول الله ليخرج وضع رسول الله رجله لصفية لتضع قدمها على فخذه فأبت ووضعت ركبتها على فخذه وسترها رسول الله وحملها وراءه، وجعل رداءه على ظهرها ووجهها ثم شده من تحت رجلها وتحمل بها وجعلها بمنزلة نسائه.
فلما صار إلى منزل يقال له تبار على ستة أميال من خيبر مال يريد أن يعرس بها فأبت عليه فوجد النبي، صلى الله عليه وسلم، في نفسه من ذلك.
فلما كان بالصهباء وهي على بريد من خيبر قال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأم سليم: عليكن صاحبتكن فامشطنها.
وأراد رسول الله أن يعرس بها هناك.
قالت أم سليم: وليس معنا فسطاط ولا سرادقات فأخذت كسائين أو عباءتين فسترت بينهما إلى شجرة فمشطتها وعطرتها.
قالت أم سنان الأسلمية: وكنت فيمن حضر عرس رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بصفية مشطناها وعطرناها، وكانت جارية تأخذ الزينة من أوضأ ما يكون من النساء وما وجدت رائحة طيب كان أطيب من ليلتئذ، وما شعرنا حتى قيل رسول الله يدخل على أهله وقد نمصناها ونحن تحت دومة، وأقبل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يمشي إليها فقامت إليه، وبذلك أمرناها، فخرجنا من عندهما وأعرس بها رسول الله هناك وبات عندها، وغدونا عليها وهي تريد أن تغتسل، فذهبنا بها حتى توارينا من العسكر فقضت حاجتها واغتسلت، فسألتها عما رأت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فذكرت أنه سر بها ولم ينم تلك الليلة ولم يزل يتحدث معها، وقال لها: ما حملك على الذي صنعت حين أردت أن أنزل المنزل الأول فأدخل بك؟ فقالت: خشيت عليك قرب يهود.
فزادها ذلك عند رسول الله، وأصبح رسول الله فأولم عليها هناك وما كانت وليمته إلا الحيس، وما كانت قصاعتهم إلا الأنطاع، فتغدى القوم يومئذ ثم راح رسول الله فنزل بالقبيصة وهي على ستة عشر ميلا.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال: قالت صفية بنت حيي: رأيت كأني وهذا الذي يزعم أن الله أرسله وملك يسترنا بجناحه.
قال فردوا عليها رؤياها وقالوا لها في ذلك قولا شديدا.
أخبرنا يزيد بن هارون وهشام أبو الوليد الطيالسي قالا: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن أنس بن مالك أن صفية بنت حيي وقعت في سهم دحية الكلبي، فقيل لرسول الله، صلى الله عليه وسلم: إنه قد وقع في سهم دحية الكلبي جارية جميلة، فاشتراها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بسبعة آرس ودفعها إلى أم سليم حتى تهيئها وتصنعها وتعتد عندها.
قال أبو الوليد في حديثه: فكانت وليمة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، السمن والأقط والتمر.
قال ففحصت الأرض أفاحيص فجعل فيها الأنطاع ثم جعل فيها السمن والأقط والتمر.
وقال يزيد بن هارون في حديثه: فقال الناس والله ما ندري أتزوجها رسول الله أم تسرى بها.
فلما حملها سترها وأردفها خلفه فعرف الناس أنه قد تزوجها.
فلما دنوا من المدينة أوضع الناس وأوضع رسول الله، كذلك كانوا يصنعون، فعثرت الناقة فخر رسول الله وخرت معه، وأزواج رسول الله ينظرن فقلن: أبعد الله اليهودية وفعل بها وفعل.
فقام رسول الله فسترها وأردفها خلفه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: لما دخلت صفية على النبي، صلى الله عليه وسلم، وسلم قال لها: لم يزل أبوك من أشد يهود لي عداوة حتى قتله الله.
فقالت: يا رسول الله إن الله يقول في كتابه ولا تزر وازرة وزر أخرى.
فقال: لها رسول الله: اختاري، فإن اخترت الإسلام أمسكتك لنفسي وإن اخترت اليهودية فعسى أن أعتقك فتلحقي بقومك.
فقالت: يا رسول الله لقد هويت الإسلام وصدقت بك قبل أن تدعوني حيث صرت إلى رحلك وما لي في اليهودية أرب وما لي فيها والد ولا أخ، وخيرتني الكفر والإسلام فالله ورسوله أحب إلي من العتق وأن أرجع إلى قومي.
قال فأمسكها رسول الله لنفسه.
وكانت أمها إحدى نساء بني قينقاع أحد بني عمرو فلم يسمع النبي، صلى الله عليه وسلم، ذاكرا أباها بحرف مما تكره.
وكانت تحت سلام بن مشكم ففارقها فتزوجها كنانة بن أبي الحقيق.
أخبرنا عمرو بن عاصم الكلابي، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا ثابت عن أنس بن مالك قال: صارت صفية لدحية في مقسمه.
قال فجعلوا يمدحونها عند رسول الله ويقولون: رأينا في السبي امرأة ما رأينا ضربها.
قال فبعث رسول الله إليها فأعطى بها دحية ما رضي ثم دفعها إلى أمي وقال أصلحيها، وخرج رسول الله من خيبر حتى إذا جعلها في ظهره نزل ثم ضرب عليها القبة ثم أصبح فقال: من كان عنده فضل زاد فليأتنا به.
قال فجعل الرجل يأتي بفضل السويق والتمر والسمن حتى جمعوا من ذلك سوادا فجعلوا حيسا فجعلوا يأكلون معه ويشربون من سماء إلى جنبهم، فكانت تلك وليمة رسول الله عليها.
وكنا إذا رأينا جدر المدينة مما نهش إليه فنرفع مطايانا فرأينا جدرها فرفعنا مطايانا، ورفع رسول الله مطيته وهي خلفه فعثرت مطيته فصرع رسول الله وصرعت.
قال فما أحد من الناس ينظر إليه ولا إليها.
قال فسترها رسول الله فأتوه فقال: لم أضر.
قال فدخلنا المدينة فخرج جواري نسائه يتراءينها ويشمتن بصرعتها.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا عبد العزيز بن المختار عن يحيى بن أبي إسحاق قال: قال: لي أنس بن مالك أقبلنا مع رسول الله أنا وأبو طلحة وصفية رديفته على ناقته، فبينا نحن نسير عثرت ناقة رسول الله فصرع وصرعت المرأة، فاقتحم أبو طلحة عن راحلته فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، وسلم فقال: يا نبي الله هل ضارك شيء؟ قال: لا، عليك بالمرأة.
قال فألقى أبو طلحة ثوبه على وجهه ثم قصد المرأة فنبذ الثوب عليه فقامت فشدها على راحلته فركب وركبنا نسير حتى إذا كنا بظهر المدينة، أو أشرفنا على المدينة، قال: آئبون تائبون عابدون لربنا حامدون.
فلم نزل نقولها حتى قدمنا المدينة.
أخبرنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم النبيل وروح بن عبادة عن بن جريج عن زياد بن إسماعيل عن سليمان بن عتيق عن جابر بن عبد الله أن صفية بنت حيي لما أدخلت على النبي، صلى الله عليه وسلم، فسطاطه حضرنا فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قوموا عن أمكم.
فلما كان من العشي حضرنا ونحن نرى أن ثم قسما.
فخرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وفي طرف ردائه نحو من مد ونصف من تمر عجوة فقال: كلوا من وليمة أمكم.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي، حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وتزوجها فقال له ثابت البناني: ما أصدقها؟ قال: نفسها، أعتقها وتزوجها.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن ثابت وعبد العزيز ابن صهيب وشعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها، قال فسمعت عبد العزيز سأل ثابتا فقال: يا أبا محمد أنت سألت عن هذا الحديث، ما مهرها؟ قال: نفسها.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك قال: أعتق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفية وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا يزيد بن هارون وسعيد بن عامر ومحمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية بنت حيي وتزوجها وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا الوليد بن الأغر المكي، حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أولم حين دخلت عليه صفية بنت حيي بن أخطب.
قال قلت: فماذا كان وليمته؟ قال: التمر والسويق.
قال ورأيت صفية يومئذ تسقي الناس النبيذ.
قال فقلت له: وأي شيء كان ذلك النبيذ الذي تسقيهم؟ قال: تمرات نقعتهن في تور من حجارة، أو قال برمة، من العشي أو من الليل، فلما أصبحت صفية سقته الناس.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل صداقها عتقها.
أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن عبد الله بن عمر قال: لما اجتلى النبي، صلى الله عليه وسلم

بيرتون، السير ريتشارد فرانسيس م .
مكتشف بريطاني يعد من أكثر الشخصيات نشاطا وحيوية وإنتاجا.
عاش بيرتون في فترة بلغ خلالها اهتمام الناس بالاكتشافات الجغرافية حدا كبيرا، وكان كل من يأتي بخطة محكمة للقيام برحلة يتلقى مساعدات مالية ومعنوية.
وقد عرض بيرتون خدماته على الجمعية الجغرافية في لندن عام م بغرض إجراء بعض الاكتشافات الجغرافية في المنطقتين الوسطى والشرقية للجزيرة العربية، ليتوجه من هناك إلى الهند محققا بذلك أهدافا منها اكتشاف أجزاء من الجزيرة العربية لم تكن معروفة لدى الأوروبيين، وإمكانية الحصول على خيول عربية للجيش البريطاني في الهند.
وفي عام م، غادر بيرتون إنجلترا متجها إلى مصر، وبعد قضاء فترة في الإسكندرية اتجه نحو القاهرة ومنها إلى السويس حيث استقل سفينة متجهة إلى ينبع وقام برحلة استكشافية إلى المدينة ثم غادرها إلى مكة برا.
ويعد بيرتون أول أوروبي يسلك الطريق الشرقي في السفر بين مكة والمدينة.
وفي مكة، أدى مناسك الحج.
ويزخر ما كتبه بيرتون عن الحج بالمشاهدات المفصلة والمعلومات الهامشية ومليئا بالتحامل المتطرف الممزوج بالفكاهة الممقوتة.
وقد قام بدراسة أسواق المدينة التجارية.
ثم عاد إلى القاهرة ليعود إلى الجزيرة العربية بعد ربع قرن حين قاد بعثة إلى الجهات الشمالية منها بحثا عن الذهب عام م.
وفي منطقة مدين، قام بعمليات مسح جيولوجي تعد مساهمة كبيرة في زيادة المعرفة عن الجزيرة العربية.
يعد بيرتون مستشرقا مهما، فقد بلغ مجموع المجلدات التي نشرها عن رحلاته إلى المشرق مجلدا، أضاف إليها مجلدا من الترجمات تضمنت ترجمته الحرفية لكتاب ألف ليلة وليلة.
بيرتس، ماكس فرديناند بيرتون، السير ريتشارد فرانسي بيرتون، ريتشارد بيرتون، ريتشارد م .
ممثل سينمائي ومسرحي مشهور.
يدين بقدر كبير من نجاحه إلى طبيعته المسيطرة، ولهجته الشاعرية المعبرة.
تفوق بصفة خاصة في أدواره عن شخصيات عدوانية، أو تلك التي تجسد الرجولة الحقة، ومن أكثر أدواره المسرحية شهرة هنري الخامس؛ هاملت؛ عطيل.
وظهر في أفلام عديدة منها نظرة غاضبة إلى الماضي؛ كليوباترا؛ بيكيت؛ من يخاف فيرجينيا وولف؛ في ظلال ملك وود؛ إكيوس؛ الإوز البري؛ فاجنر؛ وفي مسرحية شكسبير كليوباترا، شارك بيرتون إليزابيث زوجته الثانية في دور البطولة.
ولد بيرتون في بونت رايدي فن، غرب جلامورجان بمقاطعة ويلز، وكان اسمه ريتشارد جنكنز.
بيرتون، السير ريتشارد فرانسي بيرث و كنروس بيرث السكان الاقتصاد النقل والاتصالات بيرث تقع على نهر سوان الجميل.
زاد عدد سكانها منذ الحرب العالمية الثانية بسرعة وبها مبان حديثة متعددة.
بيرث العاصمة السياسية لولاية أستراليا الغربية، ويقدر عدد سكانها بنحو نسمة أي نحو من سكان أستراليا الغربية.
وتصل مساحة الإقليم الحضري لمدينة بيرث إلى كم ، وهي تقع على بعد كم عن مدينة سيدني.
وقد شهدت المدينة تطورا كبيرا حينما اكتشف الذهب في الفترة مابين م حيث توسعت الضواحي شمالا وشرقا، وفي الفترة بين م تطورت المدينة أيضا بسبب تطوير زراعة القمح ومزارع الألبان الكبيرة في الجنوب الغربي، وأدى التخطيط دورا مهما في نمو المدينة حيث نفذ أول تخطيط عام م وعدل هذا التخطيط عدة مرات بسبب التطورات السريعة التي تعرضت لها المدينة التي تضم ناطحات السحاب جنبا إلى جنب مع المباني القديمة.
السكان.
شهدت مدينة بيرث منذ الحرب العالمية الثانية تغيرات كبيرة في حجم وخصائص السكان، بسبب برنامج الهجرة الذي وضعته أستراليا.
وتصل نسبة الذين ولدوا في مدينة بيرث إلى من سكانها، ومعظم هؤلاء من الجزر البريطانية، ومعظم المهاجرين إلى المدينة من الجزر البريطانية أيضا ومن أوروبا وفيتنام.
الاقتصاد.
تعد منطقة كوينانا روكنجهام مركز الصناعات الثقيلة في بيرث وقد أنشئ فيها سنة م أكبر مصفاة للبترول، كما أقيم فيها مصنع للفولاذ وعدد كبير من مصانع إنتاج المعادن والمواد الكيميائية.
وفي بداية الستينيات من القرن العشرين، أنشئ في منطقة جراديل أكبر مصنع للألومنيوم في العالم، ويعد مركز تحميل الحبوب في ميناء كوينانا من أكبر مجمعات النقل البحري في العالم.
النقل والاتصالات.
تمتد شبكة الخطوط الحديدية من مدينة بيرث وميدلاند إلى مناطق التعدين والزراعة والرعي والغابات الواقعة خارج حدود المنطقة الحضرية، وتتوافر خدمات الحافلات والعبارات، ويقع المطار الدولي شرقي المدينة، وهناك مطارات تخدم حركة الطبيب الطائر والطائرات الخاصة.
تصدر في بيرث صحيفتان يوميتان إضافة إلى صحيفتين توزعان يوم الأحد ومجلة أسبوعية، وهناك محطتان للراديو ومحطتان للتلفاز.
بيرث البيرثرم بيرث و كنروس بيرث و كنروس مقاطعة حكومية محلية كبيرة في إقليم تايسايد بأسكتلندا، يبلغ عدد سكانها نسمة، ومساحتها كم ، وبها مساحات شاسعة من الأراضي الزراعية، والمناظر البرية والجبلية الجميلة.
ويشتهر نهر تاي الذي ينساب خلال المقاطعة بمصايد سمك السالمون الذي تزخر به مياهه.
وتعد السياحة في هذه المقاطعة صناعة رائجة ذات أهمية.
وأهم الصناعات في المدن الكبرى مثل بيرث المركز الإداري للمقاطعة صناعة الزجاج، والأصباغ والكتان، وغيرها.
انظر أيضا: تايسايد، إقليم.
البيرثرم بيرج، ألبان بيرثولوت، مارسلين بيرثولوت، مارسلين م .
كيميائي فرنسي، كشف إمكانية عمل المركبات العضوية من الكربون، والهيدروجين، والأكسجين باستخدام وسائل كيميائية صرفة.
وهو صاحب نظرية الانفجارات.
ولد بيير أوجبي مارسلين بيرثولوت في باريس.
بيرثولوت، مارسلين بيرج، ليف سيمينوفيتش بيرج، ألبان بيرج، ألبان م .
موسيقار نمساوي تتلمذ على يد أرنولد شوينبرج، وهو في التاسعة عشرة من عمره، واقتبس أسلوبه في التلحين بتنسيق نغمات السلم الموسيقي بالتساوي ونظام الاثنتي عشرة نغمة موسيقية.
انظر: الموسيقى.
كانت رباعياته الوترية عام م إحدى أعماله الأولى التي استخدم فيها تنسيق نغمات السلم الموسيقي.
كما كانت أول أعماله الرئيسية باستخدام الاثنتي عشرة نغمة موسيقية هي رباعياته الوترية أيضا الثلاثية الغنائية عام م .
وقد استخدم بيرج الاثنتي عشرة نغمة في عمله معزوفة الكمان م وأوبراه غير المكتملة لولو.
وعلى الرغم من شهرة بيرج بتناسق النغمات واستخدام الاثنتي عشرة نغمة فقد بقي أسلوبه مرنا.
وبصفة عامة، فإن المستمع العادي يستسيغ موسيقى بيرج أكثر من موسيقى شوينبرج.
وتعد أعمال بيرج غنية بالرموز والمعاني، وعادة ما يختار طبقات موسيقية توحي للسامع ببعض الأسماء، كما كان مولعا أيضا بالأرقام.
ولد بيرج في فيينا بالنمسا.
وبدأ في تلحين الأغاني وهو في سن الخامسة عشرة.
واكتسب شهرة سريعة عام م في ليلة العرض الأولى لأوبراه ووزيك.
انظر أيضا: الأوبرا؛ شوينبرج، آرنولد.
بيرج، ألبان البيرجاموت، نبات بيرج، ليف سيمينوفيتش .
.
بيرج، ليف سيمينوفيتش م .
جغرافي من أكثر الجغرافيين السوفييت إنتاجا علميا وشهرة، اهتم بالدراسات الجيمورفولوجية وتاريخ الجغرافيا، قام بأول رحلة دراسية له سنة م إلى المجاري الدنيا لنهر الأورال، للاشتراك في بحوث تتعلق بتربية الأسماك، ودرس بحر آرال وبحيرة بلكاش ونهر آموداريا وسيرداريا.
وفي سنة م طبع كتابا كبيرا بعنوان بحر آرال ومنح درجة الدكتوراه، واختير رئيسا للجمعية الجغرافية في الاتحاد السوفييتي السابق في الفترة من م .
البيرجاموت، نبات بيرجسون، هنري بيرجس، أنطوني بيرجس، أنطوني م .
روائي وناقد إنجليزي، تعكس العديد من رواياته اهتمامه باللغات وتطورها، وتتحدث شخصيات أحسن رواياته البرتقالة الآلية م لغة من اختراعه هو.
تتكون هذه اللغة من الإنجليزية، والروسية، والعامية لكلتا اللغتين، وتدور أحداث الرواية حول شاب يتفاعل بعنف ضد مجتمع لا إنساني في المستقبل القريب.
كتب بيرجس روايات تتناول موضوعات مختلفة، واشتملت هذه الموضوعات على النقد السياسي، والجاسوسية، والتاريخ، والدين، والحياة العاطفية للكاتب الإنجليزي المسرحي وليم شكسبير، كما كتب ثلاث روايات مرتبطة بعضها ببعض، الأولى: داخل مستر إندربي م ، والثانية: إندربي من الخارج م والثالثة: معاملة منتظمة م ، وتصور هذه الروايات الثلاثة شاعرا تمزقت نفسه بين مطالب الحياة اليومية، وبين حاجته للتعبير عن قدرته على الإبداع.
ومن الروايات الأخرى لبيرجس عسل للدببة م ؛ سيمفونية نابليون م ؛ القوى الأرضية م .
أما أعمال النقد الأدبي لبيرجس فتشتمل على: الرواية العصرية م ؛ نسخة عاجلة لدراسات أدبية م .
فضلا عن ذلك، فقد قام بيرجس بتأليف الموسيقى، وترجمة المسرحيات، وكتابة الدراما والقصص القصيرة.
ولد بمانشستر بإنجلترا.
بيرجس، أنطوني بيرجمان، إنجريد بيرجسون، هنري بيرجسون، هنري م .
فيلسوف فرنسي عبرت كتبه الزمن والإرادة الحرة م ؛ الأشياء والذاكرة م ؛ النشوء الإبداعي م ، عن طروحاته الفلسفية.كان بيرجسون يرى أن الزمن هو الحقيقة الكبرى.
ولكن الزمن في مفهومه لايعني المفهوم الدارج لتلك الكلمة.
فالزمن عند بيرجسون غير موجود بالمعنى العادي كالأمس، واليوم، والغد، ولكنه موجود بمفهوم خاص أسماه مدة، والمدة هي الانسياب المستمر من الماضي إلى الحاضر، وليس مجرد لحظات متتالية.
ومن ذلك المفهوم للزمن كان بيرجسون يعتقد أن كل لحظة لا تعد مجرد شيء جديد، ولكنها أيضا شيء غير متوقع.
كما كان يرى أنه من الممكن تحقيق النشوء الإبداعي لأن الواقع ما هو إلا ماض دائم التجدد، وهو أيضا حاضر يتحول دائما إلى مستقبل.
كما أكد أن الحدس هو أفضل سبيل إلى الفهم، لأنه على عكس الذكاء لايشوه الأشياء بتحليلها.
ولد بيرجسون في باريس، وكان أستاذا في الكوليج دي فرانس بباريس من عام م وحتى عام م، ثم أصبح مدرسا ومحاضرا ومؤلفا مشهورا.
وقد فاز بجائزة نوبل للآداب عام م.
بيرجسون، هنري بيرجمان، إنجمار بيرجمان، إنجريد بيرجمان، إنجريد .
ممثلة سينمائية اشتهرت بجمالها وبتصويرها المقنع لشخصية المرأة البريئة المحترمة.
وقد مثلت تلك الشخصيات في أفلامها: كازابلانكا م ؛ لمن تقرع الأجراس م ؛ جان دارك م .
فازت بيرجمان بجوائز الأوسكار لأفضل ممثلة عن دورها في فيلميها: جاس لايت م ؛ أنستاسيا م .
كما فازت أيضا بجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساندة عن دورها في فيلم جريمة قتل في قطار الشرق السريع م .
ولدت بيرجمان في ستوكهلم بالسويد، وبعد دراسة التمثيل لمدة سنة احترفت التمثيل في السويد عام م.
مثلت بيرجمان أول فيلم لها بأمريكا: أنترميزو م ، ومن أفلامها الأخرى: المسحور م ؛ المشهور م ؛ الأحمق م ؛ لحن الخريف م .
وأدت بيرجمان أيضا أدوار البطولة في عدة مسرحيات، وظهرت قصة حياتها في كتاب باسم إنجريد بيرجمان: قصتي م .
بيرجمان، إنجريد بيرجين بيرجمان، إنجمار بيرجمان، إنجمار م .
مخرج أفلام سويدي.
اشتهر بدراسته المتعمقة للإحساس بالذنب والأخلاقيات والأديان، كما أن معظم أفلامه رمزية، وذات مغزى وصعبة الفهم كما وصفها بعض النقاد.
وقد أشاد النقاد بسعة خياله في استخدام التصوير الأبيض والأسود، وقدرته على الحصول على أداء متميز من الممثلين.
ويقوم بيرجمان بكتابة أفلامه بنفسه.
ولد أرنست إنجمار بيرجمان في أبسالا بالسويد، وقد برزت شخصيته لأول مرة عام م بوصفه كاتب سيناريو للفيلم السويدي العذاب.
وفازت أفلام بيرجمان: ربيع العذراء م ؛ ظلام من خلال الزجاج م ؛ فاني وألكسندر م بجوائز الأوسكار عن أفضل فيلم أجنبي في تلك الأعوام.
ويدور العديد من أفلامه حول الشعور بالوحدة.
فمن هذه الأفلام سلسلة أفلامه المترابطة: بيرسونا م ؛ ساعة الذئب م ؛ العار م .
وتتساءل شخصيات تلك الأفلام كلها عن أهمية حياتها.
وترأس بيرجمان المسرح الملكي في ستوكهلم بوصفه مخرجا مسرحيا من عام م وحتى عام م.
كما كتب سيرته الذاتية في مجلدين بعنوان المصباح السحري م ؛ انطباعات م .
بيرجمان، إنجمار بيرد، تشارلز و ماري بيرجين بيرجين ثاني كبريات مدن النرويج بعد أوسلو العاصمة.
تقع على رأس المجرى البحري المعروف باسم باي.
وتعتبر بيرجين الميناء الرئيسي لغرب النرويج، ويحيط بالميناء سبعة جبال عالية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تتمتع بيرجين بمناخ معتدل.
ويبلغ معدل هبوط الأمطار السنوى سم.
تشتهر المدينة بتجارة الأسماك الجافة، وسمك الرنجة والآلات.
تأسست بيرجين عام م، وأصبحت المركز التجاري لتجمع التجار الهنزيين خلال العصور الوسطى.
انظر: العصبة الهنزية.
تأسست جامعة بيرجين عام م.
بيرجين بيرد، جون لوجي بيرد، تشارلز و ماري

 كانت مصر بعد استحواذ العثمانيين على السلطنة المصرية عام م إيالة عثمانية وأصدر الباب العالي قانونا محلية لإبقاء أيدي المماليك على البلاد كتابعين للعثمانيين ، أهمل العثمانيون الشئون المصرية تماما باستثناء بعض الجنود الأتراك لردع محاولات المماليك و المصريين المستمرة للتمرد وإقامة سلطنة مستقلة بمصر ، وظل تعالي الأتراك والإهمال مستمريين حتى الحملة الفرنسية على مصر في م .
حاول الباب العالي بالتعاون مع البريطانيين استعادة السلطة على مصر من الفرنسيين حتى أغسطس عندما انسحب الجنرال مينو بقواته على متن السفن البريطانية منهيا التواجد الفرنسي في البلاد .
بين عامي و حدث صراع رباعب على السلطة بين الأتراك العثمانيين والمماليك و المصريين، والمرتزقة الألبان بقيادة محمد على باشا ، فبعد هزيمة الفرنسين عين عمر مكرم محمد علي باشا على مصر  المتبقين هناك .
تحرر معظم هؤلاء بواسطة البريطانيين أو فروا معهم بينما من تبقى منهم وضعوا يدهم على المنيا ، ووسط تلك الاضطرابات حاول خسرو باشا استبعاد الباشبوزق الألبان دون سداد أجورهم مما أدى إلى حدوث أعمال شغب فلاذ خسرو باشا بالفرار من القاهرة في محرم ه / م.
أعلن الباب العالي العثماني محمد على باشا واليا على مصر عام م ، وقتل المماليك المتبقيين في مذبحة القلعة الشهيرة عام م لترسيخ حكمه على البلاد .
ينظر إليه باعتباره مؤسس مصر الحديثة بسبب الإصلاحات الهائلة التي أجراها في شتى المجالات العسكرية والزراعية والاقتصادية والثقافية.
خلال غياب محمد علي في الجزيرة العربية كان نائبه في القاهرة قد أكمل مصادرة جميع الأراضي الخاصة بالأفراد الذين تمت إجبارهم على قبول تعويضات غير كافية في عام .
وبهذه الطريقة الثورية لتأميم الأراضي أصبح محمد علي مالكا لكل تربة مصر تقريبا وهو إجراء استبدادى لم يجد المصريين مفر منه.
كما حاول الباشا إعادة تنظيم قواته على الطراز الأوروبي لكن هذا أدى إلى تمرد هائل في القاهرة.
كانت حياة محمد علي معرضة للخطر فلجأ الي القلعة بينما ارتكب الجنود العديد من أعمال النهب وتمت السيطرة على التمرد بقتل رؤساء المتمردين وأمر محمد علي أن يحصل المتضررون من الاضطرابات على تعويض من الخزانة.
مشروع النظام جديد الذي كان محمد على شرع فى تنفيذه تم التخلي عنه لفترة من الزمن نتيجة لهذا التمرد.
بينما كان إبراهيم مشاركا في الحملة العربية الثانية حول محمد على باشا اهتمامه إلى تعزيز قوة الاقتصاد المصري حيث بدأ فى السيطرة على الاقتصاد وخلق احتكارات حكومية على المنتجات الرئيسية للبلاد.
وأسس عددا من المصانع وبدأ في حفر قناة مائية جديدة في عام إلى الإسكندرية سميت بالمحمودية نسبة الى السلطان العثمانى.
كانت القناة القديمة قد تدهورت بسبب فترة طويلة من الاهمال وكان هناك حاجة ماسة إلى وجود قناة آمنة بين الإسكندرية والنيل.
ومع إبرام معاهدة مع تركيا في عام تم التفاوض عليها من قبل السير هنري بولر اللورد دارلنغ أنهى نظام الاحتكارات على الرغم من تأخر تطبيق المعاهدة فى مصر لعدة سنوات.
كانت التنمية الاقتصادية للبلاد فى معظمها كانت تنمية زراعية ركزت على زراعة القطن في الدلتا في عام وما بعده وتم جلب القطن المزروع من السودان من قبل محى بك.
وتنظيم الصناعة الجديدة التي من خلاله تم تمكين محمد علي في بضع سنوات من استخراج عائدات كبيرة.
كان يعتمد عليهم محمد على في بيع صادراته على التجار الأوروبيين وتحت تأثير ذلك أصبح ميناء الإسكندرية مرة أخرى ذا أهمية.
وكان أيضا تحت تشجيع محمد علي أن يتم استئناف النقل البري للبضائع من أوروبا إلى الهند عبر مصر.
وبذلت جهود لتطوير التعليم ودراسة الطب.
في عام أمر محمد علي لبدء الغزو من شرق ليبيا.
بعث أولا غربا حملة فبراير التي احتلت وضمت واحة سيوة.
وكان ينوي الحصول على السودان لتمديد حكمه جنوبا، والاستيلاء على تجارة القوافل المتجهة إلى البحر الأحمر، وتأمين مناجم الذهب الغنية التي يعتقد وجودها في سنار.
ورأى أيضا في هذه الحملة وسيلة للتخلص من قواته الساخطين، والحصول على عدد كاف من الأسرى لتشكيل نواة للجيش الجديد.
في عام ، أصدر محمد علي أوامر ببدء غزو شرق ليبيا.
أرسل لأول مرة رحلة استكشافية باتجاه الغرب فبراير والتي احتلت وضمت واحة سيوة.
كانت نوايا علي للسودان هي تمديد حكمه جنوبا ، لالتقاط تجارة القوافل الثمينة المتجهة إلى البحر الأحمر ، وتأمين مناجم الذهب الغنية التي يعتقد أنها موجودة في سنار.
كما رأى في الحملة وسيلة للتخلص من قواته الساخطة ، والحصول على عدد كاف من الأسرى لتشكيل نواة الجيش الجديد.
قاد القوات الموجهة لهذه الحملة إسماعيل باشا.
وكانت قواته يتألفون من إلى رجل من لأتراك والألبان غادروا القاهرة في تموز / يوليو .
وصلت الحملة الى النوبة في وقت واحد وتم هزيمة قبيلة الشايقية خارج ولاية دنقلا وتمت السيطرة على مملكة سنار دون معركة.
بمجرد استسلامم قبيلة الشايقية أرسل محمد علي باشا جيشا آخر يتألف من إلى آلاف رجل وبطارية مدفعية بقيادة محمد بك الدفتردار، للاستيلاء على سلطنة دارفور.
اجتمعت القوات بمدينة الدبة حيث انضمت إليها قوات داعمة من قبيلة الكبابيش التي رافقتهم باتجاه الجنوب الغربي نحو صحراء بيوضة إلى شمال كردفان.
قوات دارفور ارتكبت خطأ بعدم مهاجمة القوات الغازية بمجرد خروجهم من الصحراء والانتظار بدلا من ذلك في بارا.
وكانت هناك قوة هائلة مكونة من رجل من سلطنة دارفور هزموا من قبل الجيش التركي بسبب القوة النارية المتفوقة مما أدى إلى خسارة جيش دارفور ل رجل.
وكما فعل إسماعيل باشا بالشايقية قدم الدفتردار مكافأة لكل من يأتي بآذان العدو، وأرسلت أكياس منها إلى القاهرة.
وبعد فترة وجيزة أخذ الأتراك عاصمة كردفان الأبيض.
أرسل سلطان دارفور قوات جديدة من الغرب، ولكنها أيضا هزمت.
وأصبح الحكم التركي الآن آمنا في شمال كردفان.
ولكن الدفتردار كان يفتقر إلى القوات للقيام بهجوم مباشر إما على جبال النوبة أو على دارفور.وقد سعى محمد علي في وقت لاحق في ضم دارفور، من خلال دعم أحد الطرفين ضد الآخر في حرب أهلية، ولكن هذه المبادرة لم تنجح أيضا.
كان محمد علي على وعي تام بأن الإمبراطورية التي بناها بجهد كبير قد تواجه في أي وقت بقوة السلاح من السلطان العثمانى محمود الثاني الذي تم توجيه سياسته بالكامل لكبح قوة أتباعه الطموحين والذي كان تحت تأثير الأعداء الشخصيين لباشا مصر محمد على ولا سيما من خسرو باشا الصدر الأعظم للدولة العثمانية الذي لم يغفر أبدا إهانته في مصر عام .
كما كان السلطان محمود يخطط بالفعل للإصلاحات المستعارة من الغرب.
وبالفعل كان محمد علي لديه الكثير من الفرص لمراقبة تفوق الأساليب الأوروبية فى الحرب وكان مصمما على توقع قيام السلطان بإنشاء أسطول وجيش على الطراز الأوروبي جزئيا كإجراء وقائي.
وكأداة لتحقيق خطط أوسع من الطموح.
قبل اندلاع حرب الاستقلال اليونانية في عام كان قد أنفق الكثير من الوقت والطاقة في تنظيم الأسطول وفي التدريب تحت إشراف مدرسين فرنسيين وضباط وأصحاب أعمال محليين.
على الرغم من أنه لم يكن حتى عام أن فتح حوض بناء السفن وترسانة في الإسكندرية مكنته من بناء وتجهيز السفن الخاصة به.
وبحلول عام كان قد نجح في تنفيذ إعادة تنظيم جيشه على الطراز الأوروبي حيث تم استبدال العناصر التركية والألبانية المشكوك فى ولائه بالمصريين .
وتم إثبات فعالية القوة الجديدة في قمع تمرد الألبان عام في القاهرة من قبل ستة أفواج مصرية  دعى السلطان العثمانى محمد على باشا لمساعدته في مهمة إخضاع المتمردين اليونانيين وتقديم مكافأة لمجهوداته بضم أراضى كل من المورة وسوريا.
تم تعيين محمد علي في عام والى على جزيرة كريت والتي كان قد احتلها مع قوة مصرية صغيرة.
في خريف عام تمركز أسطول من سفينة حربية مصرية تحمل قوة كبيرة قوامها جندي منضبطة في خليج سودا وفي مارس / آذار التالي بقيادة إبراهيم باشا فى جزيرة المورة وانتزع تفوقه البحري من اليونانيين السيطرة على جزء كبير من البحر.
في حين أن العصابات اليونانية غير المنتظمة على الأرض بعد أن ضربت القوات العثمانية بشكل كبير قابلت أخيرا عدوا جيدا وهى قوات ابراهيم باشا المنضبطة.
انسحبت القوات المصرية من المورة في نهاية المطاف بسبب اتفاق القوى الأوروبية على كبح جماح قوة محمد على العسكرية فى اليونان.
على الرغم من أن محمد علي قد حصل على لقب الوالي فقط إلا أنه أعلن نفسه خديويا في وقت مبكر خلال فترة حكمه.
الدولة العثمانية على الرغم من غضبها لم تفعل شيئا حتى غزا محمد علي سوريا التي كانت تحت حكم العثمانيين في عام وقد وعده السلطان محمود الثاني بحكم سوريا لمساعدته خلال حرب الاستقلال اليونانية ولكنه لم يمنحها له بعد الحرب.
وكانت من توابع ذلك تحالف العثمانيين مع البريطانيين ضد محمد على باشا في عام .
في عام قصفت بريطانيا بيروت ونزلت قوة انجليزية عثمانية واستولت على عكا.
وأجبر الجيش المصري على العودة إلى الوطن وأصبحت سوريا مرة أخرى مقاطعة عثمانية.
ونتيجة لاتفاقية لندن تخلى محمد علي عن جميع الأراضي التي غزاها باستثناء السودان وتم منحه حكم مصر والسودان بشكل وراثى.
بحلول عام كان محمد علي شيخا وكبيرا بما يكفي لابنه إبراهيم الذي كان يعاني من السل أصلا مما دفعه لمطالبة السلطان العثمانى بتنازله عن الحكم وتوليه ابنه ابراهيم باشا حكم مصر والسودان وتمت إزالة محمد علي من السلطة.
ومع ذلك توفي إبراهيم من مرضه بعد أشهر قليلة في عام .
وخلف إبراهيم ابن أخيه عباس الأول الذي أزال العديد من إنجازات محمد علي بسبب أفكاره الرجعية.
اغتيل عباس الأول من قبل اثنين من مواليه في عام وخلفه ابن محمد علي الرابع سعيد باشا.
أعاد سعيد العديد من سياسات والده.
حكم سعيد لمدة تسع سنوات فقط وأصبح ابن أخيه إسماعيل باشا وهو حفيد آخر لمحمد علي واليا على مصر.
في عام اعترف السلطان العثماني باستخدام إسماعيل لقب خديوي.
في عام أدت المعارضة للسيطرة الأوروبية إلى توتر متزايد بين الأعيان المحليين أخطر المعارضة القادمة كانت من الجيش.
أجبرت مظاهرة عسكرية كبيرة في سبتمبر الخديوي توفيق على عزل رئيس الوزراء.
في أبريل أرسلت فرنسا وبريطانيا العظمى سفن حربية إلى الإسكندرية لمساندة الخديوي وسط مناخ مضطرب ونشر الخوف من الغزو في جميع أنحاء البلاد.
بحلول يونيو / حزيران كانت مصر في أيدي القوميين المعارضين للهيمنة الأوروبية على البلاد.
قامت السفن الحربية البريطانية بقصف بحري للإسكندرية ولكن كان له تأثير ضئيل على المعارضة التي أدت إلى هبوط قوة الإنقاذ البريطانية على طرفي قناة السويس في أغسطس .
نجح البريطانيون في هزيمة الجيش المصري في معركة التل الكبير في سبتمبر وأخذوا السيطرة على البلاد.
كان الغرض من الغزو استعادة الاستقرار السياسي لمصر في ظل حكم الخديوي والضوابط الدولية التي كانت موجودة لتبسيط التمويل المصري منذ عام .انتهى الاحتلال البريطاني بشكل رمزي بعزل آخر خديوي لمصرعباس الثاني في نوفمبر وإنشاء محمية بريطانية مع تنصيب السلطان حسين كامل سلطان لمصرفي ديسمبر .
خلال عهد الخديوى إسماعيل أصبحت الحكومة المصرية برئاسة الوزير نوبار باشا معتمدة على بريطانيا وفرنسا من أجل المساعدة فى تطوير الاقتصاد.
حاول إسماعيل إنهاء هذه الهيمنة الأوروبية.
تحت حكم إسماعيل تم بناء قناة مائية و جسر في مصر.
بسبب جهوده للحصول على الاستقلال الاقتصادي عن القوى الأوروبية أصبح الخديوى إسماعيل غير محبوب لدى العديد من الدبلوماسيين البريطانيين والفرنسيين بما في ذلك إيفلين بارينج وألفريد ميلنر الذي ادعى أنه يدمر مصر .
في عام أعطى حفر قناة السويس بريطانيا طريقا أسرع إلى الهند.
وهذا جعل مصر تعتمد بشكل متزايد على بريطانيا في كل من المساعدات العسكرية والاقتصادية.
لم يقم إسماعيل بأي جهد للتصالح مع القوى الأوروبية ، التي ضغطت على السلطان العثماني لإزالته من السلطة.
خلف الخديوى إسماعيل توفيق ابنه الأكبر الذي لم يتلق تعليمه في أوروبا على عكس أخويه الأصغر سنا.
اتبع سياسة علاقات أوثق مع بريطانيا وفرنسا لكن سلطته قوضت في تمرد قاده وزير الحربيه أحمد عرابي باشا في عام .
استغل عربي الشغب والعنف في الإسكندرية للسيطرة على الحكومة وتحييد توفيق مؤقتا عن الحكم.
قصفت القوات البحرية البريطانية الإسكندرية واستولت عليها وتم تشكيل قوة استكشافية تحت قيادة الجنرال السير غارنيت وولسلي في إنجلترا.
هبط الجيش البريطاني في مصر بعد ذلك بقليل وهزم جيش عرابي في معركة تل الكبير.
وقد حوكم عرابي بتهمة الخيانة وحكم عليه بالإعدام لكن العقوبة خففت إلى المنفى.
بعد الثورة العرابية أعيد تنظيم الجيش المصري على طراز بريطاني وكانت كبار الضباط من الضباط بريطانيون.
في هذه الأثناء اندلع تمرد ديني في السودان بقيادة شخص يدعى محمد أحمد الذي أعلن نفسه المهدي المنتظر.
استولى المتمردون المهدييين على عاصمة إقليم كردفان وأبادوا حملتين قادتهما بريطانيا لاستعادة السيطرة على السودان.
تم إرسال القائد البريطاني المغامر تشارلز جورج غوردون وهو حاكم سابق للسودان إلى العاصمة السودانية الخرطوم مع أوامر بإخلاء أقلية من سكانها الأوروبيين والمصريين.
بدلا من إخلاء المدينة استعد جوردون للحصار وصمد من عام إلى .
ومع ذلك سقطت الخرطوم في النهاية وقتل.
تأخرت قوات الدعم البريطانية لإغاثة غوردون بسبب عدة معارك وبالتالي لم تتمكن من الوصول إلى الخرطوم وإنقاذ غوردون.
أسفر سقوط الخرطوم عن إعلان قيام دولة إسلامية حكمها المهدي أولا ثم خليفته الخليفة عبد الله.
في عام في عهد ابن الخديوى توفيق عباس الثاني بدأت قوة ضخمة من القوات البريطانية المصرية تحت قيادة الجنرال هيربرت كيتشنر في إعادة فتح السودان واستعادته.
تم هزم المهديون في معارك أبو حميد وعطبرة.
وقد اختتمت الحملة بالانتصار البريطاني المصري على أتباع الدولة المهدية فى أمدرمان عاصمة الدولة المهدية.
تم مطاردة الخليفة وقتله في عام .
وأعيد الحكم الانجليزى المصري المشترك على السودان.
أصبح الخديوى عباس الثاني معاديا جدا للبريطانيين مع بداية عهده وبحلول عام اعتبر اللورد كيتشنر أن الخديوي الصغير شرير ومعاديا لبريطانيا ويستحق العزل.
لاحقا في عام عندما اندلعت الحرب العالمية الأولى انضمت الإمبراطورية العثمانية إلى دول المركز ضد بريطانيا وفرنسا.
نتيجة لذلك قامت بريطانيا بإزالة التبعية الاسمية لمصر للدولة العثمانية وأعلنت النظام السلطانى فى مصر وألغت النظام الخديوى في نوفمبر .
كان معروفا عن الخديوى عباس الثاني دعمه لقوى المركز وكان في فيينا في زيارة رسمية وتم خلعه من منصب الخديوى في غيابه من خلال تطبيق السلطات العسكرية البريطانية في القاهرة للأحكام العرفية وتم منعه من العودة إلى مصر.
وخلفه عمه حسين كامل الذي حصل على لقب السلطان في ديسمبر .
.أثناء الخديوية كان النموذج القياسي للعملة المصرية هو الجنيه المصري.
بسبب الهيمنة الأوروبية التدريجية على الاقتصاد المصري ، تبنى الخديوى المعيار الذهبي في عام .
على الرغم من أن تبني التقنيات الصناعية الحديثة بدأ في عهد محمد علي في أوائل القرن التاسع عشر إلا أن السياسة استمرت في ظل الدولة الخديوية.
تم استيراد الآلات من أوروبا إلى مصر وبإلغاء النظام الخدويوى في عام أصبحت صناعة النسيج الأبرز في البلاد.

يراجع : الإنصاف للمرداودي / .
يراجع : فتاوى ورسائل الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ / و .
/ والذي يترجح عندي والله أعلم هو القول بالبطلان ، لاتفاق جمهور العلماء على أن ما ورد في العتيرة منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة .وأن اللام في هذا الحديث تفيد النفي قياسا على قوله صلى الله عليه وسلم : لا عدوى ولا طيرة .
ولما في العتيرة من التشبه بأهل الجاهلية ، وهذا منهي عنه ، ولأن الذبح عبادة ، والعبادات توفيقية .
ولكن ليس هذا معناه أنه لا يجوز الذبح عموما في شهر رجب ولكن المراد بالنهي هو ما ينويه الذابح أن هذه الذبيحة هي عتيرة رجب ، أو انه ذبحها تعظيما لشهر رجب ونحو ذلك .
والله أعلم .
المبحث الثالث بدعة تخصيص شهر رجب بالصيام أو القيام وحكم العمرة فيه والزيارة الرجبية من الأمور المبتدعة في شهر رجب : تخصيصه بالصيام أو القيام ، والمخصصين له استندوا إلى أحاديث بعضها ضعيف ، وكثير منها موضوع والتي سبق وذكرنا بعضا منها.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : أما تخصيص رجب وشعبان جميعا بالصوم ، أو الاعتكاف ، فلم يرد فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم شيء ولا عن أصحابه ، ولا أئمة المسلمين، بل قد ثبت في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم شعبان، ولم يكن يصوم من السنة أكثر مما يصوم من شعبان ، من أجل شهر رمضان .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
وليس فيهما زيادة من أجل شهر رمضان .
/ وأما صوم رجب بخصوصه فأحاديثه كلها ضعيفة ، بل موضوعة،لا يعتمد أهل العلم على شيء منها ، وليست من الضعيف الذي يروى في الفضائل ، بل عامتها من الموضوعات المكذوبات ، وأكثر ما روي في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل رجب يقول : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان .
وقد روى ابن ماجه في سننه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب .وفي إسناده نظر .
لكن صح أن عمر بن الخطاب كان يضرب أيدي الناس ليضعوا أيديهم في الطعام في رجب ، ويقول : لا تشبهوه برمضان .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ،وفيه زائدة بن أبي الرقاد عن زيادة النميري .
قال ابن حجر : وزائدة بن أبي الرقادة روى عنه جماعة .
وقال فيه أبو حاتم : يحدث عن زيادة النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ، فلا يدري منه أو من زيادة ، ولا أعلم روى عنه غير زيادة ، فكنا نعتبر حديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : بعد أن أخرج له حديثا في السنن : لا أدري من هو ، وقال في الضعفاء : منكر الحديث ، وقال في الكنى : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخيره .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
رواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الصيام .
حديث رقم ، وفيه داود بن عطاء المدني وهو متفق على تضعيفه .
قال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل : لا يحدث عن داود بن عطاء .
وقال البخاري : منكر الحديث .
يراجع : مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / ، ، والعلل المتناهية / ،حديث رقم ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
/ ودخل أبو بكر فرأى أهله قد اشتروا كيزانا للماء واستعدوا للصوم فقال : ما هذا ؟ فقالوا: رجب.
فقال: أتريدون أن تشبهوه برمضان ؟ وكسر تلك الكيزان .
فمتى أفطر بعضا لم يكره صوم البعض .
وفي المسند وغيره حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر بصوم الأشهر الحرم .وهي رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، فهذا في صوم الأربعة جميعا ، لا من تخصص رجب .ا.ه .
وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أن تعظيم شهر رجب من الأمور المحدثة التي ينبغي اجتنابها ، وأن اتخاذ شهر رجب موسما بحيث يفرد بالصوم مكروه عن الأمام أحمد رحمه الله وغيره .
وقال ابن رجب : وأما الصيام فلم يصح في فضل صوم رجب بخصوصه شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا عن أصحابه ، ولكن روي عن أبي قلابة قال : في الجنة قصر لصوام رجب قال البيهقي : أبو قلابة من كبار التابعين ، لا يقول مثله إلا عن بلاغ .
قال ابن قدامة : وروى الإمام أحمد بإسناده عن أبي بكرة ثم ذكر هذا الآثر .
يراجع : : المغني / .
والشرح الكبير / .
قلت : ولكني لم أجده في مسند الإمام أحمد .
وقد ذكره شيخ الإسلام في مجموع الفتاوى / .
عن أبي بكرة .
وذكره أيضا في اقتضاء الصراط المستقيم / .
عن أبي بكرة .
وذكر ابن حجر في تبيين العجب أن سعيد بن منصور رواه في سننه عن أبي بكرة .
يراجع : تبيين العجب ص .
يراجع : مجموع فتاوى الشيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله / و .
يراجع : اقتضاء الصراط المستقيم / ، .
يمكن الجواب عن هذا بأنه قد اتفق العلماء مثل أبي إسماعيل الهروي ، وشيخ الإسلام ابن تيمية ، وابن حجر العسقلاني كما سبق وذكرت على أنه لم يصح حديث في صوم رجب على وجه الخصوص ، وأن ما ورد في ذلك فإما ضعيف وهذا قليل ، وإما موضوع وهو الأكثر ، والله أعلم .
/ وإنما ورد في صيام الأشهر الحرم كلها حديث مجيبة الباهلية عن أبيها أو عمها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : صم من الحرم واترك ،قالها ثلاثا : خرجه أبو داود وغيره ، وخرجه ابن ماجه وعنده صم أشهر الحرم .
وقد كان بعض السلف يصوم الأشهر الحرم كلها منهم : ابن عمر والحسن البصري ، وأبو إسحاق السبيعي .
وقال الثوري : الأشهر الحرم أحب إلى أن أصوم فيها .
وجاء في حديث خرجه ابن ماجه أن أسامة بن زيد كان يصوم الأشهر الحرم ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : صم شوالا ، فترك أشهر الحرم وصام شوالا حتى مات .
وفي إسناده انقطاع .
وخرج ابن ماجه أيضا بإسناد فيه ضعف عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب .
والصحيح وقفه على ابن عباس .
ورواه عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم .حديث رقم ، ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام .حديث رقم .
ورواه البهقي في سننه / ، كتاب الصيام ، وقال المنذري : بعد أن ذكر الاختلاف في مجيبة الباهلية أو أبي مجيبة الباهلية ، أو مجيبة الباهلي : وأشار بعض شيوخنا إلى تضعيفه لذلك ، وهو متوجه .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ، حديث رقم .
رواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام .حديث رقم .وقال البوصيري في زوائد ابن ماجه : هذا إسناد رجاله ثقات وفيه مقال .... الحديث الذي في سنن ابن ماجه من رواية التيمي عن أسامة لم يسنده إليه فليس بمتصل .ا.ه .
يراجع : مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / .
/ وروى عبد الرازق في كتابه عن داود بن قيس عن زيد بن أسلم ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم قوم يصومون رجبا فقال: أين هم من شعبان .ا.ه .
وقال ابن رجب أيضا : وعن ابن عمر وابن عباس أنهما كانا يريان أن يفطر منه أياما .
وكرهه أنس أيضا ، وسعيد بن جبير .
وكره صيام رجب كله : يحيى بن سعيد الأنصاري ، والإمام أحمد رحمه الله وقال : يفطر منه يوما أو يومين ، وحكاه عن ابن عمر وابن عباس .
وقال الشافعي رحمه الله في القديم : أكره أن يتخذ الرجل شهر صوم شهر يكمله كما يكمل رمضان ، واحتج بحديث عائشة رضي الله عنها : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل شهرا قط إلا رمضان .وقال: كذلك يوما من الأيام وقال إنما كرهته أن لا يتأسى رجل جاهل ، فيظن أن ذلك واجب ، وإن فعل فحسن وتزول كراهة إفراد رجب بالصوم ، بأن يصوم معه شهرا آخر تطوعا عند بعض أصحابنا الحنابلة مثل أن يصوم الأشهر الحرم ، أو يصوم رجب وشعبان ، وقد تقدم عن ابن عمر رضي الله عنهما وغيره صيام الأشهر الحرم .
والمنصوص عن أحمد رحمه الله : أنه لا يصومه بتمامه إلا من صام الدهر .
وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما ما يدل عليه : فإنه بلغه أن قوما أنكروا عليه أنه حرم صوم رجب فقال : كيف بمن يصوم الدهر ؟ .
رواه عبد الرازق في مصنفه / .
حديث رقم .
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الصوم،حديث رقم .ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام،حديث رقم .
يراجع : الإنصاف للمردواي / .
يراجع : المغني / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب اللباس والزينة .حديث رقم .
/ وهذا يدل على أنه لا يصام رجب إلا مع صوم الدهر .
وروي يوسف بن عطية عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان إلا رجبا وشعبان .
ويوسف ضعيف جدا .
ا.ه .
وقال ابن قيم الجوزية في هديه صلى الله عليه وسلم في صيام التطوع: لم يصم الثلاثة الأشهر سردا رجب وشعبان ورمضان كما يفعله بعض الناس ، ولا صام رجبا قط ، ولا استحب صيامه ، بل روي عنه النهي عن صيامه ذكره ابن ماجه .
ا.ه .
وقال أبو شامة :وذكر الشيخ أبو الخطاب في كتاب أداء ما وجب من وضع الوضاعين في رجب عن المؤتمن بن أحمد الساجي الحافظ قال : كان الإمام عبد الله الأنصاري شيخ خراسان لا يصوم رجب وينهى عن ذلك ويقول : ما صح في فضل رجب ولا صيامه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء وقد رويت كراهة صومه عن جماعة من الصحابة ، منهم أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، وكان يضرب بالدرة صوامه .
ذكره ابن حجر في تبيين العجب ص .
وقال وهو حديث منكر من أجل يوسف بن عطية فإنه ضعيف جدا .
يراجع : لطائف المعارف ص و .
يراجع : زاد المعاد / .
خراسان : بلاد واسعة ، أول حدودها مما يلي العراق ، وآخر حدودها مما يلي الهند طخارستان وغزنه وسجستان وكرمان وليس ذلك منها إنما هو أطراف حدودها ، ومن أمهات البلاد فيها : نيسابور ، وهراة ، ومرو ، وبلخ طالقان ، ونسا وسرخس ، وأبيورد ،وما يتخلل ذلك من المدن التي دون نهر جيحون ، وقد فتحت أكثر هذه البلاد عنوة وصلحا وذلك سنة ه في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه .
يراجع : معجم البلدان / .
/ وروي ذلك الفاكهي في كتاب مكة له، وأسند الإمام المجمع على عدالته، المتفق على إخراج حديثه وروايته، أبو عثمان سعيد بن منصور الخراساني قال :حدثنا سفيان عن مسعر عن وبرة عن خرشة بن الحر أن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه كان يضرب أيدي الرجال في رجب ،إذا رفعوها عن طعامه حتى يضعوها فيه ، ويقول : إنما هو شهر كان أهل الجاهلية يعظمونه .قال وهذا سند مجمع على عدالة رواته .
فالصيام جنة ، وفعل خير ، وعمل بر ، لا لفضل صوم هذا الشهر قال : فإن قيل : أليس هذا هو استعمال خير ؟ .
قيل الخير ينبغي أن يكون مشروعا من النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا علمنا أنه كذب خرج أنه من المشروعية ، وإنما كانت تعظيمه مضر في الجاهلية ، كما قال أمير المؤمنين عمر رضي الله عنه ، وضرب أيدي الذين كانوا يصومونه وكان ابن عباس حبر القرآن يكره صيامه .
وقال فقيه القيروان ، وعالم أهل زمانه بالفروع : أبو محمد بن زيد : وكره ابن عباس صيام رجب كله ، خيفة أن يرى الجاهل أنه مفترض .ا.ه .
وقال الطرطوشي : يكره صيام رجب على أحد ثلاثة أوجه : أحدها : إذا خصه المسلمون بالصوم في كل عام ، حسب العوام ومن لا معرفة له بالشريعة مع ظهور صيامه أنه فرض كرمضان .
الثاني : أو أنه سنة ثابتة خصه رسول الله صلى الله عليه وسلم كالسنن الراتبة .
الثالث : أو أن الصوم فيه مخصوص بفضل ثواب على سائر الشهور ، جار مجري صوم عاشوراء ، وفضل آخر الليل على أوله في الصلاة ، فيكون من باب الفضائل لا من باب السنن والفرائض ، ولو كان من باب الفضائل لسنه صلى الله عليه وسلم ، أو فعله ولو مرة في العمر كما فعل في صوم عاشوراء ، وفي الثلث الغابر من الليل .
يراجع : المصنف / .
قال الألباني بعد ذكره سنده : وهذا سند صحيح .
يراجع: إرواء الغليل / ، وحديث رقم .
يراجع : الباعث ص ، .
/ ولما لم يفعل بطل كونه مخصوصا بالفضيلة ، ولا هو فرض ولا سنة باتفاق ، فلم يبق لتخصيصه بالصيام وجه ، فكره صيامه والدوام عليه ، وحذرا من أن يلحق بالفرائض والسنن الراتبة عند العوام .
فإن أحب امرؤ أن يصومه على وجه تؤمن فيه الذريعة ، وانتشار الأمر حتى لا يعد فرضا أو سنة فلا بأس بذلك .ا.ه .
فمما تقدم من كلام هؤلاء العلماء من السلف الصالح يتبين لنا أن شهر رجب لا يخصص ولم يخصص بصيام دون غيره من الأشهر ، وكذلك تخصيصه بالصيام تعظيم له ، وتعظيم شهر رجب فيه تشبه بأهل الجاهلية ، ومن تشبه بقوم فهو منهم .
وتخصيصه بالصيام بدعة لأنه لم يأمر به صلى الله عليه وسلم ولم يفعله، ولا خلفاؤه الراشدون ، ولا التابعون، ولا السلف الصالح، وكل ما ورد في صيامه من النصوص فقد اتفق جمهور على أنها موضوعة إلا القليل منها ضعيف جدا لا يصلح الاحتجاج به .
وقد صح عن ابن عباس أنه كان ينهى عن صيام رجب كله لئلا يتخذ عيدا .
وصح عنه أيضا قال : ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني شهر رمضان .فإذا ليس لتخصيص شهر رجب بالصوم أصل والله أعلم .
وأما تخصيصه بالعمرة فيه فقد روى ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر في رجب ، فأنكرت ذلك عائشة رضي الله عنها وهو يسمع فسكت .
واستحب الاعتمار في رجب عمر بن الخطاب وغيره ، وكانت عائشة تفعله وابن عمر أيضا .

الإذخر: حشيش طيب الريح.
القاموس المحيط، ج ، ص .
أي الخيبة، يعنى أن الولد لصاحب الفراش من الزوج أو السيد وللزاني الخيبة والحرمان، كقولك مالك عندي غير التراب وما بيدك غير الحجر.
النهاية، ج ، ص .
المشد الذي دوابه شديدة قوية، والمضعف الذي دوابه ضعيفة، يريد أن القوى من الغزاة يساهم الضعيف فما يكسبه من الغنيمة.
النهاية، ج ، ص .
لا جلب ولا جنب: الجلب يكون في شيئين أحدهما في الزكاة؛ وهو أن يقدم المصدق على أهل الزكاة = المسلمين إلا في بيوتهم وبأفنيتهم ولا تنكح المرأة على عمتها وخالتها، والبينة على من ادعى واليمين على من أنكر ولا تسافر امرأة مسيرة ثلاث إلا مع ذي محرم ولا صلاة بعد العصر وبعد الصبح وأنهاكم عن صيام يومين يوم الأضحى ويوم الفطر وعن لبستين لا يحتب أحدكم في ثوب واحد يفضي بعورته إلى السماء ولا يشتمل الصماء ولا إخالكم إلا وقد عرفتموها .
قال: ثم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المفتاح فتنحى ناحية المسجد فجلس وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قبض السقاية من العباس وقبض المفتاح من عثمان فلما جلس قال: ادعوا إلي عثمان .
فدعي له عثمان بن أبي طلحة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعثمان يوما، وهو يدعوه إلى الإسلام ومع عثمان المفتاح فقال: لعلك سترى هذا المفتاح بيدي أضعه حيث شئت فقال عثمان: لقد هلكت إذا قريش وذلت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل عمرت = فينزل موضعا ثم يرسل إليه الأموال من أماكنها، ليأخذ صدقتها، فنهى عن ذلك وأمر أن تؤخذ صدقاتهم على مياههم وأماكنهم.
والثاني: أن يكون في سباق ، وهو أن يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له على الجرى، فنهى عن ذلك.
والجنب في السياق أن يجنب فرسا إلى فرسه الذي يسابق عليه فإذا فتر المركوب تحول إلى المجنوب، وهو في الزكاة أن ينزل العامل بأقصى مواضع أصحاب الصدقة ثم يأمر بالأموال أن تجنب إليه، أي تحضر، فنهوا عن ذلك؛ وقيل: هو أن يجنب رب المال بماله أي يبعده عن موضعه حتى يحتاج العامل إلى الإبعاد في اتباعه وطلبه.
النهاية، ج ، ص ؛ .
احتبى بالثوب: اشتمل، أو جمع بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها.
اشتمال الصماء: هو أن يتجلل الرجل بثوبه ولا يرفع منه جانبا، وإنما قيل لها صماء لأنه يسد على يديه ورجليه المنافذ كلها كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع.
والفقهاء يقولون: هوأن يتغطى بثوب واحد ليس عليه غيره ثم يرفعه من أحد جانبيه فيضعه على منكبيه فتنكشف عورته.
النهاية، ج ، ص .
وعزت يومئذ.
فلما دعاني بعد أخذه المفتاح ذكرت قولة ما كان قال.
فأقبلت فاستقبلته ببشر واستقبلني ببشر.
ثم قال: خذوها يا بني أبي طلحة تالدة خالدة لا ينزعها إلا ظالم يا عثمان إن الله استأمنكم على بيته.
فكلوا بالمعروف.
قال عثمان: فلما وليت ناداني فرجعت إليه.
فقال: ألم يكن الذي قلت لك ؟ .
قال: فذكرت قوله لي بمكة فقلت: بلى، أشهد أنك رسول الله فأعطاه المفتاح والنبي صلى الله عليه وسلم مضطجع بثوبه وقال: أعينوه .
وقال: قم على الباب وكل بالمعروف .
ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم السقاية إلى العباس فكان العباس يليها دون بني عبد المطلب في الجاهلية وولده بعدهم.
فكان محمد بن الحنفية كلم فيها ابن عباس، فقال ابن عباس: ما لك ولها ؟ نحن أولى بها في الجاهلية وقد كان أبوك كلم فيها فأقمت البينة طلحة بن عبيد الله وعامر بن ربيعة، وأزهر بن عوف ومخرمة بن نوفل أن العباس كان يليها في الجاهلية وأبوك في ناديته بعرنة في إبله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاها العباس يوم الفتح.
فعرف ذلك من حضر فكانت بيد عبد الله بن عباس بعد أبيه لا ينازعهم فيها منازع ولا يتكلم فيها متكلم.
وكان للعباس مال بالطائف ، كرم كان يحمل زبيبه إليها فينبذ في الجاهلية والإسلام ثم كان عبد الله بن عباس يفعل مثل ذلك ثم كان علي بن عبد الله بن عباس يفعل مثل ذلك إلى اليوم.
قال: وجاء خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ندت الإبل إذا رعت فيما بين النهل والعلل، تندو ندوا، فهي نادية.
الصحاح، ص .
في الأصل: يعرنه .
وعرنة: واد بحذاء عرفات.
معجم البلدان ج ، ص .
لم قاتلت وقد نهيت عن القتال ؟ فقال: هم يا رسول الله بدءونا بالقتال ورشقونا بالنبل ووضعوا فينا السلاح وقد كففت ما استطعت، ودعوتهم إلى الإسلام وأن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فأبوا، حتى إذا لم أجد بدا قاتلتهم فظفرنا الله عليهم وهربوا في كل وجه يا رسول الله.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قضى الله خيرا .
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا معشر المسلمين كفوا السلاح إلا خزاعة عن بني بكر إلى صلاة العصر .
فخبطوهم ساعة وهي الساعة التي أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم تحل لأحد قبله وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يقتل من خزاعة أحد.
قال أبو اليسر: فدخلنا مع خالد بن الوليد من الليط .
فكانوا هم الذين بدءونا بالقتال وأبوا أن يدعونا ندخل وكلمهم خالد بن الوليد وأعذر إليهم فأبوا.
قال خالد: احملوا عليهم فحملنا فما قاموا لنا فواق ناقة حتى هربوا، ونهانا عن الطلب.
قال أبو اليسر: فجعلت أحذم بسيفي، وهويت إلى رجل فضربته فاعتزل إلى خزاعة، فسقط في يدي فجعلت أسأل عنه فقيل لي: إنه من الحيا أخو خزاعة.
فحمدت الله ألا أقتل أحدا من خزاعة.
قالوا: وأقام أبو أحمد عبد الله بن جحش على باب المسجد على خبطوهم: أي ضربوهم.
لسان العرب، ج ، ص .
في الأصل: أن ندخل .
أي ما بين الحلبتين من الوقت.
القاموس المحيط، ج ، ص .
حذم: قطع.
الصحاح، ص .
جمل له حين فرغ النبي صلى الله عليه وسلم من خطبته وهو يصيح أنشد بالله يا بني عبد مناف حلفي، وأنشد بالله يا بني عبد مناف داري قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عثمان بن عفان، فسار عثمان بشيء فذهب عثمان إلى أبي أحمد فساره فنزل أبو أحمد عن بعيره وجلس مع القوم فما سمع أبو أحمد ذاكرها حتى لقي الله فقيل لعثمان بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أن تقوله لأبي أحمد ؟ فقال: لم أذكره في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم أأذكره بعد وفاته ؟ وكان أبو أحمد قد حالف إلى حرب بن أمية، وكان المطلب بن الأسود قد دعاه إلى أن يحالفه وقال: دمي دون دمك ومالي دون مالك وحالف حرب بن أمية فقال أبو أحمد في ذلك: أبني أمية كيف أخذل فيكم ... وأنا ابنكم وحليفكم في العشر ولقد دعاني غيركم فأبيته ... وخبأتكم لنوائب الدهر وكانوا يتحالفون في العشر من ذي الحجة قياما، يتماسحون كما يتماسح البيعان وكانوا يتواعدون قبل العشر وكان أبو سفيان قد باع داره من ابن علقمة العامري بأربعمائة دينار، فجعل له مائة دينار، ونجم عليه ما فضل.
ذكر ابن إسحاق قصة عدوان أبي سفيان على دار بني جحش.
انظر السيرة النبوية، ج ، ص .
تماسحا: تصافقا.
القاموس المحيط، ج ، ص .
البيعان: أي البائع والمشتري.
أساس البلاغة، ص .
تنجيم الدين: هو أن يقرر عطاؤه في أوقات معلومة متتابعة، مشاهرة أو مساناة.
النهاية، ج ، ص .
قال: فحدثني أهل أبي أحمد أن رسول الله قال: لك بها دار في الجنة.
وقال أبو أحمد في بيع داره لأبي سفيان أنشدنيها عمرو بن عثمان الجحشي: أقطعت عقدك بيننا ... والحادثات إلى ندامه ألا ذكرت ليالي ال ... عشر التي فيها القيامه عقدي وعقدك قائم ... لا عوق فيه ولا أثامه دار ابن عمك بعتها ... تشري بك عنك الغرامه اذهب بها اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامه ولقد جريت إلى العقو ... ق وأسوأ الخلق الرغامه قد كنت آوي في ذرى ... فيه المقامة والسلامه ما كان عقدك مثل عق ... د ابن عمرو لابن مامه قالوا: وكان إساف ونائلة رجلا وامرأة الرجل إساف بن عمرو والمرأة نائلة بنت سهيل من جرهم، فزنيا في جوف الكعبة فمسخا حجرين فاتخذتهما قريش يعبدونهما، وكانوا يذبحون عندهما ويحلقون رءوسهم إذا نسكوا، فخرج من أحدهما امرأة شمطاء سوداء تخمش وجهها، عريانة ناشرة الشعر تدعو بالويل.
فقيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال: تلك نائلة يئست أن تعبد في بلادكم أبدا .
ويقال إن إبليس رن ثلاث رنات رنة حين العوق: الحبس الصرف والتثبيط.
القاموس المحيط، ج ، ص .
في الأصل: وأجريت ، ولا يستقيم الوزن بها؛ ولعل ما أثبتناه أقر الاحتمالات.
في الأصل: أمامه ، ولا يستقيم الوزن بها.
هكذا في الأصل: وفي ابن الكلبي: إساف بن يعلى .
كتاب الأصنام، ص .
هكذا في الأصل: وفي ابن الكلبي: نائلة بنت زيد .
كتاب الأصنام، ص .
لعن فتغيرت صورته عن صورة الملائكة ورنة حين رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قائما بمكة ورنة حين افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة.
فاجتمعت ذريته فقال إبليس: ايئسوا أن تردوا أمة محمد على الشرك بعد يومهم هذا، ولكن افشوا فيهم النوح والشعر.
وكان أول من نصب أنصاب الحرم إبراهيم، وجبريل يريه ثم لم تحرك حتى كان إسماعيل فجددها، ثم لم تحرك حتى كان قصي فجددها، ثم لم تحرك حتى كان يوم الفتح فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم تميم بن أسد الخزاعي فجدد أنصاب الحرم، ثم لم تحرك حتى كان عمر بن الخطاب، فبعث أربعة من قريش كانوا يبدون في بواديها مخرمة بن نوفل وأزهر بن عبد عوف وحويطب بن عبد العزى، وأبو هود سعيد بن يربوع المخزومي.
ثم كان عثمان بن عفان فبعث هؤلاء النفر ثم كان معاوية عام حج فبعث هؤلاء النفر.
قال: فحدثني ابن أبي سبرة عن المسور بن رفاعة قال: لما حج عبد الملك بن مروان أرسل إلى أكبر شيخ يعلمه يومئذ من خزاعة، وشيخ من قريش، وشيخ من بني بكر، ثم أمرهم بتجديده وكل واد في الحرم فهو يسيل في الحل ولا يسيل واد من الحل في الحرم إلا في موضع واحد عند التنعيم.
وكان يقال: ولا ينفر صيدها.
قال: لا يخرج من الظل إلى الشمس ويقال: لا يذعر.
قال: حدثني عبد الملك بن نافع عن أبيه قال كان ابن عمر يغشاه الحمام على رحله وثيابه وطعامه ما يطرد وكان ابن عباس يرخص أن يكشكش .
وقوله: لا تحل لقطة ضالتها إلا لمنشد .
يقول: لا يأكلها كما يأكل اللقطة في غيرها من البلدان.
قالوا: خرج غزي من هذيل في الجاهلية وفيهم جنيدب بن الأدلع يريدون حي أحمر بأسا، وكان أحمر بأسا رجلا من أسلم شجاعا لا يرام وكان لا ينام في حيه إنما ينام خارجا من حاضره وكان إذا نام غط غطيطا منكرا لا يخفى مكانه وكان الحاضر إذا أتاهم فزع صرخوا بأحمر بأسا فيثوب مثل الأسد.
فلما جاءهم ذلك الغزي من هذيل قال لهم جنيدب بن الأدلع: إن كان أحمر بأسا في الحاضر فليس إليهم سبيل وإن كان له غطيط لا يخفى، فدعوني أتسمع.
فتسمع الحس فسمعه فأمه حتى وجده نائما فقتله ووضع السيف في صدره ثم اتكأ عليه فقتله ثم حملوا على الحي فصاح الحي: يا أحمر بأسا فلا شيء لا أحمر بأسا قد قتل.
فنالوا من الحاضر حاجتهم ثم انصرفوا، فتشاغل الناس بالإسلام فلما كان بعد الفتح بيوم دخل جنيدب بن الأدلع معه يرتاد وينظر والناس آمنون فرآه جندب بن الأعجم الأسلمي، فقال جنيدب بن الأدلع: قاتل أحمر بأسا: فقال: نعم.
فخرج جندب يستجيش عليه وكان أول من لقي خراش بن أمية الكعبي، فأخبره فاشتمل خراش على السيف ثم أقبل إليه والناس حوله وهو يحدثهم عن قتل أحمر بأسا، فبينا هم مجتمعون عليه أي يطرد؛ والكش: الطرد والزجر.
تاج العروس، ج ، ص .
الغزى: جمع الغازي، وهم جماعة القوم الذين يغزون.
شرح أبي ذر، ص .
إذ أقبل خراش بن أمية مشتملا على السيف فقال: هكذا عن الرجل فوالله ما ظن الناس إلا أنه يفرج عنه الناس لينصرفوا عنه فانفرجوا عنه فلما انفرج الناس عنه حمل عليه خراش بن أمية بالسيف فطعنه به في بطنه وابن الأدلع مستند إلى جدار من جدر مكة، فجعلت حشوته تسايل من بطنه وإن عينيه لتبرقان في رأسه وهو يقول: قد فعلتموها يا معشر خزاعة فوقع الرجل فمات فسمع رسول الله بقتله فقام خطيبا وهذه الخطبة الغد من يوم الفتح بعد الظهر فقال: أيها الناس إن الله قد حرم مكة يوم خلق السموات والأرض ويوم خلق الشمس والقمر ووضع هذين الجبلين فهي حرام إلى يوم القيامة.
لا يحل لمؤمن بالله واليوم الآخر أن يسفك فيها دما، ولا يعضد فيها شجرا لم تحل لأحد كان قبلي، ولا تحل لأحد بعدي، ولم تحل لي إلا ساعة من نهار ثم رجعت كحرمتها بالأمس فليبلغ شاهدكم غائبكم فإن قال قائل: قد قاتل فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقولوا: إن الله قد أحلها لرسوله ولم يحلها لكم يا معشر خزاعة ارفعوا أيديكم عن القتل فقد والله كثر القتل إن نفع وقد قتلتم هذا القتيل والله لأدينه فمن قتل بعد مقامي هذا فأهله بالخيار إن شاءوا فدم قتيلهم وإن شاءوا فعقله .
هكذا: اسم سمى به الفعل ومعناه تنحوا عن الرجل، وعن متعلقة بما في هكذا من معنى الفعل.
شرح أبي ذر، ص .
في الأصل: فانفرج عنه .
الزيادة من ابن إسحاق للتوضيح.
السيرة النبوية، ج ، ص .
فدخل أبو شريح على ، عمرو بن سعيد بن العاص وهو يريد قتل ابن الزبير فحدثه هذا الحديث وقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن يبلغ الشاهد الغائب وكنت شاهدا وكنت غائبا، وقد أديت إليك ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر به فقال عمرو بن سعيد: انصرف أيها الشيخ فنحن أعلم بحرمتها منك، إنه لا يمنع من ظالم ولا خالع طاعة ولا سافك دم.
فقال أبو شريح قد أديت إليك ما كان النبي صلى الله عليه وسلم أمر به فأنت وشأنك قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن أبيه أنه أخبر ابن عمر ما قال أبو شريح لعمرو بن سعيد فقال ابن عمر: رحم الله أبا شريح قد قضى الذي عليه قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تكلم يومئذ في خزاعة حين قتلوا الهذلي بأمر لا أحفظه إلا أني سمعت المسلمين يقولون قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأديه .
قال: حدثني عمرو بن عمير بن عبد الملك بن عبيد، عن جويرية بنت الحصين عن عمران بن الحصين قال: قتله خراش بعدما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن القتل فقال: لو كنت قاتلا مؤمنا بكافر لقتلت خراشا بالهذلي .
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خزاعة يخرجون ديته فكانت خزاعة أخرجت ديته.
قال عمران بن الحصين: فكأني أنظر إلى غنم عفر جاءت بها بنو مدلج في العقل وكان يعاقلونها في في الأصل: قاديه .
كلمة غامضة في الأصل شكلها: حرشف ؛ ولعل الصواب ما أثبتناه.
عفر: أي بيض.
النهاية، ج ، ص .
الجاهلية ثم شده الإسلام وكان أول قتيل وداه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام.

فالآية الكريمة تفريع على قوله تعالى قبل ذلك ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وتأكيد لبيان أنه لا يستوى المحسن والمسىء والأمين والخائن .
والاستفهام إنكارى بمعنى النفى ، أى لا يستوى من اتبع رضوان الله مع من باء بسخط منه .
وقد ساق سبحانه هذا الكلام الحكيم بصيغة الاستفهام الإنكارى ، للتنبيه على أن عدم المساواة بين المسحن والمسىء أمر بدهى واضح لا تختلف فيه العقول والأفهام ، وأن أى إنسان عاقل لو سئل عن ذلك لأجاب بأنه لا يستوى من اتبع رضوان الله مع من رجع بسخط عظيم منه بسبب كفره أو فسقه وشبيه بهذه الآية قوله تعالى أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وقوله أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض والفاء فى قوله أفمن اتبع للعطف على محذوف والتقدير ، أمن اتقى فاتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله؟ ثم أعقب سبحانه ذكر سخطه بذكر عقوبته فقال : ومأواه جهنم وبئس المصير أى أن هذا الذى رجع بغضب عظيم عليه من الله تعالى بسبب كفره أو فسوقه أو خيانته ، سيكون مثواه ومصيره إلى النار وبئس ذلك المصير الذى صار إليه وكان له مرجعا ونهاية .
ثم بين سبحانه النتيجة التى ترتبت على عدم تساوى المحسن والمسىء فقال هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون .
والضمير هم يعود على من فى قوله أفمن اتبع رضوان الله وقوله كمن بآء بسخط من الله أى على الفريقين .
وبعضهم جعل مرجعه إلى الفريق الأول فقط .
والدرجات : جمع درجة وهى الرتبة والمنزلة ، ومنه الدرج بمعنى السلم لأنه يصعد عليه درجة بعد درجة .
وأكثر ما تستعمل الدرجة فى القرآن فى المنزلة الرفيعة ، كما فى قوله تعالى ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات بخلاف الدركة فإنها تستعمل فى عكس ذلك ، كما فى قوله تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولذا قال الراغب : الدرك كالدرج لكن الدرج يقال اعتبارا بالصعود ، والدرك اعتبارا بالحدور ، ولهذا قيل : درجات الجنة ودركات النار ولتصور الحدور فى النار سميت هاوية .
.
.
.
والمعنى : هم أى الأخيار الذين ابتعوا رضوان الله ، والأشرار الذين رجعوا بسخط منه متفاوتون فى الثواب والعقاب على حسب أعمالهم كما تتفاوت الدرجات وإطلاق الدرجات على الفريقين من باب التغليب للأخيار على الأشرار والمراد إن الذين اتبعوا رضوان الله يتفاوتون فى الثواب الذى يمنحهم الله إياه على حسب قوة إيمانهم ، وحسن أعمالهم .
كما أن الذين باءوا بسخط منه يتفاوتون فى العقاب الذى ينزل بهم على حسب ما اقترفوه من شرور وآثام ، فمن أوغل فى الشرور والآثام كان عقابه أشد من عقاب من لم يفعل فعله وهكذا .
والذين قالوا إن الضمير هم يعود على الفريق الول فقط احتجوا بأن التعبير بالدرجات يستعمل فى الغالب فى الثواب ، وبأن الله قد أضاف هذه الدرجات لنفسه فدل ذلك على أن المقصود بقوله : هم الذين اتبعوا رضوان الله .
وبأن هؤلاء الذين اتبعوا رضوان الله قد فضل الله بعضهم على بعض كما جاء فى بعض الآيات ومنها قوله : انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا والذى نراه أن عودة الضمير هم على الفريقين أقرب إلى الحق ، لأن تفاوت الدرجات موجود بين الأخيار كما أن تفاوت العقوبات موجود بين الأشرار ، فالذين أدوا جميع ما كلفهم الله به من طاعات ليسوا كالذين اكتفوا بأداء الفرائض .
والذين انحدروا فى المعاصى إلى النهاية ليسوا كالذين وقعوا فى بعضها .
وقوله عند الله أى فى حكمه وعلمه وهو تشريف لهم والظرف متعلق بدرجات على المعنى ، أو متعلق بمحذوف وقع صفة لها .
أى درجات كائنة عند الله .
وقوله والله بصير بما يعملون أى مطلع على أعمال العباد صغيرها وكبيرها ظاهرها وخفيها ، لا يغيب عنه شىء ، وسيجازى كل إنسان بما يستحقه على حسب عمله ، بمقتضى علمه الكامل ، وعدله الذى لا ظلم معه .
وبعد أن نزه الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم عن الغلول وعن كل نقص ، وبين أن الناس متفاوتون فى الثواب والعقاب على حسب أعمالهم .
وبعد أن بين ذلك أتبعه ببيان فضله سبحانه على عباده فى أن بعث فيهم رسولا منهم ليخرجهم من الظلمات إلى النور فقال تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم .
قال الرازى : قال الواحدى : لمن فى كلام العرب معان : أحدها : الذى يسقط من السماء ، وهو قوله : وأنزلنا عليكم المن والسلوى وثانيها : أن تمن بما أعطيت كما فى قوله لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى وثالثها : القطع كما فى قوله وإن لك لأجرا غير ممنون ورابعها الإنعام والإحسان إلى من لا تطلب الجزاء منه وهو المراد هنا .
والمعنى : لقد أنعم الله على المؤمنين ، وأحسن إليهم إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم أى بعث فيهم رسولا عظيم القدر ، هو من العرب أنفسهم ، وهم يعرفون حسبه ونسبه وشرفه وأمانته صلى الله عليه وسلم .
وعلى هذا المعنى يكون المراد بقوله من أنفسهم أى من نفس العرب ، ويكون المراد بالمؤمنين مؤمنى العرب ، وقد بعثه الله عربيا مثلهم ، ليتمكنوا من مخاطبته وسؤاله ومجالسته والانتفاع بتوجيهاته .
ويصح أن يكون معنى قوله من أنفسهم أنه بشر مثل سائر البشر إلا أن الله تعالى وهبه النبوة والرسالة ، ليخرج الناس العربى منهم وغير العربى من ظلمات الشرك إلى نور الإيمان ، وجعل رسالته عامة فقال : ومآ أرسلناك إلا رحمة للعالمين وخص الله تعالى منته وفضله بالمؤمنين ، لأنهم هم الذين انتفعوا بنعمة الإسلام ، الذى لن يقبل الله دينا سواه والذى جاء به محمد عليه الصلاة والسلام .
والجملة الكريمة جواب قسم محذوف والتقدير : والله لقد من الله على المؤمنين .
ثم بين سبحانه مظاهر هذه المنة والفضل ببعثة الرسول صلى الله عليه وسلم فقال : يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة .
والتلاوة : هى القراءة المتتابعة المرتلة التى يكون بعضها تلو بعض .
والتزكية : هى التطهير والتنقية .
أى لقد أعطى الله تعالى المؤمنين من النعم ما أعطى ، لأنه قد بعث فيهم رسلا من جنسهم يقرأ عليهم آيات الله التى أنزلها لهدايتهم وسعادتهم ، ويزكيهم أى يطهرهم من الكفر والذنوب .
أو يدعوهم إلى ما يكونون به زاكين طاهرين مما كانوا عليه من دنس الجاهلية ، والاعتقادات الفاسدة .
ويعلمهم الكتاب بأن يبين لهم المقاصد التى من أجلها نزل القرآن الكريم ، ويشرح لهم أحكامه ، ويفسر لهم ما خفى عليهم من ألفاظه ومعانيه التى قدى تخفى على مداركهم .
فتعليم الكتاب غير تلاوته : لأن تلاوته قراءته مرتلا مفهوما أما تعليمه فمعناه بيان أحكامه وما اشتمل عليه من تشريعات وآداب .
ويعلمهم كذلك الحكمة أى الفقه فى الدين ومعرفة أسراره وحكمه ومقاصده التى يكمل بها العلم بالكتاب .
وهذه الآية الكريمة قد اشتملت على عدة صفات من الصفات الجليلة التى منحها الله تعالى لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
ثم بين سبحانه حال الناس قبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم فقال وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين .
أى : إن حال الناس وخصوصا العرب أنهم كانوا قبل بعثة الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم فى ضلال بين واضح لا يخفى أمره لعى أحد من ذوى العقول السليمة والأذواق المستقيمة .
وحقا لقد كان الناس قبل أن يبزغ نور الإسلام الذى جاء به صلى الله عليه وسلم من عند ربه فى ضلال واضح ، وظلام دامس ، فهم من ناحية العبادة كانوا يشركون مع الله آلهة أخرى ، ومن ناحية الأخلاق تفشت فيهم الرذائل حتى صارت شيئا مألوفا ، ومن ناحية المعاملات كانوا لا يلتزمون الحق والعدل فى كثير من شئونهم .
والخلاصة أن الضلال والجهل وغير ذلك من الرذائل ، كانت قد استشرت فى العالم بصورة لا تخفى على عاقل .
فكان من رحمة الله بالناس ومنته عليهم أن أرسل فيهم نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم لكى يخرجهم من ظلمات الكفر والفسوق والعصيان إلى نور الهداية والاستقامة والإيمان .
ثم واصلت السورة الكريمة حديثها عن غزوة أحد فحكت ما قاله ضعاف الإيمان فى أعقابها ، وردت عليهم بما يبطل مقالتهم ، وبما يزيد المؤمنين إيمانا على إيمانهم فقال تعالى : أو لما أصابتكم .
.
.
.
.
أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم إن الله على كل شيء قدير وما أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين قوله تعالى : أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا الخ مستأنف مسوق لإبطال بعض ما نشأ من الظنون الفاسدة ، إثر إبطال بعض آخر تقدم الحديث عنه من فوائد غزوة أحد أنها كشفت عن قوة الإيمان من ضعيفه ، ميزت الخبيث من الطيب .
وإذا كان انتصار المسلمين فى بدر جعل كثيرا من المنافقين يدخلون فى الإسلام طمعا فى الغنائم .
.
فإن عدم انتصارهم فى أحد قد أظهر المنافقين على حقيقتهم ، ويسر للمؤمنين معرفتهم والحذر منهم .
والهمزة فى قوله أو لما للاستفهام الإنكارى التعجيبي .
و الواو للعطف على محذوف و لما ظرف بمعنى حين مضافة إلى ما بعدها مستعملة فى الشرط .
والمصيبة : أصلها فى اللغة الرمية التى تصيب الهدف ولا تخطئه ، ثم أطلقت على ما يصيب الإنسان فى نفسه أو أهله أو ما له أو غير ذلك من مضار .
وقوله مثليها أى ضعفها ، فإن مثل الشىء ما يساويه .
ومثليه ضعفه .
والمعنى : أفعلتم ما فعلتم من أخطاء ، وحين أصابكم من المشركين يوم أحد نصف ما أصابهم منكم قبل ذلك فى بدر تعجبتم وقلتم أنى هذا أى من أين لنا هذا القتل والخذلان ونحن مسلمون نقاتل فى سبيل الله ، وفينا رسوله صلى الله عليه وسلم وأعداؤنا الذين قتلوا منا من قتلوا مشركون يقاتلون فى سبيل الطاغوت .
فالجملة الكريمة توبيخ لهم على ما قالوه لأنه ما كان ينبغى أن يصدر عنهم .
إذ هم قد قتلوا من المشركين فى بدر سبعين من صناديدهم واسروا منهم قريبا من هذا العدد وفى أحد كذلك كان لهم النصر فى أول المعركة على المشركين ، وقتلوا منهم قريبا من عشرين إلا أنهم حين خالفوا وصية رسولهم صلى الله عليه وسلم وتطلعوا إلى الغنائم منع الله عنهم نصره ، فقتل المشركون منهم قريبا من سبعين .
وقوله قد أصبتم مثليها فى محل رفع صفة لمصيبة .
وفائدة هذا القول التنبيه على أن أمور الدنيا لا تبقى على حال واحدة ، وإن من شأن الحرب أن تكون سجالا ، إلا أن العاقبة جعلها الله للمتقين .
وقوله قلتم أنى هذا هو موضع التوبيخ والتعجيب من شأنهم ، لأن قولهم هذا يدل على أنهم لم يحسنوا وضع الأمور فى نصابها حيث ظنوا أن النصر لا بد أن يكون حليفهم حتى ولو خالفوا أمر قائدهم ورسولهم صلى الله عليه وسلم ولذا فقد رد الله تعالى عليهم بما من شأنه أن يعيد إليهم صوابهم وبما يعرفهم السبب الحقيقى فى هزيمتهم فقال : قل هو من عند أنفسكم .
أى قل يا محمد لهؤلاء الذين قالوا ما قالوا : إن ما أصابكم فى أحد سببه أنتم لا غيركم .
فأنتم الذين أبيتم إلا الخروج من المدينة مع أن النبى صلى الله عليه وسلم أشار عليكم بالبقاء فيها .
وأنتم الذين خالفتم وصيته بترككم أماكنكم التى حددها لكم وأمركم بالثبات فيها .
وأنتم الذين تطلعت أنفسكم إلى الغنائم فاشتغلتم بها وتركتم النصيحة ، وأنتم الذين تفرقتم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ساعة الشدة والعسرة لهذه المخالفات التى نبعت من أنفسكم أصابكم ما أصابكم فى أحد ، وكان الأولى بكم أن تعرفوا ذلك وأن تعتبروا وأن تقلعوا عن هذا القول التى لا يليق بالعقلاء ، إذ العاقل هو الذى يحاسب نفسه عندما يفاجئه المكروه ويعمل على تدارك أخطائه ويقبل على حاضره ومستقبله بثبات وصبر مستفيدا بماضيه ومتعظا بما حدث له فيه .
وما أحوج الناس فى كل زمان ومكان إلى الأخذ بهذا الدرس فإن كثيرا منهم يقصرون فى حق الله وفى حق أنفسهم وفى حق غيرهم ، ولا يباشرون الأسباب التى شرعها الله للوصول إلى النصر .
.
بل يبنون حياتهم على الغرور والإهمال ، فإذا ما أصابتهم الهزيمة مسحوا عيوبهم فى القضاء والقدر ، أو فى غيرهم من الناس ، أو شدهوا لهول ما أصابهم بسبب تقصيرهم ثم قالوا : أنى هذا؟ وما دروا لجهلهم وغرورهم أن الله تعالى قد جعل لكل شىء سببا .
فمن باشر أسباب النجاح وصل إليها بإذن الله ومن أعرض عنها حرمه الله تعالى من عونه ورعايته .
ولقد أكد سبحانه قدرته على كل شىء فقال : إن الله على كل شيء قدير أى إن الله تعالى قدرته فوق كل شىء فهو القدير على نصركم وعلى خذلانكم وبما أنكم قد خالفتم نبيكم صلى الله عليه وسلم فقد حرمكم الله نصره ، وقرر لكم الخذلان ، حتى تعتبروا ولا تعودوا إلى ما حدث من بعضكم فى غزوة أحد ، ولتذكروا دائما قوله تعالى ومآ أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير ثم أكد سبحانه عموم قدرته وإراته فقال : ومآ أصابكم يوم التقى الجمعان فبإذن الله وليعلم المؤمنين .
أى : وما أصابكم أيها المؤمنون من قتل وجراح وآلام يوم التقى جمعكم وجمع أعدائكم فى أحد ، فبإذن الله أى فبإرادته وعلمه ، إذ ما من شىء يقع فى هذا الكون إلا بتقدير الله وعلمه ، فعليكم أن تستسلموا لإرادة الله ، وأن تعودوا إلى أنفسكم فتهذبوها وتروضوها على تقوى الله وطاعته ، حتى تكونوا أهلا لنصرته وعونه .
و ما موصولة بمعنى الذى فى محل رفع بالابتداء ، وجملة أصابكم صلة الموصولة ، وقوله فبإذن الله هو الخبر .
ودخلت الفاء فى الخبر لشبه المبتدأ بالشرط .
وقوله وليعلم المؤمنين بيان لبعض الحكم التى من أجلها حدث ما حدث فى غزوة أحد .
والعلم هنا كناية عن الظهور والتقرر فى الخارج لما قدره سبحانه فى الأزل أى أراد الله أن يحدث ما حدث فى غزوة أحد ليظهر للناس ويميز لهم المؤمنين من غيرهم .
وقوله : وليعلم الذين نافقوا حكمة ثانية لما حدث فى غزوة أحد ليعلم سبحانه المؤمنين من المنافقين علم عيان ورؤية وظهور يتميز معه عند الناس كل فريق عن الآخر تميزا ظاهرا .
إذ أن نصر المسملين فى بدر فتح الطريق أمام المنافقين للتظاهر باعتناق الإسلام .
وعدم انتصارهم فى أحد ، كشف عن هؤلاء المنافقين وأظهرهم على حقيقتهم ، فإن من شأن الشدائد أنها تكشف عن معادن النفوس ، وحنايا القلوب .
ثم بين سبحانه بعض النصائح التى قيلت لهؤلاء المنافقين حتى يقلعوا عن نفاقهم ، وحكى مارد به المنافقون على الناصحين فقال : وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله أو ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم .
أى فعل سبحانه ما فعل فى أحد ليميز المؤمنين من المنافقين الذين قيل لهم من النبى صلى الله عليه وسلم ومن بعض أصحابه : تعالوا معنا لتقاتلوا فى سبيل الله ، فإن لم تقاتلوا فادفعوا أى فانضموا إلى صفوف المقاتلين ، فيكثر عددهم بكم فإن كثرة العدد تزيد من خوف الأعداء .
أو المعنى : تعالوا معنا لتقاتلوا من أجل إعلاء كلمة الله ، فإن لم تفعلوا ذلك لضعف إيمانكم ، واستيلاء الشهوات والأهواء على نفوسكم ، فلا أقل من أن تقاتلوا لتدفعوا عن أنفسكم وعن مدينتكم عار الهزيمة .
أى إن لم تقاتلوا طلبا لمرضاة الله ، فقالتوا دفاعا عن أوطانكم وعزتكم .
قال الجمل : وهذه الجملة وعى قوله تعالى وقيل لهم تعالوا تحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون مستأنفة ، أخبر الله أنهم مأمورون إما بالقتال وإما بالدفع أى تكثير سواد المسلمين أى عددهم .
والثانى : أن تكون معطوفة على نافقوا فتكون داخلة فى خبر الموصول .
أى وليعلم الذين حصل منهم النافق والقول المذكور وإنما لم يأت بحرف العطف بين تعالوا وقاتلوا ، لأن المقصود أن تكون كل من الجملتين مقصودة بذاتها .
وقوله قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم حكاية لردهم القبيح على من نصحهم بالبقاء مع المجاهدين .
أى قال المنافقون وعم عبد الله بن أبى وأتباعه لو نعلم أنكم تقاتلون حقا لسرنا معكم ، ولكن الذى نعلمه هو أنكم ستذهبون إلى أحد ثم تعودون بدون قتال لأى سبب من الأسباب .
أو المعنى كما يقول الزمخشرى لو نعلم ما يصح أن يسمى قتالا لاتبعناكم يعنون أن ما أنتم فيه لخطأ رأيكم وزللكم عن الصواب ليس بشىء ، ولا يقال لمثله قتال ، إنما هو إلقاء بالنفس إلى التهلكة ، لأن رأى عبد الله بن أبى كان فى الإقامة بالمدينة وما كان يستصوب الخروج .
وقال ابن جرير : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد فى ألف رجل من أصحابه وحتى إذا كانوا بالشوط بين أحد والمدينة ، انخذل عنهم عبد الله بن أبى ابن سلول بثلث الناس وقال .
أطاعهم ، أى رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج وعصانى .
والله ما ندرى علام نقتل أنفسنا ها هنا أيها الناس؟ فرجع بمن اتبعه من الناس من قومه أهل النفاق والريب ، فاتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام أخو بنى سلمة يقول لهم .
يا قوم أذكركم الله أن تخذلوا نبيكم وقومكم وقاتلوا فى سبيل الله أو ادفعوا فقالوا : لو نعلم أنكم تقاتلون ما أسلمناكم ، ولكننا لا نرى أن يكون قتال .
فلما استعصوا عليه ، وأبوا إلا الانصراف عن المؤمنين قال لهم .
أبعدكم الله يا أعداء الله فسيغنى الله رسوله عنكم ، ثم مضى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا هو موقف المنافقين فى غزوة أحد ، وهو موقف يدل على فساد قلوبهم ، وخبث نفوسهم ، وجبنهم عن لقاء الأعداء .
ولقد كان المؤمنون الصادقون على نقيض ذلك ، فلقد خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وثبتوا إلى جانبه فكانوا ممن قال الله فيهم : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ولقد حكى لنا التاريخ أن بعض المؤمنين الذين كانت لهم أعذارهم التى تسقط عنهم الخروج للجهاد ، كانوا يخرجون مع المجاهدين لتكثير عددهم .
فعن أنس بن مالك قال : رأيت يوم القادسية عبد الله بن أم مكتوم وكان رجلا أعمى وعليه درع يجر أطرافها وبيده راية سوداء ، فقيل له : أليس قد أنزل الله عذرك؟ فقال : بلى ولكنى أحب أن أكثر المسلمين بنفسى .
هذا ، وقد أصدر سبحانه حكمه العادل على أولئك المنافقين فقال : هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون .
أى هم يوم أن قالوا هذا القول الباطل قد بينوا حالهم ، وهتكوا أستارهم وكشفوا عن نفاقهم لمن كان يظن أنهم مؤمنون ، لأنهم قبل أن يقولوا : لو نعلم قتالا لاتبعناكم كانوا يتظاهرون بالإيمان ، وما ظهرت منهم أمارة تؤذن بكفرهم ، فلما انخذلوا عن عسكر المؤمنين وقالوا ما قالوا تباعدوا بذلك عن الإيمان المظنون بهم واقتربوا من الكفر .
أو المعنى : هم لأهل الكفر أقرب نصرة منهم لأهل الإيمان ، لأن تقليلهم سواد المسلمين بالانخذال فيه تقوية للمشركين .
قال الجمل : وقوله هم مبتدأ ، وقوله أقرب خبره ، وقوله للكفر وقوله للإيمان متعلقان بأقرب ، لأن أفعل التفضيل فى قوة عاملين .
فكأنه قيل : قربوا من الكفر وقربوا من الإيمان ، وقربهم الكفر فى هذا اليوم أشد لوجود العلامة وهى خذلانهم للمؤمنين .
وقوله يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم جملة مستأنفة مبينة لحالهم مطلقا لا فى ذلك اليوم فحسب .
أى أن هؤلاء القوم من صفاتهم الذميمة أنهم يقولون بألسنتهم قولا يخالف ما انطوت عليه قلوبهم من كفر ، وما امتلأت به نفوسهم من بغضاء لكم أيها المؤمنون .
قال صاحب الكشاف : وذكر الأفواه مع القلوب تصوير لنفاقهم وأن إيمانهم موجود فى أفواههم معدوم فى قلوبهم ، بخلاف صفة المؤمنين فى مواطأة قلوبهم لأفواههم .

رواه عن ابن عمر نافع: أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أنبأنا مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب، وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله، وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأموى، قال: حدثنا عبيد الله، والبخارى / قال: حدثنا عبدالله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: أخبرنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، ومحمد بن رمح، قالا: أخبرنا الليث، ح وحدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنى زهير بن حرب، ومحمد بن المثنى، قالا: حدثنا يحيى، وهو القطان.
وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة، عن مالك.
وفى قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيى، عن عبيدالله.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
ح وأخبرنا محمد ابن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن أيوب ح وعن زياد بن أيوب، عن إسماعيل بن علية، عن أيوب.
= =ستتهم مالك، أيوب، وعبيدالله، ومحمد بن إسحاق، وجويرية بن أسماء، وليث بن سعد عن نافع، فذكره.
ورواه عنه سعيد بن جبير: أخرجه الحميدى .
وأحمد / .
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور.
أربعتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وهشام، ومحمد بن منصور عن سفيان، قال: سمعت أيوب السختيانى، عن سعيد بن جبير، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، نهى عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه أهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور إلى أن تنتج الناقة، ثم تنتج التى فى بطنها.
قال مالك: هذا الحديث أصل فى النهى عن البيوع إلى الآجال المجهولة، لقوله: إلى أن تنتج الناقة، ثم تنتج التى فى بطنها ، واختلف العلماء فى معنى نهيه عليه السلام عن بيع حبل الحبلة، فقال مثل قول مالك الشافعى، ولا خلاف بين الأمة أن البيع إلى مثل هذا الأجل المجهول غرر لا يجوز، وإنما يجوز إلى أجل معلوم، لأن الله قد جعل الأهلة مواقيت للناس والحج، وهى معلومة، فما كان من الآجال لا يختلف، ولا يجهل وقته فجائز البيع إليه بإجماع.
وقال آخرون: معنى بيع حبل الحبلة: هو النهى عن بيع الجنين فى بطن أمه، فلا يجوز بيع ما لم يخلق، ولا بيع ما لا تقع عليه العين، ولا يحيط به العلم.
هذا قول أحمد وإسحاق وأبى عبيد.
قال ابن المنذر: فأى ذلك كان فالبيع فيه باطل من وجوه، وكذلك يبطل كل ما كان فى معناه مما يحتمل أن يكون موجودا أو غير موجود، وهذا كله من أكل المال بالباطل، وقد نهى الله عن ذلك.
فإن قيل: فقد ذكر الطبرى عن ابن عون، عن ابن سيرين قال: لا أعلم ببيع الغرر بأسا.
وذكر ابن المنذر عن ابن سيرين قال: لا بأس ببيع العبد الآبق إذا كان علمهما فيه واحد، وحكى مثله عن شريح، وذكر عن ابن عمر أنه اشترى من بعض ولده بعيرا شاردا.
/ فالجواب: أن الغرر هو ما يجوز أن يوجد وأن لا يوجد كحبل الحبلة وشبهه، وكل شىء لا يعلم المشترى هل يحصل له أم لا، فشراؤه غير جائز، لأنه غرر، وكل شىء حاصل للمشترى أو يعلم فى الغالب أنه يحصل له فشراؤه جائز، هذا أصل البيوع، إذا كان الغرر فيها الغالب لم يجز، وإذا كان يسيرا تبعا جاز، لأنها لا تخلو منه، ولو منع البيع حتى لا يكون فيه غرر وإن قل لأضر ذلك بالناس، وقد منع رسول الله بيع الثمرة قبل بدو صلاحها على التبقية، ولو بدا صلاحها جاز بيعها على التبقية لأن الغرر قد قل فيها.
فإن قيل: يحتمل قول ابن سيرين: أنه لا بأس ببيع الغرر إن سلم.
فالجواب: أن السلامة وإن كانت فإنما هى فى المال، والمال لا يراعى فى البيوع فى الأكثر من مذاهب أهل العلم، وإنما تراعى السلامة فى حال عقد البيع، وقد ذكرنا أن الغرر هو ما يجوز أن يوجد وألا يوجد، وهذا المعنى موجود فى عقد الغرر وإن سلم ماله، فلذلك لم يجز، وقد يمكن أن يكون ابن سيرين ومن أجاز بيع الغرر لم يبلغهم نهى النبى عليه السلام عن ذلك، ولا حجة لأحد خالف السنة.
قال أنس: نهى النبى عليه السلام عنه أخرجه الحميدى وأحمد / ، والدارمى قال: أخبرنا عمرو بن عون.
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبدالله.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، وأحمد بن عمرو بن السرح.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وسهل بن أبى سهل، وفى قال: حدثنا أبو بكر.
والنسائى / ، / قال: أخبرنا الحسين بن حريث المروزى، تسعتهم الحميدى، وأحمد بن حنبل، وعمرو بن عون، وعلى ابن عبدالله، وقتيبة، وأحمد بن عمرو، وأبو بكر بن أبى شيبة، وسهل، والحسين قالوا: حدثنا سفيان بن عيينة.
وأخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عبدالرزاق.
وفى / قال: حدثنا عبدالأعلى.
والبخارى / قال: حدثنا عياش بن الوليد، قال: حدثنا عبدالأعلى.
وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا عبدالرزاق.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبدالرزاق، كلاهما عبدالرزاق، وعبدالأعلى قالا: حدثنا معمر.
كلاهما سفيان، ومعمر عن الزهرى، عن عطاء بن يزيد الليثى، فذكره.
/ / فيه: أبو سعيد، نهى النبى، عليه السلام، عن المنابذة، وهى طرح الرجل ثوبه بالبيع إلى الرجل قبل أن يقلبه، أو ينظر إليه، ونهى عن الملامسة، والملامسة لمس الثوب لا ينظر إليه.
/ وفيه: أبو هريرة، نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن اللماس والنباذ.
وترجم له باب بيع المنابذة .
أخرجه مالك الموطأ عن محمد بن يحيى بن حبان، وعن أبى الزناد، وفى عن أبى الزناد، وأحمد / قال: حدثنا محمد بن إدريس، يعنى الشافعى، قال: أخبرنا مالك،= =عن محمد بن يحيى بن حبان، وأبى الزناد، وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن سفيان، عن أبى الزناد، وفى / ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا سفيان، عن أبى الزناد، وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا مالك، عن محمد بن يحيى بن حبان، والبخارى / قال: حدثنا قبيصة ابن عقبة، قال: صلى الله عليه وسلم حدثنا سفيان، عن أبى الزناد، وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك، عن محمد بن يحيى بن حبان، وعن أبى الزناد.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك، عن أبى الزناد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، قال: قرأت على مالك، عن محمد بن يحيى بن حبان.
ح وحدثنا أبو كريب، وابن أبى عمر.
قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبى الزناد، والترمذى قال: حدثنا أبو كريب، ومحمود بن غيلان.
قالا: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن أبى الزناد، والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع، عن ابن القاسم، قال: حدثنى مالك، عن محمد بن يحيى بن حبان، وأبى الزناد.
كلاهما محمد بن يحيى، وأبو الزناد عن الأعرج.
فذكره.
/ لا يجوز بيع الملامسة والمنابذة عند جماعة العلماء، وهو من بيع الغرر والقمار، لأنه إذا لم يتأمل ما اشتراه ولا علم صفته فلا يدرى حقيقته، وهو من أكل المال بالباطل، وكان مالك يقول: المنابذة أن ينبذ الرجل ثوبه وينبذ الآخر إليه ثوبه على غير تأمل منهما، ويقول كل واحد منهما لصاحبه: هذا بهذا.
ومن هذا الباب بيع الشىء الغائب واختلف العلماء فى ذلك، وقال مالك: لا يجوز بيع الغائب حتى يتواصفا فإن وجد على الصفة لزم المشترى، ولا خيار له إذا رآه، وإن كان على غير الصفة فله الخيار.
وهو قول أحمد وإسحاق وأبى ثور والمروزى، وروى مثله عن محمد بن سيرين.
وقال أبو حنيفة وأصحابه والثورى: يجوز بيع الغائب على الصفة وغير الصفة، وللمشترى خيار الرؤية إن وجده على الصفة.
وروى مثله عن ابن عباس والشعبى والنخى والحسن البصرى.
وللشافعى قولان: أحدهما كقول أبى حنيفة.
والثانى: لا يجوز شراء الأعيان الغائبة.
وهو قول الحكم وحماد، واحتج الشافعى بأن مالكا لم يجز بيع الثوب المدرج فى جرابه ولا الثوب المطوى فى طيه حتى ينشر أو ينظر إلى ما فى جوفهما، وذلك من الغرر، وأجاز بيع الأعدال على الصفة والبرنامج، فأجاز الغرر الكثير ومنع اليسير، فيقال له: قد سئل مالك عن هذا فقال: فرق ما بين ذلك الأمر المعمول به وما مضى من عمل الماضين أن بيع البرنامج لم يزل من بيوع الناس الجائزة بينهم، وأنه لا يراد به الغرر ولا يشبه الملامسة.
/ واحتج الكوفيون فى جواز بيع ما لم ير بأن النبى عليه السلام نهى عن بيع الحب حتى يشتد، فدل ذلك على إباحة بيعه بعدما يشتد، وهو فى سنبله؛ لأنه لو لم يكن كذلك لقال: حتى يشتد و يزال من سنبله، فلما جعل الغاية فى النهى عنه هى شدته ويبوسته، دل على أن البيع بعد ذلك بخلاف ما كان عليه فى أول مرة، ودل ذلك على جواز بيع ما لا يراه المتبايعان إذا كانا يرجعان منه إلى معلوم، كما يرجع فى الحنطة المبيعة المغيبة فى السنبل إلى حنطة معلومة.
واحتجوا أيضا بأن الصحابة تبايعوا الأشياء الغائبة، فباع عثمان من طلحة دارا بالكوفة بدار بالبصرة، وباع عثمان من عبد الرحمن فرسا بأرض له، وباع ابن عمر من عثمان مالا له بالوادى بمال له بخيبر، وليس فى الأحاديث عنهم صفة شىء من ذلك.
واحتج أهل المقالة الأولى أن قالوا: إن تبايع الصحابة للأشياء الغائبة محمول إما على الصفة، وإما على خيار الرؤية، وفى الخبر أن عثمان قيل له: غبنت.
فقال: لا أبالى، لى الخيار إذا رأيت.
فترافعا إلى جبير بن مطعم فقضى بالبيع، وجعل الخيار لعثمان لأجل الغبن.
قالوا: وقد صحت الأخبار بنهيه عليه السلام عن بيع الملامسة والمنابذة، وإنما كان سبب بطلان ذلك أن المبيع كان يدخل فى ملك المبتاع قبل تأمله إياه ووقوفه على صفته، فكل ما اشترى كذلك من غير صفة ولا رؤية فحكمه حكم بيع الملامسة والمنابذة.
وإما قول الشافعى: إن البيع على الصفة وبيع البرنامج من بيوع الغرر.
فالجواب عنه: أن الصفة تقوم مقام المعاينة؛ لأن العلم يقع بحاسة السمع والشم والذوق كما يقع بحاسة العين.
/ وقد أجاز الجميع بيع الطعام المصبر، والجوز فى قشره، والحب فى سنبله للحاجة إلى ذلك؛ ولأن القصد لم يكن إلى الغرر، فكذلك يجوز بيع الأعدال على الصفة والبرنامج لضرورة الناس إلى البيع لأنهم لو منعوا منه منعوا من وجه يرتفقون به من فتح الأعدال ونشرها؛ لمشقة ذلك عليهم، فإنه قد لا يشتريها من يراها، فجاز بيعها على الصفة؛ لأنها تقوم مقام العيان، كما تقوم فى السلم، وجواز بيعه كجواز بيع العين، وليس الأعدال كالثواب الواحد المطوى أو الثوبين؛ لأن نشرهما وطيهما لا مؤنة فيه ولا ضرر، وقد قال عليه السلام: لا تصف المرأة المرأة لزوجها حتى كأنه ينظر إليها ، فأقام الصفة مقام الرؤية.
والمصراة التى صرى لبنها وحقن فيه وجمع فلم يحلب أياما، وأصل التصرية حبس الماء يقال منه صريت الماء إذا حبسته / رواه عن أبى هريرة ابن سيرين: أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب، وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن أيوب، وفى / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر، عن أيوب، وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا هشام، ح ومحمد ابن جعفر، قال: حدثنا هشام.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن المنهال، قال: حدثنا يزيد ابن زريع، قال: حدثنا هشام بن حسان.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة بن أبى رواد، قال: حدثنا أبو عامر، يعنى العقدى، قال: حدثنا قرة.
ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب، ح وحدثناه ابن أبى عمر، قال: حدثنا عبدالوهاب، عن أيوب، وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد، عن أيوب وهشام، وحبيب، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وعلى بن محمد، قالا: حدثنا أبو أسامة، عن هشام بن حسان، والترمذى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو عامر، قال: حدثنا قرة بن خالد.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب.
أربعتهم أيوب، وهشام بن حسان، وقرة بن خالد، وحبيب بن الشهيد عن محمد بن سيرين، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالواحد، عن عوف، عن خلاس بن عمرو، ومحمد بن سيرين، عن أبى هريرة، فذكراه.
ورواه عنه موسى بن يسار: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرحمن.
ومسلم / قال: حدثنا عبدالله بن مسلمة بن قعنب، والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: حدثنا عبدالله بن الحارث.
ثلاثتهم عبدالرحمن بن مهدى، وعبدالله بن مسلمة، وعبدالله بن الحارث قالوا: حدثنا داود ابن قيس، عن موسى بن يسار، فذكره.
ورواه عنه ثابت مولى عبد الرحمن بن زيد: أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن عمرو.
وأبو داود قال: حدثنا عبدالله بن مخلد التميمى.
كلاهما محمد، وعبدالله قالا: حدثنا المكى، يعنى ابن إبراهيم، قال: ثنا ابن جريج، قال: حدثنى زياد، أن ثابتا مولى عبدالرحمن فذكره.
ورواه عنه محمد بن زياد: أخرجه أحمد / ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن شعبة، وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن بن مهدى،= =قال: حدثنا حماد، وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا حماد بن سلمة، والترمذى قال: حدثنا أبو كريب، قال: حدثنا وكيع، عن حماد بن سلمة.
كلاهما حماد، وشعبة عن محمد بن زياد، فذكره.
ورواه عنه أبو كثير: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبدالرزاق، قال: أخبرنا معمر، وفى / قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا على بن المبارك.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عبدالرزاق، قال: حدثنا معمر.
كلاهما معمر، وعلى عن يحيى بن أبى كثير، عن أبى كثير الغبرى، فذكره.
ورواه عنه أبو صالح: أخرجه أحمد / ، ومسلم / قالا: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب، يعنى ابن عبدالرحمن القارى، عن سهيل، عن أبيه، فذكره.
ورواه عنه همام: أخرجه أحمد / ، ومسلم / قال: حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد، ومحمد بن رافع عن عبدالرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى عليه السلام: لا تصروا الإبل والغنم فمن ابتاعها بعد، فإنه بخير النظرين بعد أن يحلبها إن شاء أمسكها، وإن شاء ردها وصاع تمر .
وقال بعضهم عن ابن سيرين: صاعا من طعام، وهو بالخيار ثلاثا.
وقال بعضهم عن ابن سيرين: صاعا من تمر ولم يذكر ثلاثا، والتمر أكثر.
/ قال المهلب: هذا الحديث أصل فى الرد بالعيب والدلسة؛ لأن اللبن إذا حبس فى ضرعها أياما فلم تحلب، ظن المشترى أنها هكذا كل يوم، فاغتر به، وقد روى أبو الضحى عن مسروق قال ابن مسعود: أشهد على الصادق المصدوق أبى القاسم صلى الله عليه أنه قال: بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم ، وقال بحديث المصراة جمهور العلماء، منهم: ابن أبى ليلى ومالك والليث وأبو يوسف والشافعى وأحمد وإسحاق وأبو ثور، قالوا: إذا بان لمشتريها أنها مصراة ردها بعد الثلاث، ورد معها صاعا من تمر، ورد أبو حنيفة ومحمد الحديث وقالا: ليس له أن يردها بالعيب، ولكنه يرجع على البائع بنقصان العيب، قالوا: لأنه لو ابتاع شيئا به عيب فإنما يأخذ الأرش ولا خيار له فى الرد البتة، ألا ترى لو ابتاع عبدا فقطعت يده عند المشترى، ثم ظهر على عيب كان عند البائع لم يكن له رد العبد، وإنما يأخذ الأرش بقدر العيب.
وزعموا أن حديث المصراة منسوخ بحديث الغلة بالضمان، قالوا: ومعلوم أن اللبن المحلوب فى المرة الأولى هو لبن التصرية، وقد خالطه جزء من اللبن الحادث فى ملك المبتاع، وكذلك المرة الثانية والثالثة غلة طارئة فى ملك المشترى، فكيف يرد له شيئا؟ قالوا: فالأصول المجتمع عليها فى المستهلكات أنها لا تضمن إلا بالمثل أو بالقيمة من الذهب أو الورق، فكيف يجوز أن يضمن لبن التصرية الذى هو فى ملك البائع فى حين البيع بصاع تمر فات عند المشترى أو لم يفت، وقد وقعت عليه الصفقة كما وقعت على الشاة، فيكون صاعا دينا بلبن دين، وهذا يبين أن حديث المصراة منسوخ بتحريم الرباء؛ لأن النبى عليه السلام جعل الطعام بالطعام ربا إلا هاء وهاء.
/ قال المهلب: وما ادعوه من نسخ حديث المصراة فباطل، والصاع المردود إنما هو عبادة، وتحلل من اللبن الذى صرى الذى وقعت عليه الصفقة، وما حدث بعده من اللبن فهو للمشترى بالضمان، ولبن التصرية لم يبعه صاحب الشاة على أنه مصرى، وإنما باعه على أنه غلة حادثة فى الحلاب، فليس له فى الحقيقة رجوع بقيمته، ولا أخذ عوض فيه؛ لأنه لم تكن نيته عند البيع أن يأخذ فيه عوضا، ولا أنه مبيع، فلما ظهر العيب بالاختبار علم أنه عين قائمة باعه مع الشاة على أنه غلة وهو غيرها، فأمر بالصاع على وجه التحلل.
قال غيره: وأجمع العلماء على أنه إذا ردها بعيب التصرية لم يرد اللبن الحادث فى ملكه، ولم يجز أن يرد لبنا مثل لبن التصرية، لأنه لا يعلم مقداره، وإذا لم يعلم ذلك دخله بيع اللبن باللبن متفاضلا والى أجل، وذلك لا يجوز، ولما كان لبن التصرية مغيبا لا يعلم مقداره، لأن لبن ناقة أو بقرة أكثر من لبن شاة، وأمكن التداعى فى قيمته، قطع النبى الخصومة فى ذلك بما حده من الصاع، كما فعل فى دية الجنين، قطع فيه بالغرة حسما لتداعى الموت فيه والحياة، لأن الجنين لما أمكن أن يكون حيا فى حين ضرب بطن أمه، فتكون فيه دية كاملة، وأمكن أن يكون ميتا فلا تكون فيه دية كاملة، قطع النبى عليه السلام التنازع والخصام بأن جعل فيه غرة عبدا أو أمة وفى اتفاق العلماء على القول بدية الجنين دليل على أن لزوم القول بحديث المصراة اتباعا للسنة وتسليما لها، ومما يشهد لصحة هذا التأويل أنها لو كانت عشر شياه أو أكثر لما رد معها إلا صاعا واحدا كما يرد عن الواحدة فثبت أنه ليس على سبيل القيمة والمماثلة، وإنما هو على سبيل التحليل.
/ قال ابن القصار: وأما قولهم فى العبد تقطع يده عند المشترى ثم يظهر على عيب أنه لا يرده، ويأخذ أرش العيب.
فمذهب مالك أن المشترى بالخيار فى أن يتمسك ويأخذ أرش العيب الذى كان عند البائع، أو يرده ومعه أرش العيب الذى عنده، وهذا أصلنا، ولا يمنع حدوث العيب من الرد، كما لو اشترى العدل من المتاع ثم نشره له، ثم ظهر على عيب أنه يرده كله وكذلك يرد البيضة إذا كسرت وفيها العيب، ولو اشترى عبدين من رجل فمات أحدهما، ووجد بالآخر عيبا فإنه يرد العبد الباقى، ومع هذا فإنه قد دخل النقص فى المبيع بموت الآخر.
وقولهم: إن التمر ليس من جنس اللبن.
فنقول: إن الأصول على ضربين: مضمون بالمثل، ومضمون بالقيمة، ثم لما جاز أن يكون المضمون بالقيمة غير مضمون بالقيمة فى موضع، كذلك يجوز أن يكون المضمون بالمثل غير مضمون بجنسه، ألا ترى أن الجنين فيه غرة عبد أو أمة، وليست مثلا له ولا قيمة، وأيضا فإن الشىء المكيل لا يكون مضمونا بالمثل والجنس إلا فى المواضع التى يمكن اعتبار ذلك فيها فأما الموضع الذى لا يمكن اعتبار مثله، فإنه يجوز أن يضمن بغير مثله، ألا ترى أننا قد اتفقنا على أن اللبن المضمون بمثله إذا تلف عليه فى وعاء أنه يمكن اعتبار المثل فيه، ثم لو أتلف عليه شاة لبونا جعلنا بإزاء ذلك اللبن الذى أتلف فى ضرعها زيادة قيمة فيها، ولم يضمنه بالمثل إذ لا يمكن اعتباره.
قال غيره: فى حديث المصراة دلالة على أن من اشترى نخلا وفيها نخل قد أبر، أو أمة حاملا، فأكل التمر أو هلك الابن ثم رد النخل أو الأمة بعيب، أنه يرد قيمة المبيع معها، لأنه قد وقع له حصة من الثمن، كما فعل النبى بالمصراة، وهو قول ابن القاسم، وخالفه أشهب فى التمرة، وقال: التمرة للمشترى بالضمان، وقول ابن القاسم يشهد له الحديث.
/ وقال أبو عبيد: أصل التصرية حبس الماء وجمعه، يقال: منه صريت الماء وصريته.
قال الزبيدى: الكلمة من الثلاثى المعتل اللام من صرى يصرى: إذا جمع وقد غلط أبو على البغدادى فذكره فى باب الثنائى المضاعف وأنشد الفراء:

 مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو مصطلح عام لمجموعة من الاضطرابات المتعلقة بالحمل التي تنشأ من الأرومة الغاذية الخلايا البدائية والتي هي ببساطة، الخلايا الجذعية المشيمية ، ومجموعة سريرية من الورم العادي على سبيل المثال، الرحى العدارية أو الحمل العنقودي إلى الورم الخبيث الصريح والنشيط على سبيل المثال، سرطانة مشيمائية .
الأرومة الغاذية الحملية ذات أهمية خاصة لعلماء الأحياء الخلوية لأنه مثلما يحدث في مرض السرطان، تغزو هذه الخلايا الأنسجة في الرحم ، ولكن خلافا للسرطان، تعرف متى تتوقف.
ويمكن لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي ان يظهر كالحمل، لأن الرحم قد تحتوي على أنسجة جنينية، وإن كانت غير طبيعية، الا انه قد تنمو بنفس معدل الحمل الطبيعي وتنتج الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية، وهو الهرمون الذي يقاس لمراقبة رفاهية الجنين.
و في حين ان مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يؤثر بشكل كبير على النساء في سن الإنجاب، فإنه قلما قد يحدث في النساء بعد سن اليأس.
ويمكن أيضا ان يدعى مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي بورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث .
ويمكن أيضا ان تسمى الرحى العدارية أحد أنواع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي بالحمل العنقودي.
المرض المستمر؛ مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر : إذا كان هناك أي دليل على استمرار وجود مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، والذي يعرف عادة بأنه الارتفاع المستمر لهرمون بيتا الموجهة للغدد التناسلية البشرية انظر التشخيص أدناه يمكن أيضا ان يشار للحالة على أنها تنشؤ ورم الأرومة الغاذية الحملي .
مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو الاسم الشائع لخمسة أورام مرتبطة ارتباطا وثيقا أحدها ورم حميد، وأربعة أورام خبيثة :   وهنا، في البداية يتم زراعة البويضة المخصبة في الرحم، ولكن بعض الخلايا حول الجنين النامي الزغابات المشيمية تتفسخ أو تتنكس.
فيكون الحمل غير قابل للحياة.
وتتحول عملية الحمل الطبيعي إلى ورم حميد.
هناك نوعين فرعيين من حالة الرحى العدارية:حمل الرحى العدارية المكتمل، وحمل الرحى العدارية الجزئي.
تطور جميع الأورام الخمسة يرتبط ارتباطا وثيقا في المشيمة.
تنشأ جميع الأورام الخمسة من خلايا الأرومة الغاذية.
والأرومة الغاذية هي الغشاء الذي يشكل جدار الكيسة الأريمية في النمو المبكر للجنين.
في الحمل الطبيعي، فإن خلايا الأرومة الغاذية تساعد في غرس البويضة المخصبة في جدار الرحم.
ولكن في مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، فانها تتطور إلى خلايا سرطانية.
وعموما، فإن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو مرض نادر الحدوث.
ومع ذلك، فإن حالات مرض ورم الأرومة الحملي تتفاوت تفاوتا كبيرا بين المناطق الجغرافية المختلفة من العالم.
الحالات المبلغ عنها من حمل الرحى العدارية الجزئي تتراوح من الى حالة لكل ، حالة حمل.
حالات الإصابة باشكال خبيثة من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو أقل من ذلك بكثير، حوالي فقط من حالات الإصابة بالرحى العدارية الجزئي.
وورد في التقارير عن ان حالات حدوث مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في أوروبا وأمريكا الشمالية أقل بكثير من نسبة الإصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في آسيا وأمريكا الجنوبية.
أحد الأسباب المقترحة لهذا التباين الكبير هو الاختلافات في النظام الغذائي الصحي في مناطق مختلفة من العالم مثل نقص الكاروتين .
ومع ذلك، فإنه من الصعب التعرف على حالات الإصابة بأمراض نادرة مثل مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي ، نظرا لأن البيانات الوبائية عن الأمراض النادرة محدودة مع وجود مشاكل في الإبلاغ عنها بالإضافة إلى الحالات التي لم تتم ملاحظتها.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي خاصة من الصعب تشخيصه وذلك لأن المرء بحاجة إلى معرفة جميع حالات الحمل في مجموع السكان.
ومع ذلك، يبدو من المرجح جدا أنه قد تم تضخيم العدد المقدر للولادات التي تحدث في المنزل أو خارج مستشفى في بعض التقارير.
عوامل الاصابة الرئيسية التي تزيد احتمال تطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هما: اما ان تكون المرأة صغيرة جدا أو كبيرة جدا في السن من أجل الحمل تحت عاما، أو أكثر من عاما ، و الاصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في الماضي.
الأرقام التقريبية للخطر : النساء تحت سن سنة من العمر معرضات لخطر أعلى بست مرات لتطوير الحمل العنقودي من اللواتي تتراوح أعمارهن بين ، والنساء من عاما أو أكثر لديهن احتمال نسبته واحد من ثلاثة لوجود الحمل العنقودي.
التشخيص السريري الأولي لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يتم عن طريق اختبارات الدم والموجات فوق الصوتية.
الأعراض الأكثر شيوعا لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هي النزف المهبلي، وتوسيع الرحم، وألم الحوض أو عدم الراحة، والقيء الكثير قيء مفرط .
ولكن أيضا يؤدي مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي دائما إلى ارتفاع مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية الهرمون الموجهة الغدد التناسلية المشيمية البشرية .
حيث ان الحمل إلى حد الآن هو السبب الأكثر شيوعا لارتفاع مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية ويشتبه الأطباء عموما اولا في الحمل مع المضاعفات.
ومع ذلك، في مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، فإن الوحيدات بيتا بيتا من الهرمون الموجهة للغدد التناسلية هي أيضا مرتفعة دائما.
لذا، إذا كان يشتبه سريريا بالاصابة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، يتم قياس مصل هرمون الموجهة للغدد التناسلية البشرية بيتا أيضا.
ينبغي تأكيد التشخيص السريري الأولي بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي تشريحيا، والذي يمكن القيام به بعد اخلاء الحمل انظر العلاج أدناه لدى النساء المصابات بحمل الرحى العدارية الجزئي.
ومع ذلك، مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث وعائي للغاية.
في حالة الاشتباه بوجود مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الخبيث سريريا، فهذا يعتبر من موانع اجراء الخزعة، لأن الخزعة قد تسبب النزف المهدد للحياة.
العلاج ضروري دائما.
علاج حمل الرحى العدارية الجزئي يتكون من إجلاء الحمل.
فالإجلاء سيؤدي إلى تخفيف الأعراض، ويمنع أيضا المضاعفات لاحقا.
التجريف الامتصاصي هو الأسلوب المفضل للإجلاء.
اما استئصال الرحم فهو العلاج البديل إذا كانت المريضة لا تود الحمل مرة أخرى.
وتعالج الرحى العدارية أيضا بنجاح عن طريق الميثوتركسيت الجهازي في الوريد .
علاج الرحى الغازية أو السرطانة المشيمائية بشكل عام هو نفسه.
عادة ما يتم التعامل مع كلا الحالتين بالعلاج الكيميائي.
الميثوتركسيت والداكتينوميسين هي من الأدوية المستخدمة في العلاج الكيميائي لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي.
عدد قليل فقط من النساء المريضات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يعانين من سوء تشخيص المرض الأرومة الغاذية الحملي النقيلي.
ويتضمن العلاج عادة العلاج الكيميائي.
ويمكن أيضا إعطاء العلاج الإشعاعي إلى الأماكن التي انتشر بها السرطان، على سبيل المثال الدماغ.
وينصح النساء اللاتي يخضعن لعلاج كيميائي ان لا تحمل لسنة واحدة بعد إكمال العلاج.
من المحتمل أيضا أن ينقطع الطمث عن تلك النساء في وقت مبكر.
وقد قدر سن انقطاع الطمث من قبل الكلية الملكية لأطباء التوليد وأمراض النساء بالنسبة للنساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي وحيد العامل في موعد متقدم بسنة واحدة مقارنة بالموعد الطبيعي لانقطاع الطمث، وبمقدار سنوات بالنسبة للنساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي متعدد العوامل.
المتابعة أمر ضروري لجميع النساء المصابات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي، وذلك بسبب احتمال استمرار المرض، أو بسبب خطر نمو مرض غزو الرحم الخبيث أو الأمراض الخبيثة النقيلية حتى بعد العلاج في بعض النساء مع عوامل خطر معينة.
استخدام وسائل منع الحمل الموثوق بها أمر مهم جدا خلال فترة المتابعة بأكملها، لأن المتابعة تعتمد على قياس الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية.
إذا لم يتم استخدام وسائل منع الحمل الموثوق بها أثناء المتابعة، من الممكن ان يحصل التباس كبير إذا ارتفع الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية: لماذا يحصل هذا الارتفاع؟ هل لأن المريضة أصبحت حامل مرة أخرى؟ أو لأن مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي ما زال موجودا؟ ولذلك، وخلال فترة المتابعة المنصوص عليها، يجب على المريضات ان لا يحملن.
في النساء اللواتي لديهن الشكل الخبيث من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي تبقى تركيزات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية كما هي مرحلة من الاستقرار أو ترتفع.
يشير الارتفاع المستمر في مستويات مصل الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية بعد حمل غير حمل الرحى العدارية أي الحمل العادي مدة الحمل ، أو الحمل المبكر، أو الحمل المنتبذ الحمل الذي يحدث في المكان الخطأ، وعادة في قناة فالوب ، أو الإجهاض دائما إلى مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر كثير التكرار بسبب السرطانة المشيمائية أو ورم الأرومة الغاذية في مكان المشيمة ، ولكن ذلك ليس شائعا، لأن العلاج في الغالب ناجح  في حالات نادرة قد يتم تنشيط مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي السابق بعد الحمل لاحقا، حتى بعد عدة سنوات.
ولذلك، ينبغي إجراء اختبارات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية أيضا بعد أي حمل لاحق في جميع النساء اللواتي كن مصابات بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في السابق بعد و أسابيع من نهاية أي حمل لاحق .
يجب على النساء اللواتي يعانين من نزيف مهبلي غير طبيعي مستمر بعد أي فترة الحمل، والنساء اللواتي تطور لديهن خطر على الجهاز التنفسي أو الأعراض العصبية بعد اي حمل، ان يخضعن لاختبار الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية أيضا لأنه قد تكون هذه علامات مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي غير المشخص حتى الآن.
النساء المصابات بالرحى العدارية لهن تشخيص ممتاز.
النساء أيضا مع الشكل الخبيث من مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي عادة ما يكون لهن تشخيص جيد جدا.
السرطانة المشيمائية، على سبيل المثال، غير شائعة، ولكن دائما ما تقرب من السرطان القابل للشفاء.
على الرغم من أن السرطانة المشيمائية ورم خبيث جدا وتهدد الحياة، إلا أن معدل البقاء على قيد الحياة عموما من النساء اللواتي يتلقين العلاج الكيميائي المناسب في وقت مبكر يبلغ تقريبا .
هناك جهود في البلدان النامية لكشف السرطانة المشيمائية في أقرب وقت ممكن، وبالتالي الحد بشكل كبير من معدل وفيات الأطفال في البلدان النامية أيضا.
عدد قليل فقط من النساء مع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يكون لهن تشخيص سيء، على سبيل المثال بعض أشكال المرحلة الرابعة من .
يتم استخدام نظام التدريج الاتحاد الدولي لطب النساء والتوليد .
يمكن لمعظم النساء مع مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي الحمل مرة أخرى، وأن يكون لهن أطفال مرة أخرى.
فمخاطر حمل الرحى العدارية مرة أخرى منخفضة.
أكثر من من النساء اللواتي يحملن بعد حمل الرحى العدارية لن يكون حملهن حمل الرحى العدارية أو لن يكون هناك خطر متزايد من المضاعفات.
في الماضي، كان ينظر إلى أنه من المهم عدم الحمل فورا بعد مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي.
أوصى الأخصائيون بفترة انتظار مدتها أشهر بعد أن يصبح الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية في مستوياته الطبيعية.
في الآونة الأخيرة، جرى التشكيك في وجهة النظر هذه.
لأن بيانات طبية جديدة اقترحت أن فترة الانتظار أقصر بكثير بعد أن تصبح مستويات الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية الطبيعية معقولة لحوالي من المريضات اللواتي يعانين من الرحى العدارية.
خطر تكرار مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي هو حوالي من ، مقارنة مع ما يقرب من من من الخطر في عموم السكان.
وخصوصا في النساء اللواتي يبقى لديهن الهرمون الموجهة للغدد التناسلية المشيمية في مستويات مرتفعة بشكل ملحوظ، حيث يبقين معرضات لخطر تكرار تطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي.
ويستخدم مصطلح مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر بعد تلقي العلاج من حمل الرحى، حيث يتم ترك بعض أنسجة الرحى وتبدأ بالنمو مرة أخرى إلى ورم.
على الرغم من أن مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر يمكن أن ينتشر داخل الجسم كالسرطان الخبيث، إلا أن نسبة الشفاء منه عموما تقرب من .
في الغالبية العظمى من المرضى، علاج مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر يتألف من العلاج الكيميائي.
ويمكن علاج نحو فقط من المرضى الذين يعانون من مرض ورم الأرومة الغاذية المستمر بنجاح مع تجريف ثان.
في بعض الحالات، يمكن أن يتعايش مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي مع الجنين الطبيعي.
وهذا ما يسمى حمل التوأم .
يجب التعامل مع هذه الحالات فقط عن طريق العيادات ذات الخبرة، وبعد إجراء مشاورات مستفيضة مع المريضة.
ولأن مصطلح الولادة الناجحة قد يكون ممكنا، ينبغي أن يسمح بمتابعة الحمل إذا كانت الأم ترغب بذلك، في أعقاب تقديم المشورة المناسبة.
يقرب احتمال نجاح ولادة طفل سليم من ، ولكن هناك خطر حدوث مضاعفات، على سبيل المثال الانسداد الرئوي، وتسمم الحمل.
بالمقارنة مع النساء اللواتي اصبن ببساطة بمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي في الماضي، لا يوجد خطر متزايد لتطوير مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي المستمر بعد حمل التوأم هذا.
في حالات قليلة، كان مرض ورم الأرومة الغاذية الحملي يتعايش مع الحمل الطبيعي، ولكن تم اكتشاف هذا بالمصادفة فقط بعد الولادة الطبيعية.
حمل الرحى العدارية هو حمل غير طبيعي من نمو المشيمة المفرط.
يأخذ الحمل مكانا، ولكن نسيج المشيمة ينمو بسرعة كبيرة، بدلا من دعم نمو الجنين.
حمل الرحى العدارية الكامل ليس فيه أنسجة الجنين ولا الحمض النووي الموروث من الام.
وتكرارات الحيوانات المنوية المنفردة وتكرار تخصيب الحيوان المنوي للبويضة الفارغة، أو تخصيب اثنين من الحيوانات المنوية لبويضة فارغة التخصيب المزدوج .
البويضة الفارغة هي بويضة الأم التي ليس فيها الحمض النووي الوظيفي الموروث من الام.
حمل الرحى العدارية الجزئي يحتوي على خلايا الجنين أو الجنين.
انه في الأصل ثلاثي الصيغة الصبغية، أي مجموعة واحدة من المورثات الفردانية موروثة من الأم ومجموعتين من المورثاتة الفردانية موروث من الاب.
غالبا ما يحدث هذا بعد التخصيب المزدوج لبويضة طبيعية.
الأشكال الخبيثة لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي نادرة جدا.
حوالي من الأشكال الخبيثة لمرض ورم الأرومة الغاذية الحملي تتطور من الرحى العدارية.
وتتألف كلاهما من الأرومة الغاذية الوسيطة، ولكن ملامحهما الشكلية والسريرية يمكن أن تختلف بشكل كبير.
مكان المشيمة المتضخمة هي ورم حميد وآفة غير سرطانية مع زيادة عدد خلايا الأرومة الغاذية الوسيطة المغروسة في المكان والتي تخترق بطانة الرحم وعضل الرحم الكامن.
ربما مكان المشيمة المتضخمة تحدث مع الحمل الطبيعي، أو بعد الإجهاض.
المعالجة الخاصة أو المتابعة ليستا ضروريتين.
العقيدات في مكان المشيمة هي آفات من النوع المشيمي من الأرومة الغاذية الوسيطة وتكون العقيدات صغيرة عادة.
تم العثور على إلى من العقيدات في مكان المشيمة في عنق الرحم.
انها تقريبا دائما ما تكون نتائج عرضية بعد إجراء العمليات الجراحية.
المعالجة الخاصة أو المتابعة ليستا ضروريتين.

وكذلك إرجاء الصنف الرابع اللآء وهبن أنفسهن، سواء كان ذلك واقعا بعد نزول الآية أم كان بعضه بعد نزولها فإرجاؤهن عدم قبول نكاح الواهبة، عبر عنه الإرجاء إبقاء على أملها أن يقبلها في المستقبل، وإيوائهن قبول هبتهن.
قرأ نافع وحمزة و الكسائي وحفص عن عاصم وأبو جعفر وخلف ترجي بالياء التحتية في آخره مخفف ترجئ المهموز.
وقرأه ابن كثير وابن عامر وأبو عمرو وأبو بكر عن عاصم ويعقوب ترجي بالهمز في آخره.
وقال الزجاج: الهمز أجود وأكثر.
والمعنى واحد.
واتفق الرواة على أن النبيء صلى الله عليه وسلم لم يستعمل مع أزواجه ما أبيح له أخذا منه بأفضل الأخلاق، فكان يعدل في القسم بين نسائه إلا أن سودة وهبت يومها لعائشة طلبا لمسرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما قوله: ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك فهذا لبيان أن هذا التخيير لا يوجب استمرار ما أخذ به من الطرفين المخير بينهما، أي لا يكون عمله بالعزل لازم الدوام بمنزلة الظهار والإيلاء، بل أذن الله أن يرجع إلى من يعزلها منهن،فصرح هنا الإرجاء شامل للعزل.
ففي الكلام جملة مقدرة دل عليها قوله: ابتغيت إذ هو يقتضي أنه ابتغى إبطال عزلها فمفعول ابتغيت محذوف دل عليه قوله: وتؤوي إليك من تشاء كما هو مقتضى المقابلة بقوله: ترجي من تشاء ، فإن العزل والإرجاء مؤداهما واحد.
والمعنى: فإن عزلت بالإرجاء إحداهن فليس العزل بواجب استمراره بل لك أن تعيدها إن ابتغيت العود إليها،أي فليس هذا كتخيير الرجل زوجه فتختار نفسها المقتضي أنها تبين منه.
و متعلق الجناح محذوف دل عليه قوله: ابتغيت أي ابتغيت إيوائها فلا جناح عليك من إيوائها.
و من يجوز أن تكون شرطية وجملة فلا جناح عليك جواب الشرط.و يجوز أن تكون موصولة مبتدأ فإن الموصول يعامل معاملة الشرط في كلامهم بكثرة إذا قصد منه العموم فلذلك يقترن خبر الموصول العام بالفاء كثيرا كقوله تعالى: فمن تعجل في يومين / فلا إثم عليه البقرة: ، وعليه فجملة فلا جناح عليك خبر المبتدأ اقتران بالفاء لمعاملة الموصول معاملة الشرط ومفعول عزلت محذوف عائد إلى من أي التي ابتغيتها ممن عزلتهن وهو من حذف العائد المنصوب.
ذلك أدنى أن تقر أعينهن ولا يحزن ويرضين بما آتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما الإشارة إلى شيء مما تقدم و هو أقربه،فيجوز أن تكون الإشارة إلى معنى التفويض المستفاد من قوله: ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ، ويجوز أن تكون الإشارة إلى الابتغاء المتضمن له فعل ابتغيت أي فلا جناح عليك في ابتغائهن بعد عزلهن ذلك أدنى لأن تقرأ أعينهن.والابتغاء: الرغبة والطلب، والمراد هنا ابتغاء معاشرة من عزلهن.
فعلى الأول يكون المعنى أن في هذا التفويض جعل الحق في اختيار أحد الأمرين بيد النبيء صلى الله عليه وسلم ولم يبقى حقا لهن فإذا عين لإحداهن حالة من الحالين رضيته به لأنه يجعل الله تعالى على حكم قوله: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: فقرت أعين جميعهن بما عينت لكل واحدة لأن الذي يعلم أنه لاحق له في شيء كان راضيا بما أوتي منه، وإن علم أن له حقا حسب إنما يؤتاه أقل من حقه وبالغ في استيفائه.
وهذا التفسير مروي عن قتاده وتبعه الزمخشري وأبن العربي والقرطبي وابن عطية، وهذا يلائم قوله: ويرضين ولا يلائم قوله: أن تقر أعينهن لأن قرة العين إنما تكون بالأمر المحبوب، وقوله: ولا يحزن لأن الحزن من الأمر المكدر ليس باختياري كما قال النبيء صلى الله عليه وسلم: فلا تلمني فيما لا أملك .
وعلى الوجه الثاني يكون المعنى: ذلك الابتغاء بعد العزل أقرب لأن تقر أعين اللاتي كنت عزلتهن.
ففي هذا الوجه ترغيب للنبيء صلى الله عليه وسلم في اختيار عدم عزلهن عن القسم وهو المناسب لقوله: أن تقر أعينهن ولا يحزن كما علمت آنفا، ولقوله: ويرضين كلهن ، ولما فيما ذكر من الحسنات الوافرة التي يرغب النبيء صلى الله عليه وسلم في تحصيلها لا محالة وهي إدخال المسرة على المسلم وحصول الرضا بين المسلمين مما يعزز الاخوة الإسلامية المرغوب فيها.
ونقل قريب من هذا المعنى عن ابن عباس ومجاهد واختاره أبو علي الجبائي وهو الأرجح لأن قرة العين لا تحصل على مضض ولأن الحط في الحق يوجب الكدر.
ويؤده أن النبيء صلى الله عليه وسلم لم يأخذ إلا به ولم يحفظ عنه أنه آثر إحدى أزواجه / بليلى سوى ليلة سودة التي وهبتها لعائشه أستمر ذلك إلى وفاته صلى الله عليه وسلم.
وقد جاء في الصحيح أنه كان في مرضه الذي توفي فيه يطاف به كل يوم على بيوت أزواجه وكان مبدأ شكواه في بيت ميمونة إلى أن جاءت نوبه ليلة عائشة فأذن له أزواجه أن يمرض في بيتها رفقا به.
وروى عنه صلى الله عليه وسلم انه قال حين قسم لهن اللهم هذه قسمتي فيما أملك فلا تلمني فيما لا املك ولعل ذلك كان قبل نزول التفويض إليه بهذه الآية.
وفي قوله: ويرضين بما آتيتهن كلهن إشارة إلى أن المراد الرضا الذي يتساوين فيه وإلا لم يكن للتأكيد ب كلهن نكتة زائدة فالجمع بين ضميرهن في قوله: كلهن يومئ إلى رضا متساو بينهن.
وضميرا أعينهن ولا يحزن عائده إلى من في قوله: ممن عزلت .
وذكر ولا يحزن بعد ذكر أن تقر أعينهن مع ما في قرة العين من تضمن معنى انتفاء الحزن بالإيماء إلى ترغيب النبيء صلى الله عليه وسلم في ابتغاء بقاء جميع نسائه في مواصلته لأن في عزل بعضهن حزنا للمعزولات وهو بالمؤمنين رؤوف لا يحب أن يحزن أحدا.
و كلهن توكيد لضمير يرضين أو يتنازعه الضمائر كلها.
والإيتاء: الإعطاء، وغلب على إعطاء الخير إذا لم يذكر مفعوله الثاني أو ذكر غير معين كقوله: فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين الأعراف: ، فإذا ذكر مفعوله الثاني فالغالب أنه ليس بسوء.
ولا أره يستعمل في إعطاء السوء فلا تقول: آتاه سجنا وآتاه ضربا، إلا في مقام التهكم أو المشاكلة، فما هنا من القبيل الأول، ولهذا يبعد تفسيره بأنهن ترضين بما أذن الله فيما لرسوله من عزلهن وإرجائهن.
وتوجيهه في الكشاف تكلف.
والتذييل بقوله: والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما كلام جامع لمعنى الترغيب والتحذير ففيه ترغيب للنبيء صلى الله عليه وسلم في الإحسان أزواجه وإمائه والمتعرضات للتزوج به، وتحذير لهن من إضمار عدم الرضا بما يلقينه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي إجراء صفتي عليما حليما على اسم الجلالة إيماء إلى ذلك فمناسبة صفة العلم لقوله: والله يعلم ما في قلوبكم ظاهرة و مناسبة صفة الحليم باعتبار أن المقصود ترغيب الرسول صلى الله عليه وسلم في أليق الأحوال بصفة الحليم لأن همه صلى الله عليه وسلم التخليق بخلق الله / تعالى وقد أجرى الله عليه صفات من صفاته مثل رؤوف رحيم ومثل شاهد.
وقالت عائشة رضي الله عنها: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين شيئين إلا أختار أيسرهما ما لم يكن إثما.
ولهذا لم يأخذ رسول الله بهذا التخير في النساء اللاتي كن في معاشرته وأخذ به في الواهبات أنفسهن مع الإحسان إليهن بالقول والبذل فأن الله كتب الإحسان على كل شيء.
وأخذ به في ترك التزوج من بنات عمه وعماته وخاله وخالاته لأن ذلك لا حرج فيه عليهن.
لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك وكان الله على كل شيء رقيبا .
موقع هذه الآية في المصحف عقب التي قبلها يدل على أنها كذلك نزلت وأن الكلام متصل بعضه ببعض ومنتظم هذا النظم البديع، على أن حذف ما أضيفت إليه بعد ينادي على أنه حذف معلوم دل عليه الكلام السابق فتأخرها في النزول عن الآيات التي قبلها وكونها متصلة بها وتتمة لها مما لا ينبغي أن يتردد فيه، فتقدير المضاف إليه المحذوف لا يخلو: إما أن يؤخذ من ذكر الأصناف قبلة، أي من بعد الأصناف المذكورة بقوله: إنا أحللنا لك أزواجك الأحزاب: الخ.
وإما أن يكون مما يقتضيه الكلام من الزمان، أي من بعد هذا الوقت، والأول الراجح.
و بعد يجوز أن يكون بمعنى غير كقوله تعالى: فمن يهديه من بعد الله الجاثية: وهو استعمال كثير في اللغة، وعليه فلا ناسخ لهذه الآية من القرآن ولا هي ناسخة لغيرها، ومما يؤيد هذا المعنى التعبير بلفظ الأزواج في قوله: ولا أن تبدل بهن من أزواج أي غيرهن وعلى هذا المحمل حمل الآية ابن عباس فقد روى الترمذي عنه قال: نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أصناف النساء إلا ما كان من المؤمنات المهاجرات فقال: لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك فأحل الله المملوكات المؤمنات وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبيء الأحزاب: .
ومثل هذا مروي عن أبي بن كعب وعكرمة والضحاك.
ويجوز أن يكون بعد مراد به الشيء المتأخر عن غيره وذلك حقيقة معنى البعدية فيتعين تقدير لفظ يدل على شيء سابق.
وبناء بعد على الضم يقتضي تقدير كضاف إليه محذوف يدل عليه الكلام السابق / على ما درج عليه ابن مالك في الخلاصة وحققه ابن هشام في شرحه على قطر الندى ، فيجوز أن يكون التقدير: من بعد من ذكرن على الوجهين في معنى البعدية فيقدر: من غير من ذكرن، أو يقدر من بعد من ذكرن،فتنشأ احتمالات أن يكون المراد أصناف من ذكرن أو أعداد من ذكرن وكن تسعا ، أو من اخترتهن.
ويجوز أن يقدر المضاف إليه وقتا، أي بعد اليوم أو الساعة، أي الوقت الذي نزلت فيه الآية فيكون نسخا لقوله: إنا أحللنا لك أزواجك إلى قوله: خالصة لك الأحزاب: .
وأما ما رواه الترمذي عن عائشة أنها قالت: ما مات رسول الله حتى أحل الله له النساء .
وقال حديث حسن.
وهو مقتض أن هذه الآية منسوخة فهو يقتضي أن ناسخها من السنة لا من القرآن لأن قولها: ما مات، يؤذن بأن ذلك كان آخر حياته فلا تكون هذه الآية التي نزلت مع سورتها قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بخمس سنين ناسخه للإباحة التي عنتها عائشة فالإباحة إباحة تكريم لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى الطحاوي مثل حديث عائشة عن أم سلمة.
و النساء : إذ أطلق في مثل هذا المقام غلب في معنى الأزواج، أي الحرائر دون الإماء كما قال النابغة: حذارا على أن لا تنال مقادتي ... ولا نسوتي حتى يمتن حرائرا أي لا تحل لك الأزواج من بعد من ذكرن.
وقوله: ولا أن تبدل بهن أصلة: تتبدل بتاءين حذفت إحداهما تخفيفا، يقال: بدل وتبدل، ومادة البل تقتضي شيئين: يعطي أحدهما عوضا عن أخذ الآخر فالتبديل يتعدى إلى الشيء المأخوذ بنفسه وإلى الشيء المعطى بالباء أو بحرف من ، وتقدم عند قوله تعالى: ومن يتبدل الكفر بالأيمان فقد ضل سواء السبيل في سورة البقرة .
والمعنى: أن من حصلت في عصمتك من الأصناف المذكورة لا يحل لك أن تطلقها، فكني بالتبديل عن الطلاق لأنه لازمه في العرف الغالب لأن المرء لا يطلق إلا وهو يعتاض عن المطلقة امرأة أخرى، وهذه الكناية متعينة هنا لأنه لو أريد صريح التبدل لخالف آخر الآية أولها وسابقتها فإن الرسول صلى الله عليه وسلم أحلت له الزيادة على النساء اللاتي / عنده إذا كانت المزيدة من الأصناف الثلاثة السابقة وحرم عليه ما عداهن، فإذا كانت المستبدلة إحدى نساء من الأصناف الثلاثة لم يستقم أن يحرم علية استبدال واحدة منهن بعينها لأن تحريم ذلك ينافي إباحة الأصناف الثلاثة لم يستقم أن يحرم عليه استبدال واحدة منهن بعينها لأن تحريم ذلك ينافي إباحة الأصناف ولا قائل بالنسخ في الآيتين، وإذا كانت المستبدلة من غير الأصناف الثلاثة كان تحريمها عاما في سائر الأحوال فلا محصول لتحريمها في خصوص حال إبدالها في غيرها فتمحض أن يكون الاستبدال مكنى به عن الطلاق وملاحظا فيه نية الاستبدال.
فالمعنى أن الرسول صلى الله عليه وسلم أبيحت له الزيادة على النساء اللاتي حصلن في عصمته أو يحصلن من الأصناف الثلاثة ولم يبح له تعويض قديمة بحادثة.
والمعنى: ولا أن تطلق امرأة منهن تريد بطلاقها أن تتبدل بها زوجا أخرى.
وضمير بهن عائد إلى ما أضيف إليه بعد المقدر وهن الأنصاف الثلاثة.
والمعنى: ولا أن تبدل بامرأة حصلت في عصمتك أو ستحصل امرأة غيرها.
فالباء داخلة على المفارقة.
و من مزيدة على المفعول الثاني ل تبدل لقصد إفادة العموم.
والتقدير: ولا أن تبدل بهن أزواجا آخر، فأختص هذا الكلام بالأزواج من الأصناف الثلاثة وبقيت السراري خارجة بقوله: إلا ما ملكت يمينك .
وأما التي تهب نفسها فهي إن أراد النبيء صلى الله عليه وسلم أن ينكحها فقد انتظمت في سلك الزواج، فشملها حكمهن، وإن لم يرد أن ينكحها فقد بقيت أجنبية لا تدخل في تلك الأصناف.
وقرأ الجمهور لا يحل بياء تحتية على اعتبار التذكير لأن فاعله جمع غير صحيح فيجوز فيه اعتبار الأصل.
وقرأه أبو عمرو ويعقوب بفوقية على اعتبار التأنيث بتأويل الجماعة وهما وجهان في الجمع غير السالم.
وجملة ولو أعجبك حسنهن في موضع الحال والواو واوه، وهي حال من ضمير تبدل .
و لو للشرط المقطوع بانتفائه وهي للفرض والتقدير.
وتسمى وصلية، فتدل على انتفاء ما هو دون المشروط بالأولى، وقد تقدم في قوله تعالى: ولو افتدى به في آل عمران .
والمعنى: لا يحل لك النساء من بعد بزيادة على نسائك وبتعويض إحداهن بجديدة في كل حلة حتى في حالة إعجاب حسنهن إياك.
/ وفي هذا إيذان بأن الله لما أباح لرسوله الأصناف الثلاثة أراد اللطف له وأن لا يناكد رغبته إذا أعجبته امرأة لكنه حدد له أصنافا معينة وفيهن غناء.
وقد عبرة عن هذا المعنى عائشة رضي الله عنها بعبارة شيقة إذ قالت للنبيء صلى الله عليه وسلم: ما أرى ربك إلا يسارع في هواك.وأكدت هذه المبالغة بالتذييل من قوله: وكان الله على كل شيء رقيبا أي علما بجري كل شيء على نحو ما حدده أو على خلافه، فهو يجازي على حسب ذلك.
وهذا وعد النبيء صلى الله عليه وسلم بثواب عظيم على ما حدد له من هذا الحكم.
والاستثناء في قوله: إلا ما ملكت يمينك منقطع.
والمعنى: لكن ما ملكت يمينك حلال في كل حال.
والمقصود من هذا الاستدراك دفع توهم أن يكون المراد من لفظ النساء في قوله: لا يحل لك النساء ما يرادف لفظ الإناث دون استعماله العرفي بمعنى الأزواج كما تقدم.
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبيء إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبيء فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبيء إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبيء فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق .
لما بين الله في الآيات السابقة آداب النبيء صلى الله عليه وسلم مع أزواجه فقاه في هذه الآية بآداب الأمة معهن، و صدر بالإشارة إلى قصة هي سبب نزول هذه الآية.وهي ما في صحيح البخاري و غيره عن أنس بن مالك قال: لما تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب ابنة جحش صنع طعاما بخبز ولحم ودعا القوم فطعموا ثم جلسوا يتحدثون وإذا هو كأنه يتهيأ للقيام فلم يقوموا فلما رأى ذلك قام فلما قام قام من قام وقعد ثلاثة نفر، فجاء النبيء ليدخل فإذا القوم جلوس، فجعل النبيء صلى الله عليه وسلم يخرج ثم يرجع فانطلق إلى حجرة عائشة... فتقرى حجر / نسائه كلهن يسلم عليهن ويسلمن عليه ويدعون له، ثم إنهم قاموا فانطلقت فجئت فأخبرت النبيء صلى الله عليه وسلم أنهم قد انطلقوا فجاء حتى دخل فذهبت أدخل فألقى الحجاب بيني وبينه فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبيء إلى قوله: من وراء حجاب .
وفي حديث آخر في الصحيح عن أنس أيضا أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا رسول الله يدخل عليك البر و الفاجر فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب ، فأنزل الله آية الحجاب.
وليس بين الخبرين تعارض لجواز أن يكون قول عمر كان قبل البناء بزينب بقليل ثم عقبته قصة وليمة زينب فنزلت الآية بإثرها.
وابتدئ شرع الحجاب بالنهي عن دخول بيوت النبيء صلى الله عليه وسلم إلا لطعام دعاهم إليه لأن النبيء عليه الصلاة و السلام له مجلس يجلس في المسجد فمن كان له مهم عنده يأتيه هنالك.
وليس ذكر الدعوة إلى طعام تقييدا لإباحة دخول بيوت النبيء صلى الله عليه وسلم لا يدخلها إلا المدعو إلى طعام و لكنه مثال للدعوة و تخصيص بالذكر كما جرى في القضية التي هي سبب النزول فيلحق به كل دعوة تكون من النبيء صلى الله عليه وسلم وكل إذن منه بالدخول إلى بيته لغير قصد أن يطعم معه كما كان يقع ذلك كثيرا.
ومن ذلك قصة أبي هريرة حين استقرأ من عمر آية من القرآن وهو يطمع أن يدعوه عمر إلى الغداء ففتح عليه الآية فإذا رسول الله قائم على رأس أبي هريرة وقد عرف ما به فانطلق به إلى بيته و أمر له بعس من لبن ثم ثان ثم ثالث، وإنما ذكر الطعام إدماجا لتبيين آدابه، ولذلك ابتدئ بقوله: غير ناظرين إناه مع إنه لم يقع مثله في قصة سبب النزول.
وقرأ الجمهور بيوت بكسر الباء.
وقرأه أبو عمرو وورش عن نافع وحفص عن عاصم وأبو جعفر بضم الباء، وقد تقدم في سورة النساء وغيرها.
و إناه بكسر الهمزة و بالقصر: إما مصدر أنى الشيء إذا حان، يقال: أنى يأني قال تعالى: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله الحديد: .و مقلوبه: آن.
وهو بمعناه.
والمعنى: غير منتظرين حضور الطعام، أي غير سابقين إلى البيوت و قبل تهيئته.
والاستثناء في إلا أن يؤذن لكم استثناء من عموم الأحوال التي يقتضيها الدخول المنهي عنه،أي إلا حال أن يؤذن لكم.
/ وضمن يؤذن معنى تدعون فعدي ب إلى فكأنه قيل: إلا أن تدعوا إلى طعام فيؤذن لكم لأن الطفيلي قد يؤذن له إذا استأذن وهو غير مدعو فهي حالة غير مقصودة من الكلام.
فالكلام متضمن شرطين هما: الدعوة، والإذن،فإن الدعوة قد تتقدم على الإذن وقد يقترنان كما في حديث أنس بن مالك.
و غير ناظرين حال من ضمير لكم فهو قيد في متعلق المستثنى فيكون قيدا في قيد فصارت القيود المشروطة ثلاثة.
و ناظرين اسم فاعل من نظر بمعنى انتظر،كقوله تعالى: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم يونس: الآية.
ومعنى ذلك: لا تحضروا البيوت للطعام قبل تهيئة الطعام للتناول فتقعدوا تنتظرون نضجه.
وعن ابن عباس نزلت في ناس من المؤمنين كانوا يتحينون طعام النبيء فيدخلون قبل أن يدرك الطعام فيقعدون إلى أن يدرك ثم يأكلون ولا يخرجون ا ه.
وقد يقتضي أن ذلك تكرر قبل قضية النفر الذين وليمة البناء بزينب فتكون تلك القضية خاتمة القضايا، فكني بالانتظار عن مبادرة الحضور قبل إبان الأكل.
ونكتة هذه الكناية تشويه السبق بالحضور بجعله نهما وجشعا وإن كانوا قد يحضرون لغير ذلك، وبهذا تعلم أن ليس النهي متوجها إلى صريح الانتظار.
وموقع الاستدراك لرفع توهم أن التأخر عن إبان الطعام أفضل فأرشد الناس إلى أن تأخر الحضور عن إبان الطعام لا ينبغي بل التأخر ليس من الأدب لأنه يجعل صاحب الطعام في انتظار،وكذلك البقاء بعد انقضاء الطعام فإنه تجاوز لحد الدعوة لأن الدعوة لحضور شيء تقتضي مفارقة المكان عند انتهائه لأن تقييد الدعوة بالغرض المخصوص يتضمن تحديدها بانتهاء ما دعي لأجله، وكذلك الشأن في كل دخول لغرض من مشاورة أو محادثة أو سمر أو نحو ذلك وكل ذلك يتحدد بالعرف وما لا يثقل على صاحب المحل، فإن كان محل لا يختص به أحد كدار الشورى والنادي فلا تحديد فيه.
و طعمتم معناه أكلتم، يقال: طعم فلان فهو طاعم، إذا أكل.
والانتشار: افتعال من النشر، وهو إبداء ما كان مطويا، أطلق على الخروج مجازا وتقدم في قوله: وجعل النهار نشورا في سورة الفرقان .
/ والواو في ولا مستأنسين عطف على ناظرين وما بينهما من الاستدراك وما تفرع عليه اعتراض بين المتعاطفين.
وزيادة حرف النفي قبل مستأنسين لتأكيد النفي كما هو الغالب في العطف على المنفي وفي تصدير المنفي نحو قوله: فلا وربك لا يؤمنون النساء: الآية وقوله: لا يسخر قوم من قوم الحجرات: ثم قوله: ولا نساء من نساء الحجرات: .
والاستئناس: طلب الأنس مع الغير.
واللام في لحديث للعلة، أي ولا مستأنسين لأجل حديث يجري بينكم.
والحديث: الخبر عن أمر حدث، فهو في الأصل صفة حذف موصوفها ثم غلبت على معنى الموصوف فصار بمعنى الإخبار عن أمر حدث، وتوسع فيه فصار الإخبار عن شيء ولو كان أمرا قد مضى.
ومنه سمي ما يروى عن النبيء صلى الله عليه وسلم حديثا كما يسمى خبرا، ثم توسع فيه فصار يطلق على كلام يجري بين الجلساء في جد أو فكاهة، و منه قولهم: حديث خرافة، وقول كثير: أخذنا باكتراث الأحاديث تبيينا ... .... البيت واستئناس الحديث: تسمعه والعناية بالإصغاء، قال النابغة: كأن رحلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل على مستأنس وحد أي كأني راكب ثورا وحشيا منفردا تسمع صوت الصائد فأسرع الهروب.
وإضافة بيوت النبيء على معنى لام الملك لأن تلك البيوت ملك له ملكها بالعطية من الذين كانت ساحة المسجد ملكا لهم من الأنصار، و بالفيء لقبور المشركين التي كانت ثمة، فإن المدينة فتحت بكلمة الإسلام فأصبحت دارا للمسلمين.
ومصير تلك البيوت بعد وفاة النبيء صلى الله عليه وسلم مصير تركته كلها فإنه لا يورث وما تركته ينتفع منه أزواجه وآله بكفايتهم حياتهم ثم يرجع ذلك للمسلمين كما قضى به عمر بين علي والعباس فيما كان للنبيء صلى الله عليه وسلم من فدك ونخل بني النضير، فكان لأزواج النبيء صلى الله عليه وسلم حق السكنى في بيوتهن بعده حتى توفاهن الله من عند آخرتهن، فلذلك أدخلها الخلفاء في المسجد حين توسعته في زمن الوليد ابن عبد الملك وأمير المدينة يومئذ عمر بن عبد العزيز.
ولم ينكر ذلك أحد من الصحابة ولم يعط ورثتهن شيئا ولا سألوه.
وإضافتها إلى ضميرهن في قوله: ما يتلى في بيوتكن الأحزاب: على معنى لام الاختصاص لا لام الملك.

 علم الاختلاج من فروع علم الفراسة هو علم باحث عن معاني اختلاج أو رفرفة أعضاء البدن من قمة الرأس إلى القدم، وهو عبارة عن تأثر بدن الإنسان ه مالك النازلة من السماء والمنعكسة عليه كتأثير المد والجزر في الحياة وكعلاقة أخرى بين الكون والإنسان، وسننقله هنا نقلا عن موقع الإسلام العالمي الذي نقل بدوره من كتاب عجائب الملكوت نقلا عن الإمام جعفر الصادق.
اختلاجات الأعضاء وتفسيرها للامام الصادق حيث روي عنه روي عنه أنه قال لعبد له : يا معلى أن الاختلاج فيه زجر وتخويف وموعظة فقال : جعلت فداك بين لي، قال عليه السلام : إعلم أن ذلك علم اليقين لا شك ولا ريب فقال عليه السلام أفهم اختلاجات:  الرأس واليافوخ / إصابةالملك وشرف ومال وذكر جميل .
الرأس/ خير ومحبة وصحة في الرأس.
مابين الرأس واليافوخ / يصيبه خير .
شق الرأس الأيمن / رزق واسع .
شق الرأس الأيسر / سفر فيه خير وفي رواية أنه سرور .
الجبهة / إصابة خير وفي رواية يخشى عليه من سلطان.
الصدغ الأيمن / فرح وسرور وفي رواية موت قريب له .
الصدغ الأيسر / هم يلحقه ..أو صحة جسم وقرار عين ..وفي رواية موت قريب وشفاء مريض من بيته.
الحاجب الأيمن / إصابة خير .. أو تحول مما يكره أو يسافر .. وفي رواية يرى من يحب .
الحاجب الأيسر / إصابة فرح .. وقيل حديث يغبطه أو مرض يصيبه .
مابين العين اليمنى / يصلح حاله.
جفن العين الأعلى من اليمنى / يتحدث الناس فيه بما يكره .
جفن العين الأسفل من اليمنى / يتحدث الناس فيه بخير .
جفن العين الأعلى من اليسرى / يتحدث الناس فيه بما يكره .
جفن العين الأسفل من اليسرى / يلتقي بغائب .. وفي رواية سرور وغبطة.. وفي رواية يتحدث الناس فيه بخير .
مؤخرة العين اليمنى / يموت له ميت من بيته .
العين اليمنى كله / رزق يأتيه من بعض السلاطين وكرامة.
العين اليسرى كلها / إصابة عز وغبطة وكرامة وسرور .
العينين / صحة في الجسم .
جنب الأنف الأيمن / ينجو من شر من يخافه.
جنب الأنف الأيسر / تلقاه مضرة .. وفي رواية خير ونعمة .
الأنف كله / مال كثير ونعمة .
الأذن اليمنى / يمنح كلاما يعجبه .. يأتي أرض غير أرضه ويصيب مالا ويرجع سالما .
الأذن اليسرى / قدر يصيبه ثم ينجو ..وإن امرأة تتزوج.
الخد الأيمن / يسمع حديث شر.. وفي رواية يصح جسمه ويأتيه من يحب .
الخد الأيسر / يأتيه داء في جسمه ومرض .
الشفتين / كلام يغمه .
الشفة العليا / يدل على إنسان يبغضه .
الشفة السفلى / يقع في خصومة ويتكلم الناس بما يكره .
اللسان بأسره / صحة من تعب .
اللسان الأيمن / من داخله شر .
اللسان الأيسر / صلاح أمره وكلامه .
جانب الفم الأيمن / يجد خير .
جانب الفم الأيسر / يسمع ما يحبه .
الفم كله / يعانق من يحب .
جانب العنق الأيمن / يأتيه خير وسرور .
جانب العنق الأيسر / إصابة خير وسعة ومال كثير .
العنق كله /نعوذ بالله من ذلك ومن الشيطان الرجيم .
المنكب اليمن / هم وحزن ومصيبة .
المنكب الأيسر / يعمل عملا يكسب فيه خير وفي رواية يكشف عليه علم كثير .
العضد الأيمن / مرض يصيبه وينجو منه .
العضد الأيسر / فرح يأتيه .
المرفق الأيمن / وجع شديد .
المرفق الأيسر / فرح وسرور .
الذراع اليمنى / معانقة حبيب ..وفي رواية معانقة حبيبة امرأة يحبها ويدخل على سلطان وينال منه خير .
الذراع اليسرى / يأتيه رزق واسع .
الراحة اليمنى / يخاصم ويضرب وقي رواية يدل على خصومة ويضرب بيد أو بعصا أو سوط .
الراحة اليسرى/ إصابة خير ومنفعة من مال لا يرجى إنتفاعه  الإبها م الأيمن / إصابة كرامة .
الإبهام الأيسر / إصابة رفعة وفي رواية خصومة من صديق .
السبابة اليمنى / حديث سوء يسمعه .
السبابة اليسرى / يبشر بنصر .
خنصر اليمنى / يأتيه رزق .
خنصر اليسرى /قرح وقوة .
اليد اليمنى / يصيبه خير .
اليد اليسرى / يأتيه غائب .
الكف اليمنى / فرح وسرور.
الكف اليسرى / فرح وسرور.
الخاصرة اليمنى / تقر عينه .
الخاصرة اليسرى / يتزوج من يريد .
الصدر / يعانق من يحب .
الثدي الأيمن / يكثر ماله .
الثدي الأيسر / علو منزله.
الفؤاد / فرح وسرور .
السرة / فرح وسرور.
الذكر / فرح يأتيه ..وفي رواية يفعل قبيحا ويقي الله تعالى .
البيضة اليمنى / تقضى حوائجه .
البيضة اليسرى / نكاح جديد .
الجانب من المتن الأيمن / رزق حرام .
الجانب من المتن الأيسر / مولود يقر عينه.
مابين السرة والعانة / جلالة شرف .
العنة كلها / مولود يسر به .
الورك الأيمن / يفعل ما يحمد عليه .
الورك الأيسر / هم يزل عنه .
العجز الأيمن الأيسر / فرح وسرور .
الالية اليمنى / فرح يأتيه .
الالية اليسرى / يكذب عليه .
الفخذ الأيمن / سرور يتجدد.
الفخذ الأيسر / يملك دابة .
الركبة اليمنى / صحبة سلطان .
الركبة اليسرى / رفعة عند ملك .
الساق اليمنى / خصومة أوسفر .
الساق اليسرى / رزق جديد .
العقب الأيمن / يلقى ما يكره .
العقب الأيسر / رفعة من سلطان .
الكعب الأيمن / هم يزول .
الكعب الأيسر / فرح وغبطة .
ظاهر القدم اليمنى / يكره كلامه .
ظاهر القدم اليسرى / يصلح حاله .
باطن القدم اليمنى / صنعة بين الناس .
باطن القدم اليسرى / منزلة جديدة .
إبهام الرجل اليسرى / يفعل خير .
سبابة الرجل اليمنى / يمرض ويبرأ .
سبابة الرجل اليسرى / يخاصم ويظفر .
الوسطى من الرجل اليمنى / غنيمة تناله .
الوسطى من الرجل اليسرى / يكثر ماله .
بنصر الرجل اليمنى / فرح وقرة عين .
بنصر الرجل اليسرى / كرامة في سفر .
أصابع الرجل اليمنى كلها / تكبر في نفسه المعيشة .
أصابع الرجل اليسرى كلها / تناله مشقة .
القدم اليمنى / يسافر ويغنم .
القدم اليسرى / يسافر ويغنم بأصدقاء

/ منه أحد .
ومنها ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صام يوما في سبيل الله باعد الله تعالى وجهه عن النار سبعين خريفا .
أنواع صوم التطوع : قسم الحنفية صوم التطوع إلى مسنون ، ومندوب ، ونفل .
فالمسنون : عاشوراء مع تاسوعاء .
والمندوب : صوم ثلاثة أيام من كل شهر ، وصوم يوم الاثنين والخميس ، وصوم ست من شوال ، وكل صوم ثبت طلبه والوعد عليه ؛ كصوم داود عليه الصلاة والسلام ، ونحوه .
والنفل : ما سوى ذلك مما لم تثبت كراهته .
وقسم المالكية أيضا صوم التطوع إلى ثلاثة أقسام : سنة ، ومستحب ، ونافلة .
فالسنة : صيام يوم عاشوراء .
والمستحب : صيام الأشهر الحرم ، وشعبان ، والعشر الأول من ذي الحجة ، ويوم عرفة ، وستة أيام من شوال ، وثلاثة أيام من كل شهر ، ويوم الاثنين والخميس .
حديث سهل بن سعد : إن في الجنة بابا يقال له : الريان .
.
.
.
أخرجه البخاري / ومسلم / .
حديث : من صام يوما في سبيل الله .
.
.
.
أخرجه البخاري / ومسلم / .
/ والنافلة : كل صوم لغير وقت ولا سبب ، في غير الأيام التي يجب صومها أو يمنع .
وعند الشافعية والحنابلة : صوم التطوع والصوم المسنون بمرتبة واحدة .
أحكام النية في صوم التطوع : أ وقت النية : ذهب جمهور الفقهاء الحنفية والشافعية والحنابلة إلى أنه لا يشترط تبييت النية في صوم التطوع ، لحديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فقال : هل عندكم شيء ؟ فقلنا : لا ، فقال : فإني إذا صائم .
وذهب المالكية إلى أنه يشترط في نية صوم التطوع التبييت كالفرض .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له فلا تكفي النية بعد الفجر ، لأن فتح القدير / ، الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، القوانين الفقهية ص ، مغني المحتاج / ، وكشاف القناع / .
حديث عائشة : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
حديث : من لم يبيت الصيام .
.
.
.
أخرجه أبو داود / والطحطاوي في شرح المعاني / وأورده ابن حجر في التلخيص / ونقل عن غير واحد من العلماء أنهم أعلوه بالوقف .
/ النية القصد ، وقصد الماضي محال عقلا .
واختلف جمهور الفقهاء في آخر وقت نية التطوع .
فذهب الحنفية : إلى أن آخر وقت نية صوم التطوع الضحوة الكبرى .
والمراد بها : نصف النهار الشرعي ، والنهار الشرعي : من استطارة الضوء في أفق المشرق إلى غروب الشمس ، ونصوا على أنه لا بد من وقوع النية قبل الضحوة الكبرى ، فلا تجزئ النية عند الضحوة الكبرى اعتبارا لأكثر اليوم كما قال الحصكفي .
وذهب الشافعية : إلى أن آخر وقت نية صوم التطوع قبل الزوال ، واختص بما قبل الزوال لما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يوما : هل عندكم شيء ؟ قالت : لا .
قال : فإني إذن صائم .
إذ الغداء اسم لما يؤكل قبل الزوال ، والعشاء اسم لما يؤكل بعده ؛ ولأنه مضبوط بين ، ولإدراك معظم النهار به كما في ركعة المسبوق .
قال الشربيني الخطيب : وهذا جرى على الغالب ممن يريد صوم النفل وإلا فلو نوى قبل الزوال وقد مضى معظم النهار صح صومه .
حاشية ابن عابدين / .
حديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة يوما : هل عندكم شيء .
.
.
تقدم ف : .
/ وذهب الحنابلة والشافعية في قول مرجوح إلى امتداد وقت النية إلى ما بعد الزوال ، قالوا : إنه قول معاذ وابن مسعود وحذيفة ، ولم ينقل عن أحد من الصحابة رضي الله عنهم ما يخالفه صريحا ، ولأن النية وجدت في جزء النهار ، فأشبه وجودها قبل الزوال بلحظة .
ويشترط لصحة نية النفل في النهار : أن لا يكون فعل ما يفطره قبل النية ، فإن فعل فلا يجزئه الصوم حينئذ .
ب تعيين النية : اتفق الفقهاء على أنه لا يشترط في نية صوم التطوع التعيين ، فيصح صوم التطوع بمطلق النية ، وقال النووي : وينبغي أن يشترط التعيين في الصوم المرتب ، كصوم عرفة ، وعاشوراء ، والأيام البيض ، والستة من شوال ، ونحوها ، كما يشترط ذلك في الرواتب من نوافل الصلاة .
والمعتمد عند الشافعية خلاف ما صرح به النووي ، قال المحلي : ويجاب بأن الصوم في الأيام المذكورة منصرف إليها ، بل لو نوى به غيرها حصلت أيضا كتحية المسجد لأن حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، شرح الخرشي على خليل / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ المقصود وجود الصوم فيها ، قال القليوبي : هذا الجواب معتمد من حيث الصحة ، وإن كان التعيين أولى مطلقا .
ما يستحب صيامه من الأيام : أ صوم يوم وإفطار يوم : من صيام التطوع صوم يوم وإفطار يوم ، وهو أفضل صيام التطوع ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أحب الصلاة إلى الله صلاة داود عليه السلام ، وأحب الصيام إلى الله صيام داود : وكان ينام نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ، ويصوم يوما ويفطر يوما ولقول النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : صم يوما وأفطر يوما ، فذلك صيام داود عليه السلام ، وهو أفضل الصيام ، فقلت : إني أطيق أفضل من ذلك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا أفضل من ذلك .
قال البهوتي : لكنه مشروط بأن لا يضعف حاشية ابن عابدين / ، تبيين الحقائق / ، ومواهب الجليل / ط مكتبة النجاح ليبيا .
المجموع / ، القليوبي وعميرة / ، الإنصاف / .
حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح ص ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
حديث : أحب الصلاة إلى الله صلاة داود .
.
.
.
أخرجه البخاري / من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما .
حديث : صم يوما وأفطر يوما .
.
.
.
أخرجه البخاري / .
/ البدن حتى يعجز عما هو أفضل من الصيام ، كالقيام بحقوق الله تعالى وحقوق عباده اللازمة ، وإلا فتركه أفضل .
ب صوم عاشوراء وتاسوعاء : اتفق الفقهاء على سنية صوم عاشوراء وتاسوعاء وهما : اليوم العاشر ، والتاسع من المحرم لقول النبي صلى الله عليه وسلم في صوم عاشوراء : أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله ولحديث معاوية رضي الله عنه قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : هذا يوم عاشوراء ، ولم يكتب الله عليكم صيامه ، وأنا صائم ، فمن شاء فليصم ، ومن شاء فليفطر .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع .
وقد كان صوم يوم عاشوراء فرضا في الإسلام ، ثم نسخت فرضيته بصوم رمضان ، فخير النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين في صومه ، وهو اختيار كثيرين واختيار الشيخ تقي الدين من الحنابلة ، وهو الذي قاله الأصوليون .
الروض المربع / .
حديث : احتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
.
.
.
أخرجه مسلم / من حديث أبي قتادة .
حديث معاوية : هذا يوم عاشوراء .
.
.
.
أخرجه البخاري / .
حديث : لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع .
.
.
.
أخرجه مسلم / .
كشاف القناع / ، والإنصاف / .
/ وصوم يوم عاشوراء كما سبق في الحديث الشريف يكفر ذنوب سنة ماضية .
والمراد بالذنوب : الصغائر ، قال الدسوقي : فإن لم يكن صغائر ، حتت من كبائر سنة ، وذلك التحتيت موكول لفضل الله ، فإن لم يكن كبائر رفع له درجات .
وقال البهوتي : قال النووي في شرح مسلم عن العلماء : المراد كفارة الصغائر ، فإن لم تكن له صغائر رجي التخفيف من الكبائر ، فإن لم تكن له كبائر رفع له درجات .
وصرح الحنفية بكراهة صوم يوم عاشوراء منفردا عن التاسع ، أو عن الحادي عشر .
كما صرح الحنابلة : بأنه لا يكره إفراد عاشوراء بالصوم ، وهذا ما يفهم من مذهب المالكية .
قال الحطاب : قال الشيخ زروق في شرح القرطبية : واستحب بعض العلماء صوم يوم قبله ويوم بعده ، وهذا الذي ذكره عن بعض العلماء غريب لم أقف عليه .
وذكر العلماء في حكمة استحباب صوم تاسوعاء أوجها : أحدها : أن المراد منه مخالفة اليهود في اقتصارهم على العاشر ، وهو مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : صوموا يوم / عاشوراء ، وخالفوا فيه اليهود وصوموا قبله يوما أو بعده يوما .
الثاني : أن المراد به وصل يوم عاشوراء بصوم ، كما نهى أن يصوم يوم الجمعة وحده .
الثالث : الاحتياط في صوم العاشر خشية نقص الهلال ووقوع الغلط ، فيكون التاسع في العدد هو العاشر في نفس الأمر .
واستحب الحنفية والشافعية صوم الحادي عشر ، إن لم يصم التاسع .
قال الشربيني الخطيب : بل نص الشافعي في الأم والإملاء على استحباب صوم الثلاثة .
ج صوم يوم عرفة :

إنه جل وعلا يتكلم عن المس في الشر والخير، ومرة يتكلم عما يحدث للإنسان كإصابة في الخير أو في الشر، وفي الآية التي نحن بصدد الخواطر عنها تجد خلافا في الأسلوب فسبحانه يقول: إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها إنه لم يورد الأمر كله مسا، ولم يورده كله إصابة إنه كلام رب حكيم وعندما نتمعن في المعنى فإن الواحد منا يقول: هذا كلام لا يقوله إلا رب حكيم.
ولنتعرف الأن على المس و الإصابة بعض العلماء قال: إن المس والإصابة بمعنى واحد، بدليل قوله الحق: إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا ولكننا نقول إن المس هو إيجاد صلة بين الماس والممسوس فإذا مس الرجل امرأته، فنحن نأمره بالوضوء فقط لأنه مجرد التقاء الماس بالممسوس والأمر ليس أكثر من التقاء لا تحدث به الجنابة فلا حاجة للغسل، أما الإصابة فهي التقاء وزيادة؛ فالذي يضرب واحدا صفعة فإنه قد يورم صدغة، فالكف يلتقي بالخد، ويصيب الصدغ، وهكذا نعرف أن هناك فرقا بين المس والإصابة، وحين يقول الحق: إن تمسسكم حسنة تسؤهم .
فمعنى ذلك أن الحسنة الواقعة بسيطة، وليست كبيرة إنها مجرد غنيمة أو قليل من الخير.. وفي حياتنا اليومية نجد من يمتلئ غيظا لأن خصمه قد كسب عشرة قروش، وقد يجد من يقول له: لماذا لا تدخر غيظك إلى أن يكسب مائة جنيه مثلا؟ ومثل هذا الغيظ من الحسنة الصغيرة هو دليل على أن أي خير يأتي للمؤمنين إنما يسبب التعب والكدر للكافرين.
فبمجرد مس الخير للمؤمنين يتعب الكافرين فماذا عن أمر السيئة؟ إن الحق يقول: وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها إن الكافرين يفرحون لأي سوء يصيب المؤمنين مع أنه كان مقتضي الإنسانية أن ينقلب الحاسد راحما:وحسبك من حادث بامرئ ترى حاسديه له راحمينايعني حسبك من حادث ومصيبة تقع على إنسان أن الذي كان يحسده ينقلب راحما له ويقول: والله أنا حزنت من أجله.
إذن فلما تشتد إصابة المؤمنين أكانت تغير من موقف الكافرين؟ لا، كان أهل الكفر يفرحون في أهل الإيمان، وإذا جاء خير أي خير للمؤمنين يحزنون فالحق يقول: إن تمسسكم حسنة تسؤهم والحسنة هي أي خير يمسهم مسا خفيفا، وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا ، فأنت مهما كادوا لك فلن يصيبوك بأذى.
إن المطلوب منك أن تصبر على عداوتهم، وتصبر على شرهم، وتصبر على فرحهم في المصائب، وتصبر على حزنهم من النعمة تصيبك أو تمسك، اصبر فيكون عندك مناعة؛ وكيدهم لن ينال منك اصبر واتق الله: لتضمن أن يكون الله في جانبك، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا .
وما الكيد؟ الكيد هو أن تبيت وتحتال على إيقاع الضرر بالغير بحيث يبدو أنه كيد من غيرك، أي تدبر لغيرك لتضره.
وأصل الكيد مأخوذ من الكيد والكبد، وهما بمعنى واحد، فما يصيب الكبد يؤلم؛ لأن الكبد هو البضع القوي في الإنسان، إذا أصابه شيء أعيى الإنسان وأعجزه، ويقولون: فلان أصاب كبد الحقيقة أي توصل إلى نقطة القوة في الموضع الذي يحكي عنه.
وما معنى يبيتون؟ قالوا: إن التبييت ليس دليل الشجاعة، وساعة ترى واحدا يبيت ويمكر فاعرف أنه جبان؛ لأن الشجاع لا يكيد ولا يمكر، إنما يمكر ويكيد الضعيف الذي لا يقدر على المواجهة، فإن تصبروا على مقتضيات عداواتهم وتتقوا الله لا يضركم كيدهم شيئا؛ لأن الله يكون معكم.
ويذيل الحق الآية بالقول الكريم: إن الله بما يعملون محيط .
وساعة ترى كلمة محيط فهذا يدلك على أنه عالم بكل شيء.
والإحاطة: تعني ألا تشرد حاجة منه.
وها هي ذي تجربة واقعية في تاريخ الإسلام؛ يقول الحق فيها مؤكدا: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط وعلى كل منا أن يذكر صدق هذه القضية.
/ وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم إنه في هذه المرة في غزوة أحد جاء الكفار بثلاثة آلاف وكان المسلمون قلة، سبعمائة مقاتل فقط، وحتى يبين الحق صدق قضاياه في قوله: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا وليس المقصود هنا الكيد التبييتي بل عملهم العلني، أي واذكر صدق هذه القضية: وإذ غدوت من أهلك ، والغدوة هي: أول النهار، والرواح: آخر النهار، والأهل: تطلق ويراد بها الزوجة، والمقصود هنا حجرة عائشة؛ لأن الرسول كان فيها في هذا الوقت الذي أراد فيه كفار قريش أن يثأروا لأنفسهم من قتلى بدر وأسراهم، لقد جمعوا حشودهم، فكل موتور من معركة بدر كان له فرسان وله رجال، حتى انهم بعد معركة بدر قال زعيمهم أبو سفيان لأصحابه: قل للنساء لا تبكين قتلاكم فإن البكاء يذهب الحزن، فالدموع يسمونها غسل الحزن، أو ذوب المواجيد، فساعة يبكي إنسان حزين يقول من حوله: دعوه يرتاح.
فلو حزنت النساء وبكين على قتلى بدر لهبطت جذوة الانتقام؛ لذلك قال أبو سفيان: قل لهن لا يبكين.
إنه يريد أن يظل الغيظ في مسألة بدر موجودا إلى أن يأخذوا الثأر.
وفعلا اجتمع معسكر الكفر في ثلاثة آلاف مقاتل عند أحد، وبعد ذلك استشار النبي صلى الله عليه وسلم في هذه المسألة أصحابه وأرسل إلى واحد من أكبر المنافقين هو عبد الله بن أبي بن سلول، وما استدعاه إلا في هذه المعركة، فقال عبد الله بن أبي بن سلول وأكثر الأنصار: يا رسول الله نحن لم نخرج إلى عدو خارج المدينة إلا نال منا، ولم يدخل علينا عدو إلا نلنا منه، فإنا نرى ألا تخرج إليهم فإن أقاموا أقاموا بشر محبس، وإن دخلوها قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم، وإن رجعوا رجعوا خائبين وأشار آخرون من الصحابة بالخروج إليهم، وقالوا: يا رسول الله اخرج بنا إلى أعدائنا لا يرون أنا جبنا عنهم وضعفنا، ولم يترك أصحاب هذا الرأي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وافقهم على ما أرادوا فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيته فلبس درعه وأخذ سلاحه، وظن الذي ألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخروج أنهم قد استكرهوه على ما لا يريد فندموا على ما كان منهم، ولما خرج عليهم قالوا: استكرهناك يا رسول الله ولم يكن لنا ذلك، فإن شئت فاقعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل .
وخرجوا إلى الحرب، وهذا هو الذي يذكر به القرآن صدقا للقضية التي جاءت في الآية السابقة: وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
اذكر يا محمد: وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال و تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال أي توطن المؤمنين في أماكن للقتال، وبوأت فلانا يعني: وطنته في مكان يبوء إليه أي يرجع، واسمه وطن؛ لأن الوطن يرجع إليه الإنسان.
انظر إلى الدقة الأدائية لقول الحق: وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال أي تجعل لهم مباءة ووطنا.
وكلمة مقاعد أي أماكن للثبات، والحرب كر وفر وقيام، والذي يحارب يثبته الله في المعركة، فكأنه موطن في الميدان، فكأن أمر الرسول إلى المقاتلين يتضمن ألا يلتفت أي منهم إلى موطن آخر غير موطنه الذي ثبته وبوأته فيه أي إن هذا هو وطنك الآن؛ لأن مصيرك الإيماني سيكون رهنا به.
إذن فقوله: وإذ غدوت من أهلك تبوىء أي توطن المؤمنين وتقول لهم: إن وطنكم هو مقاعدكم التي ثبتكم بها.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بالرماة؛ وأمر عليهم عبد الله بن جبير وهم يومئذ خمسون رجلا وقال رسول الله لهم: قوموا على مصافكم هذه فاحموا ظهورنا فإن رأيتمونا قد انتصرنا فلا تشركونا، وإن رأيتمونا نقتل فلا تنصرونا .
لكنهم لم يقدروا على هذه لأن نفوسهم مالت إلى الغنيمة؛ وشاء الله أن يجعل التجربة في محضر من رسوله صلى الله عليه وسلم: حتى يبين للمؤمنين في كل المعارك التي تلك أن اتباع أمر القائد يجب أن يكون هو الأساس في عملية الجندية.
وإنكم إن خالفتم الرسول فلا بد أن تنهزموا.
وقد يقول قائل: الإسلام انهزم في أحد.
ونقول: لا، إن الإسلام انتصر.
ولو أن المسلمين انتصروا في أحد مع مخالفة الرماة لأمر النبي صلى الله عليه وسلم، أكان يستقيم لرسول الله أمر؟ إذن فقد انهزم المسلمون الذين لم ينفذوا الأمر، وكان لا بد من أن يعيشوا التجربة وهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فحينما هبت ريح النصر على المؤمنين في أول المعركة، ابتدأ المقاتلون في الانشغال بالأسلاب والغنائم، فقال الرماة: سيأخذ الأسلاب غيرنا ويتركوننا ونزلوا ليأخذوا الغنائم، فانتهز خالد بن الوليد وكان على دين قومه انتهز الفرصة وطوقهم وحدث ما حدث وأذيع وفشا في الناس خبر قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم فانكفأوا وانهزموا فجعل رسول الله يدعو ويقول: إلي عباد الله حتى انحازت إليه طائفة من أصحابه فلامهم على هربهم فقالوا: يا رسول الله: فديناك بآبائنا وأمهاتنا، أتانا خبر قتلك فرعبت قلوبنا فولينا مدبرين إن التحقيق التاريخي لمعركة أحد قد أكد أن المسألة لا تعتبر هزيمة ولا انتصارا؛ لأن المعركة كانت لا تزال مائعة.
وبعدها دعا الرسول من كان معه في غزوة أحد إلى الخروج في طلب العدو، وأدركهم في حمراء الأسد وفر الكافرون.
إن الله أراد أن يعطي المؤمنين درسا في التزام أمر الرسول صلى الله عليه وسلم، وقال الحق: وإذ غدوت من أهلك تبوىء المؤمنين مقاعد للقتال .
إن الحق يذكر بمسئوليات القائد، الذي يوزع المهام، فهذا جناح أيمن وذاك جناح أيسر، وهذا مقدمة وهذا مؤخرة.
ويذيل الحق هذا بقوله: والله سميع عليم حتى يعرف المؤمنين أنه سبحانه قد شهد أن رسوله قد بوأ المؤمنين مقاعد القتال، وسبحانه عليم بما يكون في النيات؛ لأن المسألة في الحرب دفاع عن الإيمان وليست انقياد قوالب، ولكنها انقياد قلوب قبل انقياد القوالب.
ويقول الحق من بعد ذلك: إذ همت طآئفتان منكم أن تفشلا والله وليهما... / إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون والفشل هو الجبن، والطائفتان هما بنو حارثة من الأوس، وبنو سلمة من الخزرج، وهؤلاء كانوا الجناح اليمين والجناح اليسار، فجاءوا في الطريق إلى المعركة وسمعوا كلام المنافق ابن سلول، إذ قال لهم: لن يحدث قتال؛ لأنه بمجرد أن يرانا مقاتلو قريش سيهربون.
وقال ابن سلول المنافق للرسول: لو نعلم قتالا لاتبعناكم.
إلا أن عبد الله ابن حارثة قال: أنشدكم الله وأنشدكم رسول الله وأنشدكم دينكم.
فساروا إلى القتال وثبتوا بعد أن هموا في التراجع.
وما معنى الهم هنا؟ إن الهم هو تحرك الخاطر نحو عملية ما، وهذا الخاطر يصير في مرحلة ثانية قصدا وعزما، إذن فالذي حدث منهم هو مجرد هم بخاطر الإنسحاب، لكنهم ثبتوا.
ولماذا ذلك؟ لقد أراد الله بهذا أن يثبت أن الإسلام منطقي في نظرته إلى الإنسان، فالإنسان تأتيه خواطر كثيرة.
لذلك يورد الحق هذه المسألة ليعطينا العلاج.
فقال: إذ همت طآئفتان منكم أن تفشلا .
وقد قال واحد من الطائفتين: والله ما يسرني أني لم أهم أي لقد انشرح قلبي لأني هممت لأني ضمنت أين من الذين قال الله فيهم: والله وليهما ، وحسبي ولاية الله.
لقد فرح لأنه أخذ الوسام، وهو ولاية الله.
وهكذا نلتقط العبر الموحية من الآيات الكريمات حول غزوة أحد، ونحن نعلم أن هذه الغزوة التالية لغزوة بدر الكبرى.
وغزوة بدر الكبرى انتهت بنصر المسلمين وهم قلة في العدد والعدة، ففي بدر لم يذهب المسلمون إلى المعركة ليشهدوا حربا، وإنما ليصادروا أموال قريش في العير تعويضا لأموالهم التي تركوها في مكة.
ومع ذلك شاء الله ألا يواجهوا العير المحملة ولكن ليواجهوا الفئة ذات الشوكة، وجاء النصر لهم.
ولكن هذا النصر، وإن يكن قد ربى المهابة للمسلمين في قلوب خصومهم، فإنه قد جمع همم أعداء الإسلام ليتجمعوا لتسديد ضربة يردون بها اعتبار الكفر؛ ولذلك رأينا رءوس قريش وقد منعت نساءها أن يبكين على قتلاهم؛ لأن البكاء يريح النفس المتعبة، وهم يريدون أن يظل الحزن مكبوتا ليصنع مواجيد حقدية تحرك النفس البشرية للأخذ بثأر هؤلاء، هذا من ناحية العاطفة التي يحبون أن تظل مؤججة، ومن ناحية المال فإنهم احتفظوا بمال العير الذي نجا ليكون وسيلة لتدبير معركة يردون فيها اعتبارهم.
وقد حاولوا قبل أحد أن يفعلوا شيئا، ولكنهم كانوا يردون على أعقابهم.
فمثلا قاد أبو سفيان حملة مكونة من مائة، وأراد أن يهاجم بها المدينة فلما نمى خبرها إلى سيدنا رسول الله نهض بصحابته إليهم، فبلغ أبو سفيان خروج رسول الله، ففر هاربا وألقى ما عنده من مؤنة في الطريق ليخفف الحمل على الدواب لتسرع في الحركة، ولذلك يسمونها غزوة السويق لأنهم تركوا طعامهم من السويق.
كما حاول بعض الكفار أن يغيروا على المدينة بعد ذلك أكثر من مرة ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يذهب إليهم على رأس مقاتلين فمرة عددهم مائة ومرة مائة وخمسون ومرة مائتان، وفعلا شتت الرسول صلى الله عليه وسلم شملهم.
وكان من خطته صلى الله عليه وسلم حين يذهب إلى قوم كان يبلغه أنهم يريدون أن يتآمروا لغزو المدينة أن يظل في بلدهم وفي معسكرهم وقتا ليس بالقليل.
كل ذلك سبق غزوة أحد.
وبعد ذلك تجمعوا ليجيئوا لغزوة أحد، وكان ما كان، والآيات التي تعالج هذه الغزوة فيها إيحاءات بما جاء في المعركة، فالرسول صلى الله عليه وسلم بوأ للمقاتلين مقاعد للقتال، وأمرهم بالثبات في تلك المواقع لكن بعضا من المقاتلين ترك مكانه، والبعض الآخر هم بالانسحاب، لكنه ثبت أخيرا، وفر كفار قريش.
وقد تجلت في هذه المعركة آيات الله الكبيرة.
فحين نصر الله سبحانه وتعالى المسلمين ببدر وهم قلة، لم يخرجوا لمعركة وإنما خرجوا لمصادرة عير.
وربما ظن أناس أنهم بمجرد نسبتهم إلى الله وإلى الإسلام سينصرون على هذه الوتيرة، ويتركون الأسباب فأراد الله أن يعلمهم أنه لا بد من استنفاد الأسباب، إعدادا لعدة ولعدد، وطاعة لتوجيه قائد.
فلما خالفوا كان ولا بد أن يكون ما كان.
والمخالفة لم تنشأ إلا بعد استهلال بالنصر، ولذلك سيجيء فيما بعد ستون آية حول هذه الغزوة؛ لتبين لنا مناط العبرة في كل أطوارها لنستخرج منها العظة والدرس.
ونعلم أن المنتصرين عادة يكون الجو معهم رخاء.
ولكن الكلام هنا عن هزيمة من لا يأخذون بأسباب الله، وهذا أمر يحتاج إلى وقفة، فجاء القرآن هنا ليقص علينا طرفا من الغزوة لنستخرج منها العبرة والعظة، العبرة الأولى: أنهم حينما خرجوا، تخلف المنافقون بقيادة ابن أبي، إذن فالمعركة إنما جاءت لتمحص المؤمنين.
والتمحيص يأتي للمؤمن ويعركه عركا، ويبين منه مقدار ما هو عليه من الثبات ومن اليقين، والحق إنما يمحص الفئة المؤمنة لأنها ستكون مأمونة في التاريخ كله إلى أن تقوم الساعة على حماية هذه العقيدة، فلا يمكن أن يتولى هذا الأمر إلا أناس لهم قلوب ثابتة، وجأش قوي عند الشدائد، وهمة دونها زخارف الدنيا كلها.
وبعد ذلك يعالج النفس البشرية في أوضاعها البشرية، فعقائد الإيمان لا تنصب في قلوب المسلمين بمجرد إعلان الإيمان، ولكن كل مناسبة تعطي دفعة من العقيدة يتكون بعد ذلك الأمر العقدي كله.
ولذلك يبين لنا الحق أن طائفتين من المؤمنين قد همت بالتراجع، فهم نفوس بشرية، ولكن أنفذت الطائفتان ذلك الهم أم رجعت وفاءت إلى أمر الله؟ لقد رجعت الطائفتان.
وهكذا رأينا بين الذين أعلنوا إيمانهم فئة نكصت من أول الأمر وفئة خرجت ثم عادت.
لقد تحدثت النفوس ولكن أفراد تلك الفئة لم يقفوا عند حديث النفس بل ثبتوا إلى نهاية الأمر، ومنهم من ثبت إلى الغاية السطحية من الأمر كالرماة الذين رأوا النصر أولا، وهؤلاء من الذين ثبتوا، ما فروا أولا مع ابن أبي، وما كانوا من الطائفة التي همت، ولكنهم كانوا من الذين ثبتوا.
لكنهم عند بريق النصر الأول اشتاقوا للغنائم، وخالفوا أمر الرسول، ولنقرأ قوله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتىا إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد مآ أراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين وبعد ذلك تأتي لقطة أخرى وهي ألا نفتن في أحد من البشر، فخالد بن الوليد بطل معسكر الكفر في أحد، وهو الذي استغل فرصة نزول الرماة عن أماكنهم، وبعد ذلك طوق جيش المؤمنين، وكان ما كان، من خالد قبل أن يسلم، ألم يكن في غزوة الخندق؟ لقد كان في غزوة الخندق.
وكان في غزوات كثيرة غيرها مع جند الشرك، فأين كانت عبقريته في هذه الغزوات؟.. إن عبقرية البشر تتصارع مع عبقرية البشر ولكن لا توجد عبقرية بشرية تستطيع أن تصادر ترتيبا ربانيا، ولذلك لم يظهر دور خالد في معركة الخندق، لقد ظهر دوره في معركة أحد؛ لأن المقابلين لخالد خالفوا أمر القيادة فبقيت عبقرية بشر لعبقرية بشر، ولكنهم لو ظلوا في حضن المنهج الإلهي في التوجيه لما استطاعت عبقرية خالد أن تطفو على تدبيرات ربه أبدا.
والتحقيق التاريخي لكل العسكريين الذين درسوا معركة أحد قالوا: لا هزيمة للمسلمين ولا انتصار للكفار؛ لأن النصر يقتضي أن يجلي فريق فريقا عن أرض المعركة، ويظل الفريق الغالب في أرض المعركة.
فهل قريش ظلت في أرض المعركة أو فرت؟ لقد فرت قريش.
ويفسر النصر أيضا بأن يؤسر عدد من الطائفة المقابلة، فهل أسرت قريش واحدا من المسلمين؟ لا.
ولقد علموا أن المدينة خالية من المؤمنين جميعا وليس فيها إلا من تخلف من المنافقين والضعاف من النساء والأطفال، ولم يؤهلهم فوزهم السطحي لأن يدخلوا المدينة.
إذن فلا أسروا، ولا أخذوا غنيمة، ولا دخلوا المدينة، ولا ظلوا في أرض المعركة، فكيف تسمي هذا نصرا؟ فلنقل: إن المعركة ماعت.
وظل المسلمون في أرض المعركة.
وهنا تتجلى البطولة الحقة؛ لأننا كما قلنا في حالة النصر يكون الأمر رخاء، حتى من لم يبل في المعركة بلاء حسنا ينتهز فرصة النصر ويصول ويجول، ولكن المهزومين والذين أصيب قائدهم صلى الله عليه وسلم، وضعف أن يصعد الجبل، حتى أن طلحة بن عبيد الله يطأطئ ظهره لرسول الله ليمتطيه فيصعد على الصخرة.
ورسول الله يسيل منه الدم بعد أن كسرت رباعيته وتأتي حلقتان من حلق المغفر في وجنته، بعد هذا ماذا يكون الأمر؟ حتى لقد أرجف المرجفون وقالوا: إن رسول الله قد قتل.
وكل هذا هو من التمحيص، فمن يثبت مع هذا، فهو الذي يؤتمن أن يحمل السلاح لنصرة كلمة الله إلى أن تقوم الساعة.
ويتفقد رسول الله صلى الله عليه وسلم بطلا من أبطال المسلمين كان حوله فلا يجده، إنه سعد بن الربيع .
يقول عليه الصلاة والسلام: من رجل ينظر لي ما فعل سعد بن الربيع؟ أفي الأحياء هو أم في الأموات؟ فقال رجل من الأنصار هو أبي بن كعب: فذهبت لأتحسسه، فرأيته وقد طعن سبعين طعنة ما بين ضربة سيف وطعنة رمح ورمية قوس.
فلما رآه قال له: رسول الله يقرئك السلام، ويقول لك: كيف تجدك أي كيف حالك ؟ قال سعد بن الربيع: قل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: جزاك الله عنا خير ما جزى نبيا عن أمته، وقل للأنصار ليس لكم عند الله عذر إن خلص إلى رسول الله وفيكم عين تطرف.
ثم فاضت روحه.
انظروا آخر ما كان منه، حين أثخن في المعركة فلم يقو على أن يحارب بنصاله، انتهز بقية الحياة ليحارب بمقاله، ولتصير كلماته دويا في آذان المسلمين.
وليعلم أن هؤلاء الذين أثخنوه جراحا ما صنعوا فيه إلا أن قربوه إلى لقاء ربه، وأنه ذاهب إلى الجنة.
وتلك هي الغاية التي يرجوها كل مؤمن.
ونجد أيضا أن الذين يعذرهم القرآن في أن يشهدوا معارك الحرب، يتطوعون للمعارك فمثلا عمرو بن الجموح، كان أعرج، والعرج عذر أقامه الله مع المرض والعمى؛ لأنه سبحانه هو القائل: ليس على الأعمىا حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج وكان لعمرو بن الجموح بنون أربعة مثل الأسد قد ذهبوا إلى المعركة، ومع ذلك يطلب من رسول الله أن يذهب إلى المعركة ويقول له: يا رسول الله إن بني يريدون أن يحبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه، فوالله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه الجنة.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما أنت فقد عذرك الله فلا جهاد عليك.
وقال لبنيه: ما عليكم ألا تمنعوه، لعل الله أن يرزقه الشهادة، فخرج معه فقتل.
وهذا مؤمن آخر يقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم يا رسول الله إن ابني الذي استشهد ببدر رأيته في الرؤيا يقول لي: يا أبت أقبل علينا فأرجو أن تأذن لي بالقتال في أحد فأن له فقاتل فقتل فصار شهيدا.
وتتجلى الروعة الايمانية والنسب الاسلامي في حذيفة بن اليمان، لقد كان ابوه شيخا كبيرا مسلما فأخذ سيفه ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقه الشهادة في سبيل الله، فدخل في المعركة ولا يعلم به أحد فقتله المسلمون ولا يعرفونه، فقال ابنه حذيفة، أبي والله.
فقالوا والله ما عرفناه، وصدقوا، قال حذيفة: يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين.
وأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤدي ديته، فقال له حذيفة بن اليمان: وأنا تصدقت بها على المسلمين.
هذه الأحداث التي دارت في المعركة تدلنا على أن غزوة أحد كان لا بد أن تكون هكذا، لتمحص المؤمنين تمحيصا يؤهلهم لأن يحملوا كلمة الله ويعلوها في الأرض.
ويقول الحق سبحانه وتعالى: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة... / ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون لقد نقلهم من معركة فيها شبه هزيمة أو عدم انتصار إلى نصر، فكأنه يريد أن يقول: إن الأمر بالنسبة لكم أمر إلهكم الذي يرقبكم ويعينكم ويمدكم ويرعاكم.
وإياكم ان تعتمدوا على العدد والعدة ولكن اعتمدوا على الحق سبحانه وتعالى وعلى ما يريده الحق توجيها لكم، لأن مدد الله إنما يأتي لمستقبل لمدد الله، ولا يأتي المدد لغير مستقبل لمدد الله.
ونعرف أن فيه فرقا بين الفاعل وبين القابل، فالفاعل شيء والقابل للانفعال بالفعل شيء آخر.
وضربنا لذلك مثلا: بأن الفاعل قد يكون واحدا، ولكن الانفعال يختلف، وحتى نقرب المسألة نقول: كوب الشاي تأتي لتشرب منه فتجده ساخنا فتنفخ فيه ليبرد، وفي الشتاء تصبح لتجد يدك باردة فتنفخ فيها لتدفأ، إنك تنفخ مرة لتبرد كوب الشاي، ومرة تنفخ لتدفئ يدك، إذن فالفاعل واحد وهو النافخ، ولكن القابل للانفعال شيء آخر، ففيه فاعل وفيه قابل، ومثال آخر: إن القرآن كلام الله ولو أنه نزل على الجبال لخرت خاشعة، ومع ذلك يسمعه أناس، لا يستر الله عليهم بل يكشفهم لنا ويفضحهم بعظمة ألوهيته: ومنهم من يستمع إليك حتىا إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولائك الذين طبع الله علىا قلوبهم واتبعوا أهوآءهم إنهم لم ينفعلوا بالقرآن، وقولهم: ماذا قال آنفا معناه استهتار بما قيل.
ونجد الحق يرد على ذلك بقوله تعالى: أولائك الذين طبع الله علىا قلوبهم واتبعوا أهوآءهم إن الفاعل واحد والقابل مختلف.
ويتابع الحق بلاغه الحكيم في قوله: ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون إذن فمدد الله لكم إنما يتأتى لمستقبل إيماني، فان لم يوجد المستقبل بكسر الباء فلا يوجد المدد.
فاذا كنت لا تستطيع ان تستقبل ما ترسله السماء من مدد نقول لك: أصلح جهاز استقبالك؛ لأن جهاز الاستقبال كالمذياع الفاسد، إن الإرسال من الإذاعات مستمر، لكن الذياع الفاسد هو الذي لا يستقبل.
إذن فإن كنت تريد أن تستقبل عن الله فلا بد أن يكون جهاز استقبالك سليما.
ويوضح الحق ذلك بقوله جل جلاله: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين / إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ويبين سبحانه وتعالى كيفية إصلاح جهاز الاستقبال لتلقي مدد الله فيقول: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هاذا...

قال: وأبنا عبدالوهاب الثقفي، عن خالد الحذاء، عن أبي إياس معاوية بن قرة قال: البداوة شهران فما زاد فهو تعرب .
هذا موقوف صحيح.
/ وقال أبوبكر بن أبي شيبة والحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يزيد بن هارون، أبنا حماد سلمة، عن الزبير أبي عبدالسلام، ، عن أيوب بن عبدالله بن مكرز، عن وابصة بن معبد قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أريد ألا أدع شيئا من البر والإثم إلا سألته عنه، فجعلت أتخطى الناس، فقالوا: إليك يا وابصة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقلت: دعوني أدنو منه، فقال: ادن يا وابصة.
فدنوت منه حتى مست ركبتي ركبته، فقال: يا وابصة، أخبرك عما جئت تسألني عنه أوتسألني؟ فقلت: أخبرني يا رسول الله، قال: جئت تسألني عن البر والإثم.
قلت: نعم، قال: فجمع أصابعه، فجعل ينكت بها في صدري ويقول: يا وابصة استفت نفسك، البر ما اطمأن إليه القلب واطمأنت إليه النفس، والإثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وإن أفتاك الناس وأفتوك .
/ رواه أبويعلى الموصلي: ثنا علي بن حمزة المعولي، ثنا حماد بن سلمة... فذكره.
/ قال: وثنا إبراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة .. فذكره إلا أنه قال: وإن أفتاك الناس وأفتوك ثلاث مرات .
قلت: مدار هذه الطرق على أيوب بن عبدالله، وهو مجهول.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أحمد بن المقدام، ثنا عبيد بن القاسم، ثنا العلاء بن ثعلبة، عن آبي المليح الهذلي، عن واثلة بن الأسقع قال: تراءيت النبي صلى الله عليه وسلم بمسجد الخيف فقال لي أصحابه: إليك يا واثلة أي تنح عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم :دعوه، فإنما جاء ليسأل، قال: فدنوت، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، لتفتنا عن أمر نأخذه عنك من بعدك.
قال: لتفتك نفسك قلت.
وكيف لي بذاك ؟ قال: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وإن آفتاك المفتون، قلت: وكيف لي بعلم ذلك؟ قال: تضع يدك على فؤادك، فإن القلب يسكن للحلال ولا يسكن للحرام، وإن ورع المسلم يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير.
فقلت بأبي أنت وأمي ما العصبية ؟ قال: الذي يعين قومه على الظلم.
قلت: فمن الحريص؟ قال.
الذي يطلب المكسبة في غير حلها.
قلت: فمن الورع؟ قال: الذي يقف عند الشبهة.
قلت: فمن المؤمن؟ قال: من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم.
قلت: فمن المسلم؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: كلمة حكم عند إمام جائر .
قلت: روى أبوداود وابن ماجه منه قصة العصبية حسب من طريق فسيلة عن أبيها واثلة به.
باب ما جاء في النهي عن كتابة الحديث وجواز الكتابة قال مسدد: ثنا عيسى بن يونس، ثنا الأوزاعي، عن أبي كريز السري أنه سمع أبا هريرة يقول: لا تكتم ولا تكتب .
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا عطاء بن مسلم الحلبي، قال: قلت لعمرو بن قيس الملائي: اكتب لي هذا الحديث، فقال: لا، إن إبراهيم النخعي قال: لا تكتبوا فتتكلوا، ثم قال إبراهيم: قال معاذ بن جبل: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نكتب شيئا من الحديث فقال: ما هذا يا معاذ؟ قلنا: سمعناه منك يا رسول الله.
قال: ليسلم هذا القرآن مما سواه.
فما كتبنا شيئا بعد .
هذا منقطع.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة : ثنا وكيع، عن طلحة بن يحيى، عن أبي بردة قال: كتبت عن أبي كتابا، فقال أبي: لولا أن فيه من كتاب الله لأحرقته، ثم دعا بمركن أو إجانة فغسله، ثم قال: ع عني ما سمعت مني فإني لم أكتب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا، وقال: كدت أن تهلك أباك .
هذا إسناد رجاله ثقات.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا عبدالأعلى، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قلت لأبي سعيد: إنك تحدثنا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا عجبا وإنا نخاف أن نزيد فيه أو ننقص منه، أفلا تكتبناه؟ قال: لن أكتبكموه، ولن نجعله قرآنا، ولكن خذوه عنا كما أخذناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد صحيح رجاله ثقات.
واسم أبي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، والجريري هو سعيد بن إياس أبومسعود، اختلط بآخره، لكن عبد الأعلى روى عنه قبل الاختلاط، ومن طريقه روى له الشيخان في صحيحيهما، كما أوضحته في تبيين حال المختلطين.
قال أبوبكر بن أبي شيبة: وثنا زيد بن الحباب، ثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن عبد الواحد بن قيس، عن عبدالله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، إني أحب أن أعي حديثك، ولا يعيه قلبي، فأ متعين بيميني؟ قال: إن شئت .
هذا إسناد حسن، عبد الواحد بن قيس مختلف فيه، وباقي رجال الإسناد رجال الصحيح، وخالد بن يزيد هو أبوعبدالرحيم المصري.
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبونصر ثنا حماد، عن حميد، عن أنس أنه حدث بحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رجل: أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب غضبا شديدا، قال: والله ما كل ما نحدثكم سممعناه، ولكن كان لا يتهم بعضنابعضا .
قال: وثنا الهيثم، ثنا محمد بن شعيب وصدقة بن خالد، عن عتبة بن أبي حكيم، عن يزيد الرقاشي قال: كنا إذا أكثرنا على أنس في الحديث أتانا بمخال له، فألقاها إلينا، فقال: هذه أحاديث سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وسلم وكتبتها وعرضتها .
قلت: يزيد بن أبان الرقاشى ضعيف.
قال أحمد بن منيع: وثنا سريج بن النعمان، ثنا عبدالله بن المؤمل، عن ابن أبي مليكة، عن عبدالله بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله، أقيد العلم؟ قال: نعم .
قلت: عبدالله بن المؤمل ضعفوه، وابن أبي مليكة هو عبدالله بن عبيدالله بن أبي مليكة.
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا السكن بن نافع، ثنا عمران بن حدير، عن أبي مجلز، حدثني بشير بن نهيك قال: كنت عند أبي هريرة قال: فكنت أكتب بعض ما أسمع منه، فلما أردت أن أفارقه جئت بالكتب، فقرأتها عليه فقلت: هذا سمعته منك؟ قال: نعم .
هذا إسناد فيه مقال، السكن بن نافع قال فيه أبوحاتم: شيخ.
وباقي رجال الإسناد ثقات.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا سعيد بن عامر الضبعي، ، ثنا شعبة، عن الأعمش قال: قلت لإبراهيم: إنك تحدثني فأكتبه فأسنده لي؟ قال: ما قلت لك قال عبدالله ، فقد حدثني به غير واحد عن عبدالله، وإذا سميت فهو من سميت هذا إسناد رجاله ثقات.
باب فيمن جاء بالخبر الصالح أو الخبر السوء وفيمن تحمل في الجاهلية وهو مشرك وحدث به في الإسلام وفيمن ترك التحديث مخافة أن يخالف وفيمن كان مفتاحا للخير مغلاقا للشر / قال أحمد بن منيع : ثنا يوسف بن عطية، عن أبي خالد المدني، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الخبر الصالح يجيء به الرجل الصالح، والخبر السوء يجيء به الرجل السوء .
/ وبه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يخطىء الرجل .
هذا إسناد ضعيف، لضعف يوسف بن عطية.
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عبدالله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عبد الرحمن بن خالد العدواني، عن أبيه أنه أبصر النبي صلى الله عليه وسلم في مشرف ثقيف وهو قائم على قوس أو عصا حين أتاهم يبتغي عندهم النصر، فسمعته يقرأ: والسماء والطارق حتى ختمها، قال: فوعيتها في الجاهلية وأنا مشرك، ثم قرأتها في الإسلام، قالت: فدعتني ثقيف فقالوا: ما سمعت من هذا الرجل فقرأتها عليهم، فقال من معهم من قريش: نحن أعلم بصاحبنا لو كنا نعلم ما يقوله حقا لاتبعناه .
هذا إسناد صحيح على شرط ابن حبان .
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا شيبان، ثنا أبوهلال، ثنا حميد، عن عمران ين الحصين قال: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث سمعتها وحفظتها، فما يمنعني أن أحدث بها وما أرى من أصحابي يخالفوني فيها .
قال: وثنا عبدالأعلى، ثنا معتمر بن سليمان، سمعت عقبة بن محمد المدني يحدث عن عبدالرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبي حازم، عن سهل بن سعد رفع اروريث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: عند الله خزائن الخير والشر، مفاتيحها الرجال، فطوبى لمن جعلته مفتاحا للخير مغلاقا للشر، وويل لمن جعلته مغلاقا للخير مفتاحا للشر .
هذا إسناد ضعيف؟ عبدالرحمن بن زيد بن أسلم المدني ضعفه أحمد وابن معين وابن المديني والنسائي، وقال الحاكم: يروي عن أبيه أحاديث موضوعة.
وقال ابن الجوزي: أجمعوا على ضعفه.
رواه ابن ماجه في سننه من طريق عبدالله بن وهب، أخبرني عبدالرحمن بن زيد بن أسلم... فذكره، دون قوله: عند الله خزائن الخير والشر مفاتيحها الرجال .
باب في جواز التحديث عن بني إسرائيل والنهي عن سؤال أهل الكتاب وكتابة كتبهم والنهي عن النظر في النجوم قال أحمد بن منيع: ثنا مروان بن معاوية، عن ربيعة بن حسان الجعفي، عن عبدالرحمن بن سابط قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، فإنه كانت فيهم الأعاجيب .
هذا إسناد مرسل ضعيف؟ لجهالة ربيعة بن حسان.
/ وقال مسدد: ثنا صخر بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الا تسألوا أهل الكتاب عن شيء؟ فإنهم لن يهدوكم وقد ضلوا، فإنكم إما أن تصدقوا بباطل أوتكذبوا بحق، وإنه لو كان موسى حي بين أظهركم ما حل له إلا أن يتبعنى .
/ رواه أبويعلى الموصلي : ثنا إسحاق، ثنا حماد، ثنا مجالد... فذكره.
/ قلت: ورواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا يونس وغيره قالا: ثنا حماد هو ابن زيد عن مجالد... فذكره.
ومجالد ضعيف.
وقال أبويعلى الموصلي: ثنا عبدالغفار بن عبدالله بن الزبير، ثنا علي بن مسهر، عن عبدالرحمن بن إسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة قال: كنت جالسا عند عمر إذ أتي برجل من عبدالقيس مسكنه بالسوس، فقال له عمر: أنت فلان بن فلان العبدي؟ قالت: نعم، فضربه بعصا معه، فقال الرجل: ما لي يا أمير المؤمنين؟ فقال له عمر: اجلس.
فجلس، فقرأ عليه بسم الله الرحمن الرحيم: آلر تلك آيات الكتاب المبين إنا ألزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن وإن كنت من قبله لمن الغافلين فقرأها عليه ثلاثا وضربه ثلاثا.
فقال له الرجل: ياأمير المؤمنين، فقال: أنت الذي نسخت كتب دنيال؟ قال: مرني بأمرك أتبعه.
قال: انطلق، فامحه بالحميم والصوف الأبيض، ثم لا تقرأه أنت، ولا تقرئه أحدا من المسلمين، فلئن بلغني عنك أنك قرأته أو أقرأته أحدا من المسلمين لأهلكنك عقوبة، ثم قال له: اجلس.
فجلس بين يديه، قال: انطلقت، أنا، فانتسخت كتابا من أهل الكتاب، ثم جئت به في أديم، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا الذي في يدك يا عمر؟ قال: قلت: يا رسول الله، كتاب نسخته لنزداد به علما، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى احمرت وجنتاه، ثم نودي بالصلاة جامعة، فقالت الأنصار أغضب نبيكم صلى الله عليه وسلم السلاح السلاح، فجاءوا حتى أحدقوا بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إني قد أوتيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الكلام اختصارا، ولقد أتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تهيكوا ولا يغرنكم المتهيكون، قال عمر: فقمت فقلت: رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبك رسولا، تم نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف خليفة بن قيس.
وقال مسدد : ثنا معاذ، ثنا أبونصر التمار، ثنا عقبة الأصم، عن عطاء، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النظر في النجوم .
قلت: له شاهد من حديث أنس بن مالك، وقد تقدم في كتاب القدر.
قال الحافظ المنذري: المنهي عنه من علم النجوم هو ما يدعيه أهلها من معرفة الحوادث الآتية في مستقبل الزمان كمجيء المطر ووقوع الثلج وطبوب الريح وتغير الأسعار ونحو ذلك، ويزعمون أنهم يدركون ذلك بسير الكواكب واقترانها وافتراقها وظهورها في بعض الأزمان دون بعض، وهذا علم استأثر الله به، لا يعلمه أحد غيره، فأما ما يدرك من طريق المشاهدة من علم النجوم الذي يعرف به الزوال وجهة القبلة وكم مضى من الليل والنهار وكم بقي، فإنه غير داخل في النهي.
والله أعلم.
وقال محمد بن يحمى بن أبي عمر: ثنا مروان، ثنا عوف، عن الحسن، عمن أخبره، عن العباس قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يقلب بصره في السماء ويقول: إن الشيطان قد أيس من أن يعبد في جزيرة العرب آخر ما عليه، ولكن قد خفت أن يضل من بقي منكم بالنجوم .
هذا إسناد ضعيف، لجهالة الراوي عن العباس.
باب في ذم الدعوى في العلم والقرآن / قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا مروان، عن موسى بن عبيدة، أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي، عن ابن الهاد، عن عباس بن عبدالمطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يظهر الدين حتى يجاوز البحار، وحتى تخاض البحار بالخيل في سبيل الله، ثم يأتي أقوام يقولون: قد قرأنا القرآن، من أقرأ منا؟ ومن أفقه منا؟ أو من أعلم منا ثم التفت إلى أصحابه فقال: ما في أولئك من خير .
/ رواه إسحاق بن راهويه: ثنا جحفر بن عون، ثنا موسى بن عبيدة الربذي، عن محمد بن إبراهيم، عن ابن الهاد، عن العباس بن عبدالمطلب، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يظهر الدين حتى يجاوز البحار، وحتى تخاض بالخيل في سبيل الله، قال: فيأتي قوم يقولون: من أقرأ منا؟ من أفقه منا؟ فقالوا: يا رسول الله، هل في أولئك من خير؟ فقال لا، فقال: أولئك منكم، أولئك من هذه الأمة، وأولئك هم وقود النار .
/ ورواه أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا عبدالله بن نمير، ثنا موسى بن عبيدة، عن محمد بن إبراهيم، عن ابن الهاد، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يظهر الدين حتى يجاوز البحار وتخاض البحار في سبيل الله، ثم يأتي من بعدكم أقوام يقرءون القرآن، يقولون: قد قرأنا القرآن، من أقرأ منا، ومن أفقه منا، ومن أعلم منا؟ ثم التفت إلى أصحابه فقال: هل في أولئك من خير؟ قالوا: لا.
قال: أولئك منكم من هذه الأمة، وأولئك هو وقود النار .
/ ورواه أبويعلى الموصلي : ثنا أبوبكر بن أبي شيبة... فذكره.
/ قال: وثنا مجاهد بن موسى، ثنا زيد بن الحباب، ثنا موسى بن عبيدة الربذي... فذكره.
/ قلت: ورواه البزار في مسنده، ثنا محمد بن المثنى، ثنا مكي بن إبراهيم، ثنا موسى بن عبيدة الربذي... فذكره.
ومدار الإسناد هذا على موسى بن عبيدة وهو ضعيف، وسيأتي بعضه في كتاب فضائل القرآن، وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب رواه الطبراني في الأوسط والبزار بإسناد لابأس به، والطبراني في الكبير بإسناد حسن.
باب في الاستذكار للعلم والأمثال / قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا عبدالرحيم بن واقد، ثنا الهياج بن بسطام، ثنا عنبسة بن عبدالرحمن، عن سالم بن العلاء، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خاف أن ينسى شيئا ربط في يده خيطا ليذكر به .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف عنبسة.
/ قال: وثنا عبد الرحيم بن واقد، ثنا الحارث بن النعمان، ثنا بقية بن الوليد، عن معاوية بن يحيى، عن رجل من بني تميم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خشي أحدكم أن ينسى فليقل: الحمد لله مذكر... .
قلت: ذهب من الحديث ثلث سطر .
وقال أبوبكر بن أبي شيبة: ثنا أبوأسامة، عن الأجلح، عن قيس بن أبي مسلم، عن ربعي، عن حذيفة قال: ضرب لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمثالا أراه واحدة وثلاثة وخمسة وسبعة وتسعة وأحد عشر، وفسر لنا منها واحدا وسكت عن سائرها.
قال: إن قوما كانوا أهل ضعف ومسكنة قاتلوا قوما أهل جلد وعناء فظهروا عليهم فاستعملوهم وسلطوهم، وأسخطوا ربهم .
باب الزجر عن البدع ومن أن يتعلم العلم لغير وجه الله أو يتعلمه ولا يعمل بعلمه أو يقول ما لا يفعله قال إسحاق بن راهويه: ثنا جرير، عن عمرو بن قيس الملائي، عن أبيه، عن أمية بن يزيد الشامي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحدث في الإسلام حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، فقيل: يا رسول الله فما الحدث؟ قال: من قتل نفسا بغير نفس، أو امتثل مثلة بغير قود، أو ابتدع بدعة بغير سنة، قال: والعدل الفدية، والصرف التوبة .
قلت: إسناده حسن، لكن مرسل أو معضل.
/ قال: وثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن أبي سويد، عن الحسن قال: لما قدم أهل البصرة على عمر فيهم الأحنف بن قيس سرحهم وحبسه عنده، ثم قال: أتدري لم حبستك؟ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحذرنا كل منافق عليم اللسان، واني تخوفت أن تكون منهم وأرجو ألا تكون منهم، فافرغ من ضيعتك والحق بأهلك .
/ قال حماد: وقال ميمون الكردي، عن أبي عثمان النهدي، عن عمر نحوه.
قلت: حديث أبي عثمان أخرجه أحمد بن حنبل في مسنده ، وسيأتي بطرقه في كتاب المواعظ.
قال إسحاق : وثنا بقية بن الوليد، ثنا أبوعبدالرحمن المدني، حدثني من سمع علي بن أبي طالب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لست أخاف عليكم بعدي مؤمنا موقنا، ولا كافرا معلنا، أما المؤمن الموقن فيحجزه إيمانه، وأما الكافر المعلن فبكفره، ولكن أخاف عليكم بعدي عالما لسانه، جاهلا قلبه، يقول ما تعرفون، ويعمل ما تنكرون .
هذا إسناد ضعيف؟ لجهالة التابعي.
قال إسحاق: وثنا غسان الكوفي، وأبو بشر الأسدي وكان جليس أبي بكر بن عياش قالا: ثنا إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة، عن سعيد بن المسيب قال: قال رجل بالمدينة في حلقة: أيكم يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا؟ فقال له علي رضي الله عنه : أنا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لست أخاف على أمتي مؤمنا ولا كافرا، أما المؤمن فيمنعه إيمانه، وأما الكافر فيمنعه كفره، ولكن رجلا بينهما يقرأ القرآن حتى إذا دلق به يتأوله على غير تأويله، فقال ما يعملون وعمل ما تنكرون، فضل وأضل .
قال: شيخنا الحافظ أبوالفضل العسقلاني: أنا أظن أن أبا عبدالرحمن المدني في الرواية الأولى هو إسحاق المذكور في الثانية، وإنما دلسه بقية لضعفه.
رواه الطبراني في الصغير والأوسط من طريق الحارث الأعور، وقد وثقه ابن حبان وغيره.
انتهى.
وله شاهد من حديث عوران بن حصين، رواه الطبراني في الكبير والبزار ورواته محتج بهم في الصحيح.
قال إسحاق: وثنا محمد بن عبيد، ثنا الصلت بن بهرام، عن الشعبي، عن عبدالله بن مسعود، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تعلموا العلم لتسايروا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتحيزوا أعين الناس، فمن فعل ذلك فهو في النار .
فيه انقطاع.
وقال أبويعلي: ثنا يعقوب، ثنا عبدالرحمن بن مهدي، سمعت شعبة يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم، فهل أنتم منتهون .
وقال أحمد بن منيع: ثنا أبومعاوية، عن رجل، عن طاوس قال: جاء قتادة يجلس إلى طاوس، فقال طاوس: إن جلست قمت، فقال: يا أبا محمد تقول هذا لرجل فقيه قال: إبليس أفقه منه إذ قال: رب بما أغويتني .

 عملية الصدمة بالعبرية: كانت عملية خاصة نفذها مظليون إسرائيليون يوم أكتوبر .
وكانت أهدافها استهداف كوبري قنا المنشأ حديثا كوبري دندرة الواقع على بعد ميلا جنوب القاهرة وجسر قناطر نجع حمادي الواقعة على بعد ميلا شمال غرب منطقة قنا ومحطة محولات نجع حمادي القريبة من القناطر التي تمد المنطقة بالكهرباء وتعتبر محطة فرعية لخط الجهد العالي بين القاهرة وسد أسوان.
وتعتبر العملية أول عملية برية إسرائيلية في العمق المصري تلتها سلسلة عمليات مشابهة عرفت باسم عمليات البستان.
بدأت حرب الاستنزاف بين مصر وإسرائيل من واستمرت إلى على طول خط جبهة قناة السويس عقب انتهاء حرب بوقت قصير.
حيث لم يقبل المصريون فكرة الوجود الإسرائيلي في سيناء وتصاعدت الأمور حينما بدأ الجيش الإسرائيلي في بناء تحصينات خط بارليف على الجانب الشرقي لقناة السويس، وهو ما رد عليه المصريون بإطلاق النار وعمليات قصف مدفعي وغارات للصاعقة في سيناء.
عمد كلا الطرفين المتحاربين خلال حرب الاستنزاف إلى إضعاف قوة أحدهما الآخر بأكبر درجة ممكنة على أمل الحصول على مكاسب في المفاوضات اللاحقة.
سعت مصر على وجه الخصوص لاستعادة الأراضي التي خسرتها في .
وقد ظن جمال عبد الناصر أنه من خلال شن حرب محدودة المستوى على إسرائيل على الأراضي التي احتلتها في حرب ، فإن ذلك سيجبرها بجانب الضغط الدولي على الانسحاب.
لاسيما وأنه كان يعاني من هزيمة مذلة.
بينما حاولت إسرائيل، من جانبها، ترسيخ سيطرتها على سيناء، حيث اعتقد بعض أعضاء الحكومة والكنيست الإسرائيلي أنه ينبغي ضم شبه جزيرة سيناء إلى إسرائيل، كخطوة نحو تحقيق حلم إسرائيل الكبرى.
وردا على قصف الجيش المصري بالمدفعية الثقيلة مواقع للجيش الإسرائيلي على طول قناة السويس، أسفر عن مقتل جنديا إسرائيليا في آواخر أكتوبر ، بدأ الجيش الإسرائيلي سلسلة طويلة من العمليات ضد أهداف عسكرية واستراتيجية في العمق المصري.
وكانت عملية الصدمة أولى هذه العمليات وقصد منها الإضرار بالبنية التحتية للكهرباء في مصر وجرى تنفيذها في ثلاثة مواقع مختلفة في آن واحد.
كلفت سرية الاستطلاع سييرت تزانحانيم التابعة للواء المظليين بتنفيذ مهام العملية، حيث منح قائدها متان فلنائي خمسة أيام للتخطيط للعملية، التي أعدها في أكتوبر.
وقد تدارست القيادة العامة الإسرائيلية عملية إبرار لمظليين في نجع حمادي ثم العودة بهم بواسطة طائرات مروحية.
لكن متان شعر أن فرصهم في العودة أحياء من هذه المهمة ستكون ضئيلة وأن أي خطأ ملاحي في عمق وادي النيل قد يقضي عليهم.
ولذلك ضغط على سلاح الجو الإسرائيلي لتزويده بطائرات هليكوبتر في كلا الاتجاهين.
كان سرب طائرات سوبر فريلون، بقيادة حاييم نافيه، هو الوحيد الذي يمكنه أن يطير مثل هذه المهام البعيدة.
وكان لدى حاييم وطياريه خبرة في الرحلات الطويلة، بعد أن اقلعوا بسبع حوامات تابعة للسرب في رحلة مباشرة من فرنسا، محلقين عبر روما وأثينا وتوقفوا للتزود بالوقود في رودس.
كانت فرنسا قد أمدت إسرائيل بعدد من طائرات سوبر فريلون العمودية في .
والتي اشتركت في معارك حيث أجرت طلعة جوية، كما شهدت استخداما مكثفا خلال حرب الاستنزاف حيث استخدمت في تنفيذ العديد من العمليات العسكرية الإسرائيلية.
كانت مسافة رحلة الذهاب والعودة بين مطار عوفيرا الإسرائيلي مطار راس نصراني شرم الشيخ حاليا في سيناء ونجع حمادي حوالي سبعمائة كيلومتر، وهي نفس المسافة من مرسيليا إلى تل أبيب.
واعتمد نجاح الرحلة على الظروف الإقليمية ومعلومات الطقس التي ستوفرها شبكة الاستخبارات.
قضى التخطيط الأولي للعملية، بأن تنتقل طائرات الهليكوبتر إلى أهدافها وتكون في وضع دفاعي أثناء توقفها على الأرض لإعادة تزويدها بالوقود.
لكن حاييم لم يرحب بهذه الفكرة، حيث رأى أنه بمجرد توقف محركات الطائرات عند الإبرار، فليس هناك ثمة ضامن من إمكانية إعادة تشغيلها مجددا.
وفضل القيام برحلة مباشرة، على الرغم من أنها ستحتاج حسابات دقيقة لكل قطرة وقود.
كما ستستلزم استخدام سرب كامل من المروحيات للمهمة.
حيث ستنقل مروحيتان بقيادة زئيف ميتس وشاؤول شيفي، قوة متان إلى محطة الكهرباء.
بينما ستنقل اثنتان أخرتان بقيادة نحميا داغان وحاييم نافيه القنابل إلى كوبري قنا وقناطر نجع حمادي.
كما وضعت طائرة خامسة في حالة استعداد لعمليات الإنقاذ، بينما ظلت الطائرتان المتبقيتان في مطار عوفيرا، إحداهما للاحتياط والأخري محملة بخزانات وقود لتزويد المروحيات بالوقود في حالات الطوارئ إذا لزم الأمر.
استمرت الاستعدادات حتى يوم تنفيذ العملية.
وفي منتصف النهار، طارت القوة المكلفة إلى مطار عوفيرا.
حيث جاء وزير الدفاع موشيه ديان لتوديعها يصحبه رئيس الأركان الإسرائيلي حاييم بارليف وعيزر فايتسمان رئيس قسم العمليات، حيث كان يبدو عليهم الضيق والقلق.
ويستحضر فلنائي ذلك بكونهم جعلوه يشعر كما لو أن قوته ستذهب في رحلة بلا عودة.
وتناول الجميع العشاء في صمت، مثل آخر وجبة للمحكوم عليهم بالإعدام ، على حد قول فلنائي.
وقد خصصت فترة ثلاث ساعات لرحلة الذهاب والإياب وتسعين دقيقة أخرى لتنفيذ العملية ذاتها.
وبخلاف تنفيذ عملية الحديد ، عملية تدمير أربعة جسور أردنية بالقرب من عمان ستنفذ لاحقا في يوم ديسمبر ، باستخدام نوع من القنابل يسمى مازليف المرشة وضعت تحت بطون مروحيات بيل وفجرها المظلييون، إلا إنه في عملية الصدمة سيجرى التعامل مع هذه القنابل زنة ال كيلوجرام بطريقة مختلفة.
حيث ستحمل في طائرات الهليكوبتر وستنزلها رافعة خاصة يديرها ميكانيكي المروحية عندما تحوم فوق الهدف.
كان الغرض من العملية هو تدمير منشآت البنية التحتية للكهرباء وتنفيذها في وقت واحد في ثلاثة مواقع مختلفة:  بحلول مساء أكتوبر ، غادرت قوة مؤلفة من مظلي بقيادة متان ونائبه جاد نيغبي مطار نصراني، ثم تبعتها بوقت قصير المروحيات الأخريات التي تحمل القنابل المرشة أو مازليف .
كان متان حينها يشغل منصب قائد الكتيبة مظليين، كانت نقطة إنزال متان على بعد أربعة كيلومترات من محطة الكهرباء، شقت قوات الكوماندوز طريقها إلى الموقع سيرا على الأقدام.
ووصلوا إلى المحطة في الساعة : حيث ضبطوا توقيت نسف المحطة في الساعة العاشرة مساء.
وقبلها بفترة، كان القنابل توضع فوق جسر القناطر وكوبري قنا.
كانت مروحية زئيف أول من حطت وقفز فريق متان خارجها، الذي أخرج مصباحه الكهربائي وأرسل بالإشارة الضوء الأخضر لكي تحط مروحية شاؤول، التي تحمل الفريق الثاني من قوات الكوماندوز والمتفجرات على عربة جر يدوية.
ركض المظليون باتجاه محطة الكهرباء وهم يسحبون العربة وعليها المتفجرات.
وبالقرب من جدار المحطة الخارجي، جاء أدائهم مثلما تدربوا.
فتسلق متان جدار المحطة على أكتاف أحد رجاله ليعلق سلما من الحبال، لكنه لمح خفيرا للمحطة يجلس مباشرة تحته.
مما وتره، فالوقت لم يكن يعمل في صالحهم.
لاسيما وأنهم متخلفين بالفعل عن الموعد المحدد بخمسة عشر دقيقة، وستنفجر القنابل الموضوعة على القناطر والكوبري قريبا، مما سيحول عن وقوع عنصر المفاجأة.
ولذلك قفز متان إلى أسفل مقررا قتل الخفير والذي صاح، مين هناك ؟ وأجابه متان، تعال هون.
بدت لهجة متان غريبة على الخفير، فتقدم مصوبا بندقيته.
عاجله متان بإطلاق النار باتجاهه لكنه أخطأ هدفه وانطلق الخفير صائحا.
عندها اقتحمت قوة الكوماندوز المحطة حيث وجدت نفسها في مواجهة أربعة خفراء فأطلقوا النار عليهم من رشاشات عوزي المزودة بكواتم صوت.
ثم سارعوا في زرع شحناتهم المتفجرة.
وكان عليهم بحلول الساعة التاسعة وخمسة وخمسون دقيقة وضع القنابل وتفعيل صواعق التفجير إذا سار كل شئ حسب الخطة، فكل ثانية جرى حسابها.
ولكن في هذا الوقت، في مكان بعيد عنهم، هز انفجاران الأرض عقب انتهاء فريقي حاييم ونحميا من تنفيذ مهمتيهما عند كوبري قنا وقناطر نجع حمادي، في حين لم تكن قوة متان التي كانت على بعد عدة كيلومترات منهما قد انتهت من وضع متفجراتها.
ولذلك فشل التزامن بين العمليتين.
لقد انفجرت القنابل على القناطر والكوبري واستيقظ الجميع على ضجة الانفجارات.
كما عاد الخفير الذي فر قبلا مع أربعة خفراء آخرين وبدأوا في إطلاق النار على مظليي الكوماندوز، الذين ردوا على الفور بإطلاق النار فقتلوهم من مسافة ثمانية أمتار.
وانطلق الرصاص على قوات الكوماندوز من داخل المحطة كذلك.
وكان ذلك من دواعي استغراب متان، فقد ذكر تقرير الاستخبارات أنه يوجد ثلاثة أو أربعة حراس على الأكثر.
ولذلك كان تنفيذ الجزء الأخير من العملية يدخل ضمن معركة من أجل حياتهم.
لذلك وضعوا عبوات ناسفة مزودة بصواعق تفجير مضبوطة لمدة ثانية في منطقة المحولات الموزعة على مئتي متر.
ثم تدافعوا فوق الجدار.
وبينما كانوا يركضوا مبتعدين، انفجرت القنابل من خلفهم، وطرحهم انفجارها أرضا.
في حين ارتفع بحر من اللهب فوق رؤوسهم.
أدى انفجار القنابل إلى تدمير معظم المحولات.
ونتيجة لذلك، تضررت المناطق داخل دائرة نصف قطرها كيلومتر من انقطاع الكهرباء.
بعد عدة دقائق وصلت مروحية الإخلاء وأنزلت سلمها وهي تحوم، وطارت بفريق الكوماندوز.
وفي الطريق ألقى ميكانيكي الطائرة خزاني الوقود الاحتياطيين وهبطوا في سيناء في تمام الساعة : .
وعندما وصلوا استقبلوا كما لو عادوا من الموت فلم يكن من بينهم أي قتلى أو جرحى.
انطلقت طائرة سوبر فريلون بقيادة النقيب نحميا داغان من سيناء باتجاه قنا في الساعة : .
ووصلت إلى الكوبري الذي يبلغ طوله حوالي متر، حيث قامت بإنزال قنبلة مازليف زنة كيلو جرام طورها فيلق المهندسين.
سحبت وأنزلت القنبلة إلى الجسر بواسطة رافعة خاصة يديرها ميكانيكي المروحية أثناء تحليق الطائرة.
وانفجرت القنبلة بعد خمس دقائق من وضعها في الساعة : .
حوالي خمس دقائق قبل انفجار المحولات في عملية الصدمة  انطلقت طائرة هليكوبتر سوبر فريلون، بقيادة المقدم حاييم نافيه، في حوالي الساعة : ، بالتزامن مع مروحية داغان، من سيناء باتجاه نجع حمادي ووضعت قنبلة على حافة جسر قناطر نجع حمادي.
انفجرت في الساعة : .
كان الجزء الخاص من عملية الصدمة الصدمة أول عملية إغارة برية إسرائيلية في العمق المصري.
وبالرغم من نجاح العملية وتحقق جميع أهدافها وعدم خسارة الجانب الإسرائيلي أي أفراد أو معدات، إلا أن العملية واجهت العديد من الصعوبات والتعقيدات:   في اليوم التالي، أقلعت طائرات ميراج إسرائيلية في رحلة استطلاعية للمنطقة.
وكشفت الصور أن سبعة من المحولات التسعة قد دمرت أو تعرضت لأضرار بالغة.
وانقطعت الكهرباء عن ضواحي القاهرة الجنوبية، كما تضرر كوبري قنا بشكل لا يمكن إصلاحه الكوبري استغرق فترة لإصلاحه ثم عاد إلى العمل ومازال يعمل إلى الآن .
بينما كانت القناطر أقل تضررا.
وقد تسببت العملية في خسائر تقدر بخمسة ملايين جنيه مصري واستغرق العمل لإصلاح المواقع المتضررة حوالي شهر.
هزت العملية القيادة السياسية في مصر التي استشعرت الحرج واضطرت مصر لنقل قوات كبيرة للدفاع عن مئات المواقع الاستراتيجية في وادي النيل وقرب سد أسوان.
وجندت قوات خاصة لهذا الغرض عرفت باسم اللجان الشعبية، كما عززت نظام الإنذار عن طريق تكثيف مجموعة رادارات ونقاط مراقبة على طول شواطئ خليج السويس.
ونتيجة للحاجة المصرية إلى إنشاء اللجان الشعبية وتكثيف نظام الإنذار، كان هناك هدوء نسبي على خط قناة السويس لمدة أربعة أشهر، واستغل الجيش الإسرائيلي هذه الفترة لاستكمال بناء تحصيناته على طول خط القناة.
وبعدها استكمل القصف على طول القناة من جديد، لتبدأ حرب الاستنزاف رسميا، نفذت إسرائيل خلالها المزيد من المهام المحمولة جوا، في مناطق ذات طبيعة أكثر تطورا في وادي النيل.
استهدفت إسرائيل قناطر نجع حمادي مرة أخرى، كما هاجمت جسورا أخرى وكذلك خطوط الكهرباء والهاتف في صعيد مصر ضمن سلسلة من العمليات عرفت باسم عمليات البستان وعمليات الصراصير ولاحقا سلسلة من عمليات القصف المركز عرفت باسم عمليات الإزهار بريحا .
قلل الجانب المصري من شأن العملية مدعيا أن غرضها كان سياسيا بهدف إحراج القيادة المصرية، وفي البداية ادعت مصر أن طائرة سكاي هوك واحدة هاجمت وألحقت أضرارا بالموقع.
وردا على ذلك، نشر الجيش الإسرائيلي صورا للأماكن المتضررة فنددت هذه الادعاءات.
وتبادل السفيران المصري والإسرائيلي في مجلس الأمن الاتهامات في جلسة عاجلة تقدما بها للمجلس.
وادعى السفير المصري عوض القوني أن الغارة تسببت في مقتل مدني وإصابة اثنان آخران ووصفها بأنها عمل عدواني صارخ ، في حين اتهم السفير الإسرائيلي يوسف تكواه الجانب المصري بتكرار أعماله العدوانية على طول قناة السويس متمثلة في عمليات إطلاق نار وزرع ألغام وسلسلة من هجمات المدفعية تسبب آخرها في مقتل وإصابة عدد من جنود الجيش الإسرائيلي يوم أكتوبر.
وبالنسبة للمواقع المتضررة فقد استغرق الأمر بعض الوقت لإعادة إصلاحها ومنها كوبري قنا الذي أحدث فيه انفجار القنبلة حفرة كبيرة في منتصفه ولم يدمر كليا.
واستعاضت الحكومة عنه بإنشاء كوبري خشبي حتى يعاد إصلاحه من جديد ومازال يعمل إلى الآن.
استخدم الجيش الإسرائيلي لأول مرة خلال عملية الصدمة ، عربة جر يدوية مصممة لحمل كمية كبيرة من الذخائر، يمكن تحميلها على مروحيات سوبر فريلون وإبرارها عند نقطة الإنزال ثم قيادتها إلى موقع محطة المحولات.
وقد صممها إسحاق كوتلر إيكي للتغلب على مشكلة نقل الشحنات المتفجرة ذات الوزن الثقيل.
وهو ضابط مظلات قتل لاحقا خلال عملية رودس.
وقد استخدمت العربة في عدد من عمليات الإغارة الإسرائيلية وفي إحدى هذه العمليات على المنطقة العسكرية للبحر الأحمر عام منها قصف ميناء سفاجا.
وبعد تولي سعد الدين الشاذلي رئاسة تلك المنطقة، كان أفراد الكوماندوز قد تركوا إحدى هذه العربات واستولى عليها الجيش المصري بعدما فشل الإسرائيليون في نسفها بعد أن خلفوها ورائهم.
حيث ادعي الإسرائيليون أن مصر صممت عربة مشابهة لنفس التصميم وهو ما يؤكده الشاذلي في مذكراته عن حرب أكتوبر.
وخلال حرب أكتوبر كان لدى الجيش المصري من هذه العربات.

أخرج لنا الشيعة منه آيات يستحيل أن تكون من كلام رب العزة جل علاه لسقوطها عن أداء الإنسان العادي، فكيف بكلام رب العالمين المعجز؟ ورأينا من تنسب الشيعة إليه هذا الكتاب المزعوم يتعبد ويقرأ بالقرآن الذي بأيدي المسلمين، والشيعة تفتري عليه بأن ذلك منه تقية.
فهل تجوز التقية في مثل هذا الذي يترتب عليه ضياع الدين وضلال الأجيال؟ إنها مقالة تنطق الشواهد بكذبها، وهي من تقدير الله سبحانه لينكشف أمر هذه الطائفة للمسلمين جميعا، بعدما عاشت بينهم بالتقية قرونا متطاولة.
ثم إن من العلوم أن جمع الأمة للقرآن في زمن الصديق وأمير المؤمنين عثمان قد تم بإجماع الصحابة، وكان أمير المؤمنين علي على رأس الكتبة وأغلب القراءات المتداولة ترجع بالسند المتواتر إليه باعتراف الشيعة نفسها كما سلف نقل ذلك عنهم انظر: ص من هذه الرسالة.
، وليس في الطرق إلى علي ما يخالف قرآن الأمة، وقد أثنى أمير المؤمنين على الصديق، وعلى ذي النورين فيما قاما به من أمر المصحف انظر: ص من هذه الرسالة.
فهل تنكر ضوء الشمس ليس دونها سحاب وتصدق أساطير نقلها شرذمة من أعداء الأمة والدين؟ ومن أضل ممن يدعو أتباعه للإعراض عن كتاب الله وانتظار كتاب موهوم مفترى عند إمام مخترع أو هارب في سردابه منذ أكثر من ألف عام.. وكيف تقوم الحجة على العباد بمثل هذا الكتاب الموهوم.. والشيعة لا علم لها بهذا المصحف ولا صلة لها به، إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون.
الشبهة الثالثة: قال الملحد: إن أكثر العامة وجماعة من الخاصة ذكروا في أقسام الآيات المنسوخة ما نسخت تلاوتها دون حكمها، وما نسخت تلاوتها وحكمها معا وذكروا للقسمين أمثلة ورووا أخبارا ظاهرة بل صريحة في وجود بعض الآيات والكلمات التي ليس لها في القرآن المتداول أثر ولا عين وأنه كان منه في عصر النبي صلى الله عليه وآله يتلونه الأصحاب وحملوها على أحد القسمين من غير أن تكون فيها دلالة وإشارة على ذلك، وحيث إن نسخ التلاوة غير واقع عندنا، فهذه الآيات والكلمات لابد وأن تكون مما سقط أو سقطوها من الكتاب جهلا أو عمدا، لا بإذن من الله ورسوله وهو المطلوب فصل الخطاب: ص .
.
هذه الشبهة تتكرر على ألسنة المعاصرين من الشيعة كثيرا، ويحاولون أن ينفذوا من خلالها إلى فكر القارئ للتأثير عليه بإيهامه أن الآيات المنسوخة تلاوة الواردة من طرق السنة هي كأخبار التحريف عند الشيعة، فلا تكاد تقرأ كتابا من كتب هذه الطائفة، ويأتي الحديث عن هذه الفرية إلا وتجدهم يبررون ما شاع من أساطير في كتبهم بالأخبار المنسوخة عند أهل السنة مثل عبد الحسين الموسوي في أجوبة مسائل جار الله، ومحسن الأمين في كتابه الشيعة بين الحقائق والأوهام، وعبد الحسين الرشتي في كشف الاشتباه والخنيزي في الدعوة إلى وحدة أهل السنة والإمامية وغيرهم.
.
ولا شك أن حجتهم داحضة؛ ذلك أن النسخ من الله سبحانه، قال تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها البقرة .
أما التحريف فمن فعل البشر، وشتان بين هذا وذاك، ولذلك وجد من شيوخ الشيعة الكثير ممن يذهب إلى هذا المذهب الباطل بمقتضى دلالة أساطيرهم، ولم يوجد أحد من علماء السنة يقول بهذه الفرية، فالنسخ شيء آخر غيرها.
بل إن هذه الأسطورة لا مكان لها أصلا عند المسلمين، ولذلك نجد الحديث عن الانحراف فيما يتصل بالقرآن عند أهل السنة في مسألة خلق القرآن وما شابه ذلك من الأقوال الباطلة التي وجدت في محيط السنة العام، أما تلك القضية فغير واردة أصلا عندهم، فكيف يجعل النسخ كالقول بالتحريف؟ إن ذلك إلا ضلال مبين وكيد متعمد.. لأن غاية ما تدل عليه تلك الآثار أن ذلك كان قرآنا ثم رفع في حياة الرسول والوحي ينزل، ولهذا وضعت في باب النسخ من مباحث علوم القرآن عند أهل السنة، ولم يكن يخطر ببال أحد منهم أن ذلك يدل على تحريف المنزل، بخلاف أخبار هذه الأسطورة عند الاثني عشرية التي تنسب التحريف إلى صحابة رسول الله الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه لأنها تصدق خبر شرذمة من الأفاكين وتكذب بالضرورات والأخبار المتواترات وشهادة الله ورسوله لهم.
والصحابة عند أهل السنة هم أتقى وأخشى لله من يفعلوا شيئا من ذلك، ولو فرضنا جدلا أنهم حاولوا فعل هذا لم يمكنهم الله سبحانه وتعالى وإلا لزم الخلف في قوله وهو محال.
بل يستحيل أن يقع منه شيء من ذلك ولو على سبيل السهو؛ لأن الله هو الذي وعد بحفظه.
ونسخ التلاوة يقر به الروافض أنفسهم، وإن أنكره هذا النوري الطبرسي لتأييد مذهبه الباطل ونسب الإنكار للشيعة كلها، فإن صدق في هذه النسبة فهو ينصرف إلى بعض المعاصرين من طائفته، وهذا يعني أنهم أكثر غلوا من السابقين في ذلك، فقد قرر شيخهم الطبرسي ت ه في هذه المسألة ثبوت نسخ التلاوة، حيث قال في مجمع البيان: ومنها ما يرتفع اللفظ ويثبت الحكم كآية الرجم مجمع البيان: / .
.
والطبرسي قد أنكر التحريف، ويستشهد شيوخ الشيعة بإنكاره على براءة مذهبهم من هذا العار، ولم يقل أحد بأن إثباته لنسخ التلاوة قول بالتحريف.
ومن قبله شيخهم الطوسي ت ه في تفسيره التبيان، حيث قال: لا يخلو النسخ في القرآن الكريم من أقسام ثلاثة: أحدهم نسخ حكمه دون لفظه... والثاني ما نسخ لفظه دون حكمه كآية الرجم، فإن وجوب الرجم على المحصنة لا خلاف فيه، والآية التي كانت متضمنة له منسوخة بلا خلاف وهي قوله: والشيخ والشيخة إذا زنيا التبيان: / .
.
وقال في موضع آخر: وقد أنكر قوم جواز نسخ القرآن، وفيما ذكرناه دليل على بطلان قولهم، وجاءت أخبار متضافرة بأنه كانت أشياء في القرآن نسخت تلاوتها التبيان: / .
.
ومن قبلهما شيخ الشيعة المرتضى ت ه وهو ممن ينكرون هذه الفرية وهو الذي استثناه ابن حزم من جمهور الإمامية القائلين بهذه الأسطورة.
والشيعة المعاصرون يستدلون بإنكاره على براءة مذهب الشيعة من هذا الكفر، وهو يقر بنسخ التلاوة، ففي كتابه الذريعة قال: فصل في جواز نسخ الحكم دون التلاوة، ونسخ التلاوة دونه ثم تكلم عن ذلك الذريعة إلى أصول الشيعة: ص .
.
إذن الإقرار بنسخ التلاوة أمر مشترك بين الفريقين وهو شيء أخر غير التحريف.
ومن المكر والكيد الذي لا يكاد يخلو منه كتاب شيعي معاصر ناقش هذه القضية التظاهر بإنكار الشيعة لهذه الفرية والاستدلال بإنكار المرتضى والطبرسي وغيرهما، ثم يحاولون نسبة هذه الفرية إلى أهل السنة، لأنهم قالوا بنسخ التلاوة.. مع أن الطبرسي والمرتضى يقولان بذلك، ولكن ذلك مكر مقصود لتحقيق هدف لا يجرؤون على إظهاره وهو اعتقادهم هذا الكفر.
الشبهة الرابعة: قال الملحد: الدليل الرابع أنه كان لأمير المؤمنين قرآنا مخصوصا كذا مخالف الموجود في الترتيب، وفيه زيادة ليست من الأحاديث القدسية، ولا من التفسير والتأويل .
وأقول: لو كان لأمير المؤمنين مصحف لأخرجه للمسلمين، ولم يسعه كتمانه، وإذا لم يستطع ذلك في خلافة من سبقه على حد تفكيركم فإنه يستطيع إخراجه إبان خلافته.. وكتمان ذلك كفر وضلال.. فمن ألصق ذلك بأمير المؤمنين فهو ليس من شيعته، بل من عدوه؛ لأنه يدعي أنه كتم إظهار الحق وبيانه خوفا وجبنا، وهو أسد الله وأسد رسوله.. وكتمان أصل الدين وأساسه خروج عن الإسلام.
ولو لم يستطيع علي إخراجه لأخرجه الحسن إبان خلافته، ولكن الذي يشهد به الجميع حتى الروافض أن عليا لم يقرأ في صلاته، ويحكم في خلافته إلا بهذا القرآن، وكذلك سائر علماء أهل البيت كما مر ص وما بعدها.
وهذا يبطل كل دعاوى الروافض الذين أقض مضاجعهم وأرق عيونهم وفض جمعهم وشتت أمرهم خلو كتاب الإسلام العظيم مما يثبت شذوذهم فادعوا قرآنا غائبا لما لم يجدوا في كتاب المسلمين ضالتهم، كما ادعوا إماما غائبا لما مات إمامهم من غير عقب.
وإذا كان لأمير المؤمنين مصحف فهو أمر طبيعي لا يدل على ما يذهب إليه هذا المجوسي، فهو كبعض الصحابة الذين اتخذوا لأنفسهم مصاحف خاصة كتبوها لهم ولكنها لا تصل إلى مستوى المصحف الإمام الذي يكتبه كتبة الوحي بإشراف رسول الهدى صلى الله عليه وسلم.
وإذا كان لعلي كما يدعون مصحف يخالف المصحف الإمام، فما يخالف المصحف الذي أجمع عليه المسلمين لا اعتداد به، لأن الإجماع معصوم والعبرة بما أجمع عليه أهل الإسلام، مع أن أمير المؤمنين كان على رأس المجمعين والجامعين وثناؤه على أبي بكر وعثمان في ذلك مشهور كما قدمنا .
قال الباقلاني: فإن قالوا: فإنما لم يغير ذلك ولم ينكره لأجل التقية قيل لهم: ومن كان أقوى منه جانبا وهو في بني هاشم مع عظم قدره وشجاعته وامتناع جانبه.
هذا غاية الامتناع والباطل نكت الانتصار: ص .
.
ثم أشار إلى تناقض الروافض، حيث إن مقالتهم هذه في علي تنقض ما يزعمونه من شجاعته وصدعه بالحق، وعدم سكوته عن باطل.
وذكر بأن واقع أمير المؤمنين في خلافته ينفي مجرد تصور التقية في هذا الباب فأي تقية بعد أن شهر سيفه وقاتل بصفين ونصب الحرب بينة وبين مخالفيه فيما هو دون تغيير القرآن وتحريفه، هذا مما يعلم بطلانه ويقطع على استحالته نكت الانتصار: ص .
.
الشبهة الخامسة: قال الملحد: الخامس أنه كان لعبد الله بن مسعود مصحف معتبر فيه ما ليس في القرآن الموجود .
ثم ذكر نماذج مما جاء في مصحف ابن مسعود كما تزعم رواياتهم ومما ذكره وكفى الله المؤمنين القتال بعلي بن أبي طالب ورفعنا لك ذكرك بعلي صهرك فصل الخطاب: ص .
.
أقول: لا خلاف أن بعض الصحابة كانت لهم مصاحف خاصة بهم يكتبون فيها ما يسمعون من النبي صلى الله عليه وسلم من القرآن.. وهذا لا يطعن في المصحف الإمام، ولا يدل على ما يذهب إلية هؤلاء الطغام؛ لأن العمدة والأصل هو ما أجمع عليه المسلمون ولا عبرة بما انفرد به أحدهم.
وأنت تلاحظ أنه جعل مصحف ابن مسعود هو المعتبر والهدف واضح؛ لأنه ورد فيه كما يزعم ذكر علي.. ولكن ما استشهد به من نماذج يدل على أن ما ينسبونه لابن مسعود أو لمصحفه هو من افتراءاتهم، فقوله: ورفعنا لك ذكرك هذه الآية من سورة الانشراح وهي مكية بكل آياتها كما هو معلوم، والزيادة التي زادوها وهي قولهم: وجعلنا عليا صهرك كشفت كذبهم؛ ذلك أن صهره الوحيد في مكة هو العاص بن الربيع الأموي، فهم وضعوا ولم يحسنوا الوضع لجهلهم بالتاريخ.. فهل يكتب ابن مسعود ما يخالف الواقع وما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم؟ .
وكذلك الشاهد الآخر وكفى الله المؤمنين القتال بعلي فهو مخالف لنص القرآن وللواقع، فالله سبحانه أخبر بمن كفى عباده المؤمنين، وذلك في قوله سبحانه: إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها الأحزاب .
ولذلك قال السلف في تأويل قوله سبحانه: وكفى الله المؤمنين القتال الأحزاب أي: بجنود من الملائكة، والرياح التي بعثها عليها تفسير الطبري: / ، فتح القدير: / .
.
أما مخالفة الواقع فإن عليا لم يكن كافيا من دون المؤمنين، ولو لم يكن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا علي لما أقام دينه، وهذا علي لم يغن عن نفسه ومعه أكثر جيوش الأرض.. في حربه مع معاوية انظر: منهاج السنة: / .
.
ولذا قال الباقلاني: فأما ادعاؤهم أن ابن مسعود قرأ: وكفى الله المؤمنين القتال بعلي وما أشبه ذلك من الأحاديث فإنه إفك وزور ولا يصح.. نكت الانتصار: ص ، وانظر: روح المعاني: / .
.
وقال ابن حزم: وأما قولهم يعني النصارى؛ لأنهم يعترضون علي أمة الإسلام بشبه هؤلاء الروافض.
: إن مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه خلاف مصحفنا فباطل وكذب وإفك، مصحف عبد الله بن مسعود إنما فيه قراءته بلا شك، وقراءته هي قراءة عاصم المشهورة عند جميع أهل الإسلام، في شرق الأرض وغربها الفصل: / .
.
الشبهة السادسة: قال الملحد: الدليل السادس أن الموجود غير مشتمل لتمام ما في مصحف أبي المعتبر عندنا .
انظر مبلغ تعنت وتعصب هذا الملحد، فمصحف أبي معتبر عندهم دون مصحف الأمة وما الدليل على اعتبار وصحة ما في مصحف أبي دون مصحف الأمة؟ لا دليل لديهم إلا رغبة هؤلاء المجوس في الطعن في كتاب الله وأنى لهم ذلك.. فلا مصحف إلا هذا القرآن وكلماتهم عادت عليهم بأسوأ العواقب.. وإذا كان لابن مسعود وأبي بن كعب وعائشة وسالم مولى حذيفة مصاحف كما جاءت به الأخبار في كتب السنة والشيعة.. فهذه المصاحف الخاصة هي عمل فردي من بعض الصحابة ولم يكن هدفهم كتابة مصحف تلتزم به الأمة، لهذا كانت هذه المصاحف الخاصة غير حجة على الأمة، فما عدا مصحف عثمان لا يقطع عليه، وإنما يجري مجرى الآحاد البرهان: / .
.
وإذا نقل منه ما يخالف المصحف الإمام فهذا طبيعي، لأن الواحد منهم كان يكتب لنفسه، ولذلك قد يكتبون تفسيرا لبعض الآيات في نفس المصحف وهم آمنون من اللبس، لأنهم إنما يكتبون لأنفسهم.
قال ابن الجزري: ربما كانوا يدخلون التفسير في القراءات إيضاحا وبيانا، لأنهم محققون لما تلقوه عن النبي صلى الله عليه وسلم قرآنا فهم آمنوا من الالتباس، وربما كان بعضهم يكتبه معه ابن الجزري/ النشر: / ، السيوطي/ الإتقان: / .
.
وربما كتبوا ما نسخت تلاوته ولذلك نص كثير من العلماء على أن الحروف التي وردت عن أبي وابن مسعود وغيرهما مما يخالف هذه المصاحف منسوخة... ولا شك أن القرآن نسخ منه وغير فيه في العرضة الأخيرة ابن الجزري/ النشر: / .
.
ذلك أنهم يكتبون لأنفسهم لا للأمة، كما لا ننسى ما يضعه الروافض في هذا الباب، وينسبونه لهذا المصاحف ولهذا ذكر أهل العلم أن من أنواع القراءات ما هو موضوع.
انظر: الإتقان: / .
.
أما القرآن فقد قام به الحفظة من الصحابة، وجمعوا ما في الصحف التي كتبها كتاب الوحي بإشراف النبي صلى الله عليه وسلم على حسب ما استقر في العرضة الأخيرة من جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه الآن من غير زيادة ولا نقصان ولذلك لم يختلف عليهم اثنان حتى إن علي بن أبي طالب لم ينكر حرفا ولا غيره النشر: / .
.
الشبهة السابعة: قال الملحد: السابع أن عثمان لما جمع القرآن ثانيا أسقط بعض الكلمات والآيات.. فصل الخطاب: ص .
.
ثم يحاول أن يقيم الدليل على هذه الدعوى بأن العلم بمطابقة ما جمعه لتمام المنزل.. متوقف على.. عدالة الناسخين أو الكاتبين أو صدقهم أو العرض علي الصحيح التمام.. فصل الخطاب: ص .
وهذا في نظره لا يثبت.
فأنت تلاحظ أنه بنى دعواه على عقيدة الرافضة في الصحابة المخالفة للكتاب والسنة وإجماع الأمة وما تواترت به الأحداث والوقائع انظر: نقض عقيدتهم في الصحابة: ص وما بعدها.
.
كما اعتبر الوهم الذي تدعيه الشيعة من وجود مصحف جمعه علي وتوارثه الأئمة هو الأصل في تصديق المصحف الإمام.. وكل ذلك غير مسلم له، كما لا يسلم له احتجاجه بذلك الغثيان من الأقوال والروايات التي نقلها من كتبهم لإثبات هذه المقالة.
ومن المعلوم أن القرآن كله كتب في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يأمر أبو بكر إلا بكتابة ما كان مكتوبا، ولذلك توقف عن كتابة الآية من آخر سورة براءة حتى وجدها مكتوبة، مع أنه كان يستحضرها هو ومن ذكر معه فتح الباري: / .
؛ لأنهم كانوا يعتمدون في جمع القرآن على الحفظ والكتابة معا؛ ولم يعتمدوا على الحفظ وحده؛ حيث إن قصدهم أن ينقلوا من عين المكتوب بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم.. لا من مجرد حفظهم أبو شامة/ المرشد الوجيز: ص ، وانظر الإتقان للسيوطي: ص .
.
وقد أعلم الله تعالى في القرآن بأنه مجموع في الصحف في قوله: يتلو صحفا مطهرة البينة، ... الآية، فكان القرآن مكتوبا في الصحف لكن كانت مفرقة فجمعها أبو بكر في مكان واحد، ثم كانت بعده محفوظة إلى أن أمر عثمان بالنسخ منها عدة مصاحف وأرسل بها إلى الأمصار فتح الباري : / .
.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية يلخص عملية جمع القرآن: لما كان العام الذي قبض فيه النبي صلى الله عليه وسلم عارضه جبريل بالقرآن مرتين، والعرضة الأخيرة هي قراءة زيد بن ثابت وغيره، وهي التي أمر الخلفاء الراشدون أبو بكر وعمر وعثمان وعلي بكتابتها في المصاحف، وكتبها أبو بكر وعمر في خلافة أبي بكر في صحف أمر زيد بن ثابت بكتابتها، ثم أمر عثمان في خلافته بكتابتها في المصاحف، وإرسالها إلى الأمصار، وجمع الناس عليها باتفاق من الصحابة علي وغيره مجموعة فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
فالذي يخطئ أبا بكر وعثمان قد خطأ عليا، وجميع الصحابة؛ لأن الحقيقة التي يتفق عليها المسلمون أن أمير المؤمنين عثمان جمع القرآن بموافقة الصحابة جميعا انظر: المرشد الوجيز لأبي شامة: ص .
.
ولو حدث هذا الذي تقوله الشيعة لما جاز لأحد السكوت على تغيير أصل الإسلام وأساسه، ولضل الجميع بسبب ذلك بما فيهم علي رضي الله عنه، والبراهين المتفق عليها والتي لا يختلف فيها اثنان أن الصحابة رضوان الله عليهم لم يسكتوا على ما هو أقل من ذلك.
لقد قاتلوا من منع الزكاة، وقاتل علي رضي الله عنه معاوية على أقل من هذا الأمر العظيم والشأن الخطير، ولو حصل الذي تقوله الرافضة لتناقله أعداد الإسلام الذين يتربصون بأمة الإسلام الدوائر، ولم تنفرد بنقله طائفة الروافض.
وهذه الطائفة التي نقلت هذا الكفر قد نقلت ما يثبت خلافه، روى ابن طاوس وهو من كبار شيوخ الشيعة أن عثمان جمع المصحف برأي مولانا علي ابن أبي طالب تاريخ القرآن للزنجاني ص .
وهذا ينقض ما افتراه الشيعة عبر القرون؛ لأنه يتفق مع إجماع الأمة، وهو اعتراف منهم وإقرار.. واعتراف المخالف أشد وقعا في النفس من اعتراف الموافق.
ولم يملك صاحب فصل الخطاب وهو الحريص على إثبات هذه الفرية حيال هذا النص إلا أن يقول: إنه من الغرابة بمكان فصل الخطاب: ص .
.
وليس بغريب إلا عند هذا الملحد ومن يشايعه.
وقد أخرجه ابن أبي داود بسند صحيح كما قال ابن حجر عن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه قال: لا تقولوا في عثمان إلا خيرا فوا لله ما فعل ما فعل في المصاحف إلا عن ملأ منا فتح الباري: / ، وانظر: ابن أبي داود/ كتاب المصاحف: ص ، أبو شامة/ المرشد الوجيز: ص .
.
وبعد هذا كله فإن النموذج الذي يخرجه لنا هؤلاء الكذبة ويزعمون أن عثمان أسقطه، هو أكبر شاهد على حقيقة قولهم.. فقد جاء صاحب فصل الخطاب بأربع روايات عن أربعة من كتبهم تقول إن علي بن موسى الرضا قال: لا والله لا يرى في النار منكم اثنان أبدا، لا والله ولا واحدا.
قال: قلت: أصلحك الله، أين هذا من كتاب الله تعالى؟ قال: هو في الرحمن وهو في قوله تبارك وتعالى: لا يسئل عن ذنبه منكم إنس ولا جان، قال: قلت: ليس فيها منكم؟ قال: بلى، والله إنه لمثبت فيها وإن أول من غير ذلك لابن أروى فصل الخطاب: ص .
.
والروايات الثلاث الأخر لا تخرج عن هذا المعنى، ويعنون بابن أروى عثمان.
فهذا المثال الذي تقدمه كتب الروافض كشاهد لما أسقطه عثمان يكشف الحقيقة المخبأة.. فوقت تنزل القرآن لا يوجد شيعة، ولا مرجئة ولا غيرهما من الفرق.
والآية كما لا يدعون تثبيت أن الشيعي لا يسأل عن ذنبه.. وهذه دعوى خطيرة لا يسندها دليل، بل هي مناقضة لنصوص التنزيل، وما علم من الإسلام بالضرورة.. ولها آثارها الخطيرة من التحلل من التكاليف الشرعية.. والجرأة على اقتراف المعاصي والموبقات.
وإمامهم يقسم على شيعته أنه لن يدخل النار منهم واحد.. أطلع الغيب، أم اتخذ عند الله عهدا؟ وهم بهذه الدعوى أكثر غلوا من يهود، الذين قالوا: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ، ورد الله عليهم بقوله سبحانه: قل أتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون، بلى من كسب سيئة وأحاطت به خطيئته فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة، ، .

عروة بن الزبير قال : قلت لجدتي أسماء بنت أبي بكر كيف كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلون إذا قرىء عليهم القرآن ؟ قالت : كانوا كما نعتهم الله تعالى تدمع أعينهم وتقشعر جلودهم .
فقلت لها : إن ناسا اليوم إذا قريء عليهم القرآن ؟ قالت : كما نعتهم : خر أحدهم مغشيا عليه .
فقالت : أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وبه عن سلمة حدثنا يحيى بن يحيى حدثنا سعيد بن عبد الرحمن الجمحي : أن ابن عمر مر برجل من أهل العراق ساقط فقال : ما بال هذا ؟ قالوا : إنه إذا قرئ عليه القرآن وسمع ذكر الله تعالى سقط .
فقال ابن عمر : إنا لنخشى الله وما نسقط .
وقال ابن عمر : إن الشيطان يدخل في جوف أحدهم ، ما كان هذا صنيع أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل حدثنا أبو نعيم حدثنا عمران أو حمران بن عبد العزيز قال : ذكر عند ابن سيرين الذين يصرعون إذا قرىء عليهم القرآن فقال : بيننا وبينهم أن يقعد أحدهم على ظهر بيت باسطا رجليه ثم يقرأ عليه القرآن من أوله إلى آخره ، فإن رمى بنفسه فهو صادق .
حدثنا الحسن بن محمد حدثنا أبو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا صلت ابن مسعود الجحدري حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا أبو عمران الجوني قال : وعظ موسى عليه السلام قومه فشق رجل منهم قميصه فقيل لموسى قل لصاحب القميص لايشق قميصه أيشرح لي عن قلبه .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن أبي سمرة البغوي حدثنا أحمد بن محمد بن أبي شيبة حدثنا الحسن بن سعيد بن عمر حدثنا سعدان بن نصر أبو علي حدثنا نشابة عن أبي غسان المدني محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم قال : قرأ أبي بن كعب عند النبي صلى الله عليه وسلم فرقوا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغتنموا الدعاء عند الرقة فإنها رحمة .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة وموسى بن محمد بن علي بن عبد الله قالا : حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان المروزي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني أخبرنا الحسين بن محمد وحدثنا موسى بن محمد بن علي حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أم كلثوم بنت العباس عن العباس بن عبد المطلب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تعالى تحاتت عنه ذنوبه كما تحاتت عن الشجر اليابسة ورقها .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا أحمد بن جعفر حدثنا حمدان حدثنا موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا محمد بن معونة حدثنا الليث بن سعد حدثنا يزيد بن عبد الله بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أم كلثوم بنت العباس عن أبيها قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إذا اقشعر جلد العبد من خشية الله تعالى حرمه الله تعالى على النار .
ذلك يعني أحسن الحديث هدى الله يهدي به من يشاء و من يضلل الله فما له من هاد وفيه رد على القدرية الزمر : أفمن يتقي بوجهه .
.
.
.
.
أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة أي شدته يوم القيامة .
قال مجاهد : يجر على وجهه في النار .
وقال عطاء : يرمى به في النار منكوسا ، فأول شيء تمسه النار وجهه .
وقال مقاتل : هو أن الكافر يرمى به في النار مغلولة يداه إلى عنقه ، وفي عنقه صخرة ضخمة مثل الجبل العظيم من الكبريت ، فتشتعل النار في الحجر وهو معلق في عنقه ، فحرها ووهجها على وجهه لايطيق دفعها من وجهه من أجل الأغلال التي في يده وعنقه ، ومجاز الآية أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة كمن هو آمن من العذاب وهو كقوله أفمن يلقى في النار خير الآية .
قال المسيب : نزلت هذه الآية في أبي جهل .
وقيل أي : ويقول الخزنة للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون أي : وباله الزمر : كذب الذين من .
.
.
.
.
كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزي العذاب والذل الذي يستحيا منه في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الزمر : ولقد ضربنا للناس .
.
.
.
.
ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا نصب على الحال غير ذي عوج .
قال مجاهد : يعني غير ذي لبس .
قال عثمان بن عفان : غير متضاد .
ابن عباس : غير مختلف .
السدي : غير مخلوق .
بكر بن عبد الله المزني غير ذي لحن .
لعلهم يتقون الكفر والتكذيب به .
ضرب الله مثلا رجلا فيه شركآء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون فمن أظلم ممن كذب على الله وكذب بالصدق إذ جآءه أليس فى جهنم مثوى للكافرين والذى جآء بالصدق وصدق به أولائك هم المتقون لهم ما يشآءون عند ربهم ذلك جزآء المحسنين ليكفر الله عنهم أسوأ الذى عملوا ويجزيهم أجرهم بأحسن الذى كانوا يعملون أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذى انتقام ولئن سألتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادنى الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادنى برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبى الله عليه يتوكل المتوكلون قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون الزمر : ضرب الله مثلا .
.
.
.
.
ضرب الله مثلا رجلا .
قال الكسائي : نصب رجلا ، لأنه ترجمة للمثل وتفسير له ، وإن شئت نصبته بنزع الخافض ، مجازه ضرب الله مثلا لرجل أو في رجل .
فيه شركاء متشاكسون مختلفون متنازعون متشاحون فيه وكل واحد منهم يستخدمه بقدر نصيبه فيه يقال رجل شكس وشرس وضرس وضبس ، إذا كان سيء الخلق مخالفا للناس .
وقال المؤرخ : متشاكسون متماكسون يقال شاكسني فلان أي ماكسني .
ورجلا سلما .
قرأ ابن عباس ومجاهد والحسن وابن كثير وأبو عمرو ويعقوب سالما بالألف ، واختاره أبو عبيد ، قال : إنما اخترنا سالما لصحة التفسير فيه ، وذلك أن السالم الخالص وهو ضد المشترك ، وأما السلم فهو ضد المحارب ، ولاموضع للحرب هاهنا .
وقرأ سعيد بن جبير : سلما بكسر السين وسكون اللام .
وقرأ الآخرون : سلما بفتح السين واللام من غير ألف ، واختاره أبو حاتم وقال : هو الذي لاتنازع فيه .
لرجل هل يستويان مثلا وهذا مثلا ضربه الله تعالى للكافر الذي يعبد آلهة شتى ، والمؤمن لايعبد إلا الله الواحد ، ثم قال عز من قائل الحمد لله الشكر الكامل لله سبحانه دون كل معبود سواه بل أكثرهم لا يعلمون الزمر : إنك ميت وإنهم .
.
.
.
.
إنك يا محمد ميت عن قليل وإنهم ميتون .
وقرأ ابن محيصن وابن أبي علية : إنك مايت وإنهم مايتون ، بالألف فيهما .
قال الحسن والكسائي والفراء : الميت ، بالتشديد ، من لم يمت سيموت ، و الميت ، بالتخفيف الذي فارقه الروح ، لذلك لم يخفف هاهنا .
قال قتادة : نعيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه ، ونعيت إليكم أنفسكم .
أخبرنا ابن فنجويه حدثنا ابن ماجة حدثنا الحسين بن أيوب حدثنا عبد الله بن أبي زياد حدثنا سيار بن حاتم حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ثابت قال : نعي رجل إلى صلت بن أشيم أخا له فوافقه يأكل فقال : ادن فكل فقد نعى إلي أخي منذ حين .
قال : وكيف وأنا أول من أتاك بالخبر قال : إن الله تعالى نعاه إلى فقال الله تعالى : إنك ميت وإنهم ميتون .
الزمر : ثم إنكم يوم .
.
.
.
.
ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون المحق والمبطل والظالم والمظلوم .
أخبرنا ابن فنجويه الدينوري حدثنا ابن مالك حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا ابن نمير حدثنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن عبد الله بن أنس عن الزبير بن العوام قال : لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون .
قال الزبير : يا رسول الله أيكرر علينا ما كان بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب ؟ قال : نعم ليكررن عليكم حتى يؤدى إلى كل ذي حق حقه .
قال الزبير : والله إن الأمر لشديد .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل حدثنا آدم بن أبي أياس حدثنا ابن أبي ذنب حدثنا سعيد المقرئ عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت عنده مظلمة لاخيه من ماله أو عرضه فليتحللها اليوم منه قبل أن يؤخذ حين لايكون درهم ولا دينار إن كان له عمل صالح أخذ بقدر مظلمته ، وإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه فحملت عليه .
أخبرنا الحسين بن محمد الثقفي حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا أبو عبد الله محمد ابن عبد الله بن محمد بن النعمان حدثنا محمد بن بكر بن أبي بكر البرجمي حدثنا محمد بن المنهال حدثنا يزيد بن زريع حدثنا روح بن القاسم عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تدرون من مفلس أمتي ؟ .
قلنا : نعم من لا مال له .
قال : لا ، مفلس أمتي من يجاء به يوم القيامة قد ضرب هذا وشتم هذا وأخذ مال هذا ، فيؤخذ من حسناته فيوضع على حسنات الآخر ، وإن فضل عليه فضل أخذ من سيئات الآخر فطرحت عليه ثم يؤخذ فيلقى في النار .
وقال أبو العالية : هم أهل القبلة .
أخبرنا الحسين بن فنجويه حدثنا موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن الحسن بن علوية حدثنا عبيد بن جناد العلوي الحلبي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن القاسم ابن عوف البكري قال : سمعت ابن عمر يقول : لقد عشنا برهة من دهرنا ونحن نرى أن هذه الآية أنزلت فينا وفي أهل الكتابين ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قلنا : كيف نختصم ونبينا واحد فما هذه الخصومة وكتابنا واحد ؟ حتى رأيت بعضنا يضرب وجه بعض بالسيف ، فعرفت أنه فينا نزلت .
وروى خلف بن خليفة عن أبي هاشم عن أبي سعيد الخدري في هذه الآية قال : كنا نقول : ربنا واحد وديننا واحد ونبينا واحد ، فما هذه الخصومة ؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا على بعض بالسيوف قلنا : نعم هو هذا .
أخبرنا الحسين بن فنجويه حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا حماد بن زيد : زعم ابن عون عن إبراهيم قال : لما نزلت ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون قالوا : كيف نختصم ونحن اخوان ؟ فلما قتل عثمان قالوا : هذه خصومتنا .
الزمر : فمن أظلم ممن .
.
.
.
.
فمن أظلم ممن كذب على الله فزعم أن له ولدا و شريكا وكذب بالصدق بالقرآن إذ جاءه أليس في جهنم مثوى منزل ومقام للكافرين الزمر : والذي جاء بالصدق .
.
.
.
.
والذي جاء بالصدق وصدق به .
قال السدي : والذي جاء بالصدق يعني جبرائيل جاء بالقرآن وصدق به محمد تلقاه بالقبول .
وقال ابن عباس : والذي جاء بالصدق يعني رسول الله جاء بلا إله إلا الله وصدق به هو أيضا رسول الله بلغه إلى الخلق .
وقال علي بن أبي طالب وأبو العالية والكلبي : والذي جاء بالصدق يعني رسول الله وصدق به أبو بكر .
وقال قتادة ومقاتل : والذي جاء بالصدق رسول الله وصدق به هم المؤمنون وإستدلا بقوله : أولئك هم المتقون .
وقال عطاء : والذي جاء الصدق الانبياء عليهم السلام وصدق به الاتباع وحينئذ يكون الذي بمعنى الذين على طريق الجنس كقوله : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا ثم قال : ذهب الله بنورهم وقوله : إن الانسان لفي خسر إلا الذين آمنوا .
ودليل هذا التأويل ما أخبرنا ابن فنجويه حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب قالا : حدثنا أبو بكر عن مجاهد حدثنا عبدان بن محمد المروزي حدثنا عمار بن الحسن حدثنا عبد الله بن أبي جعفر الرازي عن أبيه عن الربيع : أنه كان يقرأ والذين جاءوا يعني الانبياء عليهم السلام وصدقوا به الاتباع .
وقال الحسن : هو المؤمن صدق به في الدنيا وجاء به يوم القيامة .
يدل عليه ما اخبرنا ابن فنجويه حدثنا أبو علي بن حبش المقريء اخبرنا يعني الظهراني اخبرنا يحيى بن الفضل الخرقي حدثنا وهيب بن عمرو أخبرنا هارون النحوي عن محمد بن حجارة عن أبي صالح الكوفي وهو أبو صالح السمان أنه قرأ والذي جاء بالصدق وصدق به مخففة ، قال : هو المؤمن جاء به صادقا فصدق به .

المأزق لجارودي ص ، .
هذه مقتطفات من استراتيجية إسرائيل في الثمانينيات كما أوردتها مجلة كيفوتيم واستقاها المفكر جارودي وعرضها في كتابه المأزق ، وانتشر خبرها في الثمانينيات .
الأساطير ص ، كما جاء في كيفوتيم شباط من صفحة .
الأساطير ص .
الأساطير: الصفحات : ، ، ، .
المأزق لجارودي ص و .
المأزق ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص .
المأزق ص .
المأزق ص .
مع الأستاذ رجاء جارودي في الحوار والأفكار بقلم : عدنان سعد الدين المبحث الرابع أسطورة المحرقة النازية إن أخطر ما طرحته السياسة الصهيونية في العقود الستة الماضية موضوع إفناء اليهود وعداء السامية وحرق ستة ملايين يهودي في الهولوكست المحرقة وفي غرف الغاز لتنفيذ الإبادة الجماعية لليهود في ألمانيا وفي خارجها ، وقد اتخذ الحديث عن الهولوكست شكلا استفزازيا لا يحتمل سماعه ضمير حي أو قلب بشر، لأن مثل هذه المأساة في حال حدوثها تستدر عطفنا جميعا ، وفي الوقت نفسه اشمئزازنا البالغ من مرتكبيها ، بل إننا لا نجد في اللغة وصفا يعبر عن فظاعة مثل هذه الجريمة ، فالوحشية والهمجية والإجرام كلمات تظل قاصرة عن وصف هذا الفعل والذين ارتكبوه وأقدموا عليه .
وظفت الصهيونية وسائل الإعلام في العالم كله للحديث عن المحرقة وعن النازية المتهمة بارتكابها حتى تم نشرها في جميع القارات وبلغت بها مسامع كل الشعوب ، وجعلت منها حادثا بديهيا مسلما به لا يناقش ولا يجوز بحثه أو الاستفسار عنه ، وابتزت باسمه المليارات من دخول الألمان لمدة طويلة ، وسنت القوانين بالنفوذ الذي تملكه الصهيونية في أوروبا لاسيما في فرنسا وألمانيا وإنكلترا وغيرها والتي حرم بموجبها بحث الموضوع أو إنكاره أو الاستفسار عنه .
بل وسلطت الصهيونية حمم غضبها على من يتناول بحث موضوع المحرقة لتلاحقه قضائيا ، وتحاصره إعلاميا ، وتشوه سمعته فكريا .
وكتبت اللوحات التذكارية في أماكن حساسة للتذكير بستة ملايين يهودي قتلهم هتلر وحكومته النازية بالإبادة والإحراق ، والخنق بالغاز السام تعاون الصهيونية مع النازية ليس ثمة محظور لدى الصهاينة إذا كان يحقق لهم هدفا أو مصلحة ، ولو اقتضى ذلك قتل نفر منهم فهم يتعاونون مع الشيوعية تارة والرأسمالية تارة ، وفي هذا السياق مدوا أيديهم للنازية ، ودعا إسحاق شامير عام إلى التحالف مع هتلر ومع ألمانيا النازية ضد بريطانيا ، كما ورد في بن زوهار: بن غوريون النبي المسلح ص باريس وكتب المنظر النازي الرئيسي الفريد روزنبرج : ينبغي مساندة الصهيونية بكل قوة حتى يتسنى نقل مجموعة من اليهود الألمان سنويا إلى فلسطين كما جاء في كتاب : مسار اليهود على مدار الزمان ل أ .
روزنبرج ص ميونيخ .
وكتب ليوفيتش في كتابه : إسرائيل واليهودية ص عام : لقد كان وجود المنظمة الصهيونية ليهود ألمانيا وجودا قانونيا وشرعيا حتى عام ، أي بعد اعتلاء هتلر الحكم ، واستمرت صحيفة الصهاينة الألمان تصدر حتى عام .
/ وابتداء من بدأ التعاون الاقتصادي بين الصهاينة والنازيين ، وأنشئت شركتان هما : شركة هعفرا في تل أبيب وشركة يالترو في برلين ، وكانت آلية العملية أن يودع أي يهودي يرغب في الهجرة في بنك فاسرمان في برلين أو في بنك فاربورج مبلغا لا يقل عن جنيه استرليني ، وبهذا المبلغ يشتري المصدرون بضائع ألمانية وجهتها فلسطين ، ومع دفع القيمة المقابلة بالجنيهات الفلسطينية ولحساب شركة هعفرا في البنك الأنجلو فلسطيني في تل أبيب ، وعندما يصل المهاجر إلى فلسطين يستلم ما يعادل المبلغ الذي أودعه في ألمانيا ، وقد شارك عدد من رؤساء وزراء إسرائيل في هذه العملية لاسيما بن غوريون وموسى شاريت الذي كان يسمى حينذاك موسى شرتوك وجولدا مائير وليفي أشكول الذي كان هو الممثل في برلين ، وهذا ما ورد في كتاب بن جوريون وشرتوك ص .
وقد استقبل موسوليني وايزمان في / / ، وكذا قي / / وقال له : سأساعدكم في إنشاء هذه الدولة اليهودية جولدمان السيرة الذاتية ص .
تعترف منظمة أرجون زفاي ليومي بالموقف المتسامح لحكومة الرايخ حيال الأنشطة الصهيونية داخل ألمانيا شريطة اعتراف حكومة ألمانيا بالتطلعات القومية لحركة ليحي المحاربون من أجل تحرير إسرائيل ، وكان من المشرفين عليها إسحاق شامير.
وقد توقفت المفاوضات بين الطرفين عندما ألقت قوات الحلفاء القبض في يونيه حزيران عام على مندوب شتيرن وهو نفتالي ليوبتشيك وعلى شامير داخل مكتب الجهاز السري النازي في دمشق بتهمة الإرهاب والتعاون مع العدو النازي ، ومثل هذا الماضي لم يمنع شامير من أن يصبح رئيس وزراء ، وأن يكون رئيسا لمعارضة قوية متمسكة باحتلال الضفة الغربية .
وقد أورد أ.
هابر مؤلف كتاب : مناحيم بيغن ، الرجل والأسطورة الصادر في نيويورك في الصفحة على لسان بن جوريون : إن بيجن ينتمي دون شك إلى النمط الهتلري ، فهو عنصري على استعداد لإبادة كل العرب لتحقيق حلمه بتوحيد إسرائيل ، وهو مستعد لإنجاز هذا الهدف المقدس بكل الوسائل .
جرائم ضد اليهود بأيدي اليهود لا يتردد الصهاينة في تصفية من يقف أمام أطماعهم أو عدوانهم سواء أكان من خصومهم كما فعلوا بقادة منظمة التحرير أمثال أبي جهاد وأبي الهول وأبي إياد أم كانوا من موظفي الأمم المتحدة والوسطاء الدوليين أمثال برنادوت ومساعده الفرنسي ، أم من اليهود المنصفين أم اليهود الذين يجدون مصلحة لهم في قتلهم ، فقد نشر الدكتور هرتزل روزيلوم وجويسن نيوزلتر في تشرين الثاني نوفمبر أنه في عام ولإثارة السخط على الإنجليز الذين كانوا قد قرروا إنقاذ اليهود من هتلر، وذلك باستضافتهم في جزيرة موريشيس ، فإن الباخرة باتريا الفرنسية التي كانت تنقلهم توقفت في ميناء حيفا يوم / / ، فلم يتردد الزعماء الصهاينة من جماعة الهاجانا برئاسة بن غوريون في تفجيرها ، مما أدى إلى قتل يهوديا وأفراد طاقم الباخرة .
ومثال آخر نشرته جريدة أديعوت في / / وذكرت فيه أن عدد أبناء الطائفة اليهودية في العراق كان يبلغ في عام ، قال فيها حاخام اليهود في العراق خدوري ساسون : لقد تمتع اليهود والعرب بنفس الحقوق والامتيازات منذ ألف سنة ، ولم يعتبروا أنفسهم عناصر غريبة أو منفصلة عن هذا البلد العراق ، ثم بدأت التصرفات الإرهابية الإسرائيلية في عام في بغداد ، وأمام إحجام اليهود العراقيين وترددهم في تسجيل أنفسهم على قوائم الهجرة إلى إسرائيل ، لم تتردد الأجهزة السرية الإسرائيلية من أجل إقناعهم بأنهم في خطر بإلقاء قنابل عليهم ، فقتل الهجوم على معبد شيم توف ثلاثة أشخاص وجرح العشرات ، وهكذا بدأ الخروج الجماعي المسمى : عملية علي بابا .
محاكمة أو مهزلة نورمبرغ / كان الحلفاء قساة في محاكمتهم كمنتصرين ضد الألمان في محاكمة نورمبرغ ، ولم يوفروا الحد الأدنى من العدالة والشروط القانونية التي يتطلبها القضاء النزيه ، بل كانت شهادات الزور والاتهامات التي لا تستند إلى واقع أو حقيقة .
فالمحكمة في نورمبرغ لم تكن محكمة دولية حيث لم تشكل إلا من المنتصرين في الحرب ، وهو ما اعترف به النائب العام الأمريكي روبرت جاكسون الذي كان يرأس جلسة / / حيث قال : مازال الحلفاء عمليا في حالة حرب مع ألمانيا ، وبوصفها محكمة عسكرية ، فإن هذه المحكمة لا تمثل سوى استمرار لجهود حرب الشعوب الحليفة ، فعلى سبيل المثال : إجبار ألمانيا المهزومة في عام على دفع مليار من الماركات الذهبية كتعويضات حرب في الوقت الذي كانت فيه الثروة القومية لألمانيا تبلغ مليار مارك ذهبيا .
فانهار الاقتصاد الألماني وأصيب الشعب الألماني بالإحباط من جراء عملية الإفلاس وتدهور العملة وانتشار البطالة ، مما أدى إلى صعود نجم هتلر بمنحه أسهل المبررات لدعم فكرته الرئيسية في إلغاء معاهدة فرساي ، وما تضمنته من بؤس وإذلال للشعب الأماني .
وعندما حصل هتلر على أكثرية البرلمان بدأت إعادة التسلح بمساعدة من الشركات الأمريكية والإنكليزية والفرنسية الكبرى ، ومن بينها الشركة الأمريكية ديبون دي نيمور وشركة أمبريال كميكالز.
وقدم مصرف ديلون في نيويورك الإعلانات لصناعة الصلب ، وهناك صناعات مولت من طرف مورجان أو روكلفر، هكذا شارك الجنيه الإنكليزي والدولار الأمريكي في المؤامرة التي جاءت بهتلر إلى الحكم ، لكن مديري هذه الشركات لم يتم استجوابهم أمام محكمة نورمبوغ في إطار المؤامرة ضد السلام .
يقول المؤرخ دافيد إيرفينج : لقد شعر كبار القانونيين في العالم بالخجل من إجراءات نورمبرغ ، ولا شك أن القاضي روبيرت جاكسون الرئيس الأمريكي للادعاء كان يخجل من هذه الإجراءات ، وقد اتضح ذلك من مذكراته التي قرأتها .
إبادة الشعب الألماني طلب لكيفتون فاديمان محرر مجلة نيويوركر الأسبوعية في عام من الكتاب خلق روح من الحقد الشديد ضد كل الألمان وليس فقط ضد زعماء الحزب النازي ، وأضاف : والطريقة الوحيدة لكي يفهمنا الألمان هي قتلهم .
ونشر الأب ويب في جريدة الديلي تلغراف اللندنية مقالا جاء فيه : إن كلمة السر يجب أن تكون القضاء عليهم ، ورغم أن رجل الدين لا ينبغي له أن ينزلق إلى مثل هذه العواطف ، إلا أنني صراحة لو استطعت لمحوت ألمانيا من خريطة العالم ، إنه جنس شيطاني كان لعنة على أوروبا طيلة قرون .
ومنذ عام أعلن الزعيم الصهيوني فلاديمير جابوتنسكي : إن مصالحنا اليهودية تحتم القضاء النهائي على ألمانيا ، فالشعب الأماني في مجموعه يمثل لنا خطرا كبيرا ، وقال تشرشل في / / كما جاء في بول بودوان ، تسعة أشهر في الحكومة ص : سنجوع ألمانيا ، وسندمر مدنها ، وسنحرق محاصيلها وغاباتها ، وكتب تشرشل في تموز يوليه كما جاء في مجلة الإرث الأمريكي عدد آب وأيلول إلى رئيس أركانه هيستنجر مذكرة من أربع صفحات يقترح عليه فيها المشروع التالي : أود أن نفكر جديا في مسألة الغازات الخانقة ، ونود أن نبحث بهدوء نتائج استخدام الغازات الخانقة هذه ، ولا ينبغي لنا أن نقف مكتوفي الأيدي بسبب مبادئ حمقاء .
ولم يقف لا تشرشل ولا ترومان ولا ستالين في قفص الاتهام كمجرمي حرب ، كما لم يقف المنادون بأفظع الجرائم مثل تيودور كوفمان الأمريكي اليهودي الذي وجه في عام نداء الإبادة الفعلية ضمن كتابه : يجب إبادة ألمانيا ، وكذلك ما جاء في نداء الكاتب السوفياتي إيليا اهرنبورغ في عام : اقتلوا اقتلوا ، فلا أبرياء لدى الألمان ، لا بين الأحياء ولا بين من سيولدون ، ولم يقف تورمان في قفص الاتهام بإلقائه قنبلتين ذريتين على هيروشيما وناجازاكي ومصرع من الضحايا المدنيين دونما ضرورة عسكرية ، لأن تسليم اليابان قد قرره الإمبراطور .
إبادة اليهود المزعومة / كما سبق في هذه الدراسة ، فإن الصهيونية وظفت موضوع الإبادة في ابتزاز المليارات وتشويه التاريخ وتزوير الوقائع .
ثم طاردت بالإعلام والقانون والإرهاب كل من يناقش هذا الموضوع ويكشف عن الحقائق ، حتى كممت أفواه المفكرين والسياسيين والمؤرخين ، سيما وقد بدأت تظهر التساؤلات عن عدد اليهود الذين كانوا يسكنون ألمانيا قبل الحرب العالمية الثانية ، وعن الستة ملايين الذين أبيدو من أين أتوا ، علما أن جميع اليهود في ألمانيا كانوا أقل من ذلك بكثير، فتحرك اليهود ليستروا ذاك التزوير المفضوح ، وشرعوا يعدلون الأرقام المرة بعد المرة ، فقد نشرت جريدة لوسوار بروكسل في / / ص أن اللجنة الدولية في نوفمبر تشرين الثاني توخت استبدال اللوحة التذكارية في أوشفيتتز والتي تشير إلى ملايين من الضحايا بأخرى تحمل عبارة أكثر من مليون قتيل ، ولكن الدكتور جولد شتين رئيس اللجنة اعترض على ذلك .
والواقع أن الدكتور جولد شتين لم يعترض على ضرورة تغيير اللوحة القديمة ، ولكنه كان يرجو أن لا تحمل اللوحة الجديدة أي رقم ، لعلمه أنه قد يصبح من الضروري في زمن قصير إعادة النظر مرة أخرى في تخفيض الرقم المذكور .
وفي حوليات سيمون فيزنتال المجلد ص عام كتب راؤول هيلبرج في كتابه : القضاء على يهود أوروبا الذي صدرت طبعته الأولى عام ، أن هناك أمرين للإبادة صدرا عن هتلر، أحدهما في ربيع دخول روسيا ، والآخر بعد عدة شهور من هذا التاريخ ، ولكن في وفي الطبعة الثانية المنقحة حذفت جميع الإشارات إلى أوامر هتلر أو قراراته بشأن الحل النهائي بصورة منهجية .
وكان هيلبوج في طبعة ذكر أن الأمر كان شفويا وفي / / سأل هيدريش رئيس الغستابو غورنغ الزعيم النازي الشهير: في أعطيتني الأوامر باتخاذ التدابير المتعلقة بالمسألة اليهودية ، فهل علي الآن مد هذه المهمة التي أسندتموها إلي لتشمل الأراضي التي استولينا عليها في روسيا ؟ وهنا كذلك كما نرى ، لا شيء بخصوص قتل اليهود ، والأمر لا يتعلق إلا بنقلهم جغرافيا .
وفي يناير كانون الثاني عام أبلغ رينهارد هيدريش رئيس الغستابو زعماء برلين أن الفوهرر قرر إجلاء كل اليهود نحو الأراضي الشرقية ، مستبدلا بذلك عملية الإبعاد السابقة ، وفي المذكرة التي عممت في مارس آذار داخل مكتب هيدريش أبلغ الوزراء أن يهود أوروبا سيجري تجميعهم في الشرق انتظارا لإرسالهم بعد الحرب إلى أرض نائية مثل مدغشقر لكي تصبح وطنهم القومي ، ويذكر بولياكوف في ص في محكمة القدس في باريس : أن مشروع مدغشقر وحتى التخلي عنه هو الذي كان يطلق عليه الزعماء الألمان اسم الحل النهائي للمسألة اليهودية .
وفي شباط فبراير كتب مسؤول وزارة الخارجية الألمانية راد ماخير في رسالة رسمية يقول : بعد أن أتاحت لنا الحرب ضد الاتحاد السوفياتي الحصول على أراض جديدة للحل النهائي ، وعلى ذلك فقد قرر الفوهرر نقل اليهود نحو الشرق لا نحو مدغشقر، ومن ثم لم تعد هناك حاجة لاختيار مدغشقر للحل النهائي .
وفي أثناء محاكمة أوشفيتز التي جرت في فرانكفورت في الفترة ما بين ديسمبر كانون الأول وحتى آب أوغسطس فإن محكمة الجنايات لم تستطع تفادي الاعتراف بأنها لا تملك سوى عناصر واهية لدعم حكمها ، ولم يتم التحقيق في الشهادات إلا في حالات نادرة كما جاء في الصفحة من حيثيات الحكم .
لقد كتب أحد القانونيين الأمريكان الذين أرسلوا إلى داخاو بعد أن أصبح معسكرا أمريكيا ومركزا للمحاكمات ضد جرائم الحرب يقول : لقد عشت في داخاو حوالي شهرا بعد الحرب كقاض عسكري للولايات المتحدة ، وأستطيع أن أشهد أنه لم يكن هناك أي غرف للغاز، وما يعرض على الزوار يقدم بطريقة خاطئة على أنه غرفة للغاز.
وهذا ما نقله ستيفن بنتر في جريدة زائر الأحد الصفحة تاريخ / / .
ونظرا لانعدام أي دلائل خطية ووثائق لا يرقى إليها الشك ، فإن محكمة نورمبرغ قد قامت على شهادات أن الفارين الذين شهدوا على وجود غرف الغاز قاموا بذلك ليس على أساس ما شاهدوه ، ولكن على أساس ما سمعوه .
شهادة رودلف هيس / ومن الشهادات الواضحة اعترافات هيس التي أخذت منه بالضرب والإكراه ، فشهد أن مليون يهودي أبيدو بالغاز أو الحرق .
ونصف مليون ماتوا من الجوع أو المرض ليكون المجموع ثلاثة ملايين ، ويقول : تسلمت أمر إعداد الإبادة في أوشفيتز في يونيه حزيران ، وكان ثمة ثلاثة معسكرات أخرى للإبادة هي : بلزيك وتربلينكا وويلزيك ، ويشرح هيس نفسه ذلك قائلا : كتبت الاعترافات الأولى تحت إشراف السلطات البولندية التي اعتقلتني .
وفي كتاب السيرة الذاتية لرودولف هيس جاء ما يلي : أثناء استجوابي الأول : انتزعت الاعترافات مني بضربي ، ولا أعرف ما في هذا التقرير رغم أني قد وقعت عليه .
ولم تتأكد عمليات التعذيب التي تعرض لها هيس للحصول على أدلة إلا في عام عندما كتب روبرت بتلر كتابه عن فيالق الموت الذي جاء فيه : لدى إلقاء القبض عليه ضرب ضربا مبرحا إلى درجة أن ضابط الصحة تدخل بإلحاح لدى الكابتن قائلا له : قل له أن يوقف هذا الضرب ، وإلا فإننا لن نحصل إلا على جثة هامدة .
محاكمة أوشفيتز إن مصير المتهم الرئيسي ريتشارد باير آخر قائد لمعسكر أوشفيتز الذي توفي قبل بدء المحاكمة جدير بالاهتمام ، فقد تم توقيفه في كانون الأول بالقرب من هامبورغ حيث كان يعمل ويعيش ، ثم مات في السجن بشهر حزيران يونيه عام في ظروف غامضة ، وطبقا لمصادر عديدة رفض باير بعناد إثبات وجود غرف الغاز في القطاع الذي كان يشرف عليه ، ويقرر محامي نورمبرغ إبراهارد أنجلها ردت أن باير قد دس له السم أثناء التحقيق .
وفي أغسطس آب أعلن معهد التاريخ المعاصر في ميونيخ للصحافة أن غرف الغاز لم تستكمل في داخاو ، ولم توضع موضع التنفيذ أبدا ، ومثل هذا الحديث جاء عن بولندا وليس عن ألمانيا بأي حال من الأحوال .
خرافة الستة ملايين تعرف الإبادة الجماعية بأنها الإبادة المنظمة لمجموعة عرقية بالقضاء على أفرادها ، ولا ينطبق هذا التعريف حرفيا إلا على يشوع في غزوه لأرض كنعان .
كان هتلر يوجه إلى اليهود اتهامات متناقضة ، فهم في نظره من أنشط الحركيين في الثورة البلشفية وتسكي وزينوفييف وكامنيف وأنهم في الوقت ذاته من أشد الرأسماليين استغلالا للشعب الألماني .
وفيما يتعلق بمجموع اليهود الألمان ثم الأوروبيين ، فإن إحدى الأفكار البشعة للنازيين كانت تتمثل في تفريغ ألمانيا ثم أوروبا منهم ، وقد شرع هتلر في ذلك على مراحل ، الأولى : تنظيم تهجيرهم في ظروف تسمح له بسلب أموال الأغنياء منهم ، والثانية : الإبعاد بلا شروط إلى جيتو عالمي ، وهو جزيرة مدغشقر، وجرى التخلي عن هذا المشروع لضخامة العملية وصعوبتها في زمن الحرب ، أما الثالثة : فهي احتلال هتلر لشرقي أوروبا لاسيما بولندا ، والذي أمكن التوصل إليه بفضل الحل النهائي والذي يقضي بتفريغ أوروبا من اليهود ونقلهم بشكل مكثف إلى معسكرات خارجية في أوروبا الشرقية ذاقوا فيها أشد أنواع المعاناة والتعذيب ، بما في ذلك التجويع والسير الإجباري والمميت للضعفاء والأشغال الشاقة في ظروف لا إنسانية لخدمة المجهود الحربي .
وهذه الإجراءات تشكل لطخة سوداء في تاريخ الحكم النازي ، من دون أن يلجأ اليهود إلى إضافة أساليب أخرى لا أصل لها ، وكذا المبالغة بأرقام مفرطة ، والاضطرار إلى تخفيضها لاحقا ، وكذلك استبدال اللوحة التذكارية في معسكر بيركيلنو أوشفيتز لتخفيض عدد الموتى من أربعة ملايين إلى مليون ، أو تغيير لوحة غرفة الغاز في داخار للتوضيح بأنها لم تعمل أبدا ، أو تغيير لوحة استاد الشتاء في باريس للإشارة إلى أن عدد اليهود الذين اعتقلوا فيه كانوا وليس كما جاء في اللوحة الأصلية التي تم سحبها كما ذكرت اللموند في الصفحة بتاريخ يوليه تموز .
وهناك مثال آخر مؤسف يخص معسكر داخاو، فالفيلم الذي عرض في نورمبرغ في أثناء المحاكمة بشأن فظاعات الحكم النازي أوضح وجود غرفة غاز واحدة فقط ، هي غرفة معسكر داخاو ، وقد نظمت الزيارات للسياح والطلبة حيث توجد اليوم لوحة تذكارية جاء فيها : إن أحدا لم يلق حتفه بالغاز، لأنها لم تستكمل أبدا ، وهذا ما أصدره مارتي بروزات عضو معهد التاريخ المعاصر في ميونيخ في آب أغسطس واعترف فيه بأنه لم يحدث أن قتل اليهود أو المعتقلون الآخرون بالغاز في داخاو أو بريجن بيلسن أو برشنفالد .
لقد تناقضت أبواق الحركة الصهيونية في ذكر الأرقام لقتلى اليهود من وسائل الإعلام المختلفة ، حتى غدت مصدر سخرية المؤرخين والباحثين بمن فيهم المنصفون من اليهود .
فيما يتعلق بمعسكر أوشفيتز بيركينا وحده ، بلغت ضحايا اليهود تسعة ملايين وفقا لفيلم الليل والضباب الذي أخرجه آلان رينيه المخرج الفرنسي عام ، وكان فيلما رائعا ومؤثرا .
/ أصدر المكتب الفرنسي للنشر في الصحيفة السابعة عام أن عدد اليهود المبادين بلغ ثمانية ملايين وفقا لوثائق خدمة تاريخ الحرب.
بلغ عدد ضحايا اليهود أربعة ملايين طبقا للتقرير السوفياتي الذي جعلت منه محكمة نورمبرغ دليل إثبات شرعي .
جاء في الصفحة من كتاب ترانيم الحقد المطبوع للمؤرخ اليهودي ليون بولياكون أن عدد ضحايا اليهود مليونان .
أما المؤرخ اليهودي راؤول هيلبرج فيذكر في كتابه : تدمير يهود أوروبا الصادر عام الصفحة أن عدد اليهود الذين أبادهم النازيون بلغ مليونا وربع المليون .
والآن وبعد أبحاث تاريخية مطولة قام بها علماء من جنسيات مختلفة ، أوجز مدير معهد التاريخ المعاصر في باريس فرانسوا بيداريدا هذه الأعمال في مقال له صدر بجريدة لوموند وعنوانه : تقويم ضحايا أوشفيتز خلص فيه إلى أن عدد ضحايا معسكر أوشفيتز يتراوح بين على أقل تقدير ومليون ومائتي ألف على أكثر تقدير.
وفي معسكر مجدانيك ذكر لوسي داود وفيتش في كتابه الحرب ضد اليهود الصادر عام ، الصفحة أن عدد ضحايا اليهود مليون ونصف ، وذكر وابرهارد في عام أن القتلى اليهود بلغوا ألف ، أما راؤول هيلبرج فقد أورد في كتابه : تدمير يهود أوروبا أن عدد ضحايا مجدانيك بلغ خمسين ألفا .
بعد حوالي خمسين عاما استيقظ الكتاب والمؤرخون من السبات ، وفتحوا أعينهم على الحقيقة ، واكتشفوا أن موضوع المحرقة أو ما يسمى بالهولوكوست إنما هو أسطورة وخدعة ضلل فيها الصهاينة الرأي العام الدولي وبخاصة الشعوب الأوروبية ، فانبرى المفكرون لفضح هذا الزيف ، وشرعوا بالكشف عن الحقيقة .
في طليعة هؤلاء المؤرخ البريطاني ديفيد إيرفينغ الذي كانت كتبه تعتمد كمصادر للحرب العالمية الثانية ، مثل كتب : حرب هتلر وحرب تشرس وتدمير درسن ، قال المؤرخ ديفيد أنه من المستحيل أن يتم قتل ملايين الأشخاص في غرف الغاز، لأن وزن المليون شخص يبلغ مائة ألف طن ، مما يخلق مشاكل لوجستية وهندسية كبيرة للجبهة التي تريد قتل هذا العدد من الأشخاص .
ويقول بأنه ينكر أن النازيين دمروا ملايين اليهود بالغاز، ويرى أن معسكر أوشفتيز كان معسكرا لعمال السخرة ، كما أن غرف الغاز في هذا المعسكر لم تكن حقيقية ، وإنما بناها البولنديون بعد انتهاء الحرب بثلاث سنوات ، واعترفوا بذلك عام .
وبعد أن جهر ديفيد إيرفينغ برأيه وفي أعقاب نشره ، فتحت مراكز القوى الصهيونية في العالم النار عليه ، وحركوا ضده القضاء والإعلام ودور النشر والدوائر الأمنية ، واستمروا في ملاحقته لأكثر من عشرين عاما ، وقد نشرت الكاتبة اليهودية ديبورا ليبستاد الأستاذة في إحدى الكليات الأمريكية كتابها إنكار الهولوكوست ، الهجوم المتزايد على الحقيقة والذكرى فرفض عدد من الناشرين طباعة كتبه أو إعادة طبعها ، وألغى ناشر أمريكي الاتفاق الذي وقعه معه على نشر كتابه عن غوبلز.
فتقدم المؤرخ بشكوى ضد الكاتبة اليهودية وضد دار النشر، وذكر أمام المحكمة التي بدأت أولى جلساتها شهر شباط بأنهما ألحقا به ضررا لأنه كان يحصل على أكثر من مائة ألف جنيه استرليني سنويا من حقوق نشر كتبه ، وهذا توقف بعد نشر ديبور كتابها المذكور وأعطى صورة سيئة عنه .
ذكر أيرفينيغ أن المنظمات اليهودية استطاعت بنفوذها سن قوانين تمنع الإنسان من حق الكلام ، وقال : وأعرف أصدقاء لي سجنوا في ألمانيا بسبب ذلك ، وفي فرنسا قانون صدر أسوأ مما صدر في ألمانيا يجعل كل من يشكك في جرائم الحرب التي حددتها محكمة نورمبرغ مجرما ويعاقب بالسجن أو الغرامة أو كليهما ، وهذا ما حصل للمفكر جارودي في فرنسا ، وكذلك لزميله الفرنسي فوريسن ، وأيضا هذا ما واجهه الكاتب والمؤرخ آرثر أوتز صاحب كتاب : خدعة القرن العشرين الذي أنكر فيه وجود المحرقة ، واعتبرها خدعة ، واتهم آرثر اليهود باستغلال تعاطف الغرب معهم ليطردوا شعبا ويحلوا محله ، وينشئوا دولتهم على أرضه .
على أثر الهجوم المحموم من اللوبيات الصهيونية على المؤرخ البريطاني إيرفينغ بسبب آرائه قامت بعض الدول بمنعه من دخولها مثل ألمانيا وإيطاليا ونيوزلاندا .
وفي إحدى المرات اقتيد في كندا من الطائرة مقيد اليدين ، وبعد سنة من البحث في أرشيف الحكومة الكندية تأكد بأنه تم تلفيق تهمة له بتسليم أموال من نازيين في جنوب أفريقيا ، وكان مصدر هذه التهمة جماعة يهودية مقرها في لندن .
فهل سبق هذا الإرهاب الصهيوني الدولي ضد رجال الفكر والمؤرخين الكبار أية مجتمعات بشرية أخرى في العصور الحديثة ؟ يتبع.. الهوامش: الأساطير ص .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص .
الأساطير ، ، .
الأساطير ص .
/ الأساطير ص ، ، .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص ، .
الأساطير ص .
الأساطير ص .
ليست مواقف اليهود متناقضة كما زعم هتلر، بل كان ذلك من تخطيط منهم ، لأنهم يركبون جميع الموجات ويوظفونها لصالح مشروعهم .
الأساطير ص .
الأساطير ص .
الأساطير ص ، .
مع الأستاذ رجاء جارودي

الشرح الصغير: / .
حاشية الشلبي على تبيين الحقائق: / .
البدائع: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / .
ولا يصلح المدين المكفول عنه أن يكون عدلا في رهن يقدمه كفيله؛ لأنه يكون عاملا لنفسه، والشريك لا يصلح عدلا في رهن يقدمه شريكه، ورب المال في المضاربة لايصلح أن يكون عدلا في رهن يقدمه المضارب في دين للمضاربة؛ لأن يده كيد المضارب.
ولو اتفق عاقدا الرهن على أن يكون العدل هو الراهن: فإن كان الاتفاق قبل قبض المرتهن، لم يصح الرهن اتفاقا لوجود شرط فاسد لحق العقد.
وإن كان الاتفاق بعد قبض المرتهن الرهن، فهو جائز عند الشافعية ، إذ لا يشترط عندهم استدامة قبض الرهن لدى المرتهن، ولا يصح الرهن عند غير الشافعية.
ويحصل تعيين العدل باتفاق الراهن والمرتهن، سواء قبل أن يقبضه المرتهن، أو بعد قبض المرتهن، إذ قد تدعو الحاجة إليه، كأن يأبى الراهن أن يكون الرهن في يد الدائن؛ لأنه لا يثق به، أو لا يطمئن إلى حفظه، أو يخشى عليه منه، وهو في حاجة إليه.
وإذا قبض العدل الرهن، صح قبضه، ولزم الرهن به عند جمهور الفقهاء؛ لأنه قبض في عقد، فجاز فيه التوكيل، كسائر أنواع القبض، وكان العدل وكيلا عن المرتهن في القبض، بالنسبة لمالية الرهن بصفة الضمان، وإن كان وكيلا أيضا عن الراهن بالنسبة لعين الرهن، بصفة الأمانة، ويد الضمان غير يد الأمانة.
وقال بعضهم كابن أبي ليلى وزفر وقتادة: لا يصح قبض العدل؛ لأن القبض من تمام العقد، فوجب أن يقوم به أحد العاقدين، وهو المرتهن، كالقبول والإيجاب .
مغني المحتاج: / وما بعدها.
المغني: / ، مغني المحتاج: / ، المهذب: / ، تكملة الفتح: / ، تبيين الحقائق: / ، الد المختار: / ، الشرح الصغير: / .
ويجوز لعاقدي الرهن أن يجعلا المرهون في يد عدلين، فيحفظانه معا، ولا ينفرد أحدهما بحفظه، وإن سلمه أحدهما إلى الآخر، كان ضامنا لنصفه: وهو القدر الذي تعدى فيه، وهذا عند الحنابلة، والأصح عند الشافعية ؛ لأن المتراهنين لم يرضيا إلا بحفظهما، فلم يجز لأحدهما الانفراد بالحفظ، ويجعلانه في مخزن لكل واحد منهما مفتاح.
وقال أبو حنيفة: إن كان مما ينقسم اقتسماه، وإلا فلكل واحد منهما إمساك جميعه؛ لأن اجتماعهما على حفظه يشق عليهما.
وقال الصاحبان: إذا رضي أحدهما بإمساك الآخر، جاز.
عزل العدل: ينعزل العدل في الأحوال التالية : الاستقالة: إذا استقال العدل، ورد الرهن إلى العاقدين، انتهت وكالته، لأنه أمين متطوع بالحفظ.
فلا يلزمه الاستمرار عليه.
فإن امتنعا رفع أمره إلى القاضي، فأجبرهما على قبول استقالته، أو دفعه إلى عدل آخر.
إنهاء ولايته: إذا اتفق العاقدان على عزل العدل، أو تغييره، أو أن يكون المرهون بيد المرتهن، انعزل العدل؛ لأنه وكيل عنهما جميعا.
فإن لم يتفقا رفع الأمر إلى القاضي ليرى رأيه، فإن شاء غيره، وإن شاء أبقاه.
بيع الرهن وتسديد دين المرتهن من ثمنه.
موت الراهن،لا موت المرتهن،في ظاهر الرواية عند الحنفية، فإذا توفي الراهن، وكان تعيين العدل متأخرا عن عقد الرهن، انعزل العدل؛ لأنه في هذه الحالة وكيل، وتنتهي الوكالة بموت الموكل.أما إذا مات المرتهن فلورثته عند الحنفية إمساك الرهن؛ لأن الدين قد انتقل إليهم بوثيقته، فينتقل إليهم حق إمساكه.
أما إذا كان تعيين العدل في عقد الرهن، فلا ينعزل بموت الراهن، ولا بموت المرتهن؛ لأن تعيين العدل تابع للرهن، والرهن لا يبطل بموت أحد العاقدين، فلا ينعزل العدل الذي هو تابع.
وقال الحنابلة والشافعية : ينعزل العدل بموت الراهن؛ لأنه وكيله، ولا ينعزل بموت المرتهن؛ لأنه ليس وكيلا له.
موت العدل: إذا توفي العدل لم يكن لورثته حق إمساك الرهن إلا إذا اتفق العاقدان على ذلك.
جنون العدل: إذا جن العدل جنونا لا ينتظر برؤه منه، انعزل به.
أما إذا كان يرجى شفاؤه منه فلا ينعزل به.
عزل الراهن العدل: ينعزل العدل عند الشافعية والحنابلة بعزل الراهن له، سواء اشترط تعيينه في عقد الرهن، أم بعده لأنه وكيله.
ولا ينعزل عندهم بعزل المرتهن؛ لأنه ليس وكيلا له، كما هو الحكم في موت الراهن.
وقال الحنفية : إذا كان تعيين العدل عقب الرهن، فللراهن عزله، ولاينعزل فيما إذا كان التعيين في نفس عقد الرهن.
وقال مالك: لا ينعزل العدل بعزل الراهن؛ لأن وكالته صارت من حقوق الرهن، فلم يكن للراهن إسقاطه كسائر حقوقه.
المغني: / ، المهذب: .
البدائع: / ، المغني: / ومابعدها، مغني المحتاج: / ومابعدها، المهذب: / .
المغني: / .
المغني: / .
البدائع: / .
والخلاصة: إن موت الراهن وعزله العدل، ينعزل به العدل عند الشافعية والحنابلة؛ لأن الوكالة عقد جائز غير لازم، فلا يجبر الراهن على إبقائها.
وقال الحنفية: ينعزل في تعيين متأخر عن الرهن، ولا ينعزل في تعيين مقترن بالرهن.
وقال المالكية: لا ينعزل.
واتفقوا على أن العدل لا ينعزل بعزل المرتهن له ولا بموته؛ لأنه وكيل الراهن، إذ الرهن ملكه، ولو انفرد بتوكيله صح، فلم ينعزل بعزل غيره.
أحكام العدل أو ما له وما عليه : للعدل حقوق وواجبات هي ما يأتي : يجب على العدل أن يحفظ الرهن، كما يحفظ ماله.
فيحفظه بنفسه أو بواسطة من يحفظ ماله عنده؛ لأنه في الحفظ بحكم الوديع.
وعليه أن يبقيه تحت يده، فليس له أن يدفعه إلى الراهن أو إلى المرتهن إلا بإذن الآخر، لاتفاقهما على وضع الرهن تحت يده، وعدم رضا كل منهما عن حفظ الآخر له.
وليس للمرتهن ولا للراهن أخذ الرهن من يد العدل؛ لأن لكل منهما حقا في الرهن، فحق الراهن في الحفظ، وحق المرتهن في الاستيفاء، ولا يملك أحدهما إبطال حق الآخر.
ولو دفعه العدل إلى أحدهما من غير رضا صاحبه، فلصاحبه أن يسترده ويعيده إلى يد العدل.
وإذا هلك الرهن في يد أحدهما قبل استرداده، ضمن العدل قيمته، بسبب اعتدائه عليه بدفعه إلى أحدهما، أي ضمن الأقل من قيمته ومن الدين، وهذا باتفاق الحنفية، والمالكية.
البدائع: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ومابعدها، تكملة فتح القدير: / ومابعدها، الدر المختار: / ومابعدها، اللباب: / ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها.
ومثله في الحكم أن يسلمه العدل إلى أجنبي بدون رضاها قبل سقوط الدين.
وإذا ضمن العدل قيمته، فدفعها إليهما، فلهما عندئذ أن يجعلاها رهنا في يده، إلى وفاء الدين.
وليس للعدل بنفسه أن يجعل القيمة رهنا في يده؛ لأنه هو الذي دفع القيمة، فلو جعلها رهنا يصير قاضيا ومقضيا وبينهما تناف.
فإن وفى الراهن الدين وأراد أن يأخذ قيمة الرهن من العدل، نظرنا في الأمر: إن كان العدل قد ضمن بسبب دفعه إلى الراهن، لم يكن للراهن أخذ قيمة الرهن منه؛ لأن حقه قد وصل إليه حين دفع إليه الرهن، فتكون القيمة حقا للعدل.
وإن كان العدل قد ضمن بسبب دفعه إلى المرتهن، كان للراهن أن يأخذ قيمة الرهن منه؛ لأنها بدل عن عين الرهن.
وعندئذ ليس للعدل أن يرجع بما ضمن على المرتهن، إذا كان قد دفعه إليه على وجه العارية أو الوديعة؛ لأن العدل قد دفع إليه ملكه الذي تملكه من وقت الدفع حين ضمن قيمته .
وإن كان قد دفعه إليه رهنا فيكون مضمونا على المرتهن كالمقبوض على سوم الرهن أو على سوم البيع؛ لأنه دفعه إليه على وجه الضمان.
ليس للعدل أن ينتفع بالرهن، ولا أن يتصرف فيه بالإجارة، أو الإعارة، أو الرهن؛ لأن الواجب عليه الإمساك، وليس له حق الانتفاع والتصرف.
وليس له أن يبيعه إلا إذا كان مسلطا على بيعه في عقد الرهن، أو بعده.
وإذا توفي العدل، لم يحل وارثه محله في بيع الرهن؛ لأن الوكالة لا تورث.
وكذلك لا يحل وصيه محله في البيع أيضا، لأن الراهن لم يرض برأي وصيه.
وعن أبي يوسف: أنه يحل محله؛ لأن الوكالة لازمة، فصار وصيه كوصي العامل المضارب إذا مات.
وبعباره أخرى: إن العدل بأداء الضمان ملك العين المرهونة من وقت الدفع للمرتهن، وتبين أنه أودع أو أعار ملك نفسه، ولا يضمن المستعير ولا الوديع إلا بالتعدي.
ورد عليه بأن للمضارب ولاية التوكيل في حياته بدون إذن صاحب المال، بخلاف العدل، فجاز أن يقوم وصيه مقامه، كالأب في مال الصغير.
وإذا باع العدل الرهن، لم يعد رهنا؛ لأنه صار ملكا للمشتري، وصار ثمنه هو الرهن، لأنه قام مقامه.
وللعدل أن يبيع الزيادة المتولدة من الرهن، لكونها مرهونة تبعا للأصل.
وله أن يبيع بمثل قيمة الرهن أو بأقل منه قدر ما يتغابن الناس فيه، وبالنقد والنسيئة عند أبي حنيفة.
وله أن يبيع قبل حلول الأجل ويكون الثمن حينئذ رهنا عنده إلى أن يحل الأجل؛ لأن ثمن المرهون مرهون.
وقال الشافعية والحنابلة: لا يبيع العدل إلا بثمن المثل حالا، من نقد بلده كالوكيل.
وإذا باع العدل وقبض الثمن، كان الثمن عنده من ضمان الراهن لأنه ملكه، والعدل أمينه، حتى يقبضه المرتهن.
إذا هلك الرهن في يد العدل من غير تعد، كان كهلاكه في يد المرتهن؛ لأن يد العدل بالنسبة لمالية الرهن، كيد المرتهن، ويكون عند الحنفية مضمونا على المرتهن بالأقل من قيمته أي قيمة الرهن ومن الدين.
وإذا ضمن العدل قيمة الرهن بتعديه، أو ضمنها الأجنبي المتعدي على الرهن بعد أن دفعه العدل إليه بلا حق، لم يستطع العدل أن يجعل القيمة رهنا في يده؛ لأنها واجبة عليه في الحالين، ولا يصلح الشخص الواحد أن يكون في آن واحد قاضيا ومقتضيا، ولكن يأخذها الراهن والمرتهن،فيجعلانها رهنا عند العدل أو عند غيره.
وقال الشافعية والحنابلة: تجعل القيمة رهنا في حالة كون الأجنبي هو المتعدي على الرهن.
وإذا استحق الرهن وهو قائم في يد العدل أخذه المستحق وبطل الرهن.
وإذا استحق بعد هلاكه كان المستحق بالخيار بين أن يضمن الراهن قيمته أو يضمن العدل ويرجع العدل على الراهن بما ضمن لأنه غره.
ليس للعدل المسلط على البيع عند الحنفية أن يعزل نفسه إلا برضا المرتهن، مراعاة لحقه، إذا كانت الوكالة بالبيع مشروطة في عقد الرهن.
فيجبر على البيع إذا حل أجل الدين وأبى البيع.
وإجباره بأن يحبسه القاضي أياما ليبيع، فإن أبى بعد الحبس باعه القاضي؛ لأن بيع الرهن في هذه الحالة صار حقا للمرتهن.
أما إذا كانت وكالة العدل بالبيع بعد عقد الرهن، فللعدل أن يعزل نفسه؛ لأنها تعد وكالة مستقلة مبتدأة، فتطبق عليها أحكام الوكالة، وقال أبو يوسف: ليس له أن يعزل نفسه.
وقال الشافعية والحنابلة: للعدل في جميع الأحوال أن يعزل نفسه؛ لأنه وكيل منفصل، فلا يجبر على المضي في الوكالة.
المطلب السادس ما يترتب على شروط الرهن أو ما يجوز ارتهانه وما لا يجوز : بالإضافة لما ذكر سابقا من الأمور المترتبة على شروط الرهن، ولا سيما شرط القبض، هناك حالات تتطلب مزيد بيان وتفصيل، أهمها ما يأتي: رهن المشاع : اختلف الفقهاء في رهن جزء مشاع كنصف وثلث وربع، فمنعه الحنفية، وأجازه الجمهور.
وسبب الخلاف: هل تمكن حيازة المشاع أو لا تمكن ؟ أما مذهب الحنفية : فهو أنه لا يجوز رهن المشاع، سواء كان يحتمل القسمة أو لا، من شريكه أو غيره.
والصحيح أن الرهن حينئذ فاسد، يضمن بالقبض؛ لأن القبض شرط تمام العقد ولزومه، لا شرط جوازه أو انعقاده.
ودليلهم: أن الرهن يستوجب ثبوت يد الاستيفاء، واستحقاق الحبس الدائم للمرهون، والحبس الدائم لا يتصور في المشاع، لما فيه من مهايأة في حيازته، وكأن الراهن قد رهنه يوما، ويوما لا، فلم يصح سواء فيما يقبل القسمة أو فيما لايقبلها، ولو من الشريك، لوجود المهايأة في الحيازة.
بداية المجتهد: / .
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ومابعدها، تبيين الحقائق: / ومابعدها، الدرالمختار: / ، اللباب: / .
بل إن قبض أو حيازة الجزء الشائع وحده لا يتصور، والجزء الآخر ليس بمرهون، فلا يصح قبضه.
والشيوع يمنع تحقق الجزء الشائع، سواء فيما يقبل القسمة، وما لا يقبلها، بخلاف الهبة حيث تصح فيما لا يحتمل القسمة للضرورة؛ لأنها تفيد الملك، والشيوع لا ينافيه، فاكتفي بالقبض الممكن.
وهذا الحكم سواء أكان الشيوع مقارنا لعقد الرهن أم طارئا عليه، فإذا طرأ الشيوع على الرهن، أفسده.
وروي عن أبي يوسف: أن الشيوع الطارئ على العقد، لا يفسده؛ لأنه يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء، كالهبة التي يطرأ عليها الشيوع بعد القبض، فلا يفسدها.
ورد عليه: أن العلة في المنع كون الشيوع ما نعا من تحقق القبض، وهذا يستوي فيه الابتداء والبقاء، بخلاف الهبة؛ لأن الملك لا يتنافى مع الشيوع.
وأما مذهب الجمهور غير الحنفية : فهو أنه يصح رهن المشاع أو هبته أو التصدق به أو وقفه، كرهن كله، من الشريك وغيره، محتملا للقسمة أم لا؛ لأن كل ما يصح بيعه يصح رهنه، ولأن الغرض من الرهن استيفاء الدين من ثمن المرهون ببيعه عند تعذر الاستيفاء من غيره، والمشاع قابل للبيع، فأمكن الاستيفاء من ثمنه.
والقاعدة عندهم: كل ما جاز بيعه جاز رهنه من مشاع وغيره.
وأما كيفية الحيازة، فقال المالكية: يجب قبض جميع ما يملكه الراهن، ما رهنه وما لم يرهنه، لئلا تجول يد الراهن فيما رهنه، فيبطل الرهن.
فإن كان الجزء غير المرهون غير مملوك للراهن، اكتفي بحيازة الجزء المرهون.
ولا يستأذن الراهن شريكه في رهن حصته، إذ لا ضرر على الشريك، وهذا قول ابن القاسم المشهور.
نعم يندب الاستئذان لما فيه من جبر الخواطر.
وقال أشهب: يجب استئذانه.
ويرى الشافعية والحنابلة: أن قبض المشاع في العقار يكون بالتخلية، وإن لم يأذن الشريك، وفي المنقول يكون بالتناول، ويشترط فيه إذن الشريك، ولا يجوز نقله بغير إذن الشريك.
فإن أبى ورضي المرتهن بكونه في يد الشريك، جاز وناب الشرح الكبير: / ، بداية المجتهد: / ، القوانين الفقهية: ص ، المهذب: / ، مغني المحتاج: / ومابعدها، المغني: / ومابعدها، كشاف القناع: / .

اختلف العلماء رحمهم الله في تعيين علة الربا في الذهب إلى مجموعة أقوال.
فقد قيل : إن العلة في ذلك الوزن، وقيل بأن العلة فيه غلبة الثمنية، وقيل بأن العلة في ذلك مطلق الثمنية.
وجرى في البحث استعراض هذه الأقوال ومناقشتها، واختيار القول بأن علة الربا في الذهب مطلق الثمنية، وتوجيه الاختيار والرد على الأقوال الأخرى بما يبرر الاختيار ويؤيده.
وفيما يلي الإجابة عن المسائل التي طرحها مجمع الفقه الإسلامي ورغب الإجابة عنها.
ومنها: حكم المبادلة بين مقدار من الذهب ومقدار أقل منه مضموما إليه جنس آخر.
الحكم في ذلك فيما يظهر لي الجواز لأن الزيادة في أحد العوضين مقابلة بالجنس الآخر في العوض الثاني أشبه الحكم بجواز بيع حلي الذهب بأكثر من وزنه ذهبا حيث إن الزيادة في الثمن وزنا هي قيمة الصنعة في الحلي، وقد مر بنا النقل عن ابن القيم رحمه الله في ذكر هذا الحكم وتعليله.
ومنها: بيع الذهب بالقيمة إذا كان مشغولا أي فيه صنعة وصياغة.
لا يخفى أن الذهب قد يباع بذهب وقد يباع بنقد آخر من فضة أو ورق نقدي أو فلوس.
فإذا كان الذهب المبيع مشغولا كأن يكون حليا فإن بيع بذهب فلا بأس أن يكون الثمن أكثر وزنا من وزن الذهب الحلي وتكون الزيادة في الوزن في مقابلة الصياغة والعمل، وقد مر بنا رأي ابن القيم في ذلك وذكره في تعليل القول بالجواز إلا أنه يشترط للمبادلة بينهما الحلول والتقابض في مجلس العقد .
وأما إذا كان أحد العوضين ثمنا غير الذهب فلا بأس في البيع مطلقا لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث عبادة بن الصامت : فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
ومنها: المتاجرة في الأواني أو الحلي والساعات الذهبية المصنوعة للرجال.
انظر الورق النقدي ص لمؤلفه عبد الله بن منيع لا يخفى أن الحكم الشرعي في تملك الأواني الذهبية والفضية: التحريم ، وما حرم تملكه حرم بيعه.
أما الحلي فإن كان معدا للرجال فهو حرام ، والنصوص في ذلك أشهر من أن تذكر وما حرم تملكه حرم بيعه.
وأما المتاجرة في الحلي المعد للنساء فلا بأس فيه إلا أنه ينبغي مراعاة الحكم الشرعي في بيوعه من حيث الحلول والتقابض، وقد يتفرع من هذه المسألة مسألة هي: هل يجوز لتاجر الحلي حينما يعرض عليه أحد الناس حليا قديما ويبدي له رغبته في شرائه حليا جديدا، هل يجوز لهذا التاجر أن يشترط عليه في شرائه الحلي القديم أن يشترط منه حليا جديدا؟ هذه المسألة بحثت في هيئة كبار العلماء في المملكة وصدر القول بمنعها باعتبارها بيعتين في بيعة، إلا أن هذا القول لم يكن محل إجماع.
ونظرا إلى أن هذا النوع من البيع لم يشتمل على غرر ولا على جهالة ولا مخالفة في الصرف ولم يكن في معنى بيعتين في بيعة فلم يظهر لي وجه للقول بمنعه وقد قال بجواز مثل هذا الشيخ عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله وقد جرى نقل رأيه في البحث.
وأما الساعات الذهبية فإن كانت للنساء فلا بأس بتملكها واستعمالها والمتاجرة فيها بالبيع والشراء وأما إن كانت للرجال فحكمها حكم حلي الرجال من حيث تحريم التملك والمتاجرة فيها بيعا أو شراء أو اقتناء والله أعلم.
وأما ما كان مموها بالذهب أو الفضة أو مشغولا بهما أو بأحدهما بحيث تكون كمية الذهب أو الفضة فيهما قليلة جدا بالنسبة إلى ما شغلت به فهذه المسألة محل اجتهاد ونظر وفيها اختلف العلماء بين الإباحة والحظر.
فمن نظر إلى الحكمة من التحريم وهي كسر قلوب الفقراء ورأى أن في التمويه بهما أو شغل الأداة بشيء منهما بما يعطي الأداة لون أحدهما؛ من نظر إلى هذا قال بالتحريم بصرف النظر عن كامل محتوى الأداة بأحدهما أو بجزء منها لما في ظاهرها من بهجة وزينة وإغراء ينكسر برؤيته قلب الفقير بالعاجز عن تملكها.
ومن نظر إلى أن غالب محتوى الأداة من غيرهما وأن ما فيها من أحدهما لو استخرج لما كان شيئا، ونظر إلى القاعدة الشرعية: يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا قال بجواز ذلك.. ولكل من الرأيين وجاهته واعتباره ويكون للاختيار منهما التوجه بتوجيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث يقول: الحلال بين والحرام بين وبينهما أمور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام والله أعلم.
ومنها: شراء الفرد الذهب بالشيك أو ببطاقة الائتمان أيعد ذلك قبضا للثمن؟ اصطلح الفقهاء على تسمية بيع الذهب بالذهب أو الفضة بالفضة مراطلة وعلى تسمية بيع الذهب بالفضة أو بأي ثمن آخر أو العكس صرفا ، واشترطوا في المراطلة المماثلة في الوزن والحلول والتقابض في مجلس العقد واشترطوا في الصرف المتمثل في بيع أحد المعدنين الذهب والفضة بأحدهما أو بأي ثمن آخر من ورق أو فلوس التقابض في مجلس العقد وأصل ذلك حديث عبادة بن الصامت المتقدم ذكره الذهب بالذهب والفضة بالفضة... إلى آخره.
واتفق العلماء على أن القبض أمر مرده إلى العرف والعادة فأي طريقة يتم فيها الاستيلاء الكامل على العين محل العقد تعتبر قبضا.
وقد بحث العلماء وضع الشيك وهل يعتبر قبضه قبضا لمشموله مبرئا، فأصدر مجمع الفقه الإسلامي برابطة العالم الإسلامي قرارا باعتبار قبض الشيك المعتبر قبضا لمحتواه.
وقد وجد الخلاف بين فقهاء العصر في تفسير معنى الشيك المعتبر فذهب بعضهم إلى أن الاعتبار في الشيك أن يكون مصدقا من البنك المسحوب عليه لأن تصديقه يعني حمايته من الساحب أن يعود فيه كما يعني وجود رصيد كامل للساحب لتغطية سداد الشيك؛ وهذا المعنى يعطي القناعة الكاملة بالقدرة على التصرف في مشمول الشيك في أي وقت يريده المستفيد منه وهذا معنى القبض.
وذهب آخرون إلى أن المراد بالشيك المعتبر هو أن يكون له رصيد في البنك المسحوب عليه لتغطيته؛ ولكن هذا المعنى لا يعطي القناعة بالقدرة على تصرف المستفيد منه بمشموله.
فلئن كان للساحب رصيد لتغطيته فقد يرجع الساحب في الشيك قبل قبضه وهذا الاحتمال الوارد ينفي عن هذا الشيك الثقة في القدرة على التصرف فيه وبالتالي فينفي عن هذا الشيك معنى القبض وهو القدرة على قبض محتواه أو الأمر بقيده في حسابه.
والذي يظهر لي والله أعلم أن الشيك المعتبر والذي هو في معنى القبض هو الشيك المصدق.
وتأسيسا على هذا فإذا اشترى الفرد ذهبا أو فضة بثمن آخر وبموجب شيك بذلك الثمن فإن كان مصدقا فقبضه قبض لمحتواه والمصارفة بذلك صحيحة.
وإن كان غير مصدق فقبضه ليس قبضا لمشموله وبالتالي فقبضه ليس في حكم القبض المبرئ للذمة والمصارفة بموجبه غير صحيحة لأن التقابض في مجلس العقد غير محقق.
فمثل هذا الشيك آفاته كثيرة منها احتمال سحبه على غير رصيد أو على رصيد لا يكفي لتغطيته أو لاحتمال رجوع ساحبه في سحبه قبل تقديمه للبنك المسحوب عليه فهذه العيوب تجعله غير أهل للاعتبار في القول بأن قبضه قبض لمحتواه.
والله أعلم.
وأما شراء الذهب ببطاقة الائتمان فنظرا إلى أن بطاقة الائتمان تعتبر مبرئة للذمة براءة كاملة بين المتصارفين وحق بائع الذهب بموجب بطاقة الائتمان ثابت كثبوت حقه في الشيك المصدق من حيث إن صاحب البطاقة حينما يوقع بموجبها على فاتورة الدفع لا يستطيع الرجوع في توقيعه ولا يستطيع مصدر البطاقة أن يتأخر عن سداد القيمة عند الطلب مهما كانت حال صاحب البطاقة.
ونظرا لهذا فإن القول بصحة المصارفة ببطاقة الائتمان قول وجيه يؤيده أن معنى القبض متوفر فيها حيث يتفرق المتصارفان بموجبها وليس بينهما شيء.
ومع هذا فالمسألة في حاجة إلى مزيد من النظر والتأمل في ضوء التصور لحقيقة البطاقة الائتمانية .
والله المستعان.
ومنها: التعامل بشهادات الذهب أو حسابات الذهب.
وهي شهادات تصدرها مؤسسات متخصصة تخول صاحبها قبض كمية من الذهب ولا يلزم أن تكون تلك الكمية معينة منفصلة عن غيرها، وقد لا تكون موجودة فعلا لدى المؤسسة في كل الأوقات.
هذا التعامل يعني أن أحد الرجال مثلا يشتري كمية من الذهب يجري تسلمه شهادة بها يتسلم بموجبها هذه الكمية من الذهب من مخازن إحدى هذه المؤسسات أو من مخازن متخصصة لهذه المؤسسة حق التحويل عليها بذلك وقد لا يكون الذهب موجودا في هذه المخازن وقت المصارفة.
الذي يظهر لي والله أعلم أن هذا النوع من المصارفة لا يتحقق فيه معنى التقابض في مجلس العقد لأمرين أحدهما أن المؤسسة المتخصصة في إصدار شهادات الذهب ليس لشهاداتها اعتبار موجب للثقة كالثقة في الشيك المصدق.
حيث إن مشتري الذهب لا يستطيع التصرف فيما اشتراه في مجلس العقد للاحتمال القوي في بعد هذه المخازن عن قدرته على حيازة ما اشتراه.
الثاني أن وجود الذهب في المخازن المختصة مشكوك فيه فقد يكون موجودا وقد لا يوجد إلا بعد وقت لا يعلم تحديده فيطلب من المشتري الانتظار والرسول صلى الله عليه وسلم يعتبر من عناصر المصارفة وصحتها التفرق بين المتصارفين وليس بينهما شيء.
وهذا العنصر مفقود في هذه المصارفة فضلا عن أن التقابض في مجلس العقد مفقود حسا ومعنى.
وتأسيسا على هذا فلا يظهر لي جواز هذا النوع من المصارفة لفقده شرطها.
والله أعلم.
ومنها: حكم شراء أسهم شركة تعمل في استخراج الذهب وتعد أكثر أصولها منه، هل يمثل السهم حصة شائعة في الذهب؟ هل لذلك تأثير على حكم التعامل بأسهمها؟ لا يظهر لي مانع من شراء أسهم في شركة تعمل في استخراج الذهب ولو كانت غالب أصولها من ذلك الذهب لأن الشركة شخص اعتباري له ذمة محدودة ذات وعاء قابل للحقوق والواجبات والتملك والتبرع وغير ذلك من التصرفات المالية فأسهم هذه الشركة حصص شائعة في عموم مقوماتها وعناصر وجودها ومن هذه العناصر والمقومات قيمتها المعنوية المتمثلة في اعتبارها ومكانتها في سوق الشركات وأسواق الانتاج وقد تكون قيمة الجانب الاعتباري للشركة أكثر حجما من قيمة ما لديها من أصول متحركة.
كما أن للشركة أصولا ثابتة للإدارة والتشغيل غير الذهب فسهم الشركة ليس محصورا في كمية الذهب الذي تقوم الشركة باستخراجه حتى يقال بمراعاة شروط الصرف وإنما تمثل أسهمها كامل عناصر وجودها السهم فيها حصة مشاعة في عموم مقومات الشركة واعتبارها.
فمن يشتري سهما أو أكثر من أسهم هذه الشركة لا يعتبر نفسه قاصدا شراء كمية من الذهب المستخرج.
فالذهب المستخرج مادة متحركة يخرج اليوم ويباع غدا ويخرج غيره بعد ذلك ويستمر نشاط الشركة في هذا السبيل على هذا الاتجاه.
ولكنه يقصد الدخول في المساهمة في هذا النشاط وفي هذه الحركة الإنتاجية والصناعية والاشتراك في تملك الاختصاص في ذلك ومن القواعد الشرعية أنه يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا.
ألا نرى أن تملك الشركات المساهمة سيولة من النقود ووجود ديون لها وانتفاء الوضوح الكامل لموجودات الشركة مما يعطي نوع جهالة.
كل ذلك يغتفر ولا يؤثر في صحة تداول أسهم الشركات بيعا وشراء وتملكا حيث يجوز تبعا ما لا يجوز استقلالا.
الحلول الشرعية لاجتماع الصرف والحوالة: من النشاطات المصرفية المعتادة والمتكررة لدى المؤسسات المالية الحوالات.
والحوالات قد تكون بعملة البلد المحال فيه كأن يطلب أحد الناس من أحد المصارف تحويل مبلغ من المال بعملة معينة كالريال السعودي أو الدولار الأمريكي فيدفع للمصرف هذا المال ويطلب منه تحويله إلى بلد معين فيقوم المصرف بذلك ويعطيه إشعارا بالتحويل إلى ذلك البلد على أحد المصارف أو على فرع من فروعه، هذا النوع من التحويل المصرفي حوالة محضة ليس لها تعلق بمسائل الصرف وإنما هي من مسائل السفتجة.
وقد عرفها بعضهم بقوله: السفتجة هي أن يعطي مالا لآخر مع اشتراط القضاء في بلد آخر وذلك لضمان الطريق على سبيل القرض لا على سبيل الأمانة.
وقد اختلف العلماء في حكمها فجمهورهم قالوا بجوازها مستدلين على ذلك بما روي عن عطاء أن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه كان يأخذ من قوم بمكة دراهم ثم يكتب بها إلى أخيه مصعب بن الزبير في العراق ويأخذونها منه فسئل ابن عباس عن ذلك فلم ير به بأسا فقيل له: إن أخذوا أفضل من دراهمهم؟ قال: لا بأس إذا أخذوا بوزن دراهمهم.
وروي أيضا مثل هذا عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه فهؤلاء ثلاثة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أجازوا ذلك.
ورد المجيزون على المانعين قولهم بأن هذا من قبيل القرض الذي يجر نفعا وكل قرض جر نفعا فهو ربا ، فإن دافع النقود يستفيد من ذلك أمنه من خطر الطريق.
رد المجيزون على ذلك بقولهم: المنفعة التي تجر إلى الربا في القرض هي التي تخص المقرض كسكنى دار المقترض وركوب دوابه واستعماله وقبول هديته ولا مصلحة له في ذلك، بخلاف هذه المسألة فإن المنفعة مشتركة بينهما وهما متعاونان، فهي من جنس المعاونة والمشاركة .
وهذا المعنى ذكره شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مجموع الفتاوى وجرى نقل نصه في ذلك.
المغني: / وتهذيب السنن لابن القيم: / بواسطة الشيخ عمر المترك رحمه الله من كتاب الربا والمعاملات المصرفية ص وقال آخرون بمنعها بحجة أن السفتجة قرض يستفيد منها المقترض أمن الطريق وكل قرض جر نفعا فهو ربا .
وقد تقدم رد هذا الاحتجاج بما يكفي عن إعادته.
وذكروا حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: السفتجات حرام ، وهو حديث ضعيف ذكره ابن الجوزي في الموضوعات فلا يصح الاحتجاج به، والقول بجواز ذلك هو ما تطمئن إليه النفس لما في ذلك من المصلحة العامة والتيسير على المسلمين في معاملاتهم وانتفاء الدليل المقنع على المنع ولأن الأصل في المعاملات الإباحة .
وقد تكون الحوالة بنقد مغاير للنقد المراد تسلمه في البلد الآخر فهذا النوع من التحويل يجتمع فيه الصرف والحوالة ولا يخفى أن للصرف في حالة اختلاف العوضين جنسا شرطا هو التقابض في مجلس العقد وقد تقرر لدى المجامع الفقهية والهيئات العلمية أن كل عملة ورقية جنس يجوز المصارفة بينها وبين غيرها من عملات الدول الأخرى مطلقا إذا كان يدا بيد لقوله صلى الله عليه وسلم: فإذا اختلفت الأجناس فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد .
وعليه فيجب قبل التحويل إجراء عملية الصرف بحيث يتسلم المحيل العملة التي يريد تحويلها بعد انتهاء عملية الصرف، سواء أكان تسلما حسيا أم تسلما في معنى الحس، كأن يعطيه شيكا مصدقا يملك بقبضه القدرة على التصرف فيه بتسلم محتواه أو بقيده في حسابه أو تحويله، فإذا تسلم الشيك المصدق أمكنه بعد ذلك تحويله، وصار الأمر إلى الإجراءات المتخذة في الحال الأولى وهي تحويل نقد معين إلى بلد أخرى .
الشيخ عبد الله بن سليمان بن منيع هذا ملخص للبحث المعنون: بحث في الذهب في بعض خصائصه وأحكامه، إعداد عبد الله بن سليمان بن منيع تجارة الذهب في أهم صورها وأحكامها إعداد د.
صالح بن زابن المرزوقي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أفضل الأنبياء والمرسلين؛ نبينا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
وبعد: فالذهب معدن نفيس تتوق إليه النفوس، وقد تعلق به الإنسان منذ عرفه، وبالغ في تعلقه به حتى عبده قوم موسى عليه السلام، قال تعالى: قالوا ما أخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا أوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك ألقى السامري فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا إلهكم وإله موسى فنسي طه: .
وقد آثر الإنسان تملكه؛ فذكره الله في عداد الأمور التي زين للناس حب تملكها.
قال تعالى: زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والأنعام والحرث آل عمران: .
وقد جعله الله من وسائل الإنعام على أهل الجنة، قال تعالى: يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير الحج: .
وقال تعالى: يطاف عليهم بصحاف من ذهب الزخرف: .
والكلام على أحكام الذهب متعددة الجوانب؛ فمنها ما هو متعلق بزكاته، ومنها ما هو متعلق بالتحلي به، أو استعماله، ومنها ما هو متعلق بدوره في الأنظمة النقدية، ومنها ما هو متعلق بالتجارة فيه، ومنها ما يتعلق بأحكام صرفه، وغير ذلك.
وحيث أن التجارة في الذهب يحف بها كثير من المحاذير الشرعية، ونظرا لتعدد وسائل الاستثمار فيه سواء في الأسواق العالمية أو المحلية، ولحاجة هؤلاء المستثمرين والمستعملين لبيان الحكم الشرعي في هذا النوع من التجارة؛ فقد استعنت بالله على بحث هذا الموضوع، وسميته تجارة الذهب .
ونظرا لتلازم هذا الموضوع، بموضوعات فقهية أخرى فقد استدعى الأمر أن أتناولها بالبحث؛ مثل الصرف، وعلة الربا، والقبض الحكمي، والصرف بالوديعة المصرفية، وبيان الحل الشرعي لاجتماع الصرف والحوالة المصرفية، وغير ذلك.
وقد جعلته بعد المقدمة في أحد عشر مبحثا، وخاتمة.
المبحث الأول: في التعريف بتجارة الذهب والصرف.
المبحث الثاني: شروط الصرف.
المبحث الثالث: علة الربا في الذهب والفضة.
المبحث الرابع: أثر الجودة في شرط التماثل.
المبحث الخامس: شراء حلي الذهب أو الفضة بجنسه من غير الحلي.
المبحث السادس: شراء الحلي بالحلي أو شراء الحلي بثمن الحلي المبيع.
المبحث السابع: الجمع بين البيع والإجارة على عمل الحلي بجنسه.
المبحث الثامن: المبادلة بين مقدار من الذهب ومقدار أقل منه مضموم إليه جنس آخر.
المبحث التاسع: شراء الذهب للاستعمال.
فيه عدة مطالب: المطلب الأول: شراء الحلي للنساء.
المطلب الثاني: شراء حلي الذهب ليستعمله الرجال.
المطلب الثالث: شراء أواني الذهب.
المطلب الرابع: شراء المموه من الذهب.
المبحث العاشر: أهم أساليب تجارة الذهب في الأسواق العالمية.
المبحث الحادي عشر: صور الصرف.
وفيه عدة مطالب: المطلب الأول: القبض الحكمي.
المطلب الثاني: المصارفة بالوديعة.
المطلب الثالث: صور الصرف المصرفية.
وينتهي البحث بخاتمة تجمل أهم الأحكام التي وردت في ثناياه.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وأزكى الصلاة، وأتم التسليم على نبينا وسيدنا محمد وآله وسلم.
المبحث الأول في التعريف بتجارة الذهب والصرف

وقول قتادة قال : إفترض الله غسلين ومسحين ، ومذهب داود بن علي الأصفهاني ومحمد ابن جرير الطبري وأبي يعلى وذهب بعضهم إلى إن المتوضىء يتخير بين غسلهما ومسحهما ، والدليل على وجوب غسل الرجلين في الوضوء قول الله عز وجل : إلى الكعبين فتحديده بالكعبين دليل على الغسل كاليدين لما حدهما إلى المرفقين كان فرضهما الغسل دون المسح .
ويدل عليه من السنة ما روي عن عثمان وعلي وأبي هريرة وعبد الله بن زيد إنهم حكوا وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فغسلوا أرجلهم .
وروى خلاد بن السائب عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صلاة إمرىء حتى يضع الوضوء مواضعه فيغسل وجهه ويديه ويمسح برأسه ويغسل أرجله .
وروى عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عطاء عن جابر أنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نغسل أرجلنا إذا توضأنا .
وقال ابن أبي ليلى : أجمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على وجوب غسل الرجلين .
أبو يحيى عن عبد الله بن عمرو قال : مر النبي صلى الله عليه وسلم على قوم عراقيبهم تلوح فقال : أسبغوا الوضوء ويل للعراقيب من النار .
وقال حميد الطويل : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمى يتوضأ فقال : إغسل باطن قدميك فجعل يغسل حتى سمي أبا غسيل .
روى أبو قلابة أن عمر رضي الله عنه رأى رجلا يتوضأ فترك باطن قدميه فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة .
وقالت عائشة رضي الله عنها : لإن تقطعا أحب إلي من أن أمسح على القدمين بغير خفين إلى الكعبين .
وهما النابتان من جانبي الرجل ومجمع مفصل الساق والقدم .
وسمتهما العرب المنجمين ، وعليهما الغسل كالمرفقين ، هذا مذهب الفقهاء وخالفهم محمد بن الحسن في الكعب فقال : هو الناتىء من ظهر القدم الذي يجري عليه الشراك .
قال : وسمي ذلك لارتفاعه ومنه الكعبة .
ودليلنا قوله تعالى وأرجلكم إلى الكعبين فجمع الأرجل وثنى الكعبين فلو كان لكل رجل كعب واحد لجمعهما في الذكر كالمرافق لما كان في كل يد مرفق واحد ، بجمع المرافق فلما جمع الأرجل وثنى الكعبين ثبت أن لكل رجل كعبين ويدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم للمحرم : فليلبس النعلين فإن لم يجد النعلين فليلبس خفين وليقطعهما أسفل من الكعبين .
فدل على أن الكعبين ما قلنا ، إذ لو كان الكعب هو الناتىء من ظهر القدم لكان إذا قطع الخف من أسفله لم يكن استعماله ولا المشي فيه ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يأمر بإضاعة المال وإتلافه .
ويدل عليه ما روي أيضا عنه صلى الله عليه وسلم إنه مر في سوق مكة يقول : قولوا لا إله إلا الله تفلحوا .
وأبو لهب يرميه من ورائه بالحجارة حتى أدمى كعبيه .
فلو كان ما ذهب إليه محمد بن الحسن ، ما قيل : حتى أدمي ، إذ رميت من ورائه .
ويدل عليه ما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أقيموا صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم ، حتى كان الرجل منا يلزق كعبه بكعب صاحبه ومنكبه بمنكبه ، فيدل عليه قوله صلى الله عليه وسلم ويل للأعقاب والعراقيب من النار أصل الأعقاب والعراقيب إنما يحصل لمن غسل المنجمين .
وروى أبو إدريس عن أبي ذر عن علي كرم الله وجهه قال : بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في ملإ من المهاجرين إذ أقبل إليه عشرة من أحبار اليهود فقالوا : يا محمد إنا أتيناك لنسألك عن أشياء لا يعلمها إلا من كان نبيا مرسلا وملكا مقربا .
فقال صلى الله عليه وسلم سلوني تفقها ولا تسألوني تعنتا فقالوا : يا محمد أخبرنا لم أمر الله بغسل هذه الأربعة المواضع وهي أنظف المساجد ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن آدم لما نظر إلى الشجرة قصد إليها بوجهه ثم مشى إليها وهي أول قدم مشت إلى المعصية ثم تناول بيده وشمها فأكل منها فسقطت عنه الحلي والحلل فوضع يده الخاطئة على رأسه فأمر الله عز وجل بغسل الوجه لما أنه نظر إلى الشجرة وقصدها وأمر بغسل الساعدين وغسل يده وأمر بمسح رأسه ، إبتلته الشجرة ووضع يده على رأسه وأمر بغسل القدمين لما مشى إلى الخطيئة فلما فعل آدم ذلك كفر الله عنه الخطيئة فافترضهن الله على أمتي ليكفر ذنوبهم من الوضوء إلى الوضوء .
قالوا : صدقت ، فأسلموا .
فاختلف الفقهاء في حكم الروايات المذكورة في الآية .
فجعلوها بمعنى الترتيب والتعقيب وأوجبوا الترتيب في الوضوء وهو أن يأتي بأفعال الوضوء تباعا واحدا بعد واحد .
فيغسل وجهه ثم يديه ثم يمسح رأسه ثم يغسل رجليه ، وهو اختيار الشافعي ، فاحتج بقوله إن الصفا والمروة من شعائر الله .
قال جابر بن عبد الله : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج وذكر الحديث إلى أن قال : فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصفا وقال : إبدأوا بما بدأ الله به فدل هذا على شيئين : أحدهما : أن الواو يوجب الترتيب ، والثاني أن البداية باللفظ توجب البداية بالفعل إلا أن يقوم الدليل .
واحتج أيضا بقوله اركعوا واسجدوا فالركوع قبل السجود ، واحتج أيضا بقوله صلى الله عليه وسلم لا يقبل الله صلاة امرىء حتى يضع الوضوء مواضعه فيغسل وجهه ثم يغسل يديه ثم يمسح رأسه ثم يغسل رجليه .
و ثم في كلام العرب للتعقيب .
عن عمرو بن يحيى المازني عن أبيه إنه قال لعبد الله بن زيد الأنصاري قال : أتستطيع أن تري كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ ؟ فقال عبد الله : نعم ، فدعا بوضوء وأفرغ على يديه فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا ومسح رأسه بيديه فأقبل بهما وأدبر بدأ بمقدم رأسه ثم ذهب بهما إلى قفاه ثم ذهب بهما إلى المكان الذي بدأ منه ، ثم غسل رجليه .
وقال مالك : إن ترك الترتيب في الوضوء عامدا ، أعاد وضوءه فإن تركه ناسيا لم يعد ، وهو اختيار المزني .
وقال سفيان الثوري وأبو حنيفة وصاحباه : الترتيب في الوضوء سنة فإن تركه ساهيا أو عامدا فلا إعادة عليه ، وجعلوا الواو بمعنى الجمع ، واحتجوا بقوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين ولا خلاف أن تقديم بعض أهل السهمين على بعض في الإعطاء بتمايز .
وبقوله يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
ويحرم تقديم أحدهما على الآخر .
وأما فضل الوضوء فروى يحيى بن أبي كثير عن زيد عن ابن سلام عن أبي مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الطهور شطر الإيمان .
وروى حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عثمان النهدي قال : كنت مع سلمان فأخذ غصنا من شجرة يابسة فحته ثم قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى الصلوات الخمس تحاتت عنه خطاياه كما تحات هذه الورق .
وروى زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال : قيل : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تعرف من لم تر من أمتك يوم القيامة ؟ قال : هم غر محجلون من آثار الوضوء .
وروى أبو أمامة عن عمرو بن عبسة قال : قلت : يا رسول الله ما الوضوء حدثني عنه ؟ قال : ما منكم من رجل يقرب وضوءه فيتمضمض ويستنشق وينثر إلا جرت خطايا فيه وخياشيمه مع الماء ثم إذا غسل وجهه كما أمر الله إلا جرت خطايا وجهه من أطراف لحيته مع الماء ، ثم إذا غسل يديه من المرفقين إلا جرت خطايا يديه من أنامله مع الماء ، ثم يمسح رأسه إلا جرت خطايا رأسه من أطراف شعره مع الماء ، ثم يغسل قدميه إلى الكعبين إلا جرت خطايا رجليه من أنامله مع الماء ، فإذا هو قام فصلى وحمد الله وأثنى عليه ومجده وفرغ قلبه لله إلا انصرف من خطيئته كهيئته يوم ولدته أمه .
وعن أنس بن مالك قال : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثمان سنين وكان أول ما علمني أن قال : يا أنس يا بني أحسن وضوءك لصلاتك يحبك الله ويزاد في عمرك .
وروى سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن حمزة الأنصاري قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن في مسجد المدينة فقال : لقد رأيت البارحة عجبا ، رأيت رجلا من أمتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاء وضوؤه فاستنقذه من ذلك .
فإن كنتم جنبا فاطهروا فاغتسلوا .
روى أبو ذر عن علي عليه السلام فقال : أقبل عشرة من أحبار اليهود ، فقالوا : يا محمد لماذا أمر الله بالغسل من الجنابة ولم يأمر من البول والغائط وهما أقذر من النطفة ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن آدم لما أكل من الشجرة تحول في عروقه وشعره ، وإذا جامع الإنسان نزل من أصل كل شعرة فافترضه الله عز وجل علي وعلى أمتي تكفيرا وتطهيرا وشكرا لما أنعم عليهم من اللذة التي يصيبونها منه .
قالوا : صدقت يا محمد ، فأخبرنا بثواب ذلك من اغتسل من الحلال ، فقال صلى الله عليه وسلم إن المؤمن إذا أراد أن يغتسل من الحلال بنى الله له قصرا في الجنة وهو سر بين المؤمن وبين ربه ، والمنافق لا يغتسل من الجنابة فما من عبد ولا أمة من أمتي قاما للغسل من الجنابة تيقنا أني ربهما ، أشهدكم أني غفرت لهما كتبت لهما بكل شعرة على رأسه وجسده ألف سنة ومحى عنه مثل ذلك ورفع له مثل ذلك .
قالوا : صدقت ، نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله .
وعن أبي محمد الثقفي قال : سمعت أنس بن مالك يقول : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يا بني الغسل من الجنابة فبالغ فيه فإن تحت كل شعرة جنابة .
قلت : يا رسول الله كيف أبالغ ؟ قال : نقوا أصول الشعر وأنق بشرتك تخرج من مغتسلك وقد غفر لك كل ذنب .
وقال عبد الرحمن بن حمزة : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في مسجد المدينة .
فقال : إني رأيت البارحة عجبا ، رأيت رجلا من أمتي والنبيون قعود حلقا حلقا كلما دنا إلى حلقه طردوه فجاءه اغتساله من الجنابة فأخذ بيده فأقعده إلى جنبي .
وإن كنتم مرضى أو على سفر إلى قوله بوجوهكم وأيديكم منه أي من الصعيد وما يريد الله ليجعل عليكم بما فرض عليكم من الوضوء والغسل والتيمم من حرج من ضيق ولكن يريد أن يطهركم من الأحداث والجنابات والذنوب والخطيئات وليتم نعمته عليكم فيما أباح الله لكم من التيمم عند عدم الماء وسائر نعمه التي لا تحصى لعلكم تشكرون الله عليها .
وروى محمد بن كعب القرضي عن عبد الله بن داره مولى عثمان بن عفان رضي الله عنه عن عمران مولى عثمان قال : مرت على عثمان فخارة من ماء فدعا به فتوضأ فأسبغ وضوءه ثم قال : لو لم أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة أو مرتين أو ثلاثا ما حدثتكم به .
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما توضأ عبد فأسبغ وضوءه ثم قام إلى الصلاة إلا غفر الله له ما بينه وبين الصلاة الأخرى .
قال محمد بن كعب : فكنت إذا سمعت الحديث من رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسته في القرآن فالتمست هذا في القرآن فوجدته إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك فعلمت أن الله لم يتم عليه النعمة حتى غفر له ذنوبه .
ثم قرأت الآية التي في المائدة إذا قمتم إلى الصلاة حتى بلغ قوله يريد الله ليطهركم وليتم نعمته عليكم فعرفت أن الله لم يتم عليهم النعمة حتى غفر لهم .
قتادة عن شهر بن حوشب عن الصدي بن عجلان وهو أبو إمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه قال : الطهور يكفر ما قبله ثم تصير الصلاة نافلة .
المائدة : واذكروا نعمة الله .
.
.
.
.
واذكروا نعمة الله عليكم يعني النعم كلها وميثاقه عهده الذي واثقكم به عاهدتم به أيها المؤمنون إذ قلتم سمعنا وأطعنا وذلك حين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فيما أحبوا وكرهوا .
هذا قول أكثر المفسرين .
وقال مجاهد : من الميثاق الذي أخذ الله على عباده حين أخرجهم من صلب آدم عليه السلام واتقوا الله إن الله عليم بذات الصدور عليم ما في القلوب من خير وشر المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط أمرهم بالصدق والعدل في أقوالهم وأفعالهم ولا يجرمنكم شنآن قوم ولا يحملنكم بغض قوم على أن لا تعدلوا أي على ترك العدل فيهم لعداوتهم ، ثم قال : إعدلوا بين أوليائكم وأعدائكم هو أقرب للتقوى يعني إلى التقوى واتقوا الله إن الله خبير عالم بما تعملون مجازيكم به المائدة : وعد الله الذين .
.
.
.
.
وعد الله الذين آمنوا وعلموا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم تقديرها : وقال لهم مغفرة ، لأن الوعد قول ، فلذلك جمع الكلام والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم .
ياأيهآ الذين ءامنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ولقد أخذ الله ميثاق بنىإسراءيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا وقال الله إنى معكم لئن أقمتم الصلواة وءاتيتم الزكواة وءامنتم برسلى وعزرتموهم وأقرضتم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولادخلنكم جنات تجرى من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذالك منكم فقد ضل سوآء السبيل فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خآئنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم بالدفع عنكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم بالقتل فكف إيديهم عنكم واتقوا الله وعلى الله فليتوكل المؤمنين .
نزلت هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ببطن نخل في الغزوة السابعة فإذا بنو ثعلبة ، وبنو محارب أرادوا أن يمسكوا به وبأصحابه إذا اشتغلوا بالصلاة ، قالوا : إن لهم صلاة هي أحب إليهم من آبائهم وأمهاتهم فإذا سجدوا فيها أوقعنا بهم ، فأطلع الله نبيه على ذلك ، وهي صلاة الخوف .
وقال الحسن : كان النبي صلى الله عليه وسلم محاصرا بطن نخلة .
فقال رجل من المشركين : هل لكم في أن أقتل محمدا ، قالوا : فكيف تقتله ؟ قال أمسك به ، قالوا : وددنا إنك فعلت ذلك .
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو متقلد سيفه ، فقال : يا محمد أرني سيفك فأعطاه إياه فجعل الرجل يهز السيف وينظر مرة إلى السيف ومرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال : من يمنعك مني يا محمد ؟ قال : الله ، فتهدده أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأغلظوا له فشام السيف ومضى .
فأنزل الله هذه الآية .
الزهري عن ابن سلام عن جابر بن عبد الله : أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل منزلا وتفرق الناس في العضاة يستظلون تحتها فعلق النبي صلى الله عليه وسلم سلاحه بشجرة فجاء أعرابي إلى سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فسله ثم أقبل على النبي صلى الله عليه وسلم فقال : من يمنعك مني ؟ قال : الله ، قال الأعرابي مرتين أو ثلاثا : من يمنعك مني ؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : الله ، فشام الأعرابي السيف ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه فأخبرهم بخبر الأعرابي وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه .
وقال مجاهد وعبد الله بن كثير وعكرمة والكلبي ، وابن يسار عن رجاله : بعث النبي صلى الله عليه وسلم المنذر ابن عمرو الأنصاري الساعدي وهو أحد النقباء ليلة العقبة في ثلاثين راكبا من المهاجرين والأنصار بني عامر بن صعصعة فخرجوا فلقوا عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر على بئر معونة وهي من مياه بني عامر ، فاغتسلوا فقتل المنذر بن عمرو الأنصاري الساعدي وأصحابه إلا ثلاثة نفر كانوا في طلب ضالة لهم أحدهم : عمرو بن أمية الصيمري ، فلم يرعهم إلا والطير تحوم في السماء تسقط من بين خراطيمها علق الدم ، فقال أحد النفر : قتل أصحابنا ، ثم تولى يشتد حتى لقي رجلا فاختلفا ضربتين فلما خالطت الضربة رفع رأسه إلى السماء وفتح عينيه وقال : الله أكبر الحمد لله رب العالمين .
ورجع صاحباه ، فلقيا رجلين من بني سليم وبين النبي صلى الله عليه وسلم وبين قومهما موادعة ، فانتسبا لهما إلى بني عامر فقتلاهما وقدم قومهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم يطلبون الدية فخرج ومعه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة وعبد الرحمن بن عوف حتى دخلوا على كعب بن الأشرف وبني النظير فاستعانهم في عقلهما ، فقال : نعم يا أبا القاسم قد آن لك أن تأتينا وتسألنا حاجة .
إجلس حتى نطعمك ونعطيك الذي تسألنا ، فجلس النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه فخلا بعضهم ببعض ، وقالوا : إنكم لن تجدوا محمدا أقرب منه الآن فمن يظهر على هذا البيت فيطرح عليه صخرة فيرتحل عنا .
فقال عمرو بن جحش بن كعب : أنا ، فجاء إلى رحى عظيمة ليطرحها عليه فأمسك الله أيديهم وجاء جبرئيل عليه السلام وأخبره بذلك فخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثم دعا عليا فقال : لا تبرح من مكة ، فمن خرج عليك من أصحابي فسألك عني فقل توجه إلى المدينة ، ففعل ذلك علي عليه السلام حتى قاموا إليه ثم لقوه فأنزل الله عز وجل هذه الآية .
قال الثعلبي : وهذا القول أولى بالصواب لأن الله تعالى عقب هذه الآية بذم اليهود ، وذكر قبح أفعالهم وأعمالهم فقال عز من قائل ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم الآية ، وذلك أن الله تعالى وعد موسى أن يورثه وقومه الأرض المقدسة وهي الشام وكان يسكنها الكنعانيون الجبارون ، ووعده أن يهلكهم ويجعل أرض الشام مساكن بني إسرائيل ، فلما تركت بني إسرائيل الدار بمصر أمرهم الله تعالى المسير إلى أريحا أرض الشام وهي الأرض المقدسة .
وقال : يا موسى إني قد كتبتها لكم دارا قرارا فاخرج إليها وجاهد من فيها من العدو فإني ناصركم عليهم ، وخذ من قومك إثني عشر نقيبا من كل سبط نقيبا يكون كفيلا على قومه بالوفاء منهم على ما أمروا ، به فاختار موسى عليه السلام النقباء وهذه أسماؤهم : من سبط روبيل : شامل بن ران ، ومن سبط شمعون : شاقاط بن حوري ، ومن سبط يهودا : كالب بن يوقنا ، ومن سبط آبين : مقايل بن يوسف ، ومن سبط يوسف ، وهو سبط إفراهيم ويوشع بن نون ، ومن سبط بيامين : قنطم بن أرقون ومن سبط ريالون : مدي بن عدي ، ومن سبط يوسف وهو ميشا بن يوسف : جدي بن قامن ، ومن سبط آهر : بيانون بن ملكيا ومن سبط تفتال : نفتا لي محر بن وقسي ، ومن سبط دان : حملائل بن حمل ، ومن سبط أشار : سابور بن ملكيا .
فسار موسى ببني إسرائيل حتى إذا قربوا من أرض كنعان وهي أريحا .
بعث هؤلاء النقباء إليها يتجسسون له الأخبار ويعلمونه فلقيهم رجل من الجبارين يقال له عوج بن عنق وكان طوله ثلاثة آلاف وعشرون ألف ذراع وثلاثمائة وثلاثون ذراعا وثلث ذراع .
قال ابن عمر : كان عوج يحتجز بالسحاب ويشرب منه ويتناول الحوت من أقرار البحر فيشويه بعين الشمس يرفعه إليها ثم يأكله .
ويروى له أنه رأى نوحا يوم الطوفان فقال : إحملني معك في سفينتك ، فقال له : أخرج يا عدو الله فإني لم أؤمر بك وطبق الماء ما على الأرض من جبل وما جاوز ركبتي عوج ، وعاش عوج ثلاثة ألاف سنة ثم أهلكه الله على يد موسى ، وكان لموسى عليه السلام عسكر فرسخا في فرسخ ، فجاء عوج حتى نظر إليهم ثم جاء فنحت الجبل فأخذ منه بصخرة على قدر العسكر ثم حملها ليطبقها عليهم فبعث الله تعالى إليه الهدهد ومعه المص يعني منقاره حتى نقر الصخرة فانثقبت فوقعت في عنق عوج فطوقته وأقبل موسى عليه السلام وطوله عشرة أذرع وطول عصاه عشرة أذرع وتراقي السماء عشرة أذرع فما أصاب إلا كعبه وهو مصروع بالأرض فقتله .
قالوا : فأقبلت جماعة كثيرة ومعهم الخناجر فجهدوا حتى جزوا رأسه فلما قتل وقع في نيل مصر فجسرهم سنة وكانت أمه عنق ويقال عناق إحدى بنات آدم ، ويقال : إنها كانت أول من بغت على وجه الأرض وكان كل إصبع من أصابعها ثلاثة أذرع وذراعين ، وفي كل إصبع ظفران حديدان مثل المنجلين .
وكان موضع مجلسها جريبا من الأرض .
فلما بغت بعث الله عز وجل عليها أسدا كالفيلة وذئبا كالإبل ونسورا كالحمر وسلطهم عليها فقتلوها وأكلوها .

ومتى قويت الطبيعة على العقل أوهنته وغيرته، ومتى توهن وتغير تغيرت المعاني في وهمه، وتمثلت له على غير حقيقتها.
ومتى كان كذلك كل عن إدراك ما عليه في العاقبة، وزينت له الشهوات ركوب ما في العاجلة.
ومتى أيضا فضلت قوى عقله على قوى طبائعه أوهنت طبائعه، ومتى كانت كذلك آثر الحزم والآجلة على اللذة العاجلة، طبعا لا يمتنع منه، وواجبا لا يستطيع غيره.
وإنما تكون النفس مختارة في الحقيقة، ومجانبة لفعل الطبيعة إذا كانت أخلاطها معتدلة، وأسبابها متساوية، وعللها متكافئة، فإذا عدل الله تركيبه وسوى أسبابه، وعرفه ما عليه وله، كان الإنسان للعقل مستطيعا في الحقيقة، وكان التكليف لازما له بالحجة.
ولولا أنك تحتاج إلى التعريف بأن المأمور المنهي لا بد له من التسوية والتعديل لما قال الله تعالى: والأرض وما طحاها.
ونفس وما سواها.
فألهمها فجورها وتقواها .
ولو جاز أن يعلم موضع غيها ورشدها من غير أن يسويها ويهيئها لكان ذكر التسوية فضلا من القول.
والله يتعالى عن هذا وشبهه علوا كبيرا.
فصل في جواب من يسأل عن المعرفة باضطرار هي أم باكتساب قلنا: إن الناس لم يعرفوا الله إلا من قبل الرسل، ولم يعرفون من قبل الحركة والسكون، والاجتماع والافتراق، والزيادة والنقصان.
على أنا لا نشك أن رجالا من الموحدين قد عرفوا وجوها من الدلالة على الله بعد أن عرفوه من قبل الرسل، فتكلفوا من ذلك ما لا يجب عليهم، وأصابوا من غامض العلم ما لا يقدر عليه عوامهم، من غير أن يكونوا تكلفوا ذلك لشك وجدوه، أو حيرة خافوها؛ لأن أعلام الرسل مقنعة، ودلائلها واضحة، وشواهدها متجلية، وسلطانها قاهر، وبرهانها ظاهر.
فإن قال: أباكتساب علموا صدق الرسل أم باضطرار؟ قلنا: باضطرار.
فإن قالوا: فخبرونا عن من عاين النبي صلى الله عليه وسلم وحجته، والمتنبي وحيلته، كيف يعلم صدق النبي من كذب المتنبي، وهو لم ينظر ولم يفكر؟ فإن قلتم: إنه نظر، وفكر، فقد رجعتم إلى الاكتساب.
وإن قلتم: إنه لم ينظر ولم يفكر فلم عرف الفصل بينهم دون أن يجهله؟ وكيف علم ذلك وهو لا يعرف الحجة من الحيلة؟ وما يؤمنه أن يكون مبطلا إذا كان لم ينظر في أمور الدنيا، ولم يختبر معانيها حتى يعرف الممتنع من الممكن، وما لا يزال يكون بالاتفاق مما لا يمكن ذلك فيه؟ وكيف ولم يعرف العادة وجرى الطبيعة وإلى أين تبلغ الحيلة وأين تعجز الحيلة، وعند أي ضرب يسقطان، وعلى أي ضرب يقومان؟ ولم عرف صدق النبي صلى الله عليه وسلم حين عاين شاهده وأبصر أعاجيبه، من غير امتحان لها وتعقب لمعانيها، دون أن يعتقد صدق المتنبي إذا أورد عليه أعاجيبه وخدعه وحيله؟ بل كيف لم يعرف الله حين وقع بصره على الدنيا من غير فكرة فيها وتقليب لأمرها.
والدنيا بأسرها دلالة عما عرف صدق النبي حين أبصر دلالته من غير تفكير فيها أو تقليب لأمرها.
وقد علمنا أن الدنيا دالة على أن شواهد النبي دالة، ومتى كان ظاهر أحدهما يغني عن التفكير كان الآخر مثله، إذ لم يكن في القياس بينهما فرق، ولا في المعقول فضل.
قلنا: إن تجارب البالغ قبل أن يهجم على دلالات الرسل تأتي على جميع ذلك.
ولعمري أن لو كان هجومه عليها قبل المعرفة بمجاري وتصريف الدهور وعلاقات الدنيا، والتجربة لتصريف أمورها، لما وصل إلى معرفة صدق النبي إلا بعد مقدمات كثيرة، وترتيبات منزلة؛ لأن مشاهد الشواهد إنما تضطره المشاهدة لها إذا كان قد جرب الدنيا، وعرف تصرفها وعادتها قبل ذلك.
ولو لم يكن جربها قبل ذلك حين عرف منتهى قوة بطش الإنسان وحيلته، وعرف الممكن من الممتنع، وما يمكن قوله بالاتفاق مما لا يمكن، لما عرف ذلك.
فإن قالوا: وكيف جرب ذلك وعقله، وأتقنه وحفظه، وهو طفل غرير وحدث صغير؛ لأن غير البالغ طفل إلى أن يبلغ، وحين يبلغ فقد هجم على النبي صلى الله عليه وسلم وشواهده، أو هجم عليه النبي بشواهده، إما بخبر مقنع أو بعيان شاف.
ففي أية الحالين جرب وعرف، وميز وحفظ، في حال الطفولة والغرارة؟ وهذا غير معروف في التجربة والعادة، والذي عليه ركبت الطبيعة.
أما في حال البلوغ والتمام فحال البلوغ هي الحال التي أبلغه الله الرسالة، وقاده إلى رؤية الحجة، واستماع البرهان ومخرج الرسالة.
فإذا كان الأمر، كما تقولون فقد كان ينبغي أن لا يصل إلى العلم بصدق النبي وقد أراه برهانه، وأسمعه حججه، حتى يمكث بعد ذلك دهرا يمتحن الدنيا ويتعقب أمورها، ويعمل التجربة فيها.
فإن كان ذلك كذلك فلم سميتموه بالغا، وليس في طاقته بعد العلم يفصل ما بين النبي والمتنبي؟ قلنا: إن التجربة على ضربين: أحدهما: أن يقصد الرجل إلى امتحان شيء ليعرف مخبره عما عرف منظره.
والآخر: أن يهجم على علم ذلك من غير قصد.
وقد يسمى الإنسان مجربا، قاصدا أو هاجما، فيزعم أن البالغ قد سقط من بطن أمه إلى أن يبلغ، مقلبا في الأمور المختلفة، ومصرفا في خلال الحالات، بالمعرفة التي تلقحه الدنيا، بما تورد عليه من عجائبها، ويزداد في كل ساعة معرفة، وتفيده الأيام في كل يوم تجربة، كما يزداد لسانه قوة، وعظمه صلابة، ولحمه شدة، من أم تناغيه، وظئر تلهيه، وطفل يلاعبه، وطبيب يعالجه، ونفس تدعوه، وطبيعة تعينه، وشهوة تبعثه، ووجع يقلقه، كما يزيده الزمان في قوته، ويشد من عظمه ولحمه، ويزيده الغذاء عظما، وكثرة الغضب والتقليب جلدا.
فإذا درج وحبا، وضحك وبكى، وأمكنه أن يكسر إناء أو يكفئه، أو يسود ثوبا، أو يضرب دابرة الخادم، وانتهره القيم.
فلا يزال ذلك دأبه ودأبهم حتى يفهم الإغراء والزجر، والتغذية والانتهار، كما يعرف الكلب اسمه إذا ألح الكلاب عليه به.
وكما يعرف المجنون لقبه، وكما يحضر الفرس من وقع السوط من كثرة وقعه بعد رفعه عليه.
؟؟فصل منه في هذا المعنى فإذا استحكمت هذه الأمور في قلبه، وثبتت في خلده وصحت في معرفته، فهو حينئذ بالغ محتمل.
وعند ذلك يسخر الله سمعه للخبر المثلج، أو بصره لمعاينة الشاهد المقنع، على يدي الرسول الصادق، ولا يتركه هملا، ولا يدعه غفلا، وقد عدل طبعه وأحكم صنعه، ووفر أسبابه، فلا يحتاج عند معاينته رسولا يحيي الموتى، ويبرىء الأكمه والأبرص، ويفلق البحر، إلى تفكير، ولا تمييل ولا امتحان ولا تجربة، لأنه قد فرغ من ذلك أجمع، واستحكم عنده العلم الذي أدب به، وهيئ له وأورد عليه.
فإن كان لم يكن لذلك عامدا، ولا إليه قاصدا ولا به معنيا، وإنما هو عبد عبأه سيده، ورشحه مولاه، وهيأه خالقه لأمر لا يشعر به من مصلحته، ولا يخطر على باله من الصنع له حين غذاه به، وقاده إليه، وهيأه له.
فإذا أورد عليه دعوى رسول، وأمته تشهد له بإحياء الموتى وفلق البحر، وبكل شيء قد عرف عجز البشر عن فعله والقوة عليه، علم بتجاربه المتقدمة بعادة الدنيا، أن ذلك ليس من صنع البشر، وأن مثله لا يقع اتفاقا، وأن الحيل لا تبلغه، فلا يمتنع مع رؤية البرهان وفهم الدعوى، أن يعلم أن الرسول صادق، وأن الراد عليه كاذب.
فصل منه ولولا أن هذا كلام لم يكن من ذكره بد، لأنه تأسيس لما بعده، ومقدمة لما بين يديه، وتوطئة له، لاقتضبت الكلام في المعرفة اقتضابا، ولكن يمنعني عجز أكثر الناس عن فهم غايتي فيه إلا بنزيله وترتيبه.
وكل كلام أتيت على فرعه، ولم تخبر عن أصله فهو خداع لا غناء عنده، وواهن لا ثبات له.
فصل من صدر كتابه في المعاد والمعاش أما بعد فإن جماعات أهل الحكمة قالوا: واجب على كل حكيم أن يحسن الارتياد لموضع البغية، وأن يتبين أسباب الأمور، ويمهد لعواقبها.
فإنما حمدت العلماء بحسن التثبت في أوائل الأمور، واستشفاقهم بعقولهم ما تجيء به العواقب، فيعلمون عند استقبالها ما تؤول به الحالات في استدبارها.
وبقدر تفاوتهم في ذلك تستبين فضائلهم.
فأما معرفة الأمور عند تكشفها، وما يظهر من خفياتها.
فذلك أمر يعتدل فيه الفاضل والمفضول، والعالم والجاهل.
وإني قد عرفتك أكرمك الله في أيام الحداثة، وحيث سلطان الهوى المخلط للأعراض أغلب على نظرائك، وسكر الشباب والجدة المتحيفين للدين والمروءة مستول على لداتك، ففقتهم ببسطة المقدرة، وحميا الحداثة، وفضل الجدة، مع ما تقدمتهم به من الوسامة في الصورة، والجمال في الهيئة.
وهذه أسباب تكاد أن توجب الانقياد للهوى، وتلجج في المهالك ولا يسلم معها إلا المنقطع القرين في صحة الفطرة، وكمال العقل.
فاستعبدتهم الشهوات حتى أعطوها أزمة أديانهم، وسلطوها على مروءاتهم وأباحوها أعراضهم، فآلت بأكثرهم الحال إلى ذل العدم، وفقد عز الغني في العاجل، مع الندامة الطويلة والحسرة في الآجل.
وخرجت نسيج وحدك أوحديا في نفسك، حكمت وكيل الله عندك وهو عقلك على هواك، وألقيت إليه أزمة أمرك، فسلك بك طريق السلامة، وأسلمك إلى العاقبة المحمودة، وبلغ بك من نيل اللذات أكثر مما بلغوا، ونال بك من الشهوات أكثر مما نالوا، وصرفك من صنوف النعم في أكثر مما تصرفوا، وربط عليك من نعم الله التي خولك ما أطلقه من أيديهم إيثار اللهو، وتسليطهم الهوى على أنفسهم فخاض بك تلك اللجج، واستنقذك من تلك المعاطب، فأخرجك سليم الدين، وافر المروءة، نقي العرض، كثير الشراء، بين الجدة.
وذلك سبيل من كان ميله إلى الله أكثر من ميله إلى هواه.
فلم أزل في أحوالك كلها تلك بفضيلتك عارفا، ولك بنعم الله عندك غابطا، أرى ظواهر أمرك المحمودة تدعوني إلى الانقطاع إليك، وأسأل عن بواطن أحوالك فيزيدني رغبة في الاتصال بك، ارتيادا مني لموضع الخيرة في الأخوة، والتماسا لإصابة الاصطفاء في المودة، وتخيرا لمستودع الرجاء في النائبة.
فلما محصتك الخبرة، وكشف الابتلاء عن المحمدة، وقضت لك التجارب بالتقدمة، وشهدت لك قلوب العامة بالقبول والمحبة، وقطع الله عذر من كان يطلب الاتصال بك، طلبت الوسيلة إليك والاتصال بحبلك، ومتت بحرمة الأدب وذمام كرمك.
وكان من نعمة الله عندي أن جعل أبا عبد الله حفظه الله وسيلتي إليك، فوجدت المطلب سهلا، والمراد محمودا، وأفضيت إلى ما يجوز الأمنية ويفوت الأمل.
فوصلت إخاي بمودتك، وخلطتني بنفسك، وأسمتني في مراعي ذوي الخاصة بك تفضلا لا مجازاة، وتطولا لا مكافاة، فأمنت الخطوب، واعتليت على الزمان، واتخذتك للأحداث عدة، ومن نوائب الدهر حصنا منيعا.
فلما جرت المؤانسة، وتقلبت من فضلك في صنوف النعمة، وزاد تصرفي في مواهبك في السرور والحبرة، أردت خبرة المشاهدة فبلوت أخلاقك، وامتحنت شيمك، وعجمت مذاهبك، على حين غفلاتك، وفي الأوقات التي يقل فيها تحفظك، أراعي حركاتك، وأراقب مخارج أمرك ونهيك، فأرى من استصغارك لعظيم النعمة التي تنعم بها، واستكثارك لقليل الشكر من شاكريك، ما أعرف به وبما قد بلوت من غيرك وما قد شهدت لي به عليك التجارب، أن ذلك منك طبع غير تكلف.
هيهات ما يكاد ذو التكلف أن يخفى على أهل الغباوة، فكيف على مثلي من المتصفحين؟ فصل منه ولم أزل أبقاك الله بالموضع الذي عرفت من جمع الكتب ودراستها والنظر فيها.
ومعلوم أن طول دراستها إنما هو تصفح عقول العالمين، والعلم بأخلاق النبيين صلوات الله تعالى عليهم أجمعين وذوي الحكمة من الماضين والباقين من جميع الأمم، وكتب أهل الملل.
فرأيت أن أجمع لك كتابا من الأدب، جامعا لعلم كثير من أمر المعاد والمعاش، أصف لك فيه علل الأشياء، وأخبرك بأسبابها، وما اتفقت عليه محاسن الأمم.
وعلمت أن ذلك من أعظم ما أبرك به، وأرجح ما أتقرب به إليك.
وكان الذي حداني إلى ذلك ما رأيت الله تعالى قسم لك من العقل والفهم، وركب فيك من الطبع الكريم.
وقد اجتمعت الحكماء على أن العقل المطبوع والكرم الغريزي، لا يبلغان غاية الكمال إلا بمعاونة العقل المكتسب، ومثلوا ذلك بالنار والحطب، والمصباح والدهن، وذلك أن العقل الغريزي آلة والمكتسب مادة، وإنما الأدب عقل غيرك تزيده في عقلك.
ورأيت كثيرا من واضعي الأدب قبلي، قد عهدوا إلى الغابرين بعدهم في الآداب عهودا قاربوا فيها الحق، وأحسنوا فيها الدلالة.
إلا أني رأيت أكثر ما رسموا من ذلك فروعا لم يبينوا عللها، وصفات حسنة لم يكشفوا أسبابها، وأمورا محمودة لم يدلوا على أصولها.
فإن كان ما فعلوا من ذلك روايات رووها عن أسلافهم، ووراثات ورثوها عن أكابرهم فقد قاموا بأداء الأمانة، ولم يبلغوا فضيلة من طب لمن استطب، وإن كانوا تركوا الدلالة على علل الأمور، التي بمعرفة عللها يوصل إلى مباشرة اليقين فيها، وينتهى إلى غاية الاستبصار منها، فلم يعدوا في ذلك منزلة الظن بها.
ولم تجد وصايا أنبياء الله تعالى أبدا إلا مبينة بالأسباب، مكشوفة العلل، مضروبة معها الأمثال.
فصل منه ولن أدع من تلك المواضع الخفية موضعا إلا أقمت لك بها بإزاء كل شبهة منه دليلا، ومع كل خفي من الحق حجة ظاهرة، تستنبط بها غوامض البرهان، وتستثير بها دفائن الصواب، وتستشف بها سرائر القلوب، فتأتي بما تأتي عن بينة، وتدع ما تدع عن خبرة، ولا يكون بك وحشة إلى معرفة كثير ما يغيب عنك إذا عرفت العلل والأسباب، حتى كأنك مشاهد لضمير كل امرىء لمعرفتك بطبعه وما ركب عليه.
فصل منه اعلم أنك إذا أهملت ما وصفت لك عرضت تدبيرك إلى الاختلاط، وإن آثرت الهوينى، واتكلت على الكفاية في الأمر الذي لا يجوز فيه إلا نظرك، وزجيت أمرك على رأي مدخول، وأصل غير محكم، رجع ذلك عليك بما لو حكم فيه عدوك كان ذلك غاية أمنيته وشفاء غيظه.
واعلم أن إجراءك الأمور مجاريها، واستعمالك الأشياء على وجوهها، يجمع لك ألفة القلوب، فيعاملك كل من عاملك بمودة، وأخذ وإعطاء، وهو على ثقة من بصرك بمواضع الإنصاف، وعلمك بموارد الأمور.
فصل منه فإن ابتليت في بعض الأوقات بمن يتقرب بحرمة، ويمت بدالة، يطلب المكافأة بأكثر مما يستوجب، فدعاك الكرم والحياء إلى تفضيله على من هو أحق به، إما خوفا من لسانه، أو مداراة لغيره، فلا تدع الاعتذار إلى من هو فوقه من أهل البلاء والنصيحة وإظهار ما أردت من ذلك لهم؛ فإن أهل خاصتك والمؤتمنين على أسرارك، هم شركاؤك في العيش، فلا تستهينن بشيء من أمورهم، فإن الرجل قد يترك الشيء من ذلك اتكالا على حسن رأي أخيه، فلا يزال ذلك يجرح في القلب وينمو، حتى يولد ضغنا ويحول عداوة.
فتحفظ من هذا الباب، واحمل إخوانك عليه بجهدك.
وستجد من يتصل بك ممن يغلبه إفراط الحرص، وحميا الشره، ولين جانبك له، على أن ينقم العافية، ويطلب اللحوق بمنازل من ليس مثله، ولا له مثل دالته، فتلقاه لما تصنع به مستقلا.
ولمعروفك مستصغرا.
وصلاح من كانت هذه حاله بخلاف ما فسد عليه أمره.
فاعرف طرائفهم وشيمهم، وداو كل من لا بد لك من معاشرته، بالدواء الذي هو أنجع فيه، إن لينا فلينا، وإن شدة فشدة، فقد قيل في مثل: من لا يؤدبه الجمي ... ل ففي عقوبته صلاحه فصل منه واعلم أن المقادير ربما جرت بخلاف ما تقدر الحكماء، فينال بها الجاهل في نفسه، المختلط في تدبيره، ما لا ينال الحازم الأريب الحذر، فلا يدعونك ما ترى من ذلك إلى التضييع والاتكال على مثل تلك الحال؛ فإن الحكماء قد اجتمعت على أن من أخذ بالحزم وقدم الحذر، فجاءت المقادير خلاف ما قدر، كان عندهم أحمد رأيا، وأوجب عذرا ممن عمل بالتفريط، وإن اتفقت له الأمور على ما أراد.
ولا تكونن بشيء مما في يدك أشد ضنا، ولا عليه أشد حدبا منك بالأخ الذي قد بلوته بالسراء والضراء فعرفت مذاهبه، وخبرت شيمه، وصح لك غيبه، وسلمت لك ناحيته، فإنه شقيق روحك، وباب الروح إلى حياتك، ومستمد رأيك وتوأم عقلك.
ولست منتفعا بعيش مع الوحدة، ولا بد من المؤانسة.
وكثرة الاستبدال يهجم بصاحبه على المكروه.
فإن صفا لك أخ فكن به أشد ضنا منك بنفائس أموالك، ثم لا يزهدنك فيه أن ترى خلقا أو خلقين تكرههما، فإن نفسك التي هي أخص النفوس بك لا تعطيك المقادة في كل ما تريد، فكيف بنفس غيرك.
وبحسبك أن يكون لك من أخيك أكثره.
وقد قالت الحكماء: من لك بأخيك كله .
و: أي الرجال المهذب .
فصل منه واعلم أنك موسوم بسيما من قارنت، ومنسوب إليك أفاعيل من صاحبت.
فتحرز من دخلاء السوء، وأظهر مجانبة أهل الريب، وقد جرت لك في ذلك الأمثال، وسطرت فيه الأقاويل، فقالوا: المرء حيث يجعل نفسه .
وقالوا: يظن بالمرء ما يظن بقرينه .
وقالوا: المرء بشكله ، و المرء بأليفه .
ولن تقدر أن تتحرز من الناس، ولكن أقل المؤانسة إلا بأهل البراءة من كل دنس.
واعلم أن المرء بقدر ما يسبق إليه يعرف، وبالمستفيض من أفعاله يوصف.
فإن كان بين ذلك كثير من أخلاقه ألغاه الناس، وحكموا عليه بالغالب من أمره.
فاجهد أن يكون أغلب الأشياء على أفعالك كل ما يحمده العوام ولا تذمه الجماعات، فإن ذلك يعفي على كل خلل إن كان.
فبادر ألسنة الناس واشغلها بمحاسنك، فإنهم إلى كل سيىء سراع، واستظهر على من دونك بالتفضل، وعلى نظائرك بالإنصاف، وعلى كل من فوقك بالإجلال، تأخذ بوثائق الأمور وبأزمة التدبير.
فصل من صدر رسالته إلى محمد بن عبد الملك في الجد والهزل جعلت فداك، ليس من اختياري، النخل على الزرع.
أقصيتني، ولا على ميلي إلى الصدقة دون إعطاء الخراج عاقبتني، ولا لبغض دفع الإتاوة والرضا بالجزية حرمتني.
ولست أدري لم كرهت قربي، وهويت بعدي، واستثقلت روحي ونفسي، واستطلت عمري وأيام مقامي؟ ولم سرتك سيئتي ومصيبتي، وساءتك حسنتي وسلامتي؟ نعم، حتى ساءك عزائي وتجملي، بقدر ما سرك جزعي وتضجري، وحتى تمنيت أن أخطىء عليك، فتجعل خطائي حجة لك في إبعادي، وكرهت صوابي فيك خوفا من أن تجعله ذريعة إلى تقريبي.
فإن كان ذلك هو الذي أغضبك، وكان هو السبب لموجدتك، فليس أبقاك الله هذا الحقد في طبقة هذا الذنب، ولا هذه المطالبة من شكل هذه الجريمة.
فصل منه فأي شيء أبقيت للعدو المكاشف، وللموافق الملاطف، وللمعتمد المصر، وللقادر المدل؟ ومن عاقب على الصغير بعقوبة الكبير، وعلى الهفوة بعقوبة الإصرار، وعلى الخطأ بعقوبة العمد، وعلى معصية المتستر بعقوبة المعلن.
ومن لم يفرق بين الأعالي والأسافل، وبين الأقاصي والأداني، عاقب على الزنى بعقوبة السرقة، وعلى القتل بعقوبة القذف.
ومن خرج إلى ذاك في باب العقاب، خرج إلى مثله في باب الثواب.
ومن خرج من جميع الأوزان، وخالف جميع التعديل كان بغاية العقاب أحق، وبه أولى.
والدليل على شدة غيظك وغليان صدرك، قوة حركتك، وإبطاء فترتك، وبعد الغاية في احتيالك.

وقوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون ، أي: لما كانوا صابرين على أوامر الله وترك نواهيه وزواجره وتصديق رسله واتباعهم فيما جاؤوهم به، كان منهم أئمة يهدون إلى الحق بأمر الله، ويدعون إلى الخير، ويأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر.
ثم لما بدلوا وحرفوا وأولوا، سلبوا ذلك المقام، وصارت قلوبهم قاسية، يحرفون الكلم عن مواضعه، فلا عمل صالحا، ولا اعتقاد صحيحا؛ ولهذا قال: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا قال قتادة وسفيان: لما صبروا عن الدنيا: وكذلك قال الحسن بن صالح.
قال سفيان: هكذا كان هؤلاء، ولا ينبغي للرجل أن يكون إماما يقتدى به حتى يتحامى عن الدنيا.
قال وكيع: قال سفيان: لا بد للدين من العلم، كما لا بد للجسد من الخبز.
في ت: الأسرى .
انظر الأثر عند تفسير الآية الأولى من سورة الإسراء وتخريجه هناك.
المعجم الكبير للطبراني / وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
في ت: فلا عملا صالحا ولا اعتقادا صحيحا .
في ف، أ: ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب .
أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون وقال ابن بنت الشافعي: قرأ أبي على عمي أو: عمي على أبي سئل سفيان عن قول علي، رضي الله عنه: الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد، ألم تسمع قوله: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا ، قال: لما أخذوا برأس الأمر صاروا رؤوسا.
قال بعض العلماء: بالصبر واليقين تنال الإمامة في الدين.
ولهذا قال تعالى : ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين.
وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم الجاثية : ، ، كما قال هنا: إن ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون أي: من الاعتقادات والأعمال.
أولم يهد لهم كم أهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات أفلا يسمعون أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون .
يقول تعالى: أولم يهد لهؤلاء المكذبين بالرسل ما أهلك الله قبلهم من الأمم الماضية، بتكذيبهم الرسل ومخالفتهم إياهم فيما جاؤوهم به من قويم السبل، فلم يبق منهم باقية ولا عين ولا أثر؟ هل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا مريم: ؛ ولهذا قال: يمشون في مساكنهم أي: وهؤلاء المكذبون يمشون في مساكن أولئك المكذبين فلا يرون فيها أحدا ممن كان يسكنها ويعمرها، ذهبوا منها، كأن لم يغنوا فيها الأعراف: ، كما قال: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا النمل: ، وقال: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد.
أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: ، ؛ ولهذا قال هاهنا: إن في ذلك لآيات أي: إن في ذهاب أولئك القوم ودمارهم وما حل بهم بسبب تكذيبهم الرسل، ونجاة من آمن بهم، لآيات وعبرا ومواعظ ودلائل متظاهرة.
أفلا يسمعون أي: أخبار من تقدم، كيف كان أمرهم؟.
وقوله: أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز : يبين تعالى لطفه بخلقه، وإحسانه إليهم في إرساله الماء إما من السماء أو من السيح، وهو: ما تحمله الأنهار وينحدر من الجبال إلى الأراضي المحتاجة إليه في أوقاته؛ ولهذا قال: إلى الأرض الجرز ، وهي الأرض التي لا نبات فيها، كما قال تعالى: وإنا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا الكهف: ، أي: يبسا لا تنبت شيئا زيادة من ت، ف، أ.
زيادة من ت، ف، أ.
في ت، أ: دلالات .
زيادة من ت، أ.
وليس المراد من قوله: إلى الأرض الجرز أرض مصر فقط، بل هي بعض المقصود، وإن مثل بها كثير من المفسرين فليست هي المقصودة وحدها، ولكنها مرادة قطعا من هذه الآية، فإنها في نفسها أرض رخوة غليظة تحتاج من الماء ما لو نزل عليها مطرا لتهدمت أبنيتها، فيسوق الله إليها النيل بما يتحمله من الزيادة الحاصلة من أمطار بلاد الحبشة، وفيه طين أحمر، فيغشى أرض مصر، وهي أرض سبخة مرملة محتاجة إلى ذلك الماء، وذلك الطين أيضا لينبت الزرع فيه، فيستغلون كل سنة على ماء جديد ممطور في غير بلادهم، وطين جديد من غير أرضهم، فسبحان الحكيم الكريم المنان المحمود ابتداء.
قال ابن لهيعة، عن قيس بن حجاج، عمن حدثه قال: لما فتحت مصر، أتى أهلها عمرو بن العاص وكان أميرا بها حين دخل بؤونة من أشهر العجم، فقالوا: أيها الأمير، إن لنيلنا سنة لا يجري إلا بها.
قال: وما ذاك؟ قالوا: إذا كانت ثنتا عشرة ليلة خلت من هذا الشهر عمدنا إلى جارية بكر بين أبويها، فأرضينا أبويها، وجعلنا عليها من الحلي والثياب أفضل ما يكون، ثم ألقيناها في هذا النيل.
فقال لهم عمرو: إن هذا لا يكون في الإسلام، إن الإسلام يهدم ما كان قبله.
فأقاموا بؤونة والنيل لا يجري، حتى هموا بالجلاء، فكتب عمرو إلى عمر بن الخطاب بذلك، فكتب إليه: إنك قد أصبت بالذي فعلت، وقد بعثت إليك ببطاقة داخل كتابي هذا، فألقها في النيل.
فلما قدم كتابه أخذ عمرو البطاقة ففتحها فإذا فيها: من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى نيل أهل مصر، أما بعد ... فإنك إن كنت إنما تجري من قبلك فلا تجر، وإن كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك فنسأل الله أن يجريك.
قال: فألقى البطاقة في النيل، وأصبحوا يوم السبت وقد أجرى الله النيل ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقطع الله تلك السنة عن أهل مصر إلى اليوم.
رواه الحافظ أبو القاسم اللالكائي الطبري في كتاب السنة له .
ولهذا قال تعالى: أولم يروا أنا نسوق الماء إلى الأرض الجرز فنخرج به زرعا تأكل منه أنعامهم وأنفسهم أفلا يبصرون ، كما قال تعالى: فلينظر الإنسان إلى طعامه.
أنا صببنا الماء صبا.
ثم شققنا الأرض شقا.
فأنبتنا فيها حبا.
وعنبا وقضبا.
وزيتونا ونخلا.
وحدائق غلبا.
وفاكهة وأبا.
متاعا لكم ولأنعامكم عبس: ؛ ولهذا قال هاهنا: أفلا يبصرون .
وقال ابن أبي نجيح، عن رجل، عن ابن عباس في قوله: إلى الأرض الجرز قال: هي التي لا تمطر إلا مطرا لا يغني عنها شيئا، إلا ما يأتيها من السيول.
وعن ابن عباس، ومجاهد: هي أرض باليمن.
وقال الحسن، رحمه الله: هي قرى فيما بين اليمن والشام.
وقال عكرمة، والضحاك، وقتادة، والسدي، وابن زيد: الأرض الجرز: التي لا نبات فيها زيادة من ت، أ.
زيادة من ت.
في أ: من .
كتاب السنة للالكائي برقم قسم كرامات الأولياء حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة به، وهو مرسل.
زيادة من ت، ف، أ.
ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون وهي مغبرة.
قلت: وهذا كقوله: وآية لهم الأرض الميتة أحييناها وأخرجنا منها حبا فمنه يأكلون.
وجعلنا فيها جنات من نخيل وأعناب وفجرنا فيها من العيون.
ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم أفلا يشكرون يس: .
ويقولون متى هذا الفتح إن كنتم صادقين قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون .
يقول تعالى مخبرا عن استعجال الكفار وقوع بأس الله بهم، وحلول غضبه ونقمته عليهم، استبعادا وتكذيبا وعنادا: ويقولون متى هذا الفتح ؟ أي: متى تنصر علينا يا محمد؟ كما تزعم أن لك وقتا تدال علينا، وينتقم لك منا، فمتى يكون هذا؟ ما نراك أنت وأصحابك إلا مختفين خائفين ذليلين قال الله تعالى: قل يوم الفتح أي: إذا حل بكم بأس الله وسخطه وغضبه في الدنيا وفي الأخرى، لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ، كما قال تعالى: فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون.
فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين.
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون غافر: ، ومن زعم أن المراد من هذا الفتح فتح مكة فقد أبعد النجعة، وأخطأ فأفحش، فإن يوم الفتح قد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إسلام الطلقاء، وقد كانوا قريبا من ألفين، ولو كان المراد فتح مكة لما قبل إسلامهم؛ لقوله: قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا إيمانهم ولا هم ينظرون ، وإنما المراد الفتح الذي هو القضاء والفصل، كقوله تعالى: فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المؤمنين الشعراء: ، وكقوله: قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم سبأ: ، وقال تعالى: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد إبراهيم: ، وقال: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا البقرة: ، وقال: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الأنفال: .
ثم قال: فأعرض عنهم وانتظر إنهم منتظرون أي: أعرض عن هؤلاء المشركين وبلغ ما أنزل إليك من ربك، كقوله: اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين الأنعام: ، وانتظر فإن الله سينجز لك ما وعدك، وسينصرك على من خالفك، إنه لا يخلف الميعاد.
وقوله: إنهم منتظرون أي: أنت منتظر، وهم منتظرون، ويتربصون بكم الدوائر، أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور: ، وسترى أنت عاقبة صبرك عليهم وعلى أداء رسالة الله، في نصرتك وتأييدك، وسيجدون غب ما ينتظرونه فيك وفي أصحابك، من وبيل عقاب الله لهم، وحلول عذابه بهم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، والله أعلم .
آخر تفسير سورة الم السجدة زيادة من ف.
زيادة من ت.
يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا تفسير سورة الأحزاب وهي مدنية.
قال عبد الله بن الإمام أحمد : حدثنا خلف بن هشام، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر قال: قال لي أبي بن كعب: كأين تقرأ سورة الأحزاب؟ أو كأين تعدها؟ قال: قلت: ثلاثا وسبعين آية: فقال: قط لقد رأيتها وإنها لتعادل سورة البقرة ، ولقد قرأنا فيها: الشيخ والشيخة إذا زنيا فارجموهما البتة، نكالا من الله، والله عليم حكيم .
ورواه النسائي من وجه آخر، عن عاصم وهو ابن أبي النجود، وهو ابن بهدلة به .
وهذا إسناد حسن، وهو يقتضي أنه كان فيها قرآن ثم نسخ لفظه وحكمه أيضا، والله أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين إن الله كان عليما حكيما واتبع ما يوحى إليك من ربك إن الله كان بما تعملون خبيرا وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
هذا تنبيه بالأعلى على الأدنى، فإنه تعالى إذا كان يأمر عبده ورسوله بهذا، فلأن يأتمر من دونه بذلك بطريق الأولى والأحرى.
وقد قال طلق بن حبيب: التقوى: أن تعمل بطاعة الله، على نور من الله، ترجو ثواب الله، وأن تترك معصية الله، على نور من الله، مخافة عذاب الله.
وقوله: ولا تطع الكافرين والمنافقين أي: لا تسمع منهم ولا تستشرهم، إن الله كان عليما حكيما أي: فهو أحق أن تتبع أوامره وتطيعه، فإنه عليم بعواقب الأمور، حكيم في أقواله وأفعاله.
ولهذا قال: واتبع ما يوحى إليك من ربك أي: من قرآن وسنة، إن الله كان بما تعملون خبيرا أي: فلا تخفى عليه خافية.
وتوكل على الله أي: في جميع أمورك وأحوالك، وكفى بالله وكيلا زيادة من ت، أ.
في ه: قال الإمام أحمد: إنما قاله عبد الله بن أحمد ، وفي ت، ف، أ: قال الإمام أحمد وأثبتنا ما بين القوسين ليستقيم السياق، والذي في المسند: حدثنا عبد الله، حدثنا خلف .
في ت، أ: عزيز .
المسند / .
النسائي في السنن الكبرى برقم .
في أ: أنه قد كان .
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما أي: وكفى به وكيلا لمن توكل عليه وأناب إليه.
ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما .
يقول تعالى موطئا قبل المقصود المعنوي أمرا حسيا معروفا، وهو أنه كما لا يكون للشخص الواحد قلبان في جوفه، ولا تصير زوجته التي يظاهر منها بقوله: أنت علي كظهر أمي أما له، كذلك لا يصير الدعي ولدا للرجل إذا تبناه فدعاه ابنا له، فقال: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل أزواجكم اللائي تظاهرون منهن أمهاتكم ، كقوله: ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا .
المجادلة: .
وقوله: وما جعل أدعياءكم أبناءكم : هذا هو المقصود بالنفي؛ فإنها نزلت في شأن زيد بن حارثة مولى النبي صلى الله عليه وسلم، كان النبي صلى الله عليه وسلم قد تبناه قبل النبوة، وكان يقال له: زيد بن محمد فأراد الله تعالى أن يقطع هذا الإلحاق وهذه النسبة بقوله: وما جعل أدعياءكم أبناءكم كما قال في أثناء السورة: ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما الأحزاب: وقال هاهنا: ذلكم قولكم بأفواهكم يعني: تبنيكم لهم قول لا يقتضي أن يكون ابنا حقيقيا، فإنه مخلوق من صلب رجل آخر، فما يمكن أن يكون له أبوان، كما لا يمكن أن يكون للبشر الواحد قلبان.
والله يقول الحق وهو يهدي السبيل : قال سعيد بن جبير يقول الحق أي: العدل.
وقال قتادة: وهو يهدي السبيل أي: الصراط المستقيم.
وقد ذكر غير واحد: أن هذه الآية نزلت في رجل من قريش، كان يقال له: ذو القلبين ، وأنه كان يزعم أن له قلبين، كل منهما بعقل وافر.
فأنزل الله هذه الآية ردا عليه.
هكذا روى العوفي عن ابن عباس.
قاله مجاهد، وعكرمة، والحسن، وقتادة، واختاره ابن جرير.
وقال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا زهير، عن قابوس يعني ابن أبي ظبيان أن أباه حدثه قال: قلت لابن عباس: أرأيت قول الله تعالى : ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، ما عنى بذلك؟ قال: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يصلي، فخطر خطرة، فقال المنافقون الذين يصلون معه: ألا ترون له قلبين، قلبا معكم وقلبا معهم؟ فأنزل الله، عز وجل: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
في ف: عز وجل .
المسند / .
وهكذا رواه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن صاعد الحراني وعن عبد بن حميد، عن أحمد بن يونس كلاهما عن زهير، وهو ابن معاوية، به.
ثم قال: وهذا حديث حسن.
وكذا رواه ابن جرير، وابن أبي حاتم من حديث زهير، به.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، في قوله: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه قال: بلغنا أن ذلك كان في زيد بن حارثة، ضرب له مثل، يقول: ليس ابن رجل آخر ابنك .
وكذا قال مجاهد، وقتادة، وابن زيد: أنها نزلت في زيد بن حارثة.
وهذا يوافق ما قدمناه من التفسير، والله أعلم.
وقوله: ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله : هذا أمر ناسخ لما كان في ابتداء الإسلام من جواز ادعاء الأبناء الأجانب، وهم الأدعياء، فأمر الله تعالى برد نسبهم إلى آبائهم في الحقيقة، وأن هذا هو العدل والقسط.

ب العمومية المفرطة وتقبل المجردات والكليات اللاإنسانية والإذعان لها.
كما يأخذ الصراع بين النموذجين الأشكال التالية: أ الصدفة وعدم التحكم واختفاء المعيارية.
ب الضبط الكامل للواقع والتحكم فيه والمعيارية الصارمة.
أ الإبهام وعدم التحدد وعدم الفهم والشك الكامل.
ب الوضوح الكامل والتحدد الموضوعي، والفهم الكامل لعالم الأشياء، واليقينية الكاملة.
أ التعددية المفرطة وزيادة المعطيات الحسية.
ب التنميط وظهور حضارة قطع الغيار.
ولكن رغم الصراع بين الطرفين يظل هناك مركز واحد، إما الإنسان أو الطبيعة/المادة، هو مصدر الوحدة والتماسك، هو الكل الثابت المتجاوز الإنساني والطبيعي/المادي الذي يتسم بجميع سمات الكل في النظم الميتافيزيقية.
الواحدية الذاتية والموضوعية والثنائية الصلبة فى الحضارة الغربية عصر التحديث والحداثة نمط الواحدية الذاتية والموضوعية والثنائية الصلبة هو النمط السائد في الحضارة الغربية الحديثة منذ عصر النهضة حتى منتصف الخمسينيات تقريبا حين تبدأ المرحلة السائلة الشاملة .
ويتبدى النمط في المفاهيم الفكرية السائدة والتطور التاريخي والواقع الاجتماعي والحضاري اليومي.
ولنا أن نلاحظ أن الطبيعة/المادة تتحول إلى المطلق العلماني والتنويعات المختلفة عليه الحتمية التاريخية حركة التاريخ إرادة الشعب الفولك إرادة القوة عبء الرجل الأبيض الدولة المطلقة السوق/المصنع قوانين العرض والطلب .
أما الإنسان فبدلا من أن يصبح الإنسان الطبيعي/المادي فإنه يصبح الإنسان الاقتصادي أو الإنسان الجسماني أو الإنسان الاشتراكي أو الإنسان القومي.
ورغم تغير الأسماء فالمسميات واحدة والنمط واحد: فالإنسان القومي أو الاشتراكي يحاول أن يؤكد ذاته بشكل مطلق وينتهي به الأمر أن يستوعب في إحدى المطلقلات العلمانية بشكل كامل.
وفي هذا المدخل سنحاول أن ندرس تبديات النمط على هذه المستويات الفكرية والتاريخية والاجتماعية وسنرمز للتمركز حول الذات الإنسانية بالحرف أ والتمركز حول الموضوع المادي بالحرف ب .
النزعة الإنسانية والنزعة الطبيعية المعادية للإنسان: أ بدأ تاريخ الفلسفة الغربية الحديثة بالفلسفة الإنسانية الهيومانية التي تتمركز حول الإنسان وتضعه بشكل كامل فوق الطبيعة، باعتبار أن له عقلا قادرا على توليد معياريته وقيمه وغائيته من داخله يعيش في حالة حرية كاملة وإرادة واعية.
فالإنسان، أو الإنسانية جمعاء، هي موضع الحلول ومركز الكون.
ثم تحولت هذه الهيومانية تدريجيا إلى فلسفة إنسانية غربية متكبرة متعجرفة تحوسل الطبيعة وتحلم بالتحكم الكامل في الكون.
ثم أصبح الإنسان الغربي هو وحده هذا المركز فالإنسانية جمعاء، مفهوم ميتافيزيقي، ماهية وجوهرا، متجاوز لعالم الطبيعة/المادة، والزمان والمكان .
ومن ثم، بدلا من توظيف الطبيعة وتسخيرها للإنسانية جمعاء بدأ الإنسان الغربي في حوسلة بقية البشر والطبيعة باسم حقوقه المطلقة وباسم تفوقه الحضاري.
فتحولت الهيومانية إلى إمبريالية كاملة لا تعترف إلا بالقوة والتفوق العرقي باعتبارها المعايير الوحيدة.
وهكذا تدهورت الهيومانية الغربية إلى إمبريالية وعرقية وعداء صريح للآخر وللإنسان ككل.
ب كانت الفلسفة الغربية منذ البداية تحوي نموذجا متمركزا حول الطبيعة/المادة والإنسان الطبيعي ماكيافللي هوبز المادية الميكانيكية العدمية التجريبية ولكنه كان هامشيا.
وبالتدريج، تراجع النموذج المتمركز حول الإنسان وتزايد التمركز حول الموضوع وانتهى الأمر بظهور نزعة واحدية مادية معادية للإنسان تطالبه بأن ينفض عن نفسه وهم الكون المتمركز حول الإنسان والوهم الهيوماني القائل بحرية الإنسان وبمقدرته على توليد معياريته وغائياته من داخل ذاته، وتبين له أن الطريق الوحيد أمامه هو أن يذعن للقوانين المادية الحتمية المنفصلة عن القيم والغائيات الإنسانية وهو ما يعني النفي الكامل للحرية وأن يستمد منها معياريته.
ثم سادت النماذج الكمية التكنوقراطية.
المفهوم الكالفني للإله: أ الإله يعبر عن نفسه في شواهد مادية محسوسة تزيد يقين المؤمن بخلاصه واصطفائه، وهو إله يذوب في الأفراد ويتجسد من خلالهم انتصار الذات .
ب الإله لا يسبر له غور، فهو يختار من يشاء ومتى يشاء دون سبب واضح، ولا يكترث بالأفراد، فهو إله متمركز حول ذاته غير الإنسانية انتصار الموضوع على الذات .
الإنسان البروتستانتي: أ هو فرد مختار يغزو العالم باسم الإله فهو تجسد للإله ، واثق من نفسه ومن مقدرته على الغزو تمركز حول الذات .
ب ولكنه فرد يعيش في حالة عدم أمن وفي خوف كامل مما حوله، فهو غير متأكد من رضاء الإله عنه ومن الخلاص، وهو دائم البحث عن شواهد في العالم المادي تقوم دليلا على هذا الرضا وهذا الاختيار.
والثروة من أهم علامات الاختيار، ولذا فهو يلهث دائما وراءها لا يكف عن مراكمتها تمركز حول الموضوع .
ثنائية العقل الإمبريالي النيتشوي والعقل الأداتي البرجماتي النفعية الداروينية : أ يستطيع العقل المادي أن ينظر إلى نفسه باعتباره تجسيدا لقوانين الطبيعة/المادة، وللمعيارية المشتقة منها والتي تتجاوز القيم والغائيات الأخلاقية والإنسانية.
ولذا يتخلى هذا العقل تماما عن مفهوم الإنسانية العامة أو المشتركة أو الإنسانية جمعاء باعتباره مفهوما غائيا أخلاقيا ميتافيزيقيا يمثل شكلا من أشكال الثبات داخل حركة المادة وصيرورتها، وشكلا من أشكال التجاوز لقوانين الطبيعة/المادة.
ويعلن هذا العقل أنه فوق الجميع وأنه مرجعية ذاته، ويصبح من حق العقل الإمبريالي المطلق أن يفعل ما يشاء للدفاع عن مصالحه وتحقيقها، ومن ذلك توظيف الآخرين وحوسلتهم.
هذا العقل الإمبريالي هو عقل السوبرمن من أعضاء النخبة، ممن هم فوق الإنسان.
ولكن العقل الإمبريالي الذي يوظف يفترض وجود المادة التي توظف، ومن هنا يظهر العقل الثاني.
ب العقل المادي يمكنه أن ينظر إلى نفسه باعتبار أن وظيفته الأساسية هي التكيف مع المعيارية الطبيعية/المادية والإذعان لقوانين الطبيعة/المادة، وحينئذ يصبح العقل المادي عقلا أداتيا، أي عقل السبمن من أعضاء الجماهير، ممن هم دون الإنسان الذين يؤدون ما يوكل لهم من أعمال ويوظفون في خدمة السوبرمن دون تساؤل عن المضمون الأخلاقي والإنساني للأوامر التي أتتهم من عل.
وهؤلاء السبمن لهم أسماء برجماتية مختلفة: الإنسان البرجماتي الإنسان الوظيفي الإنسان الاقتصادي الإنسان ذو البعد الواحد الإنسان المرشد أو المدجن الإنسان المتشيئ، وهو إنسان يمكن توظيفه وحوسلته بسهولة ويسر، فهكذا يدرك ذاته وهكذا يرى نفسه.
السوبرمان بالألمانية: أوبرمنش ما فوق الإنسان والسبمان بالألمانية: أونترمنش ما دون الإنسان : أ يلاحظ ظهور شخصيات بطولية خارقة ذات إرادة مستقلة مثل الزعامات الكاريزمية العلمانية التاريخية المخلص العلماني: هتلر روبسبيير ستالين فورد روكفلر .
وتظهر شخصيات مماثلة في الأدب والسينما فاوستوس ماكبث بروميثيوس باتمان سوبرمان طرزان .
وقد ظهر في عصر النهضة دون كيشوت الذي يتمركز تماما حول ذاته ولا يرى إلا طواحين الهواء غير الموجودة وعالم الفروسية والمثاليات الذي انقضى.
ب يلاحظ ظهور شخصيات نمطية ليس لها ملامح مستقلة تتبع ما يصدر لها من أوامر ولا تتمتع بأية مقدرة على التجاوز، وأيخمان هو مثل تاريخي جيد لذلك.
وكذلك الإنسان العادي في الأدب الواقعي، والشخصيات التي تحاصرها ظروفها الاجتماعية أو الوراثية، ومادونا إنسان طبيعي تماما لا تعاني من أي تركيب.
كما ظهرت شخصيات دون الإنسان دراكيولا فرانكنشتاين كنج كونج... إلخ .
وكما ظهر دون كيشوت في عصر النهضة، ظهر معه سانخوبانزا الذي لا يرى إلا حماره، والطريق عند قدميه، ومصلحته المادية.
حلم اليوتوبيا التكنولوجية ونهاية التاريخ : أ يحلم الإنسان بعالم منظم تماما خاضع للقوانين التي سيكتشفها الإنسان ويتحكم فيها من خلال التكنولوجيا المتقدمة والتطور العلمي المذهل، فيصبح سيد الكون، وينهي الصراعات الطبقية والانحرافات الذاتية عن مسار التاريخ، وينتهي التاريخ كما نعرفه ويبدأ تأريخ جديد منظم عقلاني مفهوم تتحد فيه الذات بالموضوع والتاريخ بالطبيعة والفكرة المطلقة بالمادة على حد قول هيجل .
ب يتحقق الحلم فيجد الإنسان نفسه يعيش في عالم تحكمه قواعد وإجراءات بيروقراطية صارمة.
وحين تتحد الذات بالموضوع وتمحى كل الفوارق بينهما تصبح الذات موضوعا وتدعم القوانين الموضوعية، أي أن القواعد والإجراءات البيروقراطية الصارمة، تتجاوز الإنسان وتتحكم فيها ولا يتحكم فيها وتسيطر عليه ولا يسيطر عليها، فاليوتوبيا التكنولوجية البيروقراطية آلة ضخمة تسيطر على الجميع ولا يسيرها أحد.
الاشتراكية الإنسانية والاشتراكية العلمية: أ بدأ الفكر الاشتراكي بالحديث عن ضرورة الدفاع عن الإنسان الذي يتزايد اغترابه عن جوهره الإنساني في المجتمع الرأسمالي الذي يطحن الإنسان الفرد ويحيده ويشيئه وينمطه ويؤدي إلى اختفائه من خلال آليات السوق والعرض والطلب، ومن خلال وسائل الإعلام وهيمنة الدولة على الفرد.
ب وفي الوقت نفسه توجد داخل الفكر الاشتراكي منذ البداية اتجاهات علمية مادية مرجعية كامنة تتصارع مع المرجعية الإنسانية المتجاوزة.
فبدأ تهميش النزعة الإنسانية تدريجيا وتعاظمت النزعة العلمية المادية وانتهى الفكر الاشتراكي بالحديث عن أسبقية الطبقة على الشعب وأسبقية الحزب على الجميع وضرورة التخطيط العلمي الشامل الصارم وإعادة صياغة الواقع على هدي قوانينه المادية الجدلية التي لا تكترث كثيرا بالإنسان الفرد.
وتصل هذه النزعة العلمية إلى قمتها في ممارسات ستالين وفكر ألتوسير.
حركة التمركز حول الأنثى: أ تبدأ الحركة بتمركز الأنثى الكامل حول ذاتها فترفض عالم الرجال تماما وتطالب بتعديل التاريخ البشري واللغة الإنسانية، وتؤكد أن الأنثى هي الأصل وهكذا.
ب ينحل هذا التمركز ويذوب وتظهر الدعوة إلى الجنس الواحدي ، ولذا بدلا من المرأة المتمركزة حول نفسها تتمركز حول شيء مجرد لا وجود له.
النسبية الأخلاقية والمعرفية: أ النسبية الأخلاقية والمعرفية تعني أن الإنسان يحكم على الأمور بالطريقة التي ترضيه هو وبما تمليه عليه مصالحه وتحقق أقصى حرية لنفسه ويدرك العالم من خلال مقولاته الإدراكية الخاصة تمركز حول الذات .
ب ولكن هذا يعني أن الآخرين لهم نفس الحريات ويتحركون هم أيضا خارج أية حدود، ويعني سقوط أية مرجعيات أخلاقية متجاوزة، وهو ما يعني سيادة إرادة القوة وانتشار حالة من الفوضى تنفي الحرية تماما التمركز حول الموضوع .
كما أن الإنسان الذي يعلم أنه يدرك العالم من خلال مقولاته الإدراكية الذاتية يدرك أنه ليس له فعالية خارج ذاته، ومن ثم يفقد الثقة في نفسه ويهتز ويفقد قدرته على اتخاذ القرار.
القومية الإثنية العضوية: أ القومية العضوية هي قومية تمنح أصحابها حقوقا مقدسة مطلقة لا يمكن أن يتساءل أحد بشأنها، وهي فريدة في خصائصها لا يمكن أن يضاهيها أحد تمركز حول الذات .
ب أعضاء القومية العضوية يصبحون جزءا عضويا لا يتجزأ من الذات القومية التي تعبر عنهم ولا يملكون من أمرهم شيئا.
وأعضاء القوميات الأخرى يصبحون بلا حقوق تمركز حول الموضوع .
ونموذج التمركز حول الذات وحول الموضوع لا يتبدى في الأفكار والرؤى الأساسية الغربية الحديثة وحسب بل يتبدى أيضا على مستوى الواقع التاريخي والاجتماعي.
الإنسان في السوق الرأسمالية بين الحرية الكاملة والحتمية الشاملة: أ الإنسان داخل إطار اقتصادي، فرد حر تماما يذهب إلى السوق ليبيع ويشتري في حرية كاملة، ولا يمكن لأحد أن يتدخل في حريته من الناحية النماذجية المثالية ، ولا حتى الدولة أو المجتمع.
وهو، كرأسمالي، حر تماما في استثمار أمواله أو عدم استثمارها، والعامل حر تماما في بيع عمله أو عدم بيعه.
ب الإنسان يختفي تماما ويتشيأ ويحيد إذ تسيطر على السوق اليد الخفية الحديدية وآليات العرض والطلب، كما يسيطر على المصنع خط التجميع وإيقاع آلي غير إنساني.
والرأسمالي نفسه خاضع تماما لحتميات السوق لا يمكنه أن يمارس إرادته الحرة.
وكذا العامل، فهو أيضا حر من الناحية النظرية، في أن يبيع عمله أو يمتنع عن ذلك، ولكنه فعليا لا يملك إلا أن يبيعه حسب قوانين العرض والطلب.
الإنسان في الدولة الاشتراكية بين الحرية الكاملة والحتمية الشاملة: أ الإنسان في الدولة الاشتراكية هو إنسان يود أن يلغي الطبقات ويحقق المساواة الكاملة ثم يلغي الدولة نفسها ليعيش حرا تماما من كل قيود وظلم واستغلال.
ب ما حدث هو أن الدولة في النظم الاشتراكية تغولت ودعمت وجود الطبقات وفرضت على الإنسان قدرا من القيود لم ير مثله الإنسان من قبل أو بعد.
ثنائية الحياة الخاصة والحياة العامة: أ بدأت الحياة الحديثة في الغرب بإعلان ظهور الإنسان الفرد الذي لا يذعن في حياته الخاصة لأية قوانين، ولا ينضوي داخل إطار أية مؤسسات ويحقق في رقعة الحياة الخاصة خصوصيته وتفرده وإبداعه.
وعلى المستوى الاجتماعي، أعلن أن الإنسان قادر على ممارسة إبداعه وإعمال عقله وهو ما يمكنه من الوصول إلى منظومات معرفية يمكنه من خلالها ترشيد بيئته ومجتمعه وذاته وتعظيم لذته ومنفعته والتحكم في كل شيء.
ب أخذت عمليات الترشيد في التوسع التدريجي حتى اقتحمت حياة الإنسان الخاصة واستعمرتها على حد قول هابرماس ، وتم إخضاعها للقوانين الرشيدة العامة وكذلك تنميطها، فظهر الإنسان ذو البعد الواحد المتشيئ الذي لا يعرف أية خصوصية؛ إنسان بلا باطن، خاضع تماما لعمليات الحوسلة والتغير.
ومن ثم، أدت عمليات الترشيد إلى هيمنة الشمولية وتغول الدولة والمؤسسات البيروقراطية اللاشخصية على الإنسان، وتنميط حياته اليومية، وإعلان نهاية التاريخ والإنسان.
التقاليد الموضة : أ تعبر مسايرة التقاليد الموضة عن رغبة الإنسان العلماني الطبيعي في التجديد المستمر والتنوع والتعبير عن ذاته وإرادته.
وهذا تعبير عن التمركز حول الذات.
ب ولكن هذه التقاليع الموضة ليست ثمرة الإبداع الشخصي للإنسان، بل تقوم بها مؤسسات ليست ملتزمة سوى بقيمة واحدة هي الربح، ولذا فهي تخلق جوا إعلاميا يجعل من المستحيل على المرأة أن ترفض التقاليع الموضة .
ويتم تغيير التقاليع الموضة سنويا بهدف تعظيم الربح دون أية اعتبارات أخلاقية أو دينية أو إنسانية.
ولكن على الجميع أن يعمل ويكد ليحقق الدخل المطلوب لمواكبة التقاليع الموضة .
بل يمكن أن يكون اتباع التقاليع الموضة تعبيرا عن محاكاة ببغائية لأزياء ممثلة مشهورة أو لاعب كرة، ولذا نجد أن التمركز حول الذات قد أدى إلى فقدانها وإلى التمركز حول الموضوع.
الجنس العرضي: أ من يمارس الجنس العرضي إنسان طبيعي/مادي لا يكترث بالقيم الاجتماعية أو الأخلاقية أو الإنسانية ولا حتى بالآخر الذي يصبح موضع شهوته العابرة تمركز حول الذات .
ب ولكن الإنسان، بممارسته الجنس العرضي، يسقط كل القيم الجوانية التي تعبر عن خصوصيته وتركيبيته وتفرده أي إنسانيته ويتحرك في عالم السطح وحسب ويتشيأ ويشيئ الآخر تمركز حول الموضوع .
وما يهمنا في هذه الثنائية أنها، سواء في تمركزها حول الذات أو في تمركزها حول الموضوع، لا علاقة لها بالإنسان الإنسان، أي الإنسان ككائن اجتماعي حر متعين.
فالإنسان المتمركز حول ذاته، شأنه شأن الإنسان المتمركز حول الموضوع، ليس إنسانا مركبا متجاوزا.
والنمط الذي بيناه استبعاد الذات الإنسانية المركبة، متعددة الأبعاد، المتجاوزة للطبيعة/المادة من خلال التمركز حول الذات الطبيعية، ذلك التمركز الذي يؤدي إلى ذوبانها في الموضوع وخضوعها للمرجعية المادية النهائية فيسري عليها ما يسري على الأشياء من قوانين فتتمركز حول الموضوع هو النمط الكامن وراء معظم عمليات العلمنة في مرحلة الثنائية الصلبة، ويفسر كثيرا من أشكالها.
تقويض الذات الإنسانية وهيمنة الواحدية الموضوعية المادية لا تدوم حالة الثنائية الصلبة الواحدية الذاتية مقابل الواحدية الموضوعية إذ يتم محوها لصالح الواحدية الموضوعية إذ يكتشف الإنسان العلماني الحديث أنه اكتسب مركزية في الكون من خلال تبنيه نموذج الحلولية الكمونية، إلا أن هذه الرؤية نفسها تؤكد أن كل شيء كامن في هذا العالم في حركة المادة وقوانينها.
ولذا فالمبدأ المادي الواحد المحرك للكون يساوي بين الإنسان وكل الكائنات الأخرى ويسوي بينهم، فلا فارق بين الإنسان والشجرة، أو بينه وبين الحشرة.
وانطلاقا من نفس الحلولية يكتشف الإنسان أنه ليس له أصل إلهي متجاوز لهذا العالم.
فأصله طبيعي/مادي لا يفصله فاصل عن الطبيعة/المادة، فمهما حقق من تجاوز لها فإنه في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير ، شأنه شأن كل الكائنات الأخرى، يعيش داخل الطبيعة/المادة، داخل الزمان والمكان، وحتى رغباته النابعة من صميم ذاته، هي رغبات طبيعية/مادية حتمية، لا يستطع أن يتحكم فيها.
فما يتحكم فيه هو خصائصه الوراثية ودوافعه البيولوجية وظروفه الموضوعية، أي أن الإنسان حينما يتمركز حول ذاته إنما يتمركز حول ذات طبيعية/مادية.
وفي محاولته تحقيق هذه الذات يتزايد اقترابه وذوبانه في الطبيعة/المادة التي لا تكترث به ولا تمنحه أية مكانة خاصة، وعليه أن يذعن لها ويتكيف معها، أي أن تحقيق الذات يعني تفكيك الذات.
ومن ثم تهيمن الواحدية المادية ويخضع الإنسان تماما للمعايير والمنظومات الطبيعية/المادية، الكمية الهندسية، التي لا تكترث بفرديته أو خصوصيته أو غاياته.
وقد قام مفكرو الاستنارة المظلمة بتوجيه الضربات المتتالية لمقولة الإنسان فأكد هوبز أن الإنسان ذئب لأخيه الإنسان وأن الواقع إن هو إلا حلبة صراع يخوضه الجميع ضد الجميع.
وتبعه كثير من الفلاسفة الماديين مثل إسبينوزا والفلاسفة الماديين في فرنسا الذين يفككون الذات الإنسانية تماما.
وانضم لهم بنتام الذي ذهب إلى أن سلوكنا الأخلاقي يمكن تفسيره ماديا في إطار المنفعة واللذة ثم داروين الذي ذهب إلى أن عالم الإنسان عالم حركة وصراع وأن الإنسان لا أصل إلهي له، فهو سليل القرود، ثم ماركس الذي اكتشف أن المجتمع حلبة صراع خاضع لحتميات مادية اقتصادية، وفرويد الذي أكد لنا أن ما يحركنا هو أساسا لا وعينا وأن لا وعينا تحكمه قوى مظلمة مثل الجنس، وذهب أيضا إلى أننا لا ندرك الحقيقة فما ندركه هو ما يتراءى لنا أنه الحقيقة.
ويونج الذي قال إن لا وعينا هو لا وعي جمعي، ثم جاء البنيويون الذين أعلنوا أن البنية تتحدث من خلال الإنسان وأن الإنسان لا يتحدث من خلال البنية، وانتهى الأمر بأن أعلن فوكوه موت الإنسان.
وهكذا تم ضرب الإنسان وتفكيكه أنطولوجيا فالإنسان إن هو إلا مجموعة من الدوافع المادية والاقتصادية والجنسية لا يختلف في سلوكه عن سلوك أي حيوان أعجم وإبستمولوجيا فإدراك الإنسان للواقع ليس عقلانيا وإنما تحكمه مصالحه الاقتصادية وأهواؤه النفسية .

 تطورت حقوق المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: في الإقليم غير المدمج للولايات المتحدة بورتوريكو في السنوات الأخيرة.
زاد النقاش العام حول قضايا التوجه الجنسي و الهوية الجندرية، كما تم إجراء بعض التغييرات القانونية.
يمكن العثور على مؤيدي ومعارضي التشريعات التي تحمي حقوق الأشخاص المثليين في كلا الحزبين السياسيين الرئيسيين.
لا تزال هناك معارضة عامة بسبب التأثير القوي للكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وكذلك البروتستانت المحافظين اجتماعيا.
وضع بورتوريكو بوصفها كومنولث تابع للولايات المتحدة لديه تأثير كبير على الحقوق القانونية للمواطنين من مجتمع المثليين.
أصبح زواج المثليين قانونيا في الكومنولث منذ يوليو ، عندما قضت المحكمة العليا الأمريكية في قضية أوبرغيفل ضد هودجز بأن حظر زواج المثليين غير دستوري.
في عام ، قضت المحكمة العليا في بورتوريكو بأن حظر الكومنولث على السدومية كان دستوريا.
في العام التالي، أعلنت المحكمة العليا للولايات المتحدة عدم دستورية جميع قوانين الولايات والأقاليم التي تعاقب السدومية بالتراضي، عندما تقتصر على الأفعال غير التجارية بين البالغين المتوافقين على انفراد، في قضية لورنس ضد تكساس.
قامت بورتوريكو بتعديل قانون العقوبات في عام لتعكس القرار تزيل النشاط الجنسي الخاص غير التجاري بين البالغين المتوافقين من قانون السدومية.
في مارس ، وقع الحاكم بيدرو روسيلو مشروع القانون ، الذي عرف الزواج على أنه عقد مدني يتفق بموجبه الرجل والمرأة على أن يصبحا زوجا وزوجة .
في عام ، كانت هناك محاولة فاشلة في المجلس التشريعي إلى تقديم استفتاء للناخبين لتعديل دستور بورتوريكو لتحديد الزواج بأنه اتحاد بين رجل وامرأة، ولحظر زواج المثليين، و الاتحاد المدني و فوائد الشراكة المنزلية.
فشل تشريع مماثل في عام .
تقدمت امرأتان تقيمان في بورتوريكو، ممثلة في لامدا القانونية، بشكوى أمام محكمة المقاطعة الأمريكية لمقاطعة بورتوريكو في مارس ، سعيا للحصول على اعتراف بزواجهما عام في ماساتشوستس.
انضم أربعة أزواج مثليين آخرين كمدعين في يونيو.
رفض القاضي خوان بيريز جيمينيز الدعوى في أكتوبر ، وقرر أن قرار المحكمة العليا في الولايات المتحدة في قضية بايكر ضد نيلسون منعه من النظر في حجج المدعين.
وخلص إلى أن تعريف بورتوريكو للزواج لا يتعارض مع دستور الولايات المتحدة.
استأنف المدعون القرار أمام محكمة الاستئناف بالدائرة الأولى.
في مارس ، أعلن وزير العدل في بورتوريكو سيزار ميراندا والحاكم أليخاندرو غارسيا باديلا أنهما قررا أن قانون بورتوريكو الذي يحظر الترخيص والاعتراف بزواج المثليين لا يمكن الدفاع عنه قانونا، وطلبوا من محكمة الاستئناف إلغاء محكمة المقاطعة.
في أبريل ، أوقفت الدائرة الأولى الإجراءات في انتظار صدور حكم من المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضايا زواج المثليين المماثلة.
بمجرد أن قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة في قضية أوبرغيفل ضد هودجز في يونيو ، بأن الأزواج المثليين لهم الحق الدستوري في الزواج، وقع الحاكم أليخاندرو غارسيا باديا على أمر تنفيذي يطلب من الوكالات الحكومية الامتثال لهذا الحكم في غضون يوما، وطلب جميع الأطراف في قضية كوندي فيدال من محكمة الدائرة الأولى إلغاء حكم المحكمة المحلية في أقرب وقت ممكن.
بدأ أول الأزواج المثليبن التقدم بطلب للحصول على تراخيص الزواج في يوليو .
في حين أن زواج المثليين قانوني في بورتوريكو، إلا أن قوانين الإقليم لم يتم تغييرها لتعكس هذا.
في يونيو ، تم تقديم مشروع قانون يزيل التعريف المغاير جنسيا للزواج في قانون بورتوريكو ويستبدل بدلا من ذلك بتعريف محايد جنسيا إلى الجمعية التشريعية البورتوريكية.
من شأن مشروع القانون أن يرفع سن الزواج من إلى .
في عام ، وقع الحاكم أليخاندرو غارسيا باديا على أمر بتوسيع تغطية التأمين الصحي إلى الشركاء المنزليين المثليين للعمال في السلطة التنفيذية.
في عام ، قدم النواب لويس فيغا راموس وكارلوس فارغاس فيرير وخوسيه بايز ريفيرا مشروع القانون لتوسيع نطاق الحماية للعنف المنزلي لجميع الأسر، بصرف النظر عن التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
أقر المجلس التشريع في مايو.
وقع الحاكم أليخاندرو غارسيا باديا التشريع ليصبح قانونا في مايو.
في أعقاب حكم المحكمة العليا الأمريكية في قضية أوبرغيفل ضد هودجز، أمرت إدارة شؤون الأسرة في بورتوريكو العاملين في الوكالة بالنظر في المصالح الفضلى للطفل دون تحيز في التبني والحضانة المؤقتى في المستقبل.
يحق للعائلات المثلية التقدم بطلب للحصول على مزايا مثل تلك التي تقدم إلى العائلات المغايرة.
تم الإعلان عن هذه السياسات في يوليو .
تم أول أمر تبني ناجح لزوجين مثليين في بورتوريكو من قبل محكمة بورتوريكية في ديسمبر .
قبل هذا التوجيه، تم حظر تبني المثليين للأطفال وتبني أحد الشريكين للطفل البيولوجي للشريك الآخر بموجب قانون بورتوريكو.
في فبراير ، أكدت المحكمة العليا في بورتوريكو، في قرار ، الحظر المطبق على تبني المثليين في بورتوريكو.
رأى أغلبية المحكمة أن دستور بورتوريكو لا يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي وقبلت حجج الهيئة التشريعية بأن الأسرة التقليدية، المؤلفة من أب، وأم، وأطفالهم تحمي بشكل أفضل رفاهية القصر .
في يناير ، وقع الحاكم ريكاردو روسيلو مشروع قانون جعل قوانين تبني بورتوريكو تتماشى مع حكم أوبرغيفل ضد هودجز.
يسمح القانون الآن صراحة لجميع الأزواج، المثليين أو المغايرين، متزوجين أو غير متزوجين، بالتقدم بطلب للتبني.
تم تقديم مشروع قانون لمناهضة التمييز مشروع القانون في مايو إلى مجلس النواب بالجزيرة، وتمت الموافقة عليه في نوفمبر بأغلبية صوتا لصالح مقابل أصوات ضده .
كان مشروع القانون سيعدل قائمة قوانين الحقوق المدنية في بورتوريكو لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي في مجالات التوظيف والنقل العام والمرافق العامة والمعاملات التجارية والسكن.
تناول التشريع التوجه الجنسي فقط، وليس الهوية الجندرية.
أحيل مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ في بورتوريكو.
والتي ناقشته لأول مرة في ديسمبر .
راجع كل من لجنتي مجلس الشيوخ للعمل والموارد البشرية، والمسائل المدنية، وكلاهما مراجعة التدبير.
ومع ذلك، صرح رئيس مجلس الشيوخ، توماس ريفيرا شاتز، وهو معارض قوي للتشريع، في أوائل أبريل بأن التشريع لن يوافق عليه مجلس الشيوخ.
لم يعقد مجلس الشيوخ جلسات استماع ولم يتخذ أي إجراء.
وفي الوقت نفسه، أشار الحاكم لويس فورتونيو، وهو عضو في الحزب التقدمي الجديد بالجزيرة والمنتسب إلى الحزب الجمهوري، إلى أن أي قانون للتمييز يحتاج إلى إعفاءات للمنظمات التي تعترض على المثلية الجنسية على أساس المعتقدات.
بالإضافة إلى هذه التطورات، كانت هناك أجزاء من القانون المدني المنقح المقترح لبورتوريكو والذي تمت مراجعته من قبل مجلسي الهيئة التشريعية من شأنه أن يؤثر على السكان من مجتمع المثليين.
وشمل ذلك اقتراحا لإدراج بند في القانون المدني للسماح للمتحولين جنسيا بعد العملية الجراحية بتغيير الجنس المذكور في شهادات ميلادهم.
من ناحية أخرى، كان هناك قلق من أن بعض البنود المقترحة من شأنها أن تبطل بعض حقوق زواج القانون العام ما يؤدي إلى الحد من الحقوق على سبيل المثال زيارات المستشفى للشركاء المثليين.
كان من المهم أن اقترح رئيس أساقفة الروم الكاثوليك في بورتوريكو مفهوما يسمى الإقامة المشتركة كان من شأنه أن يسمح بحقوق زيارة المستشفى للشركاء المثليين وحقوق الميراث والتأمين كذلك.
ومع ذلك، شملت المناقشات المحيطة بهذه المقترحات مطالب بعض المحافظين بتعديل الدستور بحيث يمنع زواج المثليين أو الاتحادات المدنية.
في عام ، قدم عضو مجلس الشيوخ رامون لويس نيفيس في مجلس الشيوخ مشروع القانون لحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي والهوية الجندرية.
حصلت على من الموقعين المشاركين، ما أكد مروره.
وافق مجلس الشيوخ على التشريع في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
بحلول الوقت الذي أقره مجلس النواب في مايو في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، كان قد تم تعديله ليطبق فقط على التمييز في العمل.
بعد الإجراء النهائي من قبل مجلس الشيوخ، وقع الحاكم غارسيا باديلا التشريع ليصبح قانونا في مايو.
في عام ، أقرت الهيئة التشريعية في بورتوريكو مشروع قانون للحرية الدينية، كان من شأنه أن يسمح للشركات العامة بالتمييز القانوني ضد الأشخاص من مجتمع المثليين.
اعترض الحاكم ريكاردو روسيلو على مشروع القانون في فبراير .
في عام ، عدلت بورتوريكو قوانين جرائم الكراهية لتشمل التوجه الجنسي والهوية الجندرية كخصائص محمية.
بورتوريكو مشمولة أيضا بالقانون الفيدرالي الأمريكي ، ولا سيما قانون ماثيو شيبارد وجيمس بيرد الابن لمنع جرائم الكراهية.
حتى عام ، منع قانون بورتوريكو الأشخاص المتحولين جنسيا من تغيير جنسهم القانوني في شهادات ميلادهم.
كانت هناك مقترحات تشريعية غير ناجحة لإلغاء هذا القانون.
في أبريل ، رفعت جمعية لامدا القانونية دعوى قضائية فدرالية نيابة عن أربعة من المتحولين جنسيا في بورتوريكو، طعنا في القانون.
قالوا إن حرمان البورتوريكيين من المتحولين جنسيا من القدرة على الحصول على شهادات ميلاد دقيقة ينتهك بنود المساواة في الحماية والإجراءات القانونية الواجبة في دستور الولايات المتحدة: تحظر بورتوريكو بشكل قاطع التغييرات التي تطرأ على علامة النوع في شهادات الميلاد، حتى بالنسبة لأولئك الذين لا تتطابق شهادة ميلادهم، هذه السياسة ليس لها مبرر عقلاني في القانون أو الممارسة، وفي الواقع، يعرف المسؤولون الحكوميون في بورتوريكو هذا، لأنهم يسمحون، حسب الاقتضاء، للأفراد المتحولين جنسيا بتصحيح علامة الجندر على رخص سائقيهم.
يتعارض مع سياسات الحكومة الفيدرالية، ومع من أصل ولاية في الولايات المتحدة وواشنطن العاصمة، ونع المنطق العام .
في أوائل أبريل ، ألغى قاض اتحادي القانون، وحكم أته غير دستوري.
احتفل نشطاء المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنيسيا بقرار القاضي، حيث وصفته لامدا القانونية بأنه نصر هائل للأشخاص المتحولين جنسيا المولودين في بورتوريكو .
بعد ذلك بفترة قصيرة، أعلن متحدث باسم حكومة بورتوريكو أن الحكومة لن تستأنف الحكم.
أصبح الدفاع العسكري عن بورتوريكو من مسؤولية الجيش الأمريكي، بموجب اتفاقية باريس التي بموجبها تنازلت إسبانيا عن بورتوريكو للولايات المتحدة.
كان لدى الجيش الأمريكي في السابق سياسة لا تسأل، لا تقل فيما يتعلق بأعضاء الخدمة المثليين، وهذا ينطبق على الحرس الوطني للجزيرة أيضا.
تم إلغاء السياسة في ديسمبر وانتهت في سبتمبر .
علاج التحويل له تأثير سلبي على حياة الأشخاص من مجتمع المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
هناك عدد قليل من الحالات المعروفة للقصر الذين يتعرضون لمثل هذه الممارسات في بورتوريكو.
بين عامي و ، تعرض شاب مثلي الجنس للصعق الكهربائي مرارا وتكرارا كجزء من المعاملة لعلاج مثليته الجنسية.
تلقى أخيرا مذكرة توقيف ضد والديه، الذين أجبروه على الخضوع للممارسة العلمية الزائفة.
تم تقديم مشروع قانون لحظر استخدام علاج التحويل على القاصرين مشروع قانون إلى مجلس الشيوخ في بورتوريكو في مايو ، وهو اليوم العالمي لمناهضة رهاب المثلية ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي.
في مارس ، وافق مجلس الشيوخ على هذا التشريع في تصويت صوتا لصالحه مقابل أصوات ضده، مع امتناع عضوين اثنين عن التصويت .
في مارس ، قام مجلس النواب في بورتوريكو بمنع التصويت على مشروع القانون، برفضه التصويت عليه أو عقد جلسات استماع علنية تخصه.
قال رئيس مجلس النواب غابرييل رودريغيز أغيلو في مقابلة أنه لا يوجد دليل يذكر على أن هذه الممارسة كانت تمارس على نطاق واسع في بورتوريكو.
يعتقد بعض أعضاء مجلس النواب كذلك أن تعريف علاج التحويل واسع للغاية ويمكن أن يشمل أنواعا أخرى من العلاج التأهيلي، مثل إدمان المخدرات.
في وقت لاحق من نفس اليوم، قال الحاكم ريكاردو روسيلو إنه سيصدر أمرا تنفيذيا يحظر علاج التحول للقاصرين في الإقليم.
وأصدر مثل هذا الأمر التنفيذي في مارس، والذي دخل حيز التنفيذ على الفور.
تم تزويد الوكالات الإقليمية بفترة يوما لإصدار النظام الجديد.
منذ عام ، تم السماح للرجال المثليين ومزدوجي التوجه الجنسي في بورتوريكو بالتبرع بالدم بعد فترة تأجيل مدتها عام واحد.
يشمل السياسيون من حزب الحزب الديمقراطي الشعبي و الحزب التقدمي الجديد، وهما الحزبان السياسيان الرئيسيان للجزيرة، مؤيدين ومعارضين لحقوق المثليين.
تجلى هذا في تصويت مجلس النواب في نوفمبر ، بالموافقة على مشروع القانون الذي يحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي .
أقر مشروع القانون بتصويت بأغلبية صوتا لصالحه مقابل أصوات ضده ، وصوت معظم النواب من كلا الطرفين لصالحه.
تم تقسيم النواب الستة الذين صوتوا ضد مشروع القانون بالتساوي بين الطرفين.
حزب استقلال بورتوريكو هو عضو في الأممية الاشتراكية، وهو يدعم كامل الحقوق للمواطنين من مجتمع المثليين.
المجموعات اليسارية الأصغر الأخرى المؤيدة للاستقلال لها أيضا دعم لحقوق المثليين.
في الانتخابات العامة لبورتوريكو، ، أيد جميع الأحزاب التي تم تأسيسها مؤخرا حركة الاتحاد السيادي، والبورتوريكيون لحزب بورتو ريكو، وحزب الشعب العامل في بورتو ريكو زواج المثليين وحظر التمييز على أساس التوجه الجنسي و الهوية الجندرية.
في نوفمبر ، أصبح مرشح الحزب الديمقراطي الشعبي بيدرو بيترز مالدونادو أول سياسي مثلي الجنس علنيا ينتخب للمناصب العامة في تاريخ الجزيرة، عندما فاز بمقعد في مجلس مدينة سان خوان.
وفقا لمسح أجراه مركز بيو للأبحاث، والذي أجري بين نوفمبر و فبراير ، أيد من البورتوريكيين زواج المثليين في حين عارضه منهم.

عن الحسن ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ، إن المعروف والمنكر خليقتان ينصبان للناس يوم القيامة .
فأما المعروف فيبشر أصحابه ويوعدهم الخير ، وأما المنكر فيقول : إليكم ، إليكم .
ومايستطيعون له إلا لزوما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا همام ، عن قتادة ، عن الحسن ، فذكره.
/ عن الحسن ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات .
فأما عرضتان ، فجدالومعاذير .
وأما الثالثة ، فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي .
فآخذ بيمينه وآخذ بشماله.
أخرجه أحمد / .
وو ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر.
كلاهما أحمد ، وأبو بكر قالا : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا علي بن علي بن رفاعة ، عن الحسن ، فذكره.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا وكيع ، عن علي بن علي ، عن الحسن ، عن أبي هريرة ، وسيأتي فى مسنده إن شاء الله .
قال الترمذي : ولايصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي هريرة .
ولا يصح هذا الحديث من قبل أن الحسن لم يسمع من أبي موسى .
انتهى كلام الترمذي.
/ عن ربعي بن حراش ، عن أبي موسى الأشعري ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خيرت بين الشفاعة ، وبين أن يدخل نصف أمتي الجنة ، فأخترت الشفاعة ، لأنها أعم وأكفى ، أترونها للمتقين ؟ لا .
ولكنها للمذنبين ، الخطائين ، المتلوثين.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا إسماعيل بن أسد ، قال : حدثنا أبو بدر، قال : حدثنا زياد بن خيثمة ، عن نعيم بن أبي هند ، عن ربعي بن حراش ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبيه ؟ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في جهنم واديا .
يقال له : هبهب .
يسكنه كل جبار.
أخرجه الدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا أزهر بن سنان ، عن محمد بن واسع ، قال : دخلت على بلال بن أبي بردة ، فقلت : إن أباك حدثني فذكره .
ثم قال : فإياك أن تكون منهم.
/ عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس ، عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جنات الفردوس أربع : ثنتان من ذهب ، حليتهما وآنيتهما ومافيهما ، وثنتان من فضة ، حليتهما وآنيتهما ومافيهما ، وليس بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم ، إلا رداء الكبرياء على وجهه ، في جنات عدن ، وهذه الأنهار تشخب من جنات عدنفي جوبة ، ثم تصدع بعد أنهارا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
والبخاري / قال : حدثنا عبد الله بن أبي الأسود ح وحدثنا محمد بن المثنى .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
ومسلم / قال : حدثنا نصر بن علي الجهضمي ، وأبو غسان المسمعي ، وإسحاق بن إبراهيم .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن بندار ح وعن إسحاق بن إبراهيم .
سبعتهم علي بن عبد الله ، وعبد الله بن أبي الأسود ، ومحمد بن المثنى ، ونصر بن علي ، وأبو غسان مالك بن عبد الواحد ، وإسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن بشار بندار عن أبي عبد الصمد عبد العزيز بن عبد الصمد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد .
وعبد بن حميد قال : حدثنا أبو نعيم .
والدارمي قال : حدثنا أبو نعيم .كلاهما عبد الصمد ، وأبو نعيم قالا : حدثنا أبو قدامة ، الحارث بن عبيد الإيادي كلاهما عبد العزيز بن عبد الصمد ، وأبو قدامة قالا : حدثنا أبو عمران الجوني ، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة وأثبتنا لفظ الدارمي.
/ عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للمؤمن في الجنة لخيمة من لؤلؤة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا ،للمؤمن فيها أهلون يطوف عليهم المؤمن ، فلا يرى بعضهم بعضا.
أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا عفان .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون .
وفي / قال : حدثنا عبد الصمد ، وعفان .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
والدارمي قال : أخبرنا يزيد بن هارون .
والبخاري / قال : حدثنا حجاج بن منهال .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون .
أربعتهم عفان ، ويزيد بن هارون ، وعبد الصمد ، وحجاج بن منهال عن همام بن يحيى.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
والبخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
ومسلم / قال : حدثني أبو غسان المسمعي .
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
والنسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن بندار.
أربعتهم علي بن عبد الله ، ومحمد بن المثنى ، وأبو غسان ، ومحمد بن بشار بندار عن عبد العزيز بن عبد الصمد أبي عبد الصمد.
وأخرجه مسلم / قال : حدثنا سعيد بن منصور ، عن أبي قدامة ، وهو الحارث بن عبيد.
ثلاثتهم همام ، وعبد العزيز بن عبد الصمد ، وأبو قدامة عن أبي عمران الجوني ، عن أبي بكر بن عبد الله بن قيس ، فذكره.
الروايات ألفاظها متقاربة .
وأثبتنا رواية الحارث بن عبيد عند مسلم.
عبد الله بن مالك بن بحينة الأزدي الصلاة عن الأعرج ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة؛ / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى ، فرج بين يديه ، حتى يبدو بياض إبطيه.
وفي رواية : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد يجنح في سجوده حتى يرى وضح إبطيه.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد فرج يديه عن إبطيه ، حتى إني لأرى بياض إبطيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا رشدين ، حدثنا عمرو بن الحارث .
وفي قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بكر بن مضر.
و البخاري / و / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثني بكر بن مضر قال البخاري عقبه : وقال الليث .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بكر بن مضر قال البخاري عقبه : وقال ابن بكير : حدثنا بكر .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا بكر ، وهو ابن مضر .
وفي قال : حدثنا عمرو بن سواد ، أخبرنا عبد الله بن وهب ، أخبرنا عمرو بن الحارث ، والليث بن سعد .
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا بكر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد ، وسعد ، ابنا عبد الله بن عبد الحكم المصريان ، قالا : حدثنا أبي ، أخبرنا بكر بن مضر.
ثلاثتهم عمرو بن الحارث ، وبكر بن مضر، والليث عن جعفر بن ربيعة ، عن عبد الرحمان بن هرمز الأعرج ، فذكره.
/ عن حفص بن عاصم ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر برجل يصلي ، وقد أقيمت صلاة الصبح ، فكلمه بشيء ، لا ندري ماهو ، فلما انصرفنا أحطنا نقول : ماذا قال لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : قال لي : يوشك أن يصلي أحدكم الصبح أربعا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
و البخاري / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله .
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مروان ، محمد بن عثمان العثماني ثلاثتهم يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، وعبد العزيز ، والعثماني عن إبراهيم بن سعد ، عن سعد بن إبراهيم ، عن حفص بن عاصم بن عمر ، فذكره.. قال القعنبي :عبد الله بن مالك ابن بحينة ، عن أبيه قال أبو الحسين مسلم : وقوله :عن أبيه في هذا الحديث خطأ أخرجه مسلم / .
والنسائي / ، وفي الكبرى .
قال مسلم : حدثنا .
وقال النسائي : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن حفص بن عاصم بن عمر ، عن ابن بحينة ، قال: أقيمت صلاة الصبح ، فرأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يصلي والمؤذن يقيم ، فقال : أتصلي الصبح أربعا ؟ .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي قال : حدثنا محمد بن جعفر ح وحجاج .
و الدارمي قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
و البخاري / قال : حدثني عبد الرحمان ، يعني ابن بشر ، قال : حدثنا بهز بن أسد .
و النسائي في الكبرى عن محمود بن غيلان ، عن وهب بن جرير.
/ ستتهم يحيى ، وابن جعفر ، وحجاج ، وهاشم ، وبهز ، ووهب عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن حفص بن عاصم بن عمر ، عن مالك بن بحينة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي ركعتي الفجر ، وقد أقيمت الصلاة ، فلما قضى الصلاة لاث الناس به ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الصبح أربعا ؟ .
/ عن محمد بن علي ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج لصلاة الصبح ، وابن القشب يصلي ، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم منكبه ، وقال : يا ابن القشب ، تصلي الصبح أربعا ، أو مرتين.
ابن جريج يشك.
أخرجه أحمد / قال عبد الله : وجدت في كتاب أبي بخط يده : حدثنا محمد بن بكر.
عن ابن جريج ، أخبرني جعفر بن محمد ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، عن عبد الله بن مالك ابن بحينة ؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم مر به وهو يصلي ، يطول صلاته ، أو نحو هذا ، بين يدي صلاة الفجر ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا هذه مثل صلاة الظهر، قبلها وبعدها ، اجعلوا بينهما فصلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر ، عن يحيى بن أبي كثير ، عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن هرمز ، عن عبد الله بن بحينة ، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : هل قرأ أحد منكم معي آنفا ؟ قالوا : نعم .
قال : إني أقول : مالي أنازع القرآن .
فانتهى الناس عن القراءة معه حين قال ذلك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا ابن أخي ابن شهاب ، عن عمه ، قال : أخبرني عبد الرحمان بن هرمز ، فذكره.

/ قوله : يا عبادي قرأ أبو بكر عن عاصم : يا عبادي لا خوف بفتح الياء .
والأخوان وابن كثير وحفص بحذفها وصلا ووقفا .
والباقون بإثباتها ساكنة .
وقرأ العامة : لا خوف بالرفع والتنوين إما مبتدأ وإما اسما لها وهو قليل .
وابن محيصن دون تنوين على حذف مضاف وانتظاره أي لا خوفل شيء .
والحسن وابن أبي إسحاق بالفتح على لا التبرئة ، وهي عندهم أبلغ .
فصل قد تقدم أن عادة القرآن جارية بتخصيص لفظ العباد بالمؤمنين المطيعين المتقن .
وفيه أنواع كثيرة توجب الفرح : أولها : أن الحق سبحانه وتعالى خاطبهم بنفسه من غير واسطة .
وثانيها : أنه تعالى وصفهم بالعبودية من غير واسطة ، وهذا تشريف عظيم ، بدليل أنه تعالى لما أراد تشريف محمد صلى الله عليه وسلم ليلة المعراج قال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا الإسراء : .
وثالثها : قوله : لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون فنفى عنهم الحزن بسبب فوت الدنيا الماضية .
قوله : الذين آمنوا يجوز أن يكون نعتا لعبادي ، أو بدلا منه ، أو عطف بيان الله ، أو مقطوعا منصوبا بفعل أي أعني الذين آمنوا .
أو مرفوعا بالابتداء وخبره مضمر ، تقديره يقال لهم : ادخلوا .
فصل قال مقاتل : إذا وقع الخوف يوم القيامة نداى مناد : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم .
فإذا سمعوا النداء رفع الخلائق رؤوسم فيقال : الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين فينكس أهل الأديان الباطلة رؤوسهم فيمر حسابهم على أحسن الوجوه ثم يقال لهم : / ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون تسرون وتنعمون والحبرة المبالغة في الإكرام على أحسن الوجوه وتقدم تفسيره في سورة الروم .
قوله تعالى : يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون .
قوله : يطاف عليهم قبله محذوف أي يدخلون و يطاف .
الصحاف جمع صحفة كجفنة وجفان ؛ قال الجوهري : الصحفة كالقصعة .
وقال الكسائي : أعظلم القصا الجفنة ، ثم القصعة تشبع العشرة ، ثم الصفحة تشبع الخمسة ، ثم المكيلة تشبع الرجلين والثلاثة ثم الصحيفة تشبع الرجل .
والصحيفة الكتاب والجمع صحف وصحائف .
وأمال الكسائي في رواية بصحاف من ذهب ؟ وأكواب جمع كوب ، وهو إناء مستدير مدور الرأس لا عرى له .
وقيل : هو كالإبريق إلا أنه عروة له .
وقيل : إنه ما لا خرطوم له .
وقيل : إنه لا خرطوم له ولا عروة معا .
قال الجواليقي : ليتمكن الشارب من أين شاء ، فإن العروة تمنع من ذلك ، وقال عدي : متكئا تصفق أبوابه يطوف عليه العبد بالكوب والتقدير : وأكواب من ذهب .
فقوله : يطاف عليهم بصحاف من ذهب إشارة إلى المطعوم ، وقوله : وأكواب إشارة إلى المشروب .
ثم إنه تعالى لما ذكر التفصيل ذكر بيانا كليا فقال : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين أي في الجنة .
/ قوله : ما تشتهى لأنفس قرأ نافع وابن عامر وحفص تشتهيه بإثبات العائد على الموصول ، كقوله : ك الذي يتخبطه الشيطان البقرة : .
والباقون بحذفه كقوله : أه اذا الذي بعث الله رسولا الفرقان : .
وهذه القراءة شبيهة بقوله : وما عملته أيديهم يس : .
وقد تقدم يس .
وهذه الهاء في هذه السورة رسمت في مصاحف المدينة والشام وحذفت من غيرها .
وقد وقع لأبي عبدالله الفاسي شارح القصيدة وهم فسبق قلمه فكتب والهاء منه محذوفة في مصاحف المدينة والشام ثابتة في غيرهما أراد أن يكتب ثابتة في مصاحف المدينة والشام محذوفة من غيرهما فعكس .
وفي مصحف عبدالله : تشتهيه الأنفس وتلذه الأعين بالهاء فيهما .
فصل روي أن رجلا قال يا رسول الله هل في الجنة خيل ؟ فإني أحب الخيل فقال : إن يدخلك الله الجنة فلا تشاء أن يركبك فرسا من ياقوتة حمراء فتطير بك في أي الجنة شئت إلا فعلت .
فقال أعرابي يا رسول الله : أفي الجنة إبل ؟ فإني أحب الإبل فقال يا أعرابي : إن أدخلك الله الجنة أصبت فيها ما اشتهيت نفسك ولذت عينك .
قوله تعالى وتلك الجنة التى أورثتموها بما كنتم تعملون قد تقدم الكلام في معنى وراثة الجنة عند قوله : أؤلئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس المؤمنون : ولما ذكر الطعام والشراب ذكر الفاكهة فقال : لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون جاء في الحديث : لا ينزع رجل من الجنة من ثمرة إلا نبتت مكانها مثلاها .
واعلم أنه تعالى لما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم أولا إلى العرب ثم إلى العالمين ، كانت العرب في ضيق شديد بسبب المأكول ، والمشروب والفاكهة ، فلهذا ذكر الله تعالى هذه المعاني / مرة بعد أخرى تكميلا لرغباتهم ، وتقوية لدواعيهم .
و من في قوله : منها تأكلون تبعيضية ، أو اتبدائية .
وقدم الجار لأجل الفاصلة .
س / إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يمالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون قوله تعالى : إن المجرمين أي المشركين في عذاب جهنم خالدون لما ذكر الوعد أردفه بالوعيد على الترتيب المستمر في القرآن .
واحتج القاضي على القطع بوعيد الفساق بهذه الآية فقال : لفظ المجرم بتناول الكافر والفاسق ، فوجب كون الكل في عذاب جهنم .
وقوله : لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون و خالدون بدل على الخلود .
والجواب : إن ما قبل الآية وما بعدها يدل على أن المراد من لفظ المجرم ههنا الكافر .
فأما قبل الآية فقوله : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون .
الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين .
وهذا يدل على أن كل من آمن بآيات الله وكان مسلما ، فإنه يدخل تحت قوله : يا عبادي لا خوف عليكم اليوم والفاسق من أهل الصلاة آمن بالله وآياته وأسلم فوجب أن يدخل تحت ذلك الوعد ، وأن يخرج من هذا الوعيد .
لكن وأما بعد الآية فقوله تعالى : لقد جئناكم ب الحق ول اكن أكثركم للحق كارهون والمراد بالحق ههنا إما الإسلام وإما القرآن ، والرجل المسلم لا يكره الإسلام ولا القرآن .
فثبت أن ما قبل الآية وما بعدها يدل على أن المراد من المجرمين الكفار .
والله أعلم .
قوله : لا يفتر عنهم جلمة حالية وكذلك وهم فيه مبلسون وقرأ عبدالله : وهم فيها أي في النار لدلالة العذاب عليها .
واعلم أنه قد تقدم أن الخلود عبارة عن طول المكث ، ولا يفيد الدوام .
وقوله : لا يفتر عنهم أي لا يخفف فلا ينقص من قولهم : فترت عنه الحمى إذا سكنت ونقص حرها .
/ وقوله : وهم فيه مبلسون والمبلس هو اليائس الساكت سكوت يائس من فرج .
عن الضحاك : يعقل المجرم في تابوت من نار ، ثم يقفل عليه فيبقى خالدا لا يرى ولا يرى .
قوله : وما ظلمناهم ول اكن كانوا هم الظالمين العامة على الياء خبرا لكان ، و هم إما فصل ، وإما توكيد ، وقرأ عبدالله وأبو زيد النحويات : الظالمون على أنه مبتدأ و الظالمون خبره والجملة خبر كان .
وهي لغة تميم .
قال أبو زيد : سمعتهم يقرأون : تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل : بالرفع .
وقال قيس بن ذريح الشاعر تحن إلى ليلى وأنت تركتها وكنت عليها بالملا أنت أقدر برفع أقدر و أنت فصل أو توكيد .
قال سيبويه : بلغنا أن رؤبة كان يقول : أظن زيدا هو خير منك يعني بالرفع .
فصل احتج القاضي بقوله : وما ظلمناهم ول اكن كانوا هم الظالمين فقال : إن كان خلق / فيهم الكفر ليدخلهم النار فما الذي نفاه بقوله : وما ظلمناهم ولكن كانواهم الظالمين ؟ وما الذي نسبه إلبيهم مما نفاه عنه نفسه ؟ أو ليس لو أثبتناه لهم كان لا يزيد عما قوله القوم ؟ فإن قالوا ذلك الفعل لم يقع بقدرة الله عز وجل بل إنما وقع بقدرة الله مع قدرة العبد معا فلم يكن ذلك ظلما من الله تعالى : قلنا : عندكم القدرة على الظلم موجبة للظلم ، وخالق تلك القدرة هو الله تعالى ، وكأنه تعالى لما فعل مع خلق الكفر قدرة على الكفر خرج من أن يكون ظلما لهم ، وذلك محال ، لأن من يكون ظالما في فعله إذا فعل معه ما يوجب ذلك الفعل يكون ذلك أحق فيقال للقاضي : قدرة العبد هل هي صالحة للطرفين أو هي متعينة لأحد الطرفين ؟ فإن كانت صالحة لكلا الطرفين فالترجيح إن وقع لا لمرجح ، لزم نفي الصانع ، وإن افتقر إلى مرجح عاد التقسيم الأول ، وأن ينتهي إلى داعية مرجحة يخلقها الله تعالى في العبد ، وحينئذ يلزمك ما ألزمته علينا .
وأن كانت تلك القدرة متعينة لأحد الطرفين فحينئذ يلزمك أوردجته علينا .
قال ابن الخطيب : وليس الرجل من يرى وجه الاستدلال فيذكره إنما الرجل من ينظر فيما قبل الكلام وفيما بعده ، فإن رآه واردا على مذهبه بعينه لم يذكره .
قوله تعالى : ونادوا ى مالك العامة من غير ترخيم .
وعلي بن أبي طالب ، وعبد الله بن وثاب والأعمش يا مال مرخما على لغة ينتظر المحذوف .
قيل لابن عباس : إن ابن مسعود قرأ ونادوا يا مال فقال : ما أشغل أهل النار بالترخيم ، وأجيب عنه : بأنه إما حسن الترخيم لأنهم بلغوا من الضعف والنحافة إلى حيث لا يمكن أن يذكروا من الكلمة إلا بعضها .
وقرأ أبو السرار الغنوي : يا مال مبنيا على الضم على لغة من لا ينوي .
فصل روي ابن عباس رضي الله عنهما أن أهل النار يدعون مالكا خازن النار يقولون : ليقض علينا ربك ليمتنا ربك فنستريح فيجيئهم مالك بعد ألف سنة إنكم ماكثون مقيمون في العذاب وعن عبدالله بن عمرو بن العاص يجيئهم بعد أربعين سنة وعن غيره مائة سنة .
/ فصل اختلفوا في أن قولهم : يا مالك ليقضي علينا ربك على أي الوجوه طلبوه ؟ فقال بعضهم : على التمني .
وقال آخرون : على وجه الاستغاثة ، وإلا فهم عالمون بأنه لا خلاص لهم من ذلك العقاب .
وقيل : لا يبعد أن يقال : إنهم لشدة ما هم فيه نسوا تلك المسألة تذكرة على وجه الطلب .
ثم إنه تعالى بين أن مالكا يقول لهم : إنكم ماكثون وليس في القرآن متى أجابهم ، هل أجابهم في الحال أو بعد ذلك بمدة ؟ ثم إنه تعالى ذكر بعد ذلك ماهو كالعلة لذلك الجواب فقال : لقد جئناكم ب الحق ول اكن أكثركم للحق كارهون والمراد نفرتهم عن محمد صلى الله عليه وسلم وعن القرآن ، وشدة بغضهم لقبول الدين الحق .
فإن قيل : كيف قال : ونادوا يا مالك بعد ما وصفهم بالإبلاس ؟ فالجواب : أنها أزمنة متطاولة ، وأحقاب ممتدة فتختلف بهم الأحوال فيسكنون أوقاتا لغلبة اليأس عليهم ويستغيثون أوقاتا لشدة ما بهم .
روي أنه يلقى على أهل النار الجوع حتى يعدل ما هم فيه من العذاب فيقولون : ادعوا مالكا فيدعون يا مالك ليقضي علينا ربك .
ولما ذكر الله تعالى كيفية عذابهم في الآخرة ، ذكر بعده كيفية مكرهم ، وفساد باطنهم في الدنيا فقال : أم أبرمو ا أمرا أي أحكموا أمرا في المكر برسول الله صلى الله عليه وسلم يعني مشركي مكة فإنا مبرمون محكمون أمرا في مجازاتهم أي مبرمون كيدنا كما أبرموا كيدهم كقوله تعالى : أم يريدون كيدا ف الذين كفروا هم المكيدون الطور : .
قال مقاتل : نزلت في تدبيرهم في المكر في دار الندوة وقد تقدم في قوله : وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك .
.
.
الأنفال : الآية .
قوله : أم أبرموا أم منقطعة .
والإبرام الإتقان وأصله في الفتل يقال : أبرم الحيل ، أي أتقن فتله وهو الفتل الثاني ، والأول يقال له : سجيل قال زهير : لعمري لنعم السيدان وجدتما على كل حال من سحيل ومبرم قوله تعالى : أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم السر ما حدث الرجل به / نفسه أو غيره في مكان والنجوى ما تكلموا به فيما بينهم بلى نسمع ذلك و نعلم رسلنا أي الحفظة لديهم يكتبون أي يكتبون عليهم جميع أحوالهم .
س / قل إن كان للرحمن ولد فأنا أول العابدين سبحان رب السماوات والأرض رب العرش عما يصفون فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون وهو الذي في السمآء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم وتبارك الذي له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فأنى يؤفكون وقيله يرب إن هؤلاء قوم لا يؤمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون قوله تعالى : قل إن كان للرحم ان ولد فأنا أول العابدين .
قوله إن كان للرحم ان قيل شرطية على بابها ، واختلف في تأويله ، فقيل : إن ذلك فأنا أول من يعيده ، لكنه لم يصح ألبتة بالدليل القاطع ، وذلك أنه علق العبادة بكينونة الولد ، وهي محال في نفسها ، فكان المعلق بها محالا مثلها .
فهو في صورة إثبات الكينونة والعبادة وفي معنى نفيهما على أبلغ الوجوه وأقواها .
ذكره الزمخشري .
وقيل : إن كان له ولد في زعمكم فأنا أول العابدين أي الموحدين لله ، المكذبين لهذا القول .
واعلم أن هذا التأويل فيه نظر ، سواء أثبتوا لله ولدا ، أو لم يثبتوا له ، فالرسول منكر لذلك الولد ، فلم يكن لزعمهم تأثير في كون الرسول منكراص لذلك الولد ، فلم يصلح جعل زعمهم إثبات الولد مؤثرا في كون الرسول منكرا للولد .
وهذا التأويل قاله الواحدي .
وقيل : العابدين بمعنى الأنفين ، من عبد يعبد إذا اشتد أنفه فهو عبد وعابد ، ويؤيده قراءة السلمي واليماني : العبدين دون ألف .
وحكى الخليل قراءة غريبة وهي / العبدين بسكون الباء وهي تخفيف قارءة السلمي ، فأصلها بالكسر .
قال ابن عرفة : يقال : عبد بالكسر يعبد بالفتح فهو عبد .
وقل ما يقال : عابد والقرآن لا يجيء على القليل أو الشاذ يعني تخريج من قال : إن العابدين بمعنى الأنفين لا يصح ، ثم قال كقول مجاهد .
وقال الفرزدق : أولئك آبائي فجئني بمثلهم

وكذلك من نذر لله طاعة أو دخل فى شىء منها وجب عليه الوفاء بذلك؛ لقوله: أوفوا بالعقود المائدة: ، وقوله: فما رعوها حق رعايتها الحديد: ، فكان مطالبا بما تألى به، فكأنه ضرب من الحنث؛ لأنه تألى فلم يف.
سبق تخريجه.
/ وقد احتج بعض الفقهاء بهذا الحديث، فقال: إن الاستثناء بعد السكوت عن اليمين جائز، بخلاف قول مالك، واحتجوا بقوله: لو قال: إن شاء الله، لم يحنث ، وليس كما توهموه؛ لأن هذه لم تكن يمينا، وإنما كان قولا جعل الأمر فيه لنفسه ولم تجب عليه فيه كفارة، فسقط عنه الاستثناء، وإنما هذا الحديث مثل قوله تعالى: ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله الكهف: ، ، أدبا أدب الله به عباده ليردوا الأمر إليه، ويتبرءوا من الحول والقوة إلا لله تعالى، ودل هذا المعنى على صحة قول أهل السنة أن أفعال العباد من الخير والشر خلق الله، وسيأتى الكلام فى ذلك فى كتاب الاعتصام، فهو موضعه.
مخافة أن يخونهم أو يلتمس عثراتهم وعن الشعبى عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تلجوا على المغيبات، فإن الشيطان يجرى من أحدكم مجرى الدم، قلنا: ومنك ؟ قال: ومنى، ولكن الله أعاننى عليه فأسلم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الحكم بن موسى قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: وسمعته أنا من الحكم بن موسى قال: حدثنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله: وسمعته أنا من عبد الله بن محمد قال: حدثنا حفص.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا نصر بن على، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
ثلاثتهم عيسى بن يونس، وحفص، وأبو أسامة عن مجالد، عن الشعبى، فذكره.
وعن الشعبى، عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: إن أحسن ما دخل الرجل على أهله إذا قدم من سفر، أول الليل .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبي، فذكره.
وعن أبى الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصارى، أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله ليلا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا نصر بن باب، عن حجاج، وفى / قال: حدثنا سليمان ابن داود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبى الزناد، عن موسى بن عقبة، كلاهما حجاج، وموسى بن عقبة عن أبى الزبير، فذكره.
وعن محارب بن دثار، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يكره أن يأتى الرجل أهله طروقا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج ح وحدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم.
سبعتهم ابن جعفر، وحجاج، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وآدم، ومعاذ، وحفص بن عمر قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عمر بن سعد.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنيه محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن منصور، عن أبى نعيم.
خمستهم وكيع، وعمر بن سعد، ومحمد بن يوسف، وابن مهدى، وأبو نعيم عن سفيان.
كلاهما شعبة، وسفيان عن محارب، فذكره زاد سفيان فى روايته: يتخونهم أو يلتمس عثراتهم وعن الشعبى، عن جابر بن عبد الله، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت ليلا فلا تدخل على أهلك، حتى تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فعليك بالكيس الكيس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنى إسماعيل بن سالم، قال: حدثنا هشيم ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: حدثنا هشيم.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنى عبد الصمد، قال: حدثنا شعبة، ح وحدثنيه يحيى بن حبيب، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن عبد الله بن الحكم، عن غندر، عن شعبة.
كلاهما شعبة، وهشيم عن سيار أبى الحكم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله، والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر ، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنيه يحيى بن حبيب، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن بندار، عن غندر، عن شعبة.
وعن قتيبة، عن أبى عوانة.
ثلاثتهم عبد الله بن المبارك، وشعبة، وأبو عوانة عن عاصم بن سليمان.
كلاهما سيار أبو الحكم، وعاصم بن سليمان عن الاشعبى، فذكره.
وعن نبيح العنزى، عن جابر، أن النبى صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يطرقوا النساء ليلا .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبيدة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
أربعتهم سفيان، وشعبة، وعبيدة بن حميد، وأبو عوانة عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزى، فذكره.
/ / فيه: جابر، كان النبى، عليه السلام، يكره أن يأتى الرجل أهله طروقا.
وقال جابر، عن النبى، عليه السلام: إذا أطال أحدكم الغيبة فلا يطرق أهله ليلا .
قال المؤلف: قوله فى الترجمة: مخافة أن يخونهم أو يلتمس عثراتهم، روى هذا اللفظ عن النبى، عليه السلام، من حديث ابن أبى شيبة، عن وكيع، عن سفيان، عن محارب ابن دثار، عن جابر، قال: نهى النبى، عليه السلام، أن يطرق الرجل أهله ليلا يتخونهم أو يطلب عثراتهم، فبين النبى، عليه السلام، بهذا اللفظ المعنى الذى من أجله نهى عن أن يطرق أهله ليلا.
فإن قيل: وكيف يكون طروقه أهله ليلا سببا لتخونهم؟ قيل: معنى ذلك، والله أعلم، أن طروقه إياهم ليلا هو وقت خلوة وانقطاع مراقبة الناس بعضهم بعضا، فكان ذلك سببا لسوء ظن أهله به، وكأنه إنما قصدهم ليلا ليجدهم على ريبة حين توخى وقت غرتهم وغفلتهم.
ومعنى الحديث النهى عن التجسس على أهله، ولا تحمله غيرته على تهمتها إذا لم يأنس منها إلا الخير.
قال المهلب: وهذا الحديث يقوم منه الدليل على المنع من التجسس وطلب الغرة والتعرض لما فيه الفتنة وسوء الظن.
وقوله: طروقا، هو مصدر فى موضع الحال، يقال: أتانا طروقا، أى جاء ليلا.
/ / فيه: جابر، كنت مع النبى صلى الله عليه وسلم فى غزوة، فلما قفلنا، تعجلت على بعير قطوف، فلحقنى راكب من خلفى، فالتفت فإذا أنا برسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما يعجلك ؟ قلت: إنى حديث عهد بعرس، قال: فبكرا تزوجت أم ثيبا ؟ قلت: بل ثيبا، قال: فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ؟ قال: فلما قدمنا ذهبنا لندخل، فقال: أمهلوا حتى تدخلوا ليلا أى عشاء لكى تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة .
قال: وحدثنى الثقة، أنه قال فى هذا الحديث: الكيس، الكيس، يا جابر ، يعنى الولد.
وقال جابر مرة عن النبى، عليه السلام: فعليك بالكيس الكيس .
قال المهلب: طلب الولد مندوب إليه؛ لقوله عليه السلام: إنى مكاثر بكم الأمم ، وأنه من مات من ولده من لم يبلغ الحلم، فإن الله يدخله الجنة بفضل رحمته إياهم.
فإن قال قائل: قوله عليه السلام: أمهلوا حتى تدخلوا ليلا ، أى عشاء، يعارض نهيه عليه السلام أن يأتى الرجل أهله طروقا.
قيل: لا تعارض بينهما بحمد الله، وفى هذا الحديث أمر للمسافر إذا قدم نهارا أن يتربص حتى يدخل إلى أهله عشاء لكى يتقدمه إلى أهله خبر قدومه، فتمتشط له الشعثة، وتتزين وتستحد له وتتنظف؛ لئلا يجدها على حالة يكرهها فتقع البغضة، رفقا منه عليه السلام بأمته، ورغبة فى إدامة المودة بينهما وحسن العشرة.
سبق تخريجه.
/ وقوله فى الحديث الآخر: أمهلوا حتى تدخلوا ليلا ، أى عشاء، يدل على قدومهم فى النهار، والحديث الآخر الذى نهى فيه عن طروق أهله ليلا بخلاف هذا المعنى؛ لأن الطروق لا يكون وقت العشاء، وإنما يكون لمن يقدم فجأة بعدما مضى وقت من الليل، فنهى عن ذلك للعلة التى ذكرها فى الحديث، وهى خشية أن يتخونهم أو يطلب غرتهم، لاسيما إذا طالت غيبته، فإنها تبعد مراقبتها له، وتكون يائسة من تعجله إليها، فيجد الشيطان سبيلا إلى إيقاع سوء الظن.
/ فيه: أبو حازم، قال: اختلف الناس بأى شىء دووى جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فسألوا سهل بن سعد، وكان من آخر من بقى من أصحاب النبى، عليه السلام، بالمدينة ، فقال: وما بقى من الناس أحد أعلم به منى، كانت فاطمة تغسل الدم عن وجهه، وعلى يأتى بالماء على ترسه، فأخذ حصير، فحرق، فحشى به جرحه.
قال المهلب: إنما أبيح للنساء أن يبدين زينتهن لمن ذكر فى هذه الآية من أجل الحرمة التى لهم من القرابة والمحرم، إلا فى العبيد، فإن الحرمة إنما هى من جهة السيادة، وأن العبد لا تتطاول عينه إلى سيدته، فهى حرمة ثابتة فى نفسه أبيح للمرأة بها من إظهار الزبينة ما أبيح لها إلى أبيها وابنها وذوى الحرمة منها مع أنه لا يظن بحرة ما انحطاط إلى عبد، هذا المعلوم من نساء العرب، والأكثر فى العرف والعادة.
سبق تخريجه.
/ وسئل سعيد بن جبير: هل يجوز للرجل أن يرى شعر ختنته؟ فتلا قوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن النور: الآية، فقال: لا أراها منهن.
وقال الطبرى فى قوله تعالى: أو إخوانهن أو بنى أخواتهن النور: ، قال: إخوان جمع أخ، وإخوة جمع أخ أيضا، ما تجمع فتى فتيان وتجمع فتية أيضا.
وسئل عكرمة والشعبى عن قوله تعالى: لا جناح عليهن فى آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن الأحزاب: ، قلت: ما شأن العم والخال لم يذكرا؟ قالا: لأنهما ينعتانها لأبنائهما، وكرها أن تضع خمارها عند عمها وخالها، ومن رأى العم والخال داخلين فى جملة الآباء جاز ذلك.
وقال النخعى: لا بأس أن ينظر إلى شعر أمه وأخته وعمته وخالته.
وذكر إسماعيل، عن الحسن والحسين أنهما كانا لا يريان أمهات المؤمنين.
وقال ابن عباس: إن رؤيتهما لهم تحل.
قال إسماعيل: أحسب أن الحسن والحسين ذهبا فى ذلك إلى أن أبناء البعولة لم تذكر فى الآية التى فى أزواج النبى، عليه السلام، وهى قوله: لا جناح عليهن فى آبائهن ، وقال فى سورة النور: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن النور: ، فذهب ابن عباس إلى هذه الآية، وذهب الحسن والحسين إلى الآية الأخرى.
وقوله: ولا نسائهن الأحزاب: ، يعنى ولا حرج عليهن ألا يحتجبن من نساء المؤمنين.
وروى عن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، أنه كتب إلى عماله ألا يترك امرأة من أهل الذمة أن تدخل الحمام مع المسلمات، واحتج بهذه الآية.
واختلف السلف فى تأويل قوله تعالى: أو ما ملكت أيمانهن النور: ، فقال سعيد بن المسيب: لا تغرنكم هذه الآية، إنما عنى بها الإماء ولم يعن بها العبيد.
وكان الشعبى يكره أن ينظر المملوك إلى شعر مولاته، وهو قول عطاء ومجاهد.
وقال ابن عباس: لا بأس أن ينظر المملوك إلى شعر مولاته، فدل أن الآية عنده على العموم فى المماليك والخدم.
/ وقال إسماعيل: وهذا أعلى القولين وأكثر، وكانت عائشة وسائر أزواج النبى، عليه السلام، يدخل عليهن مماليكهن، قال إسماعيل بن إسحاق: وإنما جاز للمملوك أن ينظر إلى شعر مولاته مادام مملوكا؛ لأنه لا يجوز له أن يتزوجها مادام مملوكا، وهو كذوى المحارم كما لا يجوز لذوى المحارم منها أن يتزوجوها ولا يدخل العبد فى المحرم الذى يجوز للمرأة أن تسافر معه؛ لأن حرمته منها لا تدوم، إذ قد يمكن أن تعتقه فى سفرها فيحل له تزويجها.
فإن قال قائل: إن حديث أم عطية: كنا نداوى الكلمى.
والحديث الآخر: كن النساء ينقلن القرب على متونهن مشمرات حتى يرى خدم سوقهن فى المغازى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يخالف الآية وحديث سهل.
فالجواب: أنه إن صح أن ظهر من سوقهن غير الخدم مما لا يجوز كشفه، فالأحاديث منسوخة بسورة النور وسورة الأحزاب؛ لأنهما من آخر ما نزل بالمدينة من القرآن، وبإجماع الأمة أنه ليس يجوز للمرأة أن تظهر شيئا من عورتها لذى رحمها، فكيف بالأجانب؟ وكذلك لا يجوز لها أن تظهر عورتها للنساء أيضا.
/ فيه: ابن عباس، سأله رجل: هل شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العيد أضحى أو فطرا؟ قال: نعم، ولولا مكانى منه ما شهدته يعنى من صغره قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى ثم خطب ولم يذكر أذانا ولا إقامة ثم أتى النساء، فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة، فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن، ويدفعن إلى بلال.... الحديث.
سبق تخريجه.
/ قال المهلب: كان ابن عباس فى هذا الوقت ممن لم يطلع على عورات النساء، ولذلك قال: لولا مكانى من الصغر ما شهدته، وكان بلال من البالغين، وقال تعالى: ليستأذنكم الذين ملكت أيمانكم النور: الآية، فأجرى الذين ملكت أيمانهم مجرى الذين لم يبلغوا الحلم، وأمروا بالاستئذان فى العورات الثلاث؛ لأن الناس ينفصلون فى تلك الأوقات ولا يكونون من الستر فيها كما يكونون فى غيرها.
وطعن الرجل ابنته فى الخاصرة عند العتاب / فيه: عائشة، عاتبنى أبو بكر، وجعل يطعننى بيده فى خاصرتى، فلا يمنعنى من التحرك إلا مكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذى.
أما قوله: باب قول الرجل لصاحبه: هل أعرستم الليلة؟ فلم يخرج فيه هاهنا حديثا، وأخرجه فى أول كتاب العقيقة، رواه أنس، قال: كان ابن لأبى طلحة يشتكى، فخرج أبو طلحة فقبض الصبى، فلما رجع أبو طلحة، قال: ما فعل بنى؟ قالت أم سليم: هو أسكن مما كان، فقربت إليه العشاء، فتعشى ثم أصاب منها، فلما فرغ قالت: واروا الصبى، فلما أصبح أبو طلحة أتى النبى، عليه السلام، فأخبره فقال: أعرستم الليلة؟ ، قال: نعم، قال: اللهم بارك لهما فيه ، فولدت غلاما سماه النبى، عليه السلام، عبد الله، وحنكه بتمرات مضغها، عليه السلام.
وفيه من الفقه: أن الرجل الفاضل والصديق الملطف يجوز أن يسأل صديقه عما يفعله إذا خلا مع أهله، ولا حرج عليه فى ذلك.

فلما عرفت الدار قلت لربعها، تكلمي ألا عم صباحا، أيها الربع، واسلم كما نلفي عنترة يخاطب حبيبته، يحييها، ويدعو لها: يا دار عبلة، بالجواء، تكلمي وعمي صباحا، دار عبلة، واسلمي وقد يكون هذا البيت من أجمل الشعر العربي زخرفة، فقد جمع فيه الناص بين عدة مزخرفات: المزخرف الأول يمثل في النداء الذي تكرر مرتين اثنتين: يا دار... دار عبلة نداء بالياء، ونداء آخر بحذف حرف النداء .
ولقد يمكن أن نؤول استعمال أداة النداء أولا، ثم العدول عنها آخرا، في موقف واحد، وفي بيت واحد؛ لم يكن إلا تجسيدا لما كان يلتعج في نفس الشخصية الشعرية التي كانت ترى مبتدأ الأمر، أن دار الحبيبة، فعلا، بعيدة من حيث الحيز، من أجل ذلك كان الأليق بالنسج استعمال أداة النداء الدالة على بعيد.
ولكن لما دعا لدار الحبيبة، عاد في موقفه، وكأنه استحى أن يخاطبها بأداة النداء الدالة على البعيد، فناداها، تارة أخراة، بوجه آخر من الكلام، واصطنع زخرفة دالة على الاقتراب والالتصاق؛ فكأن عبلة كانت مستقرة في نفسه، وكأنها كانت كظله لا تزايله، وتقارفه ولا تفارقه، فقال: دار عبلة... وأما المزخرف الثاني فيمثل في تحية الحبيبة والتسليم عليها، وقد اصطنع الناص عبارة أهل الجاهلية في التحية، وهي: عمي صباحا.
والمزخرف الثالث يمثل في الدعاء، وهو قوله: اسلمي على حين أن المزخرف الرابع يمثل في استعمال الطلب الوارد، ظاهريا، في صورة الأمر، وهو قوله: تكلمي.
وعلى أن ذكر الحيز الذي كانت تقطنه عبلة أمر وارد ضمن الإغراق في هذا التحبب وهذا التومق؛ إذ ذكر المكان تخصيص للاسم؛ فكأنه ذكر لعبلة مرتين اثنتين... فما يدري المتلقي وقد تكون العبلات كثيرات... فلما خص عبلته بمكان الجواء، بمقامها زاد دلالة التسمية تخصيصا.
وأما المزخرف الذي يحس ولا يلمس، ويفهم ولا ينطق؛ فهو مخاطبة الشخصية الشعرية ما لا يعقل إذا خاطب دار عبلة وكأنها كائن حي عاقل يفهم عنه، ويسمع منه، وذلك غاية الدله والسمود.... ونكاد نلاحظ في بيت زهير ما لاحظناه في بيت عنترة حيث إن الناصين يدعوان من خلال الدعوة لداري الحبيبتين، في الحقيقة، للحبيبتين... إحالات وتعليقات .
ابن منظور، لسان العرب، حقق.
.
م.
م.
س. .
ديوان المتنبي شرح البرقوقي ، .
.
.
زكي مبارك، مقدمة زهر الآداب، .
.
.
أحمد مصطفى المراغي، علوم البلاغة، .
وعلى أن الشيخ خرج في تقرير هذه المسألة من التشبيه إلى وجه آخر من الكلام.
.
ابن طباطبا، عيار الشعر، ص.
وما بعدها.
.
ابن رشيق، العمدة في محاسن الشعر وآدابه ونقده، .
.
.
الزمخشري، الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل، وعيون الأقاويل، في وجوه التأويل، .
.
.
سورة هود، الآية: ، وانظر الزمخشري، م.م.س، .
.
.
الجاحظ، البيان والتبيين، .
.
.
م.
س.، .
.
م.
س.، .
.
.
سورة الرحمن، الآية: .
.
سورة النور، الآية: .
.
عبد الملك مرتاض، القصة في الأدب العربي القديم، .
.
الزوزني، شرح المعلقات السبع، .
.
ابن قتيبة، الشعر والشعراء، .
.
.
الزوزني، م.
م.
س.، .
.
أبو زيد القرشي، جمهرة أشعار العرب، ؛ وابن قتيبة، م.
م.
س، .
.
.
القرشي، م.
س. .
الزوزني، م.
م.
س.، .
.
الناصية والتناصية في المعلقات لقد كثر الحديث عن التناص في العقدين الأخيرين بين النقاد الحداثيين، والجامعيين المشتغلين بالدرس الأدبي؛ حتى اغتدى جاريا على كل لسان، وعالقا بكل جنان، ودائرا في المجالس، ومتداولا في المآقط.
ولقد سبق لنا، في كتاباتنا الأخيرة أن تناولنا الحديث عن التناص، أو التناصية على أصح ما ينبغي أن يقابل المفهوم الغربي : إما تنظيرا، وإما تطبيقا ؛ كما سبق لنا أن أحلنا على كثير ممن تناولوا هذا المفهوم السيماءوي الجميل من الأجانب والعرب جميعا.
وحين جئنا اليوم نتناول نصوص المعلقات السبع أثار انتباهنا ما في هذه النصوص الشعرية من مواقف متشاكلة على المستوى المضموني، وألفاظ متشاكلة، أو مكررة، على المستوى الشكلي: لدى أولئك وهؤلاء؛ بحيث لاحظنا نسوجا تعبيرية متشاكلة ومتماثلة.
وواصح أن الأول من المعلقاتيين يفترض أن يكون هو المؤثر، واللاحق له هو المتأثر.
ذلك هو قانون الزمن، وناموس الإبداع؛ ولا ينبغي أن يدفعه إلا معارض مكابر، ومناوئ مغالط.
ومن العسير الذهاب إلى أن مثل هذه الأمور تندرج ضمن إطار ما كان يطلق عليه في النقد العربي القديم وقوع الحافر على الحافر ؛ ذلك بأن المعلقاتيين السبعة، كما كنا حققنا ذلك في مقالة ضمن هذه الدراسة، كانوا متعاصرين جميعا؛ فكانوا يشكلون مدرسة شعرية واحدة... وقبل أن ننزلق إلى تناول هذا الموضوع الذي اختصصنا به هذه المقالة، نود أن نومئ إلى نص لأبي عثمان الجاحظ عثرنا عليه في قراءاتنا إياه؛ ونحسب الناس لم يحيلوا عليه، ولا نبهو إليه، ولا احتفلوا به، وهو من بين النصوص النظرية، التي كنا أومأنا إليها في مقالة لنا بعنوان فكرة السرقات الأدبية ونظرية التناص ونشرناها في مجلة علامات ، بجدة، ؛ وهي: لعبد العزيز الجرجاني، ولجملة من النقاد العرب الأقدمين الآخرين تنبهه إلى أن الشعراء عالات على بعضهم بعض، وأن الإبداع الذي به يتبجحون قد يكون نسبيا جدا؛ إذ لا يعلم في الأرض شاعر تقدم في تشبيه مصيب تام، وفي معنى غريب عجيب، أو في معنى شريف كريم، أو في معنى بديع مخترع؛ إلا وكل من جاء من الشعراء، من بعده أو معه، أن هو لم يعد على لفظه فيسرق بعضه أو يدعيه بأمره: فإنه لا يدع أن يستعين بالمعنى، ويجعل نفسه شريكا فيه، كالمعنى الذي تتنازعه الشعراء فتختلف ألفاظهم، وأعاريض أشعارهم، ولا يكون أحدهم أحق بذلك المعنى من صاحبه... .
ومثل هذا النص النقدي العجيب هو الذي كان يحملنا، دوما، على الانطلاق من التراث نحو الحداثة، أو من الحداثة ولكن بالاستناد إلى التراث؛ وذلك على أساس أن التراث النقدي العربي، غني بالنظريات والآراء النقدية... والذين يكابرون فيتحاملون على هذا التراث لا يعدون أن يكونوا واحدا من اثنين: إما لأنهم يجهلون هذا التراث، وإما لأنهم، لبعض ما في قلوبهم من مرض، يمقتونه فيقعون في المكابرة.
ولاحجة لهم في الحالين، ولا سداد لرأيهم في الطورين.
فأبو عثمان، هنا يؤكد أن هناك معاني مشتركة، أو اغتدت مشتركة، بفعل تكالب الشعراء عليها، ولهجهم بها، واحتفالهم عليها؛ فإذا لا ديار منهم أحق بذلك المعنى من صاحبه.
ولنلاحظ أن الجاحظ لم يقع فيما كان يسميه النقاد الأقدمون، وخصوصا عليا الجرجاني، السرقات .
إن هذا المصطلح الأخلاقي، القضائي مزعج ومؤذ، ولايستقيم به الطريق للنقد في أي عهد ، إذ كانت السرقة أمرا محرما، وسلوكا مشنعا، في كل الأديان والشرائع والقوانين الوضعية، والحال أن الأديب كثيرا ما لايتعمد، بالتجربة والممارسة، هذه السرقة، ولا يقصد إليها؛ وربما لا يريدها أصلا؛ ولكن سلوكه يكون، في الغالب، من باب وقوع الحافر على الحافر؛ أو من باب تشابه المواقف فتتشابه معها الألفاظ: كالبكاء على الأطلال، وكالنوح على الديار، وكالحنين إلى الربوع الدارسة، وكالوقوف على الدمن البالية.
وتماثل العواطف كحب الشعراء لحبيبات كن يعشن في تلك الديار التي لم يبق لهم منها إلا آثارها، بعد أن تحمل عنها أهلها، وزايلها أصحابها... فقد كان واقعا اجتماعيا محتوما، وكان على الشعراء أن يخوضوا فيه، ويصوروا تجاربهم من حوله.
ولم يكن من المنصف أن يسكت اللاحقون عنه، لمجرد أن السابقين تناولوه... إن الجاحظ، إذن، رفض، ضمنيا، مصطلح السرقات وأثبت أن هذا المصطلح غير سليم، وهو إذن غير مقبول.
ولا نعرف شاعرا مغلقا، ولا خطيبا مصقعا، ولا مترسلا مفوها: سطا، متعمدا، على آثار من سبقه من الأدباء فسرقها علانية؛ وقلدها من باب العي والعجز، والبكاءة والفهاهة.. فإنما كان الفصحاء الأبيناء ربما جال بخلدهم بعض نسوج سوائهم فركضت على ألسنتهم وهم يخطبون، أو جرت علىأقلامهم وهم يكتبون ولا ينبغي لسراق الأدب والأفكار أن ينضووا تحت لواء المتناصين.
فكل سارق ساط؛ ومن كان ساطيا سارقا كيف يمكنه أن يكون كاتبا أدبيا؟ فالمسألة محسومة من أصلها إذن.
والأمر يجب أن ينصرف إلى التناص، أو التكاتب الذي هو سلك تأثيري تأثري معا، وفاعلي تفاعلي جميعا: بين كبار الأدباء... أما السرقة الأدبية فلا يعمد إليها إلا صغار النفوس، والمحرومين ممن لم يخلقهم الله ليكونوا أدباء فتحدوا إرادته، وحاولوا أن يكونوهم فأمسوا من الخاسرين.
وقد لاحظنا حين جئنا نقرأ الشعر الجاهلي بعامة، والمعلقات بخاصة، أن تأثير امرئ القيس فيمن عداه من الشعراء العرب الأقدمين واضح ظاهر.
ويبدو أن الشعراء الأقدمين لم يكونوا يتحرجون في تناول بعض الأباييت، أو مصاريع منها، أو أجزاء من مصاريعها، على سبيل التضمين، أو قل بلغة العصر على سبيل التناص؛ فإذا الواحد منهم لا يرعوى عن أن يكرر ما كان قاله سواؤه، دون أن يلفي في ذلك حرجا أو حوبا.
ويمكن أن نمثل لبعض ذلك في مقدمة هذه المقالة من آثار امرئ القيس في الشعر العربي: جاهليه، وإسلاميه، وأمويه، دون إعنات النفس في متابعة ذلك إلى أزمنة أخرى متأخرة، أو إلى شعراء آخرين، على العهود الأولى للشعر العربي.
فهل يمكن، نتيجة لذلك، عد امرئ القيس ناصا، ومعظم الشعراء الباقين في الجاهلية، وصدر من عهد الإسلام، متناصين معه، معجبين به؛ محاكين له؟ فعلى الرغم من أن امرأ القيس نفسه يعترف بأنه، هو أيضا، تناص مع امرئ قيس آخر، يدعى ابن حمام حين زعم أنه هو الذي كان بكى الديار من قبله ، بل زعمت كلب أن الخمسة الأبيات الأولى كلها من معلقة امرئ القيس هي لابن حمام : فإن معظم الشعراء على عهد الجاهلية خصوصا، بل شعراء العهود المتأخرة، ظلوا يتناصون معه في وصف الديار، وفي وصف النساء، وفي وصف الخيل، وفي وصف الليل، وفي وصف المطر... فمنهم من كان يتعلق به جودة، ومنهم من كان ينأى عنه ولا يزدلف منه.
ولو لم يكن امرؤ القيس أمينا حين أومأ إلى هذا الشاعر المنقرض السيرة، والذي لا يعرف عنه النقاد الأقدمون شيئا، ولا سمعوا شعره الذي بكى فيه، ولا شعرا غير هذا البيت الذي ذكر امرؤ القيس ، لما عرف ابن حمام هذا بين نقاد الشعر الأقدمين باسمه على الأقل.
والحق أن عبارة ابن سلام الجمحي تفتقر إلى نقاش، لأن قوله: غير هذا البيت الذي ذكر امرؤ القيس : يفهم منه أن امرأ القيس ذكر فعلا بيتا من الشعر لامرئ القيس بن حمام، يقول امرؤ القيس في مطولته الشهيرة: ألا عم صباحا أيها الطلل البالي وهل يعممن من كان في العصر الخالي؟ ويقول عنترة: يا دار عبلة بالجواء تكلمي وعمي صباحا، دار عبلة، واسلمي ويقول زهير ألا أنعم صباحا أيها الربع واسلم وعلى أننا سنعالج، بعد حين، ما يتمحض للتناص في المعلقات.
ويقول امرؤ القيس: وجيد كجيد الرئم ليس بفاحش إذا هي نصته، ولا بمعطل ويقول قيس بن الخطيم: وجيد كجيد الرئم حال يزينه على النحر منظوم وفصل زبرجد ويقول امرؤ القيس: فبات عليه سرجه ولجامه وبات بعيني قائما غير مرسل ويقول الراعي: فبات يريه عرسه وبناته وبت أراعي النجم أين مخافقه؟ ويقول امرؤ القيس: ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي بصبح، وما الإصباح منك بأمثل

باب الكفارة قبل الحنث وبعده / باب الكفارة قبل الحنث وبعده مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ومن حلف على شيء وأراد أن يحنث فأحب إلي لو لم يكفر حتى يحنث ، فإن كفر قبل الحنث بغير الصيام أجزأه ، وإن صام لم يجزه : لأنا نزعم أن لله على العباد حقا في أموالهم ، وتسلف النبي صلى الله عليه وسلم من العباس صدقة عام قبل أن يدخل ، وإن المسلمين قدموا صدقة الفطر قبل أن يكون الفطر ، فجعلنا الحقوق في الأموال قياسا على هذا ، فأما الأعمال التي على الأبدان فلا تجزئ إلا بعد مواقيتها كالصلاة والصوم .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن كفارة اليمين تجب على ماض ومستقبل ، فأما اليمين على ماض كفارتها ، فالكفارة فيه واجبة بعقد اليمين وحده إذا كانت كذبا ، ولا يجوز تقديم الكفارة فيها قبل وجوبها : سواء كفر بإطعام أو صيام ؛ لأنها لا تجب إلا بسبب واحد ، وهو عقد اليمين ، وأما اليمين على مستقبل كفارتها فالكفارة فيها واجبة بعقد اليمين والحنث ، فتعلق وجوبها بسببين عقد وحنث ، وله في التكفير بها ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكفر قبل اليمين والحنث فلا تجزئه ، سواء كفر بمال أو صيام لفقد كل واحد من السببين كما لا يجزئه إذا عجل زكاة ماله قبل ملك النصاب والحول .
والحال الثانية : أن يكفر بعد اليمين فلا يحنث فيجزئه ، سواء كفر بمال أو صيام ، وقد أخرجها بعد وجوبها ، فصار كإخراج الزكاة بعد حولها .
والحال الثالثة : أن يكفر بعد اليمين ، وقبل الحنث فيكون كتعجيل الزكاة بعد ملك النصاب وقبل الحول ، فقد اختلف الفقهاء في تعجيلها على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب أبي حنيفة يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول ، ولا يجوز تعجيل الكفارة قبل الحنث .
والمذهب الثاني : وهو مذهب مالك ، لا يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول ، ويجوز تعجيل الكفارة قبل الحنث .
والمذهب الثالث : وهو مذهب الشافعي أنه يجوز تعجيل الزكاة قبل الحول ، / ويجوز تعجيل الكفارة قبل الحنث إذا كانت بمال من كسوة أو إطعام أو عتق ، فلا يجوز تعجيلها إذا كانت بصيام .
وقال أحمد بن حنبل : يجوز تعجيلها قبل الحنث بمال أو صيام .
فأما مالك فهو موافق في تعجيل الكفارة مخالف في تعجيل الزكاة ، وقد مضى الكلام في موضعه .
وأما أبو حنيفة فقد مضى الكلام معه في تعجيل الزكاة ، ويتعين الكلام معه هاهنا في تعجيل الكفارة قبل الحنث .
وله في الاستدلال طريقان : أحدهما : المنع من تعجيل الكفارة قبل الحنث .
والثاني : أن الكفارة تجب بالحنث وحده دون اليمين ، واستدل على المنع من تعجيلها بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير ، ثم ليكفر عن يمينه فكان له من الخير دليلان : أحدهما : قوله : فليأت الذي هو خير منها فقدم فعل الحنث على الكفارة بحرف الفاء الموجب للتعقيب .
والثاني : قوله : ثم ليكفر عن يمينه وثم موضع للتعقيب والتراخي .
ومن القياس أن يكفر قبل الحنث فلم يحرم كالصيام .
ولأن كل حال لا يجوز التكفير فيها بالصيام لم يجز التكفير فيها بالمال قياسا على ما قبل اليمين ، واستدل على وجوب الكفارة بالحنث وحده دون اليمين بأمرين : أحدهما : أن الحنث ضد اليمين ؛ لأن اليمين تمنع من الحنث ، والضدان لا يشتركان في معنى الوجوب لتنافيهما .
والثاني : أن الحنث لو كان أحد السببين في الوجوب لما روعي بعد عقد اليمين إحداث فعل من جهة ، كما لا يراعى في الحول بعد النصاب إحداث فعل من جهته ، ولما روعي في الكفارة حدوث فعل الحنث من جهته دل على أن فعل الحنث هو الموجب للكفارة كما نقول : إن الظهار وإن لم يكن إلا بعد عقد النكاح لما كان بفعل حادث منه ، كان الظهار هو الموجب للكفارة ، دون النكاح .
والدليل على جواز تعجيل الكفارة قبل الحنث ما رواه مالك ، عن سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه ، وليأت الذي هو خير .
وروى قتادة عن الحسن ، عن عبد الرحمن بن سمرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا / عبد الرحمن إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها ، فكفر ثم ائت الذي هو خير فجوز في هذين الحديثين تعجيل الكفارة قبل الحنث .
فإن قيل : فقد روي فيها وفي الخبر المتقدم تأخير الكفارة عن الحنث فعنه جوابان : أحدهما : أن تقديم الكفارة أشهر من تقديم الحنث .
والثاني : أننا نستعمل الروايتين معا ، فنحمل تقديم الكفارة على الجواز وتأخيرها على الوجوب ، ونستعملها على وجه ثان أن يحمل تقديمها على التكفير بالمال ، وتأخيرها على التكفير بالصيام .
فتكون باستعمال الخيرين أسعد ممن استعمل أحدهما وأسقط الآخر .
ومن القياس ما يوافق عليه أبو حنيفة أنه لو جرح إنسانا وعجل كفارة قتله بعد جرحه وقبل موته أجزاه ، وكذلك لو جرح المحرم صيدا لو قدم جزاءه بعد جرحه وقبل موته أجزاه ، فجعل هذا معه أصلا للقياس فنقول : يكفر لتعلق وجوبه بسببين فجاز تقديمه بعد وجود أحدهما قياسا على كفارة وجزاء الصيد ؛ ولأنه يكفر بمال بعد عقد اليمين فوجب أن يجزئه قياسا على ما بعد الحنث .
ولأنه حق مال يجب بسببين يختصان به فجاز تقديمه على أحدهما قياسا على تعجيل الزكاة ، فإن منعوا من وجوبها بسببين دللنا على وجوبها بالحنث واليمين لقول الله تعالى : ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان المائدة : وبقوله : ذلك كفارة أيمانكم المائدة : فجعلها تكفيرا لليمين ، فلم يجز أن يخرج من شرط الوجوب ؛ ولأن الكفارة حكم متعلق بالحنث ، فوجب أن يتعلق باليمين ، كما لو قال : إن دخلت الدار فعبدي حر كان عتقه متعلقا بيمينه بدخول الدار ، وإن منع أصحاب أبي حنيفة من تعليق عتقه بيمينه وبدخول الدار ، وارتكبوا أن عتقه مختص بدخول الدار وحده منعوا من ارتكاب هذه الدعوى بما لا يدفعونه من أصل أبي حنيفة في هذا العبد إذا ادعى العتق باليمين والحنث ، فأنكره السيد ، فأقام العبد عليه شاهدين باليمين وشاهدين بالحنث وحكم الحاكم بعتقه ، ثم رجع شاهدا اليمين وشاهدا الحنث قال أبو حنيفة : تجب قيمته على شاهدي اليمين خاصة نصفين وعندنا تجب على شاهدي اليمين وشاهدي الحنث أرباعا ، فقد جعل عتقه باليمين أحق من الحنث ، فكانت الأيمان بالله أولى .
وأما الجواب عن الخبر فقد مضى .
وأما الجواب عن القياس على تعجيل الصيام ، فهو أن الصيام من حقوق الأبدان / فلم يجز تقديمه قبل وجوبه كما لا يجوز تقديم الصلاة وصيام شهر رمضان على وجوبهما ، والمال مما يجوز تقديمه قبل وجوبه لتعجيل الزكاة ، ومثله ما يقوله في حقوق الآدميين : إن تقديم ما تعلق بالمال من الديون المؤجلة قبل محلها جائز ، وتقديم ما تعلق بالأبدان من القصاص وحد القذف قبل وجوبها غير جائز ، وفي هذا دليل على أحمد بن حنبل في جمعه بين الأمرين في الجواز .
وعبر آخر ، وهو أن الصيام في الكفارة يجوز بعد العجز عن المال في وقت الاستحقاق ، فلاعتباره عند الحنث لم يجز تقديمه قبل الحنث ، فخالف المال في هذا المعنى .
وأما الجواب عن قياسهم على تعجيلها قبل اليمين فهو أنه لم يوجد أحد سببي الوجوب ، فامتنع التقديم كما امتنع تعجيل الزكاة قبل ملك النصاب ، وجاز بعد اليمين لوجود أحد السببين كما جاز تعجيل الزكاة بعد ملك النصاب .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن الحنث ضد اليمين فلم يجز أن يشتركا في الوجوب ، فهو أن اليمين عقد والحنث حل ، والحل لا يكون إلا بعد عقد فلم يتضادا ، وإن اختلفا كما أن قوله : لا إله كفر ، وقوله : إلا الله إيمان ، فإذا اجتمعا كان الإيمان بهما منعقدا ولم يتنافيا بالمضادة .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن تعلق الكفارة بإحداث فعل يمنع من تعلقها بما تقدمه من اليمين ، كالظهار يمنع من وجود الكفارة فيه بالنكاح وهو من وجهين : أحدهما : أن الحنث في الأيمان ما لا يتعلق له بإحداث فعل ، وهو أن يقول : والله لأدخلن الدار في يومي هذا ، فينقضي اليوم قبل دخولها حنث بغير فعله ، وقد منع أبو حنيفة من تعجيل الكفارة فيه ، فبطل أن يكون إحداث الفعل عليه في اختصاصه بالوجوب ، فكان يلزم أبا حنيفة إن أراد صحة تعليله أن يجيز تقديم الكفارة في اختصاصه بالوجوب فيما لم يكن الحنث بفعله ، ويمتنع منهما فيما كان الحنث بفعله .
والثاني : أن المقصود بعقد النكاح غير الظهار فلم يكن سببا في وجوب التكفير فيه ، وإنما تجب كفارة الظهار بالظهار والعود ، ويجوز تعجيلها قبل الظهار وقبل العود ، وعقد اليمين متردد بين أمرين من بر وحنث فصار لوقوفه بينهما سببا في وجوب التكفير على أن أبا علي بن أبي هريرة يقول : إن كفارة الظهار تجب بثلاثة أسباب بعقد النكاح ، وبلفظ الظهار ، وبالعود ، فلم يجز تقديمها بعد النكاح وقبل الظهار لوجود سبب واحد وبقاء سببين .
وعلل بعض أصحابنا بأن الظهار محرم ، فلم يجز تعجيل الكفارة فيه لأنه يؤدي إلى استباحة محظور عليه ، والحنث غير محرم ، فجاء من هذا التعليل أن يعتبر حال الحنث في الأيمان ، فإن كان واجبا كمن حلف : لا صليت فرضا أو مستحبا كمن حلف : / لا صليت نفلا ، أو مباحا كمن حلف : لا أكلت لحما ، جاز تعجيل الكفارة فيها قبل الحنث ، وإن كان الحنث محظورا كمن حلف بالله لا شربت خمرا ، ولا قتلت نفسا لم يجز تعجيل الكفارة فيها قبل الحنث ، فصار تعجيلها فيما لم يكن محظورا جائزا وجها واحدا ، وجواز تعجيلها فيما كان حنثه محظورا على وجهين .
فأما تعجيل جزاء الصيد قبل إحرامه ، وقبل قتله وجرحه بالنسبة للمحرم ، فلا يجوز وجها واحدا وإن اختلفوا في تعليله ، فعند أبي علي بن أبي هريرة أن علة المنع أن الجزاء متعلق بثلاثة أشياء : بالإحرام والجراح والموت ، فلم يجز تعجيله بفقد أحدها وبقاء أكثرها ، وعند من راعى الحظر والإباحة علل بأن تقديم الجزاء موجب لاستباحة محظور ، فلم يجز فإن حل له قتل الصيد لضرورة إليه ، قال صاحب هذا التعليل ، وحكاه عنه أبو إسحاق المروزي : يجوز له تعجيل جزائه بعد إحرامه وقبل قتله ، وعند جمهور أصحابنا أن علة المنع أن الإحرام غير مقصود لقتل الصيد ، فلم يكن مسببا لوجوب الجزاء ، فأما تعجيل الجزاء بعد الجراح وقبل الموت ، فجائز باتفاقهم وإن وهم فيه أبو حامد الإسفراييني فخرجه على وجهين : لأنه ليس يستبيح بالجزاء بعد الجزاء محظورا ؛ لأن موت الصيد حادث عن الجرح المتقدم قبل تكفيره .
والله أعلم .
باب من حلف بطلاق امرأته أن يتزوج عليها / باب من حلف بطلاق امرأته أن يتزوج عليها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ومن قال لامرأته : أنت طالق إن تزوجت عليك ، فطلقها واحدة تملك الرجعة ، ثم تزوج عليها في العدة طلقت بالحنث ، وإن كانت بائنا لم يحنث .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا قال : إن تزوجت عليك فأنت طالق ثم تزوج عليها لم يخل تزويجه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يتزوج عليها ، وهي باقية على نكاحه ، فقد طلقت سواء قرب زمان تزويجه أو بعد : لأنه قد جعله شرطا في وقوع الحنث ، فاستوى حكمه في القرب والبعد ، ولا فرق بين أن يتزوج عليها من يكافئها في نسبها وجمالها ، أو تقدم عنها في النسب والجمال ، ووافقنا مالك على هذا ، وإن خالفنا إذا حلف ، ليتزوجن عليها ، على ما سنذكر وإن تزوج عليها بعقد فاسد لم يحنث ؛ لأن فساد العقد يمنع من صحة الشرط ، وسواء دخل بها أو لم يدخل ويجيء على قول مالك أنه يحنث إن دخل بها ، ولا يحنث إن لم يدخل بها ، على معنى قوله : إذا نكح الوليان ودخل الثاني صح عقده .
والحال الثانية : أن يتزوج عليها وقد طلقها طلاقا رجعيا ، فلا يخلو حالها فيه من أن تكون باقية في العدة أو خارجة عنها ، فإن كانت باقية في عدتها طلقت بالحنث أخرى : لأنها لما طلقت في العدة إذا باشرها بالطلاق طلقت بالحنث في الطلاق ، ألا ترى أنه لو حلف بعتق عبده إن باعه ، فباعه عتق عليه بعد بيعه ؛ لأنه لو باشر عتقه في خيار المجلس عتق ، كذلك إذا حلف بعتقه عتق ، وإن تزوج عليها بعد انقضاء عدتها لم يلحقها بالحنث طلاق ؛ لأنه لا يلحقها بالمباشرة طلاق ، فلو تزوجها بعد انقضاء العدة ثم تزوج عليها نظر ، فإن كان قد تزوج عليها بعد انقضاء عدتها وقبل استئناف نكاحها لم تطلق إذا تزوج عليها بعد استئناف نكاحها لسقوط الشرط بالتزويج الأول ، وإن لم يتزوج عليها إلا بعد استئناف العقد الباقي عليها ، ففي حنثه بوقوع الطلاق عليها قولان : أحدهما : يطلق لوجود عقد اليمين ، وشرط الحنث في نكاحها .
/ والقول الثاني : لا يطلق بالحنث لاختصاص يمينه بنكاح مضى فلم يجز أن يقع الحنث بها في نكاح مستقبل ؛ لأنه لا طلاق قبل نكاح .
والحال الثالثة : أن يتزوج عليها في النكاح ، وهي في عدة من طلاق بائن ، فلا يحنث بطلاقها ؛ لأنه لما لم يقع عليها الطلاق لو باشرها بالطلاق ، كذلك لم تطلق إذا حنث بالطلاق ، فإن تزوجها من بعد نكاح مستجد ، وتزوج عليها بعد أن كان قد تزوج لم يحنث ، ولو تزوج عليها وإن لم يكن قد تزوج ، فإن قيل في الطلاق الرجعي : لا يحنث ، ففي هذا أولى أن لا يحنث ، وإن قيل في الطلاق الرجعي : إنه يحنث ، ففي هذا الطلاق البائن قولان : أحدهما : يحنث .
والثاني : لا يحنث ، وقد مضى مثل هذا في كتاب الطلاق مشروحا معللا .
مسألة : قال الشافعي : فإن قال : أنت طالق ثلاثا إن لم أتزوج عليك ولم يوقت قول الزوج لزوجته ، فهو على الأبد لا يحنث حتى يموت أو تموت هي قبل أن يتزوج عليها ، وإن تزوج عليها من يشبهها أو لا يشبهها خرج من الحنث دخل بها أو لم يدخل بها ، وإن ماتت لم يرثها ، وإن مات ورثته في قول من يورث المبتوتة إذا وقع الطلاق في المرض قال المزني قد قطع في غير هذا الكتاب أنها لا ترث قال المزني وهو بالحق أولى : لأن الله تبارك وتعالى ورثها منه بالمعنى الذي ورثه به منها ، فلما ارتفع ذلك المعنى ، فلم يرثها لم يجز أن ترثه .
قال الماوردي : وهو كما قال ، والحنث في هذه المسألة يخالف الحنث في التي تقدمها ؛ لأنه جعل تزويجه عليها في المسألة الأولى شرطا في وقوع الحنث ، وجعله في هذه المسألة شرطا في البر ، وإذا قال في هذه المسألة : إن لم أتزوج عليك فأنت طالق ، فإنه على التراخي لا يحنث إلا أن يفوته التزويج عليها بموته أو موتها ، فلو قال : إذا لم أتزوج عليك فأنت طالق كان على الفور يحنث إن أخر التزويج عليها ، والفرق بين إن وإذا في هذا الموضع ، حيث جعلنا إن على التراخي وإذا على الفور من وجهين : أحدهما : بأن إن موضوعة للفعل ، فاعتبر فيه فوات الفعل بموت أحدهما ، فصار كقوله : إن فاتني التزويج عليك فأنت طالق ، و إذا موضوعة للزمان ، فاعتبر فيها إمكان الزمان ، فصار كقوله : إذا مضى زمان التزويج عليك فأنت طالق ، وهو فرق أكثر أصحابنا .
/ والفرق الثاني : ذكره أبو علي بن أبي هريرة أن إن موضوعة للشك فيما قد يكون ، فلم يثبت حكمها إلا بعد زوال الشك بالفوات فصارت على التراخي ، وإذا موضوعة لليقين فاعتبر فيها التعجيل فصارت على الفور .
فهذان الفرقان بين إن و إذا كانا على نفي فعل ، فقال : إن لم أتزوج ، وإذا لم أتزوج .
وأما إذا كانا شرطا في إثبات فعل ، فقال : إن تزوجت عليك ، وإذا تزوجت عليك ، فهما سواء ، في أن الفعل متى وجد على الفور أو على التراخي ، تعلق به حكم ، واستوى فيه إن و إذا لأن ما تعلق بالفعل كان وجوده هو الشرط المعتبر ، فاستوى فيه الفور والتراخي ، فأما إذا جعلا شرطا في معاوضة الخلع ، فقال : إن أعطيتني ألفا فأنت طالق ، أو قال : إذا أعطيتني ألفا فأنت طالق ، فهما سواء في اعتبار العطية على الفور ، ويستوي حكم : إن و إذا : لأنه يغلب فيه حكم المعاوضة التي يعتبر الفور فيها ، وذلك على ما يقتضيه افتراق الحرفين ، ولو قال : متى أعطيتني ألفا ، فأنت طالق ، كان على التراخي بخلاف إن وإذا ؛ لأن لفظة متى صريحة في اعتبار الفعل ، فاستوى فيه حكم الفور والتراخي .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ، فلا يخلو حاله في يمينه هذه من بر أو حنث : فإن بر في يمينه بأن تزوج عليها على الفور في قوله : إذا لم أتزوج عليك فأنت طالق ، أو على التراخي في قوله : إن لم أتزوج عليك فأنت طالق .
كان بره معتبرا بوجود عقد نكاح صحيح على مكافئة لها في النسب والجمال ، أو غير مكافئة ، وقال مالك : لا يبر حتى يتزوج عليها من يكافئها في نسبها وجمالها ، فإن تزوج دونها في النسب والجمال لم يبر : لأن قصده بيمينه إدخال الغيظ عليها ، وغيظها يختص بمن يكافئها ، فأما من لا يكافئها فهو نقص يدخل عليه دونها ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن حكم الأيمان معتبر بصريح الألفاظ دون المقاصد والأغراض ، والاسم موجود في الحالين فاستوى حكمهما في البر ؛ ولأنه لما استوى حكمهما في الحنث إذا قال : إن تزوجت عليك فأنت طالق ، أنه متى تزوج عليها مكافئة أو غير مكافئة حنث كذلك وجب أن يستوي حكمهما في البر إذا قال : إن لم أتزوج عليك فأنت طالق ، أنه متى تزوج عليها مكافئة أو غير مكافئة أن يبر ، وما اعتبر من إدخال الغيظ عليها ، ولو قلب عليه بأن إدخال الغيظ عليها بنكاح غير المكافئة أكثر لكان أشبه ، وإن لم يكن إدخال الغيظ عليها معتبرا ومتى وجد العقد استقر البر ، ولم يكن الدخول فيه شرطا في البر ، وقال مالك : لا يبر بالعقد حتى يقترن به الدخول : لأن مقصود العقد في إدخال الغيظ عليها وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أنه لما لم يعتبر الدخول فيه إذا علق بالحنث كذلك لا يعتبر إذا علق بالبر .
/ والثاني : أنه زيادة لم تذكر ، فكان ملغى كالحبل .
فصل : وإن حنث في يمينه لم يخل حنثه أن يكون بالثلاث أو دونها ، فإن كان بما دون الثلاث توارثا في العدة ، ولم يتوارثا فيما بعدها ، وإن كان حنثه بالثلاث لم يخل أن يكون معتبرا بالفور أو التراخي ، فإن كان معتبرا بالفور ؛ لأنه قال : إذا لم أتزوج فأنت طالق ثلاثا قول الزوج الحانث لزوجته ، لم يتوارثا فيه إذا كان عقد اليمين في الصحة ، وإن كان معتبرا بالتراخي ؛ لأنه قال : إن لم أتزوج عليك فأنت طالق ثلاثا ، فلا حنث ما لم يمت واحد منهما ، فإن مات أحدهما وقع الحنث قبل الموت بزمان يضيق عن عقد النكاح ، فيحنث بفوات العقد لقصور زمانه قبل الموت ، وتصير كالمبتوتة في مرض الموت ، وإن كانت هي الميتة لم يرثها لوقوع الفرقة باختياره ، وإن كان هو الميت ففي ميراثها منه قولان من ميراث المبتوتة في المرض : لأنه بالامتناع من التزويج عليها كالموقع طلاقها في مرض موته ، والله أعلم .
باب الإطعام في الكفارة في البلدان كلها ومن له أن يطعم وغيره ما يجزئ في كفارة اليمين / باب الإطعام في الكفارة في البلدان كلها ومن له أن يطعم وغيره مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ويجزئ في كفارة اليمين مد بمد النبي صلى الله عليه وسلم وإنما قلنا يجزئ هذا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بعرق فيه تمر ، فدفعه إلى رجل وأمره أن يطعمه ستين مسكينا ، والعرق فيما يقدر خمسة عشر صاعا ، وذلك ستون مدا ، فلكل مسكين مد في كل بلاد سواء .
قال الماوردي : اعلم أن الكفارات تنقسم ثلاثة أقسام : قسم وجب على الترتيب في جميعه .
وقسم وجب على التخيير في بعضه والترتيب في بعضه ، فأما ما كان بوجوبه على الترتيب في جميعه ، فكفارة الظهار والقتل والوطء في شهر رمضان ، يبدأ بالعتق فإن لم يجده فالصيام ، فإن عجز عنه فالإطعام ، وأما ما كان وجوبه على التخيير فكفارة الأذى ، وهو مخير بين دم شاة أو إطعام ستة مساكين أو صيام ثلاثة أيام ، وجزاء الصيد هو مخير بين مثله من النعم أو قيمة المثل طعاما أو عدل ذلك صياما ، وأما ما كان وجوبه على التخيير في بعضه ، والترتيب في بعضه فكفارة اليمين ، قال الله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة : الآية ، فجعله مخيرا بين هذه الثلاثة ، ثم قال : فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ، فجعل الصيام مرتبا على العجز بعد المال ، فبدأ الشافعي بالإطعام ؛ لأن الله تعالى بدأ به لقوله : فكفارته إطعام عشرة مساكين المائدة : ، فنص على عدد المساكين أنهم عشرة ، فلا يجوز الاقتصار على أقل منهم لمخالفة النص ، وقال في طعام كل مسكين احتمالا لا يقدره بحد فقال : من أوسط ما تطعمون أهليكم فاختلف العلماء في قدر ما يطعم كل مسكين في الكفارة منهم على مذاهب شتى .
أحدها : ما حكاه الحارث ، عن علي بن أبي طالب ، وقاله محمد بن كعب القرظي ، والحسن البصري : إنه غداء وعشاء لكل مسكين .
والثاني : ما قاله ابن عباس وسعيد بن جبير أن يعتبر المكفر في عياله ، فإن كان يشبعهم أشبع المساكين ، وإن كان لا يشبعهم فيقدر ذلك في طعام المساكين .
/ والثالث : ما قاله بعض فقهاء البصرة أنه أحد الأمرين من غداء وعشاء .
والرابع : ما قاله أبو حنيفة ، أنه إن كفر بالحنطة أعطى كل مسكين نصف صاع ، وإن كفر بالتمر أو الشعير أعطى كل مسكين صاعا ، وعنه في الزبيب روايتان : إحداهما : صاع كالتمر .
والثانية : نصف صاع كالبر .
والخامس : ما قاله الشافعي أنه يعطي كل مسلم مدا واحدا من أي صنف أخرج من الحبوب ، وبه قال من الصحابة عبد الله بن عمر ، وزيد بن ثابت ، وأبو هريرة رضي الله عنهم ومن التابعين عطاء وقتادة ، وهكذا كل كفارة أمسك عن تقدير الإطعام فيها ، مثل كفارة الظهار والقتل إذا قيل : إن في كفارة القتل إطعاما على أحد القولين يقدر إطعام كل مسكين بمد واحد في أي بلد كفر ، ومن أي جنس أخرج ، وقد تقدم الكلام فيه مع أبي حنيفة في كتاب الطهارة ، ومن الدليل عليه الكتاب والسنة والدليل .
فأما الكتاب ، فقوله تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة : فكان الأوسط محمولا على الجنس والقدر ، فأوسط القدر فيما يأكله كل إنسان رطلان من خبز ، والمد رطل وثلث من حب إذا أخبز كان رطلان من خبز هو أوسط الكفارة .
وأما السنة فما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم للأعرابي الواطئ في شهر رمضان أن يطعم ستين مسكينا فقال : لا أجد ، فأتي بفرق من تمر ، فقال : أطعمه ستين مسكينا ، والفرق : خمسة عشر صاعا يكون ستين مدا ، فجعل لكل مسكين مدا ، وأما الاستدلال فهو أن إطلاق الإطعام لو لم يقدر بالنص لكان معتبرا بالعرف ، وعرف من اعتدل أكله من الناس ، ولم يكن من المسرفين ولا من المقترين أن يكتفي بالمد في أكله ، وليس ينتهي إلى صاع ، هو عند أبي حنيفة ثمانية أرطال ، وما خرج عن الفرق لم يعتبر إلا بنص .
فإن قيل : فقد قدر النبي صلى الله عليه وسلم الإطعام في فدية الأذى بمدين لكل مسكين ، فلما لا جعلتموه أصلا في كفارة اليمين وقدرتموه بمدين لكل مسكين ، قيل : لأمرين : أحدهما : أنه لما قدر في كفارة الواطئ بمد ، وفي كفارة الأذى بمدين ، وترددت كفارة اليمين بين أصلين وجب أن يعتبر الأقل لأنه تعين .
والثاني : أنه لما خففت فدية الأذى بالتخيير بين الصيام والإطعام تغلظت بمقدار الطعام ، ولما غلظت كفارة الأيمان بترتيب الإطعام على الصيام تخففت بمقدار الإطعام تعديلا بينهما في أن تتغلظ كل واحدة من وجه ، وتتخفف من وجه .
لا يجوز أن يخرج في الكفارة قيمة الطعام مسألة : قال الشافعي : ولا أرى أن يجزئ دراهم وإن كانت أكثر من قيمة الأمداد .
/ قال الماوردي : لا يجوز أن يخرج في الكفارة قيمة الطعام ، كما لا يحق أن يخرج في الزكاة قيمتها ، وجوز أبو حنيفة إخراج القيمة في الزكاة والكفارة حكمها ، وقد مضى الكلام معه .
فأما ما نقله المزني هاهنا : ولا يجزئ طعام ، فلم يرد به طعام البر في إطعام المساكين ؛ لأنه هو الأصل الأغلب فيما يستحق ، وله أحد تأويلين ، إما أن يكون محمولا على أن لا يخرج الطعام في قيمة الكسوة ، كما لا يخرج الكسوة في قيمة الطعام ، وإما أن يكون محمولا على الطعام المطبوخ من الخبز : لأن المستحق عند الشافعي إخراج الحب من البر وجميع الحبوب دون الخبز في الزكاة ، وإن كنت أفتي بإخراج الخبز في الكفارة اعتبارا بالأرفق الأنفع في الغالب ، وأن يعطى كل مسكين رطلين من الخبز ، وحكى ابن أبي هريرة عن أبي القاسم أحسبه أراد الأنماطي أنه جوز إخراج الدقيق في الكفارة وزكاة الفطر حكم اعتبارا بالأرفق .
مسألة ما اقتات أهل البلدان من شيء أجزأهم منه مد مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما اقتات أهل البلدان من شيء أجزأهم منه مد .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وهو مقصور على الحبوب المقتاة ، فكما جاز إخراجه في زكاة الفطر جاز إخراجه في الكفارات ، ثم فيه قولان : أحدهما : أنه مخير بين جميع الأقوات ، فمن أيهما شاء أطعم .
القول الثاني : أنه يخرج من الغالب من الأقوات في الزكاة والكفارات وفي اعتبار الغالب وجهان : أحدهما : من غالب قوت بلده .
والثاني : من غالب قوته في نفسه ، لقول الله تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم المائدة : وإن عدل عن غالب القوت إلى غيره حكم لم يخل ما عدل إليه عن الأغلب من أن يكون أدون منه أو أعلى ، فإن كان دون منه لم نجزه ، وإن كان أرفع منه كإخراج البر إذا كان أغلب قوته شعيرا ، ففي جوازه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي يجوز لفضله .
والوجه الثاني : لا يجوز لأنه يصير بالعدول إليه كالقيمة .
مسألة يجزئ أهل البادية مد أقط مسألة : قال الشافعي : ويجزئ أهل البادية مد أقط في الكفارة قال المزني رحمه الله أجاز الأقط هاهنا ، ولم يجزه في الفطرة .
قال الماوردي : أما إذا اقتات أهل البادية غير الأقط ، لم يكن لهم إخراج الأقط في / الكفارة ولا في زكاة الفطر ، وإن لم يكن لهم قوت غير الأقط ، فقد روي عن أبي سعيد الخدري أنه قال : كنا نخرج إذ فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم صاعا من أقط فإن صح هذا أنه كان بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو بعلمه وإقراره عليه جاز إخراج الأقط في زكاة الفطر والكفارات حكم ، وإن لم يصح أنه كان بأمره أو بعلمه ، ففي جواز إخراجه في زكاة الفطر والكفارات قولان : أحدهما : يجوز على ما نص عليه هاهنا في الكفارات لأنه قوت مدخر تحت الزكاة في أصله .
والقول الثاني : لا يجوز على ما نص عليه في زكاة الفطر ؛ لأنه مما لا تجب فيه الزكاة ، فلم يجز إخراجه في الكفارة والزكاة ، وقد جعل أبو علي بن أبي هريرة هذين القولين بناء على اختلاف قول الشافعي في قول الصحابي إذا لم يعضده قياس ، هل يؤخذ بقول الصحابي أو يعدل إلى القياس ، فعلى قوله في القديم يؤخذ بقول الصحابي ، فعلى هذا يجوز إخراج الأقط في الكفارة ، وزكاة الفطر ، أخذا بقول أبي سعيد الخدري ، وعلى قوله في الجديد يعدل عنه إلى القياس ، فعلى هذا لا يجوز إخراج الأقط .
مسألة : قال الشافعي : وإذا لم يكن لأهل بلاد قوت من طعام سوى اللحم أدوا مدا مما يقتات أقرب البلدان إليهم .
قال الماوردي : إذا اقتات قوم ما لا يزكى من الأقوات ، مثل أن يقتاتوا اللحم كالترك ، أو اللبن كالأعراب ، أو السمك كسكان البحار ، فإن قيل : إن إخراج الأقط لا يجزئ لم يجز إخراج غيره من اللحم أو اللبن أو السمك ، وإن قيل : إنه يجزئ ففيها وجهان : أحدهما : يجزئ ؛ لأنها أقوات كالأقط .
والثاني : أنها لا تجزئ بخلاف الأقط ، للفرق بينهما من وجهين : أحدهما : وجود الأثر في الأقط ، وعدمه في سواه .
والثاني : أن الأقط يبقى ويدخر ، وليس يبقى ما سواه ويدخر ولا يكال ، وهذا قول أبي علي بن أبي هريرة ، وإذا لم يجزهم إخراج ذلك عدلوا في كفاراتهم وزكاة فطرهم إلى أقوات غيرهم من أهل البلاد ، وفيها قولان : أحدهما : يكونون مخيرين بين جميعها .
والقول الثاني : يعدلون إلى الأغلب من قوت أقرب البلاد بهم فيخرجونه ، فإن / عدلوا عنه إلى ما هو أدنى لم يجزهم ، وإن عدلوا عنه إلى ما هو أعلى كان على ما ذكرنا من الوجهين ، والله أعلم .
مسألة يعطي الرجل الكفارة والزكاة من لا تلزمه النفقة عليه من قرابته مسألة : قال الشافعي : ويعطي الرجل الكفارة والزكاة من لا تلزمه النفقة عليه من قرابته حكم ، وهم من عدا الولد والوالد والزوجة إذا كانوا أقل حاجة ، فهم أحق بها من غيرهم ، وإن كان ينفق عليهم تطوعا .
قال الماوردي : وهو كما قال .
كل من يلزمه الإنفاق عليه بنسب كالوالدين والمولودين ، أو بسبب كالزوجات لا يجوز أن يدفع إليهم من كفارته ، ولا من زكاة ماله ، ومن لا يلزمه الإنفاق عليهم ، جاز أن يعطيهم من كفارته وزكاته ، إذا كانوا فقراء فهذا أصل معتبر ، وإنما لم يجز أن يدفعها إلى من تلزمه نفقته لأمرين : أحدهما : أنهم قد صاروا كالأغنياء .
والثاني : أنها تصير كالعائدة إليه لما يسقط من نفقتهم عنه ، وإذا كان كذلك فمتى كان الولد صغيرا فقيرا لم يجز دفع كفارته إليه لوجوب نفقته عليه ، وإن كان كبيرا ناقصا بزمانة أو جنون لم يجز دفعها إليه ، لوجوب نفقته عليه كالصغير ، وإن كان كامل الصحة والعقل لم تجب نفقته عليه فجاز دفع كفارته إليه ، وفيه من الخلاف ما سنذكره ، وكذلك أولاد أولادهم وإن سفلوا ، وأما الوالد فإن تعطل عن الاكتساب بزمانة أو جنون حكم النفقة عليه وجبت نفقته عليه ، فلم يجز دفع كفارته إليه ، وإن كان من أهل الاكتساب بالصحة والعقل لكنه فقير النفقة على الوالد ، ففي وجوب نفقته عليه قولان : أحدهما : وهو القديم يجب اعتبارا بوجود الفقر ، فعلى هذا لا يجوز دفع كفارت إليه .
والثاني : وهو الجديد لا تجب اعتبارا بالقدرة على الكسب ، فعلى هذا يجوز دفع كفارته إليه .
فإن قيل : بأن الوالد لا تجب نفقته إلا بالفقر والزمانة على قوله في الجديد فالولد أولى ، وإن قيل : إنها تجب بالفقر وحده على قوله في القديم ففي الولد وجهان : أحدهما : أنه كالوالد تجب نفقته بالفقر وحده .
والثاني : أنها تجب بالفقر وعدم الاكتساب ، بخلاف الوالد ، لتأكيد نفقة الوالد كما تتأكد بوجوب إعقاف الولد دون الولد ، وهكذا الأم كالأب والأجداد كالأب ، والجدات كالأم ، وأما من عداهم من المناسبين كالإخوة والأخوات والأعمام والعمات ، فلا تجب نفقاتهم بحال ، ويجوز دفع كفارته وزكاته إليهم ، وهم أحق بها / من غيرهم لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : خير الصدقة على ذي رحم كاشح وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يقبل الله صدقة امرئ وذو رحم محتاج ، وسواء كان يتطوع بالإنفاق عليهم أم لا .
وقال بعض الفقهاء : إن تطوع بالإنفاق عليهم لم يجزه ، وإن لم يتطوع أجزاه وهذا خطأ ؛ لأن للمتطوع أن يمتنع ، وفي دفع ذلك إليهم امتناع بها من الإنفاق عليهم ، وأما الزوجات فلا يجوز للزوج أن يدفع كفارته إلى زوجته لوجوب نفقتها عليه : فصارت غنية به ، وأما الزوجة فيجوز أن تدفع كفارتها إلى زوجها حكم وكذلك زكاتها ومنع أبو حنيفة من دفعها إليه ؛ لأن نفقته عليها فصار عائدا إليها ، وهذا غير صحيح ؛ لأنه لا تجب عليها نفقته ، فصار باقيا على فقره فجرى على حكم الإيجاب ، وإنفاقه عليها لا يمنع من دفعها إليه كما لو دفعها إلى أجنبي وأطعمه إياها أو وهبها له ، وقد مضت هذه المسألة مستوفاة من قبل .
مسألة لا يجزئه إلا أن يعطي حرا مسلما محتاجا مسألة : قال الشافعي : ولا يجزئه إلا أن يعطي حرا مسلما محتاجا .
في الزكاة والكفارة قال الماوردي : اعلم أن مصرف الكفارة فيمن يجوز أن يصرف إليه سهم الفقراء والمساكين من الزكاة ، وهو من جمع من الفقر والمسكنة ثلاثة أوصاف : الحرية ، والإسلام ، وأن لا يكون من ذوي القربى ، فأما العبد فلا يجوز دفعها إليه ؛ لأنه لا يملكها ولأنه غني بسيده ، وكذلك المدبر وأم الولد ، والمعتق بعضه : لأن سيد رقه يأخذ منها قدر حقه وهو غني ، وكذلك المكاتب ، ولا يجوز صرف الكفارة إليه ، وجوز أبو حنيفة رضي الله عنه صرفها إليه كالزكاة ، وهذا فاسد ؛ لأن حكم الزكاة أوسع من كحم الكفارة لما يجوز من صرفها إلى الأغنياء من المجاهدين ، وأحد صنفي الغارمين ، والكفارة أضيق ؛ لأنه لا يجوز صرفها إلى غني بحال : ولأن المكاتب تجري عليه أحكام الرق .
وأما الكافر فلا يجوز دفع الكفارة إليه ، وكذلك الزكاة سواء كان ذميا أو حربيا .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن تصرف إليه زكاة المال ويجوز أن تصرف إليه الكفارة وزكاة الفطر ، إن كان ذميا أو معاهدا : ولأنه يجوز دفعها إليه إن كان حربيا .
ودليلنا هو أنه من لا يجوز دفع زكاة المال إليه لم يجز أن يدفع إليه الكفارة ، وزكاة الفطر ، كالحربي ولأنه حق يخرج للطهرة ، فلم يجز صرفه لأهل الذمة كزكاة المال ، وأما ذوو قربى رسول الله صلى الله عليه وسلم صرف الزكاة والكفارة عليهم فلا يجوز أن تصرف إليهم الزكوات ولا الكفارات ، وإن جوزه أبو حنيفة فيما قدمناه ، واستوفيناه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو علم أنه أعطى غيرهم فعليه عندي أن يعيد .

/ فكانت هذه الأمم المكذبة للرسل المشركة بالرب مقرة بالله وبملائكته فكيف بمن سواهم ؟ فعلم أن الإقرار بالرب وملائكته معروف عند عامة الأمم ؛ فلهذا لم يقسم عليه وإنما أقسم على التوحيد ؛ لأن أكثرهم مشركون .
وكذلك الذاريات و الحاملات و الجاريات هي أمور مشهودة للناس و المقسمات أمرا هم الملائكة فلم يكن فيما أقسم به ما أقسم عليه ؛ فذكر المقسم عليه .
فقال تعالى : إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع .
و المرسلات سواء كانت هي الملائكة النازلة بالوحي والمقسم عليه الجزاء في الآخرة أو الرياح أو هذا وهذا ؛ فهي معلومة أيضا .
وأما النازعات غرقا فهي الملائكة القابضة للأرواح وهذا يتضمن الجزاء وهو من أعظم المقسم عليه .
قال تعالى : قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون وقال تعالى : توفته رسلنا وهم لا يفرطون ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق .
.
.
هو ، ولا يعين على عبادته إلا هو وهذا يقين يعطي الاستعانة والتوكل ، / وهو يقين بالقدر الذي لم يقع ؛ فإن الاستعانة والتوكل إنما يتعلق بالمستقبل .
فأما ما وقع فإنما فيه الصبر والتسليم والرضى كما في حديث عمار بن ياسر رضي الله عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم أسألك الرضا بعد القضاء وقول لا حول ولا قوة إلا بالله يوجب الإعانة ؛ ولهذا سنها النبي صلى الله عليه وسلم إذا قال المؤذن : حي على الصلاة .
فيقول : المجيب : لا حول ولا قوة إلا بالله فإذا قال : حي على الفلاح قال المجيب : لا حول ولا قوة إلا بالله وقال المؤمن لصاحبه : ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ولهذا يؤمر بهذا من يخاف العين على شيء .
فقوله : ما شاء الله .
تقديره : ما شاء الله كان ، فلا يأمن ؛ بل يؤمن بالقدر .
ويقول : لا قوة إلا بالله .
وفي حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه المتفق عليه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هي كنز من كنوز الجنة و الكنز مال مجتمع لا يحتاج إلى جمع ؛ وذلك أنها تتضمن التوكل والافتقار إلى الله تعالى .
ومعلوم أنه لا يكون شيء إلا بمشيئة الله وقدرته وأن الخلق ليس منهم شيء إلا ما أحدثه الله فيهم فإذا انقطع طلب القلب / للمعونة منهم وطلبها من الله فقد طلبها من خالقها الذي لا يأتي بها إلا هو .
قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وقال تعالى : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله وقال تعالى : وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير وقال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته ؟ .
وقال صاحب يس أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين ولهذا يأمر الله بالتوكل عليه وحده في غير موضع .
وفي الأثر من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله ومن سره أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده .
قال تعالى : وتوكل على الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفى به بذنوب عباده خبيرا والله تعالى أمر بعبادته والتوكل عليه قال تعالى : فاعبده وتوكل عليه وقال تعالى : قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب وقال موسى : يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين .
/ وقال شعيب : وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب وقال المؤمنون : ربنا عليك توكلنا وإليك أنبنا وإليك المصير وقال تعالى : واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا وقال تعالى : ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا .
فافترق الناس هنا أربعة أصناف : صنف لا يعبدونه ولا يتوكلون عليه وهم شرار الخلق .
وصنف يقصدون عبادته بفعل ما أمر وترك ما حظر لكن لم يحققوا التوكل والاستعانة فيعجزون عن كثير مما يطلبونه ويجزعون في كثير من المصائب .
ثم من هؤلاء من يكذب بالقدر ويجعل نفسه هو المبدع لأفعاله ؛ فهؤلاء في الحقيقة لا يستعينونه ولا يطلبون منه صلاح قلوبهم ولا تقويمها ولا هدايتها .
وهؤلاء مخذولون كما هم عند الأمة كذلك ، وقوم يؤمنون بالقدر قولا واعتقادا ؛ لكن لم تتصف به قلوبهم علما وعملا كما اتصفت بقصد الطهارة والصلاة ؛ فهم أيضا ضعفاء عاجزون .
/ وصنف نظر إلى جانب القدرة والمشيئة وأن الله تعالى هو المعطي والمانع والخافض والرافع ؛ فغلب عليهم التوجه إليه من هذه الجهة والاستعانة به والافتقار إليه لطلب ما يريدونه فهؤلاء يحصل لأحدهم نوع سلطان وقدرة ظاهرة أو باطنة وقهر لعدوه ؛ بل قتل له ونيل لأغراضه ؛ لكن لا عاقبة لهم ؛ فإن العاقبة للتقوى ؛ بل آخرتهم آخرة ردية .
وليس الكلام في الكفار والظلمة المعرضين عن الله فإن هؤلاء دخلوا في القسم الأول الذين لا عبادة لهم ولا استعانة ؛ ولكن الكلام في قوم عندهم توجه إلى الله وتأله ونوع من الخشية والذكر والزهد لكن يغلب عليهم التوجه بإرادة أحدهم وذوقه ووجده وما يستحليه ويستحبه لا بالأمر الشرعي وهم أصناف : منهم المعرض عن التزام العبادات الشرعية مع ما يحصل له من الشياطين من كشف له أو تأثير .
وهؤلاء كثير منهم يموت على غير الإسلام .
ومنهم من يقوم بالعبادات الشرعية الظاهرة كالصلاة والصيام والحج وترك المحرمات ؛ لكن في أعمال القلوب لا يلتزم الأمر الشرعي ؛ بل يسعى لما يحبه ويريده والله تعالى قال : كلا نمد هؤلاء وهؤلاء / من عطاء ربك وهو سبحانه يعطي السلطان والمال للبر والفاجر فقد يعطى أحد هؤلاء تصرفا : إما بقهر عدوه وإما بنصر وليه كما تعطى الملوك .
وقد يعطى نوعا من المكاشفة إما بإخبار بعض الجن له وقد يعرف أنه من الجن وقد لا يعرف وإما بغير ذلك .
وقد يقول الواحد من هؤلاء : أنا آخذ من الله وغيري يأخذ من محمد صلى الله عليه وسلم فيرى بحاله في ذاك وتفرده أن ما أوتيه من التصرف والمكاشفة يحصل له بغير طريق محمد صلى الله عليه وسلم وهو صادق في ذلك ؛ لكن هذه في الحقيقة وبال عليه ؛ فإن من تصرف بغير أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وأخذ ما لم يبحه له الرسول .
فولى وعزل وأعطى ومنع بغير أمر الرسول وقتل وضرب بغير أمره وأكرم وأهان بغير أمره وجاءه خطاب في باطنه بالأمر والنهي ؛ فاعتقد أن الله أمره ونهاه من غير واسطة الرسول كانت حالته هذه كلها من الشيطان وكان الشيطان هو الذي يأمره وينهاه ؛ فيأمره فيتصرف وهو يظن أنه يتصرف بأمر الله ؛ ولعمري هو يتصرف بأمر الله الكوني القدري بواسطة أمر الشيطان كما قال تعالى في السحرة : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله كما أن المؤمن يتصرف بأمر الله الكوني القدري ؛ لكن بواسطة أمر الرسول المبلغ له عن الله عز وجل .
/ فالحلال عنده ما أحله الله ورسوله والحرام ما حرمه الله ورسوله والدين ما شرعه الله ورسوله ؛ بخلاف ذاك فإنه لا يأخذ عن الرسول الأمر والنهي الباطن ولا ما يفعله ويأمر به وهذا الضرب كثير في المشايخ أرباب القلوب والأحوال الذين ضعف علمهم بالكتاب والسنة ومتابعة الرسول وغلب عليهم ما يجده أحدهم في قلبه وما يؤمر به في باطنه سواء وافق الرسول أو خالفه .
ثم تفاوتوا في ذلك بحسب قربهم من الرسول وبعدهم منه ؛ فكثير منهم بعد عنه حتى صار يرى أنه يعاون الكفار على قتال المسلمين ويرى أن الله سبحانه أمره بذلك ويعتقد أن أهل الصفة فعلوا ذلك .
ومنهم من يرى أن الرسول لم يرسل إليه وإلى أشكاله وإنما أرسل إلى العوام .
ومنهم من يعتقد أن الرسول كان خاضعا لأهل الصفة وكانوا مستغنين عنه إلى أمثال هذه الأصناف التي كثرت في هذه الأزمنة .
/ وهؤلاء كلهم يدعون علم الحقيقة ويقولون ؛ الحقيقة لون والشريعة لون آخر ويجمعهم شيئان : أن لهم تصرفا وكشفا خارجا عن ما للعامة وأنهم معرضون عن وزن ذلك بالكتاب والسنة وتحكيم الرسول في ذلك ؛ فهم بمنزلة الملوك الذين لهم ملك يسوسونه بغير أمر الله ورسوله ؛ لكن الملوك لا يقول أحدهم إن الله أمرني بذلك ولا أني ولي الله ولا أن لي مادة من الله خارجة عن الرسول ولا أن الرسل لم تبعث إلى مثلي وإنما الملوك يقصدون أغراضهم ولا يجعلونها دينا .
وهؤلاء يجعلون أغراضهم التي هي من أعظم الظلم والفساد بل والكفر يجعلون ذلك دينا يدين به أولياء الله عندهم ؛ لأن هذه الأمور إنما تحصل لهم بنوع من الزهادة والعبادة ؛ ولكن ليس هو الزهد والعبادة التي بعث الله بها رسوله ؛ بل يشبهه حال أهل الكتاب والمشركين من عباد الهند والنصارى وأمثالهم .
ولهذا تظهر مشابهتهم لعباد المشركين وأهل الكتاب حتى أن من رأى عباد الهنود ثم رأى مولهي بيت الرفاعي أنكر وجود هؤلاء في ديار الإسلام .
وقال : هؤلاء مثل عباد المشركين من الهند سواء وأرفع من / هؤلاء من يشبه عباد النصارى ورهبانهم في أمور كثيرة خارجة عن شريعة الإسلام فلما كان فيهم دين مبتدع من جنس دين المشركين وأهل الكتاب ظنوا ما يظنه أولئك من أن هذا دين صحيح وأنه دين يقرب إلى الله وأن أهله أولياء الله ؛ فإن جميع طوائف العلماء والعباد من جميع أهل الملل يظنون .
/ قال شيخ الإسلام : بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن برحمتك الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما .
أما بعد فقد سألني بعض الإخوان أن أكتب له مقدمة تتضمن قواعد كلية .
تعين على فهم القرآن ومعرفة تفسيره ومعانيه والتمييز في منقول ذلك ومعقوله بين الحق وأنواع الأباطيل والتنبيه على الدليل الفاصل بين الأقاويل ؛ فإن الكتب المصنفة في التفسير مشحونة بالغث والسمين والباطل الواضح والحق المبين .
والعلم إما نقل مصدق عن معصوم وإما قول عليه دليل معلوم ، / وما سوى هذا فإما مزيف مردود وإما موقوف لا يعلم أنه بهرج ولا منقود .
وحاجة الأمة ماسة إلى فهم القرآن الذي هو حبل الله المتين والذكر الحكيم والصراط المستقيم الذي لا تزيغ به الأهواء ولا تلتبس به الألسن ولا يخلق عن كثرة الترديد ولا تنقضي عجائبه ولا يشبع منه العلماء من قال به صدق ومن عمل به أجر ومن حكم به عدل ومن دعا إليه هدي إلى صراط مستقيم ومن تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله .
قال تعالى : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى وقال تعالى : قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم وقال تعالى : الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض وقال تعالى : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من / عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض ألا إلى الله تصير الأمور .
وقد كتبت هذه المقدمة مختصرة بحسب تيسير الله تعالى من إملاء الفؤاد والله الهادي إلى سبيل الرشاد .
فصل : يجب أن يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم بين لأصحابه معاني القرآن كما بين لهم ألفاظه فقوله تعالى : لتبين للناس ما نزل إليهم يتناول هذا وهذا وقد قال أبو عبد الرحمن السلمي : حدثنا الذين كانوا يقرئوننا القرآن : كعثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي صلى الله عليه وسلم عشر آيات لم يجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل قالوا : فتعلمنا القرآن والعلم والعمل جميعا ؛ ولهذا كانوا يبقون مدة في حفظ السورة وقال أنس : كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جل في أعيننا وأقام ابن عمر على حفظ البقرة عدة سنين قيل : ثمان سنين ذكره مالك .
وذلك أن الله تعالى قال : كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا / آياته وقال : أفلا يتدبرون القرآن وقال : أفلم يدبروا القول وتدبر الكلام بدون فهم معانيه لا يمكن .
وكذلك قال تعالى : إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وعقل الكلام متضمن لفهمه .
ومن المعلوم أن كل كلام فالمقصود منه فهم معانيه دون مجرد ألفاظه فالقرآن أولى بذلك وأيضا فالعادة تمنع أن يقرأ قوم كتابا في فن من العلم كالطب والحساب ولا يستشرحوه فكيف بكلام الله الذي هو عصمتهم وبه نجاتهم وسعادتهم وقيام دينهم ودنياهم ؟ ولهذا كان النزاع بين الصحابة في تفسير القرآن قليلا جدا وهو وإن كان في التابعين أكثر منه في الصحابة فهو قليل بالنسبة إلى من بعدهم وكلما كان العصر أشرف كان الاجتماع والائتلاف والعلم والبيان فيه أكثر ومن التابعين من تلقى جميع التفسير عن الصحابة كما قال مجاهد عرضت المصحف على ابن عباس أوقفه عند كل آية منه وأسأله عنها ولهذا قال الثوري : إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به ولهذا يعتمد على تفسيره الشافعي والبخاري وغيرهما من أهل العلم وكذلك الإمام أحمد وغيره ممن صنف في التفسير يكرر الطرق عن مجاهد أكثر من غيره .
والمقصود أن التابعين تلقوا التفسير عن الصحابة كما تلقوا عنهم علم / السنة وإن كانوا قد يتكلمون في بعض ذلك بالاستنباط والاستدلال كما يتكلمون في بعض السنن بالاستنباط والاستدلال .
فصل : الخلاف بين السلف في التفسير قليل وخلافهم في الأحكام أكثر من خلافهم في التفسير وغالب ما يصح عنهم من الخلاف يرجع إلى اختلاف تنوع لا اختلاف تضاد وذلك صنفان : أحدهما أن يعبر كل واحد منهم عن المراد بعبارة غير عبارة صاحبه تدل على معنى في المسمى غير المعنى الآخر مع اتحاد المسمى بمنزلة الأسماء المتكافئة التي بين المترادفة والمتباينة كما قيل في اسم السيف الصارم والمهند وذلك مثل أسماء الله الحسنى وأسماء رسوله صلى الله عليه وسلم وأسماء القرآن فإن أسماء الله كلها تدل على مسمى واحد فليس دعاؤه باسم من أسمائه الحسنى مضادا لدعائه باسم آخر ؛ بل الأمر كما قال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
وكل اسم من أسمائه يدل على الذات المسماة وعلى الصفة التي / تضمنها الاسم .
كالعليم يدل على الذات والعلم والقدير يدل على الذات والقدرة والرحيم يدل على الذات والرحمة ومن أنكر دلالة أسمائه على صفاته ممن يدعي الظاهر : فقوله من جنس قول غلاة الباطنية القرامطة الذين يقولون : لا يقال هو حي ولا ليس بحي ؛ بل ينفون عنه النقيضين ؛ فإن أولئك القرامطة الباطنية لا ينكرون اسما هو علم محض كالمضمرات وإنما ينكرون ما في أسمائه الحسنى من صفات الإثبات فمن وافقهم على مقصودهم كان مع دعواه الغلو في الظاهر موافقا لغلاة الباطنية في ذلك وليس هذا موضع بسط ذلك .
وإنما المقصود أن كل اسم من أسمائه يدل على ذاته وعلى ما في الاسم من صفاته .
ويدل أيضا على الصفة التي في الاسم الآخر بطريق اللزوم وكذلك أسماء النبي صلى الله عليه وسلم مثل محمد وأحمد والماحي والحاشر والعاقب وكذلك أسماء القرآن : مثل القرآن والفرقان والهدى والشفاء والبيان والكتاب .
وأمثال ذلك .
فإذا كان مقصود السائل تعيين المسمى عبرنا عنه بأي اسم كان إذا عرف مسمى هذا الاسم وقد يكون الاسم علما وقد يكون صفة كمن يسأل عن قوله : ومن أعرض عن ذكري ما ذكره ؟ فيقال له : هو القرآن مثلا أو هو ما أنزله من الكتب .
فإن الذكر مصدر .
والمصدر تارة يضاف إلى الفاعل وتارة إلى المفعول .
/ فإذا قيل : ذكر الله بالمعنى الثاني كان ما يذكر به مثل قول العبد سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر .
وإذا قيل بالمعنى الأول كان ما يذكره هو وهو كلامه وهذا هو المراد في قوله : ومن أعرض عن ذكري لأنه قال قبل ذلك فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى وهداه هو ما أنزله من الذكر وقال بعد ذلك : قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها .
والمقصود أن يعرف أن الذكر هو كلامه المنزل أو هو ذكر العبد له فسواء قيل ذكري كتابي أو كلامي أو هداي أو نحو ذلك كان المسمى واحدا .
وإن كان مقصود السائل معرفة ما في الاسم من الصفة المختصة به فلا بد من قدر زائد على تعيين المسمى مثل أن يسأل عن القدوس السلام المؤمن وقد علم أنه الله ؛ لكن مراده ما معنى كونه قدوسا سلاما مؤمنا ونحو ذلك .
إذا عرف هذا فالسلف كثيرا ما يعبرون عن المسمى بعبارة تدل على عينه وإن كان فيها من الصفة ما ليس في الاسم الآخر كمن يقول : أحمد هو الحاشر والماحي والعاقب ، والقدوس هو الغفور / والرحيم أي أن المسمى واحد لا أن هذه الصفة هي هذه الصفة ومعلوم أن هذا ليس اختلاف تضاد كما يظنه بعض الناس مثال ذلك تفسيرهم للصراط المستقيم .
فقال بعضهم : هو القرآن : أي اتباعه ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث علي الذي رواه الترمذي ورواه أبو نعيم من طرق متعددة هو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم وهو الصراط المستقيم وقال بعضهم : هو الإسلام لقوله صلى الله عليه وسلم في حديث النواس بن سمعان الذي رواه الترمذي وغيره : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعلى جنبتي الصراط سوران وفي السورين أبواب مفتحة وعلى الأبواب ستور مرخاة وداع يدعو من فوق الصراط وداع يدعو على رأس الصراط قال : فالصراط المستقيم هو الإسلام والسوران حدود الله والأبواب المفتحة محارم الله والداعي على رأس الصراط كتاب الله والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مؤمن فهذان القولان متفقان ؛ لأن دين الإسلام هو اتباع القرآن ولكن كل منهما نبه على وصف غير الوصف الآخر كما أن لفظ صراط يشعر بوصف ثالث وكذلك قول من قال : هو السنة والجماعة وقول من قال : هو طريق العبودية وقول من قال : هو طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم وأمثال ذلك فهؤلاء كلهم أشاروا / إلى ذات واحدة ؛ لكن وصفها كل منهم بصفة من صفاتها .
الصنف الثاني أن يذكر كل منهم من الاسم العام بعض أنواعه على سبيل التمثيل وتنبيه المستمع على النوع لا على سبيل الحد المطابق للمحدود في عمومه وخصوصه مثل سائل أعجمي سأل عن مسمى لفظ الخبز فأري رغيفا وقيل له : هذا .
فالإشارة إلى نوع هذا لا إلى هذا الرغيف وحده مثال ذلك ما نقل في قوله : ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات .
فمعلوم أن الظالم لنفسه يتناول المضيع للواجبات والمنتهك للمحرمات .
والمقتصد يتناول فاعل الواجبات وتارك المحرمات والسابق يدخل فيه من سبق فتقرب بالحسنات مع الواجبات .
فالمقتصدون هم أصحاب اليمين والسابقون السابقون أولئك المقربون .
ثم إن كلا منهم يذكر هذا في نوع من أنواع الطاعات كقول القائل : السابق الذي يصلي في أول الوقت والمقتصد الذي يصلي في أثنائه والظالم لنفسه الذي يؤخر العصر إلى الاصفرار ويقول الآخر السابق والمقتصد والظالم قد ذكرهم في آخر سورة البقرة فإنه ذكر المحسن بالصدقة والظالم بأكل الربا والعادل بالبيع والناس في الأموال إما محسن وإما عادل وإما ظالم فالسابق المحسن بأداء / المستحبات مع الواجبات والظالم آكل الربا أو مانع الزكاة والمقتصد الذي يؤدي الزكاة المفروضة ولا يأكل الربا وأمثال هذه الأقاويل .
فكل قول فيه ذكر نوع داخل في الآية ذكر لتعريف المستمع بتناول الآية له وتنبيهه به على نظيره ؛ فإن التعريف بالمثال قد يسهل أكثر من التعريف بالحد المطلق .
والعقل السليم يتفطن للنوع كما يتفطن إذا أشير له إلى رغيف فقيل له : هذا هو الخبز .
وقد يجيء كثيرا من هذا الباب قولهم هذه الآية نزلت في كذا لا سيما إن كان المذكور شخصا ؛ كأسباب النزول المذكورة في التفسير كقولهم إن آية الظهار نزلت في امرأة أوس بن الصامت وإن آية اللعان نزلت في عويمر العجلاني أو هلال بن أمية وأن آية الكلالة نزلت في جابر بن عبد الله .
وأن قوله : وأن احكم بينهم بما أنزل الله نزلت في بني قريظة والنضير وأن قوله : ومن يولهم يومئذ دبره نزلت في بدر وأن قوله : شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت نزلت في قضية تميم الداري وعدي بن بداء وقول أبي أيوب إن قوله : ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة نزلت فينا معشر الأنصار الحديث ، ونظائر هذا كثير مما يذكرون أنه نزل في قوم من المشركين بمكة أو في قوم من أهل الكتاب اليهود والنصارى .
أو في قوم من المؤمنين .
/ فالذين قالوا ذلك لم يقصدوا أن حكم الآية مختص بأولئك الأعيان دون غيرهم ؛ فإن هذا لا يقوله مسلم ولا عاقل على الإطلاق والناس وإن تنازعوا في اللفظ العام الوارد على سبب هل يختص بسببه أم لا ؟ فلم يقل أحد من علماء المسلمين أن عمومات الكتاب والسنة تختص بالشخص المعين وإنما غاية ما يقال إنها تختص بنوع ذلك الشخص فيعم ما يشبهه ولا يكون العموم فيها بحسب اللفظ .
والآية التي لها سبب معين إن كانت أمرا ونهيا فهي متناولة لذلك الشخص ولغيره ممن كان بمنزلته وإن كانت خبرا بمدح أو ذم فهي متناولة لذلك الشخص وغيره ممن كان بمنزلته أيضا .
ومعرفة سبب النزول يعين على فهم الآية فإن العلم بالسبب يورث العلم بالمسبب ؛ ولهذا كان أصح قولي الفقهاء أنه إذا لم يعرف ما نواه الحالف رجع إلى سبب يمينه وما هيجها وأثارها .
وقولهم نزلت هذه الآية في كذا يراد به تارة أنه سبب النزول ويراد به تارة أن ذلك داخل في الآية وإن لم يكن السبب كما تقول عنى بهذه الآية كذا .
/ وقد تنازع العلماء في قول الصاحب نزلت هذه الآية في كذا هل يجري مجرى المسند كما يذكر السبب الذي أنزلت لأجله أو يجري مجرى التفسير منه الذي ليس بمسند فالبخاري يدخله في المسند وغيره لا يدخله في المسند وأكثر المساند على هذا الاصطلاح كمسند أحمد وغيره ؛ بخلاف ما إذا ذكر سببا نزلت عقبه فإنهم كلهم يدخلون مثل هذا في المسند .
وإذا عرف هذا فقول أحدهم نزلت في كذا لا ينافي قول الآخر نزلت في كذا إذا كان اللفظ يتناولهما كما ذكرناه في التفسير بالمثال وإذا ذكر أحدهم لها سببا نزلت لأجله وذكر الآخر سببا ؛ فقد يمكن صدقهما بأن تكون نزلت عقب تلك الأسباب أو تكون نزلت مرتين مرة لهذا السبب ومرة لهذا السبب .
وهذان الصنفان اللذان ذكرناهما في تنوع التفسير : تارة لتنوع الأسماء والصفات وتارة لذكر بعض أنواع المسمى وأقسامه كالتمثيلات هما الغالب في تفسير سلف الأمة الذي يظن أنه مختلف .
ومن التنازع الموجود عنهم ما يكون اللفظ فيه محتملا للأمرين ؛ إما لكونه مشتركا في اللفظ كلفظ قسورة الذي يراد به الرامي ويراد به الأسد .
ولفظ عسعس الذي يراد به إقبال الليل وإدباره / وإما لكونه متواطئا في الأصل لكن المراد به أحد النوعين أو أحد الشيئين كالضمائر في قوله : ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى وكلفظ : والفجر وليال عشر والشفع والوتر وما أشبه ذلك .
فمثل هذا قد يجوز أن يراد به كل المعاني التي قالها السلف وقد لا يجوز ذلك فالأول إما لكون الآية نزلت مرتين فأريد بها هذا تارة وهذا تارة وإما لكون اللفظ المشترك يجوز أن يراد به معنياه إذ قد جوز ذلك أكثر الفقهاء : المالكية والشافعية والحنبلية وكثير من أهل الكلام وإما لكون اللفظ متواطئا فيكون عاما إذا لم يكن لتخصيصه موجب فهذا النوع إذا صح فيه القولان كان من الصنف الثاني .
ومن الأقوال الموجودة عنهم ويجعلها بعض الناس اختلافا أن يعبروا عن المعاني بألفاظ متقاربة لا مترادفة فإن الترادف في اللغة قليل وأما في ألفاظ القرآن فإما نادر وإما معدوم وقل أن يعبر عن لفظ واحد بلفظ واحد يؤدي جميع معناه ؛ بل يكون فيه تقريب لمعناه وهذا من أسباب إعجاز القرآن فإذا قال القائل : يوم تمور السماء مورا إن المور هو الحركة كان تقريبا إذ المور حركة خفيفة سريعة .
/

 تعرض هذه المقالة لمعابد جنوب بلاد الشام في العصر البرونزي المتأخر  يقع في سهل مرج ابن عامر في شمال فلسطين، ويعود إلى السوية ب، وبني فوق أطلال معبد من المرحلة الثانية من العصر البرونزي الوسيط، ويمتاز المعبد بكبر حجمه، ويتكون من قاعة رئيسية واحدة، وفي جداره الخلفي بني محراب ربما استخدم لوضع النذر والقرابين للإله، أو لوضع تمثال الإله نفسه ياسين : ، .
وكان مدخل المعبد محاط من الجانبين ببرجين شبيهة لبرجي المعبد في بلاطة : .
يسمى معبد ميكال أو المعبد الجنوبي : .
ويعود في تاريخه إلى السوية رقم ، والتي ترجع إلى أواخر المرحلة الأولى من العصر البرونزي المتأخر ياسين : ، ويتكون من عدد وافر من الأزقة والمذابح، أما مخطط البناء فهو غير منتظم : .
عثر داخل المعبد على ختم الملكة حتشبسوت الذي عثر عليه تحت درجات المعبد : ، وتمثال للإله ميكال إله بيسان الذي يظهر ملتحيا وجالسا على كرسي العرش وعلى رأسه خوذة على هيئة قمع مستطيلة الشكل يخرج منها قرنان، يداه ممسكتان بشارتين مصريتين هما: واز الصولجان ، وعنخ الحياة ، الأمر الذي يدل على تأثر الديانتين الكنعانية والمصرية ببعضهما ياسين : .
ويظهر في الشكل متعبدين اثنين على الأرجح مصريين ربما كانا من البلاط المصري أو أنهما الشخصان اللذان أشرفا على بناء المعبد : .
حيث يعتقد أن المعبد دمر في هذه الفترة وأعيد بناؤه من قبل البنائين المصريين : ، وما يؤكد على هذا أن المصريين هم الذين بنوا المعبد هو العثور في تل العمارنة في مصر على بعض المعابد الصغيرة مشابهة لهذا المعبد : .
أقيم هذا المعبد في الطرف الشمالي من المدينة السفلى، ويرجع في تاريخه إلى السوية أ ياسين : ، وحفظ خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر.
كان عبارة عن غرفة بسيطة واسعة أبعادها .
م، وكان في وسط الجدار مقابل المدخل كوة نصف دائرية حنية ، وحول الحنية كان هناك ألواح حجرية دينية متعددة من هنا جاء اسم المعبد ويبدو أن المعبد كان مكرسا للإله سين إله القمر : .
أقيم هذا المعبد في المدينة العليا، ويقع بالقرب من البوابة الرئيسية بجانب القصر، أنشأ لأول مرة في المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتوسط ثم أعيد بناؤه في هذا العصر، ويرجع إلى السوية ، ويتكون هذا المعبد من حجرتين، وله ساحة أمامية يتقدمها مدخل عثر في وسطها على منصة مستطيلة كانت تستخدم قاعدة للمذبح، يلاصق هذه المنصة قناة من الحجارة، وعثر داخل المعبد على نموذج فخاري على شكل الكبد مكتوب عليه طلاسم باللغة الأكادية التي وجد منها نماذج في بلاد ما بين النهرين والتي كانت تستخدم من أجل التنبؤ بالمستقبل ياسين : ، ويعتبر معبد الألواح أكثر تعقيدا من المعبد السابق وأكبر منه أبعاده .
م، وعلى الرغم من أن الغرفة المقدسة فيه على نفس نظام الغرفة المقدسة في معبد الألواح الحجرية إلا أنه في ما قبل المنطقة المقدسة من هذا المعبد هناك حجرات لها درج تؤدي إلى السطح، وربما كان هذا المعبد مكرسا للإله هدد إله الطقس : .
يقع في تل الدوير، وسمي بمعبد الخندق، حيث عثر عليه في الخندق الواقع حول المدينة، ويعود المعبد إلى حوالي ق.م، ويتكون هذا المعبد من ثلاث حجرات وله مدخل في الجهة الغربية وهناك مصطبة في الحجرة المتوسطة من المعبد كانت تستخدم لتقديم القرابين ياسين : ، .
وعثر داخل المعبد على عدد من القطع المصنوعة من الحجر المزجج منها زبدية مزخرفة برأس الإلهة حتحور أما المصنوعات العاجية يزيد عددها عن قطعة جاءت في منطقة المعبد تؤرخ من ق.م، وعدد من الأختام الجعرانية ترجع إلى عهد تحوتمس الثالث وأمنحوتب الثالث وختم يحمل اسم رمسيس الثاني الرحابنة : .
يقع في تل مفراك بالقرب من الساحل الفلسطيني، ويرجع إلى السوية ياسين : .
ويرجع في تاريخه إلى القرن ق.م كما يتضح من البقايا.
دمر المعبد بالحريق وأعيد استخدامه في القرن ق.م، معظم البقايا التي عثر عليها في هذا المعبد كانت على السطح، تضمنت أختام أسطوانية على الطراز الميتاني انظر الصورة ، وأعداد كبيرة من الخرز، ورؤوس سهام، وقطعة برونزية صغيرة على شكل أفعى ملتفة، وجرار، وأباريق، وصحون، وعدد كبير من المزهريات، بعضها مستورد من مايسينيا، وقسم كبير منها مستورد من قبرص، إضافة إلى العثورعلى رسومات لأسماك وماعز رسمت على جدران أحد الغرف، ويمكن التأكيد على أن هذا البناء إنما هو معبد من خلال مخطط البناء والمعثورات الأثرية الموجودة فيه، كانت الجدران والأرضية مغطية بطبقة سميكة من البلاستر، وفي الزاوية الشمالية الغربية للجدار هناك مصاطب على شكل الدرج تؤدي إلى منصة مستطيلة، وفي الزاوية الجنوبية لهذا الدرج يظهر آثار حفر دائرية في الأرضية، ربما كانت حفرا لأعمدة خشبية كانت تدعم السدة، وإلى الآن لم يتم التأكد فيما إذا كان مدخل المعبد في الجزء الشرقي الذي لم يتم التنقيب فيه أو أنه في أطلال الجدار الجنوبي : .
يقع إلى الجنوب الشرقي من معبد مطار عمان، على بعد كم، تم تأريخ المبنى إلى العصر البرونزي الحديث والعصر الحديدي الأول والثاني استنادا إلى بعض الكسر الفخارية التي تم العثور عليها وهيب : .
وهو عبارة عن بناء مستطيل، الشكل ابعاده م، الساحة الداخلية له مقسمة إلى غرف جميعها تطل على الزقاق المركزي باستثناء الغرف و ، يتألف هذا المعبد من صفين من الصخور الضخمة غير المشذبة، الجدران الخارجية له متساوية السماكة م ، أما الجدران الداخلية فهي مرتبطة مع الجدران الخارجية ما عدا الجانب الشمالي الغربي للبناء، حيث أن هناك جدران تفصل بين الغرف / ، / ، / .
ويعتقد أن البناء لم يستكمل بناؤه، أو ان بعضا من حجارته أزيلت إلى موقع آخر، أو أنه تعرض للدمار : .
يقع هذا التل في النهاية الشرقية لوادي اليابس : .
وهو عبارة عن بناء مستطيل الشكل ابعاده .
.
م، يبلغ عرض جدرانه الخارجية سم، كان المعبد مفتوحا من الجهة الشمالية الغربية حيث عثر على بلاطات حجرية تشكل أعمدة لرفع السقف كفافي : .
تم تأريخ المعبد إلى بداية المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر اعتمادا على تأريخ الفخار القبرصي حيث عثر داخل البناء على صحن فخاري قبرصي ارخ لحوالي ق.م، وعثر على المذبح في الجزء الشرقي من الغرفة المركزية، وعلى مصطبة في الجزء الجنوبي الشرقي : .
ويمتاز هذا المعبد بأن مساحة الغرفة المركزية فيه كبيرة حوالي م : .
يقع هذا المعبد بالقرب من مدرج مطار عمان القديم على بعد م : ، اكتشف المعبد بالصدفة عام م وبدأ هاردنج التنقيبات في تلك السنة : .
وفي عام م بدأ هنسي التنقيب في الموقع، ثم اجرى هير التنقيبات عام م الرحابنة : .
يعتقد هنسي ان المعبد مر بثلاث مراحل معمارية متعاقبة.
والمعبد عبارة عن بناء مربع منتظم .
.
م ، جدرانه الخارجية ضخمة سماكتها م، ويتوسط المعبد قاعة مربعة ابعادها .
.
م ، أحيطت بحجرات متساوية المساحة عددها حجرات، يستند الباحثون في تأريخه على الفخار المكتشف في الموقع والذي هو من الفخار المحلي وعدد كبير من الفخار المايسيني من المرحلة الأولى والثانية، والفخار القبرصي : .
وجد في هذا المعبد أدوات ذهبية، وعاجية، ومجموعة من الخرز، والجعلان، والأختام تؤرخ إلى الفترة ما بين نهاية حكم الهكسوس وحكم تحوتمس الثالث أبو طالب : .
وجد في المعبد قطع معدنية مثل السيوف، ورؤوس السهام البرونزية على شكل ورق النبات كفافي : ، وعثر أيضا على خنجر برونزي في مكان مجاور للمعبد : .
وعثر على أربعة أختام أسطوانية قام بدراستها ، تبين له ان ثلاثة من هذه الأختام سورية تحمل تأثيرات بابلية ومصرية وايجية، اما الختم الرابع فهو ميتاني، إضافة إلى العثور على ثلاثة عشر ختما جعرانيا : .
ووضعت في أساسات المعبد بعض النذر التي استورد معظمها من مصر، والقسم الآخر استورد من بحر ايجة وسوريا، كانت هذه النذر عبارة حجارة كريمة وعقيق وزمرد ياسين : ، ومجوهرات ذهبية وأوان مصرية ومحلية : .
بالإضافة إلى العثور على ثماني مزهريات، وما بين كسرة فخارية، وفي عام عثر على كسرتين من صحون بازلتية و اناء من الحجر الكلسي، المستورد من مصر : .
وعثر على قطعتين من العاج تمثل رأسي طائر البط، أقيم في وسط ال مذبح بني من كتلتين ضخمتين من الحجارة الأسطوانية إضافة إلى أنه تم العثور على كميات كبيرة من العظام البشرية، وبعض العظام الحيوانية والطيور الصغيرة، ويعتقد هنسي ان المعبد خصص لتقديم الاضحيات للالهة ولحرق جثث البشر : ، بدليل العثور على عدد من المحارق داخل المعبد وخارجه ياسين : .
أقيم هذا المعبد فوق تلة اصطناعية ترتفع عن المناطق المحيطة بها حوالي م، : .
يتكون المعبد من ثلاث حجرات صغيرة جدا بنيت في الطرف الشمالي : ، تتقدمها ساحة ترتفع حوالي المترين عن المنطقة الخارجية وهناك شواهد تظهر أن سقف المعبد رفع على أعمدة لا تزال قواعدها الحجرية قائمة ياسين : .
عثر بالقرب من المعبد على مزهرية مصرية من النوع المسمى تحمل اسم توسرت زوجة الفرعون المصري رمسيس الثاني التي حكمت بين ق.م أبو طالب : .
تشير إلى تاريخ المعبد عثر في الجهة الغربية من الغرفة المقدسة على مخازن للأواني الفخارية، وربما مشاغل، وإلى الشرق من الغرفة المقدسة توجد ساحة صغيرة تقابلها غرف، وجد في إحداها ألواح طينية ربما إدارية وجعران وأختام اسطوانية وفخار مايسيني مستورد : .، ومطرات زجاجية وصحون من المرمر وخرز بالإضافة إلى انائين فخاريين لها فتحات على شكل شبابيك كفافي : .
وعثر في هذا المعبد أيضا على رأس لطائر البط من العاج استخدم كمقبض لصندوق مستحضرات التجميل على الطراز المصري : .
ومن البقايا الأثرية الأخرى والتي عثر عليها ضمن الغرفة المقدسة اختام اسطوانية ومزهرية مزخرفة، وقلادة مزخرفة، وتعويذة مزخرفة، وخرزة مزخرفة، وزبادي مزخرفة، وزبدية بازلتية، وابريق من المرمر، وقطعة فخار على شكل الرمانة، ولوح يمثل لعبة يحمل مشهد رجل يرتدي ثيابا طويلة ويقف بين اشحار النخيل، وابرة برونزية، وكأس بازلتي : .
يؤرخ هذا المعبد إلى حوالي ق.م، اعتمادا على لوحة مصرية تحمل اسم الفرعون المصري امنحوتب الثالث عثر عليها داخل المعبد، وهو بناء مستطيل تتصل به غرفتان لإحداهما باب يؤدي إلى المعبد، أقيم سقف المعبد على أعمدة ربما كانت من الخشب وقد عثر على قواعد هذه الأعمدة ورفع جدار امام المدخل يحجب الرؤية من الخارج إلى الداخل، وعثر على منصة داخل المعبد ربما كان يوضع عليها تمثال الإله، أو انها استخدمت كمذبح، وكانت المنصة عبارة عن مقعد منخفض يرتفع حوالي سم، يبرز عند مقدمتها ثلاث نتوءات، وعثر أمام هذه المنصة على جرتين غائرتين في الأرض ربما كانتا تستخدمان لصب القرابين أو النذر السائلة كما عثر خارج المعبد على عدد من الحفر ربما كانت مخصصة لحفظ الأواني، كما عثر على تمثال صغير ربما يمثل الإله رشف اله الحرب والعواصف السوري، وعثر على كسرة فخارية تحمل اسم الالهة اللات ياسين : .
يرجع لهذه الفترة ثلاث معابد:  بني هذا المعبد فوق معبد الألواح المذكور سابقا وبنفس التخطيط تقريبا ويرجع إلى السوية ب، ويتكون من حجرة واحدة عريضة رفع سقفها على عمودين امامها ردهة لها برجان عن اليمين واليسار، ويشبه هذا المعبد أيضا في تخطيطه مخطط المعابد المكتشفة في الالاخ تل العطشانة في سوريا، وزين مدخل المعبد بألواح من الحجارة نقشت عليها صورة للأسود التي ربما كانت ترمز إلى الأسود التي كانت تحمي المعبد.
أقيم في المعبد محراب مرتفع عن مستوى سطح الأرض استعمل ليوضع فوقه تمثال الإله، وعثر بالقرب من منصة القرابين على مجموعة من القرابين المبعثرة من بينها مبخرة نقش عليها نحت يمثل قرص الشمس حيث انبعثت من القرص أربعة خطوط من الأشعة ونقش على مؤخرته شكل يمثل العجل ياسين : .
أقيم هذا المعبد في الزاوية الجنوبية الغربية من المدينة السفلى، وهو عبارة عن حجرة عريضة وأقيم المحراب في الجدار الجنوبي الغربي كان هذا المعبد معاصرا للسوية أ ب من المرحلة الثانية للعصر البرونزي المتأخر، يتميز هذا المعبد عن غيره بمجموعة من الألواح الحجرية الانصاب التي صفت داخل المعبد.
كان في المعبد المحراب الذي أقيم في الجدار الجنوبي الغربي إضافة إلى الألواح الحجرية المذكورة سابقا والتي نقش على إحداها صورة يدين مفتوحتين تمسكان بقرص وهلال رمز اله القمر ، بينما عثر في الجانب الأيسر من هذا اللوح على تمثال لشخص جالس على عرش يتدلى من عنقه رسم لهلال بينما يعتقد يادين أنه تمثال لاله وإلى اليمين من هذا التمثال عثر على تمثال آخر لأسد صغير، وعثر في ساحة المعبد على قرابين مختلفة مكونة من أقنعة، ورايات مصنوعة من الذهب تحمل ملامح الإله وبعضها يحمل بيده مصوغات في صورة الافاعي وعلى رأسها هلال رمزا للخصوبة ياسين : .
وعثر على ختم كبير يحمل اسم الملك امنحوتب الثالث : .
تم الكشف عنه داخل المدينة العليا، ويرجع في تاريخه إلى العصر البرونزي المتوسط ثم اعيد بناؤه في هذا العصر.
يتكون من حجرة واحدة عريضة أطول من حجرة المعبد السابق، وعثر في هذا المعبد على لوحة حجرية لأسد وضعت بالقرب من مدخل المعبد.
وعثر على ألواح أنصاب حجرية وأحواض للقيام بأداء طقوس التطهير ياسين : .
تم الكشف عنه من قبل ، بني هذا المعبد أمام منحدر صخري بالقرب من مناجم النحاس في ناحال تمنة جنوب وادي عربة.
عثر داخل المعبد على قطع تحمل نقوش مصرية تتضمن أسماء الفراعنة من سيتي الأول إلى رمسيس الخامس ، يتضح من خلال ذلك أن المصريين هم الذين طوروا مناجم النحاس في تمنة في هذه الفترة.
وعثر على فخار مشابه لذلك الفخار المكتشف في مناجم النحاس.
احتوى هذا المعبد على غرفة صغيرة بنيت مقابل المنحدر الصخري تحتوي على كوة دائرية في مركزها وفناء كبير أبعاده م أمامها، وعثر في أرضية المعبد على قطع قماش، وعلى قطعة فخارية مزخرفة فريدة من نوعها أطلق عليها اسم وأخرى منتظمة في صناعتها، وثالثة بدائية الصنع.
كرس هذا المعبد لعبادة الالهة حتحور الهة المناجم المصرية، حيث عثر على تمثال صغير للالهه حتحور منحوت في الحجر انظر الصورة وهناك صف من الأعمدة كانت مقامة على طول الجانب الشمالي لجدار الفناء من بين هذه الأعمدة هناك عمود يحمل وجه حتحتور وبين الأعمدة عثر على طاسة حجرية كبيرة ربما كانت تستعمل لسكب السوائل على جسد الإله تكريما له : .
يختلف عن معبد ميكال، سماكة جدران المعبد سم، الأرضية من الطين المدكوك بسمك سم، الارتفاع الأصلي للمعبد غير واضح إلا أن ارتفاع الجدران الحالية .
م، أما قياسات المعبد فهي : .
م طولا .
م عرضا.
أقيم هذا المعبد فوق السوية السابعة من المرحلة الثانية من العصر البرونزي المتأخر، ويعتقد أن هذا المعبد يحتوي على مذبحين وفناء مفتوح : .
ما يميز المعبد القطع الأثرية التي وجدت بداخله من كؤوس، جرار، اباريق، وأواني طبخ، واناء من نوع : .
وعثر على جرة بيضوية، وختم يحمل اسم الملك تحوتمس الثالث وآخر يحمل اسم تحوتمس الرابع الرحابنة : .
وعثرعلى مغزل مدور ، وزرين مدورين : .
:  يقع باب هذه الغرفة الذي يفتح على الفناء في النهاية الشرقية للجدار الشمالي، القياسات الداخلية للغرفة .
.
م، عثر تحت الجدار الشرقي لهذه الغرفة أي الجدار الغربي للغرفة على قطعة تعبدية عبارة عن رأس خنزير اسطواني.
:  القياسات الداخلية له .
.
.
م، فيه مصطبة منخفضة ترتفع سم، عرضها سم تمتد على الجانبين الشرقي والشمالي، عثر في الزوايا الشمالية الغربية والجنوبية الغربية على أوعية تشبه معالف الدواب ، وعثر بالقرب من الجهة الجنوبية على لوحة من الحجر الجيري ارتفاعها .
سم يظهر فيها اله يرتدي تاجا مخروطيا، وعثر بين الأساسات على مذبح مستطيل الشكل عرضه سم، طوله سم، ارتفاعه سم، بني هذا المذبح مقابل الدرج على أرضية الفناء.
:  تبلغ ابعاد هذه الغرفة .
م .
م ترتفع عن الفناء بحوالي سم، أشير إلى المذبح فيها بالقياس إلى معبد السوية السادسة، حيث يعتقد أن المذبح كان موجودا في معبد السوية السابعة ولكنه أزيل بواسطة بنائي معبد السوية السادسة : .
ومن الأشياء المهمة التي تم العثور عليها الأختام المتنوعة أحدها على شكل رأس البط ورقاقة ذهبية : .
:  عثر فيها على قرن غزال وعلى قطع تعبدية : .
بالإضافة إلى ختم فخاري على شكل هرم مع دوائر ومربعات على قاعدته : .
:  تقع هذه المنطقة غرب المعبد عثر فيها على تمثال فخاري صغير لأسد ولكنه مكسور : .
ظهر المعبد للعيان في موسم الحفريات من عام م عندما اكتشفت حجارة كبيرة في المنطقة الشمالية الغربية من منطقة طبقة فحل وفي تنقيبات عام م اظهرت التنقيبات ذلك الجدار الذي اكتشف جزء منه في حفريات عام م واوضحت الدراسات انه يرجع في تاريخه إلى العصر البرونزي المتوسط، واظهرت حفريات عام م، ان هناك مرحلتي إعادة بناء: الأولى كانت في العصر البرونزي المتأخر ق.م والثانية في العصر الحديدي ق.م وبدا ان المعبد دمر بالزلزال في حوالي ق.م.
اتضحت المراحل الثلاث التي مر بها المعبد في حفريات عام م، حيث ظهر معبد العصر البرونزي المتوسط الضخم ق.م في الطبقات السفلى، الذي تكونت أساساته من حجارة بطول أكثر من م وعمق م، ثم تم إعادة بناء المعبد بالكامل في العصر البرونزي المتأخر ق.م حيث ازال بناؤا العصر البرونزي المتأخر بنية المعبد الفوقية تاركين الأساسات فقط، ودمر المعبد عام ق.م بالحريق وقام بناؤا العصر الحديدي بإعادة بناءه ولكن كثيرا من الدمار ترك على حاله نتيجة للظروف الاقتصادية السيئة إضافة إلى انهيار الدولة المصرية الحديثة والتجزء السياسي والاقتصادي لبلاد الشام وكان حجم معبد العصر الحديدي ثلث حجم اسلافه.
في موسم الحفريات من عام م بدأ الحفريات في المعبد، وتم الكشف عن الجدار الشمالي م، وتم الكشف عن أساسات برج يقع على جانب المعبد من هنا جاءت تسمية المعبد باسم معبد المجدل أو معبد الحصن أو القلعة، وتشبه أبراجه أبراج المعابد المصرية المعاصرة له وفي موسم الحفريات من عام م ظهر أن معبد مجدول يعرض خصائص المعابد الكنعانية الأخرى في المنطقة بشكل خاص في تل بلاطة وتل القدح، يشير ذلك إلى معتقد ديني موحد في بلاد الشام وانه قريب في مخططه من معابد دلتا النيل في مصر في عهد الدولة الحديثة، ويشير مخطط معبد المجدول إلى هيمنة مصرية ثقافية ودينية حيث أن طبقة فحل خضعت لسيطرة الفرعون المصري تحوتمس الثالث دون أن يكون هناك دليل على وجود احتلال مباشر، وفي موسم الحفريات عام م عثر في مركز المعبد على بعض الحفر وارضية بيضاء سميكة من البلاستر.
وفي موسم الحفريات عام م تم عمل خندق مباشر فوق منطقة قدس الأقداس وبالتالي تم التأكد ان هذا البناء يمثل معبد، وفي موسم عام م تم الكشف عن مساند المعبود واكتملت الحفريات في منطقة قدس الأقداس، وكشفت حفريات م ان بنائي العصر البرونزي المتأخر قاموا بعمل حفر كبيرة وضعوا فيها جرار الخزن المكسورة والأشياء المقدسة لضمان سلامتها مثل مساند المعبود ثم بنوا معبد العصر البرونزي المتأخر فوق معبد العصر البرونزي المتوسط وهذا يدل على أن المعبد الأصلي دمر بشكل سيء جدا بالزلزال، اما القسم الشمالي المدمر ترك على حاله .
.
.
/ / .

الباب الثالث قاصمة اجتماع أصحاب مكة وخروجهم إلى البصرة ... قاصمة: روى قوم أن البيعة لما تمت لعلي استاذن طلحة والزبير عليا في الخروج إلى مكة .
فقال لهما علي: لعلكما تريدان البصرة والشام، فأقسما ألا يفعلا .
وكانت عائشة بمكة .
وهرب عبد الله بن عامر عامل عثمان على البصرة إلى مكة، ويعلى بن أمية عامل عثمان على اليمن.
فاجتمعوا بمكة كلهم، ومعهم مروان بن الحكم، واجتمعت بنو أمية، وحرضوا على دم عثمان، وأعطى يعلى لطلحة والزبير وعائشة أربعمائة ألف درهم، وأعطى لعائشة عسكرا جملا اشتراه باليمن بمائتي دينار، فأرادوا الشام، فصدهم ابن عامر وقال: لا ميعاد لكم بمعاوية، ولي بالبصرة صنائع، ولكن إليها.
وممن استأذنه في الخروج إلى مكة عبد الله بن عمر بن الخطاب، وسبب ذلك أن عليا لما تمت له البيعة عزم على قتال أهل الشام، وندب أهل المدينة إلى الخروج معه فأبوا عليه، فطلب عبد الله بن عمر، وحرضه على الخروج معه فقال: إنما أنا رجل من أهل المدينة إن خرجوا خرجت على السمع والطاعة، لكن لا أخرج لقتال في هذا العام.
ثم تجهز ابن عمر وخرج إلى مكة، ابن كثير: : ، وكان الحسن بن علي مخالفا لأبيه في أمر الخروج لمقاتلة أهل الشام ومفارقته المدينة كما ترى فيما بعد.
خ .
قول علي لهما وقسمهما له من زيادات مرتكبي القاصمة ورواتها.
خ .
ذهبت إليها هي وأمهات المؤمنين لما قطع البغاة الماء عن أمير المؤمنين عثمان، وأخذ يستسقي الناس، فجاءته أم حبيبة بالماء فأهانوها، وضربوا وجه بغلتها، وقطعوا حبل البغلة بالسيف.
الطبري : ، فتجهز أمهات المؤمنين إلى الحج فرارا من الفتنة.
ابن كثير : .
خ .
خبر الحوأب وثبوت صحة الحديث ... فجاءوا إلى ماء الحوأب ، ونبحت كلابه، فسألت عائشة، فقيل لها: هذا ماء الحوأب، فردت خطامها عنه، وذلك لما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أيتكن صاحبة الجمل الأدبب ، والتي تنبحها كلاب الحوأب فشهد طلحة والزبير أنه ليس هذا ماء الحوأب ، وخمسون رجلا إليهم وكانت أول شهادة زور دارت في الإسلام .
الحوأب من مياه العرب على طريق البصرة.
قاله أبو الفتح نصر بن عبد الرحمن الإسكندري فيما نقله عنه ياقوت في معجم البلدان، وقال أبو عبد البكري في معجم ما استعجم: ماء قريب من البصرة، على طريق مكة إليها، سمي بالحوأب بنت كلب بن وبرة القضاعية.
خ .
الأدبب: الأدب أظهر الإدغام لأجل السجعة ، والأدب: الكثير وبر الوجه.
قاله ابن الأثير في النهاية.
خ .
هذا الخبر عن الصحابي الجليل الزبير عار عن الصحة.
وقد ذكر الإمام ابن كثير في البداية والنهاية: / خلافه فقال: روى أبو نعيم بن حماد في الملاحم وقد أسنده ثم روى أحمد وقد أسنده عن أبي حازم أن عائشة لما أتت على الحوأب، فسمعت نباح الكلاب فقالت: ما أظنني إلا راجعة، إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لنا: أيتكن ينبح عليها كلاب الحوأب ، فقال لها الزبير: ترجعين؟ وعسى الله أن يصلح بك بين الناس، قال ابن كثير: وهذا إسناد على شرط الصحيحين ولم يخرجوه.
م .
لم يشهدوا، ولم تقل عائشة، ولم يقل النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وسنبين ذلك في موضعه من العاصمة فيما بعد.
خ .
شهادة الزور تصدر عن رعاع لا يخافون الله كأبي زينب وأبي المورع كما تقدم، وتصدر عمن يزعم لنفسه أنه قادر على خلق شخصية لم يخلقها الله كالذي اخترع اسم ثابت مولى أم سلمة كما تقدم، أما طلحة والزبير المشهود لهما بالجنة من نبي الرحمة صلى الله عليه وآله وسلم الذي لا ينطق عن الهوى فكانا أسمى أخلاقا وأكرم على أنفسهما وعلى الله من أن يشهدا زورا، وهذه الفرية عليهما من مبغضي أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليست أول فرية لهم في الإسلام، ولا آخر ما يفترونه من الكذب عليه وعلى أهله.
خ .
لقد صح حديث الحوأب كما نرى ذلك واضحا عما قريب.
م .
خروج علي إلى الكوفة وما وقع في العراق قبل وصوله ... وخرج علي إلى الكوفة ، وتعسكر الفريقان والتقوا ، وقال عمار وقد دنا من هودج عائشة : ماتطلبون؟ قالوا: نطلب دم عثمان، قال: قتل الله في هذا اليوم الباغي والطالب لغير الحق .
والتقى علي والزبير، فقال له علي: أتذكر قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنك تقاتلني؟ فتركه ورجع .
وراجعه ولده، فلم يقبل، وأتبعه الأحنف من قتله .
خرج من المدينة في آخر شهر ربيع الآخر سنة ؛ ليكون على مقربة من الشام.
وكان ابنه الحسن يود لو بقى والده بالمدينة، فيتخذها دار خلافته كإخوانه الثلاثة قبله فلا يبرحها الطبري : :، وانظر: : ، وقد سلك علي من المدينة إلى العراق طريق الربذة وفيد والثعلبية والساود وذي قار، ومن الربذة أرسل إلى الكوفة محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر فرجعا إليه وهو في ذي قار بأن أبا موسى وأهل الحجا من الكوفيين يروى القعود، فأرسل الأشتر وابن عباس، ثم أرسل ابنه الحسن وعمارا لاستمالة القوم إليه، وبينما هو في الطريق أنشب عثمان بن حنيف وحكيم بن جبلة القتال مع أصحاب الجمل.
وفي الأساود جاءه خبر مصرع حكيم بن جبلة بن جبلة وقتلة عثمان، ثم جاء عثمان بن حنيف إلى علي وهو في الثعلبية منتوف اللحية ومغلوبا على أمره، وفي ذي قار أقام على معسكره، ثم قام بمن معه إلى البصرة، وفيها أصحاب الجمل.
خ .
بعد وصول علي إلي ذي قار وقيام القعقاع بن عمرو بمساعي التفاهم تقدم علي بمن معه إلى البصرة، فأسرع قتلة عثمان إلى إحباط مساعي الإصلاح بإنشاب القتال.
كان الفريقان يطلبان التفاهم وجمع الكلمة، وأما الباغي فهم قتلة عثمان، وقد قتلهم الله جميعا إلا واحدا منهم، وسيأتي بيانه.
خ .
إن هذا الخبر غير صحيح، وقد ذكر الإمام ابن كثير في البداية والنهاية: / ما يماثله وهو ضعيف.
م .
روى البيهقي وقد أسنده عن أبي وجزة المازني قال: سمعت عليا والزبير، وعلي يقول له: ناشدتك الله يا زبير أما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنك تقاتلني وأنت ظالم ، قال: بلى ولكني نسيت ، قال البيهقي: وهذا غريب.
م .
الذي قتل الزبير عمير بن جرموز وفضالة بن حابس ونفيع التميمي، والأحنف أتقى لله من أن يأمرهم بقتله، بل سمعوه يتذمر من قتال المسلمين بعضهم مع بعض فلحقوا بالزبير فقتلوه الطبري : .
خ .
ونادى علي طلحة من بعد: ما تطلب؟ قال: دم عثمان ، قال: قاتل الله أولادنا بدم عثمان ، ألم تسمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول : اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله وأنت أول من بايعني ونكث .
= كان طلحة أصدق إيمانا وأسمى أخلاقا من أن يبايع وينكث، وإنما كان يريد جمع الكلمة للنظر في أمر قتلة عثمان، واستجاب علي لهذه الدعوة كما سيأتي في البحوث التالية، ولكن الذين جنوا على الإسلام أول مرة بالبغي على عثمان كانوا أعداء الله مرة أخرى بإنشاب القتال بين هذين الفريقين من المسلمين.
خ .
الحديث صحيح كما سنرى في غير هذا الوضع ولكن ليس فيه: اللهم انصر من نصره واخذل من خذله .
م .
عاصمة مجيء أصحاب الجمل إلى البصرة لتأليف الكلمة وللتوصل بذلك إلى إقامة الحد على قتلة عثمان ... عاصمة: أما خروجهم إلى البصرة فصحيح لا إشكال فيه.
ولكن لأي شيء خرجوا؟ لم يصح فيه نقل، ولا يوثق فيه بأحد؛ لأن الثقة لم ينقله، وكلام المتعصب غير مقبول .
وقد دخل مع المتعصب من يريد الطعن في الإسلام واستنقاص الصحابة: فيحتمل أنهم خرجوا خلعا لعلي لأمر ظهر لهم ، وهو أنهم بايعوا لتسكين الثائرة، وقاموا يطلبون الحق.
ويحتمل أنهم خرجوا ليتمكنوا من قتلة عثمان .
ويمكن أنهم خرجوا لينظروا في جمع طوائف المسلمين، وضم تشردهم ، وردهم إلى قانون واحد حتى لا يضطربوا فيقتتلوا، وهذا هو الصحيح، لا شيء سواه.
بذلك وردت صحاح الأخبار.
فأما الأقسام الأول فكلها باطلة وضعيفة: أما بيعتهم كرها فباطل وقد بيناها .
وأما خلعهم فباطل؛ لأن الخلع لا يكون إلا بنظر من الجميع، فيمكن وهذا الاحتمال بعيد عن هؤلاء الأفاضل الصالحين، ولم يقع منهم ما يدل عليه، بل الحوادث كلها دلت على نزاهتهم عنه، وإلى هذا ذهب الحافظ ابن حجر في فتح الباري: : فنقل عن كتاب أخبار البصرة لعمر بن شبة قول الملهب: إن أحدا لم ينقل أن عائشة ومن معها نازعوا عليا في الخلافة، ولا دعوا إلى أحد منهم ليولوه الخلافة .
خ .
وهذا ما كانوا يذكرونه، إلا أنهم يريدون أن يتفقوا مع علي على الطريقة التي يتوصلون بها إلى ذلك، وهذا ما كان يسعى به الصحابي المجاهد القعقاع بن عمرو، وقبله الطرفان كما سيأتي.
خ .
أن يولى واحد أو اثنان، ولا يكون الخلع إلا بعد الإثبات والبيان.
وأما خروجهم في أمر قتلة عثمان فيضعف؛ لأن الأصل قبله تأليف الكلمة.
ويمكن أن يجتمع الأمران .
ويروى أن تغيبهم قطعا للشعب بين الناس، فخرج طلحة والزبير وعائشة أم المؤمنين رضي الله عنهم رجاء أن يرجع الناس إلى أمهم، فيرعوا حرمة نبيهم، واحتجوا عليها بقول الله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس النساء: ، وقد خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الصلح وأرسل فيه، فرجت المثوبة، واغتنمت الفرصة ، وخرجت حتى بلغت الأقضية مقاديرها.
وأحس بهم أهل البصرة، فحرض من كان بها من المتألبين على عثمان الناس، وقالوا: أخرجوا إليهم حتى تروا ما جاءوا إليه، فبعث عثمان بن حنيف حكيم بن جبلة ، فلقى طلحة والزبير بالزابوقة، فقتل واجتماع الأمرين هو الذي كاد يقع، لولا أن السبئيين أحبطوه، فأصحاب الجمل جاءوا في أمر قتلة عثمان، ولم يجيئوا إلا لذلك، إلا أنهم أرادوا أن يتفاهموا عليه مع علي؛ لأن التفاهم معه أول الوسائل للوصول إلى ما جاءوا له.
خ .
أي تغيب طلحة والزبير وعائشة عن المدينة.
خ .
لما أقنعوها بالخروج إلى البصرة.
م .
عثمان بن حنيف أنصاري من الأوس، كان عند هجرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة أحد الشبان الأوسيين الخمسة عشر الذين انضموا إلى عبد عمرو بن صيفي عند خروجه إلى مكة مغاضبا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكان عبد عمرو يسمى في الجاهلية الراهب فسماه النبي صلى الله عليه وآله وسلم الفاسق.
الطبري: : .
والظاهر أن عثمان بن حنيف عاد من مكة وأسلم قبل وقعة أحد؛ لأنها أول مشاهده الإصابة: : .
وتزعم الشيعة أنه شاغب على خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبي بكر الصديق في أول خلافته تنقيح المقال للمامقاني: : = الاجتماع في البصرة ... حكيم ، ولو خرج مسلما مستسلما لا مدافعا لما أصابه شيء، وأي خير كان له في المدافعة، وعن أي شيء كان يدافع؟ وهم ما جاءوا مقاتلين ولا ولاة، وإنما ساعين في الصلح، راغبين في تأليف الكلمة، فمن خرج إليهم ودافعهم وقاتلهم دافعوا عن مقصدهم، كما يفعل في سائر الأسفار والمقاصد.
فلما وصلوا إلى البصرة تلقاهم الناس بأعلى المربد مجتمعين ، حتى لو رمى حجر ما وقع إلا على رأس إنسان، فتكلم طلحة وتكلمت عائشة رضي الله عنها.
= وأعتقد أن هذا من كذبهم، وقد تولى لعمر مساحة أرض العراق وضرب الجزية والخراج على أهلها، فلو صح ما زعموه من شغبه على أبي بكر لتنافى هذا مع استعمال عمر له، إلا أن يكون تاب، ولما بويع لعلي آخر سنة واختار ولاته في بداية سنة ولى عثمان بن حنيف على البصرة الطبري: : ، ولما وصل أصحاب الجمل إلى الحفير على أربعة أميال من البصرة أرسل إليهم عثمان بن حنيف عمران بن حصين الخزاعي صاحب راية النبي صلى الله عليه وآله وسلم على خزاعة يوم الفتح ليعلم له علمهم، فلما عاد إليه وذكر له حديثه مع أصحاب الجمل قال له عثمان بن حنيف: أشر علي يا عمران.
فقال له: إني قاعد، فاقعد.
فقال عثمان: بل أمنعهم حتى يأتي أمير المؤمنين علي.
وأشار عليه هشام بن عامر الأنصاري أحد الصحابة المجاهدين الفاتحين بأن يسالمهم حتى يأتي أمر علي، فأبى عثمان بن حنيف ونادى في الناس، فلبسوا السلاح، وأقبل عثمان على الكيد الطبري: : ، وكانت العاقبة فشله، وخروج الأمر من يده إلى أيدي أصحاب الجمل، ووقع ابن حنيف في أسر الجماهير فنتفت لحيته، ثم أنقذه أصحاب الجمل منهم فانسحب إلى معسكر علي في الثعلبة ثم في ذي قار.
هذا هو عثمان بن حنيف وموقفه من أصحاب الجمل، أما حكيم بن جبلة فالقارئ يعلم أنه من قتلة أمير المؤمنين عثمان، وقد تقدم التعريف به.
خ .
الزابوقة: موضع قريب من البصرة كانت فيه وقعة الجمل في دورها الأول بعد أن خطب طلحة والزبير وعائشة في المربد، أما مصرع حكيم بن جبلة فكان بعد المعارك الأولى التي انتهت بغلبة أصحاب الجمل واستيلائهم على الحكم في البصرة، فتمرد حكيم بن جبلة على هذه الحالة الجديدة وقاتل مع ثلاثمائة من أعوانه حتى قتل.
خ .
أي مقاتلا.
خ .
مربد البصرة: موضع كانت تقام فيه سوق الإبل خارج البلد = كتابة الكتاب بين عثمان بن حنيف وأصحاب الجمل بالكف عن القتال ... وكثر اللغط ، وطلحة يقول: أنصتوا فجعلوا يركبونه ولا ينصتون ، فقال: أف، أف، فراش نار، وذباب طمع ، وانقلبوا على غير بيان .
وانحدروا إلى بني نهد، فرمامهم الناس بالحجارة حتى نزلوا الجبل ، والتقى طلحة والزبير وعثمان بن حنيف عامل علي، على البصرة

وروى: في الجلسة بفتح الجيم وكسرها.
يقول: رجعت بقضاء حاجتي، وكرهت تطويل الجلوس بعد قضاء الحاجة.
أنت الذي طول بقاء له ... خير لنفسي من بقائي لها وروى: طول بقاء به.
يقول: بقاءك خير لي، من حياتي لنفسي؛ لأني منك في راحة، وأنا من نفسي في عناء فزاد الله في حياتك من حياتي: دعاء له.
فسأله بدر الجلوس فقال يذكر علو منزلة الأمير بدر لما سأله أن يجلس: يا بدر إنك، والحديث شجون ... من لم يكن لمثاله تكوين شجون: أي ضروب.
وهو مأخوذ من شجون الوادي: وهي شعبه.
وهو مثل قديم، وأصله: الحديث ذو شجون فحذف المضاف.
والتكوين: الإيجاد.
ومن بمعنى: الذي.
وهو خبر إن، واسمها: الكاف.
من إنك وقوله: والحديث شجون.
اعتراض بين اسم إن وخبرها؛ وإنما جاز ذلك لأن فيه ضربا من التوكيد.
ويجوز أن يكون من نكرة موصوفة.
أي إنك رجل ليس له نظير.
وتقدير البيت: يا بدر إنك من لم يكن لمثاله تكوين.
أي لم يخلق له نظير.
لعظمت حتى لو تكون أمانة ... ما كان مؤتمنا بها جبرين اللام في لعظمت: جواب لقسم محذوف: أي والله لقد عظمت.
ولا يجوز أن تكون لام الابتداء؛ لأنه مختص بالاسم.
وجبرين لغة: أي جبريل.
وقيل: إن النون بدل من اللام.
يقول: إنك عظيم القدر فلو كنت من جملة الأمانات لكان جبريل غير مؤتمن بها على الوحي، وهذا إفراط.
بعض البرية فوق بعض خاليا ... فإذا حضرت فكل فوق دون خاليا: نصب على الحال.
يقول: إذا خلا الناس منك تفاضلوا في الشرف، فإذا حضرت استووا في التقصير، وصاروا كلهم دونك.
أخذه من قول بشار: وكانت نساء الحي ما دمت فيهم ... قباحا، فلما غبت صرن ملاحا غير أن المتنبي قلبه.
وقال يمدح بدر بن عمار: فدتك الخيل وهي مسومات ... وبيض الهند وهي مجردات مسومات: يجوز أن يكون أراد به معلمات.
ويجوز أن يريد به مرسلات.
والواو في قوله: وهي في الموضعين: واو الحال.
المعنى يدعو له ويقول: الخيل المسومة والسيوف المجردة من الأغماد فداء لك؛ وإنما فداه بها لأنها لو فقدته لم يعملها أحد إعماله.
وصفتك في قواف سائرات ... وقد بقيت وإن كثرت صفات التاء في كثرت: ضمير القوافي: وصفات: رفع بقوله: بقيت.
يقول: قد وصفتك بقصائد يرويها كل واحد، وتسير بها الركبان، وقد بقيت صفات كثيرة، وإن كثرت القوافي.
أفاعيل الورى من قبل دهم ... وفعلك في فعالهم شيات أفاعيل: جمع أفعال.
والدهم: السود.
والشيات: جمع الشية في الفرس.
وهو لون يخالف لون الجملة.
يقول: إن أفعالك مشهورة بين أفعال الخلق، فإن أفعالهم تشبه بعضها بعضا، وأفعالك مباينة لها، مشهورة فيما بينها.
وقال أيضا يذكر نعم بدر عليه حين انصرافه من عنده ليلا وقد سمر معه الليل كله: مضى الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورؤياك أحلى في العيون من الغمض الرؤيا: هي ما يرى في النوم.
واستعمل ها هنا بمعنى رؤية البصر.
يقول: إن الليل قد مضى، وفضلك باق، وخصالك المحمودة غير منقطعة ولا مبتذلة باختلاف الليل والنهار، ورؤيتك أحلى في العيون من النوم.
على أنني طوقت منك بنعمة ... شهيد بها بعضي لغيري على بعضي بعضي: في موضع رفع؛ لأنه فاعل شهيد، وعلى: متعلق بفعل محذوف، أي أمدحك على ما طوقتنيه، أو أثني عليك أو نحوه من الأفعال.
يعني: أنك أنعمت علي نعما نبت بها لحمي وحسن بها حالي، فظهر أثرها علي، فلو جحدها لساني أقر بها جلدي وحسن حالي.
سلام الذي فوق السماوات عرشه ... تخص به يا خير ماش على الأرض يستأذنه في الانصراف عن مجلسه إلى منزله.
يقول: سلام الله عليك، وصار مختصا بك، يا خير من مشى على الأرض.
وأقبل يلعب بالشطرنج فقال له يمدحه قبل انصرافه من عنده والمطر يهطل: ألم تر أيها الملك المرجى ... عجائب ما رأيت من السحاب؟ روى: مارأيت، وما رأيت.
وهو أجود.
يقول: أيها الملك الذي يرجى خيره، هل ترى ما رأيت من عجائب هذا السحاب؟ وهي كثرة الأمطار المتواترة.
تشكي الأرض غيبته إليه ... وترشف ماءه رشف الرضاب أراد: تتشكى، والهاء في غيبته وما بعده: للسحاب.
وترشف: أصله تترشف.
أي تمص.
والرضاب: قطع الريق.
يقول: تظلمت الأرض إلى السحاب من غيبته عنها، فجاء المطر لتظلمها، فتمص الأرض شهوة كما يمص العاشق ريق حبيبته.
وقيل الهاء في إليه: للممدوح.
أي تشكي الأرض إليه غيبته إلى السحاب.
وأوهم أن في الشطرنج همي ... وفيك تأملي ولك انتصابي همي: أي قصدي.
والانتصاب: التصدي للأمر، والقيام به.
يقول: أنا أظهر لك أني أنظر إلى الشطرنج وليس كذلك، فإني أنا أتأمل فيك، وأتمتع برؤيتك، وأنظر في أفعالك، وقيامي بين يديك خدمة لك؛ لتأمرني بشيء فأمتثل أمرك.
سأمضي والسلام عليك مني ... مغيبي ليلتي، وغدا إيابي روى: وعدي إيابي.
يستأذنه في الانصراف.
يقول أغيب ليلتي هذه لا غير، وغدا أعود إليك.
قال ابن جنى: أنا اتهم هذه القطعة، ولم أقرأها عليه وكلامه عندي أجود من هذا.
وأخذ الشراب من أبي الطيب، وأراد الانصراف، فلم يقدر على الكلام.
فقال هذين البيتين وهو لا يدري أنه قالهما، فلما أصبح أنشده إياهما ابن الخراساني وهما قوله: نال الذي نلت منه مني ... لله ما تصنع الخمور وذا انصرافي إلى محلي ... اآذن لي أيها الأمير؟ تقديره: نال مني الذي نلت منه.
يقول: شربت الخمر من عقلي ما شربت أنا منها.
وقوله: لله ما تصنع الخمور عجبا من صنيع الخمور بالنا.
ثم قال: إأذن لي أيها الأمير في الانصراف إلى منزلي، فإني رأيت الخمر تغلب الإنسان.
وعرض عليه من غده الصحبة فقال ارتجالا يعتذر عن الصبوح من غد: وجدت المدامة غلابة ... تهيج للمرء أشواقه تسيء من المرء تأديبه ... ولكن تحسن أخلاقه قوله: تهيج للمرء أشواقه.
أي تهيج ما سكن من أشواقه.
وقوله: تسيء إلى آخره المراد به: من حيث تحمله على الجهل، وطرح الحشمة وإظهار الوقاحة، ولكن تحسن أخلاقه من حيث تورث الفرح وتحمل الإنسان على السخاء.
ومع ذلك لا يفي خيرها بشرها.
وأنفس ما للفتى لبه ... وذو اللب يكره إنفاقه روى: مال الفتى وما للفتى.
يقول: أعز شيء في الإنسان عقله، والخمر تفسده والعاقل يكره تضييع عقله وإنفاقه.
وقد مت أمس بها موتة ... وما يشتهي الموت من ذاقه يقول: لما شربتها أمس فقدت حسي وصرت إلى حال الموت ومن ذاق الموت لا يشتهيه مرة أخرى.
ذكر هذه الأبيات استعفاء من شرب الشراب.
وقال يصف لعبة وكان لبدر جليس أعور يعرف بابن كروس، يحسد أبا الطيب لما كان يشاهده من سرعة خاطره؛ لأنه لم يكن يجري في المجلس شيء إلا ارتجل فيه شعرا، فقال لبدر: أظنه يعمل هذا قبل حضوره ويعده معه، ومثل هذا لا يجوز أن يكون، وأنا أمتحنه بشيء أحضره للوقت، فلما كمل المجلس ودارت الكئوس استخرج لعبة قد استعدها، لها شعر في طولها، تدور على لولب، إحدى رجليها مرفوعة، وفي يدها طاقة ريحان، تدار فإذا وقفت حذاء إنسان شرب ووضعها من يده، ونقرها فدارت فقال المتنبي: وجارية شعرها شطرها ... محكمة نافد أمرها قوله: محكمة أي جعل الحكم لها.
وشطر الشيء: نصفه.
يقول: إن شعرها على مقدار نصفها، وهي مقبولة الحكم، وأمرها نافذ؛ لأنها كانت إذا وقفت عند إنسان شرب قدحا، فكأنها حكمت عليه بأن يشرب.
تدور وفي يدها طاقة ... تضمنها مكرها شبرها أراد بالشبر: اليد.
يعني أن في يدها ريحان، وأن يدها تضمنته مكرهة؛ لأنها لا اختيار لها.
فإن أسكرتنا ففي جهلها ... بما فعلته بنا عذرها تقديره: ففي جهلها عذرها بما فعلته بنا.
يقول: إن كانت حكمت علينا بالشرب حتى سكرنا، فإن جهلها بما فعلته بنا، عذرها لنا.
وأديرت فوقفت حذاء أبي الطيب فارتجل يصف اللعبة نفسها: جارية ما لجسمها روح ... بالقلب من حبها تباريح التباريح: جمع التبريح، وهو شدة الشوق.
وجارية: رفع؛ لأنها خبر ابتداء محذوف.
أي هذه جارية.
يقول: إنها وإن كانت غير ذات روح، فإن حبها قد برح بقلبي.
في يدها طاقة تشير بها ... لكل طيب من طيبها ريح سأشرب الكأس من إشارتها ... ودمع عيني في الخد مسفوح الواو في قوله: ودمع عيني واو الحال.
يقول: إن رائحة كل طيب مكتسب من هذه الطاقة التي في يدها، ثم قال: أشرب الخمر بإشارتها، ودمع عيني في تلك الحال مصبوب؛ لأن كل من شرب الخمر تذكر حبيبه فيهيج له من ذلك الذكر الحزن، فيؤدي إلى البكاء.
وأدارها فوقفت حذاء بدر فقال: يا ذا المعالي ومعدن الأدب ... سيدنا وابن سيد العرب أنت عليم بكل معجزة ... ولو سألنا سواك لم يجب أهذه قابلتك راقصة ... أم رفعت رجلها من التعب؟ قوله: سيدنا أراد يا سيدنا، فحذف حرف النداء.
وراقصة: نصب على الحال.
يقول: أنت تعلم بكل شيء خفي يعجز الناس عن إدراكه، ولو سألنا غيرك لم يجب، فأخبرنا عن هذه الجارية، هل قابلتك وهي ترقص، أو تعبت فرفعت رجلها من التعب؟ لأنها كانت قائمة على رجل واحدة.
وأديرت فسقطت فقال في الحال:

ومن مليح قول شهر : من ركب مشهورا من الدواب ، ولبس مشهورا من الثياب ، أعرض الله عنه ، وإن كان كريما .
قلت : من فعله ليعز الدين ، ويرغم المنافقين ، ويتواضع مع ذلك للمؤمنين ، ويحمد رب العالمين ، فحسن .
ومن فعله بذخا وتيها وفخرا أذله الله وأعرض عنه فإن عوتب ووعظ فكابر وادعى أنه ليس بمختال ولا تياه فأعرض عنه فإنه أحمق ، مغرور بنفسه .
/ قال أبو بشر الدولابي : شهر لا يشبه حديثه حديث الناس ، كأنه مولع بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قاله أبو إسحاق السعدي .
الطيالسي : حدثنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن عبد الله بن عطاء ، عن عقبة بن عامر ، قال شعبة : فلقيت عبد الله بن عطاء فسألته ، فقال : حدثني زياد بن مخراق ، فقدمت على زياد ، فسألته ، فقال : حدثني رجل من بني ليث ، عن مجاهد ، عن شهر ، عن حديث عقبة ، عن عمر في الوضوء .
وقال معاذ بن معاذ : سألت ابن عون عن حديث هلال بن أبي زينب ، عن شهر ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تجف الأرض من دم الشهيد حتى تبتدره زوجتاه ؟ فقال ابن عون : ما يصنع بشهر ، إن شعبة قد ترك شهرا .
وقال علي بن حفص المدائني : سألت شعبة عن عبد الحميد بن بهرام ؟ فقال : صدوق إلا أنه يحدث عن شهر .
وقال أحمد بن حنبل : عبد الحميد بن بهرام ، حديثه مقارب من حديث شهر ، وكان يحفظها كأنه يقرأ سورة وهي سبعون حديثا .
قال سيار بن حاتم : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن أبي بكر الهذلي ، عن شهر بن حوشب ، قال : لما قتل ابن آدم أخاه ، مكث آدم مائة سنة لا يضحك ، ثم أنشأ يقول : تغيرت البلاد ومن عليها فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم وقل بشاشة الوجه المليح إسحاق بن المنذر شيخ صدوق ، قال : حدثنا عبد الحميد بن بهرام ، عن شهر ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لكل نبي حرم ، وحرمي المدينة .
ثابت البناني ، عن شهر بن حوشب ، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : إنه عمل غير صالح .
الحكم بن عتيبة ، عن شهر ، عن أم سلمة ، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن كل مسكر ومفتر .
ثابت البناني ، عن شهر ، عن أم سلمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ : إن الله يغفر الذنوب جميعا ولا يبالي .
/ فهذا ما استنكر من حديث شهر في سعة روايته ، وما ذاك بالمنكر جدا .
يعقوب بن شيبة : شهر ثقة ، طعن فيه بعضهم .
وقال يعقوب بن سفيان : شهر وإن تكلم فيه ابن عون ، فهو ثقة .
قلت : الرجل غير مدفوع عن صدق وعلم ، والاحتجاج به مترجح .
ذكر الاختلاف في تاريخ موته : قال صاحبه عبد الحميد بن بهرام : توفي سنة مائة ، وتبعه على ذلك المدائني والهيثم بن عدي وخليفة وآخرون .
ويروى أنه توفي سنة ثمان وتسعين .
ولم يصح .
وأما يحيى بن بكير فقال : مات سنة إحدى عشرة ومائة فالله أعلم .
وقال الواقدي وكاتبه : سنة اثنتي عشرة ويعضده ، أن شعبة يقول : أدركت شهر بن حوشب ، وتركته عمدا ، لم آخذ عنه .
قلت : ومولده في خلافة عثمان رضي الله عنه وطلب العلم بعد الخمسين في أيام معاوية .
/ شيبان بن فروخ م ، د وهو شيبان بن أبي شيبة المحدث الحافظ الصدوق ، أبو محمد الحبطي مولاهم الأبلي البصري ، مسند عصره .
ولد سنة أربعين ومائة .
وسمع حماد بن سلمة ، وجرير بن حازم ، ومبارك بن فضالة ، وأبان بن يزيد العطار ، ومحمد بن راشد المكحولي ، وأبا الأشهب العطاردي ، وسلام بن مسكين وطبقتهم .
وكان من أوعية العلم .
حدث عنه : مسلم ، وأبو داود ، وجعفر الفريابي ، ومحمد بن عبد الله مطين ، والحسن بن سفيان ، وأبو يعلى الموصلي ، وعبدان الأهوازي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن شادل ، وابن أبي عاصم ، ومحمد بن جابر المروزي ، وأحمد بن النصر النيسابوري ، وزكريا بن يحيى خياط السنة ، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه ، ويوسف بن يعقوب القاضي ، والحسن بن علي بن شبيب المعمري ، وخلق كثير .
وما علمت به بأسا ، ولا استنكروا شيئا من أمره ولكنه ليس في الذروة .
قال عبدان : كان عنده خمسون ألف حديث ، وكان أثبت عندهم من هدبة بن خالد .
وذكره أبو زرعة ، فقال : صدوق .
وأما أبو حاتم ، فقال : كان يرى القدر ، واضطر الناس إليه بأخرة ، يعني : أنه تفرد بالأسانيد العالية .
قال موسى بن هارون : سألته عن مولده ، فقال : سنة أربعين ومائة ثم شك شيئا في أن مولده قبلها بسنة أو سنتين .
ومات سنة ست وثلاثين ومائتين .
على الصحيح .
وقيل : مات سنة خمس وهو في عشر المائة .
/ قرأت على عبد الحافظ بن بدران بنابلس ، وسمعت على يوسف بن أحمد الحجار بدمشق ، قالا : أخبرنا موسى بن عبد القادر ، حدثنا سعيد بن أحمد ، أخبرنا علي بن أحمد البندار ، أخبرنا أبو طاهر المخلص ، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا شيبان ، حدثنا جرير بن حازم ، حدثنا عبد الملك بن عمير ، عن سالم بن منقذ ، عن عمرو بن أوس الثقفي قال : دخلت على عنبسة بن أبي سفيان ، وهو ينزع ، فقال : ما أحب أنك وراءك إني محدثك حديثا حدثتنيه أم حبيبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من صلى ثنتي عشرة ركعة مع صلاة النهار ، بنى الله له بيتا في الجنة .
وفي سنة ست توفي أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الترجماني في المحرم ، والحارث بن سريج النقال ، وهدبة بن خالد القيسي في أولها ، ومحمد بن مقاتل العباداني ، وأحمد بن إبراهيم الموصلي ببغداد ، ومحمد بن إسحاق بن محمد المسيبي ، وأبو معمر إسماعيل بن إبراهيم القطيعي ، وأبو علي الفضل بن غانم والنعمان بن شبل الباهلي بالبصرة ، وعبد الله بن عمر الخطابي بالبصرة ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ببغداد ، ومحمد بن الفرج أبو جعفر ، وسعيد بن عبد الجبار الكرابيسي ومعلى بن مهدي بالموصل ، وصالح بن حاتم بن وردان البصري ، وإبراهيم بن المنذر في أول العام ، ومصعب بن عبد الله الزبيري ، وأبو جعفر محمد بن بشير الدعاء .
/ شيبة بن عثمان خ ، د ، ق ابن أبي طلحة ، عبد الله بن عبد العزى القرشي العبدري المكي الحجبي حاجب الكعبة رضي الله عنه .
كان مشاركا لابن عمه عثمان الحجبي في سدانة بيت الله تعالى .
وهو أبو صفية ، وقيل : كنيته أبو عثمان ، وكان مصعب بن عمير العبدري الشهيد خاله .
وحجبة البيت بنو شيبة من ذريته .
قتل أبوه يوم أحد كافرا ، قتله علي رضي الله عنه .
فلما كان عام الفتح ، من النبي صلى الله عليه وسلم على شيبة وأمهله ، وخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى حنين على شركه .
وقيل : إنه نوى أن يغتال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم من الله عليه بالإسلام وحسن إسلامه ، وقاتل يوم حنين وثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر ، وعمر .
روى عنه ابناه : مصعب بن شيبة ، وصفية بنت شيبة ، وأبو وائل ، وعكرمة مولى ابن عباس ، وحفيده مسافع بن عبد الله بن شيبة .
وله حديث في صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب وروى له أيضا أبو داود وابن ماجه .
وكانت وفاته في سنة تسع وخمسين وقيل : في سنة ثمان وخمسين بمكة .
وصفية بنته ولدت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ويقال : لها صحبة ، ولم يثبت ذلك .
/ شيخ الإسلام الإمام القدوة ، الحافظ الكبير أبو إسماعيل ، عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الأنصاري الهروي ، مصنف كتاب ذم الكلام ، وشيخ خراسان من ذرية صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أبي أيوب الأنصاري .
مولده في سنة ست وتسعين وثلاثمائة .
وسمع من : عبد الجبار بن محمد الجراحي جامع أبي عيسى كله أو أكثره ، والقاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي ، وأبي الفضل محمد بن أحمد الجارودي الحافظ ، وأبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد السرخسي ، خاتمة أصحاب محمد بن إسحاق القرشي ، وأبي الفوارس أحمد بن محمد بن أحمد بن الحويص البوشنجي الواعظ ، وأبي الطاهر أحمد بن محمد بن حسن الضبي ، وأحمد بن محمد بن مالك البزاز لقي أبا بحر البربهاري وأبا عاصم محمد بن محمد المزيدي وأحمد بن علي بن منجويه الأصبهاني الحافظ ، وأبا سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، وعلي بن محمد بن محمد الطرازي .
وأبا نصر منصور بن الحسين بن محمد المفسر ، وأحمد بن محمد بن الحسن السليطي ، وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري لكنه لم يرو عنه ، ومحمد بن جبرائيل بن ماحي ، وأبا منصور أحمد بن محمد بن العالي ، وعمر بن إبراهيم الهروي ، وعلي بن أبي طالب ، ومحمد بن محمد بن يوسف ، والحسين بن محمد بن علي ، ويحيى بن عمار بن يحيى الواعظ ، ومحمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الشيرازي لقيه بنيسابور ، وأبا يعقوب القراب الحافظ إسحاق بن إبراهيم بن محمد الهروي ، وأحمد بن محمد بن إبراهيم الوراق ، وسعيد بن العباس القرشي ، وغالب بن علي بن محمد .
/ ومحمد بن المنتصر الباهلي المعدل ، وجعفر بن محمد الفريابي الصغير ، ومحمد بن علي بن الحسين الباشاني ، صاحب أحمد بن محمد بن ياسين ، ومنصور بن رامش قدم علينا في سنة سبع وأربعمائة وأحمد بن أحمد بن حمدين ، والحسين بن إسحاق الصائغ ، ومحمد بن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، وعلي بن بشرى الليثي ، ومحمد بن محمد بن يوسف بن يزيد ، وأبي صادق إسماعيل بن جعفر ، ومحمد بن محمد بن محمود ، وعلي بن أحمد بن محمد بن خميرويه ، ومحمد بن الفضل بن محمد بن مجاشع ، ومحمد بن الفضل الطاقي الزاهد ، وعدد كثير ، ومن أقدم شيخ له الجراحي ، سمع منه في حدود سنة عشر وأربعمائة .
وينزل إلى أن يروي عن أبي بكر البيهقي بالإجازة .
وقد سمع من أربعة أو أكثر من أصحاب أبي العباس الأصم .
حدث عنه : المؤتمن الساجي ، ومحمد بن طاهر ، وعبد الله بن أحمد بن السمرقندي ، وعبد الله بن عطاء الإبراهيمي ، وعبد الصبور بن عبد السلام الهروي ، وأبو الفتح عبد الملك الكروخي ، وحنبل بن علي البخاري ، وأبو الفضل محمد بن إسماعيل الفامي ، وعبد الجليل بن أبي سعد المعدل ، وأبو الوقت عبد الأول السجزي خادمه ، وآخرون .
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الفتح نصر بن سيار .
وبقي إلى سنة نيف وسبعين وخمسمائة .
قال السلفي : سألت المؤتمن الساجي عن أبي إسماعيل الأنصاري ، فقال : كان أية في لسان التذكير والتصوف ، من سلاطين العلماء ، سمع ببغداد من أبي محمد الحسن بن محمد الخلال ، وغيره .
يروي في مجالس وعظه الأحاديث بالإسناد ، وينهى عن تعليقها عنه .
قال : وكان بارعا في اللغة ، حافظا للحديث ، قرأت عليه كتاب ذم الكلام ، روى فيه حديثا ، عن علي بن بشرى ، عن ابن منده ، عن إبراهيم بن مرزوق .
فقلت له : هذا هكذا ؟ قال : نعم ، وابن مرزوق هو شيخ الأصم وطبقته ، وهو إلى الآن في كتابه على الخطأ .
/ قلت : نعم : وكذا أسقط رجلين من حديثين خرجهما من جامع الترمذي ، نبهت عليهما في نسختي ، وهي على الخطأ في غير نسخة .
قال المؤتمن : كان يدخل على الأمراء والجبابرة ، فما يبالي ، ويرى الغريب من المحدثين ، فيبالغ في إكرامه ، قال لي مرة : هذا الشأن شأن من ليس له شأن سوى هذا الشأن يعني طلب الحديث وسمعته يقول : تركت الحيري لله .
قال : وإنما تركه ، لأنه سمع منه شيئا يخالف السنة .
قلت : كان يدري الكلام على رأي الأشعري ، وكان شيخ الإسلام أثريا قحا ، ينال من المتكلمة ، فلهذا أعرض عن الحيري ، والحيري : فثقة عالم ، أكثر عنه البيهقي والناس .
قال الحسين بن علي الكتبي : خرج شيخ الإسلام لجماعة الفوائد بخطه إلى أن ذهب بصره ، فكان يأمر فيما يخرجه لمن يكتب ، ويصحح هو ، وقد تواضع بأن خرج لي فوائد ، ولم يبق أحد ممن خرج له سواي .
قال محمد بن طاهر : سمعت أبا إسماعيل الأنصاري يقول : إذا ذكرت التفسير ، فإنما أذكره من مائة وسبعة تفاسير .
وسمعته ينشد على منبره : أنا حنبلي ما حييت وإن أمت فوصيتي للناس أن يتحنبلوا قلت : وقد قال في قصيدته النونية التي أولها : نزل المشيب بلمتي فأراني نقصان دهر طالما أرهاني أنا حنبلي ما حييت وإن أمت فوصيتي ذاكم إلى الإخوان إذ دينه ديني وديني دينه ما كنت إمعة له دينان / قال ابن طاهر : وسمعت أبا إسماعيل يقول : قصدت أبا الحسن الخرقاني الصوفي ، ثم عزمت على الرجوع ، فوقع في نفسي أن أقصد أبا حاتم بن خاموش الحافظ بالري ، وألتقيه وكان مقدم أهل السنة بالري ، وذلك أن السلطان محمود بن سبكتكين لما دخل الري ، وقتل بها الباطنية ، منع الكل من الوعظ غير أبي حاتم ، وكان من دخل الري يعرض عليه اعتقاده ، فإن رضيه ، أذن له في الكلام على الناس ، وإلا فمنعه قال : فلما قربت من الري كان معي رجل في الطريق من أهلها ، فسألني عن مذهبي ، فقلت : حنبلي ، فقال : مذهب ما سمعت به وهذه بدعة .
وأخذ بثوبي ، وقال : لا أفارقك إلى الشيخ أبي حاتم .
فقلت : خيرة ، فذهب بي إلى داره ، وكان له ذلك اليوم مجلس عظيم ، فقال : هذا سألته عن مذهبه ، فذكر مذهبا لم أسمع به قط .
قال : وما قال ؟ فقال : قال : أنا حنبلي .
فقال : دعه ، فكل من لم يكن حنبليا ، فليس بمسلم .
فقلت في نفسي : الرجل كما وصف لي .
ولزمته أياما ، وانصرفت .
قال شيخ الإسلام في ذم الكلام ، في أوله عقيب حديث اليوم أكملت لكم دينكم ونزولها بعرفة : سمعت أحمد بن الحسن بن محمد البزاز الفقيه الحنبلي الرازي في داره بالري يقول : كل ما أحدث بعد نزول هذه الأية فهو فضلة وزيادة وبدعة .
قلت : قد كان أبو حاتم أحمد بن الحسن بن خاموش صاحب سنة واتباع ، وفيه يبس وزعارة العجم ، وما قاله ، فمحل نظر .
/ ولقد بالغ أبو إسماعيل في ذم الكلام على الاتباع فأجاد ، ولكنه له نفس عجيب لا يشبه نفس أئمة السلف في كتابه منازل السائرين ففيه أشياء مطربة ، وفيه أشياء مشكلة ، ومن تأمله لاح له ما أشرت إليه ، والسنة المحمدية صلفة ، ولا ينهض الذوق والوجد إلا على تأسيس الكتاب والسنة .
وقد كان هذا الرجل سيفا مسلولا على المتكلمين ، له صولة وهيبة واستيلاء على النفوس ببلده ، يعظمونه ، ويتغالون فيه ، ويبذلون أرواحهم فيما يأمر به .
كان عندهم أطوع وأرفع من السلطان بكثير ، وكان طودا راسيا في السنة لا يتزلزل ولا يلين ، لولا ما كدر كتابه الفاروق في الصفات بذكر أحاديث باطلة يجب بيانها وهتكها ، والله يغفر له بحسن قصده ، وصنف الأربعين في التوحيد ، و أربعين في السنة ، وقد امتحن مرات ، وأوذي ، ونفي من بلده .
قال ابن طاهر : سمعته يقول : عرضت على السيف خمس مرات ، لا يقال لي : ارجع عن مذهبك .
لكن يقال لي : اسكت عمن خالفك .
فأقول : لا أسكت .
وسمعته يقول : أحفظ اثني عشر ألف حديث أسردها سردا .
قال الحافظ أبو النضر الفامي : كان شيخ الإسلام أبو إسماعيل بكر الزمان ، وواسطة عقد المعاني ، وصورة الإقبال في فنون الفضائل وأنواع المحاسن ، منها نصرة الدين والسنة ، من غير مداهنة ولا مراقبة لسلطان ولا وزير ، وقد قاسى بذلك قصد الحساد في كل وقت ، وسعوا في روحه مرارا ، وعمدوا إلى إهلاكه أطوارا ، فوقاه الله شرهم ، وجعل قصدهم أقوى سبب لارتفاع شأنه .
/

المطلب الثامن: انحرافهم في الإيمان بالمسيح المنتظر .
من أركان الاعتقاد اليهودي الإيمان بمجيء المسيح المنتظر من سلالة آل داود الذي سيخلصهم من الذل ويحكم العالم ويقيم مملكة اليهود العالمية، وحقيقة المسيح الذي ينتظره اليهود أنه المسيح الدجال الأعور كما أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة .
فاليهود لعنهم الله هم جنود الدجال وأعوانه في آخر الزمان وأنه سيخرج فيهم.
المطلب التاسع: انحرافهم في عبادتهم وشعائرهم .
تقدم ذكر بعض انحرافاتهم في تشريعاتهم، في نظرتهم إلى البشر والتعامل معهم بالغش والخداع والكذب، كما أن حاخاماتهم وأحبارهم يحلون لأتباعهم ما حرم الله ويحرمون ما أحل الله عز وجل، قال تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله... .
يقول د.
حسن ظاظا أستاذ اللغة العبرية : وحتى الطقوس والعبادات اليهودية تطورت جنبا إلى جنب مع تطور العقائد، ولسنا نريد أن نقول في هذا الموضوع الحساس برأينا، بل نقتطف اللباب من المقدمة التي كتبها أحد علماء الشريعة اليهودية المصريين، وهو الدكتور هلال يعقوب فارحي لترجمته لمجموع نصوص الصلوات اليهودية الذي سماه سدور فارحي ثم ينقل منه د.
حسن ظاظا مقتطفات مطولة نذكر منها: سورة التوبة، آية .
/ أما زمن وضع الصلاة المستعملة في وقتنا الحاضر فيختلف حسب أقسامها.
إنما القسم الأساسي والأهم فيها وهو الشماع والشمونه عسره، ينسب إلى عزرا ومائة وعشرين رجلا من الشيوخ والعلماء، و الأنبياء، ومن ضمنهم النبي دانيال وحجي وزكريا وملاخي .
فإن عزرا بعد خراب الهيكل الأول وإبطال الذبائح والتقدمات رأى وجوب وضع صلوات هؤلاء الرجال المعروفين برجال الكنيسة الكبرى ووضعوا القسم الأساسي من الصلاة المذكور آنفا.
وهو المنبع عند كافة الإسرائيليين، ولم يتغير أساسا إلى الآن إلا في بعض تغييرات لفظية، وإضافة بعض فصول وأناشيد منتخبة من التوراة والمشنا والتلمود، وأغاني روحية مثل أدون عولام .
وما أشبه لسلمون جابيرول وربي يهوذا الليفي، وإبراهيم وموسى عزرا ، لتلائم الأوقات والمواسم، أضيفت مؤخرا لغاية الجيل السادس عشر .
ثم يعلق د.
حسن ظاظا على ما نقله من المقتطفات السابقة، فيقول: وإذ قد تبين لنا من شرح الدكتور هلال فارحي هذا أن أساس التدين اليهودي نفسه، وهو الصلاة الموسوية الموصوفة في كتب الشريعة اليهودية، لا تمت إلى ما كان من طقوس الصلاة الموسوية، فإننا نريد أن نشير أيضا إلى أن الأعياد الدينية الإسرائيلية ضعيفة الصلة هي كذلك بموسى وشريعته، بل إن كثيرا منها يرجع إلى مناسبات وذكريات تاريخها متأخر عن سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام بكثير .
ومن تلك الأعياد اليهودية المحدثة: عيد البوريم أو عيد النصيب، ويسميه الكتاب العرب عيد المسخرة أو عيد المساخر ، والسبب في ذلك ما جرت به بعض التقاليد اليهودية الشعبية في هذا العيد من إسراف في شرب الخمر، ولبس الأقنعة والملابس التنكرية على طريقة المهرجان الكرنفال .
معناها رب العالم .
انظر: الفكر الديني اليهودي ص .
/ وهذا العيد أيضا لا يمت بصلة إلى رسول الله موسى عليه الصلاة والسلام، ولا إلى شريعته، بل هو احتفال تذكاري متصل بملابسات ممهدة للعودة من السبي البابلي في القرن الخامس قبل الميلاد، بناء على وعد صدر من ملك الفرس إلى ممثلي الجالية اليهودية بالعراق، وهو احتفال أشد التصاقا بالسياسة منه بالدين.
وبالرغم من وضوح مناسبة هذا العيد من الناحية السياسية والتأريخية، فإن التلمود يزعم أنه كان معروفا محتفلا به منذ أيام يوشع بن نون لأسباب مماثلة كما يقول للأحداث التي وقعت لليهود وفي السبي البابلي .
وبعد أن يذكر د.
حسن ظاظا عددا من الأعياد اليهودية وتأريخها وبعض طقوسها يخلص إلى النتيجة الآتية حيث يقول: مما سبق يتبين أن أعياد اليهود معظمها لا يرجع إلى عهد موسى، بل هو أحدث من ذلك بكثير، وربما كانت أعياد الحج ترجع إلى أشياء تماثلها في الشريعة الموسوية القديمة، وأعياد الحج عندهم هي الفصح والحصاد و الظلل .
ومن انحرافاتهم في الشريعة أيضا مزاولتهم للسحر، حيث يزاول أحبارهم ورؤساؤهم أعمال السحر والدجل مما هو مدون في كتابهم الكابالا أحد كتبهم السرية التلمودية، وقد عرف اليهود بمزاولة السحر والشعوذة قديما وحديثا.
/ قال تعالى: واتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون ، و في السنة النبوية أن لبيد بن الأعصم اليهودي لعنه الله قد سحر النبي صلى الله عليه وسلم في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ذكر، وشفاه الله عز وجل من السحر بالمعوذتين .
والتلمود يمتلئ بطقوس السحر والشعوذة والعرافة، فيقول الحاخام راوهنا: كل منا يوجد عن شماله ألف من العفاريت ، ويوجد عن يمينه عشرة آلاف.
وقال ربا: إن الازدحام أثناء الموعظة بالكنيس بسببهم العفاريت ، واستهلاك ملابس الحاخام الإبلاء بسبب احتكاكهم بها، والأقدام المكسورة بسببهم.
ثم يصف الحاخام بعض الطرق السحرية لمن أراد مشاهدة العفاريت .
سورة البقرة، آية .
/ ولا يزال اليهود يمارسون السحر إلى يومنا هذا، بل تتميز ظاهرة الشعوذة لدى الإسرائيليين أن الأشخاص الذين يمارسونها في الأساس هم رجال دين من الحاخامات، أما جمهورهم فهو من مختلف قطاعات الشعب وعلى جميع المستويات، ويشتهر في إسرائيل حاليا عدد كبير من الحاخامات الذين يمارسون السحر، حيث يحتاج المرء لتحديد موعد مع أحد هؤلاء الحاخامات إلى وقت طويل، وتشاهد أحيانا طوابير من الناس أمام مقراتهم بانتظار دور للدخول، ويعتبر الحاخام إسحاق كادوري واحدا من أشهر هؤلاء الحاخامات الذي بالإضافة إلى كون قائمة زبائنه طويلة جدا فإنها تتضمن نخبة من ألمع الأسماء في الحياة السياسية والعسكرية والإجتماعية عامة في إسرائيل ومن بينهم رئيس الوزراء السابق إسحاق رابين، ووزير الداخلية السابق آربيه درعي، ووزير الإسكان بنيامين اليعازر وغيرهم .
ومن تعاليمهم السرية في كتبهم تقديم ذبيحة أو أضحية بشرية في أعيادهم حيث يخلط الدم البشري المستنزف بطريقة بشعة مع عجين الفطير الذي يؤكل في عيد الفصح ، وذلك من أشنع وأفظع ما يرتكبه أحبارهم باسم الدين، وقد افتضح اليهود في عدد من حوادث الإختطاف والقتل لذلك الغرض البشع المشين .
تلك إشارات موجزة ولمحات خاطفة عن بعض انحرافات اليهود وأفكارهم الخبيثة وعقائدهم الفاسدة التي نتجت عن التوراة المحرفة وما يتبعها من أسفارهم الأخرى المبدلة ومن إيمانهم بالتلمود المكذوب ومن إتباعهم لأحبارهم وحاخاماتهم فيما يأمرونهم به من التحليل والتحريم، فاليهودية ديانة كهنوتية بمعنى أن الحاخامات والكهنة هم الذين يضعون لليهود شرائعهم كشأن الديانة النصرانية، ومن هنا جاء تقديس الحاخامات ورجال الدين اليهودي واعتقاد عصمتهم، ومجمع أحبارهم يسمى السنهدرين ويسمى الآن الكهيلا له دور كبير في حياة اليهود الدينية والاجتماعية والسياسية.
/ ومن ذلك المجمع الكهنوتي لحاخامات اليهود المتمسكين بتعاليم التوراة المحرفة والتلمود الخبيث انبثقت أخطر وأخبث خطة عرفها العقل البشري للاستيلاء على العالم والتحكم فيه وإفساد الدين والأخلاق وهو ما يعرف ب برتوكولات حكماء صهيون وعنها انبثقت المؤسسات والمنظمات والنوادي اليهودية الصهيونية السرية التي عاثت في الأرض فسادا كالماسونية، والروتاري، والليونزكلب نوادي الأسود ، وجمعية بناي برث أبناء العهد وغيرها مما تتنوع فيها الأسماء ولكن يبقى المضمون والهدف واحد وهو خدمة الأهداف الصهيونية اليهودية الرئيسة وهي على ثلاث مراحل: الأولى: تجميع اليهود وإقامة دولة ووطن لهم في فلسطين، وقد نجحوا في ذلك بتعاون مع القوى الاستعمارية الصليبية الحاقدة.
الثانية: توسيع دولة إسرائيل لتصبح إسرائيل الكبرى لتشمل الأراضي الواقعة بين النيل والفرات وتشمل المدينة المنورة وخيبر.
الثالثة: المملكة اليهودية العالمية، حيث يخضع العالم لسيطرة اليهود وتكون أورشليم عاصمة المملكة العالمية التي يحكمها ملك يهودي.
تلك بعض نتائج وآثار الانحرافات العقدية والتشريعية عند اليهود، وتأثيرها في علاقتهم مع الآخرين، بل خطر اليهود على الآخرين، وهذا ما سنبينه إن شاء الله تعالى في دراسة قريبة عن هذا الموضوع بعنوان خطر اليهود على الإسلام والعالم .
/ ويتخذ اليهود جميع الوسائل والطرق في إثارة الفتن والحروب ونشر الفساد الأخلاقي والدعوة إلى الإباحية والإجهاض والزنا وإشاعة الربا والفساد الاقتصادي والسياسي والاجتماعي والديني في سبيل تحقيق أهدافهم وأحلامهم وهم في حقيقتهم أحقر وأجبن وأضعف من أن يحققوا شيئا من ذلك ولكنهم انتهازيون يستفيدون من الأحداث والاضطرابات والفتن في تحقيق أهدافهم ولا يتناهون عن منكر في سبيل ذلك قال الله عز وجل: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
فكان عقاب الله عز وجل عليهم بقوله تعالى: ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وبآءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبيآء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
وقد يقول قائل: إنهم الآن أصحاب عز وملك وسلطان بعد أن أصبح لهم كيان دولي بإنشاء دولة إسرائيل .
المائدة، آية ، .
سورة آل عمران، آية .
/ والجواب أنهم مع قيام هذه الدولة يعيشون تحت حماية غيرهم من دول الكفر الكبرى، فهي التي تحميهم، وتمدهم بأسباب الحياة والقوة، فينطبق على هذه الحالة أيضا أنها بحبل من الناس.
فاليهود لا سلطان لهم، ولا عزة تكمن في نفوسهم، ولكنهم مأمورون مسخرون أن يعيشوا في تلك البقعة من الأرض، لتكون مركزا لتلك الأمم التي تعهدت بحمايتهم ليقفزوا منه إلى محاربة المسلمين، إذا أتيحت لهم فرصة.
ولو أن المسلمين غيروا ما بأنفسهم، وتمسكوا بشريعتهم، واجتمعت قلوبهم، وتوحدت أهدافهم لكانت تلك الدولة ومن يحميها في رعب من المسلمين.
والأمل في الله، أن يتنبه المسلمون إلى ما يحيط بهم من أخطار فيدفعوها، ويعتصموا بحبل الله لتعود لهم قوتهم وهيبتهم إن شاء الله تعالى.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم فهرس المصادر والمراجع القرآن الكريم.
أبحاث في الفكر الديني اليهودي د.
حسن ظاظا ، الطبعة الأولى دار القلم، بيروت، ه.
الإسرائيليات في التفسير والحديث د.
محمد الذهبي.
الإسرائيليات وأثرها في كتب التفسير د.
رمزي نغاعة.
الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير د.
محمد أبو شهبة الأسفار المقدسة في الأديان السابقة للإسلام د.
علي عبد الواحد وافي، دار النهضة مصر، القاهرة.
إظهار الحق الشيخ رحمة الله الهندي، تحقيق د.
أحمد السقا، دار التراث العربي، القاهرة.
أضواء على اليهود مصطفى السعدني.
إفحام اليهود السموأل بن يحيى المغربي، تحقيق: د.
محمد الشرقاوي، الطبعة الأولى، دار الهداية مصر، ه.
بنو إسرائيل في القرآن والسنة د.
محمد سيد طنطاوي، الطبعة الأولى، الزهراء للإعلام العربي القاهرة، ه.
تاريخ الإسرائيليين شاهين بك مكاريوس مطبعة المقتطف، مصر م.
/ التحريف في التوراة د.
محمد علي الخولي ، الطبعة الأولى، مطبعة النرجس الرياض، ه.
... تفسير القرآن العظيم للإمام ابن كثير طبعة الأولى، دار المعرفة، بيروت، ه.
التلمود تاريخه وتعاليمه ظفر الإسلام خان، الطبعة الرابعة، دار النفائس، بيروت، ه.
جامع بيان العلم وفضله، للإمام ابن عبد البر.
جامع البيان في تأويل آي القرآن، للإمام أبي جعفر الطبري، الطبعة الثالثة، مطبعة الحلبي، مصر، ه.
الجامع الصحيح للإمام مسلم النيسابوري تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، الطبعة الأولى سنة ه، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
الجامع الصحيح للإمام محمد بن إسماعيل البخاري مطبوع مع فتح الباري شرح صحيح البخاري.
الجامع الصحيح للإمام محمد بن عيسى الترمذي تحقيق أحمد محمد شاكر، الطبعة الأولى، دار الكتب العلمية، بيروت، ه / م.
جريدة الشرق الأوسط الصادرة من لندن.
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لشيخ الإسلام ابن تيمية، نشر السيد علي صبح المدني، مطابع المجد التجارية، جده.
دراسة الكتب المقدسة في ضوء المعارف الحديثة د.
موريس بوكاي، دار المعارف، القاهرة.
رسالة في اللاهوت والسياسية باروخ سبنوزا، ترجمة د.
حسن ضيفي، الهيئة المصرية للتأليف، القاهرة، م.
السامريون واليهود د.
سيد فراج راشد، دار المريخ للنشر، الرياض.
سلسلة الأحاديث الصحيحة للشيخ محمد ناصر الدين الألباني، المكتب الإسلامي، بيروت.
سنن الدارمي لأبي محمد عبد الله الدارمي، دار إحياء السنة النبوية، بيروت.
السنن الكبرى للحافظ البيهقي.
السنن القويم في تفسير العهد القديم مجموعة من اللاهوتيين مجمع الكنائس في الشرق الأدنى، بيروت، م.
/ شرح العقيدة الطحاوية للإمام ابن أبي العز الحنفي، الطبعة الرابعة، المكتب الإسلامي بيروت، ه.
صحيح الجامع الصغير وزياداته للشيخ محمد ناصر الدين الألباني الطبعة الثانية، المكتب الإسلامي، بيروت، ه.
علاقة الإسلام باليهودية د.
محمد خليفة حسن، دار الثقافة للنشر القاهرة، م.
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر العسقلاني دار المعرفة، بيروت.

والزوج، إن الزوج بئس الصاحب قال: فأي شيء قلت في تأخير تزويجها؟ قال: قلت: كأن ظلامة أخت شيان ... يتيمة ووالدها حيان الجيد منها عطل والآذان ... وليس للرجلين إلا خيطان وقصة قد شيطتها النيران ... تلك التي يضحك منها الشيطان فضحك هشام وضحكت النساء لضحكه؛ وقال للخصي: كم بقي من نفقتك؟ قال: ثلثمائة دينار.
قال: أعطه إياها يجعلها في رجلي ظلامة مكان الخيطين.
وتقدمت ترجمة أبي النجم في الشاهد السابع في أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والأربعون بعد المائة أطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى بيت قعيدته لكاع على أن لكاع مما يختص بالنداء، وقد استعمل في غير النداء ضرورة.
قال المبرد في الكامل : يقال في النداء للئيم يا لكع، وللأنثى يا لكاع؛ لأنه موضع معرفة.
فإن لم ترد أن تعدله عن جهته قلت للرجل: يا ألكع، وللأنثى يا لكعاء.
وهذا موضع لا تقع في النكرة.
وقد جاء في الحديث: لا تقوم الساعة حتى يلي أمور الناس لكع بن لكع .
فهذا كناية عن اللئيم ابن اللئيم.
وهذا بمنزلة عمر ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة.
ولكاع مبني على الكسر.
وقد اضطر الحطيئة فذكر لكاع في غير النداء، فقال يهجو امرأته: أطوف ما أطوف.
ثم آوي .. البيت وقعيدة البيت: ربة البيت وصاحبته.
وإنما قيل: قعيدة، لقعودها وملازمتها.
قال المدائني في كتاب النساء الفوارك إن امرأة الحطيئة نشزت عليه وسألته الفرقة، فقال: أجول ما أجول ثم آوي .. البيت قال المرزوقي في شرح فصيح ثعلب : هذا البناء يراد به المبالغة.
ومعنى لكاع: المتناهية في اللؤم.
والفعل منه لكعت لكعا ولكاعا، وهي لكعاء وملكعانة.
والأصل في اللكع: الوسخ.
و ما مع ما بعدها في تأويل المصدر الذي يراد به الزمان؛ والتقدير: أطوف مدة تطويفي.
وأورد ابن عقيل في شرح الألفية هذا البيت شاهدا على وصل المصدرية بالمضارع المثبت؛ وهو قليل؛ والكثير وصلها بالمضارع المنفي أو الماضي.
ومعنى البيت: أطوف نهاري كله في طلب الرزق؛ فإذا أويت عند الليل فإنما آوي إلى بيت قيمته القاعدة فيه لئيمة.
والمصراع الأول مأخوذ من قول قيس بن زهير بن جذيمة: وأطوف ما أطوف ثم آوي ... إلى جار كجار أبي دواد وأبو دواد هو أبو دواد الإيادي الشاعر المشهور.
وجاره: كعب بن مامة الإيادي الجواد المشهور.
وقيل بل هو الحارث بن همام بن مرة، وكان أسر أبا دواد وناسا من قومه، فأطلقهم وأكرم أبا دواد وأجاره فمدحه أبو دواد وأعطاه وحلف أن لا يذهب له شيء إلا أخلفه له.
ويقال: إن ولد أبي دواد لعب مع صبيان في غدير فغمسوه فمات؛ فقال الحارث: لا يبقى صبي في الحي إلا غرق، فودى ابنه بديات كثيرة.
و آوي : مضارع آوى إلى منزله من باب ضرب أويا: إذا أقام به وانضم ولجأ إليه.
ومعنى أطوف : أكثر الطواف أي: الدوران.
ومثله أجول، وزنا ومعنى.
وهذا بيت مفرد هجا به امرأته كما ذكرنا.
و الحطيئة اسمه: جرول بن أوس بن مالك بن جؤية بن مخزوم بن مالك ابن غالب بن قطيعة بالتصغير بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد ابن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وكنيته أبو مليكة بالتصغير .
واختلف في تلقيبه بالحطيئة بضم الحاء وفتح الطاء المهملتين وسكون المثناة التحتية وبعدها همزة فقيل: لقب بذلك لقصره وقربه من الأرض؛ في الصحاح : والحطيئة: الرجل القصير؛ قال ثعلب: وسمي الحطيئة لدمامته .
وقيل: لأنه ضرط بين قوم، فقيل له: هذا؟ فقال حطيئة؛ يقال حطأ: إذا ضرط.
وقيل: لأنه كان محطوء الرجل؛ والرجل المحطوءة: التي لا أخمص لها.
وهو أحد فحول الشعراء، متصرف في فنون الشعر: من المديح والهجاء، والفخر، والنسيب.
وكان سفيها شريرا.
ينتسب إلى القبائل، وكان إذا غضب على قبيلة انتمى إلى أخرى.
قال ابن الكلبي: كان الحطيئة مغموز النسب، وكان من أولاد الزنى الذين شرفوا.
وكان أوس بن مالك العبسي تزوج بنت رباح بن عوف الشيباني، وكانت لها أمة يقال لها: الصراء، فأعقلها أوس.
وكان لبنت رباح أخ يقال له: الأفقم؛ فلما ولدت الصراء جاءت به شبيها بالأفقم.
فقالت مولاتها: من أين لك هذا الصبي؟ قالت: من أخيك وهابت أن تقول: من زوجك ثم مات الأفقم وترك ابنين من حرة وتزوج الصراء رجل من عبس؛ فولدت له ابنين، فكانا أخوي الحطيئة من أمه.
وأعتقت بنت رباح الحطيئة وربته فكان كأنه أحدهم، ثم اعترفت أمه بأنه من أوس.
وترك الأفقم نخيلا باليمامة؛ فأتى الحطيئة أخويه من أوس فقال لهم: أفردوا لي من مالكم قطعة.
فقالا: لا، ولكن أقم معنا نواسك.
فهجاهما.
وسأل أمه: من أبوه؟ فخلطت عليه، فغضب عليها وهجاها، ولحق بإخوته.
من بني الأفقم ونزل عليهم في القرية وقال يمدحهم: إن القرية خير ساكنها ... أهل القرية من بني ذهل الضامنون لمال جارهم ... حتى يتم نواهض البقل قوم إذا انتسبوا ففرعهم ... فرعي وأثبت أصلهم أصلي وسألهم ميراثه من الأفقم، فأعطوه نخيلات، فلم تقنعه.
فسألهم ميراثه كاملا فلم يعطوه شيئا.
فغضب عليهم وهجاهم ثم عاد إلى بني عبس وانتسب إلى أوس بن مالك.
قال ابن قتيبة: وكان الحطيئة راوية زهير.
وكان جاهليا إسلاميا.
ولا أراه أسلم إلا بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأني لم أجد له ذكرا فيمن وفد عليه من وفود العرب؛ غير أني وجدته في خلافة أبي بكر رضي الله عنه يقول: أطعنا رسول الله إذ كان حاضرا ... فيا لهفتي ما بال دين أبي بكر أيورثها بكرا إذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر وقال ابن حجر في الإصابة : كان أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ثم ارتد ثم أسر، وعاد إلى الإسلام.
وروى ابن أخي الأصمعي عن عمه قال: كان الحطيئة جشعا سؤولا ملحفا دنيء النفس كثير الشر بخيلا، قبيح المنظر رث الهيئة، مغموز النسب فاسد الدين؛ وما تشاء أن تقول في شعر شاعر عيبا إلا وجدته، وقلما تجد ذلك في شعره.
وقال أبو عبيدة: التمس الحطيئة ذات يوم إنسانا يهجوه، فلم يجده، وضاق ذلك عليه، فجعل يقول: أبت شفتاي اليوم إلا تكلما ... بسوء فما ادري لمن أنا قائله وجعل يهدر بذا البيت في أشداقه، ولا يرى إنسانا، إذ اطلع في حوض فرأى وجهه فقال: أرى لي وجها شوه الله وجهه ... فقبح من وجه وقبح حامله وكان الكلب بن كنيس تزوج الصراء أم الحطيئة، فهجاه وهجا أمه فقال: ولقد رأيتك في النساء فسؤتني ... وأبا بنيك فساءني في المجلس في أبيات.
وقال يهجو أمه: جزاك الله شرا من عجوز ... ولقاك العقوق من البنين فقد ملكت أمر بنيك حتى ... تركتهم أدق من الطحين لسانك مبرد لا عيب فيه ... ودرك در جاذبة دهين وقال يهجوها أيضا: تنحي فاجلسي مني بعيدا ... أراح الله منك العالمينا أغربالا إذا استودعت سرا ... وكانونا على المتحدثينا حياتك ما علمت حياة سوء ... وموتك قد يسر الصالحينا وقال في هجاء أبيه وعمه وخاله: لحاك الله ثم لحاك حقا ... أبا، ولحاك من عم وخال فنعم الشيخ أنت لدى المخازي ... وبئس الشيخ أنت لدى المعالي جمعت اللؤم؛ لا حياك ربي ... وأبواب السفاهة والضلال قال ابن قتيبة: ودخل الحطيئة على عتيبة بن النهاس العجلي، فسأله فقال: ما أنا في عمل فأعطيك من غدده وما في مالي فضل عن قومي.
فلما خرج، قال له رجل من قومه: أتعرفه؟ قال: لا قال: هذا الحطيئة فأمر برده؛ فلما رجع قال: إنك لم تسلم تسليم الإسلام، ولا استأنست استئناس الجار، ولا رحبت ترحيب ابن العم.
قال: هو ذلك.
قال: اجلس، فلك عندنا ما تحب.
فجلس فقال له: من أشعر الناس؟ قال الذي يقول: ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لايتق الشتم يشتم قال: ثم من؟ قال: أنا؟ فقال عتيبة لغلامه: اذهب به إلى السوق، فلا يشيرن إلى شيء إلا اشتريته له.
فانطلق به الغلام، فجعل يعرض عليه الحبرة واليمنة وبياض مصر، وهو يشير إلى الكرابيس والأكسية الغلاظ.
فاشترى له بمائتي درهم، وأوقر راحلته برا وتمرا؛ فقال له الغلام: هل من حاجة غير هذا؟ قال: لا، حسبي؟ قال: إنه قد أمرني أن لا أجعل لك علة فيما تريد.
قال: لا حاجة بي أن يكون لهذا يد على قومي أكثر من هذه .. ثم ذهب فقال: سئلت فلم تبخل ولم تعط طائلا ... فسيان لا ذم عليك ولا حمد وأنت امرؤ لا الجود منك سجية ... فنعطي وقد يعدي على النائل الوجد وأتى الحطيئة كعب بن زهير، فقال له: قد علمت روايتي لكم وانقطاعي إليكم، وقد ذهب الفحول غيري وغيرك، فلو قلت شعرا تبدأ فيه بنفسك، ثم تثني بي، فإن الناس لأشعاركم أروى.
فقال كعب: فمن للقوافي شانها من يحوكها ... إذا ما ثوى كعب وفوز جرول نقول ولا نعيا بشيء نقوله ... ومن قائليها من يسيء ويعمل ننقفها حتى تلين متونها ... فيقصر عنها كل ما يتمثل وفي الأغاني عن جماعة: أن الحطيئة لما حضرته الوفاة، اجتمع إليه قومه فقالوا: أوص، يا أبا مليكة.
قال: ويل للشعر من راوية السوء قالوا: أوص يرحمك الله قال: من الذي يقول: إذا نبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلى أوجعتها الجنائز قالوا: الشماخ.
قال: أبلغوا غطفان أنه أشعر العرب؟ قالوا: ويحك، أهذه وصية؟ أوص بما ينفعك قال: أبلغوا أهل ضابئ أنه شاعر، حيث يقول: لكل جديد لذة غير أنني ... وجدت جديد الموت غير لذيذ قالوا: أوص، ويحك، بغير ذا.
قال: أبلغوا أهل امرئ القيس أنه أشعر العرب، حيث يقول: فيا لك من ليل كأن نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل قالوا: اتق الله، ودع عنك هذا قال: أبلغوا الأنصار أن صاحبهم أشعر العرب، حيث يقول: يغشون حتى ما تهر كلابهم ... لا يسألون عن السواد المقبل قالوا: إن هذا لا يغني عنك شيئا، فقل غير ما أنت فيه.
فقال: الشعر صعب وطويل سلمه ... إذا ارتقى فيه الذي لا يعلمه زلت به إلى الحضيض قدمه ... يريد أن يعربه فيعجمه قالوا: هذا مثل الذي أنت فيه.
فقال: قد كنت أحيانا شديد المعتمد ... وكنت ذا غرب على خصم ألد فوردت نفسي وما كادت ترد قالوا: يا أبا مليكة، ألك حاجة؟ قال: لا، والله، ولكن أجزع على المديح الجيد يمدح به من ليس له أهلا.
قالوا: فمن أشعر الناس؟ فأومأ بيده إلى فيه، وقال: هذا اللسان إذا طمع في خير.
واستعبر باكيا.
قالوا له: قل: لا إله إلا الله.
فقال: قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر فقيل له: ما تقول في عبيدك؟ فقال: هم عبيد قن ما عاقب الليل النهار.
قالوا: فأوص للفقراء بشيء.
قال: أوصيهم بالإلحاح في المسألة، فإنها تجارة لن تبور، واست المسؤول أضيق قالوا: فما تقول في مالك؟ قال: للأنثى من ولدي مثلا حظ الذكر.
قالوا: ليس هكذا قضى الله.
قال: لكني هكذا قضيت.
قالوا: فما توصي لليتامى؟ قال: كلوا أموالهم، ونيكوا أمهاتهم.
قالوا: فهل شيء تعهد فيه غير هذا؟ قال: نعم، تحملوني على أتان، وتتركوني راكبها حتى أموت؛ فإن الكريم لا يموت على فراشه، والأتان مركب لم يمت عليه كريم قط.
فحملوه على أتان وجعلوا يذهبون به ويجيئون عليها، حتى مات.
وفي الإصابة لابن حجر: أنه عاش إلى زمن معاوية رضي الله عنه.
الاختصاص أنشد فيه، وهو الشاهد الخمسون بعد المائة بنا، تميما، يكشف الضباب على أن المنصوب على الاختصاص ربما كان علما.
أقول: تميم، هو تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر.
وهذا ليس مراد الشاعر؛ وإنما مراده القبيلة.
و الضباب : جمع ضبابة، وهو ندى كالغبار يغشى الأرض بالغدوات؛ وأضب يومنا بالهمزة: إذا صار ذا ضباب.
فضرب الضباب مثلا لغمة الأمر وشدته، أي: بنا تكشف الشدائد في الحروب وغيرها.
وأنشده س على أن تميما منصوب بإضمار فعل، على معنى الاختصاص والفخر.
و بنا متعلق بقوله: يكشف .
وقدم للحصر.

من أين نشأ القول بأن الأوراق النقدية أجناس ربوية : الذي نراه أنه عندما كانت النقود الورقية مرتبطة بالذهب ارتباطا صحيحا ، وكان التعهد قائما بصرف قيمتها لحاملها طبقا لما هو مكتوب فيها ، قياما حقيقيا ، وكانت تباع وتشترى طبقا لما فيها أي : جنيه واحد ورقى بجنيه واحد ذهبي فإن حكمها الشرعي في تلك الحال هو أن تعامل معاملة الذهب ، ويجرى بينه وبينها الربا ، ولا إشكال في ذلك .
وعلى هذا درج التعامل أول ما صدرت النقود الورقية ، واعتبرت بمثابة الذهب من كل وجه ، فكان الإفتاء بذلك إفتاء صحيحا ، والحكم بذلك العصر واقعا في محله .
ولكن الذي طرأ أن انفك الارتباط بين الورق وبين الذهب منذ أوائل الحرب العظمى الثانية أو قبل ذلك ، وقد سار ذلك الانفكاك تدريجيا ، وعلى مراحل كما بينته سابقا ، إلى أن أصبح الانفكاك تاما ومعترفا به رسميا من جميع دول العالم ، فصار الورق عملات مستقلة استقلالا كاملا عن الذهب وليس لها به أي ارتباط .
ومع هذا الانفكاك الذي بينته استمر عامة المسلمين الملتزمين واستمر غالب الفقهاء ، واستمرت المجامع الفقهية ، على الطريقة السابقة من اعتبار الورق ربويا قياسا على الذهب ، على ما في ذلك من الخطورة العظيمة على اقتصاديات المسلمين كما سنبينه .
إن الأوضاع التي جدت على الورق النقدي في السنين الأخيرة تستدعي من علماء العصر وقفة مستبصرة حاسمة ، لإعادة النظر في ذلك القياس الذي جرى عليه غالب الناس .
فإن ذلك القياس منشؤه في نظري ذلك الارتباط الذي كان أولا ، والذي بسببه قام الورق النقدي مقام الذهب فعلا ، وكفل له ذلك الثبات ، الذي هو شأن الأثمان الحقيقة .
فلما تبدل الحال ، وانفك الارتباط ، كان على علماء الملة أن يعيدوا النظر في ذلك القياس منذ أمد .
وها أنتم تجتمعون لتنظروا في ذلك ، نسأل الله لكم السداد في النظر والقول والعمل .
خطورة بقاء الوضع الراهن : ليس في بقاء الوضع الراهن خطورة من حيث التعامل الفوري بالأوراق ، كالبيع النقدي بها ، وكصرف بعضها ببعض فورا .
ولكن في حالة النسيئة وتأجيل الدفع ، سواء أكان بيعا أم قرضا ، أم إجارة أم شركة أم صداقا ، يجيء الخطر ، وهو في الحقيقة خطر على البائع والمقرض ، وهو أشد في حال القرض عن حال البيع ، فإن البائع قد ينظر إلى التأخير ونقص قيمة العملة ، فيضيف على الثمن الآجل ما يرى أنه يغطى النقص ، ولكن المقرض لا سبيل له إلى ذلك في ظل القول بربوية الورق النقدي .
وتكون النتيجة ، وخصوصا في ظل القروض الطويلة الأمد ، أن لا يحصل المقرض إلا على جزء يسير مما أقرضه .
ولنفرض أن دولة إسلامية أقرضت دولة أخرى إسلامية أو كافرة ، مبلغ مليون دينار ورقى ، وأن الدولة المقرضة ملتزمة بالأحكام الشرعية ، فإذا قدرنا نقص القوة الشرائية للعملة بمعدل سنويا ، فإن المقرض يخسر ملايين دينار في السنة الأولى ، وبنسبة من الباقي في السنة الثانية وهكذا ، وتكون هذه الخسارة في الغالب من أموال المتمسكين بالإسلام يستفيد منها غير المتمسكين به .
إن الشريعة الإسلامية إذ نصت على تحريم الربا فإنما كان الهدف منع الظلم ، وهو أكل المقرض مال المقترض بغير حق ، قال الله تعالى : وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون سورة البقرة : الآية .
ولم يكن الهدف إطعام مال المقرض للمقترض ، فإن ذلك ظلم آخر ، تتنزه عنه الشريعة كما تنزهت عن الظلم الأول .
وستكون النتيجة : إما امتناع المسلمين عن الإقراض بالكلية ، وإما الرضا بالخسائر المحققة ، وإما التجاسر على أخذ الفوائد مع اعتقاد أنها محرمة ، وإما الالتفاف على الأحكام الشرعية والتحايل عليها ، وما أكثر حيل المرابين .
و في الشركة أيضا ، وخاصة شركات المضاربة ، يضر نقص القوة الشرائية بصاحب رأس المال ، لأنه في الحقيقة لا يسترجع إلا جزءا من حقه عندما يسترجع رأس ماله من الأوراق النقدية بالعدد ، وبهذه الطريقة حصل المضاربون على أجزاء كبيرة من أموال أصحاب رأس المال .
و في الإجارة إذ جمدت كثير من الحكومات أجور العقارات ، كانت نتيجة انهيار العملات أن أصبحت الأجور بعد المدة الطويلة أجورا لا قيمة لها ، حتى إن الدار الكبيرة التي أجر مثلها الآن ألف جنيه مثلا في العام لا يأخذ مالكها من مستأجرها إلا خمسين جنيها كما كان الحال عند مبتدأ عقد الإجارة قبل ثلاثين عاما .
وبذلك أطعم حق مالك الدار للمستأجر فعاد المستأجر مالكا والمالك خارجا .
وكان لذلك أثره الكبير على تعطيل الحركة العمرانية والآفات الاقتصادية اللاحقة في بلدان كثيرة من العالم الإسلامي بسبب هذا الظلم الفادح ، وتخوف المستثمرين من انهيار قوة العملات الورقية ، وبالتالي انهيار الأجور المجمدة وما يتبع ذلك من الخسائر .
ولو أن أصحاب العقارات التي جمدت أجورها التي كان قد جرى التعاقد عليها أتيح لهم أن يحصلوا على ما يوازيها من حيث القوة الشرائية على ما سيأتي بيانه لكان في ذلك العدل والإنصاف ولما أدى الأمر إلى الأزمات التي نشاهدها في كثير من البلدان الإسلامية .
إن إلزام المسلمين أفرادا وجماعات وشعوبا بالامتناع عن الحصول على مقابل نقدي لنقص قيمة أموالهم تبعا لنقص القوة الشرائية للعملات النقدية لهو خسارة عظيمة تحيق بأموال المسلمين ، وليس له مستند إلا التمسك بهذا القياس المهترئ للورق النقدي على الذهب والفضة .
هذا القياس على إطلاقه هو في رأينا قياس باطل : في رأيي أن قياس الورق النقدي على الذهب في إثبات حكم الربا فيهما قياس باطل .
وبيان وجه البطلان يتبين واضحا إذا علمنا ما يبينه الاقتصاديون من أن الذهب فيه ثلاث خصائص تجعله كما قال علماء الحنفية ثمنا خلقة ويخالفه فيها الورق النقدي في اثنين منهما : الأول : أنه مقياس للقيم فهو ثابت القيمة على مدار التاريخ ، كما سبق بيانه ، وأما الورق النقدي فلا يصلح مقياسا إلا في المبايعات الفورية .
الثاني : أن الذهب مخزن للقيم ، لثبات قوته على مدار التاريخ ، أما الورق فهو مخزن للقيم ولكنه مخزن مهترئ مخروق القاع ، يتسرب مخزونه باستمرار .
الثالث : أنه أداة للتبادل .
من أجل ذلك فإننا نرى أن الاستمساك بهذا القياس على علاته ، استمساك لا معنى له لأن علة القياس بكمالها غير متوفرة .
الحلول المقترحة : المطروحة لحل هذه المشاكل الخطيرة حلان : الحل الأول : أن ينظر المؤتمر في ترك العمل بالقول الثالث المتقدم أول هذا البحث وهو أن الأوراق النقدية أجناس ربوية قياسا على الذهب والفضة لانتفاء علة القياس فيها ، ويصار إلى القول الثاني ، وهو ما ذهب إليه الشافعية والحنابلة والمالكية في الفلوس : أنها سلع تجارية لا مانع من التفاضل في تبادل المال منها بجنسه نقدا أو نساء ، ولا مانع من تأجيره بنقد من جنسه أو من غير جنسه ، أو بالذهب أو الفضة ، ولا مانع من شراء الذهب بشيء منها نقدا أو نسيئة .
وهذا الحل لا يحل مشكلة القروض لأن القاعدة أن كل قرض جر نفعا فهو ربا إلا أنه يمكن التحول بدل القروض إلى البيع المؤجل ، فبدل أن يستقرض نقودا ورقية إلى سنة يشتريها بما يشاء من العرض أو النقد .
ولو بجنسه كما لو اشترى ألف دينار أردني إلى سنة بألف ومائتي دينار أردني .
والحل الثاني : أن يبقى حكم ربويتها لما فيها من معنى الثمنية الذي به تشبه الذهب والفضة ، ولكن لتصحيح علة القياس ينبغي أن يعدل نقص القوة الشرائية في المعاملات المؤجلة منها ، بإضافة نسبة مئوية إلى الثمن الذي تأخر دفعه ، أو إلى القرض ، ليستكمل البائع ، أو المقرض ، أو المودع في المعاملات المصرفية ، مقابل ما نقص من حقه .
وهذه النسبة تحدد بمعرفة أهل الاختصاص ، وهي التي تسمى نسبة التضخم ويمكن أن تتولى الحكومات تحديدها ، ويلتزم أصحاب الديون بالحساب على أساس ذلك التحديد .
أما الحل الأول فهو مقتضى ما ذهب إليه جمهور علماء المسلمين في الفلوس كما تقدم ، والورق النقدي أقرب حكما إلى الفلوس منه إلى الذهب ، بجامع أن كلا من الورق والفلوس قيمته اصطلاحية وليست ذاتية ، وأن كلا منهما عرضة لتغير القيمة ونقصها ،أو للكساد النهائي في حال إلغاء بعض الحكومات له .
وقد تقدم بيان ذلك .
وهذا الحل يقضى على جميع الإشكالات القائمة ، ولا حرج فيه شرعا إذ قد تبين فساد العلة في قياس الورق على الذهب .
و أما الحل الثاني فهو أقرب إلى قبول الناس ، وخاصة أنهم درجوا على اعتبار النقود الورقية أموالا ربوية ، فإذا أقر مؤتمركم هذا الحل فإنه يجعل من السائغ للمقرضين والمتعاملين ببيوع النسيئة ونحوها من الدفوع المؤجلة أن يحصلوا على فروق تمثل نقص قيمة أموالهم .
هذا وإن الاقتصاديين الرأسماليين ينظرون إلى الفوائد على الديون المتأخر سدادها أنها تنحل إلى أربعة أجزاء : الجزء الأول : تغطية نقص قيمة العملة .
والجزء الثاني : مصاريف تسجيل الدين ومتابعته .
والجزء الثالث : ربح على المال يمثل الربح الحقيقي للمقرض .
والجزء الرابع : مخاطر عدم السداد في بعض العمليات .
فأما الجزء الأول فهو الذي نقترح أن يصدر هذا المؤتمر قرارا بمشروعيته عملا بالعدل ، ورفعا للظلم ، وتصحيحا للأوضاع ، ومحافظة على قيمة الأموال الإسلامية في حال المبادلات المؤجلة .
و أما الجزء الثاني فهو عدل أيضا لأنه لتغطية تكلفة فعلية .
و أما الجزء الثالث والرابع فيبقيان على حكم الربا على هذا الحل الثاني .
هذا الحل الثاني ليس جديدا : قد تعرض فقهاؤنا لتغير قيمة العملة من خلال تغير قيمة الفلوس في أحوال الدفوع المؤجلة وكان اختلافهم فيها على ثلاثة أقوال : القول الأول: منع صور من المداينة بها ، ومن جملة ذلك أن المالكية منعوا المضاربة بالعروض قالوا ومنها الفلوس .
قال الدسوقي : لأنها مظنة الكساد وكذلك الشافعية على القول المقدم عندهم منعوا القراض المضاربة على الفلوس ، قالوا لأنها عروض .
.
وعند الحنابلة لا تصح الشركة ولا المضاربة إلا بالذهب أو الفضة المضروبين ، فلا تصح بالفلوس ولو نافقة ، قالوا : لأن الفلوس كالعروض بل هي عروض .
.
القول الثاني : جواز فسخ عقد البيع أو عقد القرض بتغير قيمة الفلوس ، وهذا مذهب أبي حنيفة كما يأتي في القول الثالث ، لأنها نقود اصطلاحية ، ونقص قيمتها قبل القبض تعيب للثمن يقتضي جواز الفسخ .
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : / ، ، ولكن قال الدسوقي في : / ، إن انفرد التعامل بالفلوس جاز اتفاقا القرض بها ، وقال الزرقاني : / ، لا يجوز القراض بها ولعله ما لم تنفرد بالتعامل .
المحلى على شرح المنهاج : / شرح منتهى الإرادات : / القول الثالث : أن آخذ الفلوس قرضا ، أو المشتري بها ، إذا تغيرت قيمتها أو كسدت قبل قبضها ، يرد قيمتها يوم القبض بالذهب أو الفضة .
فلو أخذ المقترض عشرة آلاف فلس ، ثم أراد ردها ، ينظر قيمتها بالذهب عند قبضها ، فإن كانت تساوى عشرين دينارا ذهبيا يوم قبض القرض ، فإنه يرد عشرين دينارا ذهبيا ، وإن كانت العشرون دينارا تساوى ألف فلس يوم السداد جاز أن يرد ألف فلس عند من لا يقول بأن الفلوس ربوية .
وهذا قول عند الشافعية .
.
وهو قول أبي يوسف من الحنفية ، وعليه الفتوى عند الحنفية على ما ذكره ابن عابدين في حاشيته .
.
وألف ابن عابدين في هذا أيضا رسالة سماها تنبيه الرقود على مسائل النقود نقل فيها أقوال الحنفية من الكتب المعتمدة عندهم وأثبت فيها أن هذا هو الراجح عندهم المفتى به رفقا بالناس .
ومن جملة كلامه في ذلك ، قال ما نصه : في جواهر الفتاوى قال الزاهدي : باع شيئا بنقد معلوم ثم كسد النقد في يد المشترى : يجب رده عليه ، ثم يجب رد المبيع إن كان قائما ، فإن كان خرج من ملكه أو استهلك يرد القيمة .
ولو كان مكان البيع إجارة فإنه تبطل الإجارة ويجب على المستأجر أجر المثل .
هذا كله قول أبي حنيفة .
وقال أبو يوسف : يجب عليه قيمة النقد الذي وقع عليه العقد من النقد الآخر يوم التعامل .
وقال محمد : يجب آخر ما انقطع من أيدي الناس .
قال القاضي : الفتوى في المهر والقرض على قول أبي يوسف .
وفيما سوى ذلك على قول أبي حنيفة .
المحلى على المنهاج ، وحاشية القليوبي : / حاشية ابن عابدين : / رسالة تنبيه الرقود ، ضمن مجموع رسائل ابن عابدين ص رسالة تنبيه الرقود ، ضمن مجموع رسائل ابن عابدين ص .
وقال ابن عابدين : نقلا عن الغزي : في المنتقى إذا غلت الفلوس قبل القبض رخصت قال أبو يوسف : قولي وقول أبي حنيفة في ذلك سواء : ليس له غيرها .
ثم رجع أبو يوسف وقال : عليه قيمتها من الدراهم يوم وقع البيع ، ويوم وقع القبض .
قال ابن عابدين : قوله يوم البيع ، أي في صورة البيع ، وقوله يوم القبض ، أي في صورة القرض .
قال : وفي البزازية معزيا إلى المنتقى : غلت الفلوس أو رخصت فعند الإمام أبي حنيفة ، وأبى يوسف أولا : ليس عليه غيرها ، وقال أبو يوسف ثانيا : عليه قيمتها من الدراهم أي الفضة يوم البيع ويوم القبض .
وعليه الفتوى .
وهكذا في الذخيرة والخلاصة بالعزو إلى المنتقى وقد نقله شيخنا في البحر وأقره .
فحيث صرح بأن الفتوى عليه في كثير من الكتب المعتبرات فيجب أن يعول عليه إفتاء وقضاء لأن المفتي والقاضي عليهما الميل إلى الراجح .
.
ثم قال ابن عابدين نقلا عن الغزي : وقد تتبعت كثيرا من المعتبرات من كتب مشايخنا المعتمدة فلم أر من جعل الفتوى على قول أبي حنيفة ، بل قالوا : به كان يفتى القاضي الإمام .
وأما قول القاضي أبي يوسف فقد جعلوا عليه الفتوى في كثير من المعتبرات فليكن المعول عليه .
ا ه .
كلام الغزي وابن عابدين .
تنبيه الرقود : ص تنبيه الرقود : ص والخلاف المذكور عندهم جار أيضا في الدراهم التي يغلب عليها الغش .
وهذا بخلاف الدراهم الفضية الخالصة ، أو التي فيها غش مغلوب ، فقال ابن عابدين : فينبغي أنه لا خلاف في أنه لا يبطل البيع بكسادها ويجب على المشترى مثلها في الكساد والانقطاع والرخص والغلاء ، لأنها ثمن خلقة .
فترك المعاملة بها لا يبطل ثمنيتها ،ولا يبطل تقومها .
ومثله في أحد قولي الحنابلة كما في نص الفروع / إن رخصت الفلوس فللمقرض القيمة ، كاختلاف المكان وفي نظم المفردات أن ابن تيمية يرى أنه في حال رخص الفلوس فإن المقترض يرد القيمة .
قال ومثله الديون ، كالصداق وعوض الخلع وعوض الإعتاق والغصب والصلح عن القصاص .
ونص النظم : قال وجا في الدين نص مطلق حرره الأثرم إذ يحقق قال شارح المفردات : يعنى قال ابن تيمية إن الأصحاب ذكروا النص عن أحمد في القرض .
قال وكذلك المنصوص عن أحمد في جميع الديون ، قال الأثرم سمعت أبا عبد الله سئل عن رجل له على رجل دراهم مكسرة أو فلوس ، قال : يكون له عليه بقيمتها من الذهب .
.
ونقل صاحب الإنصاف / ما نقله صاحب المفردات ثم لم يعترض عليها .
فالقول الثالث المفتى به عند الحنفية والذي روى عن أحمد وأفتى به ابن تيمية هو ما قلناه من تعويض المقرضين والبائعين بالأجل ، أو من تأخر استردادهم لحقوقهم المقدرة بالنقود الورقية عن محله .
القول الرابع :

وقد كان الأستاذ عمر الجيدي رحمه الله رحمة واسعة كثير الإشادة بالكتاب، كثير التحفيز لتلامذته للقيام على تحقيقه ودراسته، وذلك لما علمه من أهميته ... وإمامة مؤلفه ... و لما في إظهاره من حجة ناصعة للرد على من يقول: إن المالكية لا يحتفلون بالدليل.
وهذا جزء من الكتاب، أرسله إلي بالبريد محقق المجلد الأول : من المسألة الثانية من كتاب الوضوء وأما البهيمي فينقسم إلى ما يصل إلى النتن ، وإلى ما لا يصل إليه .
فأما ما لا يصل إلى النتن من جميع البهائم على اختلاف أنواعها فسؤره طاهر ، كان الماء قليلا أو كثيرا .
وأما ما يصل منه إلى النتن ، فلا يخلو ما شربت منه من أن يكون قليلا أو كثيرا : فإن كان الماء كثيرا كالحوض وشبهه ، فالماء طاهر لا يتنجس بشربها ، سواء كان في أفواهها وقت شربها أذى ، أم لا ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : لها ما أخذت في بطونها ، ولنا ما بقي شرابا وطهورا ، ولقول عمر رضي الله عنه : يا صاحب الحوض لا تخبرنا ؛ فإنا نرد م / /أ على السباع وترد علينا .
وإن كان قليلا مثل آنية الوضوء وما فوقها قليلا شرب منه ما يصل إلى النتن ، فلا يخلو من أن يتيقن أن في أفواهها أذى وقت شربها ، أم لا .
فإن تيقن الأذى في أفواهها وقت شربها فإنه لا يتوضأ بذلك الماء .
فإن توضأ به رجل وصلى فهل يعيد ، أم لا ؟ فالمذهب على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه لا يعيد أصلا ، سواء علم به أو لم يعلم ، وهو مشهور المذهب .
والثاني : أنه يعيد في الوقت ، وظاهره سواء علم أو لم يعلم ، وهو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة.
والثالث : التفصيل بين أن يتعمد الوضوء به بعد علمه فيعيد أبدا ، أو إنما علم بعد الصلاة ، فلا يعيد إلا في الوقت ، وهو قول ابن حبيب ، وهو ظاهر قول أبي سعيد البراذعي في التهذيب .
وسبب الخلاف : الماء القليل إذا وقعت فيه النجاسة اليسيرة ولم تغيره ، هل هو طاهر مطهر ، أو طاهر غير مطهر ، أو لا طاهر ولا مطهر ، وهو شذوذ من القول ؟ وأما إن لم ير في أفواهها وقت شربها أذى ، فههنا تفصيل وتحصيل : أما الهرة فلا خلاف في المذهب في استعمال سؤرها وطهارته ؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إنما هي من الطوافين عليكم والطوافات ، فخرجت بهذا الدليل من جملة الحيوانات ، لعلة الطواف والملازمة ، وما فيها من المنفعة للخليقة .
وأما الكلب فقد ورد الخبر بغسل الإناء من ولوغه سبعا ، عموما من غير تفصيل بين المأذون وغيره ، وبين أواني الماء وأواني الطعام ، فبينا أن نشمر الذيل إلى التفصيل ، ونتشوف إلى التحصيل .
أما أواني الماء فلا خلاف في وجوب غسلها سبعا بحسب ما ورد في الخبر ، ولا يغسل بما فيه من الماء ؛ لأنه ورد في حديث مسلم : فليرق الماء ، فهل يبادر إلى غسله في الحال ، أو عند إرادة الاستعمال ؟ قولان .
وسبب الخلاف : هل غسل الإناء من ولوغ الكلب سبعا تعبد ، أو لنجاسة ؟ فمن رأى أنه لنجاسة أجاز التأخير ، ومن رأى أنه تعبد منع التأخير .
والتعداد لا ينافي أن يكون الغسل لنجاسة ؛ لأن القدر الذي يحصل فيه الإنقاء مطلوب لمعنى ، والزائد عليه عبادة ، كالاستجمار والأقراء ؛ لأن الاستبراء يحصل بقرء واحد ، والباقي من الثلاثة تعبد ، وكذلك أحجار الاستجمار ، والتحديد بالسبع من هذا القبيل .
وأما أواني الطعام فهل هي كأواني ق / /أ الماء في لزوم غسل الإناء ؟ في المذهب قولان .
وسبب الخلاف : العموم هل يخصص بالعادة ، أم لا؟ وهي مسألة اختلف فيها الأصوليون .
فمن قال إن العموم لا يخصص بالعادة ، قال إن أواني الطعام مثل أواني الماء ؛ للعموم ، وهو قوله عليه السلام : إذا ولغ الكلب في إناء أحدكم ، والإضافة دليل التعريف ، والتعريف دليل العموم ، إلا أن يقوم دليل على أن المراد بالتعريف فيه العهد .
ومن رأى أن العموم يخصص بالعادة ، فيقول وجدنا عادة العرب التحفظ بأواني الطعام ، ورفعها في محل الصيانة ؛ إذ لا تستعمل إلا في وقت مخصوص ، بخلاف أواني الماء فإنها تبتذل في كل ساعة ، فصارت معرضة لملاقاة الكلاب ، وأن تكون مولغة لها ، فكان ذلك مقصود الشرع ، والله أعلم .
واختلف في سؤر الكلب ، هل هو طاهر ، أو نجس ؟ على أربعة أقوال : أحدها : أنه طاهر في الماء والطعام ، وهو ظاهر قول ابن وهب وأشهب وابن زياد ، وهو ظاهر قول ابن القاسم في المدونة ؛ لقوله : كأنه يرى الكلب كأنه من أهل البيت ، وليس كغيره من السباع ، وأي مزية له على السباع إن قلنا بنجاسة سؤره ، ولا سيما وقد وقع في بعض روايات المدونة : والهر أيسرهما ؛ لأنهما مما يتخذه الناس ، والضمير في هما يعود على الكلب المذكور قبله ، ولا فرق على هذا القول بين الماء والطعام ، وتفريق ابن القاسم بين الماء والطعام في المدونة استحسان جار على غير قياس ، وإلا لو كان بالعكس لكان أولى ؛ لأن الماء يدفع عن نفسه ، والطعام لا يدفع عن نفسه ، فكان بالطرح أولى ، لكن ابن القاسم لاحظ المصلحة واعتبر الحرمة ، فقال الماء في غالب الأحوال لا قدر له ولا قيمة ، والنفوس مجبولة على التسامح به ، وبذله بغير عوض ؛ لأنه أذل موجود وأعز مفقود ، وبهذا الاعتبار عفا عنه مالك في قاعدة الربا ، وجوز التفاضل فيه على مشهور مذهبه ، فعلى هذا المنهاج أجرى ابن القاسم جوابه في التفرقة بين الماء والطعام ، وأنه ضرب من قياس الشبه .
والقول الثاني : أن سؤره نجس في الماء والطعام ، ويطرح الجميع ولا يستعمل ، وهو قول مالك في رواية ابن وهب عنه ؛ لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بغسل الإناء من ولوغه عموما .
والثالث : التفصيل بين المأذون في اتخاذه وغير المأذون ؛ فسؤر المأذون طاهر وغيره نجس.
والرابع : م / /ب التفصيل بين البدوي والحضري ، فإن كان بدويا فالسؤر طاهر ؛ لأن اتخاذه له مباح ، وإن كان حضريا فالسؤر نجس ؛ لأنه عاص في اتخاذه ، وهو قول عبد الملك .
وسبب الخلاف بين من قال بنجاسة سؤره عموما وبطهارته عموما : الأمر بغسل الإناء من ولوغه ، هل هو تعبد ، أو لنجاسة ؟ وسبب الخلاف بين القولين المفصلين وبين من أطلق : اختلافهم في الألف واللام ، هل هما للعهد ، أو للاستغراق ؟ ولكن التفصيل بين البدوي والحضري لا وجه له، إلا أن يقال إن البدوي به ضرورة إلى اقتنائه .
ابن وهب : كما نجد المواق ت ه في كتابه التاج والإكليل ينقل كذلك بعض المسائل من الأسدية.
السؤال هل نقل عنه نقل مباشر أو بواسطة غيره الذي أراه أنه نقل عنه بواسطة غيره ومجرد وجود نقل عن كتاب الأسدية في كتاب متأخر لايدل على أن صاحب الكتاب قد وقف على الكتاب فقد نجد النص عند الدسوقي وغيره ممن هم أقرب الى عصرنا من أولئك ومع هذا فقطعا الدسوقي مانقل عن الأسدية مباشرة وكذا صاحب التاج وغيره من شراح مختصر خليل وجاء في الكتب أن صاحب المختصر أعني مختصر خليل قد نقل عن الأسدية في التوضيح فهذا على الاحتمال وأما شراح مختصر خليل فلم ينقلوا من الأسدية مباشرة ذكرت هذا للفائدة قد يقال ولكن المقصود أنهم نقلوا عن نص الأسدية ونصوا على اسم الأسدية فيقال اني ذكرت هذا للفائدة والتوضيح فأي كان المعنى فالفائدة حاصلة قوله وفي القرن الخامس نجد الحافظين ابن عبد البر والباجي رحمهما الله ينقلان على قل، بعض الآراء الفقهية لمالك وابن القاسم من الأسدية، في كتابيهما الاستذكار و المنتقى ، ثم يأتي بعدهما القاضي عياض حيث نجده يذكر الأسدية مقارنا ما فيها بما في المدونة السحنونية، وذلك في كتابه الماتع التنبيهات المستنبطة انتهى نسي إمام المذهب أعني ابن رشد في البيان والتحصيل وهو أولى أن يذكر في هذا الباب ذكرت هذا للفائدة ابن وهب : قال القاضي عياض في المدارك / : قال الشيرازي: ونظر فيها سحنون نظرا آخر فهذبها وبوبها ودونها وألحق فيها من خلاف الأصحاب ما اختار ذكره، وذيل أبوابها بالحديث والآثار، إلا كتبا منها بقيت على اختلاطها في السماع، فهذه هي كتب سحنون المدونة والمختلطة، وهي أصل المذهب... .
انتهى العجيب أن القاضي عياض لم يقف على هذا الكلام إلا عند الشيرازي الشافعي المشرقي وهذا النص لم أجده في طبقات الفقهاء للشيرازي هكذا قال الشيرازي في طبقات الفقهاء ومن أصحاب أصحابه من أهل إفريقية أبو عبد الله أسد ابن الفرات: كان يتفقه بالقيروان ثم رحل إلى العراق فتفقه بأصحاب أبي حنيفة ثم نعي مالك فارتجت العراق لموته فندم أسد بن الفرات حين فاته مالك فأجمع أمره على الانتقال إلى مذهبه، فقدم مصر فقصد ابن وهب وقال: هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك فتورع ابن وهب وأبي؛ فذهب إلى ابن القاسم فأجابه إلى ما طلب، فأجاب بما حفظ عن مالك بقوله وفيما شك قال: إخال وأحسب وأظن، وتسمى تلك الكتب الأسدية.
ثم رجع إلى القيروان وحصلت له رياسة العلم بتلك الكتب.
ثم ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم فعرضها عليه فقال له ابن القاسم: فيها شيء لا بد من تغييره، وأجاب عما كان شك فيه، واستدرك منها أشياء، وكتب إلى أسد أن عارض كتبك بكتب سحنون فلم يفعل أسد ذلك، فبلغ ابن القاسم فقال: اللهم لا تبارك في الأسدية، فهي مرفوضة عندهم إلى اليوم.
ومضى أسد غازيا ففتح القصر من جزيرة صقلية ومات هناك وفيها قبره ومسجده.
ومنهم أبو سعيد سحنون بن سعيد التنوخي: وسحنون لقب واسمه عبد السلام وتفقه بابن القاسم وابن وهب وأشهب، ثم انتهت الرياسة إليه في العلم بالمغرب، وولي القضاء بالقيروان، على قوله المعول بالمغرب كما على قول ابن المواز يعني روايته عن ابن القاسم المعول بمصر، وصنف المدونة وعليها يعتمد أهل القيروان، وحصل له من الأصحاب ما لم يحصل لأحد من أصحاب مالك، وعنه انتشر علم مالك في المغرب.
ومات سنة أربعين ومائتين في رجب.
فرب أن القاضي عياض نقله من كتاب آخر أو من نسخة أخرى قال القاضي عياض رحمه الله قال أبو اسحاق الشيرازي: لما قدم أسد مصر أتى إلى ابن وهب وقال هذه كتب أبي حنيفة، وسأله أن يجيب فيها على مذهب مالك.
فتورع ابن وهب وأبى.
فذهب إلى ابن القاسم فأجابه إلى ما طلب.
فأجابه فيما حفظ عن مالك بقوله.
وفيما شك قال: أخال وأحسب وأظن به، ومنها ما قال فيه، سمعته يقول في مسالة كذا وكذا.
ومسألتك مثله، ومنه ما قال فيه باجتهاده على اصل قول مالك، وتسمى تلك الكتب الأسدية.
قال أبو زرعة الرازي: كان أبو أسد قد سأل عنها محمد بن الحسن.
قال أسد: فكنت أكتب الأسئلة بالليل في قنداق من أسئلة العراقيين على قياس قول مالك.
وأغدو عليه بها، فأسأله عنها.
فربما اختلفنا فتناظرنا على قياس قول مالك فيها.
فارجع إلى قوله أو يرجع إلى قولي.
قال: وقال لي ابن القاسم: كنت اختم في اليوم والليلة ختمين فقد نزلت لك عن واحدة رغبة في إحياء العلم.
قال: ولما أردت الخروج إلى إفريقية دفع إلي ابن القاسم سماعه من مالك.
وقال لي ربما أجبتك وأنا على شغل.
ولكن أنظر في هذا الكتاب فما خالفه مما أجبتك فيه، فأسقطه.
ورغب إلي أهل مصر في هذه الكتب فكتبوها مني.
قال وهي الكتب المدونة وأنا دونتها.
وأخذ الناس عن ابن القاسم تلك الكتب.
وقال سليمان بن سالم: إن أسدا لما دخل مصر اجتمع مع عبد الله بن وهب، فسأله عن مسألة فأجابه بالرواية.
فأراد أن يدخل عليه، فقال له ابن وهب: حسبك إذ أدينا إليك الرواية.
ثم أتى إلى أشهب فأجابه.
فقال له من يقول هذا: قال أشهب.
هذا قولي.
فدار بيننا كلام فقال عبد الله بن عبد الحكم الأسد: كذا مالك.
ولهذا أجابك بجوابه.
فإن شئت فأقبل وإن شئت فأترك.
فرجع إلى ابن القاسم فسأله، فأجابه.
فأدخل عليه، فأجابه حتى انقطع أسد في السؤال.
فقال له ابن القاسم كذا.
ازياد مغربي.
وقال له من أين أقبلت حتى أتبين لك.
فقام أسد في المسجد على قدميه، وقال: معاشر الناس، إن كان مات مالك، فهذا مالك.
فكان يسأله كل يوم، حتى دون عنه ستين كتابا، وهي الأسدية.
قال وطلبها منه أهل مصر، فأبى أسد عليهم، فقدموه إلى القاضي، فقال لهم: أي سبيل لكم عليه رجل سأل رجلا فأجابه وهو بين أظهركم فاسألوه كما سأله.
فرغبوا إلى القاضي في سؤاله قضاء حاجتهم في نسخها، فسأله، فأجابه، فنسخوها، حتى فرغوا منها وأتى بها أسد إلى القيروان، فكتبها الناس.
قال ابن سحنون: وحملت لأسد بتلك الكتب في القيروان رياسة.
قال غيره: وأنكر عليه الناسإ إذ جاء بهذه الكتب، وقالوا أجئتنا بأخال وأظن وأحسب، وتركت الآثار وما عليه السلف.
فقال: أما علمتم أن قول السلف هو رأي لهم وأثر لمن بعدهم، ولقد كنت أسال ابن القاسم عن مسألة فيجيبني فيها، فأقول له: هو قول مالك فيقول: كذا أخال وأرى وكان وربما.
ورعا يكره أن يهجم على الجواب.
قال: والناس يتكلمون في هذه المسائل، ومنعها اسد من سحنون، فتلطف سحنون حتى وصلت إليه.
ثم ارتحل سحنون بالأسدية إلى ابن القاسم فيها شيء لا بد من تفسيره، وأجاب عما كان يشك فيه، واستدرك فيها أشياء كثيرة، لأنه كان أملاها على أسد من حفظه.
قال ابن الحارث: رحل سحنون إلى ابن القاسم وقد تفقه في علم مالك.
فكاشف ابن القاسم عن هذه الكتب مكاشفة فقيه يفهم، فهذبها مع سحنون، وحكي أن سحنون لما ورد على ابن القاسم سأله عن أسد فأخبره بما انتشر من علمه في الآفاق، فسر بذلك.
ثم سأله وأحله ابن القاسم من نفسه بمحل، وقال له سحنون: أريد أن أسمع منك كتب أسد فاستخار الله وسمعها عليه.
وأسقط منها ما كان يشك فيه من قول مالك، وأجابه فيه على رأيه.
وكتب إلى أسد أن أعارض كتبك على كتب سحنون فإني رجعت عن أشياء مما رويتها عني.
فغضب أسد وقال: قل لابن القاسم أنا صيرتك ابن القاسم، ارجع عما اتفقنا عليه إلى ما رجعت أنت الآن عنه.
فترك أسد سماعها، وذكر أن بعض أصحاب أسد دخل عليه وهو يبكي، فسأله.
فأخبره بالقصة.
وقال أعرض كتبي على كتبه وأنا ربيته فقال له هذا: وأنت الذي نوهت لابن القاسم، فقال له لا تفعل.
لو رأيته لم تقل هذا.
وذكر أن أسدا هم بإصلاحها، فرده عن ذلك بعض أصحابه، وقال لا تضع قدرك تصلح كتبك من كتبه وأنت سمعتها قبله فترك ذلك.
وذكر أن ذلك بلغ ابن القاسم، فقال: اللهم لا تبارك في الأسدية.
قال الشيرازي فهي مرفوضة إلى اليوم.
قال الشيرازي: واقتصر الناس على التفقه في كتب سحنون، ......... الخ والمقصود أن هذا النص لايوجد في كتاب طبقات الفقهاء للشيرازي المطبوع بهذا السياق فليحرر ولينظر ومع هذا فالغرابة لاتزول أن ينقل القاضي عياض المالكي المغربي هذا النص المهم عن أبي إسحاق الشيرازي الشافعي المشرقي فهل أنه لم يجد هذا النص عند غيره أو أنه استحسن سياق ما ورد عند الشيرازي وأيا كان فالشيرازي لاشك أنه قد نقل هذا الكلام عن غيره من أئمة المالكية وسواء أكان من مالكية العراق أو من مالكية المغرب والظاهر أنه ينقل من كتاب من كتب المالكية فهذه الفوائد والدرر والدقائق التي أوردها في تراجم أصحاب مالك مع الايجاز لايمكن أن يأتي بها غير مالكي فلينظر في هذا ابن وهب

وقال اللحياني : وكظ على الأمر : داوم وثبت كواكظ .
وقال مجاهد في قوله تعالى ما دمت عليه قائما أي مواكظا ونقل عن اللحياني : فلان مواكظ على كذا وواكظ ومواظب وواظب ومواكب وواكب أي مثابر مداوم .
وتوكظ عليه أمره إذا التوى كتعكظ وتنكظ ومما يستدرك عليه : مر يكظه إذا مر يطرد شيئا من خلفه وأورده الصاغاني في العباب في ك ظ ظ وهو غلط وقد نبهنا عليه هناك .
ومما يستدرك عليه : و م ظ الومظه أهمله الجماعة وفي التهذيب : هي الرمانة البرية .
نقله صاحب اللسان هكذا فصل الياء مع الظاء ي ق ظ اليقظة محركة : نقيض النوم .
قال عمر بن عبد العزيز : ومن الناس من يعيش شقيا ... جيفة الليل غافل اليقظه فإذا كان ذا حياء ودين ... راقب الله واتقى الحفظه إنما الناس سائر ومقيم ... والذي سار للمقيم عظه وقد يقظ ككرم وفرح الأولى عن اللحياني يقاظة ويقظا محركة وكذلك يقظة محركة وزاد في المصباح : يقظ بفتح القاف أي كضرب ولم يذكر الضم وهو غريب وقد استيقظ : انتبه ورجل يقظ كندس وكتف كلاهما على النسب أي متيقظ حذر نقله الجوهري .
وقد ذكره ابن السكيت في باب فعل وفعل قال : رجل يقظ ويقظ إذا كان متيقظا كثير التيقظ فيه معرفة وفطنة ومثله عجل وعجل وفطن وفطن .
ورجل يقظان مثل سكران ج : أيقاظ وأما سيبويه فقال : لا يكسر يقظ لقلة فعل في الصفات وإذا قل بناء الشيء قل تصرفه في التكسير وإنما أيقاظ عنده جمع يقظ لأن فعلا في الصفات أكثر من فعل .
وقال ابن بري : جمع يقظ أيقاظ وجمع يقظان يقاظ وهي يقظى وج : يقاظى والاسم اليقظة محركة .
وفي العباب : وامرأة يقظى ورجال ونسوة أيقاظ قال رؤبة : ووجدوا إخوتهم أيقاظا وفي التنزيل العزيز وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونساء يقاظى .
ومن المجاز : استيقظ الخلخال والحلي أي صوت كما يقال : نام إذا انقطع صوته من امتلاء الساق قال طريح : نامت خلاخلها وجال وشاحها ... وجرى الوشاح على كثيب أهيل فاستيقظت منه قلائدها التي ... عقدت على جيد الغزال الأكحل وأبو اليقظان : عمار بن ياسر رضي الله عنهما صحابي وأبوه كذلك له صحبة وقد مر للمصنف في ي س ر .
وأبو اليقظان : عثمان بن عمير بن قيس البجلي الكوفي تابعي وأبو اليقظان : كنية الديك ويقظه تيقيظا وأيقظه إيقاظا : نبهه ومما يستدرك عليه : استيقظه : أيقظه .
قال أبو حية النميري : إذا استيقظته شم بطنا كأنه ... بمعبوءة وافى بها الهند رادع وتيقظ من نومه : تنبه .
واليقظة بسكون القاف : لغة في التحريك قال التهامي : العيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال ساري والأكثرون على أنه ضرورة الشعر وقال أبو عمرو : إن فلانا ليقظ إذا كان خفيف الرأس .
ويقال : ما رأيت أيقظ منه .
وهو مجاز وتيقظ فلان للأمر إذا انتبه له وقد يقظته وهو حجاز ورجل يقظا الفكر ومتيقظه ويقظه وهو يستيقظ إلى صوته .
كل ذلك مجاز وقال الليث : يقال للذي يثير التراب : قد يقظه إذا فرقه وأيقظت الغبار : أثرته وكذلك يقظته تيقيظا .
قال الأزهري : هذا تصحيف والصواب بقط التراب تبقيطا وقد ذكر في موضعه وتبع الزمخشري الليث في إيقاظ الغبار بمعنى الإثارة .
ويقظة : اسم رجل وهو أبو مخزوم يقظة بن مرة بن كعب ابن لؤي بن غالب وفيه يقول الشاعر : جاءت قريش تعودني زمرا ... وقد وعى أجرها لها الحفظه ولم يعدني سهم ولا جمح ... وعادني الغر من بني يقظه لا يبرح العز فيهم أبدا ... حتى تزول الجبال من قرظه وأبو اليقظان : عمار بن محمد الثوري ابن أخت سفيان الثوري محدث هذا آخر حرف الظاء وبه تم نصف الكتاب من القاموس المحيط والقابوس الوسيط وإلى الله أجأر في تكميل نصفه الثاني بحرمة من أنزلت عليه السبع المثاني وأنا أقول كما قال الجلال السيوطي في آخر سورة الإسراء من تكملة الجلالين : حمدت الله ربي إذ هداني ... لما أبديت من عجزي وضعفي ومن لي بالخطا فارد عنه ... ومن لي بالقبول ولو بحرف هذا وأنا في زمن لم أصل بصاف معين ولا مصاف معين والحمد لله تعالى وحده وصلى الله على خير خلقه محمد النبي وآله وأزواجه وذريته وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم باب العين المهملة فصل الهمزة مع العين أ ث ع ذو أثيع كزبير أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو شاعر من همدان كما في اللباب وزيد بن أثيع أو يثيع بقلب الهمزة ياء وسياقه يقتضي أنهما كزبير وضبطه الحافظ كأمير وهو تابعي روى عن علي رضي الله تعالى عنه .
قلت : وعن أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه أيضا ذكره ابن حبان في كتاب الثقات وكنيته أبو إسحاق كذا في حاشية الإكمال أ ز ع أزيع كزبير أهمله الجماعة وهو من الأعلام أصله وزيع .
قلت : فينبغي ذكره هناك كما فعله الصاغاني وغيره من أئمة اللغة وسيأتي ذلك للمصنف أيضا في وزع .
ومما يستدرك عليه : أ ش ع أيشوع بالفتح قال الليث في تركيب و ش ع : هو اسم عيسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وسيأتي ذكره في و ش ع بالعبرانية كما سيأتي هناك إن شاء الله تعالى أ ع ع أع أع مضمومتين .
أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهنا .
وقد جاء في حديث السواك وهو ؟ : كان إذا تسوك قال : أع أع كأنه يتهوع أي يتقيأ وهي حكاية صوت المتقيئ .
وفي التكملة : المتهوع .
قالوا : أصلها هع هع فأبدلت همزة .
قال شيخنا : فالصواب إذن ذكرها في هوع قلت : وهكذا فعله صاحب اللسان وغيره .
ومما يستدرك عليه : أ ف ع غلام أفعة محركة أي مترعرع .
أهمله الجماعة أ ل ع المألوع أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الخارزنجي في تكملة العين : هو المجنون وكذلك المألوق كالمؤولع كمطربل وكذلك المؤولق قال : وبه الأولع والأولق أي الجنون قلت : وهذا بناء على أن الأولع والأولق وزنهما فوعل فإن قيل : أفعل كما ذهب إليه قوم فالصواب ذكره في الواو كما سيأتي قاله شيخنا .
قلت : وهو قول عرام ونصه : يقال : بفلان من حب فلانة الأولع والأولق وهو شبه الجنون ومحل ذكره في و حلب عز وجل كما سيأتي أ م ع الإمع والإمعة كهلع وهلعة ويفتحان الفتح لغة عن الفراء .
وقال ابن السراج : إمع فعل لأنه لا يكون إفعل وصفا وهو الرجل لا رأي له ولا عزم فهو يتابع كل أحد على رأيه ولا يثبت على شي والهاء فيه للمبالغة .
ومنه حديث عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه : اغد عالما أو متعلما ولا تكن إمعة ولا نظير له إلا رجل إمر وهو الأحمق .
قال الأزهري : وكذلك الإمرة وهو الذي يوافق كل إنسان على ما يريده قال الشاعر : لقيت شيخا إمعه سألته عما معه فقال ذود أربعه وقال آخر : فلا در درك من صاحب فأنت الوزاوزة الإمعه وفي حديث أيضا : لا يكونن أحدكم إمعة .
وروي عن ابن مسعود قال : كنا في الجاهلية نعد الإمعة هو متبع الناس إلى الطعام من غير أن يدعى وإن الإمعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه .
قال أبو عبيد : والمعنى الأول يرجع إلى هذا .
قلت : ومعناه المقلد الذي جعل دينه تابعا لدين غيره بلا روية ولا تحصيل برهان .
وفي أمالي القالي : حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا محمد بن علي المديني حدثنا أبو الفضل الربعي حدثنا نهشل بن دارم عن أبيه عن جده عن الحارث الأعور قال : سئل علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه عن مسألة فدخل مبادرا ثم خرج في رداء وحذاء وهو متبسم فقيل له : يا أمير المؤمنين إنك كنت إذا سئلت عن المسألة تكون فيها كالسكة المحماة قال : إني كنت حاقنا ولا رأي لحاقن ثم أنشأ يقول : إذا المشكلات تصدين لي ... كشفت حقائقها بالنظر لسان كشقشقة الأرحبي ... أو كالحسام اليماني الذكر ولست بإمعة في الرجال ... أسائل هذا وذا ما الخبر ؟ ولكنني مذرب الأصغرين أبين مع ما مضى ما غبر وقيل : الإمعة : المتردد في غير صنعة .
وروي عن ابن مسعود أنه سئل : ما الإمعة ؟ قال : من يقول : أنا مع الناس .
قال ابن بري : أراد بذلك الذي يتبع كل أحد على دينه أي ليس المراد به كراهة الكينونة مع الناس .
وقال الليث : رجل إمعة يقول لكل أحد : أنا معك ولا يقال : امرأة إمعة .
فإنه خطأ أو قد يقال حكاه الجوهري عن أبي عبيد وتأمع الرجل واستأمع : صار إمعة ورجال إمعون ولا يجمع بالألف والتاء فصل الباء مع العين ب ت ع البتع بالكسر وكعنب مثال قمع وقمع : نبيذ العسل كما في الصحاح وزاد غيره : المشتد .
وفي العين : نبيذ يتخذ من عسل كأنه الخمر صلابة يكره شربه أو هو سلالة العنب قاله ابن عباد .
وقال بعضهم : سمي بذلك لشدة فيه من البتع وهو شدة العنق .
أو بالكسر : الخمر وقال أبو حنيفة : الخمر المتخذ من العسل فأوقع الخمر على العسل وهي لغة يمانية .
وفي الحديث : سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن البتع فقال : كل شراب أسكر فهو حرام وعن أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه أنه خطب فقال : خمر المدينة من البسر والتمر وخمر أهل فارس من العنب وخمر أهل اليمن البتع وهو من العسل وخمر الحبش السكركة والبتع : الطويل من الرجال ظاهر سياقه أنه بالكسر وهو خطأ والصواب فيه البتع ككتف وامرأة بتعة : طويلة كما في اللسان .
والبتع بالتحريك : طول العنق مع شدة مغرزها : تقول منه : بتع الفرس كفرح بتعا فهو بتع ككتف وهي بتعة قاله الأصمعي .
وقد سها هنا عن اصطلاحه وهو قوله : وهي بهاء .
ويقال أيضا : عنق بتع وبتعة : شديدة .
وقيل : مفرطة في الطول .
وقال ابن الأعرابي : البتع : الطويل العنق والتلع : الطويل الظهر وقال ابن شميل من الأعناق البتع وهو الغليظ الكثير اللحم الشديد .
وقال : ومنها الرهيف وهو الدقيق .
ويقال : البتع في العنق : شدته والتلع : طوله .
وأنشد الصاغاني لسلامة بن جندل يصف فرسا : يرقى الدسيع إلى هاد له بتع ... في جؤجؤ كمداك الطيب مخضوب وقال الليث : رسغ أبتع أي ممتلئ .
وأنشد لرؤبة : وقصبا فعما ورسغا أبتعا قال الصاغاني : وليس لرؤبة كما قال الليث .
وقال ابن بري : كذا وقع وأظنه : وجيدا أبتعا وقال الليث أيضا : البتع ككتف : الشديد المفاصل والمواصل من الجسد .
وقال غيره : والبتع من الرجال كذلك وفعله بتع كفرح وهو بتع وأبتع : اشتدت مفاصله وهي بتعاء وج : بتع بالضم .
وقال ابن عباد : بتع في الأرض : تباعد .
قال : وبتع منه بتوعا بالضم : انقطع كانبتع وهذه عن أبي محجن كانبتل .
وبتع النبيذ يبتع من حد ضرب : اتخذه وصنعه كنبذه ينبذه قاله ابن عباد وقال ابن شميل : بتع فلان بأمر لم يؤامرني فيه كفرح أي قطعه دوني .
قال أبو وجزة السعدي : بان الخليط وكان البين بائجةولم نخفهم على الأمر الذي بتعوا وشفة باثعة بالمثلثة لا غير ووهم من قال بالمثناة وهو ابن عباد في المحيط وقد رد عليه الصاغاني .
وتقول : جاءوا كلهم أجمعون أكتعون أبصعون أبتعون وهي إتباعات لأجمعين لا يجئن إلا على إثرها وفي العباب : بأثره أو تبدأ بأيتهن شئت بعدها قاله ابن كيسان وفي الصحاح : وأبتع : كلمة يؤكد بها تقول : جاءوا أجمعون أكتعون أبتعون .
إنتهى والنساء كلهن جمع كتع بصع بتع والقبيلة كلها جمعاء كتعاء بصعاء بتعاء .
وهذا الترتيب غير لازم وإنما اللازم لذاكر الجميع أن يقدم كلا ويوليه المصوغ من ج م ع ثم يأتي بالبواقي كيف شاء إلا أن تقديم ما صيغ من ك ت ع على الباقين وتقديم ما صيغ من ب ص ع على ب ت ع هو المختار وقال الجوهري في ب ص ع : أبصع كلمة يؤكد بها تقول : أخذت حقي أجمع أبصع والأنثى جمعاء بصعاء .
وجاء القوم أجمعون أبصعون .
ورأيت النسوة جمع بصع وهو توكيد مرتب لا يقدم على أجمع وقال ابن سيده : وإنما جاءوا بها إتباعا لأجمع لأنهم عدلوا عن إعادة جميع حروف أجمع إلى إعادة بعضها وهو العين تحاشيا من الإطالة بتكرير الحروف كلها .
قال الأزهري : ولا يقال أبصعون حتى يتقدمه أكتعون وروي عن أبي الهيثم : الكلمة تؤكد بثلاثة تواكيد يقال : جاء القوم أكتعون أبتعون أبصعون وحكى الفراء : أعجبني القصر أجمع والدار جمعاء بالنصب حالا ولم يجز في أجمعين وجمع إلا التوكيد .
وأجاز ابن درستويه حالية أجمعين وهو الصحيح .
وبالوجهين روي الحديث فصلوا جلوسا أجمعين وأجمعون .
على أن بعضهم جعل أجمعين توكيدا لضمير مقدر منصوب كأنه قال : أعنيكم أجمعين .
ومما يستدرك عليه : البتاع كشداد : الخمار بلغة اليمن والبتع بالفتح : القوة والشدة وهو باتع .
وبتعة بالفتح : جبل لبني نصر بن معاوية فيه قبور لقوم من عاد كذا في المعجم .
قلت : ويأتي ذلك للمصنف في ت ب ع بتقديم التاء على الباء .
وهو تصحيف قلد فيه الصاغاني والصواب ذكره هنا ب ث ع البثع محركة : ظهور الدم في الشفتين خاصة فإذا كان بالغين والباء التحتية ففيهما وفي الجسد كله وهو البثع في الجسد قاله الليث .
ويقال : شفة باثعة كاثعة أي يبثع فيها الدم حتى تكاد تنفطر من شدة الحمرة .
وفي الصحاح : شفة كاثعة باثعة أي ممتلئة محمرة من الدم وقال ابن دريد : الشفة باثعة إذا غلظ لحمها وظهر دمها وهو أبثع وهو بثعاء وهو مستقبح وقال أبو زيد : بثعت الشفة كفرحت : انقلبت عند الضحك وقد بثع فلان : إذا انقلبت شفته وقال الأزهري : بثعت لثة الرجل تبثع بثوعا إذا خرجت وارتفعت كأن بها ورما وذلك عيب وقال ابن عباد : البثعة : لحمة تكون ظاهرة ناتئة خلقة في موضع اللثغة قال : وبثع الجرح تبثيعا : خرج فيه بثع شبه الضروس تخرج فيه وربما أرض وهو لحم أحمر .
ومما يستدرك عليه : لثة بثوع كصبور ومبثعة كمحدثة : كثيرة اللحم والدم والاسم منه البثع محركة .
وامرأة بثعة كفرحة : حمراء اللثة وارمتها .
وبثع الجرح كفرح مثل بثع تبثيعا ب ج ع بجع الرجل كفرح بالجيم وكذا انبجع : إذا أكثر من الأكل حتى كاد أن ينفطر ب خ ث ع بخثع كجعفر والخاء معجمة : اسم زعموا وليس بثابت كذا في اللسان .
ومما يستدرك عليه : أيضا : ب خ ش ع بختيشوع : اسم وهو والد جبريل المتطبب المشهور ب خ ذ ع بجعه بالجيم هكذا في النسخ والصواب بخذعه بالخاء والذال المعجمتين كما في نسخة أخرى وقد أهمله الجوهري .
وقال ابن دريد : ضربه فبخذعه أي قطعه بالسيف كخذعه وهو مقلوب منه ب خ ع بخع نفسه كمنع : قتلها غما نقله الجوهري وهو مجاز .
وأنشد لذي الرمة : ألا أيهذا الباخع الوجد نفسه ... بشيء نحته عن يديك المقادر وقال غيره : بخعها بخعا وبخوعا : قتلها غيظا أو غما وبخع له بالحق بخوعا : أقرب به وخضع له كبخع له بالكسر بخاعة وبخوعا .
ويقال : بخعت له أي تذللت وأطعت وأقررت .
قال الكسائي : بخع الركية يبخعها بخعا إذا حفرها حتى ظهر ماؤها .
ومنه حديث عائشة أنها ذكرت عمر رضي الله عنهما فقالت : بخع الأرض فقاءت أكلها أي قهر أهلها وأذلهم واستخرج ما فيها من الكنوز وأموال الملوك

حكم الصلاة على الغائب السؤال: ما حكم الصلاة على الغائب؟ الجواب: الذي يبدو أنه لا بأس بذلك، وذلك لمن كانت له منزلة ومكانة، وليس لكل أحد.
حكم الامتناع عن الصلاة على الغائب الذي لا تنطبق عليه الشروط السؤال: إذا أمر الإمام بالصلاة على الغائب، وهذا الغائب لا تنطبق عليه الشروط، فهل لأحد من الناس أن يمتنع؟ الجواب: ينبغي له أن يصلي ولا يتخلف.
لا يلزم من الصلاة على الغائب أن يموت في بلد الشرك السؤال: هل تقيد الصلاة على الغائب بالموت في بلد الشرك؟ الجواب: لا، ليس بلازم.
حكم الجمع بين الأدعية في صلاة الجنازة السؤال: هل للمصلي على الجنازة أن يجمع بين الأدعية الواردة في ذلك أو يختار بعضها؟ الجواب: إذا كان المصلي إماما فله أن يدعو بعدة أدعية ولكن لا يطيل، فإنه لو جمع الأدعية كلها فسيطيل، وأما المأموم إذا دعا بدعاء والإمام لا يزال يدعو فإنه يدعو بدعاء آخر، ولكن على الإمام ألا يطيل؛ لما جاء في حديث أنس الذي سبق وفيه: أنه لم يطل ولم يستعجل أي: أنه يتوسط.
الدعاء بعد التكبيرة الرابعة في صلاة الجنازة السؤال: هل هناك بعد التكبيرة الرابعة دعاء أم أنه يسلم مباشرة؟ الجواب: يدعو بعدها، فقد ورد ذلك.
حكم أخذ الجنسية من دولة كافرة السؤال: هذا سؤال ورد من الإخوة المسلمين المقيمين في كندا: هل يجوز أخذ الجنسية الكندية لغرض استعمالها في أشياء تفيد المرء في دينه كتسهيل الدخول إلى دول الخليج عموما للحصول على العمل فيها، وكذا تسهيل التنقل بالجواز الكندي لغرض التجارة، علما بأنه يمكن أخذها بعد مرور مدة من الزمن من الإقامة القانونية في بلدهم، وعلما أيضا أنه يمكن أخذها بدون القسم أو المعاهدة على احترام دستورهم، وبدون معاهدتهم على موالاتهم في أي حرب، أو ما أشبهها من المعاهدات؟ الجواب: كونه يدخل دول الخليج، أو يذهب لتجارة هذا لغرض ليس دينيا، وإنما هو دنيوي، أما لو كان يريد أن يدعو إلى الله تعالى هناك أو نحو ذلك، فهذا هو الغرض الديني، وعلى كل لا بأس بذلك إذا كان الإنسان مضطرا إلى ذلك، وكانت هناك سلامة في جميع ما يتعلق بأمور الدين، ولا يحصل منه تعاون، أو تساهل، أو تنازل، أو دخول في أمر لا يسوغ، أو إقدام على أمر لا يسوغ بسبب أخذ الجنسية.
حكم قطع النسل إذا كان الأولاد يولدون مشوهين السؤال: هل يجوز للمرأة أن تقطع نسلها إذا كانت تظن أن كل من ستلده يخرج مشوها؟ الجواب: أقول: لا يعلم الغيب إلا الله، فقطع النسل لا يصلح.
موقف الإمام في الصلاة على المرأة التي قد دفنت السؤال: هل يكون موقف الإمام في الصلاة على المرأة على قبرها مثلما لو كانت حاضرة، فيقوم وسطها؟ الجواب: الذي يظهر أنه يقف عند رأس الرجل، وعند وسط المرأة.
عدم تميز جنائز الرجال عن النساء من حيث لون النعش السؤال: مر معنا حديث أنس: فقربوها وعليها نعش أخضر، فهل فيه دليل على تميز النساء عن الرجال باللون؟ الجواب: لا تميز بهذا الغطاء، والمقصود سترها سواء كان اللون أخضر أو غير ذلك.
عموم قوله: وأبدله زوجا خيرا من زوجه وأهلا خيرا من أهله للرجال والنساء السؤال: جاء في بعض أدعية الجنازة: وأبدله زوجا خيرا من زوجه، وأهلا خيرا من أهله ، فهل يقال ذلك في الأنثى؟ الجواب: يؤتى بالضمير كما جاء، والمقصود بذلك الميت، كما جاء ذلك عن الرسول صلى الله عليه وسلم، فما يأتي بضمير الأنثى، ويكون المقصود به الميت.
عدم تميز أهل الفضل والعلم بالتكبير على جنائزهم أكثر من أربع تكبيرات السؤال: ما صحة قول بعضهم: إن الميت إذا كان من أهل الفضل والعلم فإنه يكبر عليه أكثر من أربع تكبيرات؟ الجواب: ما نعلم شيئا يدل على هذا، وكثير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم متميزون ومع ذلك لا نعلم أنه كبر عليهم أكثر من أربع لأجل تميزهم.
ماذا يفعل المسبوق بتكبيرة أو تكبيرتين في صلاة الجنازة؟ السؤال: المسبوق بتكبيرة أو تكبيرتين في صلاة الجنازة ماذا يعمل؟ الجواب: جاء عنه عليه الصلاة والسلام: ما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا ، فإذا سلم الإمام عليه أن يأتي بالتكبيرات التي بقيت عليه، ويدعو بينها بدعاء قصير؛ لأن الجنازة ترفع فلا يبقى أمامه جنازة يدعو لها.
حكم الجهر بالفاتحة أو ببعضها في صلاة الجنازة لتعليم الناس السؤال: جاء في حديث ابن عباس : أنه جهر بالفاتحة في صلاة الجنازة، وقال: إنما جهرت لتعلموا أنها سنة كما عند النسائي ، فهل يشرع فعل هذا لتعليم الناس ممن لا يقرأ الفاتحة في صلاة الجنازة؟ الجواب: إذا جهر الإنسان في بعض الأوقات مثلما كان الرسول يفعل في الصلاة السرية، فإنه كان يجهر بالآية حتى يخبرهم بالسورة، فإذا أظهر من الفاتحة بعض الكلمات فلا بأس بذلك.
جمع الموتى في قبر واحد وتعليم القبر شرح حديث وضع النبي صلى الله عليه وسلم الحجر على قبر عثمان بن مظعون قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في جمع الموتى في قبر والقبر يعلم.
حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا سعيد بن سالم ح وحدثنا يحيى بن الفضل السجستاني حدثنا حاتم يعني ابن إسماعيل بمعناه، عن كثير بن زيد المدني عن المطلب أنه قال: لما مات عثمان بن مظعون رضي الله عنه أخرج بجنازته فدفن، فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجلا أن يأتيه بحجر، فلم يستطع حمله، فقام إليها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحسر عن ذراعيه قال كثير : قال المطلب: قال الذي يخبرني ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كأني أنظر إلى بياض ذراعي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين حسر عنهما، ثم حملها فوضعها عند رأسه، وقال: أتعلم بها قبر أخي، وأدفن إليه من مات من أهلي .
قوله: باب في جمع الموتى في قبر واحد، والقبر يعلم ، هذه الترجمة تشتمل على أمرين: الأول: أنه عند الحاجة يقبر الجمع من الموتى في قبر واحد، وقد مر بنا أحاديث عديدة وفيها: أنه كان يسأل عن أكثرهم جمعا للقرآن فيقدمه .
والثاني: أنه يوضع للقبر علامة حتى يعرف بها أن هذا قبر فلان، فكل هذين الأمرين جاءت بهما السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمع الموتى في قبر واحد عند الحاجة إليه لا بأس به، ووضع علامة للقبر حتى يعرف جاءت به السنة أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد في ذلك حديث المطلب قال: لما مات عثمان بن مظعون أخرج بجنازته ودفن، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم رجلا أن يأتيه بحجر فلم يستطع حمله، فجاء النبي عليه الصلاة والسلام وحسر عن ذراعيه وحمله ووضعه عند رأسه وقال: أتعلم قبر أخي، وأدفن عنده من مات من أهلي ، فهذا يدل على وضع علامة على القبر، وفيه بيان الحكمة من جعل هذا الحجر وهي قوله: أدفن عنده من مات من أهلي قيل: إنه أخوه من الرضاعة، ويدفن حوله من مات من أهله.
قال في عون المعبود : وأدفن إليه أي: إلى قربه، وقال الطيبي : أي: أضم إليه في الدفن انتهى.
وبهذا المعنى يصح مطابقة الحديث للجزء الأول من الترجمة.
أقول: هذا غير واضح، أعني: كونه يدفن معه في القبر، وإنما يجعل حوله وقريبا منه، وأما الأحاديث التي فيها جمع الموتى في قبر واحد فذلك لما كثر القتلى في معركة أحد فكان يجمعهم في القبر الواحد، وأيضا قلت الثياب، فكان الثوب الواحد يقسم على اثنين أو على ثلاثة، ثم يجعلون في قبر واحد، ويسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أكثرهم جمعا للقرآن فيقدمه إلى جهة القبلة في القبر.
تراجم رجال إسناد حديث وضع النبي صلى الله عليه وسلم الحجر على قبر عثمان بن مظعون قوله: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة .
عبد الوهاب بن نجدة ثقة أخرج له أبو داود و النسائي .
حدثنا سعيد بن سالم .
سعيد بن سالم صدوق يهم، أخرج له أبو داود و النسائي .
ح وحدثنا يحيى بن الفضل السجستاني .
ح للتحول إلى إسناد آخر، و يحيى بن الفضل السجستاني مقبول أخرجه له أبو داود .
حدثنا حاتم يعني: ابن إسماعيل .
حاتم بن إسماعيل صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
بمعناه عن كثير بن زيد المدني .
كثير بن زيد المدني صدوق يخطئ، أخرج له البخاري في جزء القراءة و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن المطلب .
هو المطلب بن عبد الله بن حنطب، وهو صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة وأصحاب السنن.
عمن أخبره عن النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: من أخبره من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن شهد ذلك، وهو هنا غير مسمى، ومعلوم أن جهالة الصحابة لا تؤثر؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم، فكلهم عدول بتعديل الله عز وجل وتعديل رسوله صلى الله عليه وسلم لهم.
الأسئلة حكم كتابة اسم الميت على القبر السؤال: هل يجوز أن يوضع فوق القبر شاهد ويكتب عليه اسم الميت: فلان بن فلان؟ الجواب: لا يجوز كتابة الأسماء على القبور؛ لأنها لم تأت، والذي جاء به الدليل هو وضع الحجر على القبر؛ حتى يكون على علم بذلك القبر، فإنه بدون هذه العلامة لا يستطيع أن يميز بين القبور.
والفائدة في ذلك أن يدفن حوله من مات من أهله، وأما قول الطيبي الذي ذكره صاحب عون المعبود إن معنى ذلك أن يضيف إليه من مات من أهله في ذلك القبر، فليس بواضح أن ينبش القبر، ثم يدفن معه شخص آخر.
الحكمة من وضع علامة على القبر يعرف بها السؤال: هل هناك فعل مخصوص يترتب على معرفة قبر من القبور بوضع إشارة عليه؟ الجواب: الفعل المخصوص هو أن يدفن إليه من مات من أهله، كما جاء في الحديث، وأيضا إذا عرفه فإنه يأتي إليه ويدعو له.
ترك المكان الذي يوجد فيه عظام أثناء الدفن شرح حديث: كسر عظم الميت ككسره حيا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان؟ حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن سعد يعني ابن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: كسر عظم الميت ككسره حيا .
قوله: باب في الحفار يجد العظم هل يتنكب ذلك المكان ، أي: أنه يترك ذلك المكان، ويحفر في مكان آخر ليس فيه قبر، والذي يظهر أن في هذا تفصيلا وهو: إذا كان الميت ما زال موجودا أو أكثر رفاته فإنه يترك ذلك المكان ويذهب إلى مكان آخر، وأما إذا كان القبر ليس فيه إلا عظم فإنه لا يكسره، ولكن ينحيه جانبا، ويدفن فيه ميتا آخر.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كسر عظم الميت ككسره حيا ، أي: أنه محترم حيا وميتا، فلا يجوز أن يستهان به في حال موته كما أنه لا يستهان به في حال حياته.
وهذا المنع من كسر العظم هو بالنسبة للمسلم، وأما عظم الكافر فلا بأس بكسره؛ لأن الكافر ليس له احترام، فمآله إلى النار.
تراجم رجال إسناد حديث كسر عظم الميت ككسره حيا قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا عبد العزيز بن محمد .
هو عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وهو صدوق أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعد يعني ابن سعيد .
عن سعد بن سعيد صدوق سيء الحفظ، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عمرة بنت عبد الرحمن .
هي عمرة بنت عبد الرحمن الأنصارية، وهي ثقة أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
هي أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
اللحد شرح حديث: اللحد لنا والشق لغيرنا قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في اللحد.
حدثنا إسحاق بن إسماعيل حدثنا حكام بن سلم عن علي بن عبد الأعلى عن أبيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللحد لنا والشق لغيرنا .
قوله: باب في اللحد ، اللحد: هو الشق الذي يكون في جانب القبر من جهة القبلة، فيكون مائلا عن سمت القبر بحيث يقف الذين على القبر على الجهة المفتوحة إلى الأعلى، ثم يدخلونه في الجهة الأمامية وهي اللحد، واللحد لغة: هو الميل، وسمي اللحد لحدا لأنه مائل عن سمت القبر.
وقد لحد للرسول صلى الله عليه وسلم، ونصب عليه اللبن نصبا.
وأما الشق: فهو أن يشق في وسط القبر شق يوضع فيه الميت، ثم يوضع اللبن وضعا على أطرافه، والميت يكون في وسطه، فاللحد ينصب فيه اللبن نصبا، فيكون اللبن واقفا مائلا، وأما الشق فإن اللبن يوضع وضعا على أطرافه من الجهتين.
واللحد أفضل من الشق، وكل منهما جائز بإجماع العلماء، فإذا كانت الأرض صلبة فإن اللحد يكون أفضل، وأما إذا كانت رخوة بحيث إذا حفروا ينهال ويسقط عليهم التراب فالشق هنا أفضل؛ لأن الشق لا يبقي شيئا معلقا، فهم يأخذون كل ما أمامهم، وأما اللحد فإنه يحفر إلى جهة القبلة فيبقى الجزء الذي فوق الميت معلقا، وهذا يكون أفضل إذا كانت الأرض صلبة.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللحد لنا والشق لغيرنا ، أي: أنه لأهل الكتاب، وهو سائغ لنا، ولكن اللحد أفضل من الشق.
تراجم رجال إسناد حديث اللحد لنا والشق لغيرنا قوله: حدثنا إسحاق بن إسماعيل .
هو إسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وهو ثقة أخرج له أبو داود .
حدثنا حكام بن سلم .
حكام بن سلم ثقة له غرائب، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن علي بن عبد الأعلى .
علي بن عبد الأعلى صدوق ربما وهم أخرج له أصحاب السنن.
عن أبيه .
أبوه صدوق يهم أخرج له أصحاب السنن.
عن سعيد بن جبير .
سعيد بن جبير ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عدد الذين يدخلون القبر شرح أثر دخول عدد من الصحابة في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كم يدخل القبر؟ حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن عامر قال: غسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علي و الفضل و أسامة بن زيد رضي الله عنهم، وهم أدخلوه قبره ، قال: وحدثني مرحب أو أبو مرحب : أنهم أدخلوا معهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، فلما فرغ علي قال: إنما يلي الرجل أهله .
قوله: باب كم يدخل القبر؟ ، أي: من الرجال الذين يتولون وضعه في لحده، فيدخل من يحتاج إليه ومن يكفي لذلك، فقد يكتفى باثنين وقد يحتاج إلى أكثر من اثنين وذلك إذا كان الميت ثقيلا فيتساعدون على حمله، وعلى وضعه في لحده، فهذا يتبع الحاجة.
وقد أورد أبو داود حديث مرحب أو أبي مرحب وهو من الصحابة أن عليا و الفضل و أسامة بن زيد هم الذين غسلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنهم هم الذين نزلوا في قبره، وكان معهم عبد الرحمن بن عوف ، فكانوا أربعة، فقال علي رضي الله عنه: إنما يلي الرجل أهله، أي: أنهم هم أولى الناس بإدخاله في القبر، فالأولوية لهؤلاء ويمكن أن يكون غيرهم، فإذا أرادوا ذلك فهم المقدمون، وإذا رغبوا من غيرهم أن يتولى ذلك لكونهم يجدون ضعفا، أو عدم قدرة، أو عدم نشاط في ذلك فيجوز ذلك.
تراجم رجال إسناد أثر دخول عدد من الصحابة في قبر النبي صلى الله عليه وسلم قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا إسماعيل بن أبي خالد .
إسماعيل بن أبي خالد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عامر .
هو عامر بن شراحيل الشعبي، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وحدثني مرحب أو أبو مرحب .
مختلف في صحبته، أخرج له أبو داود .
شرح أثر عدد الذين دخلوا قبر النبي من طريق ثانية وتراجم رجاله

فصل معنى إحراقه على قراءة التشديد قال السدي : أمر موسى بذبح العجل فذبح وسال منه الدم ، ثم أحرق ونسف رماده .
وهذا يدل على أنه صار لحما ودما ، لأن الذهب لا يمكن إحراقه بالنار .
وفي حرف ابن مسعود : لنذبحنه ولنحرقنه .
وعلى قراءة التخفيف أي لنبردنه بالمبرد ، وهذه القراءة تدل على أنه لم ينقلب لحما ودما ، فإن ذلك لا يبرد بالمبرد ، ومنه قيل للمبرد : المحرق .
وقال السدي : أخذ موسى العجل ، ثم ذبحه ثم حرقه ، ثم بردت عظامه بالمبرد ، ثم ذراه في اليم .
ثم لما فرغ من إبطال ما ذهب إليه السامري عاد إلى بيان الدين الحق فقال : إنما إلهكم أي المستحق للعبادة الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما قال مقاتل : يعلم من يعبده ومن لا يعبده قوله : وسع كل شيء علما العامة على كسر السين خفيفة و علما على هذه القراءة تمييز منقول من الفاعل ، إذ الأصل وسع كل شيء علمه .
وقرأ مجاهد وقتادة بفتح السين مشددة .
وفي انتصاب علما أوجه : أحدها : أنه مفعول به ، قال الزمخشري : ووجهه أن وسع متعد إلى / مفعول واحد وهو كل شيء وأما علما فانتصابه على التمييز فاعلا في المعنى ، فلما ثقل نقل إلى التعدية إلى مفعولين فنصبهما معا على المفعولية ، لأن المميز فاعل في المعنى كما تقول في خاف زيد عمرا .
خوفت زيدا عمرا : فترد بالنقل ما كان فاعلا مفعولا .
وقال أبو البقاء : والمعنى : أعطى كل شيء علما فضمنه معنى أعطى .
وما قاله الزمخشري أولى .
والوجه الثاني : أنه تميز أيضا كما هو في قراءة التخفيف ، قال أبو البقاء وفيه وجه آخر ، وهو ان يكون بمعنى عظم خلق كل شيء كالأرض والسماء ، وهو بمعنى بسط فيكون علما تمييزا وقال ابن عطية : وسع خلق الأشياء وكثرها بالاختراع .
س / كذلك نقص عليك من أنبآء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وسآء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما قوله تعالى : كذلك نقص الكاف إما نعت لمصدر محذوف ، أو حال من ضمير ذلك المصدر المقدر ، والتقدير : كقصنا هذا النبأ الغريب نقص ، و من أنباء صفة لمحذوف هو مفعول نقص أي : نقص نبأ من أنباء .
فصل لما ذكر قصة موسى عليه السلام مع فرعون ثم مع السامري قال : كذ الك نقص عليك من أخبار سائر الأمم وأحوالهم تكثيرا لشأنك وزيادة في معجزاتك وقد آتيناك من لدنا ذكرا يعني القرآن لقوله تعالى : وه اذا ذكر مبارك / أنزلناه الأنبياء : وإنه لذكر الزخرف : والقرآن ذى لذكر ص : ى أيها الذي نزل عليه الذكر الحجر : .
وفي تسمية القرآن بالذكر وجوه : أحدها : أنه كتاب فيه ذكر ما يحتاج إليه الناس من أمور دينهم ودنياهم .
وثانيها : أنه يذكر أنواع آلاء الله ونعمائه ، وفيه التذكير والموعظة .
وثالثها : فيه الذكر والشرف لك ولقومك كما قال : وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف : وسمى الله تعالى كل كتاب أنزله ذكرا فقال تعالى : ف اسألوا أهل الذكر النحل : ، الأنبياء : وكما بين نعمته بذلك بين وعيده لمن أعرض عنه فقال : من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا أي : من أعرض عن القرآن ولم يؤمن به ولم يعمل بما فيه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا ، والوزر هو العقوبة الثقيلة ، سماها وزرا لثقلها على المعاقب تشبيها بالحمل الثقيل .
وقيل : حملا ثقيلا من الإثم .
قوله : من أعرض يجوز أن تكون من شرطية أو موصولة ، والجملة الشرطية أو الخبرية الشبيهة بها في محل نصب صفة ل ذكرا .
قوله : خالدين فيه حال من فاعل يحمل .
فإن قيل : كيف يكون الجمع حالا من مفرد ؟ فالجواب : أنه حمل على لفظ من فأفرد الضمير في قوله : أعرض و فإنه و يحمل ، وعلى معناها فجمع في خالدين و لهم ، والمعنى مقيمين في عذاب / الوزر .
والضمير في فيه يعود ل وزرا ، والمراد فيه العقاب المتسبب عن الوزر ، وهو الذنب ، فأقيم السبب مقام المسبب .
وقرأ داود بن رفيع ويحمل مضعفا مبنيا للمفعول ، والقائم مقام فاعله ضمير من و وزرا مفعول ثان .
قوله : وساء هذه ساء التي بمعنى بئس وفاعلها مستتر فيها يعود إلى حملا المنصوب على التمييز ، لأن هذا الباب يفسر الضمير فيه بما بعده ، والتقدير : وساء الحمل حملا ، والمخصوص بالذم محذوف تقديره : وساء الحمل حملا وزرهم .
ولا يجوز أن يكون الفاعل لبئس ضمير الوزر ، لأن شرط الضمير في هذا الباب أن يعود على نفس التمييز .
فإن قلت : ما أنكرت أن يكون في ساء ضمير الوزر .
قلت : لا يصح أن يكون في ساء وحكمه حكم بئس ضمير شيء بعينه غير مبهم .
ولا جائز أن يكون ساء هنا بمعنى أهم وأحزن فتكون متصرفة كسائر الأفعال .
قال الزمخشري : كفاك صادا عنه أن يؤول كلام الله تعالى إلى قولك وأحزن الوزر لهم يوم القيامة حملا ، وذلك بعد أن تخرج عن عهدة هذه اللام وعهدة هذا المنصوب .
انتهى .
واللام في لهم متعلقة بمحذوف على سبيل البيان كهي في هيت لك والمعنى بئس ما حملوا على أنفسهم من الإثم كفرا / بالقرآن .
قوله : يوم ينفخ يوم بدل من يوم القيامة ، أو بيان له أو منصوب بإضمار فعل ، أو خبر مبتدأ مضمر ، وبني على الفتح على رأي الكوفيين كقراءة هذا يوم ينفع وقد تقدم .
وقرأ أبو عمرو ننفخ مبنيا للفاعل بنون العظمة كقوله : ونحشر أسند الفعل إلى الأمر به تعظيما للمأمور ، وهو إسرافيل .
والباقون مضمومة مفتوح الفاء على البناء للمفعول ، والقائم مقام الفاعل الجار والمجرور بعده .
والعامة على إسكان الواو في الصور .
وقرأ الحسن وابن عامر بفتحها جمع صورة كغرف جمع غرفة ، وقد تقدم القول في الصور في الأنعام وقرئ : ينفخ ، ويحشر بالياء مفتوحة مبنيا للفاعل ، وهو الله تعالى أو الملك .
وقرأ الحسن وحميد ينفخ كالجمهور ، ويحشر بالياء مفتوحة مبنيا للفاعل ، والفاعل كما تقدم ضمير الباري أو ضمير الملك .
وروي / عن الحسن أيضا ويحشر مبنينا للمفعول المجرمون رفع به و زرقا حال من المجرمين ، والمراد زرقة العيون ، وجاءت الحال هنا بصفة تشبه اللازمة ، لأن أصلها على عدم اللزوم ، ولو قلت في الكلام : جاءني زيد أزرق العينين لم يجز إلا بتأويل .
فصل قيل : الصور قرن ينفخ فيه بدعائه الناس للحشر .
وقيل : إنه جمع صورة ، والنفخ نفخ الروح فيه ، ويدل عليه قراءة من قرأ الصور بفتح الواو .
والأول أولى لقوله تعالى : فإذا نقر فى لناقور المدثر : والله تعالى يعرف الناس أمور الآخرة بأمثال ما شوهد في الدنيا ، ومن عادة الناس النفخ في البوق عند الأسفار وفي العساكر .
والمراد من هذا النفخ هو النفخة الثانية لقوله بعد ذلك : ونحشر المجرمين يومئذ زرقا فالنفخ في الصور كالسبب لحشرهم ، فهو كقوله : يوم ينفخ فى لصور فتأتون أفواجا النبأ : .
والزرقة هي الحضرة في سواد العين ، فيحشرون زرق العيون سود الوجوه .
فإن قيل : أليس أن الله تعالى أخبر يحشرون عميا فكيف يكون أعمى وأزرق ؟ / فالجواب لعله يكون أعمى في حال : وأزرق في حال .
وقيل : زرقا أي عميا ، قال الزجاج : يخرجون زرقا في أول الأمر ويعمون في المحشر .
وسواد العين إذا ذهب تزرق .
فإن قيل : كيف يكون أعمى ، وقد قال الله تعالى : ليوم تشخص فيه الأبصار إبراهيم : وشخوص البصر من الأعمى محال ، وأيضا قد قال في حقهم : اقرأ كتابك والأعمى كيف يقرأ ؟ فالجواب أن أحوالهم قد تختلف .
وقيل : المراد بقوله : زرقا أي زرق العيون ، والعرب تتشاءم بها .
وقيل يجتمع مع الزرقة سواد الوجه .
قال أبو مسلم : المراد بالزرقة شخوص أبصارهم ، والأزرق شاخص فإنه لضعف بصره يكون محدقا نحو الشيء ، وهذه حال الخائف المتوقع لما يكره ، وهي كقوله : إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار وروى ثعلب عن ابن الأعرابي : زرقا عطاشا ، قال لأنهم من شدة العطش يتغير سواد أعينهم حتى تزرق لقوله تعالى : ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا مريم : وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : زرقا طامعين فيما لا ينالونه .
فصل قالت المعتزلة : لفظ المجرمين يتناول الكفار والعصاة فيدل على عدم العفو عن / العصاة .
وقال ابن عباس : يريد بالمجرمين الذين اتخذوا مع الله إلها آخر وتقدم هذا البحث .
قوله : يتخافتون يجوز أن يكون مستأنفا ، وأن يكون حالا ثانية من المجرمين ، وأن يكون حالا من الضمير المستتر في زرقا فتكون حالا متداخلة ، إذ هي حال من حال .
ومعنى يتخافتون أي : يتشاورون فيما بينهم ، ويتكلمون خفية ، يقال : خفت يخفت ، وخافت مخافتة ، والتخافت السرار نظيره قوله تعالى : فلا تسمع إلا همسا طه : ، وإنما يتخافتون ، لأنه إمتلأت صدورهم من الرعب والهول ، أو لأنهم بسبب الخوف صاروا في نهاية الضعف فلا يطيقون الجهر .
وقوله : إن لبثتم هو مفعول المارة ، وقوله : إلا عشرا يجوز أن يراد الليالي ، وحذف التاء من العدد قياسي .
وأن يراد الأيام ، فيسأل لم حذفت التاء ؟ فقيل : إنه إذا لم يذكر المميز في عدد المذكر جازت التاء وعدمها ، سمع من كلامهم : صمنا من الشهر خمسا ، والصوم إنما هو الأيام ، دون الليالي .
وفي الحديث من صام رمضان وأتبعه بست من شوال ، وحسن الحذف هنا لكونه رأس آية وفاصلة .
/ فصل قال الحسن وقتادة والضحاك : أرادوا به اللبث في الدنيا ، أي فما مكثتم في الدنيا إلا عشر ليال ، واحتجوا بقوله تعالى : قال كم لبثتم فى لأرض عدد سنين قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم المؤمنون : ، .
فإن قيل : إما أن يقال : إنهم قد نسوا قدر لبثهم في الدنيا أو ما نسوا ذلك والأول غير جائز ، إذ لو جاز ذلك لجاز أن يبقى الإنسان خمسين سنة في بلدة ثم ينسى .
والثاني غير جائز ، لأنه كذب ، وأهل الآخرة لا يكذبون لا سيما وهذا الكذب لا فائدة فيه .
فالجواب من وجوه : الأول : لعلهم إذا حشروا في أول الأمر وعاينوا تلك الأهوال وشدة وقعها ذهلوا عن مقدار عمرهم في الدنيا ، ولم يذكروا إلا القليل فقالوا : ليتنا ما عشنا إلا تلك الأيام القليلة في الدنيا حتى لا نقع في هذه الأهوال ، والإنسان قد يذهل عند الهول الشديد ، وتمام تقريره مذكورة في سورة الأنعام في قوله تعالى : ثم لم تكن فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين .
وثانيها : أنهم عالمون بمقدار عمرهم في الدنيا إلا أنهم لما قابلوا أعمارهم في الدنيا بأعمار الآخرة وجدوها في نهاية القلة ، فقال بعضهم : ما لبثنا في الدنيا إلا عشرة أيام ، وقال أعقلهم : ما لبثنا إلا يوما واحدا ، أي : قدر لبثنا في الدنيا بالقياس إلى قدر لبثنا في الآخرة كعشرة أيام بل كاليوم الواحد بل كالعدم ، وإنما خص العشرة والواحد بالذكر ، لأن القليل في أمثال هذه المواضع لا يعبر عنه إلا بالعشرة والواحد .
وثالثها : أنهم لما عاينوا الشدائد تذكروا أيام النعمة والسرور ، وتأسفوا عليها ، وصفوها بالقصر ، لأن أيام السرور قصار .
/ ورابعها : أن أيام الدنيا قد انقضت وأيام الآخرة مستقبلة ، والذاهب وإن طالت مدته قليل بالقياس إلى الآتي وإن قصرت مدته ، فكيف والأمر بالعكس .
ولهذه الوجوه رجح الله تعالى قول من بالغ في التقليل فقال : إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما .
وقيل : المراد منه اللبث في القبر ، ويؤيده قوله تعالى : ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون وقال الذين أوتوا العلم والإيمان لقد لبثتم في كتاب الله إلى يوم البعث الروم : ، .
فأما من جوز الكذب على أهل القيامة فلا إشكال له في الآية ، أما من لم يجوزه قال : إن الله تعالى لما أحياهم في الفترة وعذبهم ، ثم أماتهم ثم بعثهم يوم القيامة لم يعرفوا مقدار لبثهم في القبر كم كان ؟ فخطر ببال بعضهم أنه في التقدير عشرة أيام .
وقال آخرون : إنه يوم واحد ، فلما وقعوا في العذاب مرة أخرى استثقلوا زمان الموت الذي هو زمان الخلاص لما نالهم من هول العذاب .
وقيل : المراد باللبث بين النفختين ، وهو أربعون سنة ، لأن العذاب يرفع عنهم بين النفختين ، استقصروا مدة لبثهم لهول ما عاينوا .
والأكثرون على أن قوله : إن لبثتم إلا عشرا أي عشرة أيام ، فيكون قول من قال إن لبثتم إلا يوما أقل ، وقال مقاتل : إن لبثتم إلا عشرا أي ساعات ، لقوله تعالى : كأنهم يوم يرونها لم يلبثو ا إلا عشية أو ضحاها النازعات : وعلى هذا يكون اليوم أكثر .
ثم قال تعالى : نحن أعلم بما يقولون أي : يتشاورون إذ يقول أمثلهم طريقة أي : أوفاهم عقلا وأعدلهم قولا إن لبثتم إلا يوما قصر ذلك في أعينهم في جنب ما استقبلهم من الأهوال يوم القيامة .
قيل : نسوا مقدار لبثهم لشدة ما دهمهم .
قوله : إذ يقول منصوب ب أعلم و طريقة منصوب على التمييز .
/ س / ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قوله تعالى : ويسألونك عن الجبال الآية ، لما وصف لهم يوم القيامة حكى سؤال من لا يؤمن بالحشر .
قال ابن عباس : سأل رجل من ثقيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كيف تكون الجبال يوم القيامة ؟ فأنزل الله هذه الآية .
وقال الضحاك : نزلت في مشركي مكة ، قالوا يا محمد كيف تكون الجبال يوم القيامة ؟ على سبيل الاستهزاء .
فقل ينسفها ربي نسفا وأجاب بفاء التعقيب ، لأن مقصودهم من هذا السؤال الطعن في الحشر والنشر ، فلا جرم أمره بالجواب مقرونا بحرف التعقيب ، لأن تأخير البيان في مثل هذه المسألة الأصولية غير جائز ، وأما المسائل الفروعية فجائز فلذلك ذكر هناك بغير حرف التعقيب .
والضمير في ينسفها عائد إلى الجبال ، والنسف التذرية .
وقيل : القلع الذي يقلعها من أصلها ويجعلها هباء منثورا .
قال الخليل : ينسفها يذهبها ويطيرها .
قوله : فيذرها في هذا الضمير وجهان : أحدهما : أنه ضمير الأرض ، أضمرت للدلالة عليها كقوله : ما ترك على ظهرها من دآبة فاطر : .
والثاني : ضمير الجبال ، وذلك على حذف مضاف أي فيذر مراكزها ومقارها / و يذر يجوز أن يكون بمعنى يخلها ، فيكون قاعا حالا ، وأن يكون بمعنى يترك التصييرية فيتعدى لاثنين ف قاعا ثانيهما .
وفي القاع أقوال : فقيل : هو مقتنع الماء ولا يليق معناه هنا .
وقيل : إنه المنكشف من الأرض قاله مكي .
وقيل : إنه المكان المستوي ، ومنه قوله ضرار بن الخطاب : لتكونن بالبطاح قريش

د ع أبيض.
رجل كان اسمه أسود فسماه النبي صلى الله عليه وسلم أبيض، نزل مصر.
روى ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن سهل بن سعد، قال: كان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم اسمه: أسود، فسماه النبي أبيض؛ رواه ابن وهب، عن ابن لهيعة، ومثله قال ابن منده، وسمعت أبا سعيد بن يونس بن عبد الأعلى يقول: أبيض هذا له ذكر فيمن دخل مصر.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أبيض بن عبد الرحمن س أبيض بن عبد الرحمن.
قال ابن شاهين: حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا محمد عن رجاله قال: وأبو عزيز واسمه أبيض بن عبد الرحمن بن النعمان بن الحارث بن عوف بن كنانة بن بارق، وقد وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
أبيض بن هني س أبيض بن هني بن معاوية، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وشهد فتح مصر، روى عنه ابنه هبيرة.
ذكره الحافظ أبو عبد الله بن منده في تاريخه، عن أبي سعيد بن يونس، قاله ابن الكلبي في الجمهرة، وأخرجه أبو موسى.
أبيض س أبيض.
قال أبو موسى: ذكره عبدان بن محمد المروزي، وقال: أره من الأنصار، وقال: حدثنا أحمد بن سيار، حدثنا حرملة بن يحيى: حدثنا ابن وهب، أخبرني ابن لهيعة وعمرو بن الحارث، عن بكر بن سوادة قال: إن موسى بن الأشعث حدثه أن الوليد حدثه أنه انطلق هو وأبيض: رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى رجل يعودانه، قال: فدخلنا المسجد، فرأينا الناس يصلون، فقلت: الحمد لله الذي جمع بالإسلام الأحمر والأسود، فقال أبيض: والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتى لا تبقى ملة إلا لها منكم نصيب قلت: يبادرون يخرجون من الإسلام؟ قال: يصلون بصلاتكم ويجلسون مجالسكم، وهم معكم في سوادكم، ولكل ملة منهم نصيب .
أخرجه أبو موسى.
أبي بن أمية أبي بن أمية الشاعر ابن حرثان بن الأشكر بن سربال الموت، وهو عبد الله بن زهرة بن ذنيبة بن جندع بن ليث الكناني الليثي، أسلم هو وأخوه كلاب، وهاجرا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أبوهما أمية: الوافر إذا بكت الحمامة بطن وج ... على بيضاتها أدعو كلابا وأسلم أبوهما، ذكره ابن الكلبي.
أبي بن ثابت د ع س أبي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي، أخو حسان، وأوس ابني ثابت، ثكنى: أبا شيخ، وقيل: أبو شيخ كنية ابنه، والله أعلم.
وروى ابن منده عن محمد بن يعقوب، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال: وأوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة من بني عدي بن عمرو الأنصاري أبو شداد، شهد بدرا وقتل يوم أحد، وهو أخو حسان بن ثابت الأنصاري.
قلت: كذا ذكر ابن منده الترجمة لأبي، والإسناد إلى ابن إسحاق لأوس، ومن الدليل على أنه أوس أنه كناه: أبا شداد، وهي كنية أوس بن ثابت، كني بابنه شداد، وسيرد ذكرهما.
قال أبو نعيم: ذكر بعض الواهمي، يعني ابن منده، أبي بن ثابت بن المنذر، ولم يخرج له حديثا ولا ذكرا ولا نسبا، وقال: هو أخو حسان وأوس؛ قال: وهو تصحيف، وساق إسناده إلى ابن إسحاق أن أسا شهد بدرا وقتل يوم أحد.
وأخرجه أبو موسى مستدركا على ابن منده فقال: أبي بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، شهد بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة شهيدا في صفر، على رأس ستة وثلاثين شهرا من الهجرة، قاله ابن شاهين.
وهذا استدراك لا وجه له؛ فإن ابن منده أخرجه كذلك إلا أنه جعله قتل يوم أحد؛ فإن كان أبو موسى حيث رأى أنه قتل في بئر معونة والذي ذكره ابن منده قتل يوم أحد، فظنه غيره، فهو وهم؛ فإنه هو وإنما ابن منده وهم في نقله عن يونس عن ابن إسحاق، والله أعلم.
وليس فيما رويناه من طريق يونس عن ابن إسحاق أن أبيا قتل بأحد، إنما أخوه أوس قتل بها، وليس كل وهم في كتابه أخذه عليه هو وأبو نعيم، ولا ذكر كل ما فاته من أحوال الصحابي، فلهذا أسوة غيره.
حرام: بفتح الحاء والراء.
ومعونة: بفتح الميم وضم العين المهملة، وبعد الواو الساكنة نون ثم هاء.
أبي بن شريق س أبي بن شريق، ويعرف بالأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة بن عبد العزى بن غيرة بن عوف بن ثقيف الثقفي، يكنى أبا ثعلبة.
أخبرنا أبو موسى كتابة قال: أخبرنا أبو علي إذنا عن كتاب أبي أحمد، حدثنا عمر بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا محمد بن يزيد عن رجاله، قال: والأخنس بن شريق واسمه أبي بن شريق بن عمرو بن وهب بن علاج، وكان اسمه أبيا، فلما أشار على بني زهرة بالرجوع إلى مكة في وقعة بدر، فقبلوا منه فرجعوا، قيل: خنس بهم فسمي الأخنس، وكان حليفا لبني زهرة، وأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المؤلفة قلوبهم، وتوفي في أول خلافة عمر بن الخطاب.
قلت: كان الأخنس حليفا لبني زهرة ومقدما فيهم، فلما خرجت قريش إلى بدر، وأتاهم الخبر عن أبي سفيان بن حرب أنه قد نجا من النبي، وأجمعت قريش على إتيان بدر، أشار الأخنس على بني زهرة بالرجوع إلى مكة، وقال لهم: قد نجى الله عيركم التي مع أبي سفيان، فلا حاجة لكم في غيرها، فعادوا، فلم يقتل منهم أحد ببدر، وحينئذ لقب: الأخنس.
أخرجه أبو موسى.
غيرة: بكسر الغين المعجمة، وفتح الياء تحتها نقطتين، وبعدها الراء.
أبي بن عجلان س أبي بن عجلان.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أخو أبي أمامة الصدي بن عجلان الباهلي.
قال ابن شاهين: سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول ذلك.
أخرجه أبو موسى.
أبي بن عمارة ب د ع أبي بن عمارة الأنصاري.
صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته القبلتين؛ روى سعيد بن عفير، عن يحيى بن أيوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن أيوب بن قطن، عن عبادة بن نسي، عن أبي بن عمارة الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى في بيته، فقلت: يا رسول الله، أمسح على الخفين؟ قال: نعم، قلت: يوما؟ قال: نعم.
فقلت: ويومين؟ قال: نعم.
قال: قلت: وثلاثا يا رسول الله؟ قال: نعم وما بدا لك رواه عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيى بن أيوب، ولم يذكر عبادة بن نسي.
قال أبو عمر: اضطرب في أسناد حديثه، ولم يذكره البخاري في التاريخ الكبير، لأنهم يقولون: إنه خطأ، وإنما هو أبو أبي ابن أم حرام، كذا قاله ابن أبي عبلة، وذكر أنه رآه وسمع منه، وأبو أبي ابن أم حرام اسمه: عبد الله وسيذكر في بابه، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ثلاثتهم.
عمارة: قد ضبطه ابن ماكولا بكسر العين، وقال أبو عمر: قيل عمارة يعني بالكسر والأكثر يقولون: عمارة بالضم.
أبي بن القشب د ع أبي بن القشب.
قال ابن منده: أبي بن القشب، إن صح، وذكر حديث ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل المسجد بعدما أقيمت الصلاة، وأبي بن القشب يصلي ركعتين، فضرب بيده على منكبه، وقال: ابن القشب أتصلى أربعا؟ قال أبو نعيم: وهم فيه بعض الرواة فسماه أبيا، وإنما هو ابن القشب.
أبي بن كعب بن عبد ثور س أبي بن كعب بن عبد ثور.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي إذنا، عن كتاب أبي أحمد، أنبأنا عمر بن أحمد، أنبأنا عمر بن الحسن، أنبأنا المنذر بن محمد، أنبأنا الحسين بن محمد عن علي بن محمد المدائني عن رجاله قالوا: قدم خزاعي في نفر من قومه، فيهم أبي بن كعب بن عبد ثور فبايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلموا .
أخرجه أبو موسى.
وهذا الوفد المذكور في هذه الترجمة هم من مزينة.
أبي بن كعب بن قيس ب د ع أبي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار واسمه تيم اللات، وقيل: تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الأكبر الأنصاري الخزرجي المعاوي، وإنما سمي النجار لأنه اختتن بقدوم، وقيل ضرب وجه رجل بقدوم فنجره، فقيل له: النجار.
وبنو معاوية بن عمرو يعرفون ببني حديلة، وهي أم معاوية، نسب ولده إليها، وهي حديلة بنت مالك بن زيد بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج، وأم أبي صهيلة بنت الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، تجتمع هي وأبوه في عمرو بن مالك بن النجار، وهي عمة أبي طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام الأنصاري زوج أم سليم، وله كنيتان: أبو المنذر؛ كناه بها النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو الطفيل؛ كناه بها عمر بن الخطاب بابنه الطفيل، وشهد العقبة وبدرا، وكان عمر يقول: أبي سيد المسلمين .
روى عنه عبادة بن الصامت، وابن عباس، وعبد الله بن خباب، وابنه الطفيل بن أبي.
أخبرنا إبراهيم بن محمد، وإسماعيل بن عبيد، وأبو جعفر بإسنادهم عن الترمذي قال: حدثنا محمد بن بشار، أنبأنا عبد الوهاب الثقفي، أنبأنا خالد الحذار، عن أبي قلابة، عن أنس بن مالك أن النبي قال لأبي بن كعب: إن الله أمرني أن أقرأ عليك لم يكن الذين كفروا قال: الله سماني لك؟ قال: نعم.
فجعل أبي يبكي.
وروى عبد الرحمن بن أبزى عن أبي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نحوه.
قال عبد الرحمن: قلت لأبي: وفرحت بذلك؟ قال: وما يمنعني وهو يقول: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
قال الترمذي: وبالإسناد المذكور حدثنا ابن وكيع، حدثنا حميد بن عبد الرحمن عن داود العطار، عن معمر عن قتادة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أرحم أمتي بأمتي أبو بكر، وأشدهم في دين الله عمر، وأصدقهم حياء عثمان، وأعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وأفرضهم زيد بن ثابت، وأقرؤهم أبي بن كعب، ولكل أمة أمين، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة بن الجراح .
وقد رواه أبو قلابة عن أنس نحوه وزاد فيه: وأقضاهم علي .
وقد روي عن زر بن حبيش أنه لزم أبي بن كعب، وكانت فيه شراسة، فقلت له: اخفض لي جناحك رحمك الله .
أخبرنا أبو منصور بن السيحي المعدل، أخبرنا أبو البركات محمد بن خميس الجهني الموصلي، أخبرنا أبو نصر بن طوق، أخبرنا ابن المرجى، أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى، حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبدة بن حرب، حدثنا أبو علي الحسن بن قزعة، أخبرنا سفيان بن حبيب، أخبرنا سعيد عن ثوير بن أبي فاختة، عن أبيه، عن الطفيل، عن أبيه، يعني أبي بن كعب قال: سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ وألزمهم كلمة التقوى قال: شهادة، أن لا إله إلا الله .
وروى الحسن بن صالح، عن مطرف، عن الشعبي، عن مسروق قال: كان أصحاب القضاء من أصحاب رسول الله ستة: عمر، وعلي، وعبد الله، وأبي، وزيد، وأبو موسى.
قال أبو عمر، قال: محمد بن سعد عن الواقدي: أول من كتب لرسول الله، مقدمه المدينة، أبي بن كعب، وهو أول من كتب في آخر الكتاب، وكتب فلان بن فلان، فإذا لم يحضر أبي، كتب زيد بن ثابت، وأول من كتب من قريش عبد الله بن سعد بن أبي سرح، ثم ارتد ورجع إلى مكة، فنزل فيه: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ، وكان من المواظبين على كتاب الرسائل عبد الله بن الأرقم الزهري، وكان الكاتب لعهوده صلى الله عليه وسلم إذا عاهد، وصلحه إذا صالح، علي بن أبي طالب.
وممن كتب لرسول الله أبو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وخالد وأبان ابنا سعيد بن العاصي، وحنظلة الأسيدي، والعلاء بن الحضرمي، وخالد بن الوليد، وعبد الله بن رواحة، ومحمد بن مسلمة، وعبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول، والمغيرة بن شعبة، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن أبي سفيان وجهيم بن الصلت، ومعيقيب بن أبي فاطمة، وشرحبيل بن حسنة.
قال أبو نعيم: اختلف في وقت وفاة أبي.
فقيل: توفي سنة اثنتين وعشرين في خلافة عمر، وقيل: سنة ثلاثين في خلافة عثمان، قال: وهو الصحيح، لأن زر بن حبيش لقيه في خلافة عثمان.
وقال أبو عمر: مات سنة تسع عشرة، وقيل: سنة عشرين، وقيل: سنة اثنتين وعشرين، وقيل: إنه مات في خلافة عثمان سنة اثنتين وثلاثين، والأكثر أنه مات في خلافة عمر .
وكان أبيض الرأس واللحية، لا يغير شيبه.
أخرجه ثلاثتهم.
حديلة: بضم الحاء المهملة وفتح الدال.
وحبيش: بضم الحاء المهملة، وفتح الباء الموحدة، وسكون الياء تحتها نقطتان وآخره شين معجمة.
والسيحي: بكسر السين المهملة، وبعدها ياء تحتها نقطتان.
ثم حاء مهملة.
وثوير: بضم الثاء المثلثة تصغير ثور.
وسرح: بالسين والحاء المهملتين.
أبي بن مالك ب د ع أبي بن مالك الحرشي ويقال: العامري قاله أبو عمر، وقال ابن منده وأبو نعيم: القشيري العامري، فقد اتفقوا على أنه من عامر بن صعصة واختلفوا فيما سواه فالحريش وقشير أخوان، وهما ابنا كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر، وهو بصري.
ومن حديثه ما أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده، عن أبي داود الطيالسي، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن زرارة بن أوفى، عن أبي بن مالك، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدرك والديه أو أحدهما ثم دخل النار فأبعده الله .
ومثله روى غندور وعلي بن الجعد وعاصم بن علي عن شعبة، ورواه أبو داود أيضا، عن شعبة عن علي بن زيد، عن زرارة عن رجل من قومه، يقال له مالك، أو أبو مالك أو ابن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه الثوري وهشيم، عن علي بن زيد، عن زرارة، عن عمرو بن مالك.
ورواه حماد عن علي بن زيد، عن زرارة، عن مالك القشيري.
ورواه أشعث بن سوار، عن زرارة، عن رجل من قومه يقال له: مالك أو أبو مالك أو عامر بن مالك.
وقال البخاري: إنما هذا الحديث لمالك بن عمرو القشيري.
قال يحيى بن معين: ليس في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أبي بن مالك إنما هو عمرو بن مالك.
وذكر البخاري أبي بن مالك هذا في كتابه الكبير في باب أبي، وذكر الاختلاف فيه، وغير البخاري يصحح أمر أبي بن مالك هذا، والله أعلم، ويرد في عمرو بن مالك، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ثلاثتهم.
أبي بن معاذ ب س أبي بن معاذ بن أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار الأنصاري الخزرجي النجاري.
شهد مع أخيه أنس بن معاذ بدرا وأحدا، وقتلا يوم بئر معونة شهيدين، قاله ابن شاهين عن الواقدي.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
أثال بن النعمان س أثال بن النعمان الحنفي.
ذكره عبدان بن محمد المروزي، وقال: حدثنا محمد بن مرزوق، حدثني غالب بن حلبس، أخبرنا الحارث بن عبيد الإيادي، عن أبيه، عن أثال بن النعمان الحنفي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم أنا وفرات بن حيان، فسلمنا عليه، فرد علينا، ولم نكن أسلمنا بعد، فأقطع فرات بن حيان.

.
محاربة السلفية.
.
الخلل العقدي الواضح في كتاباتهم.
.
الشك في دينهم، وكثرة الحديث عما يسمونه ب امتلاك الحقيقة المطلقة .
.
العزف على وتر الإنسانية.
.
الدعوة إلى علمنة الحياة، وإقصاء الدين وهو لب مشروعهم الذين يدعون إليه .
.
الإعجاب بمن يسمونه الآخر ، ومدحه، وكيل الثناء عليه.
.
الجهل.
.
تنزيل الآيات التي جاءت في حق الكفرة من المشركين وأهل الكتاب، على خصومهم المؤمنين من العلماء والدعاة وطلبة العلم .
.
عدم قبول النصيحة، والسخرية من الناصحين، والتشهير بهم.
.
المزايدة على حب الوطن، وهم أشد الناس خطرا على الوطن.
.
الطعن في أئمة السلف قديما وحديثا، والتقليل من شأنهم، مع إجلال الزنادقة والملحدين والمارقين والمبتدعة.
.
الغرور والكبر واعتقاد امتلاك الصواب.. .
الهجوم الشديد على المؤسسات الدينية والمناشط الدعوية والأشرطة والكتيبات النافعة.
هذه بعض سماتهم بإجمال، أما التفصيل: السمة الأولى: محاربة السلفية وهذه سمة ظاهرة في كتاباتهم، بل هي أبرز سماتهم، يبدونها أحيانا، ويخفونها أحيانا كثيرا، وليس المراد بالسلفية هنا: المدعاة من قبل بعض النوابت الذين شوهوا السلفية الحقة ما بين إفراط أو تفريط، فهؤلاء أمرهم مكشوف لكل ذي بصيرة، بل العجب إن بعضهم قد وضعوا أيديهم في أيدي هؤلاء الاعتزاليين المارقين لمحاربة السلفية الحقة ممثلة في أهلها العاملين بها.. ومع هذا فإن هؤلاء الاعتزاليين يسخرون منهم، ومن سلفيتهم بل من السلفية كلها أيا كانت، يقول أحدهم وهو أشدهم تطرفا بأسلوب ماكر لا يخلو من السخرية في مقال له بعنوان: المعاصرة وتقليدية التقليدي الرياض: ، وعلامات التعجب من عندي: السلفيات وإن تنوعت، بل وإن وقف بعضها من بعض موقف التضاد؛ إلا أن الوعي الماضوي يجمعها.
إن السباق فيما بينها ليس سباقا في ميدان الحاضر أو المستقبل، وإنما هو سباق في ميدان الماضي، والسابق هو الذي يصل بأقصى سرعة إلى الماضي السحيق .. إلى أن يقول: وهكذا نجد أن كل سلفية أيا كان نوعها ودعواها وتمظهرها تدعم الوعي السلفي وترسخ للماضوية، وتكافح في سبيل التقليد، بدعوى أنه الحصن المنيع ضد الابتداع، وهي بهذا تقف ضد أي حراك تقدمي، تقف ضد التقدم كوعي ، وإن تهادنت معه في هذا الموقف أو ذاك.
إن هذه الهدنة من قبل السلفي فعل تكتيكي لا يرقى إلى الاستراتيجي ولا يقاربه، حتى في مداه النسبي، لأن السلفية دائما في صف الماضي على حساب الحاضر .
والماضي السحيق الذي أشار إليه هذا الكاتب، هو رسول ا صلى الله عليه وسلم وأصحابه الكرام، إذ إن هذا هو أقصى ما يرجع إليه السلفي المتبع، فهو تعبير آثم يدل على شناعة هذا الفكر التغريبي وقبحه، واستهانته بسلف الأمة.. وأما اتهام السلفية بأنها في صف الماضي على حساب الحاضر فهو محض افتراء وكذب، فلا تعارض بين الماضي السحيق على حد تعبير الكاتب الذي منتهاه رسول الهدى ، وبين الحاضر والمستقبل في الفكر السلفي الصحيح، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها كما دلت على ذلك النصوص الشرعية.
وقبل الحديث عن هذه الحرب القذرة، لا بد من بيان بعض المصطلحات التي تتردد في كتاباتهم، حتى يتفهم القارىء ما يهدفون إليه.
فمن هذه المصطلحات: السلفية التقليدية ويريدون بها المؤسسات الدينية الرسمية في الدولة التي تتمثل فيها هذه السلفية، كهيئة كبار العلماء، واللجنة الدائمة للإفتاء، وسائر علمائنا الكبار.. الفكر الصحوي ويريدون به طلبة العلم والدعاة النشطين، وهو الذي يعدونه كما يقول أحدهم النشاط الحركي العصري للسلفية التقليدية وأن العلاقة بينهما علاقة عضوية يستحيل تمايزها الرياض: .
الإسلام الحركي أو الحراك المتأسلم ، ويريدون به أيضا الدعاة النشطين في الدعوة... فهم لا يريدون إسلاما نشطا متحركا، وإنما يريدون إسلاما جامدا خاملا لا يتحرك، حتى يتمكنوا من تنفيذ مشروعهم التغريبي دون مقاومة تذكر .
/ الإسلام السياسي ويريدون به العلماء والدعاة الذين يشاركون في الشأن العام، لا سيما القضايا السياسية، ولهم دور فاعل فيها... وهم يريدون إسلاما دراويشيا لا يفقه شيئا في القضايا العامة حتى تخلو لهم الساحة.. التنميط ويريدون به تربية الناس على منهج أهل السنة والجماعة، وعقيدة السلف الصالح، وحمايتهم من المذاهب المنحرفة، والعقائد الفاسدة.. الأيديولوجيا ، وهو مصطلح وافد غير عربي يتردد كثيرا في كتاباتهم بل يكاد يكون ترداده سمة لهم ويريدون به المعتقد الديني أو الثقافي الذي يؤمن به الفرد ويترجمه سلوكا في الواقع المعاش.
والأدلجة عندهم فيما يتعلق بالسلفية: تشبه التنميط، فهي دعوة الناس إلى الدين والمعتقد الصحيح وتربيتهم عليه ليكون واقعا معاشا، وهذا هو الذي يقض مضاجعهم، ويحول بينهم وبين تحقيق مشروعهم التغريبي.
وقد سلك هؤلاء المارقون في حربهم للسلفية مسالك عدة، من أبرزها: .
محاولة تشويه السلفية، والتنفير منها، وتصويرها بصورة مقززة لصرف الناس عنها، وذلك للتمهيد لطرح مشروعهم التغريبي العفن المتقنع بقناع العقلانية والتنوير وهم وإن كانوا كلهم يعملون في هذا السياق؛ إلا أن أحدهم وهو أشدهم تطرفا وأكثرهم بذاءة قد تخصص في ذلك كما سبق، فلم يترك شتيمة، ولا نقيصة إلا رمى بها هذه السلفية التي يدين بها عامة أهل هذه البلاد وغيرهم، وكل ما تقاطع معها من الإسلامويين كما يعبرون استهزاء ولو من بعيد، وحتى لا أكون متجنيا، فإني سأذكر بعض هذه الشتائم، ليعلم القارىء مدى الإسفاف الذي وصلوا إليه، مع دعواتهم المتكررة للتسامح مع الآخر واحترامه وتقديره .
فمن هذه الشتائم: / السلفية العتيقة الرياض: ، السلفية التقليدية الرياض: ، الانغلاق السلفي الرياض: ، قوى التقليد والجمود والظلام الرياض: ، قوى التقليد والظلام والإرهاب الرياض: ، قوى التأسلم الرياض: ، قوى التخلف والتوحش والانغلاق الرياض: ، قوى التطرف الرياض: ، قوى تخلف وتقليد الرياض: ، التقليدية البلهاء الرياض: ، التقليدية الميتة الرياض: ، الثقافة الميتة الرياض: ، الثقافة التي تصنع الغباء الرياض: ، الثقافة التقليدية البائسة الرياض: ، ثقافة الانغلاق الرياض: ، ثقافة تقتل الوعي الرياض: ، ثقافة التجميع واللا عقل الرياض: ، ثقافة الموت الوعظية الحمقاء الرياض: ، ثقافة كسيحة الرياض: ، الوعي الكسيح الرياض: ، الوعي المتسطح الكسيح الرياض: ، الوعي المأزوم الرياض: ، وعي غارق في مخلفات عصور الانحطاط الرياض: ، القراءة التراثية المبعثرة الرياض: ، الطرح المتسطح ثقافيا الرياض: ، رؤى الانغلاق وتيارات الكره ودعاة النفي الرياض: ، براثن التنميط والمحافظة والتقليد الرياض: ، الاحتيال اللا معرفي وجرثومة الوصاية الرياض: ، الدروشة الوعظية التي تفتقد الحكمة الرياض: ، الإفلاس المعرفي الرياض: ، الاستغفال المعرفي الرياض: ، الترنح المعرفي الرياض: ، تيار الجمود والارتياب الرياض: ، الاختطاف الثقافي والاجتماعي الرياض: ، قصور معرفي حاد الرياض: ، البلاهة السياسية الرياض: ، الغباء السياسي الرياض: ، ضمور الوعي السياسي الرياض: ، الجماعات المتأسلمة الرياض: ، نمطية بلهاء الرياض: ، المتأسلمون ، تيارات التأسلم الرياض: ، فكر الإقصاء والنفي الرياض: ، اللا وعي بالتاريخ الرياض: ، الفهم القاصر الرياض: ، جماهير الغوغاء الرياض: ، المنزل القديم المتداعي بوحشيته المعتمة الرياض: ، سيكولوجية البدائي الرياض: ، خطاب موعظة لا معرفة الرياض: ، ألاعيب الحواة الرياض: ، ممارسة خرقاء الرياض: ، الحراك المتأسلم الرياض: ، الخرافة والتقليد والخداع الرياض: ، طمر الحقائق الرياض: ، حراك سلبي الرياض: ، الأيدلوجي المنمط الرياض: ، المجتمعات المحافظة الأصولية الرياض: ، حركات الأدلجة الرياض: ، الأدلجة الماكرة الرياض: ، تجهيل الجماهير الرياض: ، الجماهير البائسة الظامئة الرياض: ، الجماهير الغائبة المغيبة الرياض: ، الحواشي وحواشي الحواشي الرياض: ، الإسلام الحركي السياسي الرياض: ، المراهقة الصحوية الرياض: ، أوهام التقليدية الميتة الرياض: ، مفرقعات صحوية الرياض: ، شريط الكاسيت الغبي الرياض: ، الهراء الإعلامي والسطحية الرياض: ، المتأسلمون الرياض: ، الحراك الثقافي المتأسلم الرياض: ، دعوى النقاء الأخلاقي المزعوم الرياض: .. هذه بعض الشتائم المقذعة التي قمت بإحصائها من مقالات كاتب واحد منهم فقط، ودون استقصاء تام ويلاحظ على هذه الشتائم ما يلي: أ كثرتها، حتى إنها لتصل إلى الخمس والست في المقال الواحد ، وفي هذا دليل واضح على افتقاد الحجة الصحيحة المقنعة، فإن المبطل إذا عجز عن الإقناع بالحجة؛ لجأ إلى السباب والشتائم للنيل من خصمه.
نعم؛ قد يضطر الإنسان أحيانا إلى توجيه بعض الشتائم إلى خصمه اللدود، لكن أن تكون بهذه الكثرة المفرطة، ومن أناس أكاديميين يدعون الفكر والعقل المستنير؛ فهو أمر يدعو إلى التأمل والعجب .
ب تضمنها العديد من التهم ذات العيار الثقيل بلا دليل ولا برهان صحيح، وما أسهل أن يطلق المرء على خصومه التهم جزافا بلا بينة صحيحة، والتي قد يصل بعضها إلى الإخراج من الدين والإسلام، كقولهم: المتأسلمون ، قوى التأسلم ، الحراك الثقافي المتأسلم ونحوها من الشتائم، فالمتأسلم هو الذي يدعي الإسلام وهو ليس كذلك كما يفهم من هذا الوصف، ولطالما دندن هؤلاء حول خطورة التكفير، والإخراج من الدين، حتى وإن كان بحق، فما بالهم يصفون خصومهم المسلمين بالضد من ذلك .
/ ج أن هذه الشتائم لم تقتصر على أهل العلم والفكر والدعوة من السلفيين من الأولين والآخرين، بل تجاوزت ذلك إلى عامة الناس المقتنعين بهذه العقيدة، والذين يطلقون عليهم وصف الجماهير : فهم الجماهير البائسة الظامئة ، و جماهير الغوغاء ، و الجماهير المجهلة ، و الجماهير الغائبة المغيبة ، و المجتمعات المحافظة الأصولية ، لا لشيء إلا لأن هذه الجماهير المسلمة اختارت هذه العقيدة النقية، ولم تستجب لدعواتهم التغريبية المضللة، ولن تستجيب بإذن الله تعالى.. د أن الكثير من هذه الأوصاف الشتائم هم الأقرب إلى الاتصاف بها، والتخلق بها لمن تأمل ذلك، لكنهم يقلبون الأمور، ويلبسون على الناس على قول المثل السائر: رمتني بدائها وانسلت .
ه أن مثل هذه الشتائم لا تصدر إلا من نفس موتورة حاقدة، قد تشبعت بالشبهات، فاستقرت فيها وتمكنت منها، وداء الشبهات أعظم أثرا في النفوس والقلوب من داء الشهوات، فكيف إذا اجتمع الأمران، نسأل الله السلامة والعافية.
والعجيب أنهم يرون أن مثل هذه الشتائم القبيحة التي يسمونها نقدا؛ ضرورية لإيقاظ المجتمع من سباته، وتنويره ، يقول أحدهم وهو كبيرهم وأشدهم افتتاننا بالحضارة الغربية في مقال له بعنوان: تخصص في الطب وأبدع في الفكر والمسرح الرياض: : وبذلك أدرك بريخت بأن مواجهة الطوفان بالنقد الحاد، والتهكم الموجع من أهم وسائل إيقاظ المجتمع من سباته، وتنويره للمصير المظلم الذي يساق إليه .
وبريخت هذا مبدع عالمي عند الكاتب ترك تخصصه في الطب ، واشتغل بالمسرح ، وهو حين يذكر قول هذا المبدع لسان قلمه يقول: إياك أعني واسمعي يا جارة، كما يدل على ذلك باقي المقال، ومقالاته الأخرى.
وقد فهم تلميذه السابق الرسالة وبئست التربية ، فأطلق تلك الشتائم والتهكم الموجع بذلك الكم الهائل لمواجهة طوفان السلفية، وإيقاظ الفتنة النائمة.. وحتما سيغرقه هذا الطوفان بإذن الله تعالى.
وأعجب من ذلك أن هذا الكاتب نفسه صاحب الشتائم السابقة حينما تحدث عن بعض الكتاب المنحرفين في مقال له بعنوان قراءة الإسلام بين العلمية والإيديولوجيا / الرياض: وصفه بوصف هو أجدر أن يوصف به فقال: لا غرابة في أن تصدر هذه الشتائم عن إنسان مريض يعاني من عقد الاضطهاد، وربما مر بمواقف زادت من تأزمه واضطرابه، أو ربما كان خاضعا لتربية غير سوية، قادته إلى استخدام هذه اللغة السوقية التي لا تجد من يلوكها إلا في الحواري الخلفية، وعند الحشاشين والقوادين، وإنما العجب أن تحتفي بعض الصحف المحترمة، كأخبار الأدب، وأدب ونقد، ودور النشر العلمية.. بمثل هذا العابث، والذي لا يمتلك سوى هذا الكلام الذي يراه صاحبه علما.
الجهالة من ناحيتين، جهالة أولية، وجهالة جراء عدم إدراك مستوى ضحالة الذات معرفيا .
وهو في مقاله هذا نصب نفسه مدافعا عن الإسلام والدين، وهو الذي كان يكيل الشتائم لأهل الدين كما سبق، ويرميهم بكل نقيصة، فلم يسلم منه حتى الأئمة الكبار كابن القيم وغيره، ولا فرق بين من يطعن في الدين نفسه، ومن يطعن في حملته وأهله، سوى أن الأول طعن صريح، والثاني خبث مغلف بتلميح.. وفي مقال له بعنوان متطرفون في الزمن الليبرالي الرياض: دعا فيه صراحة إلى اعتناق الفكر الليبرالي وبشر فيه بها قال: والمجتمع الليبرالي مجتمع راشد، يتجاوز هذا السباب الطفولي، وإن اضطر في سياق الخطاب اللاهوتي إلى شيء من ذلك كحق في التعبير عن الرؤية فإنه يطرحه في سياق موضوعية صارمة، لا يسمح لها بالإساءة المباشرة إلى أحد .
هذا هو نص ما قاله: سباب طفولي في سياق موضوعية صارمة ودون إساءة إلى أحد وهل بعد ذلك الكم الهائل من الشتائم الطفولية السابقة من إساءة تطال كل سلفي موحد في هذه البلاد السلفية ؟.
أهذه هي الليبرالية التي يدعون إليها ويبشرون بها؟.. .
ربط السلفية بالإرهاب الذي لم يتفق على تعريفه إلى هذه الساعة والاستماتة في ذلك، ونسبة بعض المارقين إليها وهو ما يطلقون عليه: السلفية الجهادية .. فكلما خالفهم مخالف، أو حاجهم محاج، أو احتسب عليهم محتسب من أهل الدين والعلم والدعوة رموه بالإرهاب بجرة قلم، والعامة يروون في هذا المقام قصة رمزية طريفة، وهي أن امرأة أراد زوجها أن يتزوج عليها، ففكرت في حيلة لمنعه من الزواج، فما كان منها إلا أن اتصلت برجال الأمن، وذكرت لهم ارتيابها من زوجها، وأن له صلة ب الإرهابيين ، وقبيل ليلة الزواج تم القبض عليه بهذه التهمة، واعتذر أهل الزوجة عن تزويجه، وبهذا نجحت الخطة.. / يقول أحدهم وهو مقيم في لندن في مقال له بعنوان: الحالة الدينية في السعودية..هل تستمر القاعدة بتجنيد السعوديين الوطن: : ما هي وضعية الحالة الدينية اليوم في السعودية؟.. لا يمكن القول إنها متسامحة وعصرية، فالأحداث الإرهابية هي نتاج غلو ديني اشترك بعض أفراد المذهبية الدينية السلفية السائدة، والأيديولوجيا الصحوية في صنعها في المقام الأول بغض النظر عن المسببات الأخرى التي وضعتها في موضع التنفيذ.
ومظاهر التشدد الديني التي تلمس كل يوم في خطب الجوامع وأدعية القنوت، والفتاوى المتشددة، والخطاب الديني بمجمله مغرق في التزمت بعيد كل البعد عن حال التسامح واليسر المنتظرة منه ، وهكذا تطلق التهم جزافا بلا بينة سوى أن الذين قاموا بالتفجيرات يستشهدون ببعض أقوال السلف، ولو أننا أخذنا بهذا المنطق المعوج لحكمنا على القرآن نفسه بأنه سبب الإرهاب، لأن الخوارج الأولين استدلوا به على مذهبهم، وكذلك سائر الفرق الضالة.
ثم، ومن أجل حل هذه الأزمة يرى الكاتب أن الحل يكمن في: تغيير الطريقة التي يتم التعامل بها مع الأفكار والطوائف أو الأديان بوصفها كافرة أو مبتدعة أو علمانية، وينبغي أن ينظر إلى نقد وتقييم المناهج والمؤسسات الدينية، وإصلاحها بالطريقة العصرية، والحد من تضخم الأدلجة الإسلاموية.. وهو كلام في غاية الخطورة والضلال، والغلو المضاد، حيث يدعو الكاتب إلى عدم وصف الأديان ويريد بها بطبيعة الحال أصحابها المتدينين بها اليوم بالوصف الذي وصفها الله به في كتابه الكريم، ووصفها به رسوله الأمين كما في قوله تعالى: لقد كفر الذين قآلوا إن الله هو المسيح ابن مريم.. ، وقوله: لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة.. ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة؛ يهودي ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به إلا كان من أصحاب النار أخرجه مسلم.
ولا خلاف عند أهل الإسلام في كفر اليهود والنصارى وغيرهم من أصحاب الملل الأخرى، فمن لم يكفرهم فهو مكذب للقرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة.
وكذلك يدعو الكاتب إلى عدم تبديع أهل البدع وأهل العلمنة، وفي ذلك مضادة لقول نبينا صلى الله عليه وسلم: كل بدعة ضلالة ، وهذا في نظر الكاتب يعد إصلاحا بالطريقة العصرية، وصدق الله إذ يقول: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون .
ويقول آخر وهو أشدهم تطرفا في مقال له بعنوان: الإنترنت والخطاب الديني الرياض: : .. كما أظهر هذا الخطاب يعني خطاب التطرف أن مرجعية التطرف والغلو، ومن ثم الإرهاب، ليس الفكر القطبي، ولا طرح الجماعات المتأسلمة وإنما مصدر الاستدلال في الغالب العام : السلفية التقليدية، بمرجعياتها المشهورة التي لها اعتبارها في الخطاب السلفي .
إذن، السلفية بمرجعياتها المشهورة هي مصدر الإرهاب، فيجب محاربتها، والقضاء عليها، هذا ما يهدف إليه الكاتب.
والرد عليه كالرد على الذي قبله.
أما المرجعيات المشهورة فيريدون بها: أمثال شيخ الإسلام ابن تيمية، وابن القيم، وابن عبد الوهاب رحمهم الله..، وقد صرح أحدهم بذلك وهو أكثرهم تعالما، وأشدهم جهلا في مقال له بعنوان: الإنسان والوطن أهم من ابن تيمية الوطن: ، زعم فيه زورا وبهتانا أن ابن تيمية هو منظر الجهاديين، وأنه سبب الإرهاب، معتمدا على نص لابن تيمية مبتور من سياقه، وهو إذ يعيب على من أسماهم بالجهاديين سوء الفهم؛ يقع في الخطأ نفسه وهو لا يشعر.
/ وأخطر من ذلك، ما سطره الكاتب الأول في مقال له بعنوان: واحذرهم أن يفتنوك الرياض: ، يتحدث فيه عما أسماه بالفرادة، يقول منظرا لهذه الفرادة: إن الأصل في الكائن الإنساني خاصة هو الاختلاف والتنوع والتفرد، وليس التشابه والتماثل كما يحاول دعاة المحافظة والتقليد ترويجه تطبيقا في بيئتنا الاجتماعية، وإن ادعوا تنظيرا غير ذلك .. وهذا كلام مجمل يحتاج إلى تفصيل، فالفرادة إن كانت فيما لا يتعارض مع أصل الدين وثوابته، ونصوصه القاطعة، فهي مطلوبة، وإلا فإنها ابتداع وخروج عن الدين، وحقها لفظا أن تكون بالمثناة قرادة ، لكن الكاتب تعمد الإطلاق للوصول إلى ما يهدف إليه، لذا فهو يواصل مقاله قائلا بعد أن قرر أن إلغاء هذه الفرادة المطلقة جريمة : ويبقى السؤال الأهم في هذا الطرح: إذا كان إلغاء معالم التفرد في الإنسان جريمة، فهل تمارس هذه الجريمة في محيطنا الثقافي والاجتماعي؟، وإذا كانت تمارس، فهل هي مقصودة أم أنها جزء من الحراك الاجتماعي التلقائي؟، وعلى أية صورة تمارس هذه الجريمة؟، هل هي فردية أم جريمة منظمة؟، وما مدى انتشارها وذيوعها؟ ومن الفاعل؟، وأين؟، ومتى؟.
وإذا كان بعض هذه الأسئلة لا يمكن الإجابة عليها تفصيلا؛ لهذا السبب أو ذاك، فإن الإجابة العامة التي ينطق بها الواقع الثقافي/ الاجتماعي لدينا إجابة لا تدعو للتفاؤل، من حيث الوقوع المتعين لهذه الجريمة المعنوية .
ثم تبدأ معركته مع السلفية، أو على حد تعبيره: الاتجاه المحافظ التقليدي لدينا ، وهذا هو المقصود، فيقول: إن ما فعله ويفعله الاتجاه المحافظ التقليدي لدينا إنما هو عملية قتل متعمد لكل معالم الفرادة الطبيعية، إنه في الحقيقة اغتيال للعقل على نحو تدريجي، وبأساليب قد لا تكون واضحة في كل الأحيان، وفي كل الحالات.
لا أستطيع أن أقول: إن عملية المسخ الاختياري والقسر في بعض الأحيان التي يمتزج بها الاجتماعي بالديني وفق رؤية خاصة يتم تعميمها ، بالثقافي، بالواقعي، وبطريقة لا تبقي أي خيار، لا أظن أن لها مثيلا على مستوى التجمعات الإنسانية المعاصرة كافة.. .
وبعد الطعن في السلفية خصمه اللدود بإجمال، يبدأ في التفصيل، فيستعرض المراحل الدراسية جميعها إلى مرحلة الدراسات العليا، فيقرر أن هذه المراحل كلها عندنا تقضي على هذه الفرادة المزعومة، والسبب أنها تلتزم بمذهب أهل السنة والجماعة وسلف الأمة، أو على حد تعبيره: نمط التربية المستمد من موروث اجتماعي موغل في القدم يبدأ عمله منذ السنوات الأولى للطفولة؛ لكون القائم على التربية الأولى ابنا بارا لثقافة التقليد والمحافظة في الغالب أو بتعبير آخر له: أفكار مغرقة في محافظتها وسلفيتها وتزمتها.. ، أو بتعبير ثالث عن النشاط اللا منهجي: وفق المنطلقات ذات الزوايا الحادة للمنظومة السلفية التقليدية التي تجتهد في التنميط؛ فضلا عن أن التنميط كامن في البنية العامة للمناهج .. ثم يتحدث عن المرحلة الجامعية، فيصفها بأنها: أكبر ورشة للتنميط، وقتل ما أبقته المراحل الأولى من الفرادة العقلية، وترسيخ قيم المحافظة والتقليد، فتمارس بين أروقة الجامعة أكبر عملية اجترار للتراث، بكل ما يحمله من إيجاب وسلب، وبكل ما تعنيه هذه العملية في ذاتها من حيث هي اجترار من نكوص إلى وعي قد طواه الزمن في مقبرته الأبدية، ولكننا نأبى إلا نبش تلك القبور، والبحث في تلك العظام النخرة عن مصدر للحياة .. .
وهو يريد بذلك الأقسام الشرعية في الجامعات ذات التوجه السلفي خصمه اللدود، أما كليات الطب والهندسة والعلوم وغيرها، فلا يتحدث عنها.
ثم يتحدث عن مرحلة الدراسات العليا، فيصفها بأسلوب مسف ينم عن حقد دفين على المنهج السلفي القويم، مدعم بالافتراء والكذب وكيل التهم الجائرة فيقول: إن الدارس لا يمكن أن يقبل في هذه الدراسات ابتداء، ولا يمكن أن يتقبل فيما بعد، ما لم يكن ذا مهارة في النسخ، مع قدر لا يستهان به من عدم الأمانة في النقل والاجتزاء؛ لخدمة الفكرة الموروثة في التيار المندغم فيه، فليست الحقيقة هي الغاية، وإنما الإبقاء على ما يؤيده تيار المحافظة من مخلفات القرون الوسطى هو الغاية، وفي سبيلها فليتم الإجهاز على الحقيقة بسيف العلمية ، وبهذا لا يمكن أن يعترف بالدارس باحثا علميا في مؤسسات التقليد ما لم يتنكر لبدهيات البحث العلمي.
وهذا هو الشرط الأولي لقبوله باحثا في المنظومة التقليدية .. إنها تهم شنيعة، في غاية البشاعة والشناعة لجامعاتنا الإسلامية العريقة التي خرجت الكثير من العلماء والدعاة والمفكرين حتى من غير أبناء هذا البلد، ولكن الحقد الدفين يعمي ويصم.. فعين الرضا عن كل عيب كليلة كما أن عين السخط تبدي المساويا / ثم يدلل هذا الكاتب الموتور على ما ذهب إليه من حقد دفين وفق طريقته السابقة من الافتراء والكذب والتلبيس والألفاظ النابية فيقول: ومما يدل على مستوى هيمنة هذا النمط الببغاوي في المؤسسات العلمية التي تهيمن عليها الاتجاهات المحافظة، أن الحكم بموضوعية على شخصيات أو تيارات في القديم أو الحديث، بما يخالف رؤية هذه الاتجاهات، وما يسود في أروقتها من مسلمات يودي بصاحبه، ويعرضه للنفي خارج المؤسسة العلمية، فضلا عن الإقصاء الديني، يشهد على ذلك أن كل دراسة لشخصية أو فكرة أو تيار، تتم في هذه الأقسام تعرف النتيجة فيها سلفا، بل لا يمكن أن تكون النتيجة إلا ما قررته المنظومة في أدبياتها، فمهما حاول هذا إذا حاول الباحث الاستقلال فهو لا يستطيع، وموقفه البحثي في النهاية دفاعي عن الأفكار العامة لمؤسسته العلمية التي تحتويه.
هذا هو الواقع، وإلا فدلوني على رسالة واحدة طعن صاحبها في فكرة أو شخصية لها وزنها في المنظومة الفكرية لمؤسسته العلمية، أو أثنى على تيار مخالف أو شخصية ليست محل القبول في هذه المؤسسة، فقبلت المؤسسة المحافظة بذلك .. إن هذا الكاتب يريد من الباحث الملتزم بعقيدة أهل السنة والجماعة أن يطعن في أئمة السلف أو مذهب السلف، أو يثني على أهل البدع، والفرق الضالة وخاصة المعتزلة ، ويريد من الجامعات الإسلامية أن تفتح المجال لكل من أراد ذلك باسم الاستقلال والفرادة كما يزعم، وإلا فإن ذلك ضرب من الإقصاء والنفي والقضاء على الفرادة المزعومة، أما أن يبتكر الباحث موضوعا في تخصصه مع التزامه بثوابت الأمة ومنهج أهل السنة فذلك ليس من الفرادة في شيء في مفهوم الكاتب، الفرادة عنده هي الخروج عن مذهب السلف، والطعن فيهم كما يفعل هو مرارا في مقالاته كما سيأتي ، إن هذا لهو عين الضلال وانتكاس المفاهيم.. ثم إني أوجه سؤالا لهذا الكاتب ولن يستطيع الإجابة عليه فأقول: هل صحيفتك التي تكتب فيها، وتهاجم من على منبرها مذهب السلف الصالح تسمح بمثل ما ذكرت من نقد لفكرة أو شخص ينتمي إليها أو إلى الفكر الذي تتبناه ؟؟ الجواب: لا وألف لا، لأني قد جربت ذلك، وجربه غيري، فلم نجد إلا الإقصاء والنفي والتجاهل إلا في حدود ضيقة، فهل من معتبر..؟ ثم يواصل الكاتب بذاءته وافتراءاته وشتائمه المعتادة سأضع تحتها خطا قائلا: بهذا يتضح أن كل مرحلة علمية، وكل تناغم مع المجتمع في تياره المحافظ خاصة، تفقد المرء جزءا من فرادته، مما يعني أنه كلما قطع مرحلة من ذلك، وظن أنه قد تحقق له شيء من العلم، فإنه لم يزدد بذلك إلا جهلا.
وبمقدار حظه من هذا التنميط والاختطاف الثقافي والاجتماعي يكون حظه من الجهل المركب؛ لأنه بهذا يفقد التفرد في الرؤى والأفكار، بمقدار ما يندغم في تيارات المحافظة، وبقدر ما يتناغم مع المؤسسات العلمية التي تهيمن المحافظة عليها.
ويزداد الأمر سوءا ومأساوية، عندما ندرك أن هذا الاغتيال للفرادة، وهنا التنميط الذي يتم في هذه المراحل العمرية لا يجري لصالح رؤى الانفتاح مع أن اغتيال الفرادة جريمة، أيا كانت مبرراته وفي سبيل الرقي بالإنسان، وإنما هو لصالح رؤى الانغلاق، وتيارات الكره، ودعاة نفي الآخر، كل ذلك بالإيحاءات الخاصة للسلفية التقليدية التي لا تني عن إنتاج نفسها كلما أشرفت على الهلاك .. ويختم مقاله بهذا التحذير: وأخيرا لا يسعني إلا أن أقول لكل قارئ: احذرهم.. احذرهم وأنت تعرفهم أن يفتنوك.
قد تكون نجوت منهم كليا أو جزئيا، قد تكون ممن هلك بفتنتهم التي ظاهرها الرحمة، لكن أدرك من نفسك ما يمكن إدراكه، مارس إنسانيتك على أكمل وجه، كن ابن نفسك في كل شيء ، حاول قدر الاستطاعة، مهما كلفك ذلك، هذا بالنسبة لك، ولكن، تبقى المهمة الصعبة: استنقاذ الأجيال الناشئة من براثن التنميط والمحافظة والتقليد، وهي مهمة لابد أن ينهض بها كل إنسان لتحقيق أكبر قدر من الفرادة من الإنسانية قبل أن تغتال في مهدها .. وهكذا تصبح المحافظة على العقيدة السلفية النقية حسب رأي هذا الكاتب فتنة ظاهرها الرحمة وباطنها العذاب، ويحذر منها في معقلها ومهدها، فإلى الله المشتكى.
أما دندنة الكاتب بل سائر المنتمين إلى هذا الفكر الاعتزالي الليبرالي التغريبي حول الإنسانية فذلك موضوع آخر سأفرد له سمة مستقلة بإذن الله تعالى.
كما أن من الملاحظ أن الكاتب جعل عنوان مقالته هذه جزءا من آية كريمة نزلت في جماعة من اليهود ، وهو ها هنا ينزلها على خصومه السلفيين المسلمين المحافظين ، وهذه سمة متكررة في مقالات هذا الكاتب وأصحابه، سأفرد لها أيضا سمة خاصة بإذن الله تعالى.
وهي جريمة نكراء في حق كلام الله تعالى، وحق إخوانه المسلمين.
وحتى يعرف القاريء حقيقة هذه الفرادة التي تحدث عنها هذه الكاتب وغيره من أصحاب هذا الفكر، وحقيقة موقفهم من عقيدة السلف والعقائد الأخرى المنحرفة وخاصة المعتزلة؛ أسوق لكم هذه الأقوال لبعضهم: / فهذا أحدهم وهو الكاتب السابق نفسه في مقال له بعنوان ثقافة تصنع الغباء الرياض: ، وهذا العنوان من جملة شتائمه المعتادة للسلفية، يقول عن السلفية التي يسميها تقليدية بأنها: لا تعدو كونها تأويلا خاصا للإسلام، محله متاحف الفكر، لا الحراك الاجتماعي ، فهل رأيتم إقصاء ونفيا أشد من هذا الإقصاء والنفي؟ والغريب أن هذا الكاتب نفسه في مقال له بعنوان: من التطرف إلى الإرهاب الرياض: ،يصف بعض الأقسام في بعض جامعاتنا أنها ما زالت معاقل للفكر الذي ينفي الآخر، وما زالت تقتات على الترسيخ لثقافة الإقصاء ونفي الآخر، وتروج لها في أطروحاتها ، ويريد بهذه الأقسام التي في جامعاتنا كما هو ظاهر : الأقسام الشرعية، والعقدية على وجه الخصوص، ويريد بثقافة الإقصاء والنفي ثقافتنا الإسلامية السلفية، أما الآخر المنفي فهي الفرق الضالة المنحرفة من معتزلة وحرورية ومرجئة وصوفية وغيرها.
ويقول آخر وهو أكثرهم حديثا عن العقائد وأكثرهم خلطا بين النصوص في مقال له بعنوان: قراءة في بعض فروع العقائد الرياض: : ومما يجدر التنبيه عليه أن مصطلح العقيدة أمر تواضع عليه العلماء الذين تبنوا مجال البحث في مجال الغيبيات فيما بعد الصدر الأول، إذ لم يكن لذلك لمصطلح أساس من النصوص الوحييه سواء من القرآن أو السنة، إذ إن المصطلح الأساسي الشرعي الذي جاء به القرآن والسنة النبوية هو مصطلح الإيمان .. وكأن مصطلح الديمقراطية و الليبرالية و الإيبيستيمولوجيا و الأيديولوجيا وغيرها من المصطلحات التي يرددونها في مقالاتهم ليل نهار، لها أصل في الكتاب والسنة ثم يمضي الكاتب في تقريره لحقيقة الإيمان ومن هو المؤمن فيقول: وهو أي الإيمان عبارة عن مفهوم بسيط هكذا يرمز إلى ستة أمور، من آمن بها أصبح مسلما ومؤمنا كامل الإيمان لا يحتاج معه إلى امتحانات قلبية أو مماحكات لفظية، أو حفظ مدونات عقدية لإثبات إيمان المرء ودخوله حظيرة الإسلام .. وهو كلام خطير يدل على جهل فاضح، وانحراف واضح عن المنهج القويم والفهم السليم لدين الإسلام.. فإن لفظ الإيمان والإسلام إذا اجتمعا صار لفظ الإيمان مرادا به الاعتقاد الباطن، ولفظ الإسلام العمل الظاهر كالنطق بالشهادتين، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة والصوم والحج، كما قال الله تعالى عن الأعراب: قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا.. ففرق بين الإيمان والإسلام، وهذا أمر بدهي عند أطفال المسلمين، فمن لم يأت بأركان الإسلام الظاهرة لم يكن مسلما ولا مؤمنا، حتى وإن ادعى الإيمان والإسلام، ولهذا قاتل أبو بكر الصديق مانعي الزكاة، مع أنهم كانوا يشهدون أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ولما أنكر عليه عمر كما جاء في الصحيح، قال له: والله لأقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة.. أما الامتحان، فقد قال الله تعالى في سورة الممتحنة: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن فإن علمتموهن مؤمنات فلا ترجعوهن إلى الكفار.. ، وهي تسمى آية الامتحان ، وقد سئل ابن عباس كيف كان امتحان رسول ا صلى الله عليه وسلم النساء؟ قال: كان يمتحنهن: بالله ما خرجت من بغض زوج، وبالله ما خرجت رغبة عن أرض إلى أرض، وبالله ما خرجت التماس دنيا، وبالله ما خرجت إلا حبا لله ولرسوله.. وهذا خلاف ما قرره الكاتب، بل إن ما قرره هو مذهب المرجئة القائلين بأن الإيمان مجرد الاعتقاد بالقلب، وأن العمل غير داخل في مسمى الإيمان، وأنه لا يضر مع الإيمان ذنب.. فكل من ادعى الإيمان حسب زعمهم صار مؤمنا مسلما.. وقد صدرت عدة فتاوى من اللجنة الدائمة للإفتاء في هذه البلاد في التحذير من هذا الفكر الإرجائي الخطير.
/ ثم يقرر الكاتب مذهبه الفاسد مؤكدا فيقول: وبالتالي فليس هناك من الوجهة الشرعية ما يعرف بأصول العقائد مقابل فروعها، بل هو أصل واحد هو الإيمان، وكل ما جاء بعد ذلك مما أصطلح عليه أصول العقائد وفروعها، وهي التي ألحقت بالعقائد وفقا لأيديولوجية الجماعة أو المذهب القائلة بها؛ فهي مما تواضع عليه من امتهنوا ما اصطلح عليه لاحقا بعلم العقائد، ومن الطبيعي أن يضطر الباحث إلى مسايرة هذه المواضعة عند البحث عن أي من مفرداتها بعد أن أصبحت واقعا تراثيا في حياة المسلمين .. ، وفي موضع آخر يصفها الكاتب بأنها: مماحكات ومجادلات سفسطائية، أدخلت في العقيدة قسرا بمؤثرات أيديولوجية الرياض: ، وهكذا يلغي الكاتب بجرة قلم كل ما قرره سلفنا الصالح من العقائد والأصول المجمع عليها عند أهل السنة والجماعة، مما هو مستمد من الكتاب والسنة الصحيحة، والتي يتميز بها أهل السنة والجماعة عن أهل البدعة ، ليفتح الباب على مصراعيه لكل مبتدع وضال ليكونوا جميعا على درجة واحدة من الإيمان والاعتقاد الصحيح، ولعمر الله إن هذا لهو الضلال المبين.
ويقول هذا الكاتب في مقال له آخر بعنوان: الخوف من النقد الرياض: ، بعد أن قرر حق الآخر في الاختلاف من زاوية عدم احتكار الحقيقة من جانب واحد يريد مذهب السلف : هنا أجد أنه من المناسب القول بضرورة إعادة النظر في المناهج التعليمية، خاصة المناهج الجامعية في الأقسام التي تدرس العقديات والمذاهب بحيث يجعلها تؤسس لنظرة تسامحية تنطلق من إبراز أهداف ومنطلقات الفرق المخالفة عندما أرست قواعد مذهبها خاصة الفرق الإسلامية الماضية المنظور لها على أنها مخالفة بدلا من تكريس وضع منهجي ينظر لها على أنها ذات أهداف خاصة لهدم الإسلام وتقويض بنيانه، بحيث تتأسس المخرجات التعليمية البشرية على التعامل مع حق وحيد ورأي فريد هو ما تلقنه إياه تلك المناهج كحق حصري لمبادىء مذهبه وقواعد مرجعيته يريد مذهب أهل السنة والجماعة، ثم يذكر المذهب الاعتزالي على وجه الخصوص ويدافع عنه، وهذا هو مربط الفرس عنده، لتقرير مذهب الاعتزال، فيقول: ومن ثم فإن الحاجة ماسة لتأسيس جديد لأقسام العقيدة والمذاهب في الجامعات لتأسيس طلابها على النظرة المجردة للمذاهب والفرق المخالفة عن طريق وضع مناهج تؤسس هي الأخرى للدراسة التاريخية المجردة باستصحاب كامل لتاريخ نشأة تلك الفرق وأهمها الظروف السياسية التي صاحبت نشأتها وتأسيسها مذهبيا، بدل أن تقدم للطالب باعتبارها فرقا ضالة هالكة في مقابل فرقة ناجية وحيدة.. ، وهكذا يريدون تمييع العقيدة السلفية الصحيحة، باسم التجرد والفرادة.
وتلميع الفرق الضالة المنحرفة، ومن ضمنها المعتزلة والرافضة والخوارج وغيرها من الفرق التي شوهت الدين، وآذى أصحابها عباد الله المؤمنين، ويلاحظ فيما ختم الكاتب مقاله ملاحظتين، إحداهما: التفسير السياسي للتاريخ والأحداث بشكل عام، وسأتحدث عن هذه المسألة بإذن الله في فصل مستقل.
والثانية: التعريض بالحديث النبوي الشريف، حديث الفرقة الناجية، والاعتراض عليه ، بحجة أنه يخالف العقل، وهذا بناء على مذهبهم العقلي الفاسد.
وفي مقال آخر للكاتب نفسه بعنوان: أصالة التعدد في الطبيعة البشرية الرياض: ، يحاول الكاتب تأصيل مبدأ الاختلاف بين الناس التعددية وأنها فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله.. ، ويستدل بالآية الكريمة الأخرى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم في ما آتاكم ، واستشهاده بهاتين الآيتين على ما ذهب إليه خطأ فادح يدل على جهل فاضح، فأما الآية الأولى فإن من المعلوم بلا خلاف أعلمه أن المراد بالفطرة: الإسلام وليس الاختلاف، كما جاء في الحديث الشريف: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه.. .. وأما الآية الثانية فهي في سياق الحديث عن اليهود، ولا علاقة بالاختلاف الذي بين الفرق المنتسبة إلى الإسلام، بل إن نصوص الكتاب تدل على عكس ما أراد الكاتب تأصيله، فالله تعالى يقول: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم ، وقوله تعالى: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك.. ، فجعل الرحمة في مقابل الاختلاف، فدل ذلك على أن الاختلاف ليس برحمة، بل هو شر ونقمة، وإن كان الله قد أراده كونا، لا شرعا، وأن الحق واحد لا يتعدد، وتأويل الآيات على غير ما جاءت له سمة بارزة من سمات أصحاب هذا الفكر الاعتزالي كما سيأتي في مبحث جهلهم.
/ ثم يواصل الكاتب جهله فيقول مقلدا للجابري: كان فيروس الضيق قد تحدد سلفا في الفكر العربي حيث دشن الخوارج ومباينوهم في الطرف القصي من المعادلة الأمويون وشيعتهم مبدأ ثنائبة القيم الذي يقول عنه المفكر المغربي محمد عابد الجابري إنه مبدأ إما وإما ولا مجال لحط الركاب بينهما، إما مع وإما ضد، إما مسلما وإما كافرا، وإما ناجيا وإما هالكا، وإما مقتفيا وإما مبتدعا.. إن هذه الثنائية التي ذكرها مقلدا الجابري، قد نص الله عليها في كتابه الكريم، فقال سبحانه: هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن.. ، وقال سبحانه: إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا ، فهي ذات الثنائية إما وإما .. والذي أراده الجابري ولم يتفطن له الكاتب أو تفطن له ووافق عليه، هو تقرير مذهب الاعتزال القائل بأن مرتكب الكبيرة في منزلة بين المنزلتين لا مؤمن ولا كافر ، ولهذا قال: ولا مجال لحط الركاب بينهما ، وهو تقرير في غاية الخفاء والخبث، ويشبه فعل صاحب تفسير الكشاف المعتزلي في تقريره لمذهب الاعتزال في تفسيره، حتى قال البلقيني رحمه الله: استخرجت من الكشاف اعتزاليات بالمناقيش .. وهذا يحدث في صحيفة سيارة تصدر في بلاد التوحيد التي قامت على العقيدة السلفية النقية، وفي ظني أن ولاة أمرنا وفقهم الله لطاعته لو تنبهوا لذلك لما رضوا به.. ولا يكتفي الكاتب بذلك، بل يختم مقاله بتوجيه بعض الشتائم، والانتقاص لأهل السنة وسلف الأمة، ويضيف إلى ذلك بعض النصوص الحديثية، بطريقة فاضحة لا تدل على مقصوده، وما أقبح الجهل والتعالم إذا اجتمعا.. يقول وتأملوا ما تحته خط : إن أكبر مشكلة واجهت الفكر العربي الإسلامي حين مواجهته مشكلة التعددية، وبالذات من النصف الأول من القرن الثالث الهجري، وهي ظن أولئك المتحذلقين والمتقوقعين حول فهومهم الخاصة أنهم بنفيهم وإقصائهم لخصومهم إنما هم آخذون بحجزهم عن النار، وهؤلاء المخالفون ما فتئوا يتفلتون منهم ويقعون فيها في تصنيف حصري لحق النجاة لفهوم بعينها دون بقية الأفهام المباينة والمقاربة... .
فهو يعد تصدي سلفنا الصالح لأصحاب الفرق الضالة، والرد عليهم، أكبر مشكلة واجهت الفكر العربي الإسلامي، ويخص النصف الأول من القرن الثالث الهجري، لأنه وقت نشوء فرقة المعتزلة التي جند نفسه للدفاع عنها، ويلاحظ شتائمه التي وصف بها أهل السنة وسلف الأمة: المتحذلقين المتقوقعين حول فهومهم الخاصة ، والتهم التي وجهها النفي والإقصاء للخصوم ، والتعريض بالحديث النبوي الشريف الذي يشبه فيه صلى الله عليه وسلم المتهافتين على الباطل كهذا الكاتب وأمثاله كالفراش المتهافت على النار.. وتعريض آخر بحديث الفرقة الناجية الوحيدة دون سائر فرق الضلال، ويصف ذلك ساخرا بلفظ سوقي فضائي بأنه: تصنيف حصري لحق النجاة لفهوم بعينها دون بقية الأفهام.. ويريد بذلك فهم السلف الصالح ، فما حكم من استهزأ بالنصوص الشرعية ؟ .
ثم يستشهد على ما ذهب إليه من التعددية بقوله: ومن ثم يتساءل الإنسان كيف حاص أولئك يعني السلف الصالح عن حياض المنهج النبوي الكريم حين كان يقر أصحابه على تباين أفهامهم لما كان يلقي عليهم من نصوص قصة الصلاة في بني قريظة مثلا وعن مسار الصحابة بعده على هذا المنهج المتفرد في قراءة النصوص، وامتثال مكنوناتها اختلاف عمر بن الخطاب وأبي بكر حول الكيفية التي ينبغي بواسطتها مجابهة مانعي الزكاة فكلاهما انطلق في تفسيره من ذات النص .. ا.
ه واستشهاد الكاتب بهاتين الواقعتين فيه جهل عظيم، وتلبيس واضح، وبعد كبير جدا عما أراد التوصل إليه، وهذه هي طريقة هذا الفكر الاعتزالي في التعامل مع النصوص، فأما الحادثة الأولى، فهي اختلاف في مسألة فقهية فرعية لا تعلق لها بمسألة الاعتقاد والإيمان، لذا أقر صلى الله عليه وسلم الفريقين على اجتهادهما.. ومثل هذا الاختلاف لم يزل موجودا عند أهل السنة حتى وقتنا الحاضر، وليس فيه تثريب إذا صدر من مؤهل.. وأما اختلاف عمر مع الصديق في قضية مانعي الزكاة، فهو ليس اختلافا، وإنما هو إشكال وقع في نفس عمر، فما لبث أن زال بعد ذلك وحصل الاتفاق على ذلك الأصل، والكاتب للتلبيس لم يذكر تمام القصة، وهو قول عمر بعد أن زال عنه الإشكال: فوالله ما هو إلا أن رأيت الله قد شرح صدر أبي بكر للقتال، فعرفت أنه الحق ، فأين في هذين الحادثتين ما يدل على ما أراد أن يقرره الكاتب من التعددية في أصول الدين والإيمان والاعتقاد ؟

 أصبح زواج المثليين قانونيا في ولاية هاواي الأمريكية منذ ديسمبر .
عقدت الهيئة التشريعية لولاية هاواي جلسة خاصة تبدأ في أكتوبر ، وأصدرت قانون المساواة في الزواج في هاواي الذي يشرع زواج المثليين .
وقع الحاكم نيل أبركرومبي التشريع في تشرين الثاني/ديسمبر، وبدأ الأزواج المثليون بالزواج في ديسمبر .
كما تسمح ولاية هاواي على حد سواء للشركاء المثليين أو الشركاء المغايرين بإعطاء الطابع الرسمي لعلاقاتهم قانونيا في شكل الاتحاد المدني والعلاقات المتبادلة بين المستفيدين.
توفر الاتحادات المدنية نفس الحقوق والمزايا والالتزامات للزواج على مستوى الولاية، بينما توفر العلاقات المتبادلة بين المستفيدين مجموعة محدودة من الحقوق.
وقد تم الطعن في رفض هاواي في منح تراخيص الزواج للأزواج المثليين لأول مرة في محكمة الولاية في عام ، وكلل المدعون في البداية ببعض النجاح.
لكن الناخبين في هاواي قاموا تعديلا لدستور الولاية في عام للسماح للهيئة التشريعية بتقييد الزواج إاى الأزواج المغايرين.
بحلول الوقت الذي نظرت فيه المحكمة العليا في هاواي في الاستئناف النهائي في القضية في عام ، أيدت حظر الولايات على زواج المثليين .
عندما دخل قانون الاتحاد المدني في هاواي حيز التنفيذ في بداية عام ، كانت حالات زواج المثليين التي عقدا في ولايات قضائية أخرى تعتبر اتحادات مدنية في هاواي.
كانت قضية بايهر ضد ميكي أصلا قضية بايهر ضد لوين قضت بها المحكمة العليا في هاواي، والتي وجدت في البداية رفض الدولة لمنح تراخيص زواج للأزواج المثليين تمييزية.
في عام ، أقام ثلاثة من الأزواج المثليين دعوى قضائية ضد مدير الصحة في هاواي جون سي.
لوين بصفته الرسمية، سعيا لإجبار الدولة على إصدار تراخيص زواج.
بعد رفض القضية من قبل المحكمة الابتدائية، استأنف الأزواج للمحكمة العليا في الولاية.
في الرأي التعددي الذي ألقاه رئيس المحكمة العليا رونالد مونفي عام ، قضت المحكمة بأنه على الرغم من أن الحق في الخصوصية في دستور ولاية هاواي لا يتضمن حقا أساسيا في زواج المثليين، فإن رفض الزواج للأزواج المثليين يشكل تمييزا قائما على الجنس في انتهاك للحق في الحماية المتساوية المضمونة بموجب دستور الدولة.
أعادت المحكمة القضية إلى محكمة المحاكمة، وأوعزت إلى أنه وفقا لمعايير الدقيق، فإن العبء يقع على عاتق لوين للتغلب على افتراض أن قانون الزواج في الولاية غير دستوري من خلال إظهار أن إنه يعزز مصالح الدولة القهرية ويوجه بصعوبة لتجنب الاختصارات غير الضرورية للحقوق الدستورية.
في عام ، حكم القاضي كيفين إس.
سي.
تشان بأن الولاية لم تستوف عبء الإثبات.
لم يثبت أن الولاية لديها مصلحة ملحة في رفض منح تراخيص الزواج للأزواج المثليين وحتى مع افتراض أنها لم تثبت أن تم تصميمها بشكل ضيق لتجنب الاختصار غير الضروري للحقوق الدستورية.
وأمر الولاية برفض إصدار تراخيص الزواج للأزواج المثليين المؤهلين.
وفي اليوم التالي، أبقى تشانغ على حكمه، معترفا بالموقف الذي لا يمكن الدفاع عنه قانونا الذي سيتخذه الأزواج في حالة قيام محكمة هاواي العليا بإبطال الإستئناف.
في ديسمبر ، أصدرت المحكمة العليا في هاواي، بعد إقرار تعديل دستوري يخول الهيئة التشريعية لولاية هاواي بتحديد الزواج إلى الأزواج المغايرين، قضت بأن إقرار تعديل الزواج وضع في فقرة جديدة.
قام تعديل الزواج بتثبيته من خلال إخراج النظام الأساسي من نطاق فقرة الحماية المتساوية من دستور هاواي، على الأقل بقدر ما يقال إن النظام الأساسي، سواء على وجهه أو كما هو مطبق، يقيد الحد من الوصول إلى الحالة الزوجية للأزواج المغايرين، وبالتالي، سواء كان في الماضي ينتهك فقرة الحماية المتساوية أم لا في ما تقدم، لم تعد ، وفي ضوء تعديل الزواج، يجب منحها كامل القوة والفعالية.
نظرا لأن التعويض الذي طلبه المدعون الوصول إلى تراخيص الزواج لم يعد متاحا، فقد عكس هذا القرار الذي أصدره تشانغ وأعيد النظر في القضية لإصدار الحكم لصالح المدعى عليه.
في أعقاب قرار أصدرته المحكمة العليا لولاية هاواي عام والذي خلص إلى أن رفض الولاية منح تراخيص زواج للأزواج المثليين تمييزيا، وافق الناخبون في عام على تعديل دستوري يمنح الهيئة التشريعية لولاية هاواي سلطة تقييد الزواج إلى الأزواج المغايرين، مما جعل من المستحيل الطعن في حظر الولاية لزواج المثليين.
سنت الولاية قانونا يحدد الزواج كمؤسسة ل رجل وامرأة في عام ، في أعقاب أول قرار صادر عن محكمة الولاية والذي نقد حرمان الدولة من تراخيص الزواج للأزواج المثليين.
تم النظر في مشاريع القوانين التي تنشئ اتحادات مدنية باللغة هاوائية: عدة مرات، لكنها فشلت في الحصول على موافقة اللجان التشريعية قبل عام .
في عام ، مرر مجلس النواب في هاواي ومجلس الشيوخ في هاواي مشروع قانون مجلس هاواي ، والذي كان من شأنه أن ينشئ اتحادات مدنية للشركاء المثليين والشركاء المغايرين.
قامت الحاكمة ليندا لينغل بنقضه عبر الفيتو في يوليو .
في أعقاب اعتراض لينغل على مشروع قانون الاتحاد المدني ، رفع الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية ولامدا القانونية قضية يونغ صد لينغل نيابة عن ستة من الأزواج المثليين.
وتؤكد الدعوى، مع الاعتراف بأن الولاية تتمتع بسلطة دستورية للحد من الزواج إلى الأزواج المغايرين، أن دستور الولاية لا يزال ينص على معاملة الشركاء المثليين معاملة متساوية.
تم سحب الدعوى في مارس .
تم إقرار مشروع قانون مشابه جوهريا ل مشروع قانون مجلس النواب ، مشروع قانون مجلس الشيوخ ، في يناير ، من قبل لجنة القضاء والعمل بمجلس الشيوخ بتصويت أصوات لصالح مقابل صوتين ضد ، وتمت الموافقة عليه من قبل مجلس الشيوخ صوتا لصالح مقابل أصوات ضد في يناير.
تم إجراء تعديل على مشروع القانون في مجلس النواب قبل إقراره في فبراير بتصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
أقر مجلس الشيوخ مشروع القانون المعدل في فبراير، ووقعه الحاكم نيل أبركرومبي ليصبح قانونا في فبراير.
بدأت الاتحادات المدنية في يناير .
عقد من الشركاء المثليين اتحادا مدنيا في الأشهر الستة الأولى بعد دخول القانون حيز التنفيذ.
قد تكون المشاركة المنخفضة ناتجة عن مشكلات تقنية تحيط بتحويل العلاقة المتبادلة بين المستفيدين إلى اتحاد مدني.
تم توقيع مشروع قانون يصحح القضايا الانتقالية في يوليو .
في نهاية عام ، عقد أكثر من من الشركاء المثليين اتحادات مدنية.
ومنذ شرعت هاواي زواج المثليين في نوفمبر/تشرين الثاني عام ، لا يزال الاتحاد المدني خيارا لكل من الشركاء المثليين والشركاء المغايرين، مما يجعل هاواي واحدة من بين أربع ولايات فقط إلى جانب كل من كولورادو، إلينوي ونيوجيرسي؛ كاليفورنيا وواشنطن العاصمة التي تعترف قانونيا بزواج المثليين على حد سواء كما تسمح بالشراكات المنزلية المثلية وتوفير العديد من مزايا الزواج تسمح بذلك.
في ديسمبر ، أقام شريكان مثليان دعوى في محكمة المقاطعة الأمريكية للحصول على تراخيص الزواج في هاواي، والتي كانت في ذلك الوقت تحظر التراخيص لمثل هؤلاء الأزواج.
استند إنكار الولاية إلى قوانين الزواج الخاصة بها: المادة ، الفقرة من دستور هاواي، والتي تترك أي قرار بشأن زواج المثليين إلى الهيئة التشريعية للولاية، إلى جانب قانون هاواي والذي تم إلغاؤه فيما بعد ، المادة ، التي تحدد الزواج فقط بين رجل وامرأة.
تم تسمية القضية في المرة الأولى بقضية جاكسون ضد أبركرومبي ، بعد اسم المدعي الأول ناتاشا جاكسون وحاكم هاواي المدعى عليه الأول نيل أبركرومبي.
في يناير ، أضافت شكوى معدلة المدعي غاري برادلي، شريك واحد في اتحاد مثلي أراد الزواج ولكن اعتقد أنه من غير المجدي تقديم طلب الزواج.
جادل المدعون أن قوانين الزواج تنتهك بند الإجراءات القانونية وشرط الحماية المتساوية في دستور الولايات المتحدة.
وافق الحاكم أبركرومبي مع المدعين على أن الحظر ينتهك كلا من بنود الدستور الأمريكي، لكن مديرة الصحة في الولاية، لوريتا فودي، سمح لها بالدفاع عن الحظر.
فضلا عن أشهر من المفاوضات داخل تجمعات الديمقراطيين لمجلسي الشيوخ والنواب ومع قادة مجلسي الهيئة التشريعية، ودعا أبركرومبي إلى عقد دورة استثنائية يوم أكتوبر، مع وعده بتوقيع مشروع القانون، وكانت قيادات المجلس واثقة من وجود الأغلبية اللازمة للمرور.
مرر مجلس الشيوخ في الولاية مشروع قانون الزواج في أكتوبر بأغلبية صوتا لصالح مقابل أصوات ضد ، وتلاه مجلس النواب في تشرين الثاني في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، ولكن بعد نقاش عام واسع ومحاولة ل تعطيل التشريع.
أعيد مشروع القانون إلى مجلس الشيوخ للموافقة على تعديلات مجلس النواب التي وسعت الإعفاءات الدينية وقدم مجلس الشيوخ موافقة تشريعية نهائية في نوفمبر، في تصويت صوتا لصالح مقابل أصوات ضد لتقديمه إلى مكتب الحاكم.
وقع الحاكم نيل أبركرومبي مشروع القانون في نوفمبر، وبدأ الأزواج المثليون في الزواج في ديسمبر .
في الأسبوعين الأولين من دخول القانون حيز التنفيذ، تقدم من الأزواج المثليين للحصول على تراخيص الزواج.
يتم تعريف الزواج في هاواي حاليا على النحو التالي:  في أمر صادر في أغسطس ، رفض قاضي محكمة المقاطعة الأمريكية آلان كاي مزاعم المدعين ومنح التماس المدعى عليه للحكم بإجراءات موجزة، مؤيدا حظر هاواي على زواج المثليين.
أصبح قرار القاضي كاي أول قرار صادر عن محكمة يستشهد به في بحث بنية الأسرة الجديدة لمارك ريغنروس، وهو بحث صادقت عليه جمعية علم الاجتماع الأمريكية، وكذلك رفضته محكمة الولايات المتحدة الجزئية للمنطقة الشمالية بكاليفورنيا خلال قضية هولينغسورث ضد بيري.
استأنف المدعون في جاكسون حكم القاضي كاي أمام محكمة الاستئناف بالدائرة التاسعة، وتم إعادة تسميتها الآن باسم جاكسون ضد فودي .
كان من المقرر في البداية أن يستأنف الطعن على مسار مواز مع قضية مماثلة في نيفادا أمام نفس المحكمة، وهي قضية سيفسيك ضد ساندوفال حتى تم تعليق كلتا القضيتين، ريثما يتم البت في قرارات المحكمة العليا في قضيتين أخريين تتعلقان بزواج المثليين، وهما قضيتا هولينغسورث ضد بيري والولايات المتحدة ضد وندسور.
تم حل هذه الحكم في يونيو ، وفي نوفمبر، سنت هاواي قانون المساواة في الزواج في هاواي مما أنهى الحظر المفروض على زواج المثليين.
على الرغم من هذا التشريع، لم يسحب المدعون الدعاوى القضائية، لكنهم ضغطوا على استئنافهم سعيا لإلغاء أمر المحكمة الأدنى.
واستمعت الدائرة التاسعة للمرافعات الشفوية في سبتمبر ، جنبا إلى جنب مع سيفسيك ضد ساندوفال وحالة أخرى ذات صلة، لاتا ضد أوتر أمام القضاة ستيفن راينهارت، رونالد إم.
غولد، و مارشا إس بيرزون.
أعلنت محكمة الدائرة التاسعة يوم أكتوبر ، أنها رفضت القضية لأن موضع نقاش بسبب تقنين هاواي لزواج المثليين وأبطلت بذلك قرار محكمة المقاطعة.
في يناير ، عرض مشروع قانون لتشريع زواج المثليين في الولاية أمام الهيئة التشريعية، لكن مشروع القانون فشل دون إجراء تشريعي.
بحلول سبتمبر، بعد كل من قرارات المحكمة العليا الأمريكية في الولايات المتحدة ضد وندسور و هولنغسوورث ضد بيري،  استمع قاضي محكمة الدائرة في هاواي كارل ساكاموتو إلى طعن قانوني في مشروع قانون الزواج المقدم من أحد أعضاء الهيئة التشريعية، النائب بوب مكديرموت، الذي أكد أن التعديل الدستوري لعام يحظر على الهيئة التشريعية تشريع زواج من نفس الجنس.
سعت الدعوى لمنع أي مسؤول حكومي من إصدار رخصة زواج حتى يتم البت في المسألة الدستورية لذلك.
في نوفمبر، قرر القاضي ساكاموتو أن التعديل الدستوري المعني لم يجبر الهيئة التشريعية على تعريف الزواج بين رجل واحد وامرأة واحدة، وأنه لم يمنح الهيئة التشريعية لولاية هاواي سوى سلطة حجز الزواج للأزواج المغايرين إذا اختارت القيام بذلك، وأنه بعد كل التعقيد القانوني لتحليل المحكمة، ستحكم المحكمة بأن زواج المثليين في هاواي هو قانوني .
وافقت المحكمة على اقتراح الولاية برفض الدعوى، مكديرموت ضد أبركرومبي، في يناير .
في محكمة هاواي العليا، تم الاستماع إلى دعوى الطعن في رفض قضية مكديرموت ضد أبركرومبي، مع عقد مرافعات شفهية في ديسمبر .
في مايو ، بعد إعادة تسمية القضية إلى ماكديرموت ضد إيغي،قضت المحكمة بأن المستأنفين لم يكن لديهم موقف للطعن في دستورية قانون المساواة في الزواج في هاواي، وألغوا أمر المحكمة الأدنى وأعادوا القضية إلى محكمة الدائرة بتعليمات لرفض القضية لعدم وجود اختصاص .
تم تقديم تحد آخر بواسطة أحد سكان هاواي.
في فبراير ، وجدت قاضية محكمة هاواي الدائرية سوزان مولواي أن المدعي كان يفتقر إلى أساس لأنه فشل في إظهار أنه عانى من أي أضرار نتيجة لقانون المساواة في الزواج.
في أغسطس ، أيدت محكمة الاستئناف بالدائرة التاسعة إلغاء القضية.
أشارت دراسة أجريت في يونيو من قبل جامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس إلى أن الأزواج المثليين سينفقون ما بين .
إلى .
مليون دولار على احتفالات زفافهم، إذا سمح لهم بالزواج في هاواي.
سوف ينفق الضيوف من خارج الولاية ما بين .
إلى .
مليون دولار ، مما سيوفر بدوره من إلى وظيفة جديدة في هاواي بشكل أساسي في الأحداث وقطاعات السفر.
يتم تقدير الأرقام في الدراسة على أساس فترة أربع سنوات.
قدرت دراسة أجرتها جامعة هاواي في يوليو مبلغ مليون دولار إضافية في إنفاق الزائرين على مدى السنوات الثلاث التالية إذا قننت هاواي زواج المثليين.
قدر تحليل في عام أن التأثير الاقتصادي السنوي لزواج المثليين في هاواي كان حوالي .
مليون دولار.
بحلول يونيو ، تزوج من الأزواج المثليين في ولاية هاواي منذ تشريع الم على ديسمبر ، وهو ما يمثل .
من حالة زواج تم عقدها في ذلك الوقت.
وفقا لوزارة الصحة في هاواي، تم الاحتفال بحالات زواج المثليين في الولاية كما يلي: ملاحظة: يشمل مقاطعة كالاواو  = : | المستطلع = : | تاريخ إنجازه = | حجمالعينة الخطأ = : | التأييد = : | الرفض = : | لا رأي = : | لا يهم

/ أربعون نصيحة لإصلاح البيوت بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة إن الحمد لله ، نحمده ونستعينه ، ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ... أما بعد : البيت نعمة قال الله تعالى : والله جعل لكم من بيوتكم سكنا .
سورة النحل الآية .
قال ابن كثير رحمه الله : يذكر تبارك وتعالى تمام نعمه على عبيده ، بما جعل لهم من البيوت التي هي سكن لهم يأوون إليها ويستترون وينتفعون بها سائر وجوه الانتفاع .
ماذا يمثل البيت لأحدنا ؟ أليس هو مكان أكله ونكاحه ونومه وراحته ؟ أليس هو مكان خلوته واجتماعه بأهله وأولاده ؟ أليس هو مكان ستر المرأة وصيانتها ؟ قال تعالى : وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى سورة الأحزاب الآية : وإذا تأملت أحوال الناس ممن لا بيوت لهم ممن يعيشون في الملاجئ ، أو على أرصفة الشوارع ، واللاجئين المشردين في المخيمات المؤقتة ، عرفت نعمة البيت ، وإذا سمعت مضطربا يقول ليس لي مستقر ، ولا مكان ثابت ، أنام أحيانا في بيت فلان ، وأحيانا في المقهى ، أو الحديقة أو على شاطئ البحر ، ومستودع ثيابي في سيارتي ؛ إذن لعرفت معنى التشتت الناجم عن حرمان نعمة البيت .
ولما انتقم الله من يهود بني النضير سلبهم هذه النعمة وشردهم من ديارهم فقال تعالى : هو الذي أخرج الذين كفروا من ديارهم لأول الحشر .
ثم قال : يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار .
سورة الحشر ، الآية : والدافع عند المؤمن للاهتمام بإصلاح بيته عدة أمور : أولا : وقاية النفس والأهل نار جهنم ، والسلامة من عذاب الحريق : يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون سورة التحريم ، الآية : ثانيا : عظم المسئولية الملقاة على راعي البيت أمام الله يوم الحساب : قال صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى سائل كل راع عما استرعاه أحفظ ذلك أم ضيعه ، حتى يسأل الرجل عن أهل بيته .
ثالثا : أنه المكان لحفظ النفس ، والسلامة من الشرور وكفها عن الناس ، وهو الملجأ الشرعي عند الفتنة : قال صلى الله عليه وسلم : طوبى لمن ملك لسانه ووسعه بيته وبكى على خطيئته .
وقال صلى الله عليه وسلم : خمس من فعل واحد منهن كان على الله ، من عاد مريضا ، أو خرج غازيا ، أو دخل على إمامه يريد تعزيره وتوقيره ، أو قعد في بيته فسلم الناس منه وسلم من الناس .
وقال صلى الله عليه و سلم : سلامة الرجل من الفتنة أن يلزم بيته .
ويستطيع المسلم أن يلمس فائدة هذا الأمر في حال الغربة عندما لا يستطيع لكثير من المنكرات تغييرا ، فيكون لديه ملجأ إذا دخل فيه يحمي نفسه من العمل المحرم والنظر المحرم ، ويحمي أهله من التبرج والسفور ، ويحمي أولاده من قرناء السوء .
رابعا : أن الناس يقضون أكثر أوقاتهم في الغالب داخل بيوتهم ، وخصوصا في الحر الشديد والبرد الشديد والأمطار وأول النهار وآخره ، وعند الفراغ من العمل والدراسة ، ولا بد من صرف الأوقات في الطاعات ، وإلا ستضيع في المحرمات .
خامسا : وهو أهمها ، أن الاهتمام بالبيت هو الوسيلة الكبيرة لبناء المجتمع المسلم ، فإن المجتمع يتكون من بيوت هي لبناته ، والبيوت أحياء ، والأحياء مجتمع ، فلو صلحت اللبنة لكان مجتمعا قويا بأحكام الله ، صامدا في وجه أعداء الله ، يشع الخير ولا ينفذ إليه شر .
فيخرج من البيت المسلم إلى المجتمع أركان الإصلاح فيه ؛ من الداعية القدوة ، وطالب العلم، والمجاهد الصادق ، والزوجة الصالحة ، والأم المربية ، وبقية المصلحين .
فإذا كان الموضوع بهذه الأهمية ، وبيوتنا فيها منكرات كثيرة ، وتقصير كبير ، وإهمال وتفريط ؛ فهنا يأتي السؤال الكبير : ما هي وسائل إصلاح البيوت وإليك أيها القارئ الكريم الجواب ، نصائح في هذا المجال عسى الله أن ينفع بها ، وأن يوجه جهود أبناء الإسلام لبعث رسالة البيت المسلم من جديد .
وهذه النصائح تدور على أمرين : إما تحصيل مصالح ، وهو قيام بالمعروف ، أو درء مفاسد وهو إزالة للمنكر .
وهذا أوان الشروع في المقصود .
تكوين البيت نصيحة : حسن اختيار الزوجة وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم سورة النور الآية ينبغي على صاحب البيت انتقاء الزوجة الصالحة بالشروط التالية : تنكح المرأة لأربع : لمالها ، ولحسبها ، ولجملها ، ولدينها ، فاظفر بذات الدين تربت يداك متفق عليه .
الدنيا كلها متاع ، وخير متاع الدنيا المرأة الصالحة رواه مسلم / ليتخذ أحدكم قلبا شاكرا ، ولسانا ذاكرا ، وزوجة مؤمنة تعينه على أمر الآخرة رواه أحمد / والترمذي وابن ماجه عن ثوبان صحيح الجامع وفي رواية وزوجة صالحة تعينك على أمر دنياك ودينك خير ما اكتنز الناس رواه البيهقي صحيح الجامع تزوجوا الودود الولود إني مكاثر بكم الأنبياء يوم القيامة رواه أحمد و هو صحيح الإرواء / عليكم بالأبكار فإنهن أنتق رحما ، وأعذب أفواها ، وأرضى باليسير .
وفي رواية وأقل خبا أي : خداعا رواه ابن ماجة السلسلة الصحيحة وكما أن المرأة الصالحة واحدة من أربع من السعادة ، فالمرأة السوء واحدة من أربع من الشقاء ، كما جاء في الحديث الصحيح و فيه قوله : فمن السعادة : المرأة الصالحة تراها فتعجبك ، وتغيب عنا فتأمنها على نفسها ومالك ، ومن السقاء : المرأة التي تراها فتسوؤك ، وتحمل لسانها عليك ، وإن غبت عنها لم تأمنها على نفسها و مالك رواه ابن حبان وهو في السلسلة الصحيحة وفي المقابل لابد من التبصر في حال الخاطب الذي يتقدم للمرأة المسلمة ، والموافقة عليه حسب الشروط التالية : إذا أتاكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه ، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض .
ولابد في كل ما سبق من حسن السؤال وتدقيق البحث وجمع المعلومات والتوثق من المصادر والأخبار حتى لا يفسد البيت أو ينهدم .
والرجل الصالح مع المرأة الصالحة يبنيان بيتا صالحا لأن البلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه ، والذي خبث لا يخرج إلا نكدا .
نصيحة السعي في إصلاح الزوجة إذا كانت الزوجة صالحة فبها ونعمت وهذا من فضل الله ، وإن لم تكن بذاك الصلاح ، فإن من واجبات رب البيت السعي في إصلاحها .
وقد يحدث هذا في حالات منها : أن يتزوج الرجل امرأة غير متدينة أصلا ؛ لكونه لم يكن مهتما بموضوع التدين هو نفسه في مبدأ أمره ، أو أنه تزوجها على أمل أن يصلحها ، أو تحت ضغط أقربائه مثلا ، فهنا لابد من التشمير في عملية الإصلاح .
ولابد أن يعلم الرجل أولا أن الهداية من الله ، والله هو الذي يصلح ، ومن منه على عبده زكريا قوله فيه : وأصلحنا له زوجه سورة الأنبياء ، الآية سواء كان إصلاحا بدنيا أو دينيا ، قال ابن عباس : كانت عاقرا لا تلد فولدت ، وقال عطاء : كان في لسانها طول فأصلحها الله ولاستصلاح الزوجة وسائل منها : الاعتناء بتصحيح عبادتها لله بأنواعها على ما سيأتي تفصيله .
السعي لرفع إيمانها في مثل : حضها على قيام الليل .
وتلاوة الكتاب العزيز .
وحفظ الأذكار والتذكير بأوقاتها ومناسباتها .
وحثها على الصدقة .
قراءة الكتب الإسلامية النافعة .
سماع الأشرطة الإسلامية المفيدة ؛ العلمية منها والإيمانية ومتابعة إمدادها بها .
اختيار صاحبات لها من أهل الدين تعقد معهن أواصر الاخوة ، وتتبادل معهن الأحاديث الطيبة والزيارات الهادفة .
درء الشر عنها وسد منافذه غليها ، بإبعادها عن قرينات السوء وأماكن السوء .
الإيمانيات في البيت نصيحة : اجعل البيت مكانا لذكر الله قال صلى الله عليه وسلم : مثل البيت الذي يذكر الله فيه ، والبيت الذي لا يذكر الله فيه مثل الحي والميت .
فلابد من جعل البيت مكانا للذكر بأنواعه ؛ سواء ذكر القلب ، وذكر اللسان ، أو الصلوات وقراءة القرآن ، أو مذاكرة العلم الشرعي وقراءة كتبه المتنوعة .
وكم من بيوت المسلمين اليوم هي ميتة بعدم ذكر الله فيها ، كما جاء في الحديث ، بل ما هو حالها إذا كان ما يذكر فيها هو ألحان الشيطان من المزامير والغناء ، والغيبة والبهتان والنميمة ؟ وكيف حالها وهي مليئة بالمعاصي والمنكرات ، كالاختلاط المحرم والتبرج بين الأقارب من غير المحارم ، أو الجيران الذين يدخلون البيت ؟ كيف تدخل الملائكة بيتا هذا حاله ؟ فأحيوا بيوتكم رحمكم الله بأنواع الذكر .
نصيحة : اجعلوا بيوتكم قبلة والمقصود اتخاذ البيت مكانا للعبادة .
قال الله عز وجل : وأوحينا إلى موسى وأخيه أن تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة وأقيموا الصلاة وبشر المؤمنين سورة يونس الآية قال ابن عباس : أمروا أن يتخذوها مساجد .
قال ابن كثير : وكان هذا والله أعلم لما اشتد بهم البلاء من قبل فرعون وقومه ، وضيقوا عليهم ، أمروا بكثرة الصلاة كما قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة سورة البقرة الآية .
وفي الحديث : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى .
وهذا يبين أهمية العبادة في البيوت وخصوصا في أوقات الاستضعاف ، وكذلك ما يحصل في بعض الأوضاع عندما لا يستطيع المسلمون إظهار صلاتهم أمام الكفار .
ونتذكر في هذا المقام أيضا محراب مريم وهو مكان عبادتها الذي قال الله فيه : كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا سورة آل عمران الآية / وكان الصحابة رضي الله عنهم يحرصون على الصلاة في البيوت في غير الفريضة وهذه قصة معبرة في ذلك : عن محمود بن الربيع الأنصاري ، أن عتبان بن مالك وهو من أصحاب الرسول صلى الله عليه و سلم ، وهو ممن شهدوا بدرا من الأنصار أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا رسول الله قد أنكرت بصري وأنا اصلي لقومي ، فإذا كانت الأمطار سال الوادي الذي بيني وبينهم لم أستطع أن آتي مسجدهم فأصلي بهم ، وددت يا رسول الله أنك تأتيني فتصلي في بيتي فأتخذه مصلى ، قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : سأفعل إن شاء الله .
قال عتبان : فغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر حين ارتفع النهار فاستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأذنت له ، فلم يجلس حتى دخل البيت ، ثم قال : أين تحب أن أصلي في بيتك ؟ قال : فأشرت له إلى ناحية من البيت ، فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم فكبر ، فقمنا فصففنا فصلى ركعتين ثم سلم .
رواه البخاري الفتح / نصيحة : التربية الإيمانية لأهل البيت عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يصلي من الليل فإذا أوتر قال قومي فأوتري يا عائشة .
رواه مسلم ، مسلم بشرح النووي / وقال صلى الله عليه وسلم : رحم الله رجلا قام من الليل فصلى فأيقظ امرأته فصلت ، فإن أبت نضح في وجهها الماء .
رواه أحمد وأبو داود ، صحيح الجامع وترغيب النساء في البيت بالصدقة مما يزيد الإيمان ، وهو أمر عظيم حث عليه النبي صلى الله عليه وسلم ، بقوله : يا معشر النساء تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار .
رواه البخاري ، الفتح / ومن الأفكار المبتكرة وضع صندوق للتبرعات في البيت للفقراء والمساكين ، فيكون كل ما دخل فيه ملكا للمحتاجين ؛ لأنه وعاؤهم في بيت المسلم .
وإذا رأى أهل البيت قدوة بينهم يصوم أيام البيض ، والاثنين والخميس ، وتاسوعاء ، وعاشوراء ، وعرفة ، وكثيرا من المحرم وشعبان ، فسيكون دافعا لهم على الاقتداء به .
نصيحة : الاهتمام بالأذكار الشرعية والسنن المتعلقة بالبيوت ومن أمثلة ذلك : أذكار دخول المنزل روى مسلم في صحيحه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل الرجل بيته فذكر اسم الله تعالى حين يدخل وحين يطعم ، قال الشيطان : لا مبيت لكم ولا عشاء هاهنا ، وإن دخل فلم يذكر اسم الله عند دخوله قال : أدركتم المبيت ، وإن لم يذكر اسم الله عند مطعمه قال : أدركتم المبيت والعشاء .
رواه الإمام احمد ، المسند : ، و مسلم : أذكار الخروج من المنزل روى أبو داود في سننه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : إذا خرج الرجل من بيته فقال : بسم الله ، توكلت على الله ، لا حول ولا قوة إلا بالله ، فيقال له : حسبك قد هديت ، وكفيت ووقيت ، فيتنحى له الشيطان فيقول له شيطان آخر : كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي ؟ .
رواه أبو داود والترمذي ، وهو في صحيح الجامع رقم السواك روى الإمام مسلم في صحيحه عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم ، إذا دخل بيته بدأ بالسواك رواه مسلم كتاب الطهارة باب رقم نصيحة : مواصلة قراءة سورة البقرة في البيت لطرد الشيطان منه وفي هذا عدة أحاديث ومنها : فال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تجعلوا بيوتكم قبورا ، إن الشيطان ينفر من البيت الذي تقرأ فيه سورة البقرة رواه مسلم / وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : اقروا سورة البقرة في بيوتكم ، فإن الشيطان لا يدخل بيتا يقرأ فيه سورة البقرة .
رواه الحاكم في المستدرك / و هو في صحيح الجامع

