 التسمم بالرصاص هو نوع من أنواع التسمم المعدني الناجم عن تراكم الرصاص في الجسم.
يعتبر الدماغ هو أكثر الأعضاء حساسية للرصاص.
قد تشمل أعراض التسمم آلام في البطن، والإمساك، والصداع، والتهيج، ومشاكل الذاكرة، وعدم القدرة على إنجاب الأطفال العقم ، ووخز في اليدين والقدمين.
يسبب التسمم بالرصاص ما يقرب من من حالات التخلف العقلي التي تحدث لأسباب غير معروفة وخلافا لذلك، ويمكن أن يؤدي ذلك إلى مشاكل سلوكية.
يترك تسمم الرصاص بعض الآثار الدائمة وقد يحدث في الحالات الشديدة فقر الدم، والنوبات، والغيبوبة، أو الوفاة.
يمكن أن يتعرض المرء للرصاص عن طريق الهواء الملوث أو الماء أو الغبار أو الطعام أو المنتجات الاستهلاكية.
الأطفال معرضون لخطر أكبر لأنهم أكثر عرضة لالتقاط الأشياء من الأرض ووضعها في أفواههم مثل تلك التي تحتوي على طلاء الرصاص، كما أنهم يمتصون نسبة من الرصاص الذي يأكلونه أكبر بكثير من البالغين.
ويعتبر التعرض في العمل سبب شائع للتسمم بالرصاص لدى البالغين الذين يمتهنون بعض المهن ذات خطر التعرض للرصاص.
يتم التشخيص عادة عن طريق قياس مستوى الرصاص في الدم.
وقد وضعت مراكز مكافحة الأمراض بالولايات المتحدة الحد الأعلى لمستوى الرصاص في دم للبالغين عند ميكروغرام / ديسيلتر ميكروغرام / غرام وللأطفال عند ميكروغرام / ديسيلتر.
ويمكن أيضا الكشف عن الرصاص المرتفع من خلال الكشف عن التغيرات في خلايا الدم الحمراء أو الخطوط الكثيفة التي تظهر في عظام الأطفال كما تظهر على الأشعة السينية.
يمكن الوقاية من التسمم بالرصاص.
ويشمل ذلك بعض الجهود الفردية مثل إزالة العناصر المحتوية على الرصاص من المنزل، والجهود المبذولة في مكان العمل مثل تحسين التهوية والمتابعة المستمرة للحالات، كما يمكن ذلك أيضا من خلال السياسات الوطنية، مثل إصدار القوانين التي تحظر استخدام الرصاص في المنتجات مثل الطلاء والبنزين، والقوانين التي تنص على تنظيف التربة الملوثة.
يعتمد العلاج بشكل رئيسي على إزالة مصدر الرصاص واستخدام الأدوية التي ترتبط بالرصاص حتى يتمكن الجسم من التخلص منها، والمعروفة باسم العلاج بالاستخلاب.
ويوصى باستخدام العلاج بالاستخلالب في الأطفال عند مستويات من الرصاص في الدم أكبر من ميكروغرام / ديسيلتر.
وتشمل الأدوية المستخدمة ديمركابرول، حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك، وساكسيمر.
يعتقد أن الرصاص أدى إلى .
حالة وفاة في عام .
ويحدث ذلك بشكل عام في العالم النامي خاصة بين الفقراء الذين هم أكثر عرضة للخطر.
ويعتقد أن الرصاص مسؤول عن .
من عبء المرض في العالم.
امتهن الناس التعدين واستخدام الرصاص منذ آلاف السنين.
كما وصف تسمم الرصاص منذ ما لا يقل عن سنة قبل الميلاد، في حين تعود الجهود الأولى المبذولة للحد من استخدام الرصاص إلى القرن السادس عشر على الأقل.
وبدأت المخاوف المتعلقة بمستويات التعرض المنخفضة في عقد السبعينات من القرن العشرين مع عدم وجود مستوى أدنى آمن للتعرض للرصاص.
من الناحية التقليدية، عرف التسمم بالرصاص أو سمية بالرصاص بأنه التعرض لمستويات عالية من الرصاص والتي عادة ما تكون لها آثار صحية حادة.
التسمم هو نمط من الأعراض التي تحدث مع تأثيرات سامة من منتصف إلى مستويات عالية من التعرض.
أما السمية فهي طائفة واسعة من الآثار، بما في ذلك الآثار تحت السريرية تلك التي لا تسبب الأعراض .
ومع ذلك، غالبا ما يستخدم المهنيون مصطلحي التسمم بالرصاص و سمية الرصاص بالتبادل، ولا تقيد المصادر الرسمية استخدام مصطلح التسمم بالرصاص فقط للإشارة إلى آثار أعراض الرصاص.
تحدد كمية الرصاص في الدم والأنسجة، فضلا عن مدة التعرض، مدى سمية الرصاص.
فقد يكون التسمم بالرصاص حادا من التعرض المكثف لفترة قصيرة أو مزمن من تكرار التعرض المنخفض المستوى لفترات طويلة ، ولكن هذا الأخير أكثر شيوعا.
ويستند تشخيص وعلاج التعرض للرصاص على مستوى الرصاص في الدم كمية الرصاص في الدم ، ويقاس بميكروجرام من الرصاص لكل ديسيلتر من الدم ميكروغرام / ديسيلتر .
كما يمكن استخدام مستويات الرصاص في البول أيضا، وإن كان ذلك أقل شيوعا.
غالبا ما يتركز الرصاص في حالات التعرض المزمن للرصاص بتركيزات أعلى في العظام أولا، ثم في الكلى.
إذا أجرى مقدم الرعاية اختبار إفراز مستحث، أو تحدي بالاستخلاب ، فإن القياس الذي يتم الحصول عليه من البول بدلا من الدم من المرجح أن يوفر تمثيلا أدق لعبء الرصاص الكلي في الجسم.
وتذكر المراكز الأمريكية لمكافحة الأمراض واتقائها ومنظمة الصحة العالمية أن مستوى الرصاص في الدم البالغ ميكروغرام / ديسيلتر أو أكثر يثير القلق؛ ومع ذلك، قد يضعف الرصاص من النمو ويسبب آثار صحية ضارة حتى على مستويات أقل، وليس هناك مستوى آمن معروف للتعرض.
وتحدد سلطات مثل الأكاديمية الأمريكية لطب الأطفال المؤشرات الخاصة بها لتشخيص التسمم بالرصاص عند مستويات من الرصاص في الدم أعلى من ميكروغرام / ديسيلتر.
يشكل الرصاص مجموعة متنوعة من المركبات، ويوجد في البيئة بأشكال مختلفة.
كما تختلف خصائص التسمم اعتمادا على ما إذا كان العامل مركب عضوي يحتوي على الكربون ، أو مركب غير عضوي.
يندر التسمم بالرصاص العضوي الآن جدا، لإلغاء البلدان في جميع أنحاء العالم استخدام مركبات الرصاص العضوية المضافة للبنزين تدريجيا، ولكن لا تزال هذه المركبات تستخدم في البيئات الصناعية.
تؤثر مركبات الرصاص العضوية، التي تعبر الجلد والجهاز التنفسي بسهولة، على الجهاز العصبي المركزي في الغالب.
يمكن أن يسبب التسمم بالرصاص مجموعة متنوعة من الأعراض والعلامات التي تختلف اعتمادا على الفرد ومدة التعرض للرصاص.
الأعراض غير محددة وقد تكون خفية، وقد لا يظهر الشخص ذو المستويات المرتفعة من الرصاص أي أعراض.
عادة ما تتطور الأعراض على مدى أسابيع إلى أشهر حيث يتراكم الرصاص في الجسم أثناء التعرض المزمن، ولكن تحدث الأعراض الحادة نتيجة للتعرض القصير والمكثف أيضا.
تحدث الأعراض سريعا نتيجة التعرض للرصاص العضوي، والذي ربما يكون أكثر سمية من الرصاص غير العضوي بسبب قدرته على الذوبان في الدهون.
تتركز أعراض التسمم من مركبات الرصاص العضوية في الغالب في الجهاز العصبي المركزي، مثل الأرق والهذيان والعجز المعرفي، والرعاش، والهلوسة، والتشنجات.
قد تختلف الأعراض في البالغين والأطفال؛ فالأعراض الرئيسية في البالغين هي الصداع، وآلام البطن وفقدان الذاكرة، والفشل الكلوي، ومشاكل الإنجاب للذكور، والضعف، وآلام ووخز الأطراف.
عادة ما تكون الأعراض المبكرة للتسمم بالرصاص لدى البالغين غير محددة وتشمل الاكتئاب وفقدان الشهية وآلام البطن المتقطعة والغثيان والإسهال والإمساك وآلام العضلات.
تشمل بعض العلامات الأخرى التي تحدث في البالغين الشعور بالضيق، والتعب، وانخفاض الرغبة الجنسية، ومشاكل في النوم، ووجود طعم غير عادي في الفم وتغيرات الشخصية.
في البالغين، يمكن أن تحدث الأعراض عند مستويات أعلى من ميكروغرام / ديسيلتر، ولكن من المرجح أن تحدث عند مستويات تفوق ميكروغرام / ديسيلتر فقط.
تبدأ الأعراض في الظهور في الأطفال عموما عند تركيزات تصل إلى حوالي ميكروغرام / ديسيلتر.
ومع ذلك، تختلف مستويات الرصاص التي تسبب ظهور الأعراض على نطاق واسع اعتمادا على خصائص غير معروفة لكل فرد.
يمكن أن تحدث بعض التأثيرات العصبية والنفسية مثل تأخرردود الأفعال، والتهيج، وصعوبة التركيز، فضلا عن تباطؤ التوصيل العصبي الحركي والصداع.
كما قد يحدث فقر الدم الأنيميا عند مستويات من الرصاص في الدم أعلى من ميكروغرام / ديسيلتر.
في البالغين، قد يكون المغص البطني، الذي ينطوي على الانتياب من الألم أهم الأعراض التي تظهر عن مستوى ميكروغرام/ديسيلترمن الرصاص في الدم.
في الأطفال، تحدث علامات التهاب الدماغ مثل السلوك الغريب، والخلط، واللامبالاة عند مستويات من الرصاص تتجاوز ميكروغرام/ديسيلتر.
تشمل الأعراض عند ذلك الحد انخفاض المعصم وانخفاض القدم، وعلامات اعتلال الدماغ وهي حالة تتميز بتورم المخ ، مثل تلك التي تصاحب زيادة الضغط داخل الجمجمة، والهذيان، والغيبوبة، والنوبات، والصداع.
كما يكون من النادر ألا تتناظر الأعراض والعلامات لكل من البالغين والأطفال إذا تجاوزت مستويات الرصاص في الدم ميكروغرام / ديسيلتر.
تحدث يعض العلامات العصبية النموذجية كالألم، وضعف العضلات، والخدر والوخز، في حالات التسمم الحاد ونادرا ما تظهر الأعراض المرتبطة بالتهاب الدماغ.
كما تشمل بعض أعراض التسمم الحاد الأخرى ألم البطن، والغثيان، والتقيؤ، والإسهال، والإمساك.
تشمل آثار الرصاص على الفم القابضية والشعور بطعم المعادن.
كما تشيع أمراض الجهاز الهضمي في حالات التسمم الحاد بالرصاص مثل الإمساك، والإسهال، وفقدان الشهية أو فقدان الوزن.
يمكن أن يسبب امتصاص كميات كبيرة من الرصاص خلال فترة قصيرة صدمة إذ تكون السوائل غير كافية في الدورة الدموية بسبب فقدان المياه من الجهاز الهضمي .
كما يمكن أن يتسبب انحلال الدم تمزق خلايا الدم الحمراء نتيجة لتسمم الرصاص الحاد فقر الدم فقر الدم الأنيميا وظهور الهيموغلوبين في البول.
كما يمكن أن يسبب تسمم الرصاص بعض الأضرار للكلى مثل انخفاض كمية البول.
أما هؤلاء الذين ينجون من التسمم الحاد فغالبا ما يظهرون أعراض التسمم المزمن.
عادة ما يظهر التسمم المزمن على هيئة أعراض تؤثر على أنظمة متعددة، ولكن يرتبط مع ثلاثة أنواع رئيسية من الأعراض: أعراض الجهاز الهضمي، والجهاز العصبي العضلي، والجهاز العصبي.
تظهر أعراض الجهاز العصبي المركزي والأعراض العصبية العضلية نتيجة التعرض الحاد لكميات كبيرة من الرصاص، في حين تظهر أعراض الجهاز الهضمي نتيجة التعرض لفترات أطول.
وتشمل علامات التعرض المزمن: تعتبر مسحة الرصاص مع شحوب و / أو ازرقاق لون الجلد علامة أخرى للتسمم المزمن.
كما يعتبر وجود خط أزرق على طول اللثة مع حافة سوداء مزرقة للأسنان، والمعروفة باسم خط بيرتون، مؤشر آخر مميز للتسمم بالرصاص المزمن.
قد يرفض الأطفال الذين يعانون من التسمم المزمن للرصاص اللعب أو يظهرون فرط الحركة أو بعض اضطرابات السلوك العدوانية.
كما تحدث بعض الاضطرابات البصرية مع عدم وضوح الرؤية المتقدم تدريجيا نتيجة للعتمة المركزية، والناجمة عن الالتهاب السام للعصب البصري.
يعتبر الجنين المتطور في رحم المرأة التي لديها مستوى مرتفع من الرصاص في الدم أكثر عرضة للتسمم بالرصاص عن طريق التعرض في الرحم، كما يتعرض لخطر أكبر من أن يولد قبل الأوان أو مع انخفاض الوزن عند الولادة.
كما يعتبر الأطفال أكثر عرضة للتسمم بالرصاص لأن أجسامهم الصغيرة تكون في حالة مستمرة من النمو والتنمية.
كما تمتص أجسامهم الرصاص بمعدل أسرع مقارنة بالبالغين، مما يسبب ضررا جسديا أكثر من كبار السن.
وعلاوة على ذلك، دائما ما يكون الأطفال على الأرض، خاصة لأنهم يتعلمون الزحف والمشي، وبالتالي أكثر عرضة لابتلاع واستنشاق الغبار الملوث بالرصاص.
تشمل العلامات والأعراض التقليدية لدى الأطفال  يؤثر الرصاص على كل جهاز من أجهزة الجسم، وخاصة الجهاز العصبي، ولكنه يؤثر أيضا على العظام والأسنان والكلى والقلب والأوعية الدموية والجهاز المناعي، والجهاز التناسلي.
كما ارتبط فقدان السمع وتسوس الأسنان بالتعرض للرصاص، بالإضافة إلى إعتام عدسة العين.
يؤدي التعرض للرصاص داخل الرحم وحديثي الولادة إلى تسوس الأسنان.
وبصرف النظر عن الآثار التنموية الفريدة للأطفال الصغار، تماثل الآثار الصحية التي يعاني منها البالغون تلك التي يعاني منها الأطفال، على الرغم من ارتفاع مستويات الرصاص اللازمة لحدوث تلك الأعراض.
يحدث تلف الكلى مع التعرض لمستويات عالية من الرصاص، وتشير الأدلة إلى أن المستويات الدنيا يمكن أن تلحق الضرر بالكلية أيضا.
يمكن أن يسبب التأثير السمي للرصاص على الكلى اعتلال الكلية مما قد يسبب متلازمة فانكوني، حيث تختل وظيفة الأنيببات الكلوية القريبة.
كما تم الإبلاغ عن حدوث حالات من اعتلال الكلية عند التعرض لمستويات أقل سمية من تلك اللازمة لحدوث اعتلال الكلية في مرضى البلدان المتقدمة الذين يعانون من مرض الكلى المزمن أو كانوا في خطر بسبب ارتفاع ضغط الدم أو مرض السكري.
يؤدي التسمم بالرصاص إلى تثبيت إفراز حمض البول ويسبب استعدادية الجسم لحدوث النقرس، حيث تتراكم فيه أحماض البول اليورات .
وتعرف تلك الحالة باسم النقرس الزحلي.
تشير الدلائل إلى أن التعرض للرصاص يرتبط بارتفاع ضغط الدم، كما وجدت الدراسات وجود صلة بين التعرض للرصاص وأمراض القلب التاجية، وتقلب معدل ضربات القلب، والموت من السكتة الدماغية، ولكن تلك الأدلة محدودة بشدة.
قد يقع الأشخاص الذين تعرضوا لتركيزات أعلى من الرصاص تحت خطر أعلى للإصابة بخلل الوظائف اللاإرادية القلبية في الأيام التي تزداد بها تركيزات الأوزون والجسيمات الدقيقة.
ويؤثر الرصاص على الجهاز التناسلي لكل من الذكور والإناث.
فعندما تتجاوز مستويات الرصاص في الدم ميكروغرام / ديسيلترفي الرجال، يتم تقليل عدد الحيوانات المنوية وتحدث تغيرات في حجم الحيوانات المنوية، وقابليتها للحركة، وأشكالها.
يمكن أن يؤدي ارتفاع مستوى الرصاص في الدم لدى النساء الحوامل إلى الإجهاض التلقائي، والولادة المبكرة، وانخفاض وزن الولادة، ومشاكل في النمو خلال مرحلة الطفولة.
يستطيع الرصاص المرور من خلال المشيمة وفي حليب الثدي، وعادة ما تتساوى مستويات الرصاص في الدم لدى الأمهات والرضع .
قد يتسمم الجنين في الرحم إذا تحرك الرصاص من عظام الأم في وقت لاحق من خلال التغييرات في عملية التمثيل الغذائي بسبب الحمل.
قد يساعد زيادة تناول الكالسيوم خلال فترة الحمل على تخفيف هذه الظاهرة.
تظهر آثار الجهاز العصبي المحيطي بشكل أكثر وضوحا في البالغين، بينما تبرز آثار الجهاز العصبي المركزي بشكل أكبر في الأطفال.
يصيب الرصاص محاور الخلايا العصبية بالتهتك كما تفقد المحاورغلافها من الميالين.
ارتبط التعرض للرصاص لدى الأطفال الصغار بعجز التعلم، كما يقع الأطفال الذين يعانون من تركيزات من الرصاص في الدم أكبر من ميكروغرام / ديسيلتر تحت خطرالإصابة بإعاقة النمو.
كما ارتبطت زيادة مستوى الرصاص في الدم لدى الأطفال بانخفاض نسبة الذكاء، والتفكير غير اللفظي، والذاكرة قصيرة الأمد، والانتباه، والقراءة والقدرة على الحساب، والمهارات الحركية الدقيقة، والتنظيم العاطفي، والمشاركة الاجتماعية.
يظهر تأثير الرصاص على قدرات الأطفال المعرفية عند مستويات منخفضة جدا.
كما لا يبدوا أن يوجد مستوى أدنى للعلاقة بين الجرعة والاستجابة على عكس المعادن الثقيلة الأخرى مثل الزئبق .
وقد ارتبط انخفاض الأداء الأكاديمي مع التعرض للرصاص حتى عند مستويات الرصاص في الدم أقل من ميكروغرام / ديسيلتر.
وقد تم الإبلاغ عن حالات لديها مستويات من الرصاص في الدم أقل من ميكروغرام / ديسيلتر ارتبطت بانخفاض معدل الذكاء ومشاكل السلوك مثل العدوان، بما يتناسب مع مستويات الرصاص في الدم.
كما تم الإبلاغ عن انخفاض معدل الذكاء من نقاط لكل ميكروغرام / ديسيلتر زيادة في الأطفال عند مستويات من الرصاص في الدم تتراوح بين و ميكروغرام / ديسيلتر.
ومع ذلك، قد تتأثر الدراسات التي تظهر الارتباط بين التعرض للرصاص المنخفض المستوى والآثار الصحية عند الأطفال بالتبديد والإفراط في تقدير آثار التعرض للرصاص المنخفض المستوى.
ارتبط ارتفاع مستويات الرصاص في الدم لدى البالغين أيضا بانخفاض في الأداء المعرفي وبعض الأعراض النفسية مثل الاكتئاب والقلق.
وقد وجد في مجموعة كبيرة من العمال الحاليين والسابقين المعرضين للرصاص غير العضوي في كوريا أن مستويات الرصاص في الدم في نطاق ميكروغرام / ديسيلتر ارتبطت بالعيوب العصبية المعرفية في هؤلاء العاملين.
وقد تبين أن الزيادات في مستويات الرصاص في الدم من حوالي إلى حوالي ميكروغرام / ديسيلتر في البالغين ترتبط باستمرار، وربما بشكل دائم، بضعف وظيفة الجهاز العصبي المركزي.
يرتبط التعرض للرصاص لدى الأطفال أيضا بالاضطرابات العصبية والنفسية مثل اضطراب نقص الانتباه فرط الحركة واضطراب السلوك الاجتماعي.
كما ترتبط مستويات الرصاص المرتفعة لدى الأطفال بارتفاع درجات تدابير العدوان الانحراف.
ووجد أيضا ارتباط بين التعرض قبل الولادة والطفولة المبكرة، والجرائم العنيفة في مرحلة البلوغ.
كما وجد أن البلدان ذات مستويات عالية من الرصاص في الهواء لديها معدلات أعلى نت القتل، بعد تعديل العوامل المربكة.
استعرضت دراسة في مايو عام أجراها المستشار الاقتصادي ريك نيفين أن التعرض للرصاص يفسر حوالي من إلى من الاختلاف في معدلات الجرائم العنيفة في الولايات المتحدة.
وأشارت إحدى الورقات البحثية التي أعدها نفس المؤلف في عام إلى أن هناك ارتباط قوي بين مستويات الرصاص في الدم في الأطفال بسن ما قبل المدرسة ومعدلات الجريمة اللاحقة على مدى عدة عقود في تسعة بلدان.
ويبدو أن التعرض للرصاص في مرحلة الطفولة يزيد من تعطيل العملية الدراسية واحتقان الأحداث بين الأولاد.
كما يعتقد أن الحظر الأمريكي لاستخدام الرصاص في طلاء المباني في أواخر السبعينيات، فضلا عن التخلص من البنزين المحتوي على الرصاص في السبعينيات والثمانينيات، ساعد جزئيا في انخفاض جرائم العنف في الولايات المتحدة منذ أوائل التسعينيات.
يعتبر الرصاص ملوث بيئي شائع.
وتشمل أسباب التلوث البيئي الاستخدام الصناعي للرصاص، كما هو الحال في المنشآت التي تنتج بطاريات الرصاص الحمضية أو أسلاك أو أنابيب الرصاص، وإعادة تدوير المعادن والمسابك.
وقد وجد أن الأطفال الذين يعيشون بالقرب من المرافق التي تنتج الرصاص، مثل مصاهر الرصاص، لديهم مستويات عالية من الرصاص في الدم.
وفي أغسطس ، وجد الآباء والأمهات الذين أثاروا أعمال الشغب في الصين بعد تسمم ما يقرب من طفل بالرصاص أنهم يعيشون بالقرب من مصاهر الزنك والمنغنيز.
ويمكن أن يحدث التعرض للرصاص عن طريق الرصاص المتواجد في الهواء والغبار المنزلي والتربة والماء والمنتجات التجارية.
كما يرتبط وقود السيارات أيضا بزيادة تلوث الرصاص.
وقد اقترحت بعض البحوث وجود صلة بين البنزين المحتوي على الرصاص ومعدلات الجريمة.
يعتبر التعرض المهني في البالغين هو السبب الرئيسي لتسمم الرصاص.
يمكن أن يتعرض الأشخاص للرصاص عند العمل في المنشآت التي تنتج مجموعة متنوعة من المنتجات المحتوية على الرصاص؛ والتي تشمل دروع الوقاية من الإشعاع والذخيرة، وبعض المعدات الجراحية، والأشعة السينية للأسنان قبل استخدام الأشعة السينية الرقمية إذ تحتوي كل حزمة على بطانة من الرصاص لمنع الإشعاع من المرور ، وشاشات متابعة الجنين، وأغراض السباكة، ولوحات المحركات، والمحركات النفاثة، والزجاج الخزفي.
تشمل المهن التي تنطوي على مخاطر التعرض للرصاص:  يمكن العثور على الرصاص في الغذاء من خلال إحدى الطرق التالية:  تتميز بعض مركبات الرصاص بألوانها الزاهية والتي يمكن أن تستخدم على نطاق واسع في الدهانات، لذا يعتبر الرصاص الموجود في الطلاء هو الطريق الرئيسي للتعرض للرصاص في الأطفال.
وجدت دراسة أجريت في وجود مليون وحدة سكنية في الولايات المتحدة مطلية باستخدام الدهانات القائمة على الرصاص، والتي انخفضت عن تقديرات عام والتي وصلت إلى مليون نسمة.
يمكن أن يؤدي طلاء الرصاص المتدهور إلى مستويات خطيرة من الرصاص في غبار المنازل والتربة.
ويعد تدهور الطلاء الرصاصي والغبار المنزلي المحتوي على الرصاص من الأسباب الرئيسية لتسمم الرصاص المزمن يتحلل الرصاص إلى الغبار، وبما أن الأطفال أكثر عرضة للزحف على الأرض، فإنهم يتناولوه بكل سهولة.
كما أن العديد من الأطفال الصغار يكون لديهم أعراض الوحم، وتناول الأشياء التي ليست بطعام.
فكمية صغيرة من منتج يحتوي على الرصاص مثل رقاقة الطلاء أو رشفة من الطلاء يمكن أن تحتوي على عشرات أو مئات الملليغرامات من الرصاص.
يشكل تناول رقائق الطلاء الرصاصي خطرا خاصا على الأطفال، وعادة ما ينتج عنه تسمم أشد مما يحدث من الغبار.
وحيث أن إزالة طلاء الرصاص من المنازل عن طرق الكحت أو استخدام النار يخلق غبارا يحتوي على الرصاص والأبخرة،لذا كان طلاء الطلاء الجديد فوق القديم المحتوي على الرصاص أكثر أمانا باستثناء النوافذ والأبواب، والتي تخلق الغبار الطلاء عند استخدامها .
بدلا من ذلك، يجب اتخاذ الاحتياطات الخاصة عند إزالة الطلاء المحتوي على الرصاص.
في الرسم الزيتي كان شائعا مرة استخدام كربونات الرصاص في تصنيع بعض الألوان مثل الأصفر أو الأبيض.
كان لون الزيت الأبيض المحتوي على الرصاص هو اللون الرئيسي للرسامين حتى حلت محله المركبات المحتوية على الزنك أو التيتانيوم في منتصف القرن العشرين.
ويعتقد أن الرسام كارافاجي وربما فرانثيسكو غويا وفنسنت فان جوخ أصيبوا بالتسمم بالرصاص بسبب التعرض المفرط أو الإهمال عند التعامل مع هذا اللون.
يساهم الرصاص الموجود في التربة في تعريض الأشخاص للرصاص في المناطق الحضرية.
وقد كان يعتقد أنه كلما كانت المنطقة أكثر تلوثا بمختلف الملوثات، كاما زادت احتمالية تلوثها بالرصاص.
ومع ذلك، لا يكون الحال هكذا دائما، كما أن هناك عدة أسباب أخرى لتلوث التربة بالرصاص.
يمكن أن ينتج محتوى الرصاص في التربة عن الطلاء الرصاصي المتحلل أو بقايا البنزين المحتوي على الرصاص أو زيت المحرك المستخدم أو مبيدات الآفات المستخدمة في الماضي أو مكبات النفايات الملوثة أو أي من الصناعات المجاورة مثل المسابك أو المصاهر.
على الرغم من أن التربة المحتوية على الرصاص أصبحت مشكلة صغيرة في البلدان التي لم تعد تستخدم وقود السيارات المحتوي على الرصاص، إلا أنها تظل سائدة، مما يثير المخاوف بشأن سلامة الزراعة الحضرية، كما يمكن أن يؤدي تناول الأغذية المزروعة في التربة الملوثة إلى التسمم بالرصاص.
يمكن أن ينتهي الرصاص الموجود في الغلاف الجوي أو التربة في المياه الجوفية والمياه السطحية.
كما يحتمل أن يتواجد الرصاص في مياه الشرب، على سبيل المثال.
من السباكة والتركيبات المنزلية المصنوعة من الرصاص أو عند استخدام الرصاص كلحام في تركيبها.
وبما أن المياه الحمضية تذيب الرصاص الموجود في تركيبات السباكة بسهولة أكبر، يمكن إضافة المواد الكيميائية إلى المياه البلدية لزيادة الأس الهيدروجيني وبالتالي تقليل تآكل إمدادات المياه العامة إمداد المياه .
تسبب الكلورامين، والذي تم تبنيه كبديل عن الكلور كمطهر للمياه بسبب قلة مخاوفه الصحية، في زيادة تآكل الرصاص في تركيبات السباكة.
يعزى في الولايات المتحدة من إجمالي التعرض للرصاص إلى مياه الشرب.
اكتشف فريق من سبعة صحفيين من واشنطن بوست في عام ، مستويات عالية من الرصاص في مياه الشرب في واشنطن العاصمة، وفازوا بجائزة الصحافة الاستقصائية لسلسلة من المقالات حول هذا التلوث.
وفي أزمة مياه فلينت، أدى التحول إلى استخدام مياه البلدية إلى رفع مستويات الرصاص في مياه الشرب في مياه الصنبور المحلية.
وفي أستراليا، قد يتسبب جمع مياه الأمطار من الأسطح في تسمم الرصاص إذا كانت هناك ملوثات الرصاص على السطح أو خزانات التخزين.
وتسمح الخطوط التوجيهية الأسترالية لمياه الشرب بحد أقصى ، ملغم / لتر من الرصاص في الماء.
يمكن العثور على الرصاص في منتجات مثل الكحل، ومستحضرات التجميل القديمة في الشرق الأوسط وجنوب آسيا، وأجزاء من أفريقيا التي لديها العديد من الأسماء، وفي بعض الألعاب.
في عام ، تم سحب الملايين من الألعاب المصنوعة في الصين من بلدان متعددة بسبب مخاطر السلامة بما في ذلك الطلاء الرصاص.
قد تحتوي ستائر الفينيل الصغيرة ، وخاصة في المساكن القديمة، على الرصاص.
يتم تضمين الرصاص عادة في العلاجات العشبية مثل مسحضرات الأيورفيدا الهندية والعلاجات ذات الأصل الصيني.. كما ترتفع مخاطر ارتفاع مستويات الرصاص في الدم الناجمة عن استخدام العلاجات الشعبية مثل الأزاركون و الغريتا، والتي يحتوي كل منها على حوالي من الرصاص.
يزيد ابتلاع الرصاص المعدني، مثل الموجود في خطاطيف الصيد الصغيرة، من مستويات الرصاص في الدم ويمكن أن يكون مميتا.
كما يعد ابتلاع الطعام الملوث بالرصاص خطرا كبيرا.
وغالبا ما يحتوي الصقيل الخزفي على الرصاص، والأطباق التي لم يتم طهيها بشكل صحيح يمكن أن تذيب المعادن من أواني الطهي إلى الطعام، مما قد يسبب التسمم الشديد.
في بعض الأماكن، يحتوي لحام العلب المستخدمة في حفظ الأغذية على الرصاص.
قد يستخدم لحام الرصاص كذلك عند تصنيع الأدوات والأجهزة الطبية.
كما يقع الأشخاص الذين يأكلون الحيوانات التي تم صيدها باستخدام الطلقات الرصاصية تحت خطر التعرض للرصاص.
نادرا ما تسبب الرصاصات التي تسقط في الجسم مستويات كبيرة من الرصاص، مع استثناء إصابة الرصاص للمفاصل، حيث يتدهور ويطلق الرصاص في الجسم بمرور الوقت.
في مايو ، وجد منظمو سلامة الأغذية الهندية في ولاية أوتار براديش أن عينات من ماجي نودلز سريعة التحضير تحتوي على تركيزات من الرصاص تصل إلى مرة خارج الحدود المسموح بها.
في يونيو ، حظرت حكومة نيودلهي بيع نودلز ماجي في مخازن نيودلهي لمدة يوما لأنه اوجدت أنها تحتوي على الرصاص خارج الحد المسموح به.
كما حظرت إدارة الاغذية والعقاقير في كجرات في يونيو تلك النودلز لمدة يوما بعد الكشف عن من أصل عينة تحتوي على الرصاص المعدني، من بين مواد أخرى.
كما حظر بعض تجار التجزئة في الهند مثل مجموعة المستقبل، والبازار الكبير، وإيسيداي ونيلجيريس بيع تلك النودلز على مستوى البلد بأكمله.
كما حظرت العديد من الدول الأخرى أيضا بيع شعيرية ماجي.
يعد الاحتكاك مع الذخيرة مصدرا من مصادر التعرض للرصاص.
واعتبارا من عام ، اعتبر إنتاج الذخائر الرصاصية ثاني أكبر مصدرلاستخدام الرصاص السنوي في الولايات المتحدة، وهو ما يمثل أكثر من ، طن مستهلك في عام ، يأتي في المركز الثاني فقط بعد تصنيع بطاريات التخزين.
لا تعتبر وكالة حماية البيئة استخدام الرصاص كمسألة قانونية.
يتم حظر طلقات صيد الطيور الرصاصية في بعض المناطق، ولكن يخدم هذا الحظر الطيور والحيوانات المفترسة في المقام الأول، بدلا من البشر.
وتشمل بدائل الطلقات الرصاصية الصلب، والتنغستن، والنيكل، والحديد، والبزموت، والقصدير، وبوليمرات التنغستن.
وحيث أن الطلقات الرصاصية تستخدم في مسابقات صيد الحيوانات، فقد تمت دراسة إمكانية ابتلاع الرصاص من استهلاك لحوم تلك الحيوانات سريريا ووبائيا.
في دراسة أجراها مركز السيطرة على الأمراض مؤخرا، تم تسجيل مجموعة من داكوتا الشمالية وطلب منهم الإبلاغ الذاتي للاستهلاك التاريخي للحوم حيوانات المسابقات، والمشاركة في الأنشطة الأخرى التي يمكن أن تتعرض فيها للطقات الرصاصية.
ووجدت الدراسة أن عمر المشاركين، والجنس، وعمر المسكن، والهوايات الحالية التي قد يتعرضون فيها للرصاص، واستهلاك لحوم حيوانات المسابقات كلها مرتبط بمستوى الرصاص في الدم.
وقد أشارت وسائل الإعلام الشعبية إلى هذه الدراسة باعتبارها دليلا بسيطا على أن الصيد يزيد من التعرض للتسمم بالرصاص، مما دفع جامعة إلينوي إلى إصدار بيان بعدم وجود مثل هذا الخطر.
وفيما يتعلق بتقرير مركز السيطرة على الأمراض، يشير استنتاج المؤلفين في تقرير رحلة إيبي إيد المتعلق بهذا الأمر إلى الزيادة الصغيرة المقترنة باستهلاك لحوم حيوانات مسابقات الصيد في الدراسة، ويطلب التفسير فيما يتعلق بالسياق البيئي:  في حين أن هذه الدراسة تشير إلى أن استهلاك لحوم حيوانات مسابقات الصيد يمكن أن تؤثر سلبا على مستويات الرصاص في الدم، لم يكن لدى أي مشارك مستويات من الرصاص تزيد عن ميكروغرام/ديسيلتر وهو المستوى الذي يوصي مركز السيطرة على الأمراض لعلاج الحالات؛ وكان المتوسط الهندسي لثنائي الفينيل متعدد الكلور بين هذه الدراسة .
ميكروغرام/ ديسيلتر أقل من المتوسط الهندسي الكلي لثنائي الفينيل متعدد الكلور في الولايات المتحدة .
ميكروغرام / ديسيلتر .
كما يجب تفسير الأهمية الطبية لانخفاض نسبة الرصاص في هذه العينة والزيادة الكمية الصغيرة بحوالي .
ميكروغرام/ديسيلتر في مستوى الرصاص بالدم المرتبط باستهلاك لحوم مسابقات صيد الحيواناتالبرية في سياق الزيادة التي تحدث بشكل طبيعي.
تعتبر الطلقات الرصاصية المحتوية على النحاس أكثر اقتصادا لإنتاجها واستخدامها من الرصاص.
وتتوفر مواد بديلة مثل الصلب والنحاس والتنغستن لتلك الطلقات، ولكن البدائل تكون أقل فعالية و/أو أكثر تكلفة على الصعيد العالمي.
ومع ذلك، فإن أكبر عقبة أمام استخدام الغالبية العظمى من البدائل تتعلق بالقوانين الحالية في الولايات المتحدة المتعلقة بالطلقات الخارقة للدروع.
تحظر القوانين واللوائح المتعلقة بالذخيرة صراحة استخدام النحاس والبرونز والصلب والتنغستن، وتقريبا كل بديل معدني في أي رصاصة يمكن اطلاقها النار من أي مسدس، وكل رصاصة ذات عيار أصغر من بما في ذلك .
ريمنجتون، .
وينشستر و.
على سبيل المثال لا الحصر .
تكون بعض الطلقات الرصاصية مقاومة للتجزؤ، مما بعطي الصيادين القدرة على صيد الحيوانات مع خطر ضئيل من انتشار شظايا الرصاص في اللحوم المعدة.
بينما تكون الرصاصات الأخرى أكثر عرضة للتجزؤ مما يفاقم خطر انتشار شظايا الرصاص في اللحوم المعدة.
في الممارسة العملية، يمكن استخدام الرصاصات غير القابلة للتفتيت وتنظيف جرح الحيوان للقضاء على خطر ابتلاع الرصاص من تناول الطعام؛ ومع ذلك، عزل هذه الممارسة لتحديد ارتباطها مع مستويات الرصاص في الدم في الدراسة أمر صعب.
يستخدم البزموت كحل بديل للكريات البندقية المستخدمة في صيد الطيور المائية على الرغم من ارتفاع تكلفتها إلى ما يقرب من عشرة أضعاف تكلفة الرصاص.
يحدث التعرض للرصاص عن طريق الاستنشاق، أو الابتلاع أو أحيانا عن طريق الجلد.
يمكن أن يتناول الرصاص من خلال الاتصال المباشر مع الفم والأنف والعينين الأغشية المخاطية ، ومن خلال تشققات الجلد.حيث يمر رباعي إيثيل الرصاص، الذي كان مضافا للبنزين ولا يزال يستخدم في الوقود مثل وقود الطيران، عبر الجلد.
بينما يتم امتصاص مركبات الرصاص غير العضوي الموجودة في الطلاء والمواد الغذائية، ومعظم المنتجات الاستهلاكية التي تحتوي على الرصاص بصورة طفيفة من خلال الجلد.
المصادر الرئيسية لامتصاص الرصاص غير العضوي هي الابتلاع والاستنشاق.
في البالغين، يترسب حوالي من غبار الرصاص المستنشق في الرئتين، وحوالي من ذلك يذهب إلى مجرى الدم.
يتم امتصاص حوالي من الرصاص غير العضوي الذي يتم تناوله، ولكن ترتفع هذه النسبة في الأطفال والنساء الحوامل، والأشخاص الذين يعانون من نقص الكالسيوم والزنك والحديد.
قد يمتص الرضع حوالي من الرصاص الذي يتم تناوله، ولكننا لا نعرف سوى القليل عن معدلات الامتصاص لدى الأطفال.
الأجزاء الرئيسية التي تخزن الرصاص في الجسم هي الدم والأنسجة الرخوة والعظام.
ويقاس نصف عمر الرصاص في هذه الأنسجة بالأسابيع للدم، والأشهر للأنسجة الرخوة، والسنوات للعظام.
يرتبط الرصاص في العظام، والأسنان، والشعر، والأظافر بإحكام ولا ينتقل إلى لأنسجة الأخرى، ويعتقد عموما أن لا يكون ضارا.
في البالغين، يترسب من الرصاص الممتص في العظام والأسنان، بينما يخزن الأطفال فقط بهذه الطريقة، وهي حقيقة قد تكون مسؤولة جزئيا عن الآثار الصحية الأكثر خطورة على الأطفال.
ويقدر عمر النصف من الرصاص في العظام من إلى عام، مما يمكن أن يؤدي إلى زيادة مستويات الرصاص في مجرى الدم بعد فترة طويلة حتى بعد توقف التعرض الأولي.
يقدر عمر النصف للرصاص في الدم في الرجال بحوالي يوما، مع إمكانية زيادته في الأطفال والنساء الحوامل، لتجدد العظام لديهم، والذي يسمح بإعادة الرصاص بشكل مستمر في مجرى الدم.
إذا كان التعرض للرصاص يحدث على مر السنين، فإن تخلص الجسم منه يكون أبطأ بكثير، ويرجع ذلك جزئيا إلى إعادة إطلاق الرصاص من العظام.
تخزن العديد من الأنسجة الأخرى الرصاص، ويعتبر الدماغ والطحال والكلى والكبد والرئتين من الأنسجة التي تخزن الرصاص بتركيزات عالية بخلاف الدم والعظام والأسنان .
يتخلص الجسم من الرصاص ببطء شديد، ويتم ذلك بصورة أساسية عن طريق البول.
كما يتخلص الجسم من كميات صغيرة من الرصاص من خلال البراز، وكميات صغيرة جدا في الشعر والأظافر والعرق.
لا يوجد دور فيسيولوجي للرصاص في الجسم، وآثاره الضارة لا تعد ولا تحصى.
يؤدي الرصاص والمعادن الثقيلة الأخرى إلى خلق جذور تفاعلية كيميائية تضر هياكل الخلايا بما في ذلك الحمض النووي وأغشية الخلايا.
يؤدي الرصاص أيضا إلى التداخل مع نسخ الحمض النووي، والإنزيمات التي تساعد في تركيب فيتامين د، والإنزيمات التي تحافظ على سلامة غشاء الخلية.
قد يحدث فقر الدم عندما تصبح الأغشية الخلوية لخلايا الدم الحمراء أكثر هشاشة نتيجة للأضرار التي لحقت بأغشيتها.
كما يتداخل الرصاص مع عملية التمثيل الغذائي للعظام والأسنان ويغير نفاذية الأوعية الدموية وتخليق الكولاجين.
قد يشكل الرصاص أيضا ضررا على جهاز المناعة، مما يتسبب في زيادة إنتاج بروتينات الاتهاب؛ قد تفسر هذه الآلية أن التعرض للرصاص يعد من عوامل خطر الربو لدى الأطفال.
كما ارتبط التعرض للرصاص بانخفاض في نشاط الخلايا المناعية مثل الخلايا المحببة.
كما يؤدي الرصاص أيضا إلى التدخل في عملية التمثيل الغذائي الطبيعي للكالسيوم في الخلايا ويؤدي إلى تراكمه داخلها.
بعتبر السبب الرئيسي لسمية الرصاص هو تدخله مع مجموعة متنوعة من الانزيمات لأنه يرتبط مع مجموعات الثيول الموجودة على العديد من الإنزيمات.
يتمثل جزء من سمية الرصااص في قدرته على تقليد المعادن الأخرى التي تشارك في العمليات البيولوجية، والتي تعمل كعوامل مساعدة في العديد من التفاعلات الإنزيمية، مما يؤدي إلى استبدالها في الإنزيمات التي تعمل فيها.
الرصاص قادر على الارتباط والتفاعل مع العديد الانزيمات كما تفعل هذه المعادن ولكن، بسبب تركيبه الكيميائي المختلف، فإنه لايعمل بشكل صحيح كعامل مساعد، وبالتالي يتدخل مع قدرة الانزيم لتحفيزالتفاعل.
من بين المعادن الأساسية التي يتفاعل الرصاص معها هي الكالسيوم والحديد والزنك.
يحتوي أيون الرصاص على زوج وحيد في هيكله الإلكتروني، مما يمكن أن يؤدي إلى تشويه في تنسيق الربيطة، وفي عام افترض ذلك آلية تأثير التسمم بالرصاص على الإنزيمات.
انظر زوج غير رابط .
يعتبر تداخل الرصاص مع نشاط انزيم أساسي يسمى دلتا أمينوليفولينيك حمض ديهيدراتاز انظر هيكل الانزيم بالصورة أحد الأسباب الرئيسية لآلية التسمم بالرصاص، وهو أمر مهم في تخليق الهيم، العامل المساعد الموجود في الهيموغلوبين.
يؤدي الرصاص أيضا إلى تثبيط إنزيم فيروكيلاتاس، وهو إنزيم آخر يشارك في تخليق الهيم.
يحفز الفيروكيلاتيز انضمام البروتوبورفيرين و الحديد لتشكيل الهيم.
كما يؤدي تدخل الرصاص في تخليق الهيم إلى إنتاج بروتوبروفيرين الزنك وحدوث فقر الدم أنيميا .
وهناك تأثير آخر لتداخل الرصاص في تخليق الهيم وهو تراكم السلائف المخلقة للهيم، مثل حمض الأمينوليفيولينيك، والتي قد يسبب ضررا مباشرا أو غير مباشر بالخلايا العصبية.
يعد الدماغ هو الجهاز الأكثر حساسية للتعرض للرصاص.
يتمتع الرصاص بالقدرة على المرور من خلال الخلايا البطانية عند حاجز الدم في الدماغ لأنه يمكن أن يحل محل أيونات الكالسيوم وأن يرتبط بمضخات الكالسيوم أتباز.
يتداخل تسمم الرصاص مع التطور الطبيعي لدماغ الطفل والجهاز العصبي.
وبالتالي يصبح الأطفال أكثر عرضة للسمية العصبية للرصاص عن البالغين.
في الدماغ النامي للطفل، يتداخل الرصاص مع تشكيل التشابك العصبي في القشرة المخية، والتطور العصبي بما في ذلك الناقلات العصبية ، وتنظيم القنوات الأيونية.
يسبب هذا فقدان الخلايا العصبية لأغشية الميالين العصبية، وتقليل عدد الخلايا العصبية، وتثبيط انتقال النواقل العصبية، وتقليل نمو الخلايا العصبية.
يتداخل الرصاص مع إطلاق الناقلات العصبية، والمواد الكيميائية التي تستخدمها الخلايا العصبية لإرسال الإشارات إلى الخلايا الأخرى.
يتداخل الرصاص مع إطلاق حمض الجلوتاميك، وهو ناقل عصبي مهم في العديد من الوظائف بما في ذلك التعلم، عن طريق تثبيط مستقبلات ن مثيل د أسبارتات.
ويعتقد أن استهداف مستقبلات ن مثيل د أسبارتات هو أحد الأسباب الرئيسية لسمية الرصاص للخلايا العصبية.
ووجد تقرير جامعة جونز هوبكنز أنه بالإضافة إلى تثبيط مستقبلات ن مثيل د أسبارتات، تسبب التعرض للرصاص في خفض مستوى التعبير عن الجين لذلك المستقبل في جزء من الدماغ.
وبالإضافة إلى ذلك، وقد وجد أن الرصاص يسبب استماتة في خلايا الدماغ في الدراسات الحيوانية.
يشمل التشخيص تحديد العلامات الطبية والتاريخ الطبي، مع التحقيق في طرق التعرض المحتملة.
يشارك علماء السموم الطبية، والأخصائيين الطبيين في مجال التسمم، في تشخيص وعلاج التسمم بالرصاص.
يعتبر التحليل المختبري لمستوى الرصاص في الدم هو الأداة الرئيسية في تشخيص وتقييم شدة التسمم بالرصاص.
قد يكشف فحص الدم عن تمزق قاعدي لخلايا الدم الحمراء وهو ما يظهر على شكل نقاط في خلايا الدم الحمراء ترى من خلال المجهر، فضلا عن التغيرات المرتبطة عادة بفقر الدم بسبب نقص الحديد صغرالخلايا ونقص تنسج الدم .
ومع ذلك، تمكن رؤية التمزق القاعدي لخلايا الدم الحمراء في ظروف لا علاقة لها بالتسمم بالرصاص، مثل فقر الدم الضخم الأرومات الناجم عن نقص فيتامين كولبالامين ونقص الفولات.
يمكن أيضا تقييم التعرض للرصاص عن طريق قياس بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء في عينات الدم.
بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء هو جزء من خلايا الدم الحمراء معروف عنه أن يزيد عند زيادة كمية الرصاص في الدم بنسبة عالية، مع تأخير حدوث هذا لبضعة أسابيع.
وبالتالي يشير تزامن مستويات بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء مع مستويات الرصاص في الدم إلى الفترة الزمنية للتعرض.
فإذا كانت مستويات الرصاص في الدم مرتفعة ولاتزال مستويات بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء طبيعية، فإن هذه النتيجة تشير إلى أن التعرض حدث مؤخرا.. ومع ذلك، لا يعتبر قياس مستويات بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء اختبارا حساسا بما فيه الكفاية لتحديد ارتفاع مستويات الرصاص في الدم عند مستويات تقل عن حوالي ميكروغرام / ديسيلتر.
وبسبب هذه المستوى العالي للكشف عن التعرض للرصاص وبالنظر إلأى حقيقة أن مستويات بروتوبورفيرين كريات الدم الحمراء يرتفع أيضا في حالات نقص الحديد، فقد انخفض استخدام تلك الطريقة للكشف عن التعرض للرصاص.
تستخدم مستويات الرصاص في الدم كمؤشر بشكل رئيسي على التعرض الحالي للرصاص، وليست مؤشرا لكمية الرصاص الكلية بالجسم.
كما يمكن قياس مستويات الرصاص في العظام بواسطة فلورية الأشعة السينية؛ والتي تعتبر أفضل طريقة لقياس التعرض التراكمي وإجمالي كمية الرصاص الكلية بالجسم.
ولكن لا تتاح تلك الطريقة على نطاق واسع وتستخدم أساسا في البحوث بدلا من التشخيص الروتيني.
ويمكن استخدام علامة إشعاعية أخرى لقياس مستويات الرصاص المرتفعة وهي وجود خطوط ذو كثافة إشعاعية في كردوس العظام الطويلة للأطفال المتناميين، وخاصة حول الركبتين تسمى خطوط الرصاص.
تنجم هذه الخطوط عن زيادة التكلس بسبب خلل الأيض في العظام المتنامية، والذي يزداد مع زيادة مدة التعرض للرصاص.
وقد تكشف الأشعة السينية أيضا عن بعض المواد الغريبة المحتوية على الرصاص مثل رقائق الدهان في القناة الهضمية.
قد يستخدم قياس مستوى الرصاص في البراز على مدى بضعة أيام كوسيلة دقيقة لتقدير إجمالي كمية الرصاص الكلية بالجسم في مرحلة الطفولة.
تعتبر هذه الطريقة وسيلة مفيدة لمعرفة مدى التعرض للرصاص عن طريق الفم من جميع المصادر الغذائية والبيئية للرصاص.
يتشارك التسمم بالرصاص عدة أعراض تتداخل مع بعض الحالات الطبية الأخرى، ويمكن أن يتم تفويتها بسهولة.
تشمل تلك الحالات التي يجب استبعادها في تشخيص التسمم بالرصاص متلازمة النفق الرسغي ومتلازمة غيلان باريه والمغص الكلوي والتهاب الزائدة الدودية والتهاب الدماغ لدى البالغين والالتهاب المعدي والمعوي في الأطفال.
وتشمل التشخيصات التفريقية الأخرى لدى الأطفال الإمساك، والمغص البطني، ونقص الحديد، والورم الدموي تحت الجافية ، وأورام الجهاز العصبي المركزي، والاضطرابات العاطفية والسلوكية، والتخلف العقلي.
يقدر المستوى المرجعي الحالي لتركيزات الرصاص المفبولة في الدم في الأشخاص الأصحاء دون التعرض المفرط للمصادر البيئية للرصاص بأقل من ميكروغرام / ديسيلتر للأطفال.
وكان أقل من ميكروغرام / ديسيلتر للبالغين.
وكانت تلك القيمة بالنسبة للأطفال قبل عام تقدر بحوالي ميكروغرام / ديسيلتر.
كما يقدر مؤشر التعرض البيولوجي الحالي وهو المستوى الذي لا ينبغي تجاوزه للعمال المعرضين للرصاص في الولايات المتحدة ب ميكروغرام / ديسيلتر في عينات الدم العشوائية.
يشير المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية إلى أن المستوى المرجعي الطبيعي للرصاص في الدم لدى البالغين هو ميكروغرام / ديسيلتر وكان المتوسط الهندسي الوطني للمستوى الرصاص في الدم بين البالغين .
ميكروغرام / ديسيلتر بين عامي .
تراوحت تركيزات الرصاص في الدم في ضحايا التسمم كالآتي  في معظم الحالات، يمكن الوقاية من التسمم بالرصاص عن طريق تجنب التعرض للرصاص.
ويمكن تقسيم تلك الاستراتيجيات الوقائية إلى تدابير فردية التدابير التي تتخذها الأسرة ، والطب الوقائي تحديد الأفراد ذوي المخاطر العالية والتدخل معهم ، والصحة العامة الحد من مخاطر التسمم على مستوى السكان .
تشمل الخطوات الموصى بها من قبل الأفراد للحد من مستويات الرصاص في الدم من الأطفال كثرة غسل اليدين وتناول الكالسيوم والحديد،عدم وضع الأيدي على الأفواه، والابتعاد عن الأشياء التي تحتوي على الرصاص مثل الحلي والستائر في المنزل.
يمكن استبدال أنابيب الرصاص أو لحام السباكة المحتوي على الرصاص في المنازل.
وتشمل الطرق الأقل دواما ولكنها أرخص تكلفة تشغيل صنابير المياه في الصباح لطرد المياه الملوثة الراكدة في أنابيب المياه، أو ضبط كيمياء المياه لمنع تآكل الأنابيب.
كما تتوافر أدوات اختبار الرصاص تجاريا للكشف عن وجود الرصاص في الأسرة المعيشية.
وحيث أن الماء الساخن يحتمل أن يحتوى على كميات أعلى من الرصاص، لذا يفضل استخدام الماء البارد فقط من الصنابير للشرب والطبخ وصنع حليب الأطفال.
وبما أن معظم الرصاص في المياه المنزلية يأتي عادة من سباكة المنازل وليس من إمدادات المياه المحلية، لذا يمكن تجنب التعرض للرصاص باستخدام الماء البارد.
كما لم تظهر تدابير مكافحة الغبار والتعليم المنزلي أي فعالية في تغيير مستويات دم الأطفال.
تعد برامج الفحص والغربلة طريقة مهمة في استراتيجيات الطب الوقائي.
وتوجد برامج لفحص دم الأطفال المعرضين لخطر التعرض للرصاص، مثل أولئك الذين يعيشون بالقرب من الصناعات ذات الصلة بالرصاص.
توجد بعض التدابير الوقائية على الصعيدين الوطني والإقليمي.
وتشمل التوصيات المقدمة من المهنيين الصحيين لخفض تعرض الأطفال للرصاص حظر استخدام الرصاص في الصناعات غير الضرورية وتعزيز القوانين والتنظيمات التي تحد من كمية الرصاص في التربة والمياه والهواء والغبار المنزلي والمنتجات.
توجد لوائح للحد من كمية الرصاص في الطلاء.
على سبيل المثال، قيد قانون عام في الولايات المتحدة استخدام الرصاص في طلاء المنازل والأثاث واللعب إلى .
أو أقل.
وفي أكتوبر عام ، خفضت وكالة حماية البيئة الأمريكية مستوى الرصاص المسموح به بنسبة تتراوح من إلى .
ميكروجرام لكل متر مكعب من الهواء، وأعطت الدول خمس سنوات للامتثال لتلك المعايير.
كما تقيد توجيهات الاتحاد الأوروبي المتعلقة بالمواد الخطرة كميات الرصاص والمواد السامة الأخرى المستخدمة في المعدات الإلكترونية والكهربائية.
وفي بعض الأماكن، توجد برامج علاجية لتقليل وجود الرصاص عند ارتفاع مستوياتها، كما يحدث في مياه الشرب على سبيل المثال.
وللوصول إلأى حل جذري، قامت بعض الحكومات بإغلاق بلدات بأكملها بالقرب من مناجم الرصاص السابقة، وإعادة توطين السكان في أماكن أخرى، كما حدث في بيكر، أوكلاهوما في عام .
تتمثل الدعائم الأساسية للعلاج في إزالة مصدر الرصاص، والعلاج بالاستخلاب وهو ما يعرف بإزالة المعدن الثقيل من الجسم بالنسبة للأشخاص الذين لديهم مستويات عالية من الرصاص في الدم أو الذين يعانون من أعراض التسمم.
بالإضافة إلى علاج نقص الحديد والكالسيوم والزنك، والذي يرتبط بزيادة امتصاص الرصاص.
عند وجود المواد المحتوية على الرصاص في الجهاز الهضمي كما يظهر في الأشعة السينية في البطن ، يمكن استخدام ري الأمعاء أو الملينات أو المناظير أو حتى التدخل الجراحي لإزالة الرصاص من القناة الهضمية.
وحيث أن الطلقات والشظايا المحتوية على الرصاص قد تشكل أيضا تهديدا بزيادة التعرض، يحتاج المصاب إلى إزالة تلك الطلقات أو الشظايا جراحيا إذا كانت موجودة في أو بالقرب من الأجزاء أو الأغشية الزلالية المليئة بالسوائل.
كما يمكن إعطاء مضادات الاختلاج للسيطرة على النوبات في حالات اعتلال الدماغ، بالإضافة إلى استخدام الأدوية للسيطرة على تورم الدماغ مثل الكورتيكوستيرويدات كورتيكوستيرويد و المانيتول.
كما ينطوي علاج التسمم بالرصاص العضوي على إزالة مركب الرصاص من الجلد، ومنع المزيد من التعرض، ومعالجة النوبات، وربما العلاج بالاستخلاب للأشخاص الذين يعانون من التركيزات العالية للرصاص في الدم.
عامل الاستخلاب هو جزيء يحتوي على اثنين من المجموعات المشحونة سلبا اعلى الأقل التي تسمح لها بتشكيل المركبات مع أيونات المعادن ذات الشحنات الإيجابية، مثل الرصاص.
وبالتالي فإن المواد المتكونة نتيجة تلك العملية غير سامة ويمكن إفرازها في البول، بمعدلات تصل إلى ضعف من المعدلات العادية.
تشمل العوامل المخلبية المستخدمة لعلاج التسمم بالرصاص حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك ، والديمركابرول، والتي يتم حقنها، أو السوكسيمر و د بنسيلامين، التي تعطى عن طريق الفم.
يستخدم العلاج بالاستخلاب في حالات التسمم بالرصاص الحاد، التسمم الشديد، واعتلال الدماغ، وفي حالات ارتفاع مستويات الرصاص في الدم أكثر من ميكروغرام / ديسيلتر.
في حين أن استخدام العلاج بالاستخلاب للأشخاص الذين يعانون من أعراض التسمم الحاد بالرصاص مدعوم نطاق واسع، إلا أن استخدامه في الأشخاص الذين لا يعانون من أعراض ارتفاع مستويات الرصاص في الدم مازال مثيرا للجدل.
كما يمثل العلاج بالاستخلاب قيمة محدودة في حالات التعرض المزمن للمستويات المنخفضة من الرصاص.
وعادة ما يتم إيقاف العلاج بالاستخلاب عند اختفاء الأعراض أو عند عودة مستويات الرصاص في الدم إلى المستويات الطبيعية.
قد ترتفع مستويات الرصاص في الدم بعد توقف العلاج بالاستخلاب في حالات التعرض للرصاص على فترات طويلة بسبب ترسب الرصاص في العظام، وبالتالي يجب علاج تلك الحالات بصورة متكررة.
يحتاج الأشخاص الذين يتلقون الديمركابرول إلى تقييم لحساسية الفول السوداني حيث تحتوي الصيغة التجارية للمركب على زيت الفول السوداني.
كما يعتبر حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك عاملا فعالا إذا أعطي في غضون أربع ساعات بعد حقن الديمركابرول، مع الأخذ في الاعتبار أ، حقن اليدمركابرول، أو السوكسيمر قبل إعطاء حمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك ضروري لمنع إعادة توزيع الرصاص في الجهاز العصبي المركزي.
يستخدم الديمركابرول وحده في إعادة توزيع الرصاص إلى الدماغ والخصيتين.
تشمل الآثار الجانبية السلبية لحمض ثنائي أمين إيثيلين رباعي حمض الأسيتيك تسمم الكلى.
كما يعتبر السوكسيم هو العامل المفضل في حالات التسمم بالرصاص الخفيفة إلى المتوسطة.
قد يكون هذا هو الحال الأمثل في الحالات التي يكون لدى الأطفال فيها مستوى من الرصاص في الدم يقفل عن ميكروغرام/ديسيلتر.
كانتا اضطرابات الجهاز الهضمي أكثر الآثار الجانبية السلبية التي تم الإبلاغ عنها للسوكسيمر.
ومن المهم أيضا أن نلاحظ أن العلاج بالاستخلاب يقلل فقط من مستويات الرصاص في الدم، وربما لا يمنع المشاكل المعرفية التي يسببها الرصاص المرتبطة بانخفاض مستويات الرصاص في الأنسجة.
قد يكون هذا بسبب عدم قدرة هذه العوامل على إزالة كميات كافية من الرصاص من الأنسجة أو عدم القدرة على عكس الضرر الموجود مسبقا.
يمكن أن يكون لعوامل الاستخلاب تأثيرات ضارة على سبيل المثال، يمكن أن يقلل العلاج بالاستخلاب من مستويات العناصر الغذائية الضرورية في الجسم مثل الزنك.
يمكن أن تزيد عوامل الاستخلاب التي تؤخذ عن طريق الفم من امتصاص الجسم للرصاص من خلال الأمعاء.
يستخدم اختبار حث الاستخلاب، والمعروف أيضا باسم اختبار الحث، للإشارة إلى محتوى الجسم المرتفع من المعادن الثقيلة بما في ذلك الرصاص.
ويشمل هذا الاختبار جمع البول قبل وبعد إعطاء جرعة لمرة واحدة من إجدى عوامل الاستخلاب لتعبئة المعادن الثقيلة في البول.
ثم يتم تحليل البول من قبل مختبر لقياس مستويات المعادن الثقيلة.
ثم يتم استنتاج محتوى الجسم الكلي من هذا التحليل.
يقيس اختبار حث الاستخلاب أساسا محتوى الرصاص في الأنسجة الرخوة، على الرغم من وجود بعض الجدلحول إذا ما كان يعكس بدقة التعرض على المدى الطويل أو كمية الرصاص المترسبة في العظام.
وعلى الرغم استخدام هذه التقنية لتحديد استخدام العلاج بالاستخلاب وتشخيص التعرض للمعادن الثقيلة، إلا أن بعض الأدلة لا تدعم هذه الاستخدامات خاصة أن مستويات الدم بعد العلاج بالاستخلاب لا يمكن مقارنتها مع المستويات المرجعية لتشخيص التسمم بالمعادن الثقيلة.
كما يمكن أيضا أن تعيد جرعة واحدة من عوامل الاستخلاب من إعادة توزيع المعادن الثقيلة إلى المناطق الأكثر حساسية مثل أنسجة الجهاز العصبي المركزي.
حيث أن الرصاص يستخدم على نطاق واسع لعدة قرون، لذا تنتشر آثار التعرض للرصاص في جميع أنحاء العالم.
يتواجد الرصاص البيئي هو في كل مكان، والجميع لديه بعض بعضا من مستويات الرصاص في دمه.
زاد التلوث الجوي بالرصاص بشكل كبير ابتداءا من الخمسينيات نتيجة الاستخدام الواسع النطاق للبنزين المحتوي على الرصاص.
ويعد الرصاص واحدا من أكبر مشاكل الطب البيئى من حيث عدد الأشخاص المعرضين وعدد وفيات الصحة العامة.
وتشكل حالات التعرض للرصاص حوالي .
من جميع الوفيات و .
من سنوات العمر المعدلة للعجز على الصعيد العالمي.
وعلى الرغم من أن التنظيمات والقوانين التي تحد من استخدام الرصاص في المنتجات قد قلصت إلى حد كبير التعرض في العالم المتقدم منذ السبعينات، إلا أن الرصاص لا يزال مسموحا به في المنتجات في كثير من البلدان النامية.
وانخفض متوسط مستويات الرصاص في الدم بشكل حاد في جميع البلدان التي حظرت استخدام البنزين المحتوي على الرصاص.
ومع ذلك، لا تزال بعض البلدان النامية تسمح بالبنزين المحتوي على الرصاص، وهو المصدر الرئيسي للتعرض للرصاص في معظم البلدان النامية.
وبالإضافة إلى التعرض من البنزين، فإن الاستخدام المتكرر لمبيدات الآفات في البلدان النامية يزيد من خطر التعرض للرصاص والتسمم اللاحق.
كما يتعرض الأطفال الفقراء في البلدان النامية لخطر شديد للتسمم بالرصاص.
وكان لدى من الأطفال في أمريكا الشمالية مستويات من الرصاص في الدم تزيد عن ميكروغرام / ديسيلتر، في حين كانت النسبة بين الأطفال في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية .
ويحدث نحو خمس عبء المرض في العاالم من التسمم بالرصاص في غرب المحيط الهادئ، وخمس هذا العبء في جنوب شرق آسيا.
في البلدان المتقدمة، يقع ذوو المستويات المنخفضة من التعليم الذين يعيشون في المناطق الأكثر فقرا تحت خطر أكبر لخطر التعرض لمستويات مرتفعة من الرصاص.
كان الفقراء، وسكان المدن، والمهاجرون في الولايات المتحدة، أكثر المجموعات تعرضا للرصاص.
كما وجد أن الأطفال الأمريكيين ذوي الأصول الأفريقية وأولئك الذين يعيشون في مساكن قديمة معرضون لخطر كبير لارتفاع مستويات الرصاص في الدم في الولايات المتحدة.
وغالبا ما يعيش الأشخاص ذوو الدخل المنخفض في مساكن قديمة ذات طلاء رصاصي يبدأ في التقشير، مما يعرض السكان لمستويات عالية من الغبار المحتوي على الرصاص.
وتشمل عوامل الخطر لارتفاع التعرض للرصاص استهلاك الكحول والتدخين ربما بسبب تلوث أوراق التبغ بالمبيدات المحتوية على الرصاص .
كما تزداد احتمالية إصابة البالغين بتسمم الرصاص إذا كانت لديهم عوامل خطر أخرى معينة؛ وتشمل هذه العوامل نقص الكالسيوم والحديد، والشيخوخة، وأمراض الأعضاء المستهدفة من قبل الرصاص مثل الدماغ والكلى ، وربما القابلية الوراثية.
كما تم العثور على اختلافات في التعرض للتلف العصبي الناجم عن الرصاص بين الذكور والإناث، ولكن أثبتت بعض الدراسات أن الذكور معرضون لخطر أكبر، في حين وجدت بعض الدراسات الأخرى أن الإناث معرضون لخطر أكبر.
تزداد مستويات الرصاص في الدم في البالغين باطراد مع زيادة العمر.
كان لدى الرجال مستويات أعلى من الرصاص في الدم عن النساء في البالغين من جميع الأعمار.
كما يعاني الأطفال من حساسية أكبر لارتفاع مستويات الرصاص في الدم عن البالغين.
بالإضافة إلى هذا، قد يتسمم الأطفال بكميات من الرصاص أعلى بكثير عن البالغين، إذ أنهم يتنفسون بشكل أسرع كما أمهم معرضون للاتصال بالتربة وتناول الأشياء منها.
يكون لدى الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين سنة واحدة وثلاثة أعلى مستويات من الرصاص في الدم، ربما لأنه في ذلك السن يبدأون في المشي واستكشاف بيئتهم، ويستخدمون أفواههم في استكشاف البيئة المحيطة بهم.
عادة ما تبلغ مستويات الدم ذروتها في حوالي شهرا من العمر.
يعتبر طلاء المنازل والغبار هو الطريق الرئيسي للتعرض عند الأطفال في العديد من البلدان بما في ذلك الولايات المتحدة.
يمكن أن تحدث حالات التسمم بالرصاص الجماعية، ولا سيما في البلدان النامية.
تم نقل شخص من بلدة جيوان في مقاطعة خنان الوسطى إلى مواقع أخرى بعد أن وجد أن طفل يعيشون حول أكبر مصنع للصهر في الصين يملكها ويديرها يوغوانغ للذهب والرصاص يمتلكون مستويات عالية من الرصاص في دمائهم.
وتقدر التكلفة الإجمالية لهذا المشروع بحوالي مليار يوان مليون دولار .
تم دفع من التكلفة من قبل الحكومة المحلية وشركة الصهر، في حين دفع السكان أنفسهم القيمة المتبقية.
وقد علقت الحكومة الإنتاج في من مصنع للرصاص.
وتشمل المنطقة المتضررة أشخاصا من قرى مختلفة.
حدث وباء التسمم بالرصاص في ولاية زمفارا في نيجيريا في عام .
واعتبارا من أكتوبر ، توفي ما لا يقل عن طفل من آثار التسمم بالرصاص.
تتعلق نتيجة العلاج بمدى ومدة التعرض للرصاص.
يمكن عكس آثار الرصاص على الكلى والدم بشكل عام.إلا أن آثار الرصاص على الجهاز العصبي المركزي ليست كذلك.
في حين أن الدراسات تشير إلى أن الآثار الطرفية في البالغين غالبا ما تزول عند توقف التعرض للرصاص، إلا أن الأدلة تشير إلى معظم آثار الرصاص على الجهاز العصبي المركزي للطفل لا رجعة فيها.
كما يعاني الأطفال المعرضون للتسمم بالرصاص من تأثيرات صحية ومعرفية وسلوكية سلبية تتبعهم حتى مرحلة البلوغ.
يعتبر اعتلال الدماغ نتيجة التعرض للرصاص حالة طبية طارئة تسبب تلف دائم في الدماغ في من الأطفال المتضررين منه، حتى هؤلاء الذين تلقوا أفضل علاج.
تفدر معدلات وفيات الأشخاص الذين يصابون باعتلال الدماغ بحوالي ، بينما أصيب حوالي من هؤلاء الذين بقوا على قيد الحياة مع وجود أعراض اعتلال الدماغ بحلول الوقت الذي بدأوا فيه العلاج بالاستخلاب، بمشاكل عصبية دائمة مثل الشلل الدماغي.
قد يقلل التعرض للرصاص من مدى العمر وتظهر له بعض الآثار الصحية على المدى الطويل.
وقد تبين ارتفاع معدلات الوفيات نتيجة مجموعة متنوعة من الأسباب كانت أعلى في الأشخاص الذين يعانون من ارتفاع مستويات الرصاص في الدم؛ بما في ذلك السرطان والسكتة الدماغية وأمراض القلب، ومعدلات الوفيات العامة من جميع الأسباب.
ويعتبر الرصاص أحد المسرطنات المحتملة استنادا إلى العديد من الأدلة من الدراسات الحيوانية.
وتشير الأدلة أيضا إلى أن انخفاض المستوى العقلي المرتبط بالعمر والأعراض النفسية يرتبطان بالتعرض للرصاص.
قد يكون للتعرض التراكمي للرصاص على فترات طويلة تأثير أكثر أهمية على بعض جوانب الصحة من التعرض الحديث؛ إذ تمثل بعض الآثار الصحية، مثل ارتفاع ضغط الدم، مخاطر كبيرة فقط عندما يحدث التعرض للرصاص لفترات طويلة أكثر من سنة واحدة تقريبا .
كان التسمم بالرصاص من أول الأخطار البيئية المعروفة والمدروسة على نطاق واسع.
ونظرا لأن الرصاص كان من المعادن الأولى التي تم صهرها صهر علم الفلزات واستخدامها، يعتقد أن الرصاص تم اكتشافه تعدينه لأول مرة في الأناضول حوالي قبل الميلاد.
وكانت الكثافة، وقابليته للتشكيل، ومقاومته التآكل من بين عوامل الجذب المعدنية التي شجعت على استخراجه واستخدامه.
في القرن الثاني قبل الميلاد، وصف عالم النبات اليوناني نيكاندر المغص والشلل اللذان لاحظهما في الأشخاص المسمومين بالرصاص.
كتب ديسقوريدوس، وهو طبيب يوناني عاش في القرن الأول الميلادي، أن الرصاص يذهب العقل .
استخدم الرصاص على نطاق واسع في القنوات الرومانية من حوالي قبل الميلاد إلى م.
وأشار فيتروفيو مهندس يوليوس قيصر إلى أن المياه تكون صحية أكثر عند من جريانها في أنابيب الخزف عن أنابيب الرصاص، لأن الرصاص الأبيض يترب منها إلى المياه، وهو ما يسبب ضررا بالجسم البشري .
كما كان يعتقد أن النقرس، الذي كان منتشرا في روما المزدهرة، كان نتيجة للرصاص، أو الأكل والشرب في الأواني المطعمة بالرصاص.استخدمت أسيتات الرصاص الثنائي لتحلية النبيذ، و سمي النقرس الذي نتج عن هذا باسم النقرس الزحلي.
حتى أنه تم الافتراض أن التسمم بالرصاص قد ساهم في تراجع الإمبراطورية الرومانية الغربية، وهي فرضية متنازع عليها تماما:  كان عيب الرصاص الكبيرأنه دائما ما كان ساما.
وهذا ما اعترف به القدماء تماما، مثل فيتروفيو الذي حذر من استخدامه على وجه التحديد.
ولأنه كان يستخدم مع ذلك بوفرة في أنابيب نقل مياه الشرب، لذا كثيرا ما استخلص الاستنتاج أن الرومان يجب أن يكونوا قد عانوا من التسمم بالرصاص؛ وقد يتطرف الأمر إلأى أكثر من هذا، إذ يستدل البعض على أن هذا الاستخدام تسبب في حالات العقم وغيرها من الحالات غير المرغوب فيها، مما يرجح أن استخدام الرصاص في أنابيب السباكة كان مسؤولا إلى حد كبير عن تراجع وسقوط روما.
أمران فقط يجعلان هذه الفرضية الجذابة مستحيلة.
أولا، ترسيب كربونات الكالسيوم التي شكلت طبقة سميكة جدا داخل قنوات المياه كانت تترسب أيضا داخل الأنابيب، مما يوفرعزلا فعالا للمياه ضد الرصاص.
كان الرومان يستخدمون عددا قليلا جدا من الصنابير والمياه كانت تجري باستمرار، ولاتبقى داخل الأنابيب لأكثر من بضع دقائق، وبالتأكيد تلك الفترة ليست طويلة بما فيه الكفاية لتصبح المياه ملوثة.
ومع ذلك، تدعم البحوث الحديثة فكرة أن الرصاص الموجود في الماء جاء من أنابيب الإمداد، ولم يأت من مصدر آخر.
كما لم يكن من غير المعروف عن السكان المحليين صيانتهم لثقوب أنابيب المياه، مما يرفع من عدد الناس المتعرضون للرصاص.
جادل جيروم نرياغو قبل ثلاثين عاما في ورقة بارزة أن الحضارة الرومانية انهارت نتيجة لتسمم الرصاص.
كما أيد كلير باترسون، العالم الذي أقنع الحكومات بحظر الرصاص من البنزين، هذه الفكرة بحماس، والتي مع ذلك أثارت مجموعة من المنشورات التي تهدف إلى دحضها.
على الرغم من أن الرصاص اليوم لم يعد ينظر إليه على أنه الجاني الرئيسي في وفاة الحضارة الرومانية، إلا أن وضعه في نظام توزيع المياه بواسطة أنابيب الرصاص لا يزال يمثل قضية صحية عامة رئيسية.
فمن خلال قياس تركيبات نظائر الرصاص من الرواسب من نهر التيبر وميناء تراجانيك، أظهر العمل الحالي أن مياه الصنابير في روما القديمة كانت تحتوي على تركيزات من الرصاص أكثر مرة عن مياه الينابيع المحلية.
تعرض الرومان أيضا للرصاص من خلال تناول النبيذ الروماني ديفروتم ، حيث كان يتم غلي الفاكهة المصنوع منها النبيذ في أواني مصنوعة من الرصاص.
وقد استخدم ذلك الشراب بكثرة في المطبخ الروماني القديم ومستحضرات التجميل، بما في ذلك المواد الحافظة الغذائية.
واستخدمت تلك الفرضية في نظرية سقوط الإمبراطورية الرومانية التي اقترحها عالم الجيولوجيا جيروم نرياغو والذي ذكر أن التسمم بالرصاص ساهم بشكل كبير في تراجع الإمبراطورية الرومانية .
في عام ، انتقد جون سكاربورو، الصيدلي والفنان الكلاسيكي، الاستنتاجات التي توصل إليها كتاب نرياغو بأنها مليئة بالأدلة الكاذبة، والمغالطات، والأخطاء المطبعية، والانطباعات الفاضحة فيما يتعلق بالمصادر الأولية التي تجعل القارئ لا يستطيع الوثوق بالحجج الأساسية .
بعد العصور القديمة، غاب التسمم بالرصاص عن المؤلفات الطبية حتى نهاية العصور الوسطى.
في عام اعترف الطبيب الألماني صموئيل ستوكهوسن بالأتربة والأبخرة التي تحتوي على مركبات الرصاص كسبب للمرض، وسماه منذ العصور الرومانية القديمة مرض المعادن بالرومانية ، والذي كان من المعروف عنه أن يصيب عمال المناجم، وعمال الصهر، والخزافون، وغيرهم ممن يتعرضون للرصاص في مهنهم.
قد يكون الرسام كارافاجيو مات من التسمم بالرصاص؛ إذ تم العثور على عظام ذات مستويات عالية من الرصاص مؤخرا في أحد القبور التي من المرجح أن تكون له.
وكانت الدهانات المستخدمة في ذلك الوقت تحتوي على كميات عالية من أملاح الرصاص.
ومن المعروف أن كارافاجيو قد أظهر سلوكا عنيفا في حياته، بسبب التسمم بالرصاص.
في ألمانيا في القرن السابع عشر، اكتشف الطبيب إيبرهارد جوكيل أن النبيذ الملوث بالرصاص كان يسبب المغص.
لاحظ جوكيل أن الرهبان الذين لم يشربوا النبيذ كانوا بصحة جيدة، في حين عانى شاربوا النبيذ من المغص، وأرجعوا السبب إلى تكون سكر الرصاص، الناتج من مزج المرتك بالخل.
ونتيجة لذلك، أصدر إيبرهارد لودفيغ، دوق فورتمبيرغ مرسوما في يحظر غش النبيذ بالمرتك.
في القرن الثامن عشر انتشر التسمم بالرصاص إلى حد ما بسبب انتشار شرب الروم، والذي كان يصنع في مقطرة مصنوعة من الرصاص والتي كانت تسمى بالدودة .
كان تسمم الرصاص الناتج عن شرب الروم هو السبب الرئيسي للوفيات بين العبيد والبحارة في جزر الهند الغربية الاستعمارية.. كما لوحظت حالات تسمم الرصاص من الروم في بوسطن.
واشتبه بنجامين فرانكلين في أن شرب الروم يؤدي إلى خطر التسمم بالرصاص في عام .
في القرن الثامن عشر أيضا ، كان مغص ديفون هو الاسم الذي أطلق على الأعراض التي عانى منها قاطنوا ديفون الذين شربوا عصير التفاح في الأكواب المبطنة بالرصاص.
تمت إضافة الرصاص إلى أنواع النبيذ الرخيصة بشكل غير قانوني في القرنين الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر كشراب محلي.
عانى الملحن بيتهوفن، والذي كان مدمنا لشرب النبيذ، من مستويات مرتفعة من الرصاص كما اكتشف في وقت لاحق في شعره وربما بسبب ذلك؛ فإن سبب وفاته ما زال مثيرا للجدل، ولكن يظل التسمم بالرصاص عال منافس في أسباب وفاته.
مع الثورة الصناعية في القرن التاسع عشر، أصبح التسمم بالرصاص شائعا في بيئة العمل.
وقد أدى استخدام الرصاص في طلاء المنازل في القرن التاسع عشر إلى زيادة تعرض الأطفال للرصاص؛ إذ كان معظم التعرض للرصاص مهنيا، منذ آلاف السنين قبل ذلك.
وحدثت خطوة هامة في فهم التسمم بالرصاص في مرحلة الطفولة عندما تم التعرف على التأثير السمي لطلاء الرصاص على الأطفال في أستراليا في عام .
حظرت فرنسا وبلجيكا والنمسا استخدام أبيض الرصاص في طلاء المنازل من الداخل في عام ؛ وحذت عصبة الأمم حذوها في عام .
ومع ذلك، لم تسن القوانين التي حظرت استخدام الرصاص في طلاء المنازل في الولايات المتحدة، حتى عام ، وتم التخلص منها تدريجيا ولم يتم حظرها بشكل كامل حتى عام .
شهد القرن العشرون زيادة في مستويات التعرض للرصاص في جميع أنحاء العالم بسبب تزايد استخدام المعدن على نطاق واسع.
إذ تمت إضافة الرصاص إلى البنزين لتحسين احتراقه ابتداءا من عشرينيات القرن العشرين؛ إذ يتواجد الرصاص الناتج من هذا العادم حتى اليوم في التربة والغبار في المباني.
وقد انخفضت مستويات الرصاص في الدم في جميع أنحاء العالم بشكل حاد منذ الثمانينيات، عندما بدأ حظر استخدام البنزين المحتوي على الرصاص.
كما انخفضت مستويات الرصاص في الدم بشكل حاد منذ منتصف الثمانينيات في تلك البلدان التي حظرت استخدام الرصاص في لحام علب الطعام والشراب وحظرت إضافة الرصاص في البنزين.
تعتبر مستويات الرصاص الموجودة اليوم في دماء معظم الناس ضئيلة مقارنة بما كان عليه الوضع في مرحلة ما قبل الثورة الصناعية.
ونظرا لانخفاض التعرض للرصاص في المنتجات وأماكن العمل، فإن التسمم بالرصاص الحاد أصبح أمرا نادر الحدوث في معظم البلدان اليوم، ولكن لا يزال التعرض للرصاص منخفض المستوى شائعا.
لم يكن يعتقد حتى النصف الثاني من القرن العشرين أن التعرض للرصاص في غياب الأعراض يؤدي إلى مشكلة.
في أواخر الخمسينيات مرورا بالسبعينيات، حاول هربرت نيدلمان وكلير باترسون إثبات سمية الرصاص للبشر.
وفي الثمانينيات، اتهمت الشركات الرائدة في الصناعة نيدلمان كذبا بسوء السلوك العلمي.
في عام عين تومي تومبسون، وزير الصحة والخدمات الإنسانية شخصين على الأقل ذا مصالح متضاربة في الجنة الاستشارية المتعلقة باستخدام الرصاص في الصناعات في مركز السيطرة على الأمراض.
في عام فازت ولاية كاليفورنيا بدعوى قضائية ضد عدد من الشركات وهي شيرون وليامز، وصناعات نل و كوناغرا وقضت المحكمة على تلك الشركات بدفع .
مليار دولار أمريكي.
القضية قيد الاستئناف حاليا.
وقد وجدت الدراسات وجود صلة ضعيفة بين الرصاص من البنزين المحتوي على الرصاص ومعدلات الجريمة.
لم يعاني البشر وحدهم من آثار الرصاص، إذ تتأثر النباتات والحيوانات أيضا بسمية الرصاص بدرجات متفاوتة تبعا للأنواع.
تعاني الحيوانات من العديد من نفس آثار التعرض للرصاص التي يعاني منها البشر، مثل آلام البطن، واعتلال الأعصاب المحيطية، والتغيرات السلوكية مثل زيادة العدوان.
كما أن معظم المعلومات المعروفة عن سمية الرصاص وآثاره على البشر مستمدة من الدراسات الحيوانية.
وتستخدم الحيوانات لاختبار آثار العلاجات، مثل عوامل الاستخلاب، وتوفير المعلومات عن آلية المرض، مثل كيفية امتصاصه وتوزيعه في الجسم.
كانت حيوانات المزرعة مثل الأبقار والخيول وكذلك الحيوانات الأليفة أيضا أكثر الحيوانات عرضة لتأثير سمية الرصاص.
يمكن أن تكون مصادر التعرض للرصاص في الحيوانات الأليفة هي نفسها التي تشكل تهديدات صحية للبشر الذين يعيشون معهم في نفس البيئة، مثل الطلاء والستائر، واللعب المصنوعة للحيوانات الاليفة.
وقد يشير التسمم بالرصاص في كلب أليف إلى أن الأطفال في نفس المنزل معرضون لخطر متزايد لارتفاع مستويات الرصاص.
من المعروف أن الرصاص، وهو أحد الأسباب الرئيسية لتسمم الطيور المائية، يسبب تلاشي أعداد الطيور البرية.
عندما يستخدم الصيادون الطلقات الرصاصية، يمكن أن تلتهم الطيور المائية مثل البط تلك الطلقات الرصاصية لاحقا وتتسمم؛ كما تقع الحيوانات المفترسة التي تأكل هذه الطيور أيضا في خطر.
تم توثيق تسمم الطيور المائية بالرصاص لأول مرة في الولايات المتحدة في ثمانينيات القرن التاسع عشر.
وبحلول عام ، تم تحديد طلقات الرصاص المستهلكة في صيد الطيور المائية كمصدر لوفاة الطيور المائية.
وقد تم حظر صيد الطيور المائية بالطلقات الرصاصية في عدة بلدان، بما في ذلك الولايات المتحدة في عام وكندا في عام .
وتشمل التهديدات الأخرى للحيوانات البرية الطلاء الرصاصي ورواسب المناجم والمصاهر، وأثقال الرصاص في خطوط الصيد.
كما تأثرت طيور كندور كاليفورنيا المهددة بخطر الانقراض بتسمم الرصاص.
وحيث أن تلك الطيور تعتبر من الحيوانات المتقممة، فإنها تأكل جثث حيوانات ألعاب الصيد التي أطلق النار عليها وتركت في البراري وبداخلها شظايا الطلقات الرصاصية، وهذا ما رفع من مستويات الرصاص في دمائها.
واعتبر التسمم بالرصاص هو السبب الأكثر شيوعا في وفاة تجمعات طيور الكوندور حول غراند كانيون، وفي محاولة لحماية هذا النوع من الانقراض، تم حظر استخدام المقذوفات التي تحتوي على الرصاص في المناطق المحددة في نطاق كاليفورنيا لصيد الغزلان والخنازير الوحشية والأيل والظباء، والقيوط، وسناجب الأرض، وغيرها من الحيوانات البرية.
كما توجد أيضا، برامج الحفاظ على طيور الكوندور التي تمسك بتلك الطيور بشكل منتظم، وتتحقق من مستويات الرصاص في دمائها، وتعالج الحالات المتسممة.

و يقال ذهب دمه خضرا مضرا بالكسر وككتف أي هدرا .
وقال الزمخشري : أي هنيئا مريئا للقاتل .
ومضرا إتباع وحكى الكسائي بضرا بالباء ويقال خذه خضرا مضرا وككتف فيهما أي غضا طريا ذكر اللغة الثانية الصاغاني .
ومضرة بكسر الضاد أي مع فتح الميم : د بجبال قيس هكذا بالقاف في سائر النسخ والصواب بجبال تيس بالتاء الفوقية كذا هو مصحح بخط الصاغاني مجودا وكشط القاف وجعل عليه تاء ممدودة وكتب عليه : صح .
وفي حديث حذيفة وذكر خروج عائشة فقال : تقاتل معها مضر مضرها الله في النار أي جعلها في النار فاشتق لذلك لفظا من اسمها .
وقال الزمخشري : مضرها .
جمعها كما يقال جند الجنود .
وقيل : مضرها تمضيرا : أهلكها من قولهم : ذهب دمه خضرا مضرا أي هدرا قال الجوهري نرى أصله من مضور اللبن وهو قرصه اللسان وحذيه له وإنما شدد للكثرة والمبالغة .
ومما يستدرك عليه : التمضر : التشبه بالمضرية .
والعرب تقول : مضر الله لك الثناء أي طيبه لك .
قاله أبو سعيد .
وهو مجاز .
والمضارة من الكلإ كاللعاعة وهي في الماء نصف الشرب أو أقل .
وتمضر المال : سمن .
وهو مجاز مطر المطر : ماء السحاب المنسكب منه ج أمطار .
مطر : اسم رجل سمي به من حيث سمي غيثا قال : لامتك بنت مطر ... ما أنت وابنة مطر ومطر الليثي روى ابن إسحاق حديثا فيه ذكره .
مطر بن هلال له وفادة ذكر خبره أحمد بن أبي خيثمة .
مطر بن عكامس السلمي كوفي روى عنه أبو إسحاق السبيعي حديثه في سنن النسائي وحسنه : صحابيون رضي الله عنه هكذا أوردهم ابن فهد في معجمه والذهبي في الديوان : مجهولان الأخير عن علي .
مطر بن عوف قال أبو حاتم الرازي : ضعيف مطر بن طهمان الوراق أبو رجاء الخراساني صدوق روى له مسلم والأربعة .
مطر بن ميمون الإسكاف المحاربي عن أنس وعكرمة قال الأزدي : متروك وقال البخاري : منكر الحديث : محدثون .
وفاته مطر بن عبد الرحمن العبدي روى له أبو داوود ومطر بن الفضل المروزي روى له البخاري .
ومطرتهم السماء تمطرهم مطرا بالفتح ويحرك أي أصابتهم بالمطر كأمطرتهم وهو أقبحها .
ومطرت السماء وأمطرها الله تعالى وقد مطرنا .
وناس يقولون : مطرت السماء وأمطرت بمعنى واحد .
مطر الرجل في الأرض مطورا كقعود : ذهب كتمطر وهو مجاز .
مطر الفرس يمطر مطرا ومطورا بالضم : أسرع في مروره وعدوه كتمطر أيضا .
يقال : تمطر به فرسه إذا جرى وأسرع .
وهو مطار ككتان : عداء وهو مجاز .
مطر قربته ومزرها : ملأها .
وأمطرهم الله تعالى لا يقال إلا في العذاب كقوله تعالى : وأمطرنا عليهم مطرا فساء مطر المنذرين وقوله عز وجل : وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل جعل الحجارة كالمطر لنزولها من السماء وهو مجاز وهذا على رأي الأكثر .
وقال جماعة من أهل اللغة : مطر وأمطر بمعنى كما تقدم ويوم ممطر وماطر ومطر ككتف أي ذو مطر الأخيرة على النسب .
ويوم مطير : ماطر ومكان ممطور وكذا واد مطر ككتف ومنه قوله : فواد خطاء وواد مطر وأرض مطير ومطيرة كذلك .
كل ذلك مجاز .
والمتماطر : الذي يمطر ساعة ويكف أخرى قال أبو حنيفة : وبه فسر قول الشاعر : يصعد في الأحناء ذو عجرفية ... أحم حبركى مزحف متماطر والممطر والممطرة بكسرهما : ثوب من صوف يلبس في المطر يتوقى به من المطر عن اللحياني سمي به لأنه يستظل به الرجل وأنشد : أكل يوم خلقي كالممطر ... اليوم أضحى وغدا أظلل والمستمطر : المكان المحتاج إلى المطر إن لم يمطر وهو مجاز .
قال خفاف بن ندبة : لم يكس من ورق مستمطر عودا المستمطر : الرجل الساكت يقال : مالك مستمطرا أي ساكتا وهو مجاز .
المستمطر : الطالب للخير والمعروف وقد استمطره وهو مجاز : وقال الليث : طالب خير من إنسان .
قال أبو دهبل الجمحي : لا خير في حب من ترجى فواضله ... فاستمطروا من قريش كل منخدع كذا أنشد الصاغاني .
المستمطر : الذي أصابه المطر .
من المجاز قولهم : قعدوا في المستمطر بفتح الطاء أي الموضع الظاهر البارز المنكشف .
قال الشاعر : ويحل أحياء وراء بيوتنا ... حذر الصباح ونحن بالمستمطر ويقال : نزل فلان بالمستمطر .
من المجاز : مطرني بخير : أصابني وما مطر منه خيرا وما مطر منه بخير أي ما أصابه منه خير .
يقال : تمطرت الطير إذا أسرعت في هويها كمطرت قال رؤبة : والطير تهوي في السماء مطرا وقال لبيد يرثي قيس بن جزء : أتته المنايا فوق جرداء شطبة ... تدف دفيف الطائر المتمطر من المجاز : تمطرت الخيل إذا جاءت وذهبت مسرعة يسبق بعضها بعضا .
وفي شعر حسان : تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء تمطر فلان إذا تعرض للمطر يقال : خرج متمطرا أي متعرضا له أو تمطر : برز له ولبرده قال : كأنهن وقد صدرن من عرق ... سيد تمطر جنح الليل مبلول والمتمطر : فرس بعينه لبني سدوس صفة غالبة كذا في اللسان وقال الصاغاني : هو فرس حيان بن مرة بن جندلة المتمطر اسم رجل .
من المجاز : ذهب ثوبي فلا أدري من مطر به أي أخذه وكذا ذهب بعيري .
من المجاز : قال الفراء : تلك الفعلة من فلان مطرة .
المطرة بالفتح وككلمة وقفل وهذه ليست عن الفراء العادة وتشدد مع ضيم الميم وقد ذكر في محله .
والمطرة محركة : القربة كذا ضبط الصاغاني بالتحريك وصححه ونقله عن الفراء وصاحب اللسان عن ابن الأعرابي وكلامه محتمل للفتح والتحريك وقالا إنه مسموع من العرب .
قلت : واستعمل الآن في الإداوة ونحوها .
المطرة من الحوض : وسطه .
والمطر بالضم : سنبول الذرة والمنقول عن أبي حنيفة أنه المطرة بالهاء كذا ضبطه الصاغاني بخطه مجودا .
من المجاز : امرأة مطرة كفرحة : لازمة للسواك طيبة الجرم وإن لم تطيب أو لازمة للاغتسال وللتنظف بالماء أخذ من لفظ المطر كأنها مطرت فهي مطرة أي صارت ممطورة ومغسولة قاله ابن الأثير وبه فسر قول العرب : خير النساء الخفرة العطرة المطرة وشرهن المذرة الوذرة القذرة .
ومطار كغراب وقطام : واد قرب الطائف .
وقال الصاغاني : قرية من قرى الطائف .
وضبطه بالضم أو هو كغراب كما ضبطه الصاغاني وأما كقطام فموضع لبني تميم بين الدهناء والصمان أو بينهم وبين بني يشكر قال ذو الرمة : إذا لعبت بهمى مطار فواحف ... كلعب الجواري واضمحلت ثمائله قال الصاغاني : هكذا يروى مطار كقطام .
ومطار وواحف متقابلان يقطع بينهما نهر دجلة والعامة تقول : مطارى .
وقال الشاعر : حتى إذا كان على مطار ... يسراه واليمنى على الثرثار قالت له ريح الصبا قرقار قال علي بن حمزة : الرواية : مطار بالضم قال : وقد يجوز أن يكون مطار مفعلا ومطار مفعلا وهو أسبق كما في اللسان .
والمطيرة كسفينة : ة بنواحي سر من رأى وأنشد أبو علي القالي في الزوائد لجحظة : لي من تذكري المطيره ... عين مسهدة مطيره سخنت لفقد مواطن ... كانت بها قدما قريره أو الصواب المطرية لأنه بناها مطر بن فزارة الشيباني الخارجي ومنها : أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد الصيرفي المطيري عن الحسن بن عرفة وعنه الدارقطني .
والمطرية بظاهر القاهرة بالقرب من عين شمس وقد دخلتها .
وذو المطارة وفي التكملة : ذو مطارة : جبل وذو المطارة بالضم اسم ناقة النابغة الشاعر ومطارة كسحابة : ة بالبصرة نقله الصاغاني .
وبئر مطار ومطارة بالفتح فيهما أي واسعة الفم .
والمطرير بالكسر من النساء : السليطة والأشبه أن تكون هذه من طر فإنه لم يذكرها أحد من الأئمة هنا فلينظر .
والمطيرى كسميهى : دعاء للصبيان إذا استسقوا قال ابن شميل : من دعاء صبيان الأعراب إذا رأوا حالا للمطر : مطيرى .
من المجاز قولهم : كلمته فاستمطر وأمطر أي عرق جبينه وحكي عن مبتكر الكلابي كلمت فلانا فأمطر واستمطر أي أطرق .
واستمطر : سكت ولا يقال فيه أمطر وقد تقدم هذا بعينه في المستمطر ففي كلامه نظر من وجهين .
أمطر المكان : وجده ممطورا نقله الصاغاني وماطرون : ة بالشام قال يزيد بن معاوية : ولها بالماطرون إذا ... أكل النمل الذي جمعا خلفة حتى إذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا خلفة الشجر : ثمر يخرج بعد الثمر الكثير ووهم الجوهري فقال ناطرون بالنون وذكره في نطر .
وأنشد هناك هذا البيت وهو غلط .
قلت : وقد سبق المصنف الأزهري فذكره في هذا الموضع .
قال شيخنا : ويقال إن الميم بدل عن النون والبيت روي بهما فلا يحتاج إلى التوهيم مرتين تحاملا وخروجا عن البحث .
ورجل ممطور : إذا كان كثير السواك طيب النكهة قاله ابن الأعرابي وهو مجاز .
وممطور أبو سلام كسحاب الأعرج الحبشي الدمشقي يروي عن ثوبان وأبي أمامة وعنه مكحول وزيد بن سلام ذكره ابن حبان في الثقات .
ومطير كزبير : تابعيان أحدهما شيخ من أهل وادي القرى يروي عن ذي الزوائد وعنه ابنه سليم بن مطير ذكره ابن حبان في الثقات وأم الثاني : فإنه سمع ذا اليدين قال البخاري : لم يثبت حديثه أو هو مطير بن أبي خالد الراوي عن عائشة قال فيه أبو حاتم : إنه متروك الحديث .
ومطران النصارى ويكسر لكبيرهم ليس بعربي محض .
وقال ابن دريد : فأما مطران النصارى فليس بعربي صحيح هكذا نقله الصاغاني عنه .
ومما يستدرك عليه : استمطر الرجل ثوبه : لبسه في المطر عن ابن بزرج .
واستمطر الرجل : استكن من المطر .
واستمطر للسياط : صبر عليها .
واستمطر : استسقى كتمطر يقال : خرجوا يستمطرون الله ويتمطرونه .
وسماء ممطار : مدرار وواد ممطور ومطير ووقعت مطرة مباركة .
وفي المثل : بحسب كل ممطور أن مطر غيره .
وخرج النعمان متمطرا أي متنزها غب مطر .
ويقال : لا تستمطر الخيل أي لا تعرض لها .
وقال ابن الأعرابي : ما زال فلان على مطرة واحدة ومطرة واحدة ومطر واحد إذا كان على رأي واحد لا يفارقه .
وروي التشديد عن أبي زيد وقد ذكر في محله .
ويقال : ما أنا من حاجتي عندك بمستمطر أي لا أطمع منك فيها عن ابن الأعرابي .
ورجل مستمطر إذا كان مخيلا للخير وأنشد ابن الأعرابي : وصاحب قلت له صالح ... إنك للخير لمستمطر قال أبو الحسن : أي مطمع .
والمال يستمطر : يبرز للمطر .
وهو مجاز .
ومطرهم شر مجاز أيضا .
ومطر الشيء : ارتفع ؛ والعبد : أبق .
وأمطرنا : صرنا في المطر .
وأبو مطر من كناهم قال : إذا الركاب عرفت أبا مطر مشت رويدا وأسفت في الشجر وكزبير مطير بن علي بن عثمان بن أبي بكر الحكمي أبو قبيلة باليمن وحفيده محمد بن عيسى بن مطير حدث عن خاله إبراهيم بن عمر بن علي التباعي السحولي ومن ولده عمر بن أبي القاسم بن عمر وأخوه إبراهيم بن أبي القاسم حدثا وسليمان وعبد الله ومحمد بنو إبراهيم بن أبي القاسم حدثوا ومحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم وأخوه أحمد إليهما انتهت الرحلة باليمن .
وهم أكبر بيت باليمن .
ومطر بن ناجية الذي غلب على الكوفة أيام ابن الأشعث هو من بني رياح بن يربوع .
والمطيري : ماء لرجل من أبي بكر بن كلاب .
وأبو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المطري العدل النيسابوري إلى جده مطر عالم زاهد سمع كثيرا وروى عنه الحفاظ .
وممطير بفتح فسكون : مدينة بطبرستان .
بينها وبين آمل ستة فراسخ من السهل وبينهما رساتيق وقرى .
وميطور بالفتح من قرى دمشق قال عرقلة بن جابر بن نمير الدمشقي : وكم بين أكناف الثغور متيم ... كئيب غزته أعين وثغور وكم ليلة بالماطرون قطعتها ... ويوم إلى الميطور وهو مطير معر معر الظفر كفرح : يمعر معرا فهو معر : نصل من شيء أصابه وهو مجاز قال لبيد : وتصك المرو لما معرت ... بنكيب معر دامي الأظل معر الشعر والريش ونحوه الظاهر : ونحوهما : قل كأمعر فهو معر وأمعر والمعر : سقوط الشعر .
معرت الناصية معرا : ذهب شعرها كله حتى لم يبق منه شيء فهي معراء وخص بعضهم به ناصية الفرس .
والأمعر من الشعر : المتساقط .
ومن الخفاف : الذي ذهب شعره ووبره .
كالمعر ككتف يقال : خف معر : لا شعر عليه وأمعر : ذهب شعره أو وبره .
الأمعر من الحافر : الشعر الذي يسبغ عليه من مقدم الرسغ لأنه متهيئ لذلك فإذا ذهب ذلك الشعر قيل : معر الحافر معرا وكذلك الرأس والذنب .
وقال ابن شميل : إذا تفقأت الرهصة من ظاهر فذلك المعر .
وقال أبو عبيد : الزمر والمعر : القليل الشعر .
من المجاز : أمعر الرجل إمعارا : افتقر وفني زاده يقال : ورد رؤبة ماء لعكل وعليه فتية تسقي صرمة لأبيها فأعجب بها فخطبها فقالت : أرى سنا فهل من مال ؟ قال : نعم قطعة من إبل .
قالت : فهل من ورق ؟ قال : لا .
قالت : يا لعكل أكبرا وإمعارا ؟ كمعر تمعيرا ومعر الأخيرة في اللسان والأساس : وفي الحديث : ما أمعر الحجاج قط أي ما افتقر حتى لا يبقى عنده شيء .
والحجاج : المداوم للحج .
والمعنى : ما افتقر من يحج .
وأصله من معر الرأس وهو قلة شعره .
من المجاز : أمعرت الأرض : لم يكن هكذا في النسخ .
وفي اللسان : لم يك فيها نبات .
أو أمعرت الأرض : قل نباتها ضد أمرعت قاله ابن القطاع .
وأمعره غيره : سلبه ماله فأفقره .
من المجاز : أمعرت المواشي الأرض إذا رعتها أي شجرها فلم تدع بها مرعى .
وعبارة اللسان : فلم تدع شيئا يرعى .
ومثله في التكملة .
وقال الباهلي في قول هشام أخي ذي الرمة : حتى إذا أمعروا صفقى مباءتهم ... وجرد الحطب أثباج الجراثيم قال : أمعروه : أكلوه .
من المجاز : المعر ككتف : البخيل القليل الخير النكد تقول : هو زعر معر كأنه عير نعر .
المعر أيضا : الكثير اللمس للأرض .
من المجاز : معر وجهه تمعيرا إذا غيره غيظا فتمعر لونه ووجهه إذا تغير وعلته صفرة .
وأصله قلة النضارة وعدم إشراق اللون من قولهم : مكان أمعر ومن قاله بالغين المعجمة فقد حرفه وغلط فيه كما في درة الغواص وشروحه .
وإن زعم بعض صحته على التشبيه بالمغرة واختاره الجلال في التوشيح قاله شيخنا .
وبه معرة بالضم : اسم للون يضرب إلى الحمرة إن لم يكن تصحيفا عن المغرة .
قال ابن الأعرابي : الممعور : المقطب غضبا لله تعالى .
وخلق معر زعر ككتف وفيه معارة هكذا في النسخ وهو مأخوذ من التكملة ونصه : خلق معر زعر فيه معارة .
ومما يستدرك عليه : تمعر رأسه إذا تمعط .
وشعره : تساقط .
وأرض معرة إذا انجرد نبتها .
وأرض معرة : قليلة النبات .
وأمعر القوم إذا أجدبوا .
والأمعر المكان القليل النبات وهو الجدب الذي لا خصب فيه .
ورجل معر : قليل اللحم .
وأمعرنا : وقعنا في أرض معرة أو أصبنا جدبا .
ومعيرة مصغرة : ابنة حسان التميمية تروي عن أنس بن مالك وعنها أخوها الحجاج بن حسان التميمي أوردها ابن حبان في الثقات مغر المغرة بالفتح ويحرك : طين أحمر يصبغ به .
والممغر كمعظم : الثوب المصبوغ بها وبسر ممغر كمحدث : لونه كلونها .
والأمغر جمل على لونها .
والمغر محركة والمغرة بالضم : لون إلى الحمرة .
وفرس أمغر من ذلك .
وقيل : الأمغر : الذي ليس بناصع الحمرة وليست إلى الصفرة .
وحمرته كلون المغرة ولون عرفه وناصيته وأذنيه كلون الصهبة ليس فيها من البياض شيء .
أو المغرة : شقرة بكدرة .
والأشقر الأقهب دون الأشقر في الحمرة وفوق الأفضح .
ويقال : إنه لأمغر أمكر أي أحمر .
والمكر : المغرة .
وقال الجوهري : الأمغر من الخيل نحو من الأشقر وهو الذي شقرته تعلوها مغرة أي كدرة .
والأمغر : الأحمر الشعر والجلد على لون المغرة .
والأمغر : الذي في وجهه حمرة في بياض صاف وبه فسر الحديث أن أعرابيا قدم على النبي صلى الله عليه وسلم فرآه مع أصحابه فقال : أيكم ابن عبد المطلب ؟ فقالوا : هو الأمغر المرتفق أرادوا بالأمغر الأبيض الوجه وكذلك الأحمر هو الأبيض .
وقال ابن الأثير : معناه هو الأحمر المتكئ على مرفقه .
وقيل : أراد بالأمغر الأبيض لأنهم يسمون الأبيض أحمر .
ولبن مغير كأمير : أحمر يخالطه دم .
وأمغرت الشاة والناقة وأنغرت بالنون : احمر لبنها وهي ممغر .
وقال اللحياني : هو أن يكون في لبنها شكلة من دم أي حمرة واختلاط .
وقيل : أمغرت إذا حلبت فخرج مع لبنها دم من داء بها فإن كانت معتادتها فممغار .
ونخلة ممغار : حمراء التمر .
ومغر في البلاد مغرا كمنع إذا ذهب ومغر به بعيره يمغر : أسرع ورأيته يمغر به بعيره .
والمغرة بالفتح : المطرة الصالحة .
يقال : مغرت في الأرض مغرة من مطر أو الخفيفة عن ابن الأعرابي أو الضعيفة وهي في معنى الخفيفة .
ومغرة : ع بالشام لبني كلب .
وأوس بن مغراء السعدي : من شعراء مضر الحمراء .
والمغراء : تأنيث الأمغر .
قلت : ونسبته إلى بني سعد بن زيد مناة بن تميم من ولد جعفر بن قريع بن عوف بن سعد قاله ابن الكلبي في الأنساب .
ومغران كسحبان : اسم رجل .
وماغرة : ع والذي في التكملة ماغر كصاحب .
وأمغرته بالسهم : أمرقته به نقله الصاغاني .
وقول عبد الملك بن مروان لجرير : مغرنا يا جرير كذا في التكملة .
وفي اللسان : مغر لنا يا جرير أي أنشدنا كلمة ابن مغراء كذا في التكملة .
وفي اللسان : أنشد لنا قول ابن مغراء .
ومما يستدرك عليه : في حديث يأجوج ومأجوج : فخرت عليهم متمغرة دما أي النبال محمرة بالدم .
ومغرة الصيف بالفتح وبغرته : شدة حره .
والممغرة بالفتح : الأرض التي تخرج منها المغرة .
والأمغر : موضع في بلاد بني سعد به ركية تنسب إليه .
وبحذائها ركية أخرى يقال لها الحمارة وهما شروب قاله الأزهري .
وقال الصاغاني : والمغر : أن يمغر المحور المحمى على القرحة طولا .
ويقال : غمر بمكواته ومغر بها .
وشربت شيئا فتمغرت عليه أي وجدت في بطني توصيبا .
والأميغر في حديث الملاعنة : تصغير الأمغر .
ومغار كغراب : جبل بالحجاز في ديار سليم .
وأمغار بالفتح : لقب أبي البدلاء القطب أبي عبد الله محمد بن أبي جعفر إسحاق بن إسماعيل بن محمد بن أبي بكر الحسني الإدريسي الصنهاجي رئيس الطريقة الصنهاجية .
والبدلاء أولاده السبعة : أبو سعيد عبد الخالق وأبو يعقوب يوسف وأبو محمد عبد السلام العابد وأبو الحسن عبد الحي وأبو محمد عبد النور وأبو محمد عبد الله وأبو عمر ميمون .
قال في أنس الفقير : وهذا البيت أكبر بيت في المغرب في الصلاح لأنهم يتوارثونه كما يتوارثون المال .
نقله شيخ مشايخ مشايخنا سيدي محمد بن عبد الرحمن الفاسي .
د بن عبد الرحمن الفاسي مقر مقر عنقه يمقرها مقرا : ضربها بالعصا ودقها حتى تكسر العظم والجلد صحيح .
ومقر السمكة المالحة مقرا : نقعها في الخل وكل ما أنقع فقد مقر .
وسمك ممقور كأمقر وقال الأزهري : الممقور من السمك : الذي ينقع في الخل والملح فيصير صباغا باردا يؤتدم به .
وقال ابن الأعرابي : سمك ممقور : حامض وفي الصحاح : سمك ممقور : يمقر في ماء وملح .
ولا تقل منقور .
وشيء ممقر كمحسن ومقر ككتف بين المقر محركة : حامض أو مر كالمقر بالفتح .
والمقر ككتف : الصبر نفسه أو شبيه به وليس به أو المقر : السم كالمقر بالفتح قيل : سكن ضرورة .
قال الراجز : أمر من صبر ومقر وحظظ وصدره : أرقش ظمآن إذا عصر لفظ يصف حية .
وقال أبو عمرو : المقر : شجر مر .
وفي حديث لقمان : أكلت المقر وأكلت على ذلك الصبر .
المقر : الصبر .
وصبر على أكله .
وفي حديث علي : أمر من الصبر والمقر .
والممقر كمحسن : اللبن الحامض الشديد الحموضة وقد أمقر إمقارا قاله أبو زيد .
وقال ابن الأعرابي : امقر الرجل امقرارا إذا نتأ عرقه وأنشد : نكحت أميمة عاجزا ترعية ... متشقق الرجلين ممقر النسا وقال ابن السكيت : أمقر الشيء فهو ممقر إذا صار مرا .
قال لبيد : ممقر مر على أعدائه ... وعلى الأدنين حلو كالعسل ونص ابن القطاع : أمقر الشيء : أمر وقال أبو زيد : أمقر اللبن إمقارا : ذهب طعمه وذلك إذا اشتدت حموضته .
وقال أبو مالك : المز القليل الحموضة وهو أطيب ما يكون والممقر : الشديد المرارة .
واليمقور : المقر المر كذا قاله الصاغاني .
والامتقار : أن تحفر الركية إذا نزح ماؤها وفني .
قال الليث : الممقر من الركايا : القليلة الماء .
قال أبو منصور : هذا تصحيف وصوابه : المنقر بضم الميم والقاف وهو مذكور في موضعه .
ومما يستدرك عليه : المقر ككتف : نبات ينبت ورقا في غير أفنان .
قاله أبو حنيفة .
وأمقرت لفلان شرابا إذا أمررته له .
عن ابن دريد .
ومقر الشيء كفرح يمقر مقرا أي صار مرا .
ومقر بالفتح : موضع قرب المذار كان به وقعة للمسلمين .
وقال الصاغاني : عبد الله بن حيان بن مقير مصغرا من أصحاب الحديث .
قلت : وضبطه الحافظ كمنبر .
وقال : هو عبد الله بن محمد بن حبان معروف بابن مقير حدث عن محمود بن غيلان وعنه الإسماعيلي .
فعلى ضبط الحافظ موضع ذكره في قير .
قال : وبالتصغير قاضي الديار المصرية عماد الدين أحمد بن عيسى الكركي المقيري وأخوه علاء الدين كاتب السر وآل بيتهم .
ومقرة بالفتح : مدينة بالمغرب قاله الصاغاني .
وقال الحافظ : بقرب قلعة بني حماد وذكر منها عبد الله بن الحسن بن محمد المقري قلت : وقد تشدد القاف وبه اشتهرت الآن ومنها ملحق الأحفاد بالأجداد أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن يحيى المقري القرشي مفتي تلمسان ستين سنة من شيوخه : الحافظ أبو الحسن علي بن هارون وأبو زيد عبد الرحمن بن علي بن أحمد العاصمي وأبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله التنسي وأبو العباس أحمد بن حجي الوهراني وغيرهم حدث عنه مسند المغرب بثغر الجزائر أبو عثمان سعيد بن إبراهيم التونسي الجزائري عرف بقدورة وابن أخيه الإمام المؤرخ المحدث الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد المقري مؤلف نفح الطيب في غصن الأندلس الرطيب المتوفى سنة وغيرهما مكر المكر : الخديعة والاحتيال .
وقال الليث : احتيال في خفية .
وقد مكر يمكر مكرا .
ومكر به : كاده .
قال ابن الأثير : مكر الله إيقاع بلائه بأعدائه دون أوليائه وقيل : هو استدراج للعبيد بالطاعات فيتوهم أنها مقبولة وهي مردودة .
وقال الليث : المكر من الله تعالى جزاء سمي باسم مكر المجازى .
وقال الراغب : مكر الله : إمهاله العبد وتمكينه من أعراض الدنيا .
قيل : هو والكيد مترادفان .
وفي الفروق لأبي هلال العسكري أنهما متغايران .
وهو يتعدى بنفسه كما قاله الزمخشري وبالباء كما اختاره أبو حيان قاله شيخنا .
وفي البصائر : المكر ضربان : محمود وهو ما يتحرى به أمر جميل وعلى ذلك قوله تعالى : والله خير الماكرين ومذموم وهو ما يتحرى به فعل ذميم نحو قوله تعالى : لا يحيق المكر السيء إلا بأهله .
وهو ماكر ومكار كشداد ومكور كصبور .
والمكر : المغرة والممكور : الثوب المصبوغ به كالممتكر وقد مكره فامتكر إذا صبغ .
والمكر : حسن خدالة الساقين عن ابن سيده أي في المرأة وقد مكرت بالضم .
والمكر : الصفير وصوت نفخ الأسد .
والمكر : سقي الأرض يقال : امكروا الأرض فإنها صلبة ثم احرثوها يريد : اسقوها .
والمكورى بالفتح : اللئيم عن أبي العميثل الأعرابي وقال الأزهري : رجل مكورى نعت للرجل يقال هو القصير اللئيم الخلقة .
ويقال في الشتيمة : ابن مكورى وهو في هذا القول قذف كأنها توصف بزنية قال أبو منصور : هذا حرف لا أحفظه لغير الليث فلا أدري أعربي هو أم أعجمي أو الصواب ذكره في كور قال ابن سيده : ولا أنكر أن يكون من المكر الذي هو الخديعة قلت : وقد تقدم في كور أنه مفعلى كما قاله ابن السراج لفقد فعللى .
فراجعه .
ومكر أرضه يمكرها مكرا : سقاها فهي ممكورة .
والمكرة بالفتح : نبتة غبراء مليحاء تنبت قصدا كأن فيها حمضا حين تمضغ تنبت في السهل والرمل لها ورق وليس لها زهر ج مكر ومكور الأخير بالضم وإنما سميت بذلك لارتوائها ونجوع السقي فيها .
وقد تقع المكور على ضروب من الشجر كالرغل ونحوه .
قال العجاج : يستن في علقى وفي مكور وقال الكميت يصف بكرة : تعاطى فراخ المكر طورا وتارة ... تثير رخاماها وتعلق ضالها فراخ المكر : ثمره وقال ابن الأعرابي : المكرة الرطبة الفاسدة .
وقال ابن سيده : المكرة : الرطبة التي قد أرطبت كلها وهي مع ذلك صلبة لم تنهضم عن أبي حنيفة والمكرة أيضا : البسرة المرطبة وهي مع ذلك صلبة ولا حلاوة لها .
ونخلة ممكار : تكثر من ذلك والأولى : يكثر ذلك من بسرها .
والممكور : الأسد المتلطخ بدماء الفرائس كأنه مكر مكرا أي صبغ بالمكر أي طلي بالمغرة قاله ابن بري .
والممكورة : المطوية الخلق من النساء وقد مكرت مكرا قاله ابن القطاع .
وقيل : هي المستديرة الساقين أو المدمجة الخلق الشديدة البضعة قاله ابن سيده وقيل : ممكورة : مرتوية الساق خدلة شبهت بالمكر من النبات .
والماكر : العير تحمل الزبيب .
ومكر كفرح : احمر مثل مغر .
يقال : أمغر أمكر .
والتمكير : احتكار الحبوب في البيوت نقله الصاغاني .
وامتكر : اختضب وقد مكره فامتكر أي خضبه فاختضب قال القطامي : بضرب تهلك الأبطال منه ... وتمتكر اللحى منه امتكارا أي تختضب شبه حمرة الدم بالمغرة قاله ابن بري .
وامتكر الحب : حرثه قاله الصاغاني .
ومكران كسحبان وضبطه ياقوت كعثمان : دم قال : وأكثر ما يجيء في شعر العرب مشدد الكاف واشتقاقها في العربية أن تكون جمع ماكر كفارس وفرسان ويجوز أن يكون جمع مكر مثل بطن وبطنان .
وقال حمزة : أصله ماه كران أضيفت إلى القمر لأن القمر هو المؤثر في الخصب فكل مدينة ذات خصب أضيفت إليه ثم اختصروه فقالوا : مكران .
ومكران : اسم لسيف البحر .
وقال أهل السير : سميت بمكران بن فارك بن سام بن نوح أخي كرمان لأنه نزلها واستوطنها وهي ولاية واسعة مشتملة على قرى ومدائن وهي معدن الفانيذ ومنها ينقل إلى جميع البلدان .
قال الإصطخري : والغالب عليها المفاوز والضر والقحط .
ومما يستدرك عليه : أمكر الله تعالى إمكارا لغة في مكر قاله ابن القطاع .
وماكره : خادعه .
وتماكرا .
وزرع ممكور : مسقي .
والمكرة : الساق الغليظة الحسناء .
وفي حديث علي في مسجد الكوفة : جانبه الأيسر مكر .
قيل كانت السوق إلى جانبه الأيسر وفيها يقع المكر والخداع .
والمكرة : السقية للزرع .
وامرأة ممكورة الساقين أي خدلاء .
والمكر : التدبير والحيلة في الحرب .
ومكره مكرا : خضبه .
ومكران بالفتح : موضع في بلاد العرب قال الجميع منقذ بن طريف : كأن راعينا يحدو بها حمرا ... بين الأبارق من مكران فاللوب هكذا أورده ياقوت في المعجم .
ومكر محركة : مدينة بمكران وبها قام سلطانها .
ومما يستدرك عليه هنا : ملبر مليبار بالفتح فكسر اللام وسكون التحتية وفتح الموحدة : إقليم كبير مشتمل على مدن كثيرة يجلب منها الفلفل وهي في وسط بلاد الهند يتصل عمله بعمل مولتان : ومنها عبد الله بن عبد الرحمن المليباري حدث بعذنون مدينة من أعمال صيدا عن أحمد بن عبد الواحد الخشاب الشيرازي وعنه أبو عبد الله الصوري .
كذا في تاريخ دمشق .
ذكره ياقوت مور مار الشيء يمور مورا : تردد في عرض كتمور كذا في المحكم وزاد الزمخشري : كالداغصة في الركبة .
والعرب تقول : ما أدري أغار أم مار ؟ حكاه ابن الأعرابي وفسره فقال : غار : أتى الغور ومار : أتى نجدا .
وقيل في تفسيره : أي أتى غورا أم دار فرجع إلى نجد .
وعلى هذا فيكون المور هو الدور .
ومار الدم والدمع : سال وجرى وفي حديث أبي هريرة رفعه : فأما المنفق فإذا أنفق مارت عليه وسبغت حتى تبلغ قدميه .
قال الأزهري : مارت أي سالت وترددت عليه وذهبت وجاءت يعني نفقته .
وقال الزمخشري : والدم يمور على وجه الأرض إذا انصب فتردد عرضا .
وأماره : أساله قال : سوف تدنيك من لميس سبندا ... ة أمارت بالبول ماء الكراض وفي تهذيب ابن القطاع : مار الدم والشيء ميرا وأماره : أساله فمار هو مورا ففيه أن مار يتعدى بنفسه وبالهمز .
والذي في الصحاح والتهذيب والمحكم الاقتصار على تعديه بالهمز وفي حديث عدي بن حاتم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : أمر الدم بما شئت قال شمر : معناه سيله وأجره .
من مار الدم إذا جرى وأمرته أنا .
ورواه أبو عبيد : امر الدم أي سيله واستخرجه من مريت الناقة إذا مسحت ضرعها لتدر .
قلت : والعامة تقول : ميره وهو غلط .
والمور : الموج والاضطراب والجريان على وجه الأرض والتحرك .
يقال : مار الشيء مورا إذا ترهيأ أي تحرك وجاء وذهب كما تتكفأ النخلة العيدانة .
.
ومارت الناقة في سيرها مورا : ماجت وترددت وكذلك الفرس والبعير تمور عضداه إذا ترددا في عرض جنبه .
ومار يمور مورا إذا جعل يذهب ويجيء ويتردد ومنه قوله تعالى : يوم تمور السماء مورا قال الجوهري : تموج موجا .
وقال أبو عبيدة : تكفأ .
والأخفش مثله وأنشد للأعشى : كأن مشيتها من بيت جارتها ... مور السحابة لا ريث ولا عجل ومار الشيء مورا : اضطرب وتحرك حكاه ابن سيده عن ابن الأعرابي والدماء تمور أي تجري على وجه الأرض .
وفي حديث ابن الزبير : يطلق عقال الحرب بكتائب تمور كرجل الجراد أي تتردد وتضطرب لكثرتها .
وفي حديث عكرمة : لما نفخ في آدم الروح مار في رأسه فعطس .
أي دار وتردد .
وفي حديث قس : ونجوم تمور أي تجيء وتذهب .
والطعنة تمور إذا مالت يمينا ويسارا .
في حديث قس : فتركت المور وأخذت في الجبل المور : الطريق الموطوء المستوي كذا في المحكم وسمي بالمصدر لأنه يجاء فيه ويذهب ومنه قول طرفة : تباري عتاقا ناجيات وأتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد المعبد : المذلل .
المور : الشيء اللين هكذا في سائر النسخ وصوابه : والمشي اللين قال : ومشيهن بالحبيب مور المور : نتف الصوف وقد ماره فانمار .
وادي مور : ساحل لقرى اليمن شمالي زبيد قيل : سمي لمور الماء فيه أي جريانه .
وفي حديث ليلى : انتهينا إلى الشعيثة فوجدنا سفينة قد جاءت من مور قيل : هو هذا الموضع الذي من اليمن .
قلت : وهو أحد أودية اليمن المشهورة وهو بالقرب من وادي صبيا .
ونقل ياقوت عن عمارة اليمني قال : مور وذو المهجم والكدراء والوديان هذه الأعمال الأربعة جل الأعمال الشمالية عن زبيد .
وإليه يصب أكثر أودية اليمن وهو من زاب تهامة الأعظم وقال شاعر يمني : فعجت عناني للحصيب وأهله ... ومور ويممت المصلى وسردر المور بالضم : الغبار المتردد في الهواء قيل : هو التراب تثيره الريح وقد مار مورا .
وأمارته الريح وريح موارة وأرياح مور .
وناقة موارة اليد وفي المحكم : موارة سهلة السير سريعة قال عنترة : خطارة غب السرى موارة ... تطس الإكام بذات خف ميثم وكذلك الفرس .
وسهم مائر : خفيف نافذ داخل في الأجسام .
قال أبو عامر الكلابي : لقد علم الذئب الذي كان عاديا ... على الناس أني مائر السهم نازع وامرأة مارية : بيضاء براقة كأن اليد تمور عليها أي تذهب وتجيء وقد تكون المارية فاعولة من المري وهو مذكور في موضعه .
ومرت الوبر فانمار أي نتفته فانتتف .
والمورة والموارة بضمهما : ما نسل من عقيقة الجحش وصوف الشاة حية كانت أو ميتة وهي المراطة أيضا قال : أويت لعشوة في رأس نيق ... ومورة نعجة ماتت هزالا ومار سرجس بفتح الراء والسينين المهملتين : ع بالعجم وهما اسمان جعلا واحدا وسيأتي أيضا في السين .
ويقال مار سرجيس .
قال الأخطل : لما رأونا والصليب طالعا ... ومار سرجيس وموتا ناقعا خلوا لنازاذان والمزارعا ... وحنطة طيسا وكرما يانعا هكذا أنشده الجوهري .
والتمور : المجيء والذهاب والتردد كالمور قاله ابن سيده .
التمور : أن يذهب الشعر يمنة ويسرة فلا يبقى أو هو أن يسقط الوبر ونحوه عن الدابة كالانميار .
يقال : تمور عن الحمار نسيله أي سقط .
وانمارت عقيقة الحمار إذا سقطت عنه أيام الربيع .
وامتار السيف : استله لم أجد الامتيار بمعنى الاستلال في كتب الغريب وأمهات اللغة ولعله أخذ من امتأر فلان على فلان إذا احتقد أو من غير ذلك فتأمل .
وموران بالضم هكذا في النسخ على وزن عثمان وصوابه موريان بضم الميم ثم السكون وكسر الراء : ة بنواحي خوزستان منها أبو أيوب سليمان ابن أبي أيوب المورياني وزير المنصور هكذا في سائر النسخ وصوابه : سليمان بن أبي سليمان بن أبي مجالد وقتله المنصور .
كذا في معجم ياقوت .
وخوريان موريان جزيرة ببحر اليمن مما يلي الهند .
ومما يستدرك عليه : مار مورا وميرا : سار عن ابن القطاع .
والمور بالفتح : السرعة وبالضم : جمع ناقة مائر ومائرة إذا كانت نشيطة في سيرها فتلاء في عضدها .
والموار كشداد : البعير تمور عضداه في عرض جنبه قال الشاعر : على ظهر موار الملاط حصان وريح موارة وأرياح مور .
وقطاة مارية : ملساء .
ومارية القبطية التي أهداها المقوقس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاستولدها إن كانت بالتشديد فهذا موضع ذكرها أو بالتخفيف ففي مرى .
والمور : الدوران .
والمواراة كثمامة : الشيء يسقط من الشيء ؛ والشيء يفنى فيبقى منه الشيء .
والمائرات : الدماء قال رشيد بن رميض العنزي : حلفت بمائرات حول عوض ... وأنصاب تركن لدى السعير عوض والسعير : صنمان .
ومورة بالفتح : حصن بالأندلس من أعمال طليطلة .
ينسب إليه أبو القاسم إسماعيل بن يونس الموري حدث عن أبي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم الثغري وعنه أبو عمرو الهرمزي .
والمائر : الرجل اللين الخفيف العقل .
والمورية : مدينة باليمن يقال لها ملحة لعك نقله ياقوت عن ابن الحائك مهر المهر : الصداق ج مهور .
وقد مهرها كمنع ونصر يمهرها ويمهرها مهرا وأمهرها : جعل لها مهرا وفي حديث أم حبيبة : و أمهرها النجاشي من عنده أي ساق لها مهرها أو مهرها : أعطاها مهرا فهي ممهورة .
وأمهرها : زوجها من غيره على مهر قال ساعدة بن جوية : إذا مهرت صلبا قليلا عراقة ... تقول ألا أديتني فتقرب وقال آخر : أخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وأمهرن أرماحا من الخط ذبلا

فعفا، فبان عكسه ولم يتفاوت القدر عند التقويم، بطل حقه.
ولو قيل: باع بكذا مؤجلا فعفا، فباع حالا، أو باع كله بألف، فبان بعضه بألف ، بطل حقه قطعا.
فرع لقي المشتري فقال: السلام عليكم، أو سلام عليك، أو سلام عليكم، لم تبطل شفعته، لانه سنة.
قال الامام: ومن غلا في اشتراط قطع ما هو مشغول به من الطعام وقضاء الحاجة، لا يبعد أن يشترط فيه ترك الابتداء بالسلام.
ولو قال عند لقائه: بكم اشتريت ؟ فوجهان، قطع العراقيون بالبطلان، وقالوا: حقه أن يظهر الطلب ثم يبحث.
والاصح: المنع، لافتقاره إلى تحقيق ما يأخذه به.
ولو قال: بارك الله لك في صفقتك، لم تبطل على الاصح، وبه قطع الجمهور.
ولو قال: اشتريت رخيصا وما أشبهه، بطلت شفعته، لانه فضول.
فرع أخر الطلب ثم اعتذر بمرض أو حبس أو غيبة، وأنكر المشتري، فالقول قول الشفيع إن علم به العارض الذي ادعاه، وإلا، فالمصدق المشتري.
ولو قال: لم أعلم ثبوت حق الشفعة، أو كونها على الفور، فهو كما سبق في الرد بالعيب.
فصل إذا باع الشفيع نصيبه، أو وهبه عالما بثبوت شفعته، بطلت، سواء قلنا: الشفعة على الفور أو التراخي لزوال ضرر المشاركة.
ولو باع بعضه، بطلت على الاظهر.
وإن باع نصيبه جاهلا بالشفعة، بطلت على الاصح، لزوال الضرر.
ولو باع بعضه جاهلا، أطلق البغوي: أنها لا تبطل.
والوجه: أن يكون على القولين إن قلنا: إن بيع الجميع جاهلا يبطلها.
قلت: الاصح هنا على الجملة: أنها لا تبطل لعذره مع بقاء الحاجة للمشاركة.
والله أعلم فصل إذا صالح من حق الشفعة على مال، فهو على ما ذكرناه في الصلح عن الرد بالعيب.
واختار أبو إسحاق المروزي صحته.
ولو تصالحا على أخذ بعض الشقص، فهل يصح لرضى المشتري بالتبعيض، أم تبطل شفعته، أم يبطل الصلح ويبقى خياره بين أخذ الجميع وتركه ؟ فيه ثلاثة أقوال.
فصل في مسائل منثورة إحداها : للمفلس العفو عن الشفعة، والاخذ، ولا اعتراض عليه للغرماء، وينبغي أن يعود في أخذه الخلاف السابق في شرائه في الذمة.
ثم الكلام في أنه من أين يؤدي الثمن ؟ ذكرناه في التفليس.
الثانية: وهب شقصا لعبده وقلنا: يملك، فباع شريكه، ثبت للعبد الشفعة، قاله أبو محمد.
وفي افتقاره إلى إذن السيد، وجهان.
الثالثة: لعامل القراض الاخذ بالشفعة فإن لم يأخذ فللمالك الاخذ ولو اشترى مال القاضي شقصا من شريك رب المال، فلا شفعة له على الاصح.
وإن كان العامل شريكا فيه، فله الاخذ إن لم يكن في المال ربح، أو كان وقلنا: لا يملك بالظهور.
فإن قلنا: يملك به، فعلى الوجهين في المالك.
الرابعة: إذا كان الشقص في يد البائع، فقال الشفيع: لا أقبضه إلا من المشتري، فوجهان.
أحدهما: له ذلك، ويكلف الحاكم المشتري أن يتسلمه ويسلم إلى الشفيع.
فإن كان غائبا نصب الحاكم من ينوب عنه في الطرفين.
والثاني: لا يكلف ذلك، بل يأخذه الشفيع من البائع.
وسواء أخذه من المشتري أو البائع، فعهدة الشفيع على المشتري، لان الملك انتقل إليه منه.
قلت: الاول أصح، وبه قطع صاحب التنبيه وآخرون، هكذا ذكر الوجهين صاحب الشامل وآخرون، وذكر القاضي أبو الطيب، وصاحب المهذب وآخرون في جواز أخذ الشفيع من البائع وجهين، وقطع صاحب لتنبيه بالمنع.
وصحح المتولي الجواز، ذكره في باب حكم البيع قبل القبض.
والله أعلم الخامسة: اشترى شقصا بشرط البراءة من العيوب، فإن أبطلنا البيع، فذاك، وإن صححناه وأبطلنا الشرط، فكالشراء مطلقا.
وإن صححنا الشرط، فللشفيع رده بالعيب على المشتري، وليس للمشتري الرد.
السادسة: لو علم الشفيع العيب ولم يعلمه المشتري، فلا رد للشفيع، وليس للمشتري طلب الارش، لانه استدرك الظلامة، أو لانه لم ييأس من الرد.
فلو رجع إليه ببيع وغيره، لم يرد على العلة الاولى، ويرد على الثانية.
السابعة: قال أحد الشريكين للآخر: بع نصيبك فقد عفوت عن الشفعة، فباع، ثبتت الشفعة، ولغا العفو.
قلت: وكذا لو قال للمشتري: اشتر فلا أطالبك بشفعة، لغا عفوه.
والله أعلم الثامنة: باع شقصا، فضمن الشفيع العهدة للمشتري، لم تسقط شفعته.
وكذا إذا شرطنا الخيار للشفيع، وصححنا شرطه للاجنبي.
التاسعة: أربعة بينهم دار، فباع أحدهم نصيبه واستحق الشركاء الشفعة، فشهد اثنان منهم على الثالث بالعفو، قبلت شهادتهما إن شهدا بعد عفوهما، وإن شهدا قبله، لم تقبل.
فلو عفوا ثم أعادا تلك الشهادة، لم تقبل أيضا للتهمة وإن شهدا بعد عفوهما، قبلت شهادة العافي دون الآخر، فيحلف المشتري مع العافي، ويثبت العفو.
ولو شهد البائع على عفو الشفيع قبل قبض الثمن، لم تقبل، لانه قد يقصد الرجوع بتقدير الافلاس.
وإن كان بعد القبض، فوجهان، لانه ربما توقع العود بسبب ما.
العاشرة: أقام المشتري بينة بعفو الشفيع، وأقام الشفيع بينة بأخذه بالشفعة والشقص في يده، فهل بينة الشفيع أولى لقوتها با ليد، أم بينة المشتري لزيادة علمها بالعفو ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني.
الحادية عشرة: شهد السيد بشراء شقص فيه شفعة لمكاتبه، قال الشيخ أبو محمد: تقبل شهادته.
قال الامام: كأنه أراد أن يشهد للمشتري إذا ادعى الشراء، ثم ثبتت الشفعة تبعا.
فأما شهادته للمكاتب، فلا تقبل بحال.
الثا نية عشرة: الشفيع صبي، فعلى وليه الاخذ إن كان فيه مصلحة، وإلا، فيحرم الاخذ.
وإذا ترك بالمصلحة، ثم بلغ، فهل له الاخذ ؟ فيه خلاف سبق في الحجر.
الثالثة عشرة: بينهما دار، فمات أحدهما عن حمل، فباع الآخر نصبيه، فلا شفعة للحمل، لانه لا يتيقن وجوده.
فإن كان له وارث غير الحمل، فله الشفعة.
وإذا انفصل حيا، فليس لوليه أن يأخذ شيئا من الوارث.
ولو ورث الحمل شفعة عن مورثه، فهل لابيه أو لجده الاخذ قبل انفصاله ؟ وجهان، وبالمنع قال ابن سريج، لانه لا يتيقن.
الرابعة عشرة: إذا أخذ الشفيع الشقص، وبنى فيه، أو غرس، فخرج مستحقا، وقلع المستحق بناءه وغراسه، فالقول فيما يرجع به الشفيع على المشتري من الثمن وما نقص من قيمة البناء والغراس وغير ذلك، كالقول في رجوع المشتري من الغاصب عليه.
الخامسة عشرة: مات وله شقص من دار، وعليه دين مستغرق، فباع الشريك حصته قبل بيع الشقص في الدين، قا ابن الحداد: للورثة أخذه بالشفعة، وهذا تفريع على الصحيح: أن الدين لا يمنع انتقال الملك في التركة إلى الورثة.
وإن قلنا: يمنع، فلا شفعة لهم.
ولو خلف دارا كاملة وعليه دين لا يستغرقها، فبيع بعضها في الدين، قال ابن الحداد: لا شفعة للورثة فيما بيع بما بقي لهم من الملك، وهذا مستمر على الصحيح، فإنهم إذا ملكوا الدار، كان المبيع جزءا من ملكهم.
ومن يبع من ملكه جزءا بحق، ليكن له استرجاعه بالباقي.
وإن قلنا: يمنع، فهل يمنع في قدر الدين، أم في الجميع ؟ فيه خلاف مذكور في موضعه.
وإن قلنا بالثاني، فلا شفعة لهم أيضا، وإلا، فلهم.
ولو كانت الدار مشتركة بين الميت وورثته، فبيع نصيبه أو بعضه في دينه ووصيته، فقال الجمهور: لا شفعة.
وقال ابن الحداد: لهم الشفعة، لان ما بيع في دينه كما لو باعه في حياته، وهو خلاف مقتضى الاصل المذكور، فإنهم إذا ملكوا التركة صار جميع الدار لهم، فيكون المبيع جزءا من ملكهم.
فصل في الحيل الدافعة للشفعة منها : أن يبيع الشقص بأضعاف ثمنه دراهم، ويأخذ عرضا قيمتمثل الثمن الذي تراضيا عليه عوضا عن الدراهم، أو يحط عن المشتري ما يزيد عليبعد انقضاء الخيار.
ومنها: ما قاله ابن سريج: يشتري أولا بائع الشقص عرضا يساوي ثمن الشقص بأضعاف ذلك الثمن، ثم يجعل الشقص عوضا عما لزمه.
ومنها أن يبيع جزءا من الشقص بثمن كله، ويهب له الباقي، وهذه الطرق فيها غرر، فقد لا يفي صاحبه.
ومنها: أن يجعل الثمن حاضرا مجهول القدر، ويقبضه البائع ولا يزنه، بل ينفقه أو يخلطه فتندفع الشفعة على الصحيح.
وفيها خلاف ابن سريج السابق.
ومنها: إذا وقف الشقص، أو وهبه، بطلت الشفعة على رأي أبي إسحاق.
ومنها: لو باع بعض الشقص، ثم باع الباقي، لم يكن للشفيع أن يأخذ جميع المبيع ثانيا على أحد الوجهين، فيندفع أخذ جميع المبيع.
ومنها: لو وكل البائع شريكه بالبيع، فباع، لم تكن له الشفعة على أحد الوجهين.
وقد سبق ذكر هذه المسائل.
قلت: ومنها: أن يهب له الشقص بلا ثواب، ثم يهب له صاحبة قدر قيمته، قال الشيخ أبو حامد: هذا لا غرر فيه، لانه يمكنه أن يحترز من أن لا يفي صاحبه، بأن يهبه ويجعله في يد أمين ليقبضه إياه، ويهبه صاحبه قدر قيمته، ويجعله في يد أمين ليقبضه إياه، ثم يتقابضا في حالة واحدة.
والله أعلم فرع عند أبي يوسف: لا يكره دفع الشفعة بالحيلة، إذ ليس فيها دفع حق على الغير، فإنه إنما يثبت بعد البيع.
وعند محمد بن الحسن: يكره دفع الشفعة بالحيلة، لما فيها من إبقاء الضرر، وهذا أشبه بمذهبنا في الحيلة في منع وجوب الزكاة.
قلت: عجب من الامام الرافعي رحمه الله كيف قال ما قال، مع أن المسألة مسطورة، وفيها وجهان.
أصحهما، وبه قال ابن سريج، والشيخ أبو حامد: تكره هذه الحيلة.
والثاني: لا، قاله أبو حاتم القزويني في كتاب الحيل.
أما الحيل في دفع شفعة الجار، فلا كراهة فيها قطعا، وفيها من الحيل غير ما سبق ما ذكره المتولي أنه يشتري عشر الدار مثلا بتسعة أعشار الثمن، فلا يرغب الشفيع لكثرة الثمن، ثم يشتري تسعة أعشاره بعشر الثمن، فلا يتمكن الجار من الشفعة، لان المشتري حالة الشراء شريك في الدار، والشريك مقدم على الجار، أو يخط البائع على طرف ملكه خطا مما يلي دار جاره، ويبيع ما وراء الخط فتمتنع شفعة الجار، لان بين ملكه وبين المبيع فاصلا، ثم يهبه الفاصل.
والله أعلم كتاب القراض القراض والمقارضة والمضاربة، بمعنى، وهو أن يدفع مالا إلى شخص ليتجر فيه والربح بينهما.
ودليل صحته إجماع الصحابة رضي الله عنهم، وفيه ثلاثة أبواب.
الأول : في أركان صحته، وهي خمسة.
الركن الأول : رأس المال، وله أربعة شروط.
الاول: أن يكون نقدا، وهو الدراهم والدنانير المضروبة، ودليله الاجماع.
ولا يجوز على الدراهم المغشوشة على الصحيح، ولا على الفلوس على المذهب.
قلت: قد ذكر الفوراني في جواز، القراض على ذوات المثل وجهين، وهذا شاذ منكر، والصواب المقطوع به: المنع.
والله أعلم الشرط الثاني: أن يكون معلوما.
فلو دفع إليه ثوبا وقال: بعه وقد قارضتك على ثمنه، لم يجز.
الشرط الثالث: أن يكون معينا.
فلو قارض على دراهم غير معينة، ثم أحضر في المجلس وعينها، قطع القاضي والامام بجوازه، كالصرف والسلم، وقطع البغوي بالمنع.
ولو كان له دين على رجل، فقال لغيره: قارضتك على ديني على فلان، فاقبضه واتجر فيه، أو قارضتك عليه لتقبض وتتصرف، أو أقبضه فإذا قبضته فقد قارضتك عليه، لم يصح، وإذا قبض العامل وتصرف فيه، لم يستحق الربح المشروط، بل الجميع لر ب المال، وللعامل أجرة مثل التصرف إن كان قال: إذا قبضت فقد قارضتك.
وإن قال: قارضتك عليه لتقبض وتتصرف، استحق أجرة مثل التقاضي والقبض أيضا.
ولو قال للمديون: قارضتك على الدين الذي لي عليك، لم يصح القراض، بل لو قال: اعزل قدر حقي من مالك، فعزله، ثم قال: قارضتك عليه، لم يصح، لانه لم يملكه.
فإذا تصرف المأمور فيما عزله، نظر، إن اشترى بعينه للقراض، فهو كالفضولي يشتري لغيره بعين ماله.
وإن اشترى في الذمة، فوجهان.
أصحهما عند البغوي: أنه للمالك، لانه اشترى له باذنه.
وأصحهما: عند الشيخ أبي حامد: للعامل، لان المالك لم يملك اليمين.
وحيث كان المعزول للمالك، فالربح ورأس المال له لفساد القراض، وعليه الاجرة للعامل.
ولو دفع كيسين في كل ألف، وقال: قارضتك على أحدهما، فوجهان.
أحدهما: يصح، لتساويهما.
وأصحهما: المنع، لعدم التعيين.
قلت: فعلى الاول يتصرف العامل في أيهما شاء، فيتعين للقراض.
والله أعلم ولو كانت دراهمه في يد غيره وديعة، فقارضه عليها، صح، ولو كانت غصبا، صح على الاصح، كما لو رهنه عند الغاصب.
وعلى هذا، لا يبرأ من ضمان الغصب كما في الرهن.
قلت: معناه: لا يبرأ بمجرد القراض.
أما إذا تصرف العامل فباع واشترى، فيبرأ من ضمان الغصب، لانه سلمه باذن المالك، وزالت عنه يده، وما يقبضه من الاعواض، يكون أمانة في يده، لانه لم يوجد منه فيها مضمن.
والله أعلم الشرط الرابع: أن يكون رأس المال مسلما إلى العامل، ويستقل باليد عليه والتصرف فيه.
فلو شرط المالك أن يكون الكيس في يده، ويوفي منه الثمن إذا اشترى العامل شيئا، أو شرط أنه يراجعه في التصرفات، أو مشرفا نصبه، فسد القراض.
ولو شرط أن يعمل معه المالك بنفسه، فسد على الصحيح.
وقال أبو يحيى البلخي: يجوز على سبيل المعاونة والتبعية.
ولو شرط أن يعمل معه غلام المالك، فوجهان.
ويقال: قولان.
الصحيح الذي عليه الاكثرون: صحته، لان العبد مال، ولمالكه إعارته وإجارته، فيكون في معنى إذن المالك في استخدامه.
هذا إذا لم يصرح بحجة على العامل، فأما إذا قال: على أن يعمل معك غلامي ولا تتصرف دونه، أو يكون بعض المال في يده، فيفسد قطعا.
ولو شرط أن يعطيه بهيمة يحمل عليها، جاز على المذهب.
ولو لم يشرط عمل الغلام معه، ولكن شرط ثلث الربح له، والثلث لغلامه، والثلث للعامل، جاز.
وحاصله: اشتراط ثلثي الربح لنفسه، نص عليه في المختصر.
فرع قال المتولي: لو كان بينه وبين غيره دراهم مشتركة، فقال لشريكه: قارضتك على نصيبي منها، صح، إذ ليس له إلا الاشاعة، وهي لا تمنع صحة التصرف.
قال: ولو خلط ألفين بألف لغيره، ثم قال صاحب الالفين للآخر: قارضتك على أحدهما وشاركتك في الآخر، فقبل، جاز، وانفرد العامل بالتصرف في ألف القراض، ويشتركان في التصرف في باقي المال، ولا يخرج على الخلاف في الصفقة الواحدة تجمع عقدين مختلفين، لانهما جميعا يرجعان إلى التوكيل بالتصرف.
فرع لا يجوز جعل رأس المال سكنى دار، لانه إذا لم يجعل العرض رأس مال، فالمنفعة أولى.
الركن الثاني : العمل، وله شروط.
الاول: أن يكون تجارة، ويتعلق بهذا الشرط مسائل.
الاولى: لو قارضه على أن يشتري الحنطة فيطحنها ويخبزها، والطعام ليطبخه ويبيعه، والغزال لينسجه، والثوب أو ليقصده، والدبغ بينهما، فهو فاسد.
ولو اشترى العامل الحنطة، وطحنها ليقصره من غير شرط، فوجهان.
أحدهما، وهو قول القاضي حسين وآخرين: يخرج الدقيق عن كونه رأس مال قراض.
فإن لم يكن في يده غيره، انفسخ القراض، لان الربح حينئذ لا يحال على البيع والشراء فقط.
وعلى هذا، لو أمر المالك العامل بطحن حنطة القراض، كان فسخا للقراض.
وأصحهما: أن القراض بحاله، كما لو زاد عبد القراض بكبر، أو سمن، أو تعلم صنعة، فإنه لا يخرج عن كونه مال قراض، لكن إن استقل االعامل بالطحن، صار ضامنا، ولزمه الغرم إن نقض الدقيق.
فإن باعه، لم يكن الثمن مضمونا عليه، لانه لم يتعد فيه، ولا يستحق العامل بهذه الصناعات أجرة ولو استأجر عليها، والاجرة عليه، والربح بينه وبين المالك كما شرطا.
الثانية: قارضه على دراهم على أن يشتري نخيلا، أو دواب، أو مستغلات ويمسك رقابها لثمارها ونتاجها وغلاتها، وتكون الفوائد بينهما، فهو فاسد، لانه ليس ربحا بالتجارة، بل من عين المال.
الثالثة: شرط أن يشتري شبكة ويصطاد بها والصيد بينهما، فهو فاسد، ويكون الصيد للصائد، وعليه أجرة الشبكة.
الشرط الثاني: أن لا يكون مضيقا عليه بالتعيين.
فلو عين نوعا يندر كالياقوت الاحمر والخز الادكن، والخيل العتق، والصيد حيث يندر، فسد القراض، لانه تضييق يخل بالمقصود.
وإن لم يندر، ودام شتاء وصيفا كالحبوب، والحيوان، والخز، والبز، صح القراض.
وإن لم يدم، كالثمار الرطبة، فوجهان.
أصحهما: الجواز، والثاني: المنع، إلا إذا قال: تصرف فيه، فإذا انقطع، فتصرف في كذا، فيجوز.
ولو قال: لا تشتر إلا هذه السلعة، أو إلا هذا العبد، فسد، بخلاف ما لو قال: لا تشتر هذه السلعة، لانه يمكن شراء غيرها.
ولو قال: لاتبع إلا لزيد، أو لا تشتر إلا منه، لم يجز، وقال الماسرجسي: إن كان المعين بياعا لا ينقطع عنده المتاع الذي يتجر في نوعه غالبا، جاز تعيينه، والمعروف، الاول.
ولو قال: لا تبع لزيد ولا تشتر منه، جاز على الصحيح.
فرع لا يشترط تعيين نوع يتصرف فيه على الصحيح، بخلاف الوكالة.
فرع إذا جرى تعيين صحيح، لم يكن للعامل مجاوزته كما في سائر التصرفات المستفادة بالاذن.
ثم الاذن في البز، يتناول ما يلبس من المنسوج، من الابريسم، والقطن، والكتان والصوف، دون البسط، والفرش.
وفي الاكسية، وجهان، لانها ملبوسة، لكن لا يسمى بائعها بزازا.
قلت: أصحهما: المنع.
والله أعلم الشرط الثالث: أن لا يضيق بالتوقيت، ولا يعتبر في القراض بيان المدة، بخلاف المساقاة، لان مقصودها وهو الثمرة، ينضبط بالمدة.
فلو وقت فقال: قارضتك سنة، فإن منعه من التصرف بعدها مطلقا، أو من البيع، فسد، لانه يخل بالمقصود.
وإن قال: على أن لا تشتري بعد السنة، ولك البيع، صح على الاصح، لان المالك يتمكن من منعه من الشراء متى شاء، بخلاف البيع.
ولو اقتصر على قوله: قارضتك سنة، فسد على الاصح.
وعلى الثاني: يجوز، ويحمل على المنع من الشراء، استدامة للعقد.
ولو قال: قارضتك سنة على أن لا أملك الفسخ قبل انقضائها، فسد.
فرع لا يجوز أن يعلق القراض، فيقول: إذا جاء رأس الشهر فقد قارضتك، كما لا يعلق البيع ونحوه.
ولو قال: قارضتك الآن ولا تتصرف حتى ينقضي الشهر، فقيل: يجوز كالوكالة.
والاصح: لا يجوز، كقوله: بعتك ولا تملك إلا بعد شهر.
الركن الثالث : الربح، وله أربعة شروط.
الاول: أن يكون مخصوصا بالمتعا قدين.
فلو شرط بعضه لثالث فقال: على أن يكون ثلثه لك، وثلثه لي، وثلثه لزوجتي، أو لابني، أو لاجنبي، لم يصح، إلا أن يشرط عليه العمل معه، فيكون قراضا مع رجلين.
ولو كان المشروط له عبدا لمالك، أو عبدا لعامل، كان ذلك مضموما إلى ما شرط للمالك أو للعامل.
ولو قال: نصف الربح لك ونصفه لي، ومن نصيبي نصفه لزوجتي، صح القراض، وهذا وعد هبة لزوجته.
ولو قال للعامل: لك كذا على أن تعطي ابنك أو امرأتك نصفه، قال القاضي أبو حامد: إن ذكره شرطا، فسد القراض، وإلا، فلا.
الشرط الثاني: أن يكون مشتركا بينهما.
فلو قال: قارضتك على أن يكون جميع الربح لك، فوجهان.
أصحهما: أنه قراض فاسد رعاية للفظ.
والثاني: أنه قراض صحيح رعاية للمعنى.
ولو قال: قارضتك على أن الربح كله لي، فهل هو قراض فاسد، أم إبضاع ؟ فيه الوجهان.
ولو قال: أبضعتك على أن نصف الربح لك، فهو إبضاع، أم قراض ؟ فيه الوجهان.
ولو قال: خذ هذه الدراهم وتصرف فيها والربح كله لك، فهو قرض صحيح عند ابن سريج والاكثرين، بخلاف ما لو قال: قارضتك والربح كله لك، لان اللفظ صريح في عقد آخر.
قال الشيخ أبو محمد: لا فرق بين الصورتين.
وقال القاضي حسين: الربح والخسران للمالك، وللعامل أجرة المثل، ولا يكون قرضا، لانه لم يملكه.
ولو قال: تصرف فيها والربح كله لي، فهو إبضاع.
الشرط الثالث: أن يكون معلوما.
فلو قال: قارضتك على أن لك في الربح شركا، أو شركة، أو نصيبا، فسد.
وإن قال: لك مثل ما شرطه فلان لفلان، فإن كانا عالمين به، صح.
وإن جهله أحدهما، فسد.
ولو قال: الربح بيننا، ولم يبين، فوجهان.
أحدهما: الفساد.
وأصحهما: الصحة، وينزل على النصف، كقوله: هذه الدار بيني وبين زيد، يكون مقرا بالنصف.
ولو قال: على أن ثلث الربح لك، وما بقي فثلثه لي وثلثاه لك، صح.
وحاصله اشتراط سبعة أتساع الربح للعامل، هذا إذا علما عند العقد أن المشروط للعامل بهذا اللفظ كم هو، فإن جهلاه أو أحدهما، صح أيضا على الاصح، وبه قطع في الشامل، لسهولة معرفته.
ويجري الخلاف، فيما إذا قال: لك من الربح سدس ربع العشر، وهما لا يعلمان قدره عند العقد أو أحدهما.
الشرط الرابع: أن يكون العلم به من حيث الجزئية، لا من حيث التقدير.
فلو قال: لك من الربح، أو لي منه درهم أو مائة، والباقي بيننا نصفين، فسد القراض.
وكذا لو قال: نصف الربح إلا درهما، وكذا إذا اشترط أن يوليه سلعة كذا إذا اشتراها برأس المال، لانه ربما لا يربح إلا فيها، أو أن يلبس الثوب المشترى، أو يركب الدابة، أو اختصاص أحدهما بربح صنف من المال، أو قال: ربح أحد الالفين لي، وربح الآخر لك، وشرط تمييز الالفين.
فلو دفعهما إليه ولا تمييز، وقال: ربح أحدهما لي، وربح الآخر لك، فسد أيضا على الاصح.
وقيل: يصح ويكون كقوله: نصف ربح الالفين لك.
الركن الرابع : الصيغة.
القراض والمضاربة والمعاملة، ألفاظ مستعملة في هذا العقد.
فإذا قال: قارضتك، أو ضاربتك، أو عاملتك، على أن الربح بيننا نصفين، كان إيجابا صحيحا.
ويشترط القبول متصلا الاتصال المعتبر في سائر العقود.
ولو قال: خذ هذا الالف واتجر فيه، على أن الربح بيننا نصفين، فقطع القاضي حسين والبغوي، بأنه قراض، ولا يفتقر إلى القبول.
وقال الامام: قطع شيخي والطبقة العظمى من نقلة المذهب: أنه لا بد من القبول، بخلاف الجعالة والوكالة، لان القراض عقد معاوضة يختص بمعين.
ولو قال: قارضتك على أن نصف الربح لي، وسكت عن جانب العامل، لم يصح على الاصح وقيل: يصح ويكون بينهما نصفين.
ولو قال: على أن نصف الربح لك، وسكت عن جانب نفسه، أو على أن لك النصف ولي السدس، وسكت عن الباقي، صح على الصحيح، وكان بينهما نصفين.
الركن الخامس : العاقدان.
فالقراض توكيل وتوكل، فيعتبر فيهما ما يعتبر في الوكيل والموكل، ويجوز لولي الطفل والمجنون أن يقارض بمالهما، سواء فيه الاب، والجد، والوصي، والحاكم، وأمينه.
فصل إذا قارض في مرض موته، صح، ويسلم للعامل الربح المشروط وإن زاد على أجرة المثل، ولا يحسب من الثلث ولو ساقاه في مرض الموت وزاد على مثله، حسبت الزيادة من الثلث على الاصح والفرق: أن النماء في المساقاة من عين المال.
فصل يجوز أن يقارض الواحد اثنين وعكسه.
فإذا قارض اثنين، وشرط لهما نصف الربح بالسوية، جاز، ولو شرط لاحدهما ثلث الربح، وللآخر ربعه، فإن أبهم، لم يجز.
وإن عين صاحب الثلث وصاحب الربع، جاز.
قال الامام: وإنما يجوز أن يقارض اثنين إذا أثبت لكل واحد الاستقلال.
فإن شرط كل واحد مراجعة الآخر، لم يجز.
هذا كلام الامام، وما أظن الاصحاب يساعدونه عليه.
وإذا قارض اثنان واحدا، فليبينا نصيب العامل من الربح، ويكون الباقي بينهما على قدر ماليهما.
ولو قالا: لك من نصيب أحدنا من الربح الثلث، ومن نصيب الآخر الربع، فإن أيهما، لم يجز.
وإن عينا وهو عالم بقدر مال كل واحد، جاز، إلا أن يشترطا كون الباقي بين المالكين على غير ما تقتضيه نسبة المالين.
فصل إذا فسد القراض بتخلف بعض الشروط، فله ثلاثة أحكام.
أحدها: تنفذ تصرفاته كنفوذها في القراض الصحيح لوجود الاذن كالوكالة الفاسدة.
الثاني: سلامة الربح بكماله للمالك.
الثالث: استحقاق العامل أجرة مثل عمله، سواء كان في المال ربح، أم لا، وهذه الاحكام مطردة في صور الفساد، لكن لو قال: قارضتك على أن جميع الربح لي، وقلنا: هو قراض فاسد، لا إبضاع، ففي استحقاق العامل أجرة المثل، وجهان.
أصحهما: المنع، لانه عمل مجانا.
فرع قال في المختصر لو دفع إليه ألفا وقال: اشتر بها هرويا أو مرويا بالنصف، فهو فاسد.
واختلفوا في سبب فساده، فالاصح، وفي سياق الكلام ما يقتضيه: أنه تعرض للشراء دون البيع، وهذا تقريع على الاصح أن التعرض للشراء لا يغني عن التعرض للبيع بل لا بد من لفظ المضاربة ونحوها لتناول البيع والشراء، أو من لفظ البيع والشراء جميعا.
وإذا اقتصر على الشراء، فللمدفوع إليه الشراء دون البيع، والربح كله للمالك، والخسران عليه.
وقيل: يكفي التعرض للشراء، ويتضمن الاذن في البيع بعده، وقيل: إذا اتى بلفظ المضاربة أو القراض كان كقوله: اشتر، من غير تعرض للبيع.
والصحيح: الصحة.
وقيل: سببه أنه لم يبين لمن النصف.
واعترض ابن سريج على هذا، بأن الشرط ينصرف إلى العامل، لان المالك يستحق بالمال، لا بالشرط.
وقال ابن أبي هريرة: سبب الفساد، أنه لم يعين أحد النوعين، ولا أطلق التصرف في أنواع الامتعة.
واعترض القاضي حسين عليه، بأنه لو عين أحدهما، حكمنا بالصحة، فإذا ذكرهما على الترديد، زاد العامل بسطة وتخييرا، فهو أولى بالصحة.
قلت: هذا الاعتراض ليس بمقبول، لان حاصله أنه حمل لفظة أو على التخيير، وابن أبي هريرة ينكر ذلك ويقول: إنما أذن له في أحدهما وشك في المراد.
والله أعلم وقيل: سببه أن القراض إنما يصح إذا أطلق التصرف في الامتعة، أو عين جنسا يعم وجوده، والهروي والمروي ليسا كذلك، وكأن هذا القائل يقرضه في بلد لا يعمان فيه.
وقال الامام: يجوز أن يكون سببه أنه أرسل ذكر النصف ولم يقل: نصف الربح.
الباب الثاني : في أحكام القراض الصحيح هي ثلاثة أبواب.
الاول: تقيد تصرف العامل بالمصلحة كتصرف الوكيل، ثم قد تقتضي المصلحة التسوية بينهما، وقد تقتضي الفرق، فبيع العامل وشراؤه بالغبن كالوكيل، ولا يبيع أيضا نسيئة، ولا يشتري بها.
فإن أذن المالك في البيع نسيئة، ففعل، وجب الاشهاد، فإن تركه، ضمن، ولا حاجة إليه في البيع حالا لانه يحبس المبيع إلى استيفاء الثمن، ولو سلمه قبل استيفائه، ضمن، كالو كيل.
فإن كان مأذونا له في التسليم قبل قبض الثمن، سلمه، ولم يلزمه الاشهاد، لان العادة ترك الاشهاد في البيع الحال.
ويجوز للعامل البيع بالعرض، بخلاف الوكيل، لانه من مصالح القراض، وكذا له شراء المعيب إذا رأى فيه ربحا، فإن اشتراه بقدر قيمته، قال المتولي: في صحته وجهان، لان الرغبات تقل في المعيب.
قلت: الاصح: الجواز إذا رأى المصلحة.
والله أعلم وإن اشترى شيئا على ظن السلامة، فبان معيبا، فله أن ينفرد برده إن كانت فيه غبطة، ولا يمنعه منه رضى المالك، بخلاف الوكيل، لان العامل صاحب حق في المال.
وإن كانت الغبطة في إمساكه، لم يكن له رده على الاصح، لاخلاله بالمقصود.
وحيث ثبت الرد للعامل، فللمالك أولى.
قال الامام: ثم العامل يرد على البائع وينقض البيع.
وأما المالك، فإن كان الشراء بعين مال القراض، فكمثل، وإن كان في الذمة، فيصرفه المالك عن مال القراض.
وفي انصرافه إلى العامل ما سبق في انصراف العقد إلى الوكيل إذا لم يقع للموكل.
ولو تنازع المالك والعامل في الرد وتركه، عمل بالمصلحة.
فرع لا يجوز للمالك معاملة العامل، بأن يشتري من مال القراض شيئا، لانه ملكه كالسيد مع المأذون له.
فرع لا يجوز أن يشتري للقراض بأكثر من رأس المال.
فلو فعل، لم يقع ما زاد عن جهة القراض.
فلو دفع إليه مائة قراضا، فاشترى عبدا بمائة، ثم آخر بمائة للقراض أيضا، لم يقع الثاني للقراض، بل ينظر إن كان اشتراه بعين المائة فالشراء باطل، سواء اشترى الاول بعين المائة أو في الذمة.
وإن اشتراه في الذمة، انصرف إلى العامل حيث ينصرف شراء الوكيل المخالف إليه.
وإذا انصرف إليه، فصرف مائة القراض في ثمنه، فقد تعدى، ودخلت المائة في ضمانه، لكن العبد الاول يبقى أمانة في يده لانه لم يتعد فيه.
فإن تلفت المائة والشراء الاول بعينها، انفسخ، وإن كان في الذمة، لم ينفسخ، وثبت للمالك على العامل مائة، والعبد الاول للمالك، وعليه لبائعه مائة، فإن أداها العامل باذن المالك، وشرط الرجوع، ثبت له مائة على المالك، ووقع الكلام في التقاص.
وإن أداها بغير إذنه، برئ المالك عن حق صاحب العبد، ويبقى حقه على العامل.
فصل اشترى العامل من يعتق على المالك، فأما أن يشتريه باذنه، وإما بغيره.
الحال الاول: باذنه، فيصح.
ثم إن لم يكن في المال ربح، عتق على المالك وارتفع القراض إن اشتراه بجميع مال القراض، وإلا، فيصير الباقي رأس مال.
وإن كان في المال ربح، بني على أن العامل متى يملك نصيبه من الربح ؟ إن قلنا: بالقسمة، عتق أيضا، وغرم المالك نصيبه من الربح، وكأنه استرد طائفة من المال بعد ظهور الربح، وإن قلنا: يملك بالظهور، عتق منه حصة رأس المال ونصيب المالك من الربح، وسرى إلى الباقي إن كان موسرا ويغرمه، وإن كان معسرا، بقي رقيقا.
وفي وجه: إذا كان في المال ربح وقد اشتراه ببعض المال، نظر، إن اشتراه بقدر رأس المال، عتق وكأن المالك استرد المال، والباقي ربح يتقاسمانه، وإن اشتراه بأقل، حسب من رأس المال، أو بأكثر، حسب قدر رأس المال من رأس المال والزيادة من حصة المالك ما أمكن.
والصحيح الاول.
ولو أعتق المالك عبدا من مال القراض، فهو كشراء العامل من يعتق عليه باذنه.
الحال الثاني: يشتريه بغير إذنه، فلا يقع الشراء عن المالك بحال، إذ لا مصلحة فيه للقراض، ثم إن اشتراه بعين مال القراض، بطل من أصله.
وإن كان في الذمة، وقع عن العامل، ولزمه الثمن من ماله.
فإن أداه من مال القراض، ضمن.
فرع اشترى زوجة المالك، أو زوجها بلا إذن، قيل: يصح.
والاصح المنصوص، المنع كمن يعتق عليه، لانه لو صح لانفسخ النكا ح وتضرر، وإنما قصد بالاذن ما فيه حظ.
فعلى هذا، هو كما لو اشترى من يعتق عليه بلا إذن.
فرع لو وكل بشراء عبد، فاشترى الوكيل من يعتق على الموكل، صح ووقع عن الموكل على المذهب، وبه قطع الجمهور، لان اللفظ شامل، بخلاف القراض، فإن مقصوده الربح فقط، ونقل الامام وجها: أنه لا يقع للموكل بل يبطل الشراء إن اشترى بعين المال، ويقع عن الوكيل إن كان في الذمة.
فرع العبد المأذون له في التجارة ، إذا اشترى من يعتق على سيده باذنه، صح، وعتق عليه إن لم تركبه ديون، وإلا، فقولان، لان ما في يده كالمرهون بالديون.
وإن اشترى بغير إذنه، لم يصح على الاظهر.
والثاني: يصح، ويعتق عليه.
ورأى الامام القطع بالبطلان إن كان أذن في التجارة، وجعل الخلاف فيما إذا قال: تصرف في هذا المال واشتر عبدا.
والجمهور على جريان القولين في الاذن في التجارة، وهو نصه في المختصر.
ثم هذا الخلاف، إذا لم يركبه دين، فإن ركبه، ترتب على الخلاف فيما إذا لم يركبه، وأولى بالبطلان.
فإن صح، ففي نفوذ العتق القولان.
فرع اشترى العامل من يعتق عليه، فإن لم يكن في المال ربح، صح ولم يعتق كالوكيل يشتري أباه لموكله، ثم إن ارتفعت الاسعار وظهر ربح، بني على القولين في أن العامل متى يملك الربح ؟ إن قلنا: بالقسمة، لم يعتق منه شئ.
وإن قلنا: بالظهور، عتق عليه بقدر حصته على الاصح.
وقيل: لا يعتق، لعدم استقرار ملكه.
فإن قلنا: بالاصح، ففي السراية وتقويم الباقي عليه إن كان موسرا، وجهان.
أصحهما وبه قال الاكثرون: تثبت كما لو اشتراه وفيه ربح وقلنا: يملك بالظهور.
وإن كان في المال ربح، سواء كان حاصلا قبل إلشراء، أو حصل بنفس الشراء بأن كان رأس المال مائة، فاشترى بها أباه وهو يساوي مائتين، فإن قلنا: يملك الربح بالقسمة، صح الشراء ولم يعتق، وإلا ففي صحة الشراء في قدر حصته من الربح، وجهان.
أصحهما: الصحة، لانه مطلق التصرف في ملكه.
والثاني: لا، لانه يخالف غرض الاسترباح.
فإن منعنا، ففي الصحة في نصيب المالك قولا الصفقة، وإن صححنا، ففي عتقه عنه الوجهان السابقان.
فإن قلنا: يعتق، فإن كان موسرا، سرى العتق إلى الباقي ولزمه الغرم، لانه مختار في الشراء، وإلا، فيبقى الباقي رقيقا.
هذا كله إذا اشترى بعين مال القراض، فأما إن اشترى في الذمة للقراض، فحيث صححنا الشراء بعين مال القراض، أو قعناه هنا عن القراض، وحيث لم نصحح هناك، أوقفناه هنا عن العامل، وعتق عليه.
وحكي قول: أنه إذا أطلق الشراء ولم يصرفه إلى القراض لفظا، ثم قال: كنت نويته، وقلنا: إنه إذا وقع عن القراض لا يعتق منه شئ، لم يقبل قوله، لان الذي جرى عقد عتاقه، فلا يقبل رفعه.
فرع ليس للعامل أن يكاتب عبد القراض بغير إذن المالك.
فإن كاتباه معا، جاز، وعتق بالاداء، ثم إن لم يكن في المال ربح، فولاؤه للمالك ولا ينفسخ القراض بما جرى من الكتابة على الاصح، بل ينسحب على النجوم، وإن كان فيه ربح، فالولاء بينهما على حسب الشرط، وما يزيد من النجوم على القيمة، ربح.
الحكم الثاني: منع مقارضة العامل غيره.
فلو قارض باذن المالك وخرج من الدين وصار وكيلا في مقارضة الثاني، صح، ولا يجوز أن يشرط العامل الاول لنفسه شيئا من الربح.
ولو فعل، فسد القراض الثاني، ولعامله أجرة المثل على المالك، لما سبق أن شرط الربح لغير العامل والمالك ممتنع.
وإن أذن له في أن يعامل غيره ليكون ذلك الغير شريكا له في العمل والربح المشروط له على ما يراه، فقيل: يجوز كمقارضة شخصين ابتداء، والاصح: المنع.
وإن قارض بغير إذن المالك، فهو فاسد، ويجئ فيه قول وقف عقد الفضولي على الاجازة.
فإذا قلنا بالمشهور، فتصرف الثاني في المال وربح، فهو كالغاصب إذا اتجر في المغصوب.
تصرف في عينه، فتصرف فضولي، وإن باع سلما، أو اشترى في الذمة وسلم المغصوب فيما التزمه وربح، فالربح للغاصب في الجديد، وللمالك في القديم.
وفي هذا القديم، أبحاث.
أحدها: هل الربح للمالك جزما، أم موقوف على إجازته ؟ قيل: بالوقف كبيع الفضولي على القديم.
فعلى هذا، إن رده، ارتد، سواء اشترى في الذمة أم بعين المغصوب، وقال الاكثرون بالجزم، وبنوه على المصلحة، وكيف يصح وقف شراء الغاصب لنفسه على إجازة غيره، وإنما قول الوقف إذا تصرف في عين مال الغير أو له ؟ الثاني: أن هذا القول جار فيما إذا كان في المال ربح وكثرت التصرفات وعسر تتبعها، فإن سهل وقلت ولا ربح، فلا مجال له.
فإن سهل وهناك ربح، أو عسر ولا ربح، فوجهان، وسواء في الربح القليل والكثير.
الثالث: لو اشترى في ذمته ولم يخطر له أن يؤدي الثمن من الدراهم المغصوبة، ثم خطر له، قال الامام: ينبغي أن لا يجري القديم إن صدقه المالك.
وهذه المسألة تلقب بمسألة البضاعة، وقذكرناها مختصرة في أول البيع وفي الغصب.
وإذا قلنا بالجديد، فاشترى بعين مال القراض، فباطل، وإن اشترى في الذمة، فهل جميع الربح للعامل الثاني لانه المتصرف كالغاصب ؟ أم للاول لان الثاني تصرف باذنه كالوكيل ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، وعليه للثاني أجرة عمله.
وإذا قلنا: بالقديم، ففيما يستحقه المالك من الربح ؟ وجهان.
أحدهما: جمعيه كالغصب.
فعلى هذا، للعامل الثاني أجرة عمله قيل: يأخذها من العامل الاول، لانه استعمله، وقيل: من المالك، لان نفع عمله عاد إليه.
و الوجه الثاني وهو الصحيح: له نصف الربح، لانه رضي بخلاف به، بخلاف صورة الغصب.
فعلى هذا، في النصف الثاني أوجه.
قيل: كله للعامل الاول، وللثاني عليه أجرة عمله، لانه غرة، وقيل: للثاني.
وقيل: كله للعامل الاول، وللثاني عليه أجرة عمله، لانه غرة.
وقيل: للثاني.
وقيل: بينهما بالسوية، وهو الاصح.
وعلى هذا، في رجوع الثاني بنصف أجرة المثل، وجهان.
أصحهما: لا، لانه أخذ نصف ما حصل لهما، والوجهان فيما إذا كان الاول قال: على أن ربح هذا المال بيننا، أو على أن لكل نصفه.
فإن كان قال: ما رزقنا الله تعالى من الربح فهو بيننا، فلا رجوع على المذهب، وبه قطع الاكثرون، لان النصف، هو الذي رزفاه.
وعن الشيخ أبي محمد، طرد الوجهين، لان المفهوم، بشطر جميع الربح.
وجميع ما ذكرناه إذا كان القراضان على المناصفة، فإن كانا هما أو أحدهما على نسبة أخرى، فعلى ما تشارطا.
هذا كله إذا تصرف الثاني وربح.
أما لو هلك المال في يده، فإن كان عالما بالحال، فغاصب.
وإن ظن العامل مالكا، فهو كالمستودع من الغاصب، لان يده أمانة.
وقيل: كالمتهب من الغاصب، لعود النفع إليه، وقد سبق بيانهما ضمانا وقرارا.
الحكم الثالث: منعه السفر بمال القراض، فليس له السفر به بغير إذن المالك، وفي قول: له ذلك عند أمن الطريق، نقله البويطي.
فعلى المشهور:

ربنا أفرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين أهكذا دوحة العلياء تنقصف ... وهكذا الشمس في الآفاق تنكسف وهكذا ظبة الماضي تفل شبا ... من بعد ما زانها الامضاء والرهف وهكذا بهجة العليا ونضرتها ... يذري بمشرفها الأظلام والسدف وهكذا ذروة المجد الأثيل غدت ... يضمها بعد حسن الحلية الصدف لله آية روح فارقت جسدا ... وأي جثمان عن ضمه جذف يا قرة لعيون المجد قد سحنت ... بكى لها الأشرفان المجد والشرف إنا لله وإنا إليه راجعون قول من عمه البلى لفقد عمته.
وتردد فيه الحزن من لمته إلى قدمه ومن قدمه إلى لمته.
أي والله عم الرزء والمصاب.
وحفت بهذه المصيبة الأرزاء والأوصاف مصاب قضي أن لا تأسى بعدما ... مضى منجدا صبري وأوغلت متهما نعي الناعون واضحة المحيا ... ألوف البيت ذي العمد الطوال من البيض العقائل من معد ... بنين قبابهن على الجلال نعوا ظبة لابيض مشرفي ... قديم الطبع عادي الصقال لله أي شمس نعوا.
وأي حزن دعوا.
وأي دوحة ذوت.
وأي نجمة خوت.
وأي بهجة ولت.
وأي نعمة فاتت.
وأي عمة ماتت.
فياليت شعري هل درى الموت من دها ... ويا هل أديم الأرض يعلم من أخفى بكى بعدها من كان لا يعرف البكا ... وودت رجال لو تشاطرها الحتفا آه لهذه المصيبة القاضيه.
وواه لتلك الحبيبة الماضيه.
مضت والله الشمس أخت البدر.
والمحجة بنت الصدر.
والغرة في جبهة الكرم.
والقرة لعين الحرم.
مضت عفة الأثواب لم تبق روضة ... غداة ثوت إلا اشتهت إنها قبر يا مولانا هذه نفثة مصدور.
ونبذة من وصف هذه الرزية التي صدعت الصخور.
فما ظنك بالمصدور.
فياليت شعري كيف حال مولاي بعدها.
وقد أفرشته حجرها.
وأورثته بموتها أجرها.
والله إن المصاب بها لجليل.
وإن الحزن عليها لقليل.
وأهالها من غريبة في وطنها.
وجيدة في قطعنها.
ووحيدة في عطنها.
صد عنها القريب.
وحن عليها الغريب.
إلى الله الملجأ من هذه المصيبه.
وبرسوله التأسي في فقد هذه الحبيبه.
فصبرا يا مولانا على هذه المصيبة صبرا.
وجبرا لهذه القلوب المنكسرة جبرا.
ولو كان في الدنيا خلود لواحد ... لكان رسول الله فيها المخلدا ومن ذا الذي يبقي من الموت سالما ... وسهم المنايا قد أصاب محمدا فالله تعالى يلهمنا وإياكم الصبر الجميل.
على هذا الرزء الجليل.
إنه ولى ذلك وكتبت إليه أيضا معزيا عن أم ولد له.
العلوم الشريفة محيطة بأن هذا الأمر.
لا محيد عن القلق له إلا الصبر.
فسيدي بحمد الله أولى من تدرع جلبابه.
وأعلى من علم إن مآل الخلق إلى هذا المصير الذي لا يسد أحد بابه.
وتسهيل الخطب أوضح من أن يذكر.
والله تعالى هو الذي يحمد على المكروه ويشكر.
فعوضك الله عنها.
أفضل ما يكون منها.
فإنك رأس المال ما دمت باقيا ... فعوضت عنها بالمثوبة والأجر على إنها لم تذهب بحمد الله تعالى إلا وقد كسرت سورة اللهف.
بمن أبقته رحمها الله تعالى أكرم خلف.
إذا رضى الإناث الموت قسما ... فمشكور إذا ترك الفحولا فالله تعالى يحييك لاقتناء ألف مثلها.
ويبقيك بقاء يفترع من المكارم حزنها وسهلها.
والسلام الامام عبد القادر محيي الدين بن يحيى الطبري الحسني الشافعي المكي إمام تصدر في محراب العلم والامامه.
وهمام تسنم صهوة جموح الفضل فملك زمامه.
رفع للعلوم أرفع رايه.
وجمع بين الرواية والدرايه.
فأصبح وهو كاسر الوسادة.
بين الأئمة والساده.
يشنف المسامع بفرائد كلامه.
ويبهج النواظر بما تدبجه أنامل أقلامه.
إذا انفقهت بشقاشق قاله لهاته.
ثبت حق إفصاح النطق وبطلت ترهاته.
إلى نسب في صميم الشرف عريق.
وحسب غصن مجده بالمعالي وريق.
وبيت علم ليس منه إلا امام وخطيب.
وأديب فنن فضله في رياض الأدب رطيب.
والطبريون.
سادة من غير الفضل بريون.
وهذا الامام واسطة عقدهم.
ورابطة عقدهم.
ومحيي آثارهم.
والآخذ من الدهر بثارهم.
صنف وألف.
وسبق وما تخلف.
وأما الأدب فروضه الممطور.
وحوضه الراوية منه الطروس والسطور.
وكانت له الهمة العليا.
التي تضيق عن أدناها الدنيا.
وأنفة نفسه كانت ذهابها.
وانتزاع لطيفة روحه من أهلبها.
ومن خبره إنه أشابت خطبة الفطر أحد ولديه.
وكانت أول خطبة حصلت بها النوبة لديه.
فتهيأ للقيام بأدائها.
وأرهف عضب لسانه لا بدائها.
فمنعه بعض أمرآء الأروام.
الواردين إلى مكة المشرفة في تلك الأعوام.
ورغب في أن يكون الخطيب حنفي المذهب.
وأخاف من تعرض لرد أمره وأرهب.
فضاق بالامام لذلك نجده ووهده.
وجهد في إزالة هذا المانع فلم يجده جهده.
ولما لم يحصل إلا على الياس.
ولم يلف لضنا دائه من آس.
صعد كرسيه وتنفس الصعدا.
ففاضت نفسه لوقته كمدا.
وألقى على كرسيه جسدا.
ومن العجيب إن قدمت جنازته ذلك اليوم للصلاة عليه.
والخطيب يخطب على المنبر ناظرا إليه.
وذلك عام ثلاثين وألف وهذا محل اثباب شيء من نثره الفائق.
ونظمه الشائق الرائق.
فمن إنشائه ما كتبه إلى الشيخ عبد الرحمن المرشدي من الطائف.
المحفوف باللطائف.
قبلت أرضا ميطت بها تمائمي.
وحننت لها إذ أنت لفراقها حمائمي.
أول أرض مس جسمي ترابها.
وغذاني بلبان الأدب أترابها.
وقوم لحن ألحاني أعرابها.
وكفلني قبل ما كلفني الله أعرابها.
ونعق بسعادي مذ ولدت غرابها هي الحرم الآمن من كل خيفة ومخافة والمعقل الذي ينتقم الله ممن أزعر حاله وأخافه والعصمة التي كحل طرف النائم بها أثمد الرحمة والمأمن الذي اتسع بالرحمة اتساع الرحم فلا ضيق بنازليه وإن كثروا ولا زحمة لا يضار بحره وقلة مائه ولا يعاب بانقطاع سفائن الأرزاق بمخائه وخليصائه فهو جنة من شانها أن تحف بالمكاره ومن الناس من يقاد إلى الجنة وهو كاره بينا هي كذلك إذ غشيتها من الله الكريم نظره وانكشف عنها ما يخشى ويكره ولكل بكرة أصيل ولكل أصيل بكره فسال الله الذي بيده المن والمنون.
وأمره مقدر بين الكاف والنون.
أن يقر العيون بإجراء العيون.
وهذا عندي من نوع الاستخدام.
ويمتع النواظر بوجوه أحبابنا النواضر ويحرسهم في الأهل والأنفس والأخدام.
سيما الخدن الصديق.
والخل الشفيق.
المقدم في حقوق الإخاء على الأخ الشقيق.
مظهر القول بالوحدة حيث لا اثينية بيني وبينه.
مصداق القول بالحلول إذ كان لساني وعيني وكنت لسانه وعينه.
شيخ الاسلام.
ناشر علم الفتوى والفتوة على مفارق الأنام.
ناثل كنانة الفوائد في قبائل المستفيدين بما يبلغ قصي المطالب لمن سام وحام الامام المقتدى به في الصلاة والصلات المفزوع إليه إذا نزلت المشكلات وحلت المعضلات القائم بالحجة.
الدال على المحجة الثابت تفرده على المعقول والمنقول بأصدق ثبت وأصح حجة.
العالم النحرير.
العامل بالاحتياط والتحرير.
خطيب المسلمين المفوه.
المدره المؤيد بحول الله والقوة.
مولانا الشيخ عبد الرحمن بن عيسى لا زال عباب فضله قاموسا.
ولا برح علمه في دياجى المشكلات قابوسا.
وأنهيت إلى حضرته التي تفقأت علما وامتلأت ذكاء وفهما وتعبيري عن المضارع بالماضي مجاز مرسل لما تقدم من الاتحاد والحلو والاستطراد نوع بديعي وحديثه مسلسل شوقا أذهل العبد عن المكاتبه وأشغله عمن لم يكاتبه وعمن كاتبه فإن البعد عن مولانا بالجسد من أعظم موجبات الكد ومقتضيات النكد فالله تعالى يقرب سويعات الاجتماع بخير البقاع وقد كتبت بغاية العجلة عند توجه السفاره وتوجههم مما هو أشق من نقب سماره فليعذر مولانا عما بها من التقصير وليتفضل بابلاغ السلام للصديق الكبير والعلم الشهير العالم العلامة الحجة الفهامة مولانا الصنو الشيخ أحمد لا زال في معارج المعالي يصعد والسلام فكتب إليه الشيخ عبد الرحمن مراجعا بما صورته إن أرضا ميطت بها تمائمك لجديرة بالتقبيل ورياضا تغنت بها حمائمك لحقيقة بالتعظيم والتبجيل كيف وقد أنبتت دوحتك التي تفرعت منها فتأصلت وأثبتت سرحتك التي أثمرت مثلك فوجدت بهذا الوجود وتحصلت وهي دوحة النبوة التي بها فضلت مكة على المدينة على ما اخترته وبينت دلائله وصرحت الرسالة التي طالما ملأ المولى عند الاملاء على الملأ بتفضيلها تصانيفه ورسائله أرضا صدح بها طائر سعدك وما نعق إلا يسيء ضدك الغراب وكفلك بها أو أنس مهدك مبعديك عن جفا طبائع الأعراب وأجير ألحانك من لحن يفتقر إلى تقويمه بالأعراب.
اللهم إلا أن يكون هذا في قوة السالبة وعدم اقتضائها وجود الموضوع مقرر عند أولي الألباب فيا أيها المشوق إلى معاهده ومسقط رأسه.
والمعوق عنه لقلة موارده وحرارة أنفاسه المتعطش إلى لقاء خدنه المتطلع إلى الاجتماع بقرمه وقرنه لعمرك إنه إليك لاشوق.
وبقول المتقدم أجدر وأليق يا من له بين الضلوع مراتع ... أناشيق أناشيق أناشيق فأسأل الله أن يطوى شقة البين ويكحل بأثمد الاجتماع منا العين لتقر برؤية هذا الامام الجهبذ والهمام الذي تتشنف المسامع بفوائده وتلتذ المفوه الذي إذا قال لم يترك مقالا لقائل.
والمدرة الذي إذا طال لم يأت غيره بطائل.
ذي التآليف الذي طبق الآفاق صيتها.
والتصانيف التي وقع الاتفاق على إنها للواهيت التحقيق نواسيتها.
والفتاوي التي هي على أساليب أول الاجتهاد في النص والاستدلال.
والتقارير التي يوضح بها ما في مغلق العبارات من التعقيد والأشكال.
شيخ الاسلام.
بل شيخ مشايخه الجله.
مقتدي الأنام.
في كل مصر ومدينة وقرية وحلة.
الامام المتصدر في مقام إبراهيم.
الخطيب الذي تكاد القلوب من مواعظه تتصدع والعقول بها تهيم.
مالك زمام البلاغة والفصاحة الناظم الناثر الذي لا يدرك البليغ شأوه ولا يجتري البديع أن يحل له بساحة.
المدره المصقع الملسن السري.
مولانا الامام محيي الدين عبد القادر ابن محمد الطبري.
جمل الله بأخمصيه هامات المنابر.
وكمل به صدور المحاريب الشريفة المآثر.
وأعاده إلى معاد.
وأعاذه من غائلة كل معاد.
ويهدي إليه سلاما يهزأ عرفه بالعنبر الأشهب.
ويسخر وصفه بالعبهر إذا هب.
مكتسبا الطيب من مشائله منتسبا في اللطف إلى خلاله الشريفة وخصائله.
وينهي إليه شوقا يكاد أن يأخذ القلب يشغافه.
ويبدل العقل بشعافه.
فلولا إن الرحمن لطف بعبده.
وداركه من بعد بعد صديقه وصده.
بوصول كتابه الذي نسخ مذ نسخ كتب الفصاحة والبلاغة.
وفسخ عقود عقودها لما تحلى من شذرها بالوجد في الصناعة والصياغة.
فياله من كتات تفصلت آيات فرقانه.
وخطاب لواو حي إلى المتنبي لتحدى به وألغى سفاسف قرانه.
ورد من بحر يلفظ الجواهر إلى ساحله.
وحبر يحفظ الجواهر لالزام مساجله.
فدهشت عند وروده وقلت ما هذا قول البشر.
ونفث في روعي أن هذا إلا سحر يؤثر.
فلولا إساءة الظن بي ما نبست في جوابه ببنت شفه.
ولقضيت بالحجر على نفسي وقلت إن معارضة مثله سخف وسفه.
لكن بحكم ما لا يدرك لا يترك بعثت هذه البطاقة التي تلطفت، وعلى فضلك تطفلت.
وتكلفت لما سيمت إجابة رسالتك وبها تكفلت.
وإني لها بمعارضتها.
وكيف لها بمساجلتها ومقارضتها.
وقد أنشئت تلك بين رياض وغياض.
وانتشت من أنهار متدفقة في حياض.
وانتشقت نوافح أزهار تفوح من رياض تلك الخمايل.
وانتسقت في مسامعها صوادح تهيج بلابلها البلابل.
ويحيي النفوس نفس نسيمها الرطب السجسج.
ويملأ الكؤوس اسفنط تسنيمها الذي يحاك زردها الفضي بيد الريح فلا يحاكي إذ ينسج إلى غير ذلك من تنعم بفاكهة جنية شهيه.
ومفاكهة عذبة غذيه.
ومجيبها يتقلى ما بين طحر وسموم.
وماء بحر كأنه اليحموم.
في قطر فقد منه نصف العناصر.
وصقع هب فيه من العناصر.
قد أبدل عن نغمات الصوادح ببغام الصوادي.
وعن نسمات البوارح بسمائم الوادي.
وأشد من ذلك كله وأشق.
ما هو بالتشكي منه أجدر وأحق.
وهو فقد أنيس بمجاورته يتسلى.
وعدم جليس بمحاورته تذهب الهموم وتتجلى.
قد أصبح غريبا وإن كان في الوطن مقيم.
وكئيبا حيث لم يلق صديقا وحميم.
فها هو يشغل طرفي نهاره بالافتاء والتدريس.
ويأوي ما بينهما إلى غير أنيس.
ينتابه جماعة هم من اللطف مفاليس.
ويرتاده أناس لا يلاحظون سوى وضع اليد في الكيس.
إلى غير ذلك من سماع أخبار مقسيه.
وحوادث مذهلة العقول ومنسيه.
فتارة يسمع خبر سفينة أغرقها اليم.
وآونة يرى أن أخرى أدخلت المخا قهرا وانفض أمرها وتم.
وأفظع من ذلك أمر الماء الذي أحرق الأكباد وأعطش.
وأوقع أمره في الحيرة وأدهش.
بلغ ثمن الوعل منه خمسة وستة وسبعة وثمانيه.
وبهذه الغاية بيع في بعض الأحيان وبخمسة قربة الجاريه.
فلا تسل عما الناس فيه من الشدة والكربه.
وقد لحقهم من ذلك عرق القربه.
وقد وزعت منافذ الماء ما بين أهل الشوك والجاهات.
وقررت الوعول لذوي العنايات والوجاهات.
واغتنى من في بيته حاصل من تحصيل الثمن الزائد.
وسر بذلك فإن مصائب قوم عند قوم فوائد.
فلو ترى الحرائر المخدرات.
وقد أبرزهن الحال في جنح الليل الحالك.
والعذارى المحررات يتهادين بالدوارق هنالك.
لرأيت ما يهول.
ويرمي العقول بالذهول.
فكم من حرة هتكت.
وعذراء ثقبت درتها وسلكت.
وعزيز قوم في تلك المواقف ذل.
وجليل قدر لا يلتفت إليه وإن عظم قدرا وجل.
فهذه نازلة أشد من احتباس قطر الغمام.
فيتعين على الشافعية القنوت لها ولو فرادي أن لم يتهيأ ذلك لهم مع امام.
هذا والأمر أفظع وأهول.
والخطب أعظم من أين يعبر عنه مقول.
فإياكم والمبادرة بالقفول إلى هذه البلاد.
وعليكم بالاقامة حيث أنتم بينما تجري ألطاف الله تعالى في البلاد.
فالعارف لا يصل إلا إلى عرفه.
والمبادر ينسب إلى غفلة وعدم معرفه.
ولكون الدين النصيحة أبديت ذلك مع إنه خلاف هواي.
إذ الغرض الأهم اجتماعي بأهل خالصتي وأوداي.
فها أنا قد بذلت النصح وإن كان على خلاف الهوى.
فلا تذروني أنشد بذلت لهم نصحي بمنعرج اللوى.
ومما قضى الله على شمس الأمل بالأفول.
ما وقع من غرق مركب الفول.
وفيه من حب الجراية ألف ومائتا أردب.
ومن حب سليم ومراد ألف وثمانماية هذا نوع الحب.
وفيه من الفول الفان.
غير الحمل المحزوم من سائر ما يتقوت به الانسان.
فقد وصل ركبته وليس معهم سوى ما عليهم من الثياب.
ووردوا على جمال خالية عما سوى الأقتاب.
هذا بعد أن هلك منهم من هلك.
وأدرك الغرق من انتهى أجله أطال الله أجلك.
فالله تعالى يلطف بالناس.
ويزيل عنهم البؤس والباس.
وتفضلوا بتبليغ سلامنا للنجلين السعيدين.
والشبلين السديدين.
أقر الله بهما العين.
وكفاهم شرها وأجرى لهم عذبها.
وأكثر لديهم تبرها.
وعلى من شئتم من المخاديم.
شرائف التحية والتسليم.فرادي أن لم يتهيأ ذلك لهم مع امام.
هذا والأمر أفظع وأهول.
والخطب أعظم من أين يعبر عنه مقول.
فإياكم والمبادرة بالقفول إلى هذه البلاد.
وعليكم بالاقامة حيث أنتم بينما تجري ألطاف الله تعالى في البلاد.
فالعارف لا يصل إلا إلى عرفه.
والمبادر ينسب إلى غفلة وعدم معرفه.
ولكون الدين النصيحة أبديت ذلك مع إنه خلاف هواي.
إذ الغرض الأهم اجتماعي بأهل خالصتي وأوداي.
فها أنا قد بذلت النصح وإن كان على خلاف الهوى.
فلا تذروني أنشد بذلت لهم نصحي بمنعرج اللوى.
ومما قضى الله على شمس الأمل بالأفول.
ما وقع من غرق مركب الفول.
وفيه من حب الجراية ألف ومائتا أردب.
ومن حب سليم ومراد ألف وثمانماية هذا نوع الحب.
وفيه من الفول الفان.
غير الحمل المحزوم من سائر ما يتقوت به الانسان.
فقد وصل ركبته وليس معهم سوى ما عليهم من الثياب.
ووردوا على جمال خالية عما سوى الأقتاب.
هذا بعد أن هلك منهم من هلك.
وأدرك الغرق من انتهى أجله أطال الله أجلك.
فالله تعالى يلطف بالناس.
ويزيل عنهم البؤس والباس.
وتفضلوا بتبليغ سلامنا للنجلين السعيدين.
والشبلين السديدين.
أقر الله بهما العين.
وكفاهم شرها وأجرى لهم عذبها.
وأكثر لديهم تبرها.
وعلى من شئتم من المخاديم.
شرائف التحية والتسليم.
ومن شعره قوله يمدح الشريف محسن بن الحسين بن الحسن سلطان الحرمين.
لا والنواعم من خدود العين ... ما احتجت في حمل الهوى لمعين وبمالهن على من خلع العذا ... ر إذ أسفرن بطرة وجبين ولعبن بالألباب عند تمايس ... بمعاطف تزرى الغصون بلين أنا ذلك الصب الذي قد ما صبا ... بصبا الصبى وإلى الغرام حنيني غيث السحائب مدمعي وهوى لظى ... نفسي ورعد الصاعقات أنيني يبريني النجدي من ألم النوى ... وتذيبني وجدا ظبا يبريني لا يعذر المشتاق الأجاهل ... هيهات ذلك فهو بئس قرين ما مر لي في العشق إلا ما حلا ... لفؤاد كل موله وحزين شرع الهوى فرضي وحسن تهتكي ... نفلي ومدحي محسنا من ديني ابن الحسين أبو الحسين أخو التقى ... من ليس عرضى في العلا بالدون عالي الجناب إذا انتجى وإذا انتخى ... سهل الحجاب بغاب ليث عرين ذو هيبة حلت قلوب عداته ... لو إنهم حلوا أقاصي الصين من عزمه ساخ الحديد وسال إذ ... سلت فحاكي السيح من سيحون يروي الأسنة والشوارب من دم ... الأعداء لا يرضى لها بمعين ويرى المنى نزع النفوس بما بها ... من كل غل في الصدور دفين الله ما أعلى مرامي ظنه ... طبق القضا في شأن كل ظنين وأمسه في الأمر قبل وقوعه ... وخطوره في عالم التكوين يرضيك إن هز القنا بشماله ... وإذا انتضي سيف الفنا بيمين فيريك لمع البرق في ظلم الحشا ... سيل العقيق ومرهق الزرجون مثلت به عللا رؤس رماحه ... فبدت معربدة بقطع وتين وصحت فأنهلها الظهور فحطمت ... أضلاع كل مجدل وطعين وبها حمي أم القرى فدع القرى ... متسفلا في الارتقا بمتين من ذا يقاومه إذا اشتد الوغى ... الأفى يرجو لقاء منون هذا التقى الطاهر الذيل الذي ... يسمو بعرض في الأنام مصون مولى الجميل وباذل الفضل الجزيل ... وكاشف الخطب الجليل الحين حكت السحائب كفه فبكت على ... ما فاتها من سحه بهتون قسما به لم يحكه في جوده ... إلا الذي أضمرت طي يمين فهم هم بيت النبوة والحجا ... والبر أرباب التقى والدين أضمنهم لم تلق إلا محسنا ... من محسن من محسن لضمين وأعقد يمينك إنه من عقدهم ... عين القلادة فصلت بثمين من رام عزا فلينخ برحا به ... أملا فيذهب عنه ذل الهون ما سام مرعى خصبه متضائل ... إلا تبدل غثه بسمين يا ابن النبي إليكها نونية ... بالكاف قدرها القضا والنون خذ فالها الحسن الجميل وقولها ... كن كيف شئت بغاية التمكين وافتك كالطاوس تزهو عزة ... مذ دبجت بغلائل التلدين فالطرس منها أخضر والسطر في ... ه أسود يستل بيض جفون أثنت عليك ببعض حقك فاغتفر ... تقصيرها في المدح لا التحسين لا زلت في أوج السعادة راقيا ... بدوام عز في الفخار مكين وقوله مادحا الشريف حسن بن أبي نمي بن بركات سلطان الحجاز خليفة الله في أم القرى شرفا ... ما زال وارثه فيها أبا فأبا امام قبلتنا الغراء أفضل من ... حمى حماها لوجه الله محتسبا من أيد الله جيشا كان قائده ... بالرعب منذ سنين ليس فيه غبا أجل من خفقت من فوق هامته ... علامة النصر واهتزت به طربا وخير من قد تلت آيات مفخره ... على المنابر جهرا السن الخطبا سليل آل قد استن الآله على ... كل الورى حبهم بالنص واكتتبا هم المحجة في يوم يرون به ... تحت اللواء بقرب المصطفى رتبا فيا سعادة من أدلى بحبهم ... يوم القيامة للرحمن واقتربا وفاز بالأجر إذ وافى النبي بما ... أوصى به رغبة في آله النجبا يهنيكم يا بني الزهراء إن لكم ... فخرا إذا ما رفعتم في الورى نسبا فمن يدانيكم فضلا وجدكم ... قد كان جبريل من خدامه عجبا وأي بيت يرى أهل الكساء له ... أهلا وينزل فيهم ربنا كتبا

والحياة معجزة لا تملك يد البشر أن تجريها؛ إنما هي يد الله التي تجري المعجزات ، وتبث روح الحياة في الموات .
وإن رؤية الزرع النامي ، والجنان الوارفة ، والثمر اليانع ، لتفتح العين والقلب على يد الله المبدعة ، وهي تشق التربة عن النبتة المتطلعة للحرية والنور ، وتنضر العود المستشرف للشمس والضياء ، وتزين الغصن اللدن بالورق والثمار ، وتفتح الزهرة وتنضج الثمرة ، وتهيئها للجني والقطاف .
.
ليأكلوا من ثمره وما عملته أيديهم .
.
ويد الله هي التي أقدرتهم على العمل ، كما أقدرت الزرع على الحياة والنماء أفلا يشكرون .
ويلتفت عنهم بعد هذه اللمسة الرفيقة ليسبح الله الذي أطلع لهم النبت والجنان ، وجعل الزرع أزواجا ذكرانا وإناثا كالناس وكغيرهم من خلق الله الذي لا يعلمه سواه : سبحان الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن أنفسهم ومما لا يعلمون .
.
وهذه التسبيحة تنطلق في أوانها وفي موضعها؛ وترتسم معها حقيقة ضخمة من حقائق هذا الوجود .
حقيقة وحدة الخلق .
.
وحدة القاعدة والتكوين .
.
فقد خلق الله الأحياء أزواجا .
النبات فيها كالإنسان .
ومثل ذلك غيرهما .
.
ومما لا يعلمون .
وإن هذه الوحدة لتشي بوحدة اليد المبدعة .
التي توجد قاعدة التكوين مع اختلاف الأشكال والأحجام والأنواع والأجناس ، والخصائص والسمات ، في هذه الأحياء التي لا يعلم علمها إلا الله .
.
ومن يدري فربما كانت هذه قاعدة الكون كله حتى الجماد وقد أصبح معلوما أن الذرة أصغر ما عرف من قبل من أجزاء المادة مؤلفة من زوجين مختلفين من الإشعاع الكهربي ، سالب وموجب يتزاوجان ويتحدان كذلك شوهدت ألوف من الثنائيات النجمية .
تتألف من نجمين مرتبطين يشد بعضهما بعضا ، ويدوران في مدار واحد كأنما يوقعان نغمة رتيبة تلك آية الأرض الميتة تنبثق فيها الحياة .
.
ومنها إلى آية السماء وما يتعلق بها من ظواهر يراها العباد رأي العين ، ويد الله تجريها بالخوارق المعجزات : وآية لهم الليل نسلخ منه النهار فإذا هم مظلمون ، والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار ، وكل في فلك يسبحون .
.
ومشهد قدوم الليل ، والنور يختفي والظلمة تغشى .
.
مشهد مكرور يراه الناس في كل بقعة في خلال أربع وعشرين ساعة فيما عدا بعض المواقع التي يدوم فيها النهار كما يدوم فيها الليل أسابيع وأشهرا قرب القطبين في الشمال والجنوب وهو مع تكراره اليومي عجيبة تدعو إلى التأمل والتفكير .
والتعبير القرآني عن هذه الظاهرة في هذا الموضع تعبير فريد .
فهو يصور النهار متلبسا بالليل؛ ثم ينزع الله النهار من الليل فإذا هم مظلمون .
ولعلنا ندرك شيئا من سر هذا التعبير الفريد حين نتصور الأمر على حقيقته .
فالأرض الكروية في دورتها حول نفسها في مواجهة الشمس تمر كل نقطة منها بالشمس؛ فإذا هذه النقطة نهار؛ حتى إذا دارت الأرض وانزوت تلك النقطة عن الشمس ، انسلخ منها النهار ولفها الظلام وهكذا تتوالى هذه الظاهرة على كل نقطة بانتظام وكأنما نور النهار ينزع أو يسلخ فيحل محله الظلام .
فهو تعبير مصور للحقيقة الكونية أدق تصوير .
والشمس تجري لمستقر لها .
.
والشمس تدور حول نفسها .
وكان المظنون أنها ثابتة في موضعها الذي تدور فيه حول نفسها .
ولكن عرف أخيرا أنها ليست مستقرة في مكانها .
إنما هي تجري .
تجري فعلا .
تجري في اتجاه واحد في الفضاء الكوني الهائل بسرعة حسبها الفلكيون باثني عشر ميلا في الثانية والله ربها الخبير بها وبجريانها وبمصيرها يقول : إنها تجري لمستقر لها .
هذا المستقر الذي ستنتهي إليه لا يعلمه إلا هو سبحانه .
ولا يعلم موعده سواه .
وحين نتصور أن حجم هذه الشمس يبلغ نحو مليون ضعف لحجم أرضنا هذه .
وأن هذه الكتلة الهائلة تتحرك وتجري في الفضاء ، لا يسندها شيء ، ندرك طرفا من صفة القدرة التي تصرف هذا الوجود عن قوة وعن علم : ذلك تقدير العزيز العليم .
.
والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
.
والعباد يرون القمر في منازله تلك .
يولد هلالا .
ثم ينمو ليلة بعد ليلة حتى يستدير بدرا .
ثم يأخذ في التناقص حتى يعود هلالا مقوسا كالعرجون القديم .
والعرجون هو العذق الذي يكون فيه البلح من النخلة .
والذي يلاحظ القمر ليلة بعد ليلة يدرك ظل التعبير القرآني العجيب : حتى عاد كالعرجون القديم .
.
وبخاصة ظل ذلك اللفظ القديم .
فالقمر في لياليه الأولى هلال .
وفي لياليه الأخيرة هلال .
.
ولكنه في الأولى يبدو وكأن فيه نضارة وفتوة .
وفي الأخيرة يطلع وكأنما يغشاه سهوم ووجوم ، ويكسوه شحوب وذبول .
ذبول العرجون القديم فليست مصادفة أن يعبر القرآن الكريم عنه هذا التعبير الموحي العجيب والحياة مع القمر ليلة بعد ليلة تثير في الحس مشاعر وخواطر ندية ثرية موحية عميقة .
والقلب البشري الذي يعيش مع القمر دورة كاملة ، لا ينجو من تأثرات واستجابات ، ومن سبحات مع اليد المبدعة للجمال والجلال؛ المدبرة للأجرام بذلك النظام .
سواء كان يعلم سر هذه المنازل والأشكال القمرية المختلفة أو لا يعلم .
فالمشاهدة وحدها كفيلة بتحريك القلب ، واستجاشة الشعور ، وإثارة التدبر والتفكير .
وأخيرا يقرر دقة النظام الكوني الذي يحكم هذه الأجرام الهائلة ، ويرتب الظواهر الناشئة عن نظامها الموحد الدقيق : لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ، ولا الليل سابق النهار ، وكل في فلك يسبحون .
.
ولكل نجم أو كوكب فلك ، أو مدار ، لا يتجاوزه في جريانه أو دورانه .
والمسافات بين النجوم والكواكب مسافات هائلة .
فالمسافة بين أرضنا هذه وبين الشمس تقدر بنحو ثلاثة وتسعين مليونا من الأميال .
والقمر يبعد عن الأرض بنحو أربعين ومائتي ألف من الأميال .
.
وهذه المسافات على بعدها ليست شيئا يذكر حين تقاس إلى بعد ما بين مجموعتنا الشمسية وأقرب نجم من نجوم السماء الأخرى إلينا .
وهو يقدر بنحو أربع سنوات ضوئية .
وسرعة الضوء تقدر بستة وثمانين ومائة ألف من الأميال في الثانية الواحدة أي إن أقرب نجم إلينا يبعد عنا بنحو مائة وأربعة مليون مليون ميل .
وقد قدر الله خالق هذا الكون الهائل أن تقوم هذه المسافات الهائلة بين مدارات النجوم والكواكب .
ووضع تصميم الكون على هذا النحو ليحفظه بمعرفته من التصادم والتصدع حتى يأتي الأجل المعلوم فالشمس لا ينبغي لها أن تدرك القمر .
والليل لا يسبق النهار ، ولا يزحمه في طريقه ، لأن الدورة التي تجيء بالليل والنهار لا تختل أبدا فلا يسبق أحدهما الآخر أو يزحمه في الجريان وكل في فلك يسبحون .
.
وحركة هذه الأجرام في الفضاء الهائل أشبه بحركة السفين في الخضم الفسيح .
فهي مع ضخامتها لا تزيد على أن تكون نقطا سابحة في ذلك الفضاء المرهوب .
وإن الإنسان ليتضاءل ويتضاءل ، وهو ينظر إلى هذه الملايين التي لا تحصى من النجوم الدوارة ، والكواكب السيارة .
متناثرة في ذلك الفضاء ، سابحة في ذلك الخضم ، والفضاء من حولها فسيح فسيح وأحجامها الضخمة تائهة في ذلك الفضاء الفسيح وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ، وخلقنا لهم من مثله ما يركبون ، وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ، إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين .
.
إن في السياق مناسبة لطيفة بين النجوم والكواكب السابحة في أفلاكها ، والفلك المشحون السابح في الماء يحمل ذرية بني آدم مناسبة في الشكل ، ومناسبة في الحركة ، ومناسبة في تسخير هذا وذلك بأمر الله ، وحفظه بقدرته في السماوات والأرض سواء .
وهذه آية كتلك يراها العباد ولا يتدبرونها .
بل هذه أقرب إليهم وأيسر تدبرا لو فتحوا قلوبهم للآيات .
ولعل الفلك المشحون المذكور هنا هو فلك نوح أبي البشر الثاني؛ الذي حمل فيه ذرية آدم .
ثم جعل الله لهم من مثله هذه السفن التي تمخر بهم العباب .
وهؤلاء وهؤلاء حملتهم قدرة الله ونواميسه التي تحكم الكون وتصرفه؛ وتجعل الفلك يعوم على وجه الماء ، بحكم خواص الفلك ، وخواص الماء ، وخواص الريح أو البخار ، أو الطاقة المنطلقة من الذرة ، أو غيرها من القوى .
وكلها من أمر الله وخلقه وتقديره .
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون .
إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين .
.
والسفينة في الخضم كالريشة في مهب الريح ، مهما ثقلت وضخمت وأتقن صنعها .
وإلا تدركها رحمة الله فهي هالكة هالكة في لحظة من ليل أو نهار .
والذين ركبوا البحار سواء عبروها في قارب ذي شراع أو في عابرة ضخمة للمحيط ، يدركون هول البحر المخيف؛ وضآلة العصمة من خطره الهائل وغضبه الجبار .
ويحسون معنى رحمة الله؛ وأنها وحدها العاصم بين العواصف والتيارات في هذا الخلق الهائل الذي تمسك يد الرحمة الإلهية عنانه الجامح ، ولا تمسكه يد سواها في أرض أو سماء .
وذلك حتى يقضي الكتاب أجله ، ويحل الموعد المقدور في حينه ، وفق ما قدره الحكيم الخبير : ومتاعا إلى حين .
.
ومع تلك الآيات الواضحات فالعباد في غفلة ، لا تتوجه أنظارهم ، ولا تستيقظ قلوبهم؛ ولا يكفون عن سخريتهم وتكذيبهم ، واستعجالهم بالعذاب الذي ينذرهم به المرسلون : وإذا قيل لهم : اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون .
وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين .
وإذا قيل لهم : أنفقوا مما رزقكم الله ، قال الذين كفروا للذين آمنوا أنطعم من لو يشاء الله أطعمه؟ إن أنتم إلا في ضلال مبين .
ويقولون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ .
.
إن تلك الآية بذاتها لا تثير في قلوبهم التطلع والتدبر والحساسية والتقوى .
وهي بذاتها كافية أن تثير في القلب المفتوح هزة ورعشة وانتفاضة؛ وأن تخلطه بهذا الوجود .
هذا الكتاب المفتوح الذي تشير كل صفحة من صفحاته إلى عظمة الخالق ، ولطيف تدبيره وتقديره .
ولكن هؤلاء المطموسين لا يرونها .
وإذا رأوها لا يتدبرونها .
والله لعظيم رحمته لا يتركهم مع هذا بلا رسول ينذرهم ويوجههم ويدعوهم إلى رب هذا الكون وبارئ هذا الوجود .
ويثير في قلوبهم الحساسية والخوف والتقوى ويحذرهم موجبات الغضب والعذاب ، وهي محيطة بهم ، من بين أيديهم ومن خلفهم ، إلا ينتبهوا لها يقعوا فيها في كل خطوة من خطواتهم .
وتتوالى عليهم الآيات مضافة إلى الآيات الكونية التي تحيط بهم في حيثما يتجهون .
ولكنهم مع هذا يظلون في عمايتهم سادرين : وإذا قيل لهم : اتقوا ما بين أيديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون .
وما تأتيهم من آية من آيات ربهم إلا كانوا عنها معرضين .
.
وإذا دعوا إلى إنفاق شيء من مالهم لإطعام الفقراء : قالوا ساخرين متعنتين : أنطعم من لو يشاء الله أطعمه؟ .
.
وتطاولوا على من يدعونهم إلى البر والإنفاق قائلين : إن أنتم إلا في ضلال مبين وتصورهم للأمر على هذا النحو الآلي يشي بعدم إدراكهم لسنن الله في حياة العباد .
فالله هو مطعم الجميع ، وهو رازق الجميع .
وكل ما في الأرض من أرزاق ينالها العباد هي من خلقه ، فلم يخلقوا هم لأنفسهم منها شيئا ، وما هم بقادرين على خلق شيء أصلا .
ولكن مشيئة الله في عمارة هذه الأرض اقتضت أن تكون للناس حاجات لا ينالونها إلا بالعمل والكد؛ وفلاحة هذه الأرض؛ وصناعة خاماتها؛ ونقل خيراتها من مكان إلى مكان ، وتداول هذه الخيرات وما يقابلها من سلعة أو نقد أو قيم تختلف باختلاف الزمان والمكان .
كما اقتضت أن يتفاوت الناس في المواهب والاستعدادات وفق حاجات الخلافة الكاملة في هذه الأرض .
وهذه الخلافة لا تحتاج إلى المواهب والاستعدادات المتعلقة بجمع المال والأرزاق وحدها ، إنما تحتاج إلى مواهب واستعدادات أخرى قد تحقق ضرورات أساسية لخلافة الجنس الإنساني في الأرض ، بينما يفوتها جمع المال والأرزاق ويعوزها وفي خلال هذا الخضم الواسع لحاجات الخلافة ومطالبها ، والمواهب والاستعدادات اللازمة لها ، وما يترتب على هذه وتلك من تداول للمنافع والأرزاق ، وتصارع وتضارب في الأنصبة والحظوظ .
.
في خلال هذا الخضم الواسع المترابط الحلقات لا في جيل واحد ، بل في أجيال متعددة قريبة وبعيدة ، ماضية وحاضرة ومستقبلة .
.
في خلال هذا الخضم تتفاوت الأرزاق في أيدي العباد .
.
ولكي لا ينتهي هذا التفاوت إلى إفساد الحياة والمجتمع ، بينما هو ناشئ أصلا من حركة الحياة لتحقيق خلافة الإنسان في الأرض ، يعالج الإسلام الحالات الفردية الضرورية بخروج أصحاب الثراء عن قدر من مالهم يعود على الفقراء ويكفل طعامهم وضرورياتهم .
وبهذا القدر تصلح نفوس كثيرة من الفقراء والأغنياء سواء .
فقد جعله الإسلام زكاة .
وجعل في الزكاة معنى الطهارة .
وجعلها كذلك عبادة .
وألف بها بين الفقراء والأغنياء في مجتمعه الفاضل الذي ينشئه على غير مثال .
فقولة أولئك المحجوبين عن إدراك حكمة الله في الحياة : أنطعم من لو يشاء الله أطعمه؟ .
.
وتطاولهم على الداعين إلى الإنفاق بقولهم : إن أنتم إلا في ضلال مبين .
.
إن هو إلا الضلال المبين الحقيقي عن إدراك طبيعة سنن الله ، وإدراك حركة الحياة ، وضخامة هذه الحركة ، وعظمة الغاية التي تتنوع من أجلها المواهب والاستعدادات ، وتتوزع بسببها الأموال والأرزاق .
والإسلام يضع النظام الذي يضمن الفرص العادلة لكل فرد ، ثم يدع النشاط الإنساني المتنوع اللازم للخلافة في الأرض يجري مجراه النظيف .
ثم يعالج الآثار السيئة بوسائله الواقية .
وأخيرا يجيء شكهم في الوعد ، واستهزاؤهم بالوعيد : ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين؟ .
.
ووعد الله لا يستقدم لاستعجال البشر؛ ولا يستأخر لرجائهم في تأخيره .
فكل شيء عند الله بمقدار .
وكل أمر مرهون بوقته المرسوم .
إنما تقع الأمور في مواعيدها وفق حكمة الله الأزلية التي تضع كل شيء في مكانه ، وكل حادث في إبانه ، وتمضي في تصريف هذا الكون وما فيه ومن فيه وفق النظام المقدر المرسوم في إمام مبين .
أما الرد على هذا السؤال المنكر فيجيء في مشهد من مشاهد القيامة يرون فيه كيف يكون ، لا متى يكون .
.
ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون .
فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون .
ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون .
قالوا : يا ولينا من بعثنا من مرقدنا؟ هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون .
إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون .
.
يسأل المكذبون : متى هذا الوعد إن كنتم صادقين .
.
فيكون الجواب مشهدا خاطفا سريعا .
.
صيحة تصعق كل حي ، وتنتهي بها الحياة والأحياء : ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون .
فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون .
.
فهي تأخذهم بغتة وهم في جدالهم وخصامهم في معترك الحياة ، لا يتوقعونها ولا يحسبون لها حسابا .
فإذا هم منتهون .
كل على حاله التي هو عليها .
لا يملك أن يوصي بمن بعده .
ولا يملك أن يرجع إلى أهله فيقول لهم كلمة .
.
وأين هم؟ إنهم مثله في أماكنهم منتهون ثم ينفخ في الصور فإذا هم ينتفضون من القبور .
ويمضون سراعا ، وهم في دهش وذعر يتساءلون : من بعثنا من مرقدنا؟ .
ثم تزول عنهم الدهشة قليلا ، فيدركون ويعرفون : هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ثم إذا الصيحة الأخيرة .
صيحة واحدة .
فإذا هذا الشتيت الحائر المذهول المسارع في خطاه المدهوش .
يثوب : فإذا هم جميع لدينا محضرون .
.
وتنتظم الصفوف ، ويتهيأ الاستعراض في مثل لمح البصر ورجع الصدى .
وإذا القرار العلوي في طبيعة الموقف ، وطبيعة الحساب والجزاء يعلن على الجميع : فاليوم لا تظلم نفس شيئا ولا تجزون إلا ما كنتم تعملون .
.
وفي هذه السرعة الخاطفة التي تتم بها تلك المشاهد الثلاثة تناسق في الرد على أولئك الشاكين المرتابين في يوم الوعد المبين ثم يطوي السياق موقف الحساب مع المؤمنين ، ويعجل بعرض ما صاروا إليه من نعيم : إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون .
هم وأزواجهم في ظلال على الأرائك متكئون .
لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون .
سلام قولا من رب رحيم .
.
إنهم مشغولون بما هم فيه من النعيم ، ملتذون متفكهون .
وإنهم لفي ظلال مستطابة يستروحون نسيمها .
.
وعلى أرائك متكئين في راحة ونعيم هم وأزواجهم .
لهم فيها فاكهة ولهم كل ما يشاءون؛ وهم ملاك محقق لهم فيها كل ما يدعون .
ولهم فوق اللذائذ التأهيل والتكريم : سلام .
.
يتلقونه من ربهم الكريم : قولا من رب رحيم .
.
فأما الآخرون فلا يطوي السياق موقف حسابهم ، بل يعرضه ويبرز فيه التبكيت والتنكيل : وامتازوا اليوم أيها المجرمون .
ألم أعهد إليكم يا بني آدم ألا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين .
وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون واتخذوا من دون الله آلهة لعلهم ينصرون لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون أولم ير الإنسان أنا خلقناه من نطفة فإذا هو خصيم مبين وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم بلى وهو الخلاق العليم إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون في هذا القطاع الأخير من السورة تستعرض كل القضايا التي تعالجها السورة .
.
قضية الوحي وطبيعته وقضية الألوهية والوحدانية .
وقضية البعث والنشور .
.
تستعرض في مقاطع مفصلة .
مصحوبة بمؤثرات قوية في إيقاعات عميقة .
كلها تتجه إلى إبراز يد القدرة وهي تعمل كل شيء في هذا الكون وتمسك بمقاليد الأمور كلها .
ويتمثل هذا المعنى مركزا في النهاية في الآية التي تختم السورة : فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون .
.
.
فهذه اليد القوية المبتدعة خلقت الأنعام للبشر وذللتها لهم .
وهي خلقت الإنسان من نطفة .
وهي تحيي رميم العظام كما أنشأتها أول مرة .
وهي جعلت من الشجر الأخضر نارا .
وهي أبدعت السماوات والأرض .
وفي النهاية هي مالكة كل شيء في هذا الوجود .
.
وذلك قوام هذا المقطع الأخير .
.
وما علمناه الشعر وما ينبغي له إن هو إلا ذكر وقرآن مبين ، لينذر من كان حيا ويحق القول على الكافرين .
.
وردت قضية الوحي في أول السورة : يس والقرآن الحكيم .
إنك لمن المرسلين .
على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم .
لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون .
.
.
والآن تجيء في صورتها هذه للرد على ما كان يدعيه بعضهم من وصف النبي صلى الله عليه وسلم بأنه شاعر؛ ووصف القرآن الذي جاء به بأنه شعر .
وما كان يخفى على كبراء قريش أن الأمر ليس كذلك .
وأن ما جاءهم به محمد صلى الله عليه وسلم قول غير معهود في لغتهم .
وما كانوا من الغفلة بحيث لا يفرقون بين القرآن والشعر .
إنما كان هذا طرفا من حرب الدعاية التي شنوها على الدين الجديد وصاحبه صلى الله عليه وسلم في أوساط الجماهير .
معتمدين فيها على جمال النسق القرآني المؤثر ، الذي قد يجعل الجماهير تخلط بينه وبين الشعر إذا وجهت هذا التوجيه .
وهنا ينفي الله سبحانه أنه علم الرسول الشعر .
وإذا كان الله لم يعلمه فلن يعلم .
فما يعلم أحد شيئا إلا ما يعلمه الله .
.
ثم ينفي لياقة الشعر بالرسول صلى الله عليه وسلم : وما ينبغي له فللشعر منهج غير منهج النبوة .
الشعر انفعال .
وتعبير عن هذا الانفعال .
والانفعال يتقلب من حال إلى حال .
والنبوة وحي .
على منهج ثابت .
على صراط مستقيم .
يتبع ناموس الله الثابت الذي يحكم الوجود كله .
ولا يتبدل ولا يتقلب مع الأهواء الطارئة ، تقلب الشعر مع الانفعالات المتجددة التي لا تثبت على حال .
والنبوة اتصال دائم بالله ، وتلق مباشر عن وحي الله ، ومحاولة دائمة لرد الحياة إلى الله .
بينما الشعر في أعلى صوره أشواق إنسانية إلى الجمال والكمال مشوبة بقصور الإنسان وتصوراته المحدودة بحدود مداركه واستعداداته .
فأما حين يهبط عن صوره العالية فهو انفعالات ونزوات قد تهبط حتى تكون صراخ جسد ، وفورة لحم ودم فطبيعة النبوة وطبيعة الشعر مختلفتان من الأساس هذه في أعلى صورها أشواق تصعد من الأرض .
وتلك في صميمها هداية تتنزل من السماء .
.
إن هو إلا ذكر وقرآن مبين .
.
ذكر وقرآن .
.
وهما صفتان لشيء واحد .
ذكر بحسب وظيفته .
وقرآن بحسب تلاوته .
فهو ذكر لله يشتغل به القلب ، وهو قرآن يتلى ويشتغل به اللسان .
وهو منزل ليؤدي وظيفة محددة : لينذر من كان حيا ، ويحق القول على الكافرين .
.
ويضع التعبير القرآني الكفر في مقابل الحياة .
فيجعل الكفر موتا ، ويجعل استعداد القلب للإيمان حياة .
ويبين وظيفة هذا القرآن بأنه نزل على الرسول صلى الله عليه وسلم لينذر من به حياة .
فيجدي فيهم الإنذار ، فأما الكافروين فهم موتى لا يسمعون النذير؛ وظيفة القرآن بالقياس إليهم هي تسجيل الاستحقاق للعذاب ، فإن الله لا يعذب أحدا حتى تبلغه الرسالة ثم يكفر عن بينة ويهلك بلا حجة ولا معذرة وهكذا لم يعلم الناس أنهم إزاء هذا القرآن فريقان : فريق يستجيب فهو حي .
وفريق لا يستجيب فهو ميت .
ويعلم هذا الفريق أن قد حق عليه القول ، وحق عليه العذاب

يحيى بن صالح الوحاظى: أبو زكريا، ويقال: أبو صالح الشامى الدمشقى، ويقال: الحمصى.
روى عن إسماعيل بن عياش، وبقية بن الوليد، وخديج بن معاوية الجعفى، وحفص بن عمر الأبار قاضى حلب، وسلمة بن كلثوم، وسليمان بن بلال، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعبد العزيز الدراوردى، وفليح بن سليمان، ومالك بن أنس، ومحمد بن الحسن الشيبانى صاحب الإمام أبى حنيفة، وموسى بن أعين، ويحيى ابن زكريا بن أبى زائدة، وآخرين كثيرين.
روى عنه البخارى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى، وإبراهيم بن نصر بن منصور السورين، وأحمد بن صالح المصرى، وإسحاق ابن منصور الكوسج، والعباس بن الوليد الخلال، وأبو زرعة الدمشقى، وأبو حاتم الرازى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصرى، ويعقوب بن سفيان الفارسى، وآخرون.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية فى طبقاتهم، وكان عديل محمد ابن الحسن إلى مكة، أحمد بن حنبل لم يكتب عنه، وذكره أحمد بن عدى فى جماعة من ثقات أهل الشام.
وقال العقيلى: يحيى بن صالح حمصى جهمى.
وعن إسحاق بن منصور قال: حدثنا يحيى بن صالح، وكان مرجئا خبيثا داعى دعوة ليس بأهل أن يروى عنه.
وقال الحاكم أبو أحمد: ليس بالحافظ عندهم.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين، ومولده سنة سبع وأربعين ومائة.
روى له الباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن صبيح الخراسانى النيسابورى: أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو بكر المقرىء، وهو جد سليمان بن حرب لأمه.
روى عن عمرو بن دينار، وقتادة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وسعيد بن أبى عروبة، وسفيان بن عيينة، وابن جريج، ويحيى بن القطان.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو داود: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، توفى بمكة.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير القرشى الأسدى المدنى: والد يعقوب، وعبد الوهاب بن يحيى بن عباد.
روى عن عمه حمزة بن عبد الله بن الزبير القرشى الأسدى، وأبيه عباد بن عبد الله بن الزبير، وجده عبد الله بن الزبير، وابن عم أبيه عبد الله بن عروة بن الزبير.
روى عنه حفص بن عمرو بن ثابت بن زرارة الأنصارى، وعبد الله بن أبى بكر بن حزم، ومحمد بن إسحاق، وموسى بن عقبة، وابن عم أبيه هشام بن عروة بن الزبير، ويزيد بن عبد الله بن الهاد.
وعن يحيى: ثقة.
وكذا عن النسائى، والدارقطنى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
مات قديما، روى له البخارى فى القراءة خلف الإمام، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الله بن بسر: بضم الباء الموحدة، وسكون السين المهملة، السلمى المازنى، وأبوه له صحبة.
روى عن أبيه، وروى عنه معاوية بن صالح.
يحيى بن عبد الله بن بكير القرشى المخزومى: أبو زكريا المصرى، مولى بنى مخزوم، وقد ينسب إلى جده.
روى عن بكر بن مضر، وحماد بن زيد، وشعيب بن الليث ابن سعد، وعبد الله بنى سويد المصرى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب الدراوردى، وعمرو بن يزيد الفارسى نزيل مصر، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومفضل بن فضالة، وآخرين.
روى عنه البخارى، وبقى بن مخلد الأندلسى، وحرملة بن يحيى التجيبى، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، وسهل بن زنجلة الرازى، ومحمد بن عمرو بن تمام أبو الكردس شيخ الطحاوى، وأبو زرعة الرازى، وعمر بن أبى الطاهر ابن السرح المصرى، ويحيى بن أيوب العلاف المصرى، ويحيى بن معين، ويونس بن عبد الأعلى، وآخرون.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وكان يفهم هذا الشأن.
وقال النسائى: ضعيف.
وعنه: ليس بثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال ابن يونس: ولد سنة أربع وخمسين ومائة، وتوفى سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
وروى له مسلم، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الله بن سالم بن يحيى بن عبد الله الحابر: ويقال: المحبر، أبو الحارث الكوفى.
سمع حيال بن رفيدة، وسالم بن أبى الجعد، وأبا ماجدة.
روى عنه الثورى، وابن عيينة، وأبو عوانة، والحسن بن صالح، وغيرهم.
قال أبو داود: هو ضعيف كوفى.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الله المدنى.
روى عن عبد الرحمن بن حرملة، وعبيد الله بن عمر العمرى، وعمارة بن غزية الأنصارى، وموسى بن عقبة، وهشام بن عروة، ويزيد بن عبد الله بن الهاد، وآخرين.
روى عنه أسد بن سعد، وأبو صالح عبد الله بن صال كاتب الليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومكى بن إبراهيم البلخى، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون.
قال النسائى: مستقيم الحديث.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: ربما أغرب.
وقال ابن يونس: توفى بمصر سنة ثلاثة وخمسين ومائة.
روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الله بن الضحاك بن بابلت البابلتى: أبو سعيد الحرانى، مولى بنى أمية، أصله من الرى، وهو ابن امرأة الأوزاعى.
قال محمد بن سعد: كان بابلت من أهل طحارستان من الملوك الكبار.
قال الحاكم أبو أحمد: بابلت قرية بين حران والرقة.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: يحيى بن عبد الله بن الضحاك الحرانى البابلتى أبو سعيد، من بابلت، وهو رازى قدم حران، قيل له: من أين أنت؟ قال: من الرى، من موضع يقال له: بابلت، فقيل له: بابلتى، فغلب عليه.
روى عن إبراهيم بن جريج الرهاوى، وإبراهيم بن يزيد المكى، وصدقة بن عبد الله المسمتى، وضرار بن عمرو المسلطى، وعبد الرحمن بن ثوبان، والأوزاعى، ومالك بن أنس، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وحفص بن عمر بن الصباح الرقى المعروف بسنجة، وأبو داود الحرانى، وفهد بن سليمان النحاس المصرى، وأبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسى، وآخرون.
قال أبو حاتم بن حبان: يأتى عن الثقات بأشياء معضلات يهم فيها، فهو ساقط الإصحاح فيما انفرد به.
وقال يحيى بن معين: إنه لم يسمع والله من الأوزاعى شيئا.
قال ابن عدى: وليحيى البابلتى عن الأوزاعى أحاديث صالحة، وفى تلك الأحاديث أحاديث تفرد بها عن الأوزاعى، ويروى عن غير الأوزاعى من المشهورين والمجهولين، وأثر الضعف على حديثه بين.
وقال أبو حاتم: سمعت النفيلى يحمل عليه.
مات سنة ثمان عشرة ومائتين، وهو ابن سبعين سنة، استشهد به البخارى، وروى له النسائى فى اليوم والليلة حديثا واحدا عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى المطر قال: اللهم اجعله صيبا هنيئا .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصارى الأنيسى: أبو زكريا المدنى.
روى عن طلحة بن حراش، وعبد الرحمن بن جابر بن عبد الله، وعيسى ابن سبرة المدنى، ومحمد بن جابر بن عبد الله.
روى عنه إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروى، وأحمد بن حنبل، وشعيب بن سلمة الأنصارى، وعبد الله بن محمد النفيلى، ويحيى بن معين، وآخرون.
وقال: أحمد لم يكن به بأس.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له أبو داود فى فضائل الأنصار حديثا واحدا، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة: كنيته: أبو محمد.
ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: يروى عن أبيه، وابن الزبير، روى عنه هشام بن عروة.
مات سنة أربع ومائة، وكان قد سمع من ابن عمر، وأبى سعيد، ومولده فى خلافة عثمان، وأخوه عبد الله بن عبد الرحمن قتل يوم الحرة.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى، والجماعة سوى البخارى.
يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون بن عبد الرحمن الحمانى: أبو زكريا الكوفى، وجده ميمون، ويقال: عبد الرحمن بن ميمون يلقب بشمين.
روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وجعفر بن سليمان الضبعى، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الواسطى، وسفيان بن عيينة، وشريك النخعى، وعبد الله بن المبارك، وأبيه عبد الحميد، وعبد العزيز الدراوردى، وعلى بن مسهر، ومعاوية بن حفص الحلبى، ووكيع بن الجراح، وأبو عوانة الوضاح، وأبى معاوية الضرير، وآخرين.
روى عنه أحمد بن موسى بن زيد الشطوى، وعبد الله ابن أحمد بن إبراهيم الدورقى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وعلى بن عبد العزيز البغوى، وفهد بن سليمان شيخ الطحاوى، وإبراهيم بن أبى داود البرلسى شيخه أيضا، وموسى ابن هارون الحافظ، وأبو حاتم الرازى، وأبو قلابة الرقاشى، وآخرون.
وكان شيخا ضعيفا أعور منحنى العنق.
وقال البخارى: كان أحمد وعلى يتكلمان فى يحيى الحمانى.
وقال فى موضع آخر: رماه أحمد بن حنبل، وابن نمير.
وعن ابن المدينى: أدركت ثلاثة يحدثون بما لا يحفظون: يحيى بن عبد الحميد، وعبد الأعلى الشامى، والمعتمر بن سليمان.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: يحيى بن عبد الحميد ساقط متلون تارك حديثه فلا ينبعث.
وقال أبو بكر بن خزيمة: سمعت محمد بن يحيى، وذكر يحيى بن عبد الحميد، فقال: ذهب كالاميين الذاهب.
وقال النسائى: ضعيف.
وعنه: ليس ثقة.
وقال عثمان بن سعيد الدارمى: سمعت يحيى بن معين يقول: ابن الحمانى صدوق مشهور، ما بالكوفة مثل ابن الحمانى، ما يقال فيه إلا من حسد.
وقال أبو بكر بن أبى خيثمة: سمعت يحيى بن معين يقول: يحيى بن عبد الحميد الحمانى ثقة، وما كان بالكوفة فى أيامه رجل يحفظ معه، وهؤلاء يحسدونه.
وقال أبو حاتم الرازى: سألت يحيى بن معين عن الحمانى، فأجمل القول فيه، وقال: ما له وكان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا، وشريك ثلاثة آلاف وخمسمائة كمثل.
وذكر أبو حاتم نحو عشرة آلاف، وقال: كان أحد المحدثين.
وقال عبد الخالق بن منصور: سئل يحيى بن معين عن يحيى الحمانى، فقال: صدوق ثقة.
وعنه: ثقة، وابنه ثقة.
قال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: أبو يحيى الحمانى ثقة، وابنه ثقة، ناظرناه فى هذا غير مرة.
وقال فى موضع آخر: لم يزل يحيى بن معين يقول هذا حتى مات.
وقال محمد بن أبى هارون: سألت يحيى بن معين عن الحمانى، فقال: ثقة، فقلت: يقولون فيه؟ فقال: يحسدونه هو والله الذى لا إله إلا هو ثقة.
وقال أبو أحمد بن عدى: ويحيى الحمانى مسند صالح.
ويقال: إنه أول من صنف المسند بالكوفة، وأول من صنف بالبصرة مسدد، وأول من صنف المسند بمصر أسد السنة، وأسد قبلهما وأقدم موتا.
وفى الميزان: وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابن الحمانى كذاب.
وقال ابن عدى: لم أر فى مسنده أحاديث مناكير، وأرجو أنه لا بأس به.
قلت: إلا أنه شيعى بغيض.
قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحمانى يقول: كان معاوية على غير ملة الإسلام.
قال زياد: كذاب عدو الله.
انتهى كلامه.
وفى التهذيب: قال البخارى وغيره: مات سنة ثمان وعشرين ومائتين.
قال الحضرمى: فى رمضان بالعسكر، وكان أول من مات بسامراء من المحدثين الذين أقدموا، وله ذكر فى صحيح مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عبيد: أبو عمر الهمدانى الكوفى.
روى عن عبد الله بن عباس، روى عنه حجاج بن أرطأة، وزيد بن أبى أنيسة، والأعمش، وشعبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ومطيع الغزال، وأبو إسحاق السبيعى، وأبو إسرائيل الملائى.
وعن يحيى: ثقة.
وقال أبو زرعة: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عتيق الطفاوى البصرى: روى عن الحسن البصرى، ومجاهد، ومحمد بن سيرين، وأخيه يحيى بن سيرين، روى عنه إسماعيل بن علية، والحمادان، وعبد العزيز بن المختار، وهمام بن يحيى.
وقال أحمد، وابن معين، وابن سعد، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى التفسير أقرأ عن الحسن قوله، وروى له فى كتاب أفعال العباد، وروى له مسلم، وأبو داود، والنسائى.
يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان القرشى السهمى: أبو زكريا المصرى، مولى آل قيس بن العاص السهمى أحد مشايخ أبى جعفر الطحاوى الذين روى عنهم وكتب وحدث.
روى عن أحمد بن رفاعة بن راشد اللخمى الراشدى، وأبى الطاهر أحمد ابن عمر بن السرح، وأصبغ بن الفرج، وسعيد بن الحكم بن أبى مريم، وأبى صالح كاتب الليث، وابنه عثمان بن صالح، وعبد الله بن يوسف، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبو جعفر الطحاوى، وابن ماجه، وأبو قاسم الطبرانى، وعبد الله بن أحمد المصرى، وآخرون.
قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: كتبت عنه، وكتب عنه أبى، وتكلموا فيه.
وقال أبو سعيد بن أنس: كان عالما بأخبار البلد، وبموت العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره، وتوفى فى ذى القعدة سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
يحيى بن عروة بن الزبير بن العوام القرشى الأسدى: أبو عروة المدنى، أخو هشام بن عروة، وأخوته.
روى عن أبيه عروة بن الزبير، روى عنه أيوب السختيانى، والضحاك بن عثمان الحزامى، ومحمد بن إسحاق، ومحمد بن عجلان، ومحمد بن عقبة أخو موسى بن عقبة، والزهرى، وابنه محمد بن يحيى بن عروة، وأخوه هشام بن عروة.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: كان قليل الحديث.
وقال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وروى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن على بن خلاد بن رافع الزرقى: فى الأنصار، المازنى المدنى.
روى عن أبيه، عن جده، وقيل: عن جده ليس بينهما أحد.
روى عنه إسماعيل بن جعفر المدنى، وثقه ابن حبان، روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عمارة بن أبى حسن الأنصارى المازنى المدنى: والد عمرو بن يحيى ابن عمارة.
روى عن أنس بن مالك، وشقران، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن زيد ابن عاصم المازنى، وأبى سعيد الخدرى.
روى عنه أبو طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، والزهرى، ومحمد بن يحيى بن حبان.
قال محمد ابن إسحاق بن يسار: كان ثقة.
وقال النسائى، وابن خراش: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أبى عمرو: واسم أبى عمرو زرعة، يكنى أبا زرعة السيبانى، بالسين المهملة، وبعدها ياء آخر الحروف، وباء موحدة، وسيبان هو ابن الغوث بن سعد ابن عوف الشامى الحمصى، وهو ابن عم أبى عمرو الأزواعى الإمام.
روى عن أبيه، وعن عبد الله بن الديلمى، وعبد الله بن محيريز، وأبى سالم الأسود، وغيرهم.
روى عنه الأوزاعى، وعبد الله بن المبارك، وحمزة بن ربيعة، وعطاء بن أبى مسلم الخراسانى، وإسماعيل بن عياش، وأيوب بن سويد، وآخرون.
قال يعقوب بن سفيان: شامى ثقة.
وقال عبد الرحمن: صدوق.
وقال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة.
مات سنة ثمان وأربعين ومائة.
روى له الأربعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن عيسى بن عبد الرحمن: ويقال: ابن محمد التميمى النهشلى، أبو زكريا الكوفى الجزار، بالجيم، والزاى بعدها الراء، الفاخورى، سكن الرملة، نسب إليها، وكان يختلف إلى العراق.
روى عن الثورى، والأعمش، وعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، ويحيى بن أيوب، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أبى معاوية الضرير، وأحمد بن بديل اليامى، وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، وأسد بن موسى، وأبو بكر بن أبى شيبة، وعثمان بن أبى شيبة، وعلى ابن محمد الطنافسى، وابن أخيه عيسى بن عثمان بن عيسى، وعيسى بن يونس الرملى، ومحمد بن فضيل بن عياض، ومحمد بن عمرو بن يونس شيخ الطحاوى، ومهدى بن جعفر الرملى، وهارون بن معروف، ويحيى بن موسى البلخى، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: أنه أثنى عليه بخير.
وعن يحيى: ليس بشىء.
وقال العجلى: ثقة، وكان فيه تشيع.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى النسائى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أبى كثير الطائى: مولاهم أبو نصر اليمانى، واسم ابن كثير صالح ابن المتوكل، وقيل: يسار، وقيل: نسيط، وقيل: دينار، وكان مولى الطىء.
روى عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ، وأنس بن مالك، وبعجة بن عبد الله بن بدر الجهنى، وثابت بن أبى قتادة الأنصارى، وجابر بن عبد الله مرسل، والحضرمى بن لاحق، والحكم بن مينا، ولم يسمع منه، وزيد بن سلام بن أبى سلام الحبشى، وعبد الله بن أبى قتادة، وعبد الحميد بن سنان، والأوزاعى، وهو أصغر منه، وعروة بن الزبير، ولم يسمع منه، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة مولى ابن عباس، ونافع مولى ابن عمر، وأبى أسامة الباهلى مرسل، وأبى حفصة مولى عائشة، وأبى سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، وأبى بصرة العبدى، وآخرين كثيرين.
روى عنه أبان بن يزيد العطار، وأيوب بن عتبة قاضى اليمامة، وأيوب السختيانى، وجرير بن حازم، وحجاج الصواف، وسليمان بن أرقم، وشيبان بن عبد الرحمن النحوى، والأوزاعى، وعمران القطان، ومعمر بن راشد، وهشام الدستوائى، وهمام بن يحيى، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وهو من أقرانه، وأبو إسماعيل القناد، وهو آخر من روى عنه، وآخرون.
وعن أحمد: يحيى بن أبى كثير من أثبت الناس، إنما يعد مع الزهرى، ويحيى بن سعيد، وإذا خالفه الزهرى فالقول قول يحيى بن كثير.
وقال العجلى: ثقة، كان يعد من أصحاب الحديث.
وقال أبو حاتم: إمام لا يحدث إلا عن ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كان من العباد، إذا حضر جنازة لم يتعش تلك الليلة، ولا يقدر أحد من أهله يكلمه.
وقال العقيلى: كان يذكر بالتدليس.
وقال أبو حاتم أيضا: وروى عن أنس مرسلا، وقد رأى أنسا يصلى فى المسجد الحرام رؤية، ولم يسمع منه.
وقال عمرو بن على: مات سنة تسع وعشرين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن مالك بن أيوب المراعى الأزدى العتكى: ويقال: اسمه حبيب بن مالك.
قال أبو حاتم: المراعى قبيل من الأزد.
وقال أبو جعفر الطحاوى: موضع بناحية عمان.
روى عن سمرة بن جندب، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وأبى هريرة، وجويرية بنت الحارث.
روى عنه أسلم العجلى، وثابت البنانى، وقتادة، وأبو عمران الجونى.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
قال أبو حازم: مات فى ولاية الحجاج على العراق.
روى له الجماعة سوى الترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن أبى محمد: هو يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب بن أبى بلتعة، وقد تقدم.
يحيى بن محمد بن السكن بن حبيب القرشى: أبو عبيد البصرى البزار، سكن بغداد.
روى عن معاذ بن هشام، وروح بن عبادة، وأبى عاصم النبيل، وأبى عامر العقدى، وآخرين.
روى عنه البخارى، وأبو داود، والنسائى، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، وأبو عروبة الحرانى، وآخرون.
قال النسائى: لا بأس به.
يحيى بن محمد بن عباد بن هانىء الشجرى: كان ينزل الشجرة عند ذى الحليفة.
روى عن محمد بن إسحاق، روى عن ابنه إبراهيم، وعبد الجبار بن سعيد، روى له الترمذى وحسن حديثه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن مسلم البكاء: أبو مسلم البصرى.
سمع ابن عمر، وسعيد بن المسيب، والحسن البصرى، وأبا العالية.
روى عنه عبد العزيز بن عبد الصمد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وأبو جعفر الرازى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ليس بقوى.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وقال يحيى بن معين: ليس بذاك.
وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله تعالى.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن معين بن عوف بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن: وقيل: يحيى بن معين بن غياث بن زياد بن عون بن بسطام.
وقيل: يحيى بن معين بن عون بن زياد بن نهار بن خيا بن نهار بن بسطام المرى الغطفانى، أبو زكريا البغدادى الحافظ مولى غطفان، إمام أهل الحديث فى زمانه، والمشار إليه من بين أقرانه.
قال الخطيب: كان إماما ربانيا عالما حافظا ثبتا متقنا.
قال العجلى: يحيى بن معين من أهل الأنبار، كان أبوه كاتبا لعبد الله بن مالك.
روى عن إسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وبهز بن أسد، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج الأعور، وحفص بن غياث، وحماد بن أسامة، وروح بن عبادة، وسعيد بن أبى مريم المصرى، وسفيان بن عيينة، عباد بن عباد المهلبى، وعبد الله بن صالح المهرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يوسف التنيسى، وعبد الرحمن بن غزوان قراد، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد الرزاق بن همام، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الملك الأصمعى، وعفان بن مسلم، وعلى بن عياش الحمصى، وأبى نعيم الفضل بن دكين، وغندر، ووكيع، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويحيى بن سعيد الأموى، ويحيى بن سعيد القطان، وأبى معاوية الضرير.
يروى عنه البخارى، ومسلم، وأبو داود، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبى الحوارى، وهما من أقرانه، وأبو يعلى الموصلى، وعباس بن محمد الدورى، ومحمد بن سعد كاتب الواقدى، ومات قبله، وآخرون كثيرون جدا.
قال أبو أحمد بن عدى: أخبرنى شيخ كاتب ببغداد فى حلقة أبى عمران بن الأشيب ذكر أنه ابن عمر ليحيى بن معين، قال: كان معين على خراج الرى، فمات فخلف لابنه يحيى ألف ألف درهم وخمسين ألف درهم، فأنفق كله على الحديث حتى لم يبق له نعل يلبسه.
وقال أبو الحسن بن البر: سمعت عليا يقول: لا نعلم أحدا من لدن آدم كتب من الحديث ما كتب يحيى بن معين.
وعن محمد بن نصر الطبرى: دخلت على يحيى بن معين فوجدت عنده كذا وكذا سفطا، يعنى دفاتر، وسمعته يقول: كتبت بيدى ألف ألف حديث.
وسمعته يقول: كل حديث لا يوجد هاهنا، وأشار بيده إلى أسفاط، فهو كذب.
وقال صالح بن أحمد الهمدانى الحافظ: سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الله يقول: سمعت أبى يقول: خلف يحيى من الكتب مائة قمطرا وأربعة عشرا قمطرا وأربع حباب شرابية مملوءة كتبا.
وعن مجاهد بن موسى قال: كان يحيى بن معين يكتب الحديث نيفا وخمسين مرة.
وقال عباس الدورى، عن يحيى بن معين: لو لم يكتب الحديث من ثلاثين وجها ما علقناه.
وعن يحيى: إذا كتبت فقمش.
وقال ابن المدينى: انتهى العلم إلى يحيى بن آدم، وبعده يحيى بن معين.
وعن أبى عبيد القاسم بن سلام: ربانيو الحديث أربعة: فأعلمهم بالحلال والحرام أحمد بن حنبل، وأحسنهم سياقة للحديث وآداء له على بن المدينى، وأحسنهم وضعا للكتاب لبن أبى شيبة، وأعلمهم بصحيح الحديث وسقيمه يحيى بن معين.
وقال محمد بن هارون الفلاس: إذا رأيت الرجل يقع فى يحيى بن معين فاعلم أنه كذاب يضع الحديث، وإنما يبغضه لما تبين أمر الكذابين، والحاصل أنه لا يحتاج إلى التطويل فى ترجمته، فإنه علم ثبت حجة، قد عرفه كل أحد قديما وحديثا، ولد سنة ثمان وخمسين ومائة، ومات بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم لسبع ليال بقين من ذى القعدة سنة ثلاث وثلاثين ومائتين، وقد استوفى خمسا وسبعين سنة، ودخل فى الست، ودفن بالبقيع.
قال البخارى: مات بالمدينة سنة ثلاثة وثلاثين ومائتين، وغسل على أعواد النبى صلى الله عليه وسلم .
وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن المقدام بن معدى كرب الكندى الحمصى: والد صالح بن يحيى بن المقدام بن معدى كرب.
روى عنه ابنه صالح بن يحيى بن المقدام.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن موسى بن عبد ربه بن سالم: أبو زكريا السختيانى الحدانى البلخى، يعرف بخت، كوفى الأصل.
سمع سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح، وسعيد بن منصور، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم، وآخرين.
روى عنه البخارى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وموسى بن هارون، وجعفر بن محمد الفريابى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال الدارقطنى: كان من الثقات.
وقال البخارى: مات سنة ست وأربعين ومائتين.
وقيل: سنة أربعين ومائتين.
روى له أبو داود، والنسائى.
يحيى بن وثاب الأسدى: مولاهم الكوفى المقرىء.
روى عن الأسود بن يزيد النخعى، وزر بن حبيش الأسدى، وعبد الله بن عباس، وعبد الحق بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود مرسلا، وعلقمة بن قيس النخعى، ومسروق بن الأجدع، وأبى عبد الرحمن السلمى، وأبى هريرة، يقال: مرسلا، وعائشة أم المؤمنين كذلك.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، وحصين بن عبد الرحمن السلمى، وسلمة بن كهيل، والأعمش، وعاصم بن أبى النجود، والشعبى، وقتادة، ومقاتل بن حيان، وأبو إسحاق السبيعى، وآخرون.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الجماعة سوى أبى داود، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن بن يحيى بن حماد التميمى الحنظلى: أبو زكريا النيسابورى، مولى بنى حنظلة، وقيل: من أنفسهم، وقيل: مولى بنى منقر، من بنى سعد بن زيد مناة بن تميم.
روى عن إبراهيم بن سعد الزهرى، وأزهر بن سعد السمان، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وقتيبة بن الوليد، وبكر بن مضر المصرى، وتليد بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، وحجاج بن محمد الأعور، وحفص ابن غياث، والحمادين، وصالح المرى، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب المصرى، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد العزيز الدراوردى، وفضيل بن عياض، والليث ابن سعد، ومالك بن أنس، وأبى عوانة الوضاح، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن زكريا بن أبى زائدة، ويزيد بن زريع، وآخرين كثيرين.
روى عنه البخارى، ومسلم، وإسحاق بن راهويه، وعبد الله الدارمى، وعلى بن شيبة شيخ الطحاوى، ومحمد بن يحيى الذهلى، وآخرون كثيرون.
وعن أحمد: ما أخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيى بن يحيى.
وعنه: ثقة.
وقال إسحاق بن راهويه: يحيى بن يحيى أثبت من عبد الرحمن بن مهدى.
وقال النسائى: ثقة ثبت.
وعنه: ثقة مأمون.
وذكره ابن حبان فى الثقات، مات يوم الأربعاء فى آخر صفر سنة ست وعشرين ومائتين، وروى له الترمذى، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن يعمر البصرى: أبو سليمان، ويقال: أبو سعيد، ويقال: أبو عدى، قاضى مرو أيام قتيبة بن مسلم.
روى عن جابر بن عبد الله، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعلى بن طالب، وعمار بن ياسر، والنعمان بن بشير، وأبى الأسود الديلى، وأبى ذر الغفارى، وأبى سعيد الخدرى، وأبى موسى الأشعرى، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه الأزرق بن قيس، وحبيب بن عطاء، والركين بن الربيع، وسليمان التيمى، وعبد الله قطين أحد كتاب المصاحف، وعطاء الخراسانى، وعكرمة مولى ابن عباس، وقتادة، ويحيى بن عقيل، وآخرون.
قال أبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال أبو عبيد الآجرى: قلت لأبى داود: سمع من عائشة؟ قال: لا.
وعن هارون بن موسى: أول من نقط المصاحف يحيى بن يعمر.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
يحيى بن اليمان الكوفى: أبو زكريا العجلى من أنفسهم.
سمع محمد بن عجلان، وسفيان الثورى، وهشام بن عروة، ويعمر بن راشد.
روى عنه محمد بن عيسى ابن الطباع، وأبو هشام الرفاعى، ويحيى بن معين، وبشر الحافى، والحسن بن عرفة، وعمرو الناقد، ومحمد بن سعيد بن الأصبهانى.
قال يحيى بن معين: ليس بثبت.
وعنه: أرجو أن يكون صدوقا.
وعنه: ليس به بأس.
وقال ابن المدينى: هو صدوق.
وقال النسائى: ليس بالقوى.
وعن أحمد ضعيف.
مات سنة ثمان وثمانين ومائة، روى له الجماعة، والبخارى مقرونا بغيره، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب الياء بعدها الراء المهملة يرفا: بفتح الياء، وسكون الراء، وبالفاء، هو صاحب عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وكان مولاه، رضى الله عنه، له ذكر فى باب الرجل يصلى بالرجلين، وفى باب الصدقة على بنى هاشم.
وذكره الشيخ محيى الدين فى التهذيب أنه بفتح الياء، وسكون الراء، ومنهم من يهمزه، والصحيح المشهور أنه غير مهموز، وفى سنن البيهقى فى قسمة الفىء: أنه سمى اليرفا بالألف، والله أعلم.
يريم بن أسعد: أبو العلاء.
يروى عن رجل من أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم .
روى عنه أبو إسحاق السبيعى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
باب الياء بعدها الزاى

 حكاية لعبة هو فيلم أمريكي متحرك حاسوبيا، أنتجته شركة بيكسار وأصدرته شركة أفلام والت ديزني.
الفيلم هو الجزء الثالث من فيلم حكاية لعبة .
عرض في صالات العرض الأمريكية في يونيو، .
الفصل الثالث لنفس اسم الاسطورة من إنتاج ستوديوهات بيكسار، بعد حكاية لعبة عالم اللعب وحكاية لعبة وودي وبظ في مهمة الإنقاذ، فيلم الرسوم المتحركة الذي شارك فيه بالأداء الصوتي توم هانكس، تيم الين، جوان كوزاك، دون رينكليز، والس شون، مايكل كيتون، تيموثي دالتون، بوني هانت وووبي جولد برج، يحكي الفيلم أن اللعب يتخلى عنها مالكها آندي، الذي نضح وعلى وشك الالتحاق بالجامعة.
كانت أول محاولة لصناعة الفيلم، من خلال الدائرة للرسوم المتحركة، قسم الرسوم المتحركة الرقمية الذي أسسه ديزني في ، لكن اقتناء ستوديوهات ديزني لبيكسارأوقف المشروع، الذي تم إعادة تفعيله في بتوجيه من بيكسار.
كان في استقبال الفيلم انتقادت إ يجابية للغاية ومحطمة للأرقام القياسية، ليصبح فيلم الرسوم المتحركة الثاني بعد والذي تتجاوز إيراداته المليار دولار في العالم كله والفيلم الكرتون الثاني الأكثر ربحا علي الدوام.
علاوة علي أنه مرشح لخمسة جوائزأوسكار وفاز بلقب أفضل فيلم رسوم متحركة وأفضل أغنية.
حكاية لعبة خرج الهروب الكبير في صالات العرض السينمائي في الولايات المتحدة الأمريكية يونيو ، من توزيع والت ديزني، بينما في إيطاليا، بعد العرض العالمي الأول الذي اقيم في مهرجان تاورمينا السينمائي يونيو ، عرض فيلم الرسوم المتحركة في السينمات يوليو من العام نفسه.
تدور أحداث الجزء الثالث حول أندي فقد أصبح في السابعة عشر.
لقد كبر أندي على اللعب بألعابه وهو متأهب لذهاب للجامعة، ازمع أندي على أخذ وودي معه وحفظ الألعاب الأخرى في كيس قمامة حتى يخزنهم في السندرة ولكن امه تضعهم عن طريق الخطأ في القمامة.
يخامر كل الألعاب الشك بأن أندي لا يريد إلا التخلص منها، يتسللون في علبة تبرعات لدور رعاية الأطفال.
فيما يحاول وودي الذي رأى الحقيقة أن يزيل سوء الفهم الذي وقعت فيه الألعاب.
لم يستطيع فعل ذلك لأنهم نقلوا جميعا لدار الرعاية.
أصبح أندي، مالك وودي وبظ وجيسي وبعض الألعاب الأخرى، بالغا و في السابعة عشر من عمره، كان علي وشك أن يرحل إلى الكلية.علي الرغم من أنه مازال متعلقا برفاق الطفولة و، كانت أمه تدفعه أن يفرغ حجرته، قرر أن يحتفظ بلعبه.
باستثناء وودي، الذي تم وضعه في علبة تشمل الأشياء التي سوف يأخذها إلى الكلية، وضع الألعاب كلها داخل كيس القمامة لوضعها في السندرة.
لكن أثناء سيره، اضطر أن يترك الكيس جانبا من أجل مساعدة اخته مولي، لذا ظنت والدة أندي أن تلك الألعاب يجب أن تلقى؛ لهذا تم رمي الألعاب في سلة المهملات.
لحسن الحظ، تمكنت الألعاب الخروج من الكيس حتي قبل أن تأخذه شاحنة نظافة المدينة واحتموا بعربة السيدة دافيس، حيث وجدوا صندوق لعب مولي القديمة للتبرع به لمركز الرعاية.
لحق وودي بأصحابه، لكنه اكتشف أنهم، قرروا أن يتم نقلهم مع باقي اللعب، لأنهم كانوا يظنون أن أندي كان يريد القاءهم؛ حاول الكاوبوي أن يوضح لهم أن أندي، في الحقيقة، كانت لديه نية واحدة ألا وهي وضعهم في السندرة، لكنهم لم يقتنعوا ولهذا، كي لا يتخلي عن أصحابه، دخل هو أيضا في الصندوق المرسل إلى مركز الرعاية ساني سايد هذا هو اسم مركز الرعاية .
هنالك، تلقت ألعاب أندي ترحيبا حارا من تلك اللعب الموجودة في مركزالرعاية، التي يتزعمها الدب الدمية ذو اللون الوردي لوتسو أبو الاحضان، الذي عرض المكان علي الضيوف الجدد؛ وقدمها لهم وكأنها حلم يقظة لكل لعبة.
بعد محاولة أخرى فاشلة لأقناع أصحابه للعودة إلى أندي، تركهم وودي، وأن كان علي مضض، بعد أن قرر أن يفعل كل شيء بمفرده.
في الوقت ذاته، اكتشف بظ وجيسي وبولس وسلنكي وركس وهام والأستاذ بطاطس وزوجته المدام بطاطس والكائنات الفضائية إنهم تم إرسالهم إلى حجرة اليرقات حجرة الأطفال الأصغر سنا الذين يسيئون الاستخدام ويدمرون كل ما يصادفهم في الحيز.
حينئذ ذهب بظ ليطلب من لوتسو تغير الفصل.
وافق لوتسو في البداية، لكن عندما امتد طلبه ليأخذ معه الألعاب الأخرى، أظهر الدب عن طبيعته الحقيقية، جنبا إلى جنب مع أعوانه، قبض علي بظ وعاقبه بإعادة ضبط نظام التشغيل، مما جعله يصبح مطيعا وحارس فضاء متعصب وأسند إليه مهمة مراقبة رفاقه السابقين الذين اسروا.
بينما كان يهرب وودي من ساني سايد، تشابك في أحدي الأشجار والتقطته بوني، الابنة الطفلة لصاحبة مركز الرعاية، التي حملته معها إلى البيت.
بمجرد وصوله هناك، تعرف وودي علي ألعاب بوني.
واحد من تلك الألعاب، المهرج كاليس، الذي أظهر لوودي حقيقة لوتسو وساني سايد: كان الدب الدمية الوردي،الطفل الدمية بيمبو وكاليس نفسه ملكا لديزي، الطفلة التي قد فقدتهم بعد أن نامت في الطريق إلى الريف.
تمكن كل من الثلاثة، بعد رحلة شاقة، من العودة إلى البيت، لكن هناك اكتشف لوتسو أن والدي ديزي قد اشتروا لها لوتسو جديد.
كانت تلك التجربة بمثابة صدمة للدمية الدب الذي أجبر كل من بيمبو وكالكيس الهروب معه، بتعصب كان مقتنعا أن الطفلة لم تعد ترغب فيهم.
هكذا استقر ثلاثتهم في مركز الرعاية و، بعد أن حملت بوني المهرج إلى البيت، صنع لوتسو تسلسل هرمي من اللعب.
في الوقت ذاته، في مركز الرعاية، المدام بطاطس، بفضل عينها المنسية في البيت، رأت واكتشفت أن وددي قد قال الحقيقة وأن أندي ما زال يبحث عنهم بكل يأس.
عاد وودي إلى ساني سايد ليساعد أصحابه للهرب من مركز الرعاية وبخطة عبقرية خلص بظ من أيدي عصابة لوتسو.
لكن، في محاولة لإعادة اللعبة كما كانت من قبل، قامت ألعاب أندي بضبط نظام التشغيل عن طريق الخطأ إلى المودييل الأسباني.
مع ذلك قام الفريق بعمل خطة للهروب من مركز الرعاية عن طريق تصريف المخلفات، لكن قام لوتسو وألعاب ساني سايد بمنعهم.
بعد أن اقتنع بيمبو بما قاله وودى عن شر لوتسو، قام بإلقاء الدب في صندوق المخلفات، ولكن مع كل هذا قد تمكن من أن يلقى الكاوبوى معه.
لهذا كان بظ والأخرون مجبورين على أن يتبعوهم في البرميل؛ داخل شاحنة قمامة المدينة، دهس تلفاز حارس الفضاء، وهذه الحادثة جعلته يستعيد أعداداته الأصلية، فعاد ليكون بظ الذي يعرفه الجميع.
حملت شاحنة القمامة اللعب إلى مكب النفايات، حيث يتم طرحهم علي الشريط الناقل الذي يؤدى بهم، في نهاية العملية إلى محرقة كبيرة.
في حين أن الشريط كان على وشك الانتهاء من مسيرته، تمكن وودى من رؤية الزر الذي يتيح قفل الماكينات، ، الذي مر تقريبا إلى جانبهم، وطلب من لوتسو أن يذهب للضغط عليه.
ساعدت اللعب الأخرى لوتسو، الذي تمكن من الوصول للزر، لكن في آخر لحظة قرر بدناءة أن لا يضغط على الزر وترك الفريق يسقط داخل المحرقة.
داخل الفرن استسلمت اللعب لمصيرهم وتلاحمت الأيدى لأعطاءهم قوة في مواجهة الموت.
إذ فجأة، خطاف ضخم، يديره ثلاثة كائنات فضائية، أبناء الأستاذ والمدام بطاطس جمعوهم وأنقذوهم من الحرق.
عاد وددى والأخرون إلى بيت أندى، بينما التقط عامل جمع القمامة لوتسو وعلقه على مبرد شاحنته.
بعد أن سمع وودى أندي يقول لوالدته أنه سيكون دائما بجانبها، أدرك أنه هو والألعاب الأخرى سيكونوا أكثر فائدة في مكان آخر وكتب رسالة ينصح فيها أندي أن يهدى تلك الألعاب إلى بوني.
بعد أن قرأ الصبى تلك البطاقة، ذهب إلى بيت بونى وعرض عليها الألعاب كلها وقدمها واحدة تلو الأخرى إلى أن وجد في أسفل الصندوق وودى وبعد لحظة من التردد أهداه إلى الطفلة ثم قضى بعد ظهر اليوم كله في اللعب معها.
في النهاية عندما غادرت عربة أندى للذهاب إلى الكلية، ودع وودى صاحبه القديم والآن تبدأ الألعاب حياة جديدة مع بونى.
لقد مر فيلم حكاية لعبة بعملية مخاض مضطربة حيث تنقل خلال سنوات إنتاجه بين اثنين من استديوهات الأفلام المتحركة والعديد من المخرجين.
بدأت فكرة عمل جزء آخر من حكاية لعبة في الظهور بعد عرض حكاية لعبة الذي حصد اعجاب النقاد والجمهور وشجع على التفكير في عمل جزء آخر.
كان جون لاسيتر متحمسا للفكرة لدرجة أنه على الرغم من المشكلات المتعلقة بإنتاج الجزء الثاني كتغيير الإخراج والقرار بإعادة الكتابة من البداية لجزء كبير من الفيلم قبل سنة من الموعد المحدد لظهور الفيلم فكر في أن يبدأ عاى الفور في إنتاج حكاية لعبة تاركا الإخراج إلى أحد مساعديه.
بدا جو رانفت في تطوير مجموعة مختلفة من الافكارالتى تدور حول التوسع في المسودة الاولية للسيناريو بعد الخلاف الذي حدث بين شركة ديزنى وبيكسر والذي شكل عائقا امام أي محاولة للإنتاج بما في ذلك شخصيات الأجزاء.
بانهاء الاتفاق بين الشركتين في عام كانتشركة ديزنى قوية لدرجة الاحتفاظ بحقوق شخصيات كل الأفلام التي انتجت حتى اللحظة او أي أفلام أخرى متوقعة.
هكذا اسست الشركة استوديو الأفلام المتحركة سيركل بهدف إنتاج الأفلام والمسلسلات التليفزيونية دون تدخل شركة بيكسر، حتى لا تضطر إلى مقاسمتها الأرباح.
كان يفترض أن يكون فيلم حكاية لعبة أول إنتاج يرى النور على أن يقوم بإخراجه برادلى رايموند، مخرج فلميى الاسد الملك وهانكوك متاتا.
لكن المشروع اتى بنتائج عكسية بعد أن ترك المدير التنفيذى مايكل ايسنير شركة ديزنى في أكتوبر عام .
في عام انتصرت ديزنى على بيكسر بعد انشائها أكبر استديو لإنتاج الأفلام المتحركة في العالم.
كان جون لاستير وايد كاتمول على رأس القسم الخاص بصناعة الأفلام المتحركة.
ترك روبيرت لجير، الذي حل محل اينسي، المدير التنفيذى الاسبق، إدارة الاستوديو إلى لاستير وكاتمول الذين عملا على إغلاق سيركل وكل المشاريع الجارى إنتاجها بما في ذلك حكاية لعبة .
هكذا في مايوأعلن لجير أنه سيتم نقل فيلم حكاية لعبة ليكون من جديد تحت رعاية بيكسر.
كان قد أعلن في فبراير أن لى انكريتش سيقوم بإخراج الفيلم وقد اشفق المخرج من أن يكون أول من يعمل مخرجا لفيلم لشركة بيكسر دون أن يكون مخرجا لأفلام المتحركة.فقد خاض انكريتش تجربة العمل كمخرج مساعد في فيلم حكاية لعبة و فيلم شركة المرعبين المحدودة، وفيلم البحث عن نيمو.
وكان عمله لا يتطلب المعرفة المتعمقة لتقنيات عملية صناعة الأفلام المتحركة بل الاهتمام باعطاء آراء حول تجسيد الشخصيات، كما لو كانت كممثلين حقيقيين، من خلال اعطاء توصيات حول كيفية حركة الشخصية وطريقة تعاملها.
خوفا من الا يكون الجزء الثالث بمستوى الأجزاء السابقة عمل المخرج ومساعديه على سبيل المثال: أن تكون النهاية طبيعية ومتسقة ولا تكون مصطنعة كما الحال في فيلم عودة الملك، الجزء الثالث من ملحمة ملك الخواتم.
استخدام تقنية شكل ثلاثي الأبعاد في فيلم حكاية لعبة كان من اختصاص بوب وايت هيل، المسؤول عن مجسمات فيلم فوق و المسؤول كذلك عن إعادة إصدار نسختين من الأجزاء الأخرى من فيلم حكاية لعبة باستخدام تقنية الإنتاج ديزنى ديجيتال .
وقد كان العمل، الذي سهلته الخبرة التي تراكمت مع نغيير تقنية إخراج الجزئين الاولين من السلسة، هو المسيطر في السنة الأخيرة من إنتاج الفيلم، إلا أن صناعة الفيلم بدات فعليا قبل أربعة أشهر من ظهوره في السينما.
وايت هيل، الذي تعرض عمله للكثير من المخاطر واو لهذه المخاطر هو ميل الاقسام الفردية إلى الاهتمام بإخراج عملها على اكمل وجه أكثر من الاهتمام بالنتاج النهائي لتقنية ، لم يستطع أن يكون حاسما فيما يخص التأطيرات السينمائية التي يجب استخدامها، لكنه استطاع أن يعدل بعضها من خلال استخدام عناصر ثانوية مهملة لجذب مزيد من الانتباه للأجزاء الرئيسة او اطالة بعضها الآخر لاستغلاله في عملية التأثير ثلاثي الابعاد.
عملية التصيير التي تطلبت من ساعتين إلى ثلاثين ساعة من أجل الفوتوجرام وفقا لمدى تعقيد او بساطة التاطير تتمثل في التصميم الفعلى لفيلمين: أحدهما للعين اليسرى والاخر للعين اليمنى بهدف تكوين صورة مجسمة.
يجب أن تتم هذه العملية بصورة متزامنة لتجنب أي تغيير شفرة ما أو الفوتوجرام الأصلي بسبب فروق الوقت إحدى التظليلات المتجددة، فلو حدث ذلك ستصبح نسخة العين اليمنى مختلفة وغير متسقة مع نسخة العين اليسرى.
تستخدم تقنية ال فى الاغلب في اللحظات التي تكون فيها الشخصيات في خطر لاظهار التوتر والإحساس بعدم الامان، بينما تظهر المشاهد التي تحدث في غرفى اندى، العالم الذي تعيش فيه الشخصيات منذ زمن، أقل وضوحا.
لقد تم البدء في صياغة السيناريو في عام بعد عودة كل من جون لاستير، اندرو ستاتون، بيت دكتور، لى انكريتش، بوب بيترسون، جيف بيدجون ودارلاك.أندرسون إلى لايف ديل بويتا المبنى الكائن في منطقة توماليسداى، حيث قاموا بوضع تصور لأحداث قصة الفيلم حكاية لعبة من قبل، وهكذا وضعوا اساس الجزء الجديد.
تجاهل فريق المبدعين متعمدا نسخة سيركل وفضلوا ابتكار شىء جديد قريب من الروح الأصلية للفيلم تبدا مقدمة نسخة سيركل بالعطل الفنى الذي يحدث ل بظ ليتير الذي تم ارساله إلى مركز تايب للرعاية بعد أن اصاب مالكه صدفة، مجبرا بذلك وودى والآخرين على القيام برحلة لإنقاذه .
اخذ ستاتون استراحة من العمل في وال.
أي من أجل كتابة مسودة من عشرين صفحة تم العمل على تطويرها فيما بعد على يد السينارست مايكل ارندت واونكريتش نفسه.
لم يكن ارندت هو الوحيد الذي كتب الصقة فقد كانت ثمرة تعاون أكثر توسعا: فقد شارك في وضع السيناريو كل من انكريتش وفريق حكاية لعبة، وهو قسم مخصص لصناعة المشاهد والنكات والتصاعد الدرامى، بالضافة إلى فريق شركة بيكسر المكون من لاستير، دكتور، ستاتون، ارندت، بيترسون، براد بيد وبريندا تشابمن الذي، بعد أن اطلع لمدة مؤقتة على أحداث الفصة أخذ يعطى النصائح والتوجيهات للفريق.
بعد ذلك تحول الفيلم إلى عشرات منالمشاهد التي يمكن إعادة كتابتهىعدة مرات قبل الحصول على الموافقة النهائية بعض المشاهد الحاسمة اسفرت عن ستين مسودة مختلفة معظم المواقف والشخصيات الموجودة في الفيلم تم اقتباسها من افكار مهملة في مشاريع أخرى لشركة بيكسر، مثل شخصية لوتسو، الذي ظهر في الاصل في مسودة تتمة فيلم تين توى والتي لم تر النور، وهكذا يمكن أن تكون قصته اندمجت مع فيلم حكاية لعبة.
بعض الأجزاء المفصلية في السرد تم اقتباسها من قصص حدثت بالفعل؛ مثل مشهد استبدال الألعاب بكيس القمامة، فقد تمت صياغته بناء على حادثة وقعت للمخرج بالفعل حينما القى صدفة كيسا كان يحوى مجموعة من الدمى التي تخص زوجته بدلا من كيس القمامة أثناء تنقله.
ان عنصر الهروب الذي يظهر في الجزء الثاني في الفيلم تم تقديمه من خلال مشهد الموقع الذي تحول بسبب الكاميرات والحوائط العالية إلى ما يشبه السجن.يقول المخرج أن فيلم كول هاند لوك وفيلم الهروب الكبير وفيلم قبل منتصف الليل كانوا من بين الأعمال التي شكلت مصدر الهام.
خلال التحضير للفيلم احس الفرق التنفيذى أن المشاهد الافتتاحية، التي وضعت في الاصل للجزء الأول ولكن تم حذفها لاسباب تتعلق بالوقت والمال، لم تكن مناسبة حيث أن ظهور اندى وقد كبر يعد مفاجىء جدا، لذلك فكروا في عمل مرحلة انتقالية أقل حدة بحيث يظهر اندى في مشهد الافتتاحية وقد اصبح في مرحلة يمكنه فيها امتلاك كل لعبه.اوضح اونكريتش أنه لو كان يستطيع أن يغي في الأمر شىء لادمج شخصيى بو بيب في القصة في مرحلة متقدمة، لأن حضورها سيجعل المشهد أكثر ايحاء.
لقد تزامنت عملية وضع السيناريو من البداية مع اختيار أصوات الشخصيات وإخراج الحوارات.
تقوم مجموعة من الممثلين بينهم توم هانكسس، تيم هالين، نيد بيتى، ووبى جولدبيرج بأداء الأصوات في النسخة الأصلية للفيلم.
كما شارك في الفيلم مع الاحتفاظ بالشخصيات كلا من دون ركلس، واليس شون، استيل هاريس، ر.لى ارمى، لاورى متكالف، انك فود ديتين، ووبى جولدبيرج، تيموثى دالتون وريتشارد كايند.
سيرا على درب الأفلام الأخرى لشركة بيكسر فان فيلم حكاية لعبة حوى ظهور خاص لشخصيات مختلفة لها علاقة بالشركة.
فيظهر تيدى نيوتون، الذي أخرج الفيلم القصير عندما يقابل النهار الليل ، بتأدية صوت الهاتف الثرثار، بينماا يقوم بود لاكى، مصمم الشخصيات ومخرج فيلم الملاك الواثب، بتأدية شخصية تشاكلز المهرج، كما قام بوب بيتيرسون، مساعد المخرج ومساعد السينارست لفيلم فوق ، يتأدية صوت حارس مدينة سانسايد.
هذا ويظهر مخرج العمل لى انكريتش في دور جاك في العلبة عفريت العلبة الذي يصيح قائلا ألعاب جديدة عند وصول وودى وأصدقائه.
هذا بالاضافة إلى ابنه انكريتش التي ادت صوت مولى في الاجزاء السابقة وقد تم استعمال صوتها في الفلاش باك في بداية الفيلم.
هذا ويشهد هذا الجزء من حكاية لعبة ظهور شخصية سيد فيليبس الولد المشاكس الذي ظهر في الجزء الأول من الفيلم على صورة عامل قمامة وهو يغني في مشهد قصير، وقد قام بأدائها نفس الممثل الذي أداها في الجزء الأول من الفيلم إريك فون ديتن .
تمت عملية خلق رسوم الكرتون المحاكاة تحت اشراف بوبى بوديستا وميك فينتورينى، اللذين شرعا في عملهما قبل عملية الماكاة بكثير، حيث استعرضا في البداية أفضل المشاهد في الجزئين الاولين من السلسلة مع فريق صانعى الرسوم المحاكيين وارشدوهم إلى عدم تقليد الاسلوب ذاتة وانما استيعاب الطريقة المستخدمة في هذه المشاهدثم اعادة صناعتها بطريقتهم الخاصة.
كما قابلا أشخاص لهم علاقة بسلسة الفيلم مثل بيتر دكتور،مشرف المحاكاة في الجزء الأول من حكاية لعبة الوظيفة التي يقوم بها جون لاستير، وقابلا ديلان برون، مخرج فيلم حكاية لعبة واثنين من فريق المحاكاههما دوج سويتلاند وانجوس ماكلين.
كما التقا بمن لم يسبق له العمل في السلسلة مثل براد بيد الذي ابدى رفضه.
عقبة اخرى واجهت فريق المبدعين كانت وجوب تعلمهم كيفية خلق الحالة النفسية باستخدام نقاط ارتكاز صغيرة ثم ربطها بالشخصية وهذا يختلف عن ما كانوا معتادين عليه.
اكد بوديسا وفينتورينى ان المشكلة تتمحور حول محاولة افهام فريق المحاكه انهم قادرون على الحصول على ما يريدون حتى مع شخصيات محدودة مثل وودى وبظ.
هذا بالاضافة إلى المشهد الذي يظهر في التتر النهانى للفيلم حيث يقوم بظ وجيسى بتأدية رقصة إسبانية، تطلبت صناعة هذا المشهد الاستعانة بالراقصين تونى دوفلانى وتشيرل بورك، من برنامج الرقص مع النجوم ، كى تكون هناك مرجعية حقيقية يقوم المشهد على اساسها.
مائتى مليون دولار كان المبلغ المخصص لإنتاج الفيلم وبه استطاع صناع الفيلم تطويع التكنولوجيا المتطورة التي استطاعوا بفضلها ابتكار مشاهد أكثر تعقيدا من تلك في جزئي السلسلة السابقين.
يعد ابتكار شخصية لوتسو، وهي أول شخصية لشركة بيكسر تتم صناعتها بقماش الفرو، انفراد على المستوى التقنى.حيث أن الكمبيوتر يمكنه التحكم في محاكاة الاسطح البلاستيكية بصورة أكبر من قماش ناعم مثل الفرو الذي يتطلب من فريق المحاكاه دراسة دقيقة لبعرفة كيف ينثنى وينطوى وما هي الحركات التي يمكن لدمية لا تملك هيكل داخلى أن تؤديها.
على كل حال فان الحسنة الكبرى كانت تقدير الأجسام البشرية وتصويرها، ففى هذا الصدد طبق التقنييون كل خبراتهم في مجال حركة أعضاء الجسم والتحكم في الحركات وتظليل الاسطح ومحاكاة الاقمشة والجلد.
كانت صعوبة عمل المشرفين تكمن في محاولة الحفاظ على التوازن بين التقدم التكنولوجى وبين الاهتمام بأن تظهر الشخصيات الإنسانية في الفيلم بصورة محببة ومقبولة، مع اعطاء الإحساس بانهم ينتمون إلى هذا العالم.
تم الانتهاء من المحاكاه بصورة فعلية في مارس ، بينما تم عرض الفيلم نفسه في ابريل من نفس العام.
قام بوب باولى بعمل السينوغراف وتصميم الشخيصات، وقد ساهم السينوغراف في المشهد الأول في الإبداع الفنى لشخصية بظ ليتر.
في بداية مرحلة الإنتاج اطلع فريق العمل على التصميمات التصورية بهدف تعدل التصميمات الأصلية للشخصيات الموجودة في كمبيوتر بيكسر.
لكن الطاقم اكتشف أن خطوط التصميم تعود لمرحلة لا يمكن أن يتم تعديلها.
هكذا توجب على الفريق التنفيذى البداية من الصفر حاملين تعديلات متعددة؛ شخصية وودى،على سبيل المثال، اضيفت لها طبقات أخرى من النسيج تم تحسين الجرافك الخاص بملابسها.
وبما أن بعض الشخصيات تظهر مصنوعة من القماش قام الفريق بإعادة تصميم الخياطة مع زيادة ابراز ثنايا الملابس خلال الحركة.
أثناء مرحلة البحث من أجل ايجاد اماكن واقعية لتكون مرجعية، قام المبدعون بزيارة مواقع مختلفة من بينها المحرقة وروضة الأطفال، حيث لاحظ الفريق القارب بين البناء المعمارى للروضة التي تحوى كاميرات للتاميت وصناديق ممتلئة بالألعاب كما لو كانت زنازين السجن.
هذه الجدلية دفعتهم لزيارة سجن الكاترز للتقريب بين العنصرين.
على كل حال كان هدف الإنتاج هو جعل الفيلم أكثر واقعية دون تكرار الواقع.
لقد ركز المدير الفنى على صورة اندى وابعاد غرفته.
يظهر اندى في الفيلم في سن السابعة عشر وقد شهد تحول عنيف مقارنة بالفيلم السلبق.عاد فريق باولى للنموذج الأصلي لاندى ، وهو تمثال موجود حتى الآن في ارشيف بيكسر، واخذوا في دراسة صور تخص اولاد لاستير ليستعيروا منها ثأثير تطور الزمن على هيئة الجسم والوجه، ليكون لديهم تصور واقعى لشكل اندى وقد كبر.فيما يتعلق بغرفة الشخصية فان جزء كبير من السينوغرام والاثاث تم تلوينه بدرجات مختلفة من اللون الكحلى ليعطى الإحساس بالامان مع وجود المخاطر.
اراد الفريق التنفيذى تكريم ستيف جوبس من خلال اعطاء اندى ماكينة ابل لصنع التوست و اعطاء مولى كما يظهر وودى سريعا وهو يتصفح الانتر نت مستخدما .
كما تم شكر جوبس في التتر الأخير للفيلم بالإضافة إلى كاثلين براون وهايو ميزاكى وتو تشيو سوزوكى.
تم اسناد تصوير الفيلم ل جيرمى لاسكى الذي كان قد عمل في فيلم وال أي، وفيلم كارز، وفيلم البحث عن نيمو، وفيلم كيم وايت.
اهتم لاسكى بوضع اسس المشهد وحركات كاميرا التصوير الافتراضي حول الموقع الذ تم ابتكاره باستخدام الكمبيوتر،بينما اسندت إليه مهمة اضاءة بيئات التصوير في فيلم وايت.
و فيما يخص التصوير أيضا ففى فيلم حكاية لعبة كان هناك وسائل وخبرات أكثر تطورا من الأجزاء السابقة؛ فالتقدم التكنولوجى في تقدير الاسطح والاضاءة وفي استخدام الكاميرات السينمائية كان يجب أن يغلب على الإبداع الفنى المستمر للسلسة، كما يقول المخرج نفسه، من المؤكد ان هذا الفيلم يسير على درب سلسلة حكاية لعبة لكن نريد ان نظهر أيضا مواهب المبدعين بجانب التطور التكنولوجى .
لقد عمل جيرمى لاسكى في تواصل مباشر مع انكريتش من أجل وضع أسس التأطيرات المختلفة.
وضع الاثنين حدودا للامكانيات اللامتناهية التي تقدمها لهم التكنولوجيا من أجل جعل حركات الكاميرا متسقة مع الموقف وجعلها منطقية ومماثلة للتصوير السينمائي الحى، متجنبين خلق زوايا غير واقعية او كتلك في ألعاب البلاى ستيشن، بهدف تركيز الاهتمام على ما تختبره الشخصيات وما تشعر به أكثر من التركيز على حركات الكاميرا.
ويؤكد لاسكى في هذا الصدد ان، الكاميرات التي نستخدمها تعمل عدد أكبر من الساعاتو تعطى واقعية أكبر للعالم الذي تتحرك فيه.
لقد اصبحنا أكثر مهارة من الوقت الذي كنا نستخدم فيه كاميرا اليد، كما ان التعمق في هذا المجال اصبح أكثر ثراء .و لزيادة انسجام المشاهد توم وضع الكاميرا فوق الألعابلينتج بذلك اتساع المساحات واظهارهامن مستوى نظر الشخصيات.
الاضاءة، على العكس، ساهمت في توسيع سلم الأحداث لذى يدور فيه الفيلم بفضل اللحظات التي يملاء فيها انعكاس الضوء الفوتوجرام، او في اللحظات التي يكون الضوء نفسه جزءأ من درامية المشهد كما يحدث في نهاية الفيلم في مشهد المحرقة.
تم تنفيذ المؤثرات الخاصة على يد فريق من التقنيين يرأسه جويدو كوارونى الذي كان مسؤولا أيضا عن المؤثرات الخاصة في فيلم حكاية لعبة وفيلم شركة المرعبين المحدودة.
وكان من بين مهام الفريق إخراج محاكاة الظواهر الفيزيائية والجوية، وجودة الاقمشة والتظليلات.
على الرغم من سنوات تجديد وتطوير برامج السوفتوير التي تفصل هذا الجزء عن سابقيه فان الفيلم واجه تحديات تقنية مختلفة ، لكن تم حلها بفضل مساعدة قسم البحث والتطوير.
يعد مشهد المحرقة واحد من أصعب المشاهد بالنسبة لفريق المؤثرات الخاصة حيث تظهر فيه ملايين من المخلفات وقطع الخردة المتهالكة متجهة صوب المحرقة.
هذه السلسلة من المشاهد تحوى عددا هائلا من التفاصيل أكثر من باقى الفيلم.
ووفقا لمنتجة الفيلم دارلاك.
أندرسون فيلم يكن هناك متسع من الوقت ولا من الموارد المالية لصناعة كل عنصر يظهر في الشاشة بطريقة يدوية.وهناك مشكلة مشابة لتلك تتمثل في تشكيل اكياس القمامة الهائلة التي تظهر في الفيلم.يجب أن تبدو هذه الأكياس واضخحة وأن يتم محاكاتها بطريقة مقنعة دون اعطاء أي شعور بعدم الواقعية، فغير ذلك قد يؤدى إلى تشتت المشاهدين.
هناك مؤثر آخر كان أكثر تعقيدا من المشكلات السابقة وتطلب استخدام المحاكاة وهو ملابس بونى المكونة من الكثير من قطع الملابس بأقمشة متعددة من ببينها الجينز والتول والقطن والتي يجب أن تتحرك وتتفاعل بانسجام مع بعضها البعض مثل الاقمشة الحقيقية.
تم ترشيح المؤثرات الخاصة لهذا الفيلم لنيل جائزة منظمة المؤثرات البصرية وجائزة البافتا و هي جائزة سنوية لأفضل مؤثرات بصرية وخاصة وهذا الترشح يعد الرابعلأفلام الروائية الطويلة من فئة الرسوم المتحركة بعد فيلم الجميلة والوحش، وفيلم حكاية لعبة، وفيلم حياة حشرة.
كانت المؤثرات الصوتية للفيلم من اختصاص مصمم النغمات توم ميرس والموزع مايكل سيمانيل والمونير ال نيلسون.
فقد شاهد ثلاثتهم نسخة الفيلم في هيئة قصة مصورة في بداية عام خلال اجتماع مع المخرج ثم بدؤوا أعمالهم بصورة مستقلة في نهاية العام نفسه.
كما ساهم جار ريدستورم في الفيلم كخبير من خلال اعطاء نصائح وتوجيهات كونه عمل في الجزئين السابقين لفيلم حكاية لعبة.
كان اهتمام انكريتش الأساسي هو الحفاظ على التواصل والانسجام مع الأجزاء الأخرى للسلسة حتى فيما يخص النغمات، لذلك فان الجزء الأكبر من المؤثرات الصوتية تم جلبه من المكتبة الصوتية لشركة بيكسر.تم تطوير مادة جديدة تتماشى مع التغيرات المختلفة التي تحدث ل بظ خلال الفيلم.
فنجد أن مريس قد عدل الأصوات الطبيعية التي تصدرها اللعبة وهي في وضعية الديمو فجعلها أكثر تيبسا وصلابة.
في المقابل نجد أن التقنيين، حين يتحول بظ لوضعية الإسباني، قد جعلوا حركاته أكثر مرونة مضيفين عليها عنصرا رومنسيا.
كان انكريتش دقيقا جدا فيما يتعلق بالأصوات وتفاعلها مع الموسيقى التصويرية ح فعلى سبيل المثال نجد أن الألعاب عندما تتفاعل مع البشر فانها تصدر أصواتا ضعيفة وخافتة مقارنة بالصوات الموجودة حولهم، لكن في المشاهد التي تكون فيها الألعاب بمفردها تصبح الأصوات أكثر صخبا من أجل زيادة التركيز على الحضور التصويرى.
واحدة من المشكلات التي ظهرت خلال صناعة الفيلم كانت خلق أصوات جديدة مخرجة يصدرها بظ ووودى خلال أحداث الفيلم.
في الواقع تم ابتكار هذه المؤثرات من أجل الجزء الأول من حكاية لعبة الذي أخرجه جراى سومير باستخدام علبة من أجل الضجيج التناظرى.
في نهاية عام اكتشف ميرس أن هذه المؤثرات تم التخلص منها وأخذ يبحث عن حلول بديلة لكن لم يكن هناك أي برنامج يستطيع محاكاة هذا الصوت بالطريقة نفسها.فتواصل مع هواى هايرمان، المهندس الذي ابتكرفكرة العلبة، وطلب منهان يعيد صناعتها.
بفضل هاميرمان استطاع التقنييون أن يحصلوا على ضجيج الألعاب الذي يرغبونه حتى لو كان هناك اختلاف طفيف مقارنة بالنسخة الأصلية.
يعد فيلم حكاية لعبة ، الذي تم الانتهاء من أعمال الميكساج النهائية الخاصة به في فبراير عام ، هو أول فيلم تتم صناعته وعرضه في السينما باستخدام نظام دولبى سروند .
السمعى الذي يتيح للتقنيين أن يكونوا أكثر دقة في وضع الأصوات، والموسيقة والمؤثرات البيئية ويجعل حوار الشخصيات أكثر وضوحا ونقاء.
كانت الموسيقى التصويرية للفيلم تتألف من قبل راندى نيومان، الذي كان قد عمل بالفعل في حكاية لعبة، حكاية لعبة وأفلام آخرى لبيكسار.
كان المخرج لى أوركيك مميزجدا في أنواع الموسيقى التصويرية.
وفي الواقع قد طلب من المؤلف أن يعطى لمسة لكارل ستالينج ولبعض المشاهد كالهروب الأول لوودى من ساني سايد الذي فيه تتضح جميع تحركات اللعبة وذلك من خلال القروع الموسيقية وبدعم من المؤثرات الصوتية.
أوضحت في لاس فيجاس في ربيع بأن الفيلم قد اختلط مع الموسيقى التصويرية المؤقتة التي كانت تشمل كهرباء العين لجوداس بريست وذلك في تسلسل أولى والذي كان فيه ثلاثة أجانب قاموا بتغيير محطة الراديو في سياراتهم ومواد مركبة أخرى وبما في ذلك تقسيمات غير مستخدمة ل سلاح جو واحد فأصبحت جزء متكامل من أثار الكاوبوى تعال إلى بابا والمخلب .
في مشهد المحرقة فإن مقطع المصاحبة الذي جاء من المنهى يوم القيامة، أثر في جزء من النتيجة النهائية في استخدام بعض أصوات معدنية وفي الجو الصناعي.
كتب نيومان، في أعقاب توجيهات المخرج، الموسيقى المشابهة تماما لتلك الموجودة في الموسيقى التصويرية المؤقتة.
فإن واحدة من الموضوعات القليلة التاسعة السابقة خصصت للوتسو، الذي وصف من قبل المخرج بسيد الجنوب الذي يتشدق لنيوأورلينز، والذي جاء مرتبط بنمط يعكس فيه شخصيته من خلال العديد من الترتيبات لهارمونيكا.
يظهر في الفيلم العديد من الأغاني مثل: ناسج الحلم لجارى رايت، لكيك، والنسخة الأصلية من أغنية .وكان في الفيلم يوجد اثنين من الأغاني الأصلية: غطاء وهي أغنية إسبانية لجيبس كينجس و قد كنت حصلت على صديق لى وهي مسجله في استوديو أابى، و نحن ننتمى إليها معا وهي أغنية من بوب روك، كتبها نيومان والذي فيها اثنين من الناس يدركون بأن حياتهم من المفترض أن تكون انضمت معا.
ففى البداية تكون مكتوبه على شكل دويتو، وكما تخيل نيومان بأن الاستوديو من الممكن أن يتخذ أصوات شبابية مثل كيسو، جون ماير، وكاتى بيرى.
وذلك من أجل غنائها ولكن ألغيت الفكرة مفضلا أنها تكون نيومان ليتابعها بنفسه.
فإن ذلك أيضا في صالح الاستمرارية الموسيقية مع المشاهد السابقة.
حيث أن نحن ننتمى إليها معا جاءت مرشحة لجوائز أوسكار لعام ، وبصرف النظر عن التي يتم تنفيذها خلال هذا المساء، فنحن هكذا جنبا إلى جنب مع مرشحين آخرين في الفئة حيث أنهى الفوز بالجائزة التي أخذها نيومان في كتابه أوسكار الثاني لأفضل أغنية.
عرض الفيلم لأول مرة في يونيو في تاورمينا السينمائي وفي يونيو في بونيوس أريز.
ومن ثم جعل أول مبادرة له في بقية العالم من الأيام التالية:  تم توزيع الفيلم بجهه رقابيه فيلم للجميع في جميع البلدان التي أخرج فيها.
باستثناء فنلندا، النرويج، والسويد.
حيث كان محظورا على الأطفال الأقل من سنوات، وفي هولندا والبرتغال كان محظورا للأطفال تحت سن سنوات.
بينما في سنغافوره وجنوب أفريقيا لم يسمحوا للأطفال الأقل من سنوات أن يشاهدوه.
فرضت هذه المحظورات بسبب المشاهد التي فيها الألعاب تحاول الهروب من ساني سايد وتكون مسئوله عن اللحظات الأكثر إثارة للقلق من الفيلم والتتابع الدرامى الذي فيه أصبحت الشخصيات الرئيسه مهددة بالموت.و في الولايات المتحدة الأمريكية لم تتخذ المحظورات.و مع ذلك فبعد قليل من إصدار الفيلم ، اعترف رئيس أن شهادة الجماهير العامة تعد خطأ خطير وذلك بناء على ردود الفعل وتعليقات الأباء والأمهات فيما يتعلق بالمشاهد المشهورة للمحرقة، ومن الممكن أن تساهم أيضا في فيلم برؤية البى جى وهذا يعد محظورا للأطفال التي أقل من سنوات غير مقترنات.
في أوقات متزامنة في صالات العرض السينمائي، قد وزعت مع الأفلام إعلانات ترون:لييجاس، مملكة الجاهوول، اسطورة الحراس، الساحر المتدرب، سجلات نارنيا: رحلة الزورق الشراعي، ميجاميند.
كما هو الحال في جميع أفلام بيكسار التي جاءت مرتبطة بالأفلام القصيرة للرسوم المتحركة، قبل قصة لعبة فإن الهروب الكبير جاء موجز عندما التقى النهار مع الليل النهار، الليل والذي أخرجه تيدى نيوتن: فهو في حكاية لعبة مدبلج شخصية التليفون الثرثار، وفيها يحكى المقابلة بين كيانين منفصلين:النهار والليل.
وعندما التقى النهار مع الليل، على عكس الأعمال السابقة لبيكسار، فإنه يجمع بين عناصر مرسومة باليد مع عناصر مستمدة من الكمبيوتر.أكد المصمم دون شاك بأن كل هذا يختلف عن كل ما انتجه بيكسار حتى الآن .
بالإضافة إلى تقدير الجماهير، فقد حصل الفيلم على جائزة جمعية التأثيرات البصرية من أجل أفضل فيلم للرسوم المتحركة وحصل أيضا على جائزة آنى لأفضل فيلم والترشيح لجائزة أوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة.
جورجو فاليتى، مدبلج إيطالي لكوكليس في لوكا كوميكس وجيمس تأتى النسخة الإيطالية تحت عنوان الهروب الكبير، الذي لم يظهر في النسخة الأصلية ولكنها تدخلت لكى تنسق الفيلم مع الآخرين حتى العنوان الفرعى لم يوجد في الطبعة الأصلية ، ولمعالجة الحورات واتجاه الدبلجة فجاءت مسماه كما في الفصول السابقة وجميع أفلام بيكسار.
كارلو فالى الذي قاد كاست كبير، فكان من بين الآخرين، فابريتسيو فريتزى، ماسيمو دابورتو، الذين قامو بدبلجة أدوار وودى وباظ، إلى جانب كلاوديا جيرينى ، فابيو دى لويجى، جيرى سكوتى، وجورجو فالينى.
و لترويج الفيلم، وأعلنت قناة ديزنى مسابقة مشابهه لتلك التي وضعت من أجل التعزيز للأميرو والضفدع.
وتحت عنوان الأب من أجل الصوت ، توقعت المسابقة مشاركة الاباء والأمهات، وإلى جانب ذلك تتراوح أعمارهم ما بين الستة والخمسة عشر سنوات كما يجب عليها أن تتضاعف مقطع من الفيلم.
حيث اختير ذلك من أجل استعارة صوت من الشخصية سرجينى رجل الجيش .وقد فاز في المسابقة جورجو سافويا، والمهندس المعمارى ميلاني الأصل، والأبنه مارجريتا التي تبلغ من العمر ست سنوات.
وقد حصلت دبلجة الفيلم على اثنين من الترشيحات في حفل دبلجة لعام .
قام كارلو فالى بأفضل دبلجة لفيلم الرسوم المتحركة وكانت إيلاريا ستانيى مدبلجة الكاوجيرل جيس من أفضل الأصوات النسائية لأفلام الرسوم المتحركة.
لذا فاز كلا منهما بقبول من الشعب أثناء التصويت.
تختلف النسخة الأسبانية للفيلم عن جميع الطبعات الآخرى وذلك لوجود الجزء النهائي للفيلم الذي فيه يتوجه بظ ويبدأ أن يتحدث باللغة الإسبانية.
ومن أجل وضوح الاحتياجات اللغوية فقد تم تعديل هذا التتابع الدرامى، ففى الإصدار الموجه إلى المناطق الذي فيها يتحدث بالإسباني، يبدأ بظ بالفعل يتحدث باللهجة الأندلسية لجنوب أسبانيا.
فكل هذا يكون واضحا ويختلف تماما عن بقية البلاد ويضم صورة نمطية مشابهه لتلك التي تظهر في الفيلم.
وبطريقة مشابهه للنسخة الإيطالية، قد شهدت دبلجة الفيلم شخصيات إسبانية عديدة منها تليفزيونية وسينيمائية.
المخرج أليكس دى لا إيجلزيا قام بدبلجة شخصية الحفار في النسخة الإسبانية للخارقون، كما أنه أخذ الصوت من تويتش رجل فرس النبى باللغة الإسبانية كما دبلج ديجو إيل شيجالا شخصية بظ وترجم باولو موتوس، الممثل التلفيزيونى، شخصية سباركس، كما تم توظيف شخصيات شهيرة آخرى منها: فوفيون كوك المهرج ، مانو كارنيو الجنود ، إيميليو جوتيرينز كابا السيد بريكليبانتس ، وسيلفيا أبريل ، في التأويل الإسباني  ظهرت حكاية لعبة لاول مرة في .
سينيما أمريكية، ورشحت في يونيو لعام ، كما حققت في يوم الافتتاح إيرادات تصل إلى .
.
استرلينى وكان هذا أكبر إيراد في يوم الافتتاح لفيلم رسوم متحركة، محطمه رقما قياسيا سابقا لشريك الثالث، الذي حقق أثناء الافتتاح مليون دولار في عام .
وفي نهاية الأسبوع من الافتتاح حقق الفيلم .
.
استرلينى ، فكان لأول مرة أعلى من أي وقت مضى لأفلام بيكسار، متجاوزا مليون للخارقين.
أسرة طبيعية من الأبطال الخارقين ومن أجل أي فيلم صدر في شهر يونيو، فهو رقم قياسى سابق موقوف من التحولات الثائر من الذين سقطو .
ففى يوليو تجاوزت حكاية لعبة فيلم العثور على نيمو كأفضل محقق لإيرادات أفلام بيكسار وسقط بعد شهر شريك الثاني فأصبح فيلم الرسوم المتحركة يحصل على أعلى الإيرادات من أي وقت مضى.
وفي أغسطس أصبح الفيلم أول فيلم رسوم متحركة في التاريخ ليصل لهدفه المليار دولار.
في المملكة المتحدة قد صدرت حكاية لعبة في يوليو لعام وكانت في أول ظهور لها حققت مليون استرلينى.
كما أصبحت تحتل المركز الثاني في حصولها على أعلى الإيرادات في الافتتاح وذلك بعد هارى بوتر وسجين أزباكان.
وفي أغسطس، مع زيادة مليون جنيه أصبحت حكاية لعبة الفيلم الذي حقق أعلى الإيرادات على الإطلاق من أي وقت مضى لفيلم الرسوم المتحركة ويستقر مرة أخرى إلى نحو مليون جنيه ليصبح الفيلم الثاني الأكثر مشاهدة في الأمة بعد أفاتار.
في إيطاليا ظهر الفيلم لأول مرة في يوليو في صالة عرض منهم وحقق في نهاية الأسبوع الأول من بعد قليل من الاستغلال أكثر من مليون جنيه ، وظلت في الصدارة قى شباك التذاكر لمدة خمسة اسابيع على التوالى لتصل إلى يورو.
في نهاية السباق، حققت حكاية لعبة دولار في باقى أنحاء العالم، وتوصلت إلى تحقيق عالمى في جميع أنحاء العالم وأصبحت الأكثر ربحية والأعلى في الإيرادات لعام .
حكاية لعبة قد حصل الهروب الكبير على آراء وتعليقات إيجابية جدا من معظم النقاد.
حيث أن الموقع المجمع للأراء روتين توميتوس قد سجل من التجديد .
وقد حصل الفيلم على تصفيق من قبل جميع النقد الأمريكي تقريبا الذي كان يصفق على النوعية العالية للقصة ، فهو قادر على خلط الانجذاب مع موضوعات عميقة وبالغة مثل: الخوف من الخسارة، الإخلاص، الحاجة إلى النمو والقبول بنسبة الوفيات.
وقد أعلن ميك لازالى في صحيفة سان فرانسسكو كرونكيل أن حكاية لعبة متطورة تكنولوجيا وفلسفيا ، فهي حديثة جدا ولكن من الطراز القديم.
فهي شيء لطيف ، حكيم، وفي غاية الجمال.
أعلنت مجلة انترتين مينت ويكلى وتايمز بأن هذا الفيلم أفضل أفلام بيكسار.أعلن بيتر ترافيرز رولينج ستون تقديره للفيلم ليصبح قادر على خلق احساس النموذج الرائع من الطفولة.
أشاد انتونى اوليفير سكوت في صحيفة نيويورك تايمز بنفس الطريقة ووضع الفيلم في المركز الثاني في قائمة أفضل فيلم لهذا العام ، بينما كتب جوى جينسترن أنه وجد الفيلم أفضل من الثلاثيه، مستشهدا بالمشاهد في ساني سايد كما يرمز إلى بداية الدكتاتوريات.
الإنسان والذاكرة مثل أفضل القصص الخيالية حكاية لعبة وهي أكثر جدية مما يبدو، وحتى الآن يبدو بالكاد.
حيث أن الحلقة الثالثة من سلسة بيكسار تعد ممتعه وحيوية ،كما تعد الثالثة أيضا في الثلاثية الروحية معا.
وفي وال أي وفوق، إذا تأملنا خلود قيم حكاية لعبة فهو يعد أفضل فيلم قادر على أن يصل إلى هدفه من خلال شروط تقليدية.
وخلال دقيقة يظهر وكأنه مجردا من المصلحة العامة فهو يتحرك دائما إلى الأمام.
وبالتالى فهو أيضا أقل طموحا.
وال أي وفوق أكثر الأفلام نجاحا في هذا الصدد ، حيث أن في حكاية لعبة كل شيء يعد جزء من المسيرة.
مجدت فاريتى ذروة المشهد الثالث: تصل حكاية لعبة إلى القمة في اللحظات الأكثر مآساه والربع الأخير من الساعة يسدد احساسات مستمرة من قبل الجمهور منذ عام.
كان جيرمان لوسير لديه تحفظات على نهاية الفيلم الذي لم يكن هكذا متطور ومعالج كما في القصة.
وقد لاحظ جيمس ويستون في صحيفة .
تحسنا في الرسوم المتحركة، فهي أكثر مرونة ومعبرة مع إعداد المشهد الأكثر دقة ولكن لا يظل متأثرا من مستوى دبلجة الشخصيات الداعمة.
ووفقا للموقع، فإن العمل يمثل هدية جميلة جدا في نهاية مرحلة الطفولة ، نصب تذكارى قوى على التعامل مع الموت بكرامة، وشهادة مكثفة لحقيقة أنه من الطبيعى أن يحصل على حياتهم وترك الماضي ورائهم.
وقد عقب روجر ايبرت بإيجابية على الفيلم ولكنه انتقد بشده استخدام على عكس هوليوود ريبورتر، الذي بالإضافة إلى الترويج للفيلم، كتب نقد ايجابى على للفيلم، معتبره نوع من الثراء السياقى.
كما أن صحيفة توداى للولايات المتحدة أضافت بأن النظارات تستخدم أيضا في إخفاء الدموع لأى كائن حساس يبكى أثناء النهاية .
وفي نفس الرأى ، كان كينيت توران من صحيفة لوس انجلوس تايمز علاوة على أنه يقدر الفيلم، كتب أن ال يثرى الحقيقة دون أن يجذب الانتباه لنفسه في حين اقتراح ليونارد مالتين، الناقد والمؤرخ للرسوم المتحركة، أن هو ذلك الحد الأدنى لأن في بيكسار، أعتقد أن هذه الأداه قليلة الأهمية .
أفلامهم لديها أحجام كبيرة جدا.
وهناك قليل من النقاد يرفضون الفيلم من بينهم: أرجون وايت، صحفى في نيويورك برس، الذي عرف الفيلم بأنه لعبة مزعجة مناسبة فقط لهؤلاء الخاضعين إلى غسيل مخ .
و من بين المعجبين من حكاية لعبة يظهر أيضا .
رولينج، جوناثان ليفين، كوينتين تارانتينو، الذي أعلن أنه أفضل فيلم من عام ووإدغار رايت، الذي أدرج في لائحة له خمسة أفلام المفضلة من السنة.
في المملكة المتحدة، قد مدح النقاد هذا الفيلم ووصفوه بأنه المعيار الذهبى للرسوم المتحركة للكمبيوتر و أفضل مثال لفيلم بيقوم بجذب المشاهدين في جميع الاعمار ، ملئ بالخيال والحماس مثل الأصل ، أفضل جزء ثالث على مر العصور وأضاف أن إذا كان هناك جائزة نوبل للرسوم المتحركة الرقمية، كان من الممكن لبيكسار أن تفوز بها في كل عام و قد أعلن بأنه يعد واحد من أفضل أفلام العالم .
كما أوضحت صحيفة أن حكاية لعبة تعد فيلما متوحشا بالنسبة للبالغين، فهو يمثل موت الطفولة فلذلك يهجروه ، ومع ذلك فهو أيضا فيلما للعائلات فوق المتوسط.
وكما هو واضح في تسلسل الافتتاح، فهو مثير، مسلى، ومدهش بصريا في مقابل لائحة بيكسار وبالاضافة إلى صحيفة فهو أفضل فيلم في الموسم الصيفى وأى صيف .البصر والصوت تستقبل، بدلا من الدخول في مشهد بونينى، الملك الجديد للألعاب، الذي يمثل المنحة الملموسة للخيال الجامع للطفولة  الفرع البريطاني من موقع أي جى إن وضعه في المركز الثالث عشر في ترتيب أفضل أفلام للرسوم المتحركة على مر العصور.
في إيطاليا، فإن حكاية لعبة الهروب الكبير قد تلقت آراء وانتقادات إيجابية جدا من الأغلبية العظمى من النقاد، الذين قد حكموا على الفيلم إن لم يكن أفضل مقارنة بالفصول السابقة، وأنه متماشيا مع الأعمال الآخرى لبيكسار.
حيث أن تنوع الأفراد الموجودة داخل الفيلم، القدرة على جذب جمهور متعدد الألوان من شباب وبالغين، والإثراء البصرى والسردى، كل هذا يستوفى نجاح خاص.
كتب بوريس سولاذو في صحيفة التحرير أن كل لحظة في الفيلم تعد مفاجأه وتشكل تحدى فعندما تبحثوا عن هذا الفيلم للرسوم المتحركة، سوف تجدوا الحياة .
و قد رفضت ليتا تورنبونى في صحيفة ، مثل كثير من النقاد الأمريكان، ال للفيلم ولكن قد حكمت بطريقة ايجابية جدا على الفيلم: تقنية الفيلم مثالية تماما، تغذى السيناريو بأكمله حتى توصلت إلى النهاية، فتظهر القصة الملحمية للألعاب كل صفاته على أعلى مستوى .
موقع مجلة فانتزى، أكثر فتورا، قام بتصفيته كمنتج مجهز جيدا، ولكن على العكس مع استخدام ال الذي لا يبدو أن يضيف شيء لهذه القصة.
كتب إيدجار وايت أن هذا الفيلم يحتوى على المكونات الرئيسه لقصص الأطفال: الرعب كما أن التتابع الدرامى يتحد مع موت أم بامبى، الساحر المبتدئ، موكب الفيله الوردى في آلهه من عظمة المظلم دانزى .
وفي جريدة كتب باولو ميريجتى أن حكاية لعبة تعد ألعاب نارية، لتقلبات المشهد الذي يذهب إلى الكوميديا فالدراما حتى يصل إلى ميلودراما، فهي قادرة على حرق المواد في عدد قليل من التسلسلات لعشرة أفلام آخرى على الأقل .
وكتبت أيضا ماريا روزا في صحيفة تعليق إيجابيا جدا الذي وضح مدى إثراء ومهارة تقنية الفيلم أفلام الرسوم المتحركة لبيكسار لم تعرف حدود، ولا تقنية سامية، ولاموضوعات كونية، أين تجدو آخر فيلم أعيدت كتابته بشراسه في ساعة ونصف لبضع سنوات، حتى الكمال المطلق؟ وهكذا استمر التصفيق حتى قشرت الأيادى.
حتى منذ الأيام الأولى للبرمجة في السينما الأمريكية، فقد أشارت حكاية لعبة إلى بعض النتائج الهامة وبفضل شعبية القصة وبفضل زيادة سعر التذكرة، فأصبح واحد من الأفلام الأكثر ربحا في كل العصور.
ومن بين السجلات المتجاوزة:  اللوحة الدعائية للفيلم صورة لبظ في لايت ير في الولايات المتحدة اعتمدت شركة الدعايا بشكل أساسي على تسويق فيروسى على الانترنت بالإضافة إلى النماذج التقليدية للدعايا مثل الملصق الإعلان القصير للفيلم وكليب مخصص للجوانب المختلفة للإنتاج المدبلجين الشخصيات الجديدة وللرجوع لللابطال الأصليين  تم عرض جيبسى كينجز بالتزامن مع إعادة عرض النسخة الإسبانية ل و تم تقديم أيضا مرة أخرى اغنيتهم الأكثر شهرة في برنامج الرقص مع النجوم الذي يتضمن راقصى الباليه الذين كانوا قد ساعدوا في تاليف الالحان الراقصة لمشهد بظ وجيسى دوفولاني وبوركى وهم يؤدون تلك الرقصة نفسها  تم نشر العديد من الافيشات من أجل دعايا الفيلم هذا الافيش كان أول من قدم شعار كوميديا الصيف الهاربة جملة معتمدة على التلاعب بالألفاظ لكلمة والتي تعنى أما فرار او هروب لكنها أيضا طريقة للقول يقصد بها أيضاح شىء خبر جديد في اللغة الإيطالية التلاعب اللفظى من الممكن أن يفقد معناه إذا فضلت الترجمة هذا المعنى الأخير: كوميديا الصيف الواضحة   تم تشكيل العديد من الشركات الفيروسية بالتوازى من أجل دعايا الفيلم مكونة بشكل أساسي من فيديو وشريط متحركين من بين الفيديوهات الفيروسية مقابلة لكين وهو واحد من الشخصيات الجديدة في الفيلم حيث تناقش الدمية كونها تابعة للأطفال وسلسلة نصائح كين للعازب المعاصر حيث يعطى كين بعض النصائح حول الإغراء والتقرب لربط العلاقات في موعد ما الثلاثة أفلام متاحين على اليوتيوب تحت عناوين اعرف نفسك كن نفسك اجعل نفسك تتمنى والتواصل هو كل شىء بعد ذلك تم تحميل على يوتيوب عن طريق مستخدمين غير حقيقيين و لقب يطلقه اليابانيون على سائح أجنبي بعض التسجيلات على الكاسيت للإعلانات الدعائية الأمريكية واليابانية التي ترجع إلى الثمانينات على لوتسو جراندى ابراتشى كما لو كانت اللعبة انتجت بالفعل في هذه الفترة  كمبادرة دعائية اضافية تم عرض المشهد الأول من الفيلم قبل ميعاده لطلاب ال جامعة أمريكية كانت مشاهدة الفيلم مجانية تماما متاحة إذا تم اظهار الهوية عند المدخل كطالب ملتحق بإحدى هذه الجامعات كانت هذه العروض السينمائية تستهدف اغراء الجمهور بشراء التذكرة لمشاهدة العرض النهائي لكن أيضا لمحاولة الاستحواذ على الجمهور الذي كان من الممكن أن يكون غير مهتم بسلسلة أفلام توى ستورى عندما راى أول فيلم خلال طفولته وربطها بتجربة طفولية خالصة في حرم هذه الجامعات تم توزيع منشورات دعائية التي تعهد بها قاطعى تذاكر بيتزا بلانت سلسلة المطاعم الخيالية التي تظهر في كل أفلام بيكسار التي تحمل عنوان الكترونى .
التي كان يرسلها إلى صفحة الفيس بوك المخصصة للفيلم  لمزيد من المعلومات شاهدوا قائمة التكريمات التي حصل عليها توى ستورى الهروب الكبير واني اوردس  حصل الفيلم على العديد من الجوائز والتكريمات من ضمنها ثلاث اني اوردس خمسة اكاديمى اوردس جائزة جولدن جروب وحصل على أوسكار احسن فيلم متحرك وجائزة احسن أغنية وحصل أيضا على جائزة احسن سيناريو غير أصلي واحسن مونتاج صوتى وأفضل فيلم للنشر في الأوسكار راهنت ديزنى كثيرا على أداء الفيلم في الأوسكار وذلك عن طريق ترويجها له مع شركة دعائية ضخمة من خلال ما يسمى  لمزيد من المعلومات شاهدوا فيديو دور النشر لتوى ستورى الهروب الكبير  لتسويق الفيديو هوم تم نشر ثلاث نسخ مختلفة للفيلم دى في دى في سينجل دسك دبل دسك بلو راى ونسخة تحتوى على القرصين في بلو راى قرص دى في دى ونسخة ديجيتال للفيلم  تم توزيع الفيلم في الأسواق بأمريكا في نوفمبر بينما في إيطاليا خرجت النسخ هوم فيديو للفيلم في اكتوبرفى ننفس العام تم وضع صندوق صغير بالأسواق على شكل صندوق اندى للألعاب في عشر اقراص تحتوى على الأفلام الثلاثة مع المحتويات الخاصة المتعلقة بها في نسحة دى في دى بلو راى وفي نسخة ديجيتال     في مايو تم نشر تعديل الفيلم ليناسب الصبية الصغار وهو كتاب تحت عنوان توى ستورى جونيور نافيليزيشن كتبته جاسمين جونز حيث يتبع تماما أحداث الفيلم مسهلا الأحداث على القراء الصغار متضمنا صورا مأخوذة من الفيلم  في مايو تم نشر وهو كتاب متضمنا بحث لتشارلى سولومون عن تنفيذ الفيلم مزودا بصور أعمال فنية وتصاميم مبدئية للفنانين يقدم الكتاب أيضا تمهيد عن جون لاسيتر ومقدمة عن لى اونكريش وكارلا ك أندرسون  لمزيد من المعلومات شاهدوا : .
تم اقتباس ألعاب فيديو من الفيلم : توى ستورى: فيديو جيم حيث قامت بنشره ستديوهات ديزنى انتراكتيف وتم تطويره من قبل يجسد اغلبية فريق عمل الفيلم أدوارهم في اللعبة باستثناء بطلين وودى وبظ فقد قام بدبلجة صوتيهما جيم هانكس وستيفن ستانتون صدرت اللعبة في يونيو في الولايات المتحدة وصدرت بدءا من شهر يوليو في جميع انحاء العالم مقدمة ثلاث شخصيات مجسدين يمكن اللعب بهم وهم وودى بظ وجيسى  لقد حصل توى ستورى :ألعاب الفيديو على رد فعل ايجابى لدى النقاد والجمهور من ناحية الدبلجة أن بقاء اللعبة والمهام وان كانوا شىء بسيط جدا بالنسبة للاعب بالغ كان لهم صدى جيد بفضل فنى الكتابة والتصميم  احتجت منظمة لتابعى فندق ديزنى لاند ضد محاولة الأوسكار منح جائزة احسن فيلم لتوى ستورى لأن ذلك يتعلق بالحاق الضرر لحقوق العمل الخاصة بهم وحتى وقت قصير قبل ذلك كان قد توصل كلا من التابعين لفندق ديزنى لاند وشركة ديزنى إلى حل وسط وبفضل ذلك الحل تنازل تابعوالفندق عن الزيادة الكبيرة في الاجر في مقابل زيادة في التأمين الصحى في خريف على العكس اجبرتهم الشركة على قبول تأمين صحى جديد الذي اعتبرته النقابة باهظ جدا دون زيادة في الرواتب مستشهدة على ذلك بأنه في الفيلم تم طرح موضوع احترام الآخرين وهذا الامر وفقا للاتحاد لم تكن ديزنى تطبقه تم اختيار توى ستورى كنقطة أساسية في الاحتجاج تم شن حملة كبيرة ضد الفيلم حيث تم تجهيز أعمدة وحشود كما تم عمل موقع على الانترنت.
.
تم توجيه المنتجات الناشئة من توى ستورى إلى أشياء متعددة المجالات من بينها ألعاب مجموعة مقالات كتب وألعاب فيديو في الفترة السابقة تم منح الفيلم مائتى تصريح من بينها أربعون تصريح في صناعة الألعاب وأكثر من اثنتى عشرة منطقة إنتاج من المطاعم إلى صناعة النشر والملابس وحتى العلامات التجارية مثل و وهي أكبر شركة تأمين في الولايات المتحدة من بين ادوات الأطفال تم إنتاج أشياء متعددة بدءا من عمل ادوات لشخصيات العمل وألعاب الطاولة وحتى البوم صور بالإضافة إلى ثلاث مجموعات مختلفة من سبقت بمجموعة جديدة مخصصة لأول حلقتين قامت بتوزيع السلسلة الكاملة لمجموعة توى ستورى وتم تخصيصها للشخصيات الرئيسة للفيلم والذي شارك في إنتاجها جون لاسيتر  واحدة من القطاعات التي فضلت ديزنى عدم التعاقد معها كانت فاست فود تم فسخ الشراكة منذ أعوام كثيرة مع ماكدونالد وبرجر كينج بسبب مشكلة سمنة الأطفال والتي لم ترد ديزنى المشاركة فيها وفضلت منح ترخيصتها لمنتجين الطعام الصحى الفاكهة والخضروات واحد من هؤلاء المنتجين هو بدأ في تجارة منتجات توى ستورى ذى العلامة التجارية التي تحتوى على مواد غذائية صحية في العام الذي صدر فيه توى ستورى حقق ترويج توى ستورى أرباحا تقدر ب مليار دولار  في استجابة للطلبات المتكررة لعمل موسم جديد بعد توى ستورى وقد نفى المخرج عمل توى ستورى لكنه لمح ضمنيا أنه سيكون هناك بعض الأفلام القصيرة المخخصة لهذه الملحمة بنفس طريقة : .
في الواقع استمرت قصص الشخصيات في فيلم الذي قام بإخراجه جارى ريد ستروم حيث تواسى فيه مجموعة الألعاب كين الذي يمكث في المنزل مع الآخرين بينما يقضى بونى الاجازة في هاواى حيث أنه قام بعمل منتجع صيفى مرة أخرى في غرفة الطفلة في فيلم ثاني قصير بظ فجأة الذي قام بإخراجه انجوس ماكلان والذي صدر قبل ويقوم على مقابلة بظ لمجموعة مساندة للألعاب المتروكة وفيلم ثالث قصير لا يوجد عيد بدون ركس حيث أن ركس بطل حفلة ألعاب في حوض استحمام الحمام الذي صدر بمناسبة إعادة نشر فيلم البحث عن نيمو بتقنية في يوليو أكد جون لاسيتر خلال مؤتمر أن توى ستورى موجود وانه سيصدر عام في صالات السينما  قائمة بأفلام والت ديزني  أفلام والت ديزني  يكسار    :// .
.
/ / .
= =

 كانت إيطالية منذ فجر تاريخها معبرا للتأثيرات الحضارية القادمة من الشرق منذ أقدم الأزمنة، وتكاد تنعزل عن وسط أوربة بسلسلة جبال الألب الضخمة، لولا وجود معابر ومفازات جبلية تربطها بما يحيط بها من القارة.
أصل الإيطاليين فيقول عنه أرسطو: يقول أصدق الناس حكما في هذا البلد إنه لما أصبح إيطالس ملك أئنتريا بدل أهل البلاد اسمهم فلم يعودوا يسمون أنفسهم أئنتوريين بل تسموا إيطاليين .
ولقد كانت أئنتريا هي مكان الإصبع الكبرى في الحذاء الإيطالي، ومعنى هذا اللفظ هو أرض النبيذ لكثرة ما كان فيها من الكروم.
ويقول توكيديدس إن إيطالس هذا كان ملك الصقليين الذين احتلوا أئنتريا في طريقهم لاحتلال جزيرة صقلية وتسميتها بهذا الاسم .
وكما أن الرومان قد أطلقوا على الهلينيين جميعا اسم الأغارقة، وهو اسم جماعة قليلة هاجرت من شمال أتيكا إلى نابلي، فكذلك توسع الإغريق في معنى إيطاليا حتى شمل هذا الاسم جميع أرض شبه الجزيرة من جنوب نهر البو إلى أقصى طرفها الجنوبي.
تشير المخلفات الأثرية إلى أن السهول الإيطالية كانت مأهولة بالسكان منذ مايزيد على ثلاثين ألف عام، وتدل المكتشفات على أن مظاهر ثقافة العصر الحجري الحديث كانت من إنتاج أقوام خليطة، أطلق عليهم اسم الليغوريين ، كانوا على شيء من الحضارة إذ كانوا يبنون أكواخهم من القش والطين، ويدجنون الحيوانات ويستخدمون أسلحة مصقولة من الحجارة.
وقد توالت على إيطالية عدة موجات بشرية، وصلت إليها قبل العام ق.م، واحتلت القسم الشمالي والأوسط من إيطالية.
ولقد حملت هذه القبائل معها لغاتها التي تنتمي إلى مجموعة اللغات الهندية الأوربية، وفرضتها بعد اندماجها مع السكان الأصليين.
وقد عملت هذه القبائل على استصلاح الأراضي وفلاحتها، وعرفت صناعة النسيج، وصنعت أسلحتها من الحديد، وبذلك دخلت إيطالية في الألف الأول قبل الميلاد عصر ما قبيل التاريخ وأنتجت حضارة دعيت باسم الحضارة ال يلانو ية .
وكانت أولى هذه القبائل الغازية قبائل ال نتي وتلتها قبائل كثيرة أخرى أهمها اللاتينيون والسابينيون والأمبريون والبيشنتي والسامنتيون وغيرهم.
وما من شك في أن فصولا كثيرة من تاريخ إيطاليا لا تزال مطمورة في أطباق ثراها المزدحم بالأهلين.
ويدل ما كشف فيها من آثار ثقافة العصر الحجري القديم على أن سهولها كانت عامرة بالسكان قبل ميلاد المسيح بثلاثين ألف عام على أقل تقدير.
ثم ظهرت فيها ثقافة تنتمي إلى العصر الحجري الحديث بين عامي .
، قبل الميلاد: وكان أصحاب هذه الحضارة أقواما طوال الرؤوس تسميهم الروايات القديمة لجوري أو صقلي ، وكانوا يصنعون الفخار الساذج الخشن ويزينونه بنقوش مؤلفة من خطوط.
كذلك كان هؤلاء أدوات وأسلحة من الحجارة المصقولة، ويؤنسون الحيوان ويصيدونه هو والسمك، ويدفنون موتاهم.
ومنهم من كانوا يسكنون الكهوف، ومنهم آخرون يسكنون أكواخا من القش والطين.
ومن هذه الأكواخ الأسطوانية تدرج فن العمارة تدرجا مستمرا حتى وصل إلى بيت رميولوس المستدير القائم على البلاتين وإلى هيكل فستا في السوق العامة وقبر هدريان الفخم.
وغزت قبائل من أوروبا الوسطى شمالي إيطاليا حوالي عام ق.م ولعل هذا الغزو لم يكن الأول من نوعه.
وقد أدخلوا في البلاد عادة إقامة المباني على قوائم خشبية في الماء ليتقوا هجمات الوحوش والآدميين.
واستقر هؤلاء الغزاة في بحيرات جاردا ، وكومو ، وميجوري وغيرها من البحيرات الساحرة التي لا تزال تغري الأجانب بالذهاب إلى إيطاليا؛ ثم نزحوا فيما بعد إلى جنوب البلاد، فلما لم يجدوا فيها من البحيرات الكثيرة ما كانوا يجدونه في الشمال، أقاموا مساكنهم على الأرض اليابسة، ولكنهم رفعوها أيضا على أسس من القوائم الخشبية.
وكان من عادتهم أن يحيطوا هذه المساكن بالأسوار والخنادق، وقد انتقلت هذه العادة إلى غير إيطاليا وأضحت من المظاهر المألوفة في المعسكرات الرومانية وفي قصور العصور الوسطى.
وكانوا يشتغلون برعي الماشية والضأن، وفلاحة الأرض، وصناعة النسيج، وحرق الفخار، وصناعة العدد الجم من الآلات والأسلحة البرونزية، ومنها الأمشاط ومشابك الشعر والأمواس والملاقط وغيرها من الأدوات التي لا يكاد الإنسان يصدق أنها ظهرت في ذلك العهد البعيد.
وكان البرونز قد ظهر في إيطاليا في أواخر أيام العصر الحجري الحديث حوالي ق.م .
وكانوا يتركون فضلات منازلهم تتراكم حول قراهم، وبلغ من كثرتها أن أطلق على ثقافتهم اسم ثقافة تراماره أي الثمط الأرضي وهي نفايات غنية بالعناصر المخصبة.
ومبلغ علمنا أن هؤلاء الأقوام هم الأسلاف الأقربون للكثرة العظمى من سكان إيطاليا في العصور التاريخية.
وأخذ المقيمون في وادي البو من أبناء أهل هذه الأثماط استخدام الحديد عن ألمانيا، وصنعوا منه أدوات خيرا من ادواتهم السابقة، واستعانوا بها على نشر ثقافتهم الفلانوفية من مركزها في فلانوفا القريبة من مدينة بولونيا إلى أقاصي جنوب إيطاليا.
ومن حقنا أن نعتقد أن دماء الأمبريين والسابين واللاتين ولغاتهم، وأهم فنونهم، كلها مستمدة من هؤلاء الأقوام.
ثم حدثت هجرة أخرى جديدة حوالي عام ق.م أخضع أصحابها الفلانوفيين وأنشئوا بين نهر التيبر وجبال الألب أعجب حضارة في سجلات الجنس البشري.
كما احتل الإتروسكيون مركز الزعامة في شبه الجزيرة الإيطالية، ومن المرجح أنهم من أصل آسيوي.
قدموا إيطالية بحرا وأخضعوا معظمها لسيطرتهم في القرن السادس قبل الميلاد.
وكانوا على درجة عالية من الحضارة، وقد انتزعوا من الإغريق السيطرة على البحر التيراني، ولكنهم اضطروا فيما بعد إلى التخلي عن مدينة رومة، كما تعرضوا لاجتياح قبائل الغال الكلتية من الشمال ومقاومة ضارية من القبائل اللاتينية في وسط إيطالية مما أجبرهم على إخلاء ممتلكاتهم خارج موطنهم الأساسي إترورية في القرن الرابع ق.م.
ومنذ ذلك الوقت أخذت السلطة الأتروسكية بالانحلال والتلاشي، في حين أخذ شأن رومة يرتفع حتى أصبحت سيدة شبه الجزيرة الإيطالية.
ومن الأقوام الغازية لإيطالية الكلتيون الذين انقضوا عليها في مطلع القرن الرابع ق.م واستخلصوا من الأتروسكيين سهل البو، ومالبثوا أن اندمجوا معهم وتأثروا بحضارتهم.
أما تسمية هذه البلاد بإيطالية فهي من أصل إغريقي، وعلى كل فإن الوحدة السياسية لهذه البلاد لم تتحقق سريعا بسبب هذا الخليط من السكان الذين يتكلمون لغات شتى وينتمون إلى أصول مختلفة، وقد فرضتها رومة بقوة السلاح، وعندما سقطت الامبراطورية الرومانية الغربية كان على إيطالية أن تنتظر أربعة عشر قرنا لتحقق وحدتها القومية من جديد.
ثمة أسطورة متداولة حول تأسيس روما، ترمي إلى وضع تفسير درامي وبطولي لنشوئها، ومن المرجح أن اسم رومة أطلق على هذه المدينة بعد أن وحد الإتروسكيون تلالها السبعة.
وقد استمر حكم ملوكهم للمدينة وحسب الروايات حتى عام ق.م.، في حين تشير بعض الدراسات الحديثة إلى أن زوال النفوذ الإتروسكي كان نحو عام ق.م.
تم الانتقال إلى الحكم الجمهوري إثر هزيمة الإتروسكيين وإجلائهم عن رومة، وتلا ذلك قيام نزاعات بين المدن اللاتينية من جهة ورومة التي تريد فرض سلطتها على تلك المدن من جهة أخرى، وكان على الرومان أن يقاتلوا شعوبا أخرى يختلفون عنهم عرقا ولغة ليفرضوا سيطرتهم ويجعلوا من رومة دولة مرهوبة الجانب في إيطالية، ثم في حوض البحر المتوسط.
ثم وجدت رومة نفسها أمام مشكلات جديدة تعود إلى أطماعها الاستعمارية والاقتصادية، مما زجها بحروب طويلة مع قرطاجة ومقدونية، لكنها تمكنت من الانتصار عليهما كما فرضت سيطرتها على غالية وإسبانية والبرتغال وأوربة الوسطى ونصف إنكلترة.
أما على الصعيد الداخلي فإن التطاحن الحزبي بين الرومان أنفسهم قاد إلى الصراع الطبقي بين الأشراف والعامة وإلى سلسلة من الحروب الأهلية قوضت دعائم النظام الجمهوري.
كان اغتيال قيصر السبب المباشر للحرب الأهلية التي اندلعت بين أنصاره وخصومه، ثم انتقل النزاع إلى أنصار قيصر أنفسهم للفوز بالسلطة، وانتهت هذه الحرب بانتصار أوكتا يوس على خصمه ماركوس أنطونيوس إثر معركة أكتيوم البحرية في أيلول ق.م وإقامة النظام الامبراطوري، وكرم أوكتافيوس فلقب أغسطس ، وأصبح البحر المتوسط في زمنه بحيرة رومانية.
وقد خلفه عدد من الأباطرة وطدوا النظام الامبراطوري، من أشهرهم تيبريوس وفسباسيان وتراجان وفي عهد هذا الأخير وصلت الامبراطورية إلى أقصى اتساعها، وكانت اللاتينية اللغة الرسمية للدولة، ولكنه سمح باستعمال اللغات المحلية كاليونانية وال ونية الفينيقية الغربية والكلتية إلى جانبها.
وبقيت الامبراطورية مرهوبة الجانب حتى زمن الامبراطور ماركوس أورليوس ، إذ تجرأت جماعات جرمانية بربرية مؤلفة من قبائل الماركوماني سكان بوهيمية وقبائل الكوادي سكان مورافية على اختراق حدود إيطالية الشمالية الشرقية.
وفي القرن الثالث عاث القوط فسادا في البلقان وشواطئ البحر الأسود، وتوغلت فئة بربرية من الفرنجة حتى وسط إسبانية في حين كانت قبائل الألمان تشيع الذعر في وادي البو ووادي الرون.
اتصف عصر الامبراطورية بالتسامح الديني فوجدت الآلهة لها مكانا في الامبراطورية وشيدت لها المعابد ونحتت لها التماثيل التي التف حولها المتعبدون، وظلت الوثنية سائدة حتى انتصار المسيحية في القرن الرابع الميلادي.
أما التعليم فكان هدفه تعلم الفصاحة والبلاغة أكثر من تحرر العقل.
ولقد تضافرت عدة عوامل أدت إلى سقوط الامبراطورية.
أطلق الرومان على الجرمان ر اسم البرابرة، وكان يوليوس قيصر أول من استخدمهم في جيشه ثم أخذوا يتسربون إلى الجيش الروماني، وبدأ هجومهم في أواخر القرن الرابع بسبب ضغط قبائل الهون المغولية القادمة من الشرق، فقد طلبوا من الامبراطور فالنس أن يسمح لهم بالإقامة في شمالي البلقان وأن يضعوا تحت إمرته فرقة عسكرية منهم، ولكن موظفي الامبراطور أساؤوا معاملتهم مما دفعهم إلى الثورة فسارع الامبراطور لإخضاعهم ولكنه قتل في المعركة، وخلفه الامبراطور ثيودوسيوس الذي انتصر عليهم عام وسمح لهم بالإقامة في تراقية مقابل تزويد جيشه بأربعين ألفا من الجنود تحت إمرة ضباط منهم.
وعند وفاته تمكن زعيم القوط ألاريك من محاصرة رومة عدة مرات ونهبها، وما إن توفي في جنوبي إيطالية حتى اتجهت جحافله نحو غالية وإسبانية وأقاموا دولة لهم هناك.
تعرضت إيطالية إلى تعديات كثيرة بسبب ضعف أباطرتها، ونهبها عام جنسريك ملك الفاندال، كما غزاها أتيلا، وأخيرا في عام أرسل القائد الجرماني أدوآكر ، وكان في خدمة الامبراطورية، التاج وشارات الملك إلى القسطنطينية معلنا أن إيطالية ليست بحاجة إلى امبراطور وطلب الاعتراف به حاكما عليها.
أخذت إيطالية تزدهر في ظله، إلا أن تيودوريك زعيم القوط الشرقيين وبتحريض من القسطنطينية هزم أدوآكر ثم اتفقا على أن يحكما سوية، ولكن أدوآكر قتل أثناء الاحتفال بالصلح، وأصبح أمر إيطالية كلها بيد تيودوريك.
وكان تيودوريك الذي عاش سنين طويلة في القسطنطينية مسيحيا أريوسي المذهب ومع ذلك فقد أبدى كل احترام للبابا، وقد نعمت إيطالية بالاستقرار والهدوء في عهده، وما إن توفي حتى عادت الحروب من جديد، إذ غزاها القائد البيزنطي بلساريوس واحتل معظم أجزائها إلا أن سوء معاملة جيشه للإيطاليين وتفشي المجاعة والطاعون، سمح للقوط الشرقيين بقيادة توتيلا بإعادة سيطرتهم على البلاد عدا العاصمة رافنة التي بقيت بيد الامبراطور جستنيان الذي أرسل جيشا انتصر عليهم وسمح لهم بمغادرة إيطالية كما غادرها جيشه مما جعلها معرضة لهجوم قبائل جرمانية أخرى هم اللومبارديون.
تاج لومبارديا الحديدي بسط اللومبارديون سلطتهم على الأراضي التي كان يحكمها البابا، مما دفعه إلى الاستنجاد بحاجب قصر الفرنجة بيبن الذي اتجه في عام مع جيشه إلى إيطالية وهزم اللومبارديين وأجبرهم على أن يعيدوا إلى البابا الأقاليم التي كانوا قد استولوا عليها.
ومنح شارلمان بعض الأراضي للبابا الذي كان يرغب في ربط الكنيسة بالفرنجة بدلا من ربطها بالامبراطورية البيزنطية، وما لبث أن قام نزاع بين البابا من جهة وأشراف رومة من جهة ثانية، فر على أثره البابا والتجأ إلى شارلمان طالبا معونته فدخل هذا رومة وأعاد البابا إلى سدته وقام البابا بتتويجه امبراطورا عام ، وقد نشأت فيما بعد منازعات استمرت طوال العصور الوسطى وعصر النهضة بين السلطتين الزمنية والروحية، إذ ادعى كل منهما أن سلطته هي العليا.
كما نتج عن هذا التتويج أن ارتبطت إيطالية بألمانية وأصبح خلفاء شارلمان ملزمين بإخضاع إيطالية مما أدى إلى ضعف قوة الأباطرة فيها وازدياد قوة أمراء الإقطاع ونتج من ذلك تأخر اتحاد إيطالية وكذلك ألمانية إلى القرن التاسع عشر.
كان لوجود الكرسي البابوي في إيطالية تأثير كبير في تاريخها الحضاري والسياسي وما حفل به من أحداث، وذلك بسبب رغبة الباباوات في جعل السلطة الزمنية تابعة لهم، وقاد هذا إلى منازعات مع الأباطرة والملوك.
ومن أبرزها أحداث زمن البابا غريغوريوس السابع هلدبراند عندما أصدر مرسوما واتخذ تدابير ترمي إلى تأكيد سلطته الروحية وإضعاف السلطة الزمنية.
تجاهل هنري الرابع امبراطور ألمانية هذه التدابير فأرسل البابا يطلبه للمثول بين يديه، وهدده بالحرمان إن رفض المجيء، فعقد هنري مجلسا عام وأعلن فيه عزل البابا، فما كان من هذا الأخير إلا أن أعلن حرمانه، وتألب الأشراف الألمان على ملكهم وأنذروه بضرورة مصالحة البابا، فسارع هنري إلى قلعة كانوسا لمقابلة البابا وبقي أمام بابها ثلاثة أيام مكشوف الرأس عاري القدمين حتى أذن له البابا بالدخول وصفح عنه.
عاد هنري إلى بلاده ليحارب الأشراف الذين تخلوا عنه ثم هاجم إيطالية واحتل رومة عام وكاد البابا أن يقع في يده لولا أن أنجده النورمنديون، لكنهم نهبوا رومة وأثاروا الذعر فيها، فاستاء السكان منهم ومن البابا الذي استنجد بهم وفر إلى سالرنو حيث مات منفيا عام .
وفي عام قامت ثورة في رومة وتشكلت جمهورية برئاسة أرنو دي برسيا فبادر الملك الألماني فريدريك بربروسة إلى الاتفاق مع البابا على أن يتولى قمع الثورة مقابل تتويجه امبراطورا وتم ذلك عام .
ولكن النزاع دب بينهما بسبب ادعاء البابا بأن الامبراطور مدين له بالتاج، وأن الامبراطورية منحة وهبه إياها، وإثر معركة لنيانو عام ، اضطر الامبراطور إلى الركوع أمام البابا في البندقية طالبا العفو، ثم عاد إلى ألمانية وزوج ابنه هنري بوارثة مملكة صقلية فأصبحت حليفته بعد أن كانت حليفة البابا، فأخذ البابا يعمل على إثارة الدسائس لهنري الذي ترك عند وفاته ولده فريدريك الثاني وهو طفل صغير، كما تسلم الكرسي البابوي إنوسنت الثالث فعاد النزاع مع السلطة الزمنية من جديد.
كان فريدريك الثاني محبا للعلم يتقن سبع لغات منها العربية، ولقد أخذت البابوية تسيء إليه متهمة إياه بالإلحاد، وتطالبه القيام بحرب صليبية، فأقلع إلى المشرق وعقد اتفاقية مع الملك الكامل في مصر، وعاد إلى بلاده ليجد البابا قد نهبها، فطرد جيوش البابا ثم عقد صلحا معه فرفع البابا عنه الحرمان .
وفي عام توفي فريدريك تاركا التاج لابنه كونراد الرابع.
وعندما تولى البابا أربان الرابع قدم تاج مملكة نابولي الصقليتين إلى شارل أخي لويس التاسع الفرنسي، وبذلك انتهت أسرة هوهنشتاوفن في إيطالية، وانتصرت البابوية إلى حين.
بدأت محاولات العرب المسلمين للسيطرة على جزيرة صقلية منذ أواسط القرن السابع الميلادي إلى أن نجح الأغالبة في فتح الجزيرة في القرن التاسع الميلادي.
ولم يقتصر الحكم العربي الإسلامي على صقلية ر بل تعداه إلى جنوبي إيطالية فاحتل العرب باري ووصلوا إلى قرب رومة، واضطر البابا يوحنا الثامن إلى أن يدفع لهم الجزية.
شرع النورمنديون منذ عام ، وهم من أصل جرماني، بزعامة روبرت جيسكار بانتزاع إيطالية الجنوبية من البيزنطيين، وأنشؤوا فيها مملكة، في حين انتزع أخوه الأصغر روجر عام صقلية من أيدي العرب المسلمين.
وقد ساند جيسكار البابا في نزاعه مع الامبراطور هنري الرابع، كما دخل رومة وأباحها لجنوده، وفي عام توج روجر الثاني ملكا في بالرمو بعد أن جمع تحت حكمه كلا من صقلية وجنوبي إيطالية، فقامت فيهما دولة متأثرة بالتراث العربي الإسلامي وبالصفة البيزنطية، وكان روجر معجبا بالحضارة العربية، فاقتبس عنها بعض التنظيمات الإدارية كديوان المظالم، كما أنشأ ديوانا للطراز وآخر للتحقيق، وأغدق الأموال على الترجمة والتأليف وحرص على إغراء العلماء بالقدوم إلى صقلية، فازدهر بلاطه بكثير منهم وفي مقدمتهم الإدريسي أكبر جغرافيي عصره، وقد صنع لروجر كرة ومصورا للعالم على شكل قرص من الفضة.
شابه روجر الثاني في تأثره بالحضارة العربية وحبه للعلم حفيده الامبراطور الألماني فريدريك الثاني الذي اهتم بالفلسفة العربية وأمر بترجمة مصنفات أرسطو وابن رشد إلى اللاتينية، كما ترجمت له مؤلفات أرسطو في علم الحيوان وشرح ابن سينا عليها، وأمر بإنشاء جامعة نابولي وزودها بالكثير من المخطوطات العربية، وأنشأ مدرسة للطب في سالرنو فأوجد بعمله هذا نهضة حقيقية في جنوبي إيطالية مما دفع بالكثير من المتعلمين الأوربيين إلى معرفة المزيد عن الحضارة العربية الإسلامية.
أصبحت إيطالية بعد سقوط أسرة هوهنشتاوفن مجموعة مدن مستقلة متناحرة، وحتى دولة البابا لم تخرج عن ذلك، فقد أسهمت إلى حد بعيد في صنع أحداث أوربة الوسطى والغربية فضلا عن تأثيرها الأول في أحداث إيطالية، وكانت جميع هذه المدن المتناحرة تسعى لتزيد من ثروتها وفرض سيطرتها على المدن الأخرى، ويأتي في مقدمتها:  مملكة نابولي: كانت هذه المملكة مؤلفة من جزيرة صقلية ونابولي وكانت تملك قوة بحرية في المتوسط لتحمي مصالحها التجارية، إلا أن الأحداث السياسية التي عصفت بها جراء الخلاف بين مملكتي أراغون وفرنسة باسم حق الوراثة أدت إلى انفصال صقلية عن نابولي واعترافها بسيادة أراغون عليها، ثم تجددت المنازعات واندلعت الحرب بين الدولتين إلى أن سويت الأمور عام وأصبحت نابولي تابعة لإسبانية حتى عام بعد أن تزوجت وارثتها من الملك فرديناند.
فلورنسة ر : برزت أهمية فلورنسة مدينة للمال بسبب كثرة المصارف التي كانت تعمل فيها وتنشط تجارتها، ولقد كانت ميولها السياسية إلى جانب البابوية، كما كانت مركزا للصراع بين الحزبين الرئيسيين أنصار الامبراطورية و أنصار البابوية .
واشتهر عدد من أبنائها في المجال الفكري أمثال دانتي وبترارك وبوكاشيو وخضعت منذ منتصف القرن الخامس عشر إلى حكم أسرة آل مدتشي، ثم أصبحت منذ عام جزءا من دوقية توسكانية حتى عام ، وسميت عاصمة لإيطالية بين العامين .
ميلانو ر : ارتبط تاريخ ميلانو منذ مطلع القرن الرابع عشر وحتى منتصف القرن الخامس عشر بأسرة فسكونتي التي حكمتها حكما استبداديا مقابل إغراقها بالثروة، حتى إن الكثير من المدن المجاورة لها اعترفت بسيادتها.
ولقد عملت كل من فلورنسة والبندقية على مقاومة حكامها الطامعين بزعامة شبه الجزيرة الإيطالية.
وقد اغتنت ميلانو بفضل الزراعة وصناعة المنسوجات الصوفية والحريرية، إضافة إلى موقعها المهم عند بداية الطريق التجاري نحو وسط أوربة.
وتجلت مظاهر الغنى بقصورها الفخمة.
لم تكن النهضة في إيطالية حدثا مفاجئا معزولا عما سبقه من تطورات نواحي الحياة في أواخر العصور الوسطى، بل كانت تتويجا لتلك التطورات وبلغت ذروتها في القرنين الخامس عشر والسادس عشر.
وتجلت النهضة ر في مختلف نواحي الحياة الإيطالية أهمها: النواحي الفكرية: يعد كثير من المؤرخين الشاعر الإيطالي بترارك أبا النهضة، فقد عبر بكل وضوح عن حق الإنسان في الاستمتاع بالحياة، وعمل على إحياء الآداب اللاتينية واليونانية وطالب بإنشاء المكتبات العامة وجمع المخطوطات فيها.
ومن المظاهر الفكرية للنهضة الحركة الإنسانية التي نادت بأهمية الإنسان وجعلت منه مثالا للخير والجمال، وسعت لتوظيف كل ما في الطبيعة وتسخيره من أجل رفاهيته، فلم يعد مسحوقا هدفه الأول في الحياة إرضاء الكنيسة ورجالها ليضمن حسن مآله بل من حقه التمتع بها، فهي بذلك أعطت مفهوما جديدا للحياة يتفق مع المفاهيم الدنيوية الإنسانية ومن هنا جاء اهتمام هذه الحركة بالتراث الإغريقي والروماني القديم.
ظهر في هذا العصر عدد من المفكرين والأدباء من أبرزهم دانتي وبوكاشيو.
الاكتشافات الجغرافية: سبق الكشوف الجغرافية قيام بعثات التبشير بالمسيحية في المشرق وآسيا طوال القرنين الثالث عشر والرابع عشر.
أما ما قام به الأوربيون من كشوف في القرنين الخامس عشر والسادس عشر فله دوافع أخرى من أبرزها البحث عن أقصر طريق إلى بلاد التوابل، والحصول على الذهب، والتخلص من السيطرة العربية على المحيط الهندي والبحر المتوسط.
المظهر الديني: لقد تجلى هذا المظهر بالثورة على سوء أوضاع الكنيسة بسبب فساد رجالاتها، فلم يكن البابوات يتورعون عن استخدام كل الوسائل من أجل جمع الثروة وتشكيل الجيوش لتحقيق غاياتهم الدنيوية، إضافة إلى استغلالهم سلطتهم الدينية وخاصة الحرمان، وتهديد خصومهم به إن لم ينصاعوا لرغباتهم.
وقد تجلى المظهر الديني في حركة مارتن لوثر الإصلاحية وتأسيس الكنائس الإنجيلية، ثم حركة الإصلاح الكاثوليكي، وظهور الجمعية اليسوعية، وأخيرا في عقد مجامع ترنت الذي وضع ضوابط لرجال الدين وعمل على رفع مستواهم الفكري والأخلاقي.
المظهر الفني: ظهر في إيطالية عدد من مشاهير الفنانين الذين استلهموا في عملهم الفنين الإغريقي والروماني الوثنيين، وواصلوا تصوير الموضوعات الدينية، ولكن المنحى الفني لم يعد مسيحيا بل أصبح منسجما مع روح العصر.
ولم تعد الفنون في خدمة اللاهوت بل أصبحت في خدمة الأمراء والأغنياء، الذين شيدوا القصور وجملوها وأغدقوا الأموال على الفنانين فنبغ عدد منهم، ومن أبرزهم ليوناردو دافنشي وميكلانجلو ورافايلو .
من حكمة الفلاح الصامتة أن في الإمكان إصلاح التربة التي كاد يرهقها الثمر الوفير بإراحتها فترة، وربما بحرثها دون زرعها.
وهكذا استراحت إيطاليا بعد خصوبة النهضة التي أرهقتها.
وأبطأ تدفق حيويتها العارمة، وكأنها تستجمع قوتها لمزيد من جلائل الأعمال.
فعلينا إذن أن لا نتوقع من إيطاليا هذا العصر والعصر التالي له بين برنيني وبونابرت ثمارا كتلك التي تدفقت من معينها الفياض في قرونها الذهبية.
إننا نلم بها هنا مرة أخرى، قانعين إذا استطعنا بين الحين والحين أن نسمع في مدنها التي تردد أصداء التاريخ أصواتا صغيرة تشهد بحياة لم تنطفئ جذوتها.
وكانت لا تزال كاثوليكية بطبيعة الحال، فذلك من صميم روحها، ولا سبيل إلى انتزاعه منها دون انتهاك لروحها.
كان فقراؤها يظلمهم الأغنياء، الذين هيمنوا بالطبع على الحكومات وشرعوا القوانين.
وعلل الأغنياء هذا الظلم بأن الفقراء سيصبحون مشاغبين وقحين إذا رفعت أجورهم.
أما النساء فكان يستغلهن الرجال والشعب، إلا أن يكن في ربيع حسنهن.
في هذه الأحوال كانت طبقات الشعب الدنيا، والجنس الأضعف آنذاك، تجد عزاء في خدمة الكنيسة.
وكان إيمانها بالعدل الإلهي سندا يعزيها عن قسوة الإنسان، وكانت خطايا ألسنتهم الحادة وجسدهم الوثني يغتفرها دون تردد القساوسة المتسامحون والرهبان اللطفاء الذين أطعموهم والرجاء يملأ نفوسهم.
وكانوا شاكرين لما تخلل أيامهم المثقلة بالأعباء من أعياد ومهرجانات مريحة يحتفلون فيها بذكرى قديسيهم الحامين.
وآمنوا بأن قديسيهم، والأم العذراء الرحيمة، سينقذونهم من أحوال الجحيم بتشفعهم أمام عرش الله، وبأن الغفرانات التي توزعها الكنيسة ستقصر مقامهم في المطهر، وأنهم سيدخلون، إن عاجلا أو آجلا، فردوسا يفوق جماله حتى جمال إيطاليا لن يكدر صفوه ملاك، ولا ضرائب، ولا عشور، ولا حرب، ولا حزن، ولا ألم.
وهكذا احتملوا بصبر، ومرح، وغناء، ابتزازات كهنتهم الذين لم يخل منهم مكان، والذين التهموا على الأقل ثلث إيرادات الأمة.
وأحبوا كنائسهم كأنها من جزر السلام وسط حرب الحياة.
وتأملوا بهاء كنيسة القديس بطرس وفخامة الفاتيكان في فخر لا يخالطه استيلاء ولا غيظ، فتك حصيلة دراهمهم ونتاج فنانيهم، وهي ملك للفقراء أكثر من الأغنياء، وهي في نظرهم ليست أفخم من أن تكون مثوى لأول الرسل بطرس ، أو مسكنا لزعيم العالم المسيحي، خادم خدام المسيح.
وإذا كان ذلك الأب الأقدس يعاقب الهجمات إلى توجه للكنيسة، فما ذلك إلا ليمنع الحمقى من تدمير صرح الأخلاق القائم على العقيدة الدينية، ليصون ذلك الإيمان الذي جعل من نثر الكد والشقاء ملحمة شعرية.
أما ديوان التفتيش الإيطالي فكان رحيما نسبيا في هذا العصر.
وأشهر ضحاياه قس أسباني يدعى مجويل دي مولينوس.
ولد في سرقسطة، وسكن روما.
وفي نشر كتابه المرشد الروحي الذي يزعم فيه أنه وإن كان التعبد للمسيح والكنيسة معينا على بلوغ أسمى الحالات الدينية، إلا أنه يجوز للعابد الذي انقطع للاتصال المباشر بالله أن يتجاهل وهو مطمئن كل الوساطات الكهنوتية والطقوس الكنسية.
وفي نبذة أخرى رأى مولينوس أنه لا حرج على العابد الواثق من تحرره من الخطيئة الأخلاقية في أن يتناول القربان دون أن يعترف للكاهن قبل التناول.
واجتذب مرشد مولينوس النساء على الأخص فالتمست نصيحته المئات ومنهن الأميرة بورجيزي والملكة كرستينا، وأرسلن له الهدايا.
واعتنقت راهبات كثيرات هذه الهدوئية الجديدة، ونبذن أورادهن، واستغرقن في صلة فخور بالله.
وشكا العديد من الأساقفة الإيطاليين من هذه الحركة التي قللن من شأن الخدمات والتبرعات الكنسية، وناشدوا البابا إنوسنت الحادي عشر أن يقمعها .
وهاجم اليسوعيين والفرنسيسكان مولينوس لأنه أكد على الإيمان دون الأعمال تأكيدا يكاد يكون بروتستنتيا.
وبسط عليه البابا حمايته حينا، ولكن ديوان التفتيش الروماني قبض عليه في ، ثم على نحو مائة من أتباعه.
وكان قد جمع أربعة آلاف كراون ذهبي .
دولار؟ يفرضه رسما صغيرا على المشورة التي يبذلها لمراسليه، ونستطيع الحكم على عدد هؤلاء المراسلين من تكاليف البريد على الخطابات التي تسلمها في يوم القبض عليه، والتي بلغت ثلاثا وعشرون دوكاتية .
دولارا؟ .
وبعد أن فحص ديوان التفتيش السجناء وضع قائمة بالتهم الموجهة إليهم، وأهمها أن مولينوس برر تحطيم صور المسيح المصلوب والتماثيل الدينية لأنها تعوق هدوء الاتحاد بالله، وأنه ثبط همم الأشخاص الذين أرادوا نذر أنفسه للدين أو الالتحاق بالطرق الدينية، وأنه قاد تلاميذه إلى الاعتقاد بأن لا شيء يأتونه بعد بلوغهم الاتحاد بالله يمكن أن يكون خطيئة.
ولعله اعترف تحت ضغط السجن، أو التعذيب، أو الخوف، بأنه اغتفر تحطيم الصور، وبأنه ثنى الأشخاص الذين رآهم لا يصلحون للرهبنة عن نذر أنفسهم لها، واعترف بأنه ظل سنين كثيرة يمارس أكثر الأعمال خروجا على اللياقة مع امرأتين ، وأنه لم ير ذلك إثما بل تطهيرا للنفس ، وأنه بذلك استمتع باتحاد أوثق مع الله .
وأدان ديوان التفتيش ثماني وستين دعوى وجدها في كتاب مولينوس أو رسائله أو اعترافاته، وفي سبتمبر وجه إليه الاتهام في احتفال عام مما يحرق فيه المهرطقون وحضر جمع كبير، وطالبوا بحرقه، ولكن المحكمة قنعت بالأمر بسجنه مدى الحياة.
وقد مات في السجن في .
ولعلنا نتعاطف أكثر مع المهرطقين الألبيين الذي بكاهم ملتن في سونيتة سماها حول المذبحة الأخيرة في بييدمونت .
وبيان ذلك أنه كان يسكن الأودية الرابضة بين بييدمونت السافواوية ودوفينه الفرنسية قوم يدعون الفودوا، هم حفدة الفالدنيز الذين سبقوا حركة الإصلاح البروتستنتي وعاشوا بعدها، والذين احتفظوا بعقيدتهم البروتستنتية خلال عشرات التقلبات التي طرأت على القانون والحكومة.
وفي انضم الدوق شارل ايمانويل الثاني أمير سافوي إلى لويس الرابع عشر في تنظيم جيش لإكراه هؤلاء الفودوا على اعتناق الكاثوليكية.
وأثارت المذبحة التي أعقبت ذلك سخط كرومويل، فحصل من مازاران على أمر بوقف هذا الاضطهاد.
ولكن بع موت حامي الجمهورية كرومويل والكردينال مازاران تجدد الاضطهاد، فلما ألغي مرسوم نانت استأنفت الدولة الفرنسية جهودها في استئصال شأفة البروتستنتية من الإقليم.
وألقى الفودوا السلاح على وعد بالعفو العام، وما لبث ثلاثة آلاف منهم، مجردين من السلاح، وفيهم النساء والأطفال والشيوخ، أن ذبحوا ذبح الأنعام .
وسمح للباقين منهم على قيد الحياة، الذين أبوا اعتناق الكاثوليكية، بالهجرة إلى أرباض جنيف.
ثم جاء دوق آخر لسافوي يدعى فيكتور أمادبوس، وجد نفسه في مشكال السياسة حليفا لا لفرنسا بل عليها، فدعا الفودوا للعودة إلى أوديتهم .
فعادوا، وقاتلوا تحت لوائه وسمح لهم بعدها بعبادة المجهول على طريقتهم المؤمنة.
أما الفقراء فكانوا في الولايات البابوية يعانون فقر إخوانهم في كل مكان بإيطاليا وكانت الإدارة البابوية الكوريا ، كأي حكومة، تفرض الضرائب على رعاياها إلى الحد الذي يهبط بعائدها، فلم يتح لها قط من المال ما يكفي لأغراضها وموظفيها.
وقد أنذر الكردينال ساكيتي البابا اسكندر السابع بأن جباة الضرائب يفقرون السكان حتى يشرفوا بهم على حافة اليأس، فقال: إن أفراد الشعب، الذين لم يعودوا يملكون من الفضة أو النحاس أو الثياب أو الأثاث ما يشبع جشع الجباة، سيضطرون غلى بيع أنفسهم ليلبوا المطالب الثقيلة التي فرضتها عليهم الكاميرا الغرفة التشريعية للكوريا .
وشكا الكردينال من الرشوة في القضاء البابوي، ومن الأحكام التي تباع وتشرى، والدعاوي التي يطول نظرها سنين عديدة، والعنف والطغيان يعانيهما الخاسرون الذين يجرءون على استئناف الحكم من موظف أدنى إلى آخر أعلى.
يقول ساكيتي إن هذه المظالم أفدح من تلك التي نكب بها بنو إسرائيل في مصر.. .. يعاملون معاملة أكثر وحشية من معاملة العبيد في سوريا أو أفريقيا.
فمنذا يستطيع أن يشهد هذه الأشياء دون أن يذرف عليها دموع الحزن والأسى ؟ وفي وسط فقر الجماهير كان العديد من السر النبيلة التي تربطها رابطة القرابة بالبابوات أو الكرادلة يتلقى الهبات السخية من إيرادات الكنيسة.
أما بابوات هذا العهد لميكونوا زهادا كبيوس الخامس، ولا رجال دولة كسيكستوس الخامس، إنما كانوا في العادة قوما طيبين، أضعف من أن يتغلبوا على الرذائل البشرية المحيطة بهم، أو يراقبوا مئات الثغرات والأركان التي ينفذ من خلالها أو يختبئ فيها الفساد في إدارة الكنيسة.
ولعل أي مؤسسة بلغت هذا المبلغ من الاتساع وكثرة الواجبات لا يمكن وقايتها من الأخطاء الملازمة لطبيعة الإنسان.
وقد جاهد إنوسنت العاشر، ، النقي الحياة المستقيم المبدأ ليخفف من ثقل الضرائب، ويكبح استغلال النبلاء الجشعين للإيرادات البابوية، ويصون النظام والعدل في ولاياته.
وتبدو عليه كما صوره فيلاسكويز كل مظاهر الخلق القوي، ولكنه سمح لغيره بأن يحكموا نيابة عنه، وترك أوليمبيا مايدالكيني، زوجة أخيه الجشعة الطموح، تؤثر في تعييناته وسياساته، فكان الكرادلة والسفراء يتذللون أمامها، وأثرت من هداياهم ثراء صارخا، ولكن لما مات إنوسنت زعمت أنها أفقر من أن تنفق على مأتمه .
وروي أن كردينالا قال في مجمع الكرادلة الذي اختار خليفته يجب أن نبحث عن رجل أمين هذه المرة .
وقد وجدوه في شخص فابيو كيجي، الذي أصبح الاسكندر السابع .
وقد بذل قصاراه ليطهر الإدارة البابوية من الفساد وتعطيل الأعمال، ونفى أبناء أخيه النهمين إلى سيينا، وخفض الدين العام.
غير أن الفساد الذي أحاط به كان أوسع وأعم من أن يستطاع قهره.
فألقى السلاح، وسمح لأبناء أخيه بالعودة إلى روما، وخلع عليهم المناصب المجزية، فجمع أحدهم بعد قليل ثروة طائلة .
وانتقلت القوة من يدي الاسكندر المتعبتين إلى الكرادلة، الذين طالبوا بالمزيد من السلطة في حكم الكنيسة.
ورحلت أرستقراطية من الأسر تفخر بكرادلتها محل الملكية المطلقة التي ثبتها مجمع ترنت من قبل البابوات.
وجدد كلمنت التاسع الكفاح ضد محاباة الأقرباء.
وسمح لأقربائه ببعض الامتيازات المتواضعة ولي ظهره لطلاب المناصب.
وأقبل المئات من مسقط رأسه بيستويا، واثقين من أنه سيعينهم على الإثراء، ولكنه ردهم، فهجوه هجوا ساخرا، وهنا أيضا ندرك أن طبيعة البشر واحدة سواء في الظالم أو المظلوم، وأن الناس هم أس البلاء المحيط بهم.
وكان البابا الجديد رجل سلام وعدل.
فبينما أصدر سلفه بتحريض من لويس الرابع عشر مرسوما مثيرا للمتاعب ضد الجانسنيين، عرض كلمنت هدنة في ذلك النزاع الشائب داخل الكنيسة.
ومن أسف أنه مات ولم يقض في دست الحكم غير عامين.
وخلفه كلمنت العاشر وهو في الثمانين، فترك الأمور للكرادلة كما رتبوا الأمر من قبل ، ولكنه أنهى عهده دون عيب يعيبه.
وجاء إنوسنت الحادي عشر وكان كما قال رانكي البروتستنتي رجلا تفرد بتواضعه... غاية في دماثة الخلق وهدوء الطبع ، مدققا في مسائل الأخلاق حازما في شئون الإصلاح .
وقد أبطل كلية الموثقين الرسوليين التي قال مؤرخ كاثوليكي إن التعيينات فيها كانت تباع وتشترى بانتظام وألغى الكثير من المناصب والامتيازات، والإعفاءات، التي لا فائدة منها ووازن الميزانية البابوية لأول مرة في سنوات كثيرة، وأرسي للنزاهة المالية سمعة مكنت الإدارة البابوية من اقتراض المال بفائدة لا تزيد على .
كتب فولتير يقول عنه كان رجلا فاضلا، وحبرا حكيما، ولاهوتيا ضعيفا، وأميرا شجاعا، قوي العزيمة، جليل القدر .
وقد حاول عبثا أن يخفف من تعجل جيمس الثاني في كثلكة إنجلترا، وأدان العنف الذي استعمله لويس الرابع عشر ضد الهيجونوت، وقال، إن الناس يجب أن يهدوا إلى دور العبادة لا أن يجروا إليها جرا ولم يجد ما يدعوه لمحبة ذلك الملك المتكبر الذي ادعى لنفسه من السلطة المطلقة على الكنيسة في فرنسا ما يقرب من السلطة التي أكدها هنري الثامن لنفسه في إنجلترا.
ولكي يقلل إنوسنت الحادي عشر من الجرائم في روما ألغى حق اللجوء الذي سبق منحه لمساكن السفراء، وأصر لويس على الاحتفاظ بذلك الحق لمبعوثيه،  بل للشوارع المجاورة للسفارة الفرنسية، وفي دخل سفيره روما بفوج من الفرسان ليفرض بالقوة مطلب الملك.
ووبخ البابا السفير، وأوقع حرما على كنيسة القديس لويس التي كان يصلي فيها السفير في روما.
واحتكم لويس إلى مجمع عام، وسجن ممثل البابا في فرنسا، واستولى على إقليم أفنيون الذي كان ملكا للبابا منذ .
ومن هنا نظرة إنوسنت الحادي عشر الهادئة المطمئنة إلى الحملة التي جردها وليم أورنج الثالث، البروتستنتي، لخلع جيمس الثاني الكاثوليكي وإدخال إنجلترا في حلف ضد فرنسا.
وقد تعاون البابا مع جهود ليبنتز لإعادة الوحدة بين الكاثوليكية والبروتستنتية، ووافق على تنازلات أعلنت جامعات ألمانيا البروتستنتية رضاءها عنها، وقد وصفه أحد الإنجليز بأنه بابا بروتستنتي .
وتوفي إنوسنت الحادي عشر قبل أن يشهد انتصار أهدافه، ولكن خلال بابوية الاسكندر الثامن وإنوسنت الثاني عشر تخلى السفير الفرنسي عن حق اللجوء، وردت أفنيون للبابوية، ونقل الأكليروس الفرنسي ولاءه من الملك غلى البابا وإعادة الحلف الأعظم توازن القوى ضد فرنسا العدوانية.
وفي حرب الوراثة الأسبانية وجد كلمنت الحادي عشر نفسه وقد تورط في انقسامات أوروبا العنيفة، فكان يلقي بنفوذه مترددا تارة في جانب وتارة في جانب آخر، وفي النهاية اقتسم الملوك الأسلاب دون أن يستشيروه حتى صقلية وسردانيا، وهما فنيا إقطاعتان بابويتان.
كذلك كانت معاهدة وستفاليا قد تجاهلت احتجاجات إنوسنت العاشر.
لقد استلزم اشتداد النزعة القومية إضعاف البابوية، وأسهمت هذه النزعة مع نمو العلم في تشجيع العلمانية والتهوين من دور الدين في الحياة الأوربية.
الموسيقيون  في هذه الفترة لم تكن إيطاليا أمة وإنما كانت ساحة قتال لقد كانت ممزقة إلى مناطق منفصلة متناحرة، وإلى لهجات متباينة لقد كانت ممزقة بشكل يصعب معه أن تتحد في وجه هجوم أجنبي وكانت المنطقة شمال نابلي تنعم بالشمس والتربة المثمرة التي توفر لها ري جيد ومجار مائية تهبط إليها من جبال الألب أو الأبينين ، مما حمل أهلها مرارا على حمل السلاح بسبب الخلافات بينهم وبين الأجانب من جامعي الضرائب.
وكان معظم إيطاليا قد وقع تحت حكم أو نفوذ أسرة الهبسبرج النمساوية على وفق بنود معاهدة اوترخت الموقعة في سنة ، تلك المعاهدة التي جعلت ميلان، ومانتوا ونابلي وسردينيا وما يتبعها جميعا للإمبراطور شارل السادس وفي الركن الشمالي الغربي من شبه الجزيرة الإيطالية، كانت سافوي وبيدمونت يحكمهما ملوك سردينيا وفي سنة كانت مملكة الصقليتين بمركزيها: نابلي، وباليرمو، قد انتقلت من الهبسبرج إلى البوربون بفضل المقاتل المقتدر، والحاكم القدير الذي أصبح مليكا لأسبانيا ونعني به شارلز الثالث ، وقبل أن يتجه إلى أسبانيا ورث مملكة نابلي لابنه فرديناند الرابع الذي تزوج الأرشدوقة ماريا كارولينا التي أدت سيطرتها على زوجها إلى وقوع مملكة نابلي بكاملها تحت النفوذ النمساوي وعندما ماتت الإمبراطوة ماريا تيريزا حكم أبناؤها لومبارديا وتسكانيا ومادينا وتزوجت ابنتاها من حاكمي نابلي وبارما وأصبحت سافوي وبيدمونت وسردينيا تحت الحماية النمساوية وكانت المنطقة الإيطالية الوحيدة التي تحظى بالاستقلال آنئذ هي البندقية فينيسيا ولوسا وسان مارينو وجنوة وكان في القسم الإيطالي الواقع بين المناطق التي يسيطر عليها هبسبرج النمسا في الشمال، والمناطق التي يسيطر عليها بوربون أسبانيا في الجنوب الدويلات البابوية، ولم تبق هذه الولايات باباوية أي تابعة للبابا إلا بسبب التنافس بين الأسرتين، وبسبب كون الإيمان الكاثوليكي هو وحده الذي يربط إيطاليا ليجعل منها كيانا واحدا  وكان الحكم النمساوي في الشمال الإيطالي ممتازا بمقاييس العصر، فقد كانت الضرائب تفرض على الملاك الإقطاعيين والإكليريكيين الملاك من رجال الدين ، وكانت امتيازات هؤلاء الإقطاعيين والإكليريكيين قد جرى تقليصها، وتم إغلاق مائة دير، وجرى تخصيص عوائدها لأغراض التعليم والإحسان، وجري إصلاح إجراءات التقاضي، ومنع التعذيب وأصبح القانون الجنائي أكثر إنسانية أكثر مراعاة للبعد الإنساني ، وفي تسكانيا في الفترة من إلى قدم الدوق الكبير ليوبولد لمناطق آل ميديتشي سابقا، ربما أفضل حكومة في أوربا وظلت عاصمتها فلورنسا حصنا للحضارة خلال كل الفترات التي تماوجت فيها القوى والأفكار.
والبندقية الثرية الفاسدة المرتشية الجميلة أصبحت الآن تقترب بشكل واضح من نهايتها كدولة ذات سيادة فإمبراطوريتها الشرقية وقعت منذ زمن طويل في أيدي الأتراك العثمانيين ، لكن حكمها أي البندقية ظل معترفا به فيما بين جبال الألب وبدوا وما بين تريست وبريسكيا وكانت البندقية من الناحية الرسمية جمهورية، لكنها كانت من الناحية الفعلية أرستقراطية مغلقة، وأصبحت حكومتها فاترة الهمة مستبدة لا تتسم بالكفاءة لقد كان لدى البندقية أفضل التوابل في العالم المسيحي لكنها لم تكن تمتلك جيشا لقد كانت قد أصبحت ملعبا لأوربا تضمن لأهلها المسرات وتوفر لهم البغايا حتى تضمن أن يعاملها الأعداء بود لقد كانت واقعة بين النمسا في الشمال ولمبارديا النمساوية في الغرب، وكان من الجلي أن قدرها سيؤول بها إلى الوقوع فريسة للنمسا بمجرد توقف فرنسا عن حمايتها  وإلى الجنوب من تسكانيا والبو بدأت الولايات الباباوية أساليبها المتعرجة غير المباشرة مع منطقتها في روما، ومفوضياتها: فرارا وبولونيا ليس المقصود بطبيعية الحال كيان أو دولة بولونيا المعروفة حاليا ورافنا ، وكان كل منها يديره مفوض باباوي مفوض من قبل البابا ، ومن ثم إلى الجنوب مع الحدود أو الأراضي الحدودية بالقرب من الأدرياتي: ريمينى ، وأنكونا وأوربينو ، ومن ثم عبر جبال الأبينين خلال بيروجيا التابعة لأومبريا وسبوليتو ، وعبر أورفيتو لاتيوم وفيتربو إلى روما كل هذه المنطقة التاريخية كانت تحت حكم الباباوات على وفق هبات قدمها للكنيسة الكاثوليكية بيبن ملك الفرنجة في سنة ، وشارلمان في سنة وبعد انتصار حاسم في مجمع ترنت وسع الباباوات سلطاتهم على الأساقفة تماما كما فعل الشيء نفسه الملوك المعاصرون بتوسيع سلطانهم على اللوردات الإقطاعيين لقد بدأت السلطة تتمركز أو بتعبير آخر بدأت تتمحور حول مركز.
لكن سرعان ما بدأت الباباوية تنهار ببطء وبالتدريج كلما تقدم العلم وتعمقت الفلسفة مما أفقد الكنيسة بشكل خطير تأييد الطبقات المؤثرة في أوروبا الغربية، ومما عرضها لتحديات صريحة ليس فقط من الحكام البروتستنط، وإنما أيضا من الحكام الكاثوليك من جوزيف الثاني في النمسا وفرديناند الرابع في نابلي بل كان تزايد الأقلية المتشككة في الكاثوليكية في ولايات الكنيسة نفسها الولايات الباباوية والتي كانت تشكل روابط سرية، إلى إضعاف قبضة الإكليروس رجال الدين على الناس لقد كتب جوزيف الثاني في سنة إن المحكمة الباباوية كادت تصبح محتقرة، فمن الداخل كان سكان الولايات الباباوية في الغاية من البؤس والانحطاط، وكانت ميزانية هذه الولايات في فوضى كاملة بدرجة لا تصدق وكان جوزيف غير مؤمن بالكاثوليكية، لذا فقد نعتبره مبالغا، لكن سفير البندقية كتب في تقرير له في سنة أن الأمور الداخلية في ولايات الحبر الجليل البابا في أقصى درجات الفوضى، إنها في حالة انهيار تدريجي، والحكومة الباباوية تخسر كل يوم قوتها ومصداقيتها ومشروعيتها ورغم فقر الولايات الباباوية وعدوى المالاريا في جو الصيف، فقد جعل أهل روما الحياة مستساغة باهتبال كل المزايا المتمثلة في تسامح الكنيسة مع علاقاتهم الغرامية وبالاستمتاع بالكارنفالات، بل لقد كان رجال الدين أنفسهم ينعمون باسترخائهم في دفء الشمس في إيطاليا.
وكان الباباوات في هذه الفترة الحرجة على تقوى وشرف فبيوس السادس تولى الباباوية في الفترة من إلى رغم رحلته الشاقة إلى البندقية فشل في إعادة جوزيف الثاني النمساوي للطاعة المقصودة الطاعة للكاثوليكية والباباوية ولم تنفعه ثقافته وكياسته من منع فرنسا من ضم أفينون إليها، ومات وهو في سجنه في ظل حكومة الإدارة في فرنسا ، وبيوس السابع تولى الباباوية في الفترة بذل كل ما في وسعه لإعادة الكاثوليكية لفرنسا، وعانى السجن لفترة طويلة في ظل حكم نابليون وعاش لينتصر بتواضع على الإمبراطور المخلوع  وإلى الجنوب من الولايات الباباوية ازدهر البوربون الأسبان بازدهار كل من جيتا وكابوا وكاسرتا ونابلي وكابري وسورنتو لكن الازدهار الإيطالي توقف هناك لم يعد له وجود فمدن مثل بسكارا بسكره وأكويلا وفوجيا وباري وبرينديسي وتارانتو وكرتون تذكرت ميلو وقيصر وفريدريك الثاني إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة ، بل وحتى فيثاغورس، لكن أهل هذه المدن كانوا عرضة للشمس الحارقة، منهكين بالضرائب وليس من سلوى لهم سوى في عقيدتهم الدينية ثم يأتي جامعو الضرائب عابرين من رجيو كالابريا إلى مسينا في صقلية، وهناك أيضا توقر المدن فقرها إذا ما تذكرت الفينيقيين، والإغريق، والقرطاجنيين والرومان والفندال والمسلمين والنورمان والأسبان حتى يتوقف جامعو الضرائب في بالرمو ليكونوا في خدمة احتياجات الملوك والملكات والأمراء التجار واللصوص والقديسين.
تلك هي المملكة التي ورثها في سنة فرديناند الرابع ذو الثمانية أعوام لقد نشأ رياضيا وسيما يفضل المسرات والألعاب الرياضية على أعباء السلطة فكان غالبا ما يترك أمور الحكم لزوجته ماريا وبتوجيه من رئيس وزرائها وزيرها الأول وعشيقها السير جون أكتون أدارت ماريا سياسة نابلي من مناصرة الحكم الأسباني إلى مناصرة الحكم النمساوي، إلى مناصرة إنجلترا في سنة وفي هذه الأثناء كان البارونات الإقطاعيون يستقطعون كل عائد من الفلاحين المنهكين، وسادت الرشوة، وساد الفساد في البلاط وفي طبقة الموظفين والقضاة وكانت الضرائب باهظة وكانت تقع في الأساس على كاهل الطبقات الدنيا، وأصبح سكان المدينة يتصرفون كالبرابرة بسبب الفقر، لقد اعتادوا الفوضى والجريمة لا يكبحهم سوى العدد الوافر من رجال الشرطة ورجال الدين الظلاميين الماهرين في إظهار المعجزات في كنيسة الكائدرائية، كانت رفات القديس جنيوار يوس تنزف دما في كل عام وجرت العادة أن تتسامح الكنيسة مع خطايا الجسد، فهذه الخطايا هي الرفاهية الوحيدة المسموح بها للفقراء وفي أيام الكرنفالات ينظر الناس للوصية السادسة من الوصايا العشر باعتبارها قيدا لالزوم له يتنافى مع الطبيعة البشرية.
ومع هذا فقد كانت الملكة تغار من كاترين الثانية الروسية التي كان حولها كثير من الفلاسفة رهن إشارتها، لذا فقد رعت الفنانين والدارسين وأساتذة الحكمة حتى لو لم تكن تعرف شيئا عن الفن والبحث والحكمة وهو احتمال وارد، لذا فقد كان في نابلي كثير من الرجال النساء الذين يؤمنون بالأفكار العصرية، وربما فاق عددهم ما هو موجود في أية مدينة إيطالية أخرى وقد تابع كثيرون منهم بأمل صامت الأخبار التي أتت من باريس والتي تفيد أن الفرنسيين قد اجتاحوا سجن الباستيل واستولوا عليه.
شبه الجزيرة الإيطالية إيطاليا.
نابليون الأول مؤتمر فيينا الحرب الفرنسية البروسية وحدوية مملكة إيطاليا الحرب العالمية الأولى.
حاول المؤتمرون في فيينة تخطي كل ما طرحته الثورة الفرنسية من آراء وما نتج عن قيامها من أحداث وذلك بالعودة إلى ما قبل قيامها، فجاءت قرارات المؤتمر انتصارا للرجعية الأوربية، إذ تقرر أن يسترد البابا مافقده من أملاك، وأن يسترد آل بوربون أملاكهم في إيطالية، وأن تعود الإمارات الإيطالية إلى أمرائها، عدا ما خصص للنمسة وبيمونتي.
ومن الطبيعي أن الفئات الوحدوية لم تكن راضية عن ذلك، فنشطت الجمعيات السرية كجمعية الفحامين الكاربوناري في نابولي، التي كانت تسعى إلى تحرير إيطالية وتوحيدها.
وقد وجدت أحداث في فرنسة صدى لها في إيطالية عند الكاربوناري ولكن النمسة قضت عليها، فتألفت جمعية أخرى هي جمعية إيطالية الفتاة التي أسسها جوسبي مازيني وجعلت شعارها الله والشعب ، وعملت على إعادة الثقة إلى نفوس الإيطاليين، وجعلتهم يؤمنون بأن تحقيق الوحدة يستلزم التضحية بالدم والمال.
وكان مازيني جمهوريا، عمل على إشعال الثورة ولكنه أخفق.
كما كان هنالك حزب المعتدلين، الذي نادى بتأليف اتحاد من الإمارات الإيطالية بزعامة البابا.
والخلاصة أن الاتجاه العام للحركة السياسية آنذاك دفع البابا بيوس التاسع إلى القيام ببعض الإصلاحات.
وعندما قامت ثورة في فرنسة انتقلت عدواها إلى النمسة وفر زعيم الرجعية مترنيخ ر ، وعمت الثورة لومباردية وميلانو، ثم امتدت إلى بقية أقاليم شبه الجزيرة فطردت البندقية النمسويين وأعلنت الجمهورية، في حين أعلن شارل ألبير ملك بيمونتي الحرب على النمسة، لكن الخلاف دب بين الإيطاليين من جمهوريين وملكيين ومعتدلين مما سمح للنمسة بالإجهاز على الحركة.
فهزمت شارل ألبير في معركة نوفارا ، فاضطر إلى التنازل عن العرش لابنه فيكتور عمانوئيل، وأرسل لويس نابليون حملة قضت على جمهورية رومة وأعادت النمسة النظام القديم إلى توسكانية وسقطت البندقية وعاد الحكم الرجعي يسيطر على إيطالية.
إن التضحيات التي قدمتها مملكة بيمونتي سردينية، جعلت الجماهير الوحدوية تلتف حولها، ولقد وجدت في مليكها الشاب فكتور عمانوئيل ضالتها المنشودة لتحقيق الوحدة، إذ كان معروفا بأفكاره التحررية وعطفه على الجمعيات والأحزاب الوحدوية، ولقد قيض له شخصية ممتازة وهي كاميلو كا ور ، فقد حاول كافور أن يجد حليفا له للتخلص من سيطرة النمسة، فانضم إلى التحالف الفرنسي الإنكليزي عند نشوب حرب القرم وأرسل نحو خمسة عشر ألف جندي للقتال.
وفي مؤتمر الصلح الذي عقد في باريس سنة تمكن كافور من تدويل القضية الإيطالية وكسب عطف نابليون الثالث.
وعلى هذا النحو مر تحقيق الوحدة الإيطالية بعدة مراحل وهي:  أ مرحلة الحرب مع النمسة وضم لومباردية: في مارس أصدرت حكومة كافور مرسوما بالتعبئة العامة، مما أثار النمسة فأرسلت إنذارا تطلب فيه من حكومة بيمونتي نزع السلاح فورا، وفي مدة أقصاها ثلاثة أيام.
تجاهل كافور الإنذار إذ وجد فيه الفرصة السانحة لجر فرنسة لدخول الحرب معه، وسارع الامبراطور الفرنسي على رأس جيشه إلى إيطالية، وهزم مع قوات بيمونتي الجيش النمسوي في عدة معارك وبدأ المفاوضات مع النمسة، واتفق الطرفان على أن يتنازل امبراطور النمسة عن لومباردية إلى فرنسة التي تتنازل عنها بدورها إلى مملكة سردينية، وأن تبقى البندقية والمناطق الجبلية في شمال شرقي إيطالية تحت السيادة النمسوية على أن تكون جزءا من الاتحاد الإيطالي الذي يجب أن يرأسه البابا.
واتفق كافور مع نابليون على إجراء استفتاء في ولايات الوسط، التي انضمت إلى سردينية في حين انضمت نيس وسافوا إلى فرنسة.
وبادر الوطنيون في صقلية إلى إشعال الثورة في بالرمو .
ب اريبالدي وتحرير صقلية: جمع اريبالدي متطوعا من جنوة وألبسهم قمصانا حمراء وعبر بهم إلى صقلية حيث هزم جيش نابولي، ثم غزا نابولي ودخلها وحرر مع جيش الملك فكتور عمانوئيل الحصون الشمالية، في حين توجه كافور بجيش لقتال جيش البابا وانتصر عليه واحتل الأملاك البابوية عدا رومة، وفي شباط اجتمع المجلس النيابي الجديد ونودي بفكتور عمانوئيل ملكا على إيطالية.
ج ضم البندقية ورومة: تم ضم البندقية إلى إيطالية الموحدة إثر مساعدة إيطالية لروسية في حربها مع النمسة .
في حين ضمت رومة إثر الحرب بين فرنسة وبروسية عام ، إذ اضطرت فرنسة إلى سحب حاميتها من رومة، فسارع الإيطاليون إلى دخولها في أيلول مما أغضب البابا الذي لم يقبل بالتنازل عن سلطته المدنية واعتبر نفسه سجين الفاتيكان، وطلب من الكاثوليك مقاطعة الحكومة الإيطالية.
واجهت إيطالية بعد توحدها بعض المشكلات التي نجمت عن الوضع الجديد للبلاد، كتعديل قانون الانتخابات وتوحيد الأنظمة الإدارية للبلاد في محاولة للتقريب بين ولايات الشمال الصناعية الأكثر تقدما ورقيا، وولايات الجنوب الزراعية الأكثر تخلفا ثقافيا واجتماعيا.
وحاولت حل المشكلة البابوية، كما واجهت مشكلة النمو السكاني وخاصة في الجنوب مما أدى إلى هجرة كبيرة من البلاد وخاصة إلى الولايات المتحدة الأميركية.
إضافة إلى مواجهة ازدياد نشاط العصابات المنشقة وخاصة في نابولي وصقلية.
كما عملت الحكومة على تشجيع الصناعة والزراعة وبناء أسطول تجاري ضخم، وأممت بعض القطاعات كالسكك الحديدية وشركات التأمين على الحياة، وعملت على تخفيف الأزمات الاقتصادية ورفع سوية المواطنين ماديا ومعنويا، كما انطلقت تفتش عن مستعمرات لها أسوة بباقي الدول الأوربية، فبسطت نفوذها على ميناء عصب على البحر الأحمر، وأخذت تتوسع في إريترية ، ثم استولت عام على مستعمرة أخرى في الساحل الشرقي لإفريقية سميت بالصومال الإيطالي، وبذلك أحاطت إيطالية بالحبشة إثيوبية من الشمال والشرق، وراحت تدعي أن الحبشة محمية لها، مما أدى إلى قيام الحرب بين الطرفين وهزيمة الطليان في معركة عدوة واعترافها باستقلال الحبشة، وقد توجهت إيطالية بأنظارها نحو الشمال الإفريقي منتهزة فرصة انشغال الدولة العثمانية بحروب البلقان فاحتلت طرابلس الغرب ، بعد أن مهدت دوليا لذلك.
إيطالية والحرب العالمية الأولى عندما بدأت سحب الحرب تتلبد في سماء أوربة، كان الرأي العام الإيطالي يحبذ الوقوف على الحياد، في حين كانت الحكومة الإيطالية تخضع لضغوط سياسية وإغراءات من المعسكرين لجرها إلى الحرب، ولكنها في آب أعلنت حيادها، وانقسم ساستها بين مؤيد ومعارض فأخذت الحكومة تساوم المعسكرين.
وأخيرا وقعت في نيسان مع فرنسة وإنكلترة وروسية معاهدة لندن السرية التي تحصل بموجبها على إقليم ترنتينو والتيرول الجنوبي بالإضافة إلى تريستة ومعظم جزر دلماسية، وفي حالة تقسيم تركة تركية فسيكون من نصيبها أضالية، كما يسمح لها بالتوسع في مستعمراتها في ليبية وإريترية والصومال عند اقتسام فرنسة وإنكلترة المستعمرات الألمانية.
وفي أيار أعلنت إيطالية الحرب على النمسة وبدأت القتال في منطقة جبال الألب من دون تنسيق مع حلفائها، فكبدها ذلك خسائر كبيرة في الأرواح، ومنيت إيطالية بنتيجة الحرب بخسائر بلغت .
قتيل، وانهار اقتصادها ورزحت تحت ديون طائلة.
وفي أيلول وقعت إيطالية معاهدة سان جرمان مع النمسة وأخذت بمقتضاها تريستة وايستري وترنتينو.
وأسفرت انتخابات عن أكثرية للاشتراكيين والكاثوليك، ولم يستطع الحزبان التفاهم على برنامج مشترك، فانفصل المتطرفون ومن بينهم موسوليني ر مع جماعته من المحاربين القدامى ليشكلوا حزبا جديدا في ميلانو في مارس باسم الحزب الفاشي مستغلين أوضاع مابعد الحرب من ضائقة اقتصادية وبطالة.
طرحت الفاشية مبادئ وشعارات جعلت منها عقيدة استقطبت حماسة الشباب فكانت تدعو إلى تمجيد القوة والعمل، ومركزية الدولة، ومعاداة النظام البرلماني ومحاربة الشيوعية، ولاقى موسوليني تأييدا من رجال الصناعة والمال، وجعل من فرق القمصان السوداء أداة للبطش والتخلص من خصومه السياسيين، وأصدر أوامره إلى تلك الفرق في تشرين الأول بالزحف على رومة، فاضطر الملك إلى استدعائه من ميلانو وتكليفه تشكيل الوزارة بالاشتراك مع الوطنيين.
ظهر موسوليني مدة حكمه بمظهر المعتدل والراغب في الإصلاح مما طمأن الحياديين وجعلهم يتعاطفون معه.
وكان مؤمنا بأن الدولة هي التي تصنع الأمة، وليس العكس، وذلك بأن يكون على رأسها زعيم قوي يجمع بيده السلطات ليصنع الأمة التي يريد، وقد أعطى لنفسه هذا الحق فأوجد في عام المليشيا الفاشية، كما عمل على صهر الحزب الوطني في حزبه.
وفي انتخابات حصل موسوليني مع الوطنيين على من أصوات الناخبين وأصبح رئيسا للحكومة، وبدأ يجمع السلطات في يده، فحل النقابات الكاثوليكية والشيوعية وجميع الأحزاب غير الفاشية، وأخذ بإبعاد المناوئين له من أجهزة الدولة، ونفى الكثير من خصومه أو أرسلهم إلى مراكز الاعتقال، وسخر الصحافة لمآربه، كما عمل فيلسوف الفاشية جيو اني انتيله على إصلاح النظام المدرسي والجامعي، ونظم الشباب في تشكيلات ذات صفة عسكرية لتأهيلهم رياضيا وتثقيفهم بعقيدة الحزب السياسية.
وفي شباط تم توقيع اتفاقية لاتران التي أنهت الخلاف مع الكرسي البابوي.
كما عملت إيطالية على استصلاح الأراضي الزراعية وزيادة الإنتاج معركة القمح واستغلت مساقط المياه وعملت على زيادة الإنتاج الصناعي وتخفيض التكاليف وشجعت النمو السكاني ووضعت حدا للهجرة الخارجية.
أما على الصعيد الخارجي فقد غزت القوات الإيطالية إثيوبية الحبشة في تشرين الأول ودخلت العاصمة أديس أبابا، وحصل الملك الإيطالي على لقب امبراطور إثيوبية إضافة إلى لقبه، كما قام موسوليني في آذار بزيارة ليبية متقربا من سكانها ومعلنا ميله وصداقته للمسلمين.
وفي تشرين الثاني انضمت إيطالية إلى التحالف المعادي للشيوعية والمكون من ألمانية واليابان، ثم انسحبت من عصبة الأمم، وعندما قامت الحرب الأهلية في إسبانية، ساعدت إيطالية فرانكو، وبعد أن احتلت ألمانية تشيكوسلوفاكية سارعت إيطالية إلى توقيع تحالف عسكري مع ألمانية.
وفي حزيران أعلنت إيطالية الحرب على فرنسة وبريطانية ثم على روسية وأخيرا على الولايات المتحدة الأميركية في كانون الأول .
وفي السنوات الأولى من الحرب العالمية الثانية نجح الحلفاء في إنهاء الوجود الإيطالي في شرقي إفريقية وإريترية، وأخذت القوات الإيطالية تتراجع ثم استسلمت في آذار .
وفي شهر حزيران نزلت قوات الحلفاء في جزيرة صقلية وسقطت بالرمو بالرم .
وفي أيلول أعلنت إيطالية أنها استسلمت دون قيد أو شرط، وتم عزل موسوليني، وعين الملك المارشال بيترو بادوليو بدلا عنه فدخل في مفاوضات مع الحلفاء ووقع الهدنة معهم في أيلول ، ولقد تمكن الألمان من إنقاذ موسوليني وطلبوا منه تأليف حكومة جديدة، في حين أعلنت حكومة بادوليو الحرب على النازيين، وتابعت جيوش الحلفاء تقدمها فاحتلت رومة في حزيران ، وتجمعت الأحزاب المعارضة للفاشية في منظمة التحرير الوطني وبدأت تنظم حرب العصابات.
حاول موسوليني الهرب إلى سويسرة، لكن الأنصار اعتقلوه ونفذ فيه حكم الإعدام مع خليلته وخمسة عشر من قادة حزبه في نيسان .
وفي أيار تخلى الملك فكتور عمانوئيل الثالث عن العرش وجاءت نتائج الاستفتاء في حزيران مؤيدة للجمهورية.
خرجت إيطالية من الحرب محطمة القوى، منهارة الاقتصاد، تسودها البطالة وتعج ساحاتها بالمشردين ممن هدمت الحرب بيوتهم، وكان على حكومة مابعد الحرب التي تألفت من ممثلي الأحزاب التي قاومت الفاشية الحزب الشيوعي، الديمقراطي المسيحي، الحزب الاشتراكي أن تعالج هذا الوضع السيء وأن تجري انتخابات لمجلس تأسيسي.
في حزيران أسفرت الانتخابات عن فوز الحزب الديمقراطي المسيحي ونص الدستور الجديد على وجود مجلسين أحدهما للنواب والآخر للشيوخ، وأن يجتمع المجلسان لانتخاب رئيس الجمهورية ولمدة سبع سنوات.
وفي انتخابات المجلس التشريعي عام فازت الكتلة المحافظة تحت شعار معاداة الشيوعية، وبمساندة الولايات المتحدة الأمريكية.
وما لبثت إيطالية أن انضمت إلى حلف شمالي الأطلسي في ربيع ثم أخذت تلتفت إلى حل بعض المشكلات المعلقة، فوقعت اتفاقا مع يوغسلافية عام بشأن الحدود بينهما وأصبحت تريستة ميناء حرا.
وتتالت إبان العقدين الأخيرين من القرن العشرين الأزمات الوزارية وبرز إلى الوجود حزب جديد هو الحزب الاشتراكي الإيطالي، كما برز تنظيم سري يساري يحمل اسم الألوية الحمراء عد مسؤولا عن التعديات على الأمن والانتهاكات للنظام والتي ذهب ضحيتها مايزيد على خمسمئة قتيل.
وقد عانت إيطالية مابعد الحرب مشكلات عدم الاستقرار لشدة تنازع التيارات السياسية فيها تلك التي راوحت مابين الشيوعية والاشتراكية بأجنحتها المتعددة، والديمقراطية المسيحية والليبرالية، بالإضافة إلى الحركات المتطرفة اليمينية الملكية من جهة، والحركات الثورية اليسارية من جهة أخرى.
نظام الحكم الحاضر في إيطالية جمهوري منذ عام ، يعتمد على دستور عام ، وبرلمانها مؤلف من مجلس للنواب عدد أعضائه عضوا، ومجلس شيوخ عدد أعضائه عضوا، منهم عشرة أعضاء دائمي العضوية مدى الحياة.
والانتخابات للبرلمان تجري كل خمس سنوات، وسبع سنوات لانتخاب رئيس البلاد وهو كارلو أزيليو تشام ي منذ عام .
وتقسم إيطالية إداريا إلى محافظة منها خمس محافظات تتمتع بإدارة خاصة.
ومن مظاهر السياسة الإيطالية كثرة الأحزاب والمنافسات الحادة بينها في العصر الحديث ومايتبعها من قصر مدة بقاء الوزارات لتكرار حجب الثقة عنها ومن ثم استقالتها.
وكذلك وجود حركة رابطة الشمال التي تنادي بانفصال الشمال عن إيطالية على غرار ما حصل في تشيكوسلوفاكية عام ، الأمر الذي لم يتحقق.

عبد الله بن عبد الملك ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، يكنى أبا عمر ثم وليها عبد الله بن عبد الملك، من قبل أبيه، على صلاتها وخراجها.
فدخلها يوم الاثنين لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ست وثمانين، وهو يومئذ ابن سبع وعشرين سنة.
وقد تقدم إليه أبواه أن يعفي آثار عمه عبد العزيز، لمكانه من ولايه العهد.
فاستبدل بالعمال عمالا، وبالأصحاب أصحابا.
وأراد عبد الله بن عبد الملك عزل عبد الرحمن بن معاوية بن حديج عن الشرط، فلم يجد عليه مقالا ولا متعلقا، فولاه مرابطة الإسكندرية.
وجعل على الشرط عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، حليف بني زهرة، وجمع له القضاء والشرط.
وتوفي أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان، يوم الخميس لأربع عشرة ليلة خلت من شوال سنة ست وثمانين، وبويع الوليد بن عبد الملك.
فخرج عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وأخذ له بيعة أهل مصر.
فأقر الوليد أخاه عبد الله على صلاة مصر وخراجها.
وأمر عبد الله بن عبد الملك بالدواوين، فنسخت بالعربية، وكانت قبل ذلك تكتب بالقبطية.
وصرف عبد الله أثيناس عن الديوان، وجعل عليه ابن يربوع الفزاري من أهل حمص.
ومنع عبد الله من لباس البرانس، وذلك في سنة سبع وثلاثين.
وابتنى عبد الله المسجد المعروف اليوم بمسجد عبد الله.
وفي ولايته غلت الأسعار بمصر وترعت، فتشاءم به المصريون.
وهي أول شدة رأوها.
وزعموا أنه ارتشى، وكثروا عليه، وسموه مكيسا.
ثم قدم عبد الله إلى أخيه الوليد في صفر سنة ثمان وثمانين.
واستخلف عليها عبد الرحمن بن عمرو بن قحزم الخولاني.
وأهل مصر إذ ذاك في شدة عظيمة.
فقال زرعة بن سعد الله بن أبي زمزمة الخشني: إذا سار عبد الله من مصر خارجا ... فلا رجعت تلك البغال الخوارج أتى مصر والمكيال واف مغربل ... فما سار حتى سار والمد فالج فأهدر عبد الله بن عبد الملك دمه.
فهرب إلى المغرب، وكتب إلى الوليد بن عبد الملك: ألا لا تنه عبد الله عني ... كما قد قال يجعلني نكالا ولم أشتم لعبد الله عرضا ... ولم آكل لعبد الله مالا وسخط عبد الله بن عبد الملك على عمران بن عبد الرحمن بن شرحبيل بن حسنة، فصرفه عن الشرط والقضاء وسجنه، وذلك في صفر سنة تسع وثمانين.
وجعل مكانه على الشرط عبد الأعلى بن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي، وعلى القضاء عبد الواحد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج.
وأمر عبد الله بسقف المسجد أن يرفع سمكه، وكان سقفه مطأطئا، وذلك في سنة تسع وثمانين.
حدثنا عاصم بن رازح بن رحب الخولاني قال: حدثنا محمد بن حميد بن هشام الرعيني قال: حدثني أبي قال: حدثني الحسن بن معاوية النصيري قال: حدثني ابن أبي ليلى التجيبي، عن عبد الحميد بن حميد الكاتب مولى خزاعة، عن أبيه قال: كان موسى بن نصير يكاتب عبد العزيز بن مروان.
فلما هلك عبد العزيز، ولى عبد الملك عبد الله بن عبد الملك.
فلم يكاتبه موسى، وكاتب عبد الملك.
فكتب إليه عبد الله بن عبد الملك: أما بعد، فإنك كنت من عبد العزيز وبشر بين مهادين، تعلو عن الحضيض مهودهما، ويدفئك دثارهما، حتى عفا مخبرك، وسمت بك نفسي.
فلا تحسبني كمن كنت تخلبه وأعداء بيته، وتقول: اكفياني أكفكما، ولا كأصبغ كنت تمينه بكهانتك.
وأيم الله لأضعن منك ما رفعا، ولأقلن منك ما كثرا.
فضح رويدا، فكأن قد أصبحت سادما، تعض أناملك نادما.
والسلام.
فكتب إليه موسى بن نصير: أما بعد، فقد قرأت كتابك، وفهمت ما وصفت فيه من إركاني إلى أبويك وعمك.
ولعمري إن كنت لذلك أهلا.
ولو خبرت مني ما خبرا، لما صغرت مني ما عظما، ولا جهلت من أمرنا ما علما.
فكيف أتاه الله لك؟ فأما انتقاصك لهما، فهما لك، وأنت منهما، ولهما منك ناصر لو قال وجد عليك مقالا، وكفاك جزاء العاق.
فأما ما نلت من عضي، فذلك موهوب لحق أمير المؤمنين لا لك.
وأما تهددك إياي بأنك واضع مني ما رفعا، فليس ذلك بيدك ولا إليك، فارعد وأبرق لغيري.
وأما ما ذكرت مما كنت آتي به عمك عبد العزيز، فلعمري إني مما نسبتني إليه من الكهانة لبعيد، وإني من غيرها من العلم لقريب.
فعلى رسلك فكأنك قد أظلك البدر الطالع، والسيف القاطع، والشهاب الساطع.
فقد تم لها، وتمت له.
ثم بعث إليك الأعرابي الجلف الجافي، فلم تشعر به حتى يحل بعقوتك فيسلبك سلطانك، فلا يعود إليك ولا تعود إليه.
فيومئذ تعلم أكاهن أم عالم، وتوقن أينا النادم السادم.
والسلام.
فلما قرأ عبد الله الكتاب، كتب إلى عبد لملك كتابا، وأدرج كتاب موسى فيه.
فلم يصل الكتاب إلى عبد الملك حتى قبض، ووقع الكتاب في يد الوليد بعد أن عزل عبد الله عن مصر، وولى قرة بن شريك.
فلما قرأه الوليد استضحك ثم قال: لله دره، إن كان عنده لأثرة من علم، ولقد كان عبد الله غنيا أن يتعرضه .
فحدثني علي بن قديد قال: حدثني عبيد الله بن سعيد بن عفير قال: حدثني أبي قال: حدثني القاسم بن الحسن بن راشد: أن يحيى بن حنظلة مولى بني سهم نزه عبد الله بن عبد الملك إلى منية له بالجيزة.
فلما رأى طعاما كان أكثر من طعامه؛ إن الرجل من الجند ليأخذ الخروف ما ينازعه أحد.
فلما متع النهار، أقبل قرة بن شريك على أربع من دواب البريد، إحداهن عليها الفرانق.فنزل بباب المسجد، ونزل صاحباه.
فدخل فصلى عند القبلة وتحول، فجلس صاحباه عن يمينه ويساره.
فأتاهم حرس المسجد، وكان له شرط يذبون عنه.
فقالوا: إن هذا مجلس الوالي، ولكم في المسجد سعة.
قال: وأين الوالي؟ قالوا: في متنزه.
قال: فادع خليفته.
فانطلق شرطي منهم إلى عبد الأعلى فأعلمه.
فقال أصحابه: أرسل إليه يأتك صاغرا.
قال: ما بعث إلي إلا وله علي سلطان، أسرجوا.
فركب حتى أتاه فسلم.
قال: أنت خليفة الوالي؟ قال: نعم.
قال: انطلق فاطبع الدواوين وبيت المال.
قال: إن كنت والي خراج فلسنا أصحابك.
قال: ممن أنت؟ قال: من فهم.
فقال قرة: لن تجد الفهمي إلا محافظا ... على الخلق الأعلى وبالحق عالما سأثني على فهم ثناء يسرها ... أوافي به أهل القرى والمواسما فقال: السلام عليك أيها الأمير.
وكتب إلى عبد الله بن عبد الملك يعلمه.
فأتاه الخبر، وقد أهديت له جارية.
فبكى ولبس خفه قبل سراويله دهشا .
قال: وكتب رجل من قريش إلى الوليد: عجبا ما عجبت حين أتانا ... أن قد امرت قرة بن شريك وعزلت الفتى المبارك عنا ... ثم فيلت فيه رأي أبيك يعني بالمبارك هاهنا المشؤوم.
وقال عبد الله بن الحجاج الثعلبي: فإن بمصر عبد الله يا شؤ ... م عبد كل ذي عظم هشم فكانت ولاية عبد الله عليها ثلاث سنين وعشرة أشهر.
قرة بن شريك ابن مرثد بن الحارث بن حبش بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس ابن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر ثم وليها قرة بن شريك العبسي للوليد على صلاتها وخراجها، فقدمها يوم الاثنين لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة تسعين.
فأقر عبد الأعلى ابن خالد على الشرط، وأخذ عبد الله بن عبد الملك بالخروج من مصر.
فخرج عبد الله بكل ما يملك، فلما بلغ الأردن تلقاه رسل الوليد فأخذوا كل ما كان معه.
ثم خرج قرة إلى رشيد، واستخلف عبد الأعلى بن خالد على الفسطاط.
وتوفي عبد الأعلى بن خالد بالفرما، وهو سائر إلى الوليد في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين، فجعل على الشرط عبد الملك بن رفاعة بن خالد بن ثابت الفهمي ابن أخي عبد الأعلى.
وخرج قرة إلى الإسكندرية، واستخلف على الشرط عبد الرحمن بن معاوية ابن حديج، في سنة إحدى وسعين.
فتعاقدت الشراة بسكندرية على الفتك بقرة.
وكان رئيسهم المهاجر بن أبي المثنى التجيبي، أحد بني فهم بن أبذى بن عدي ابن تجيب، وفيهم ابن أبي أرطاة التجيبي.
وكانت عدتهم نحوا من مئة.
فعقدوا لابن أبي المثنى عليهم، عن منارة الإسكندرية، وبالقرب منهم رجل يكنى أبا سليمان.
فبلغ قرة ما عزموا ليه.
فأتى بهم قبل أن يتفرقوا، فأمر بحبسهم في أصل منارة الإسكندرية.
وأحضر قرة وجوه الجند وأحضرهم.
فسألهم فأقروا، فقتلهم قرة.
ومضى رجل ممن يرى رأي الخوارج إلى أبي سليمان فقتله.
فكان يزيد بن أبي حبيب إذا أراد أن يتكلم بشيء فيه تقية من السلطان، تلفت وقال: أحذروا أبا سليمان.
ثم قال يوما من ذاك: الناس كلهم أبو سليمان.
وورد كتاب الوليد بالزيادة في المسجد الجامع.
فابتدأ في هدم ما كان عبد العزيز بناه، لمستهل سنة اثنتين وتسعين.
ووفد قرة إلى أمير المؤمنين الوليد بوفد أهل مصر، واستخلف عليها عبد الملك بن رفاعة الفهمي.
وابتدأ في بنيان المسجد في شعبان سنة اثنتين وتسعين.
وجعل على بنائه يحيى بن حنظلة من بني عامر بن لؤي.
وكانوا يجمعون الجمعة في قيسارية العسل حتى فرغ من بنيانه.
وقدم قرة من وفادته في سنة ثلاث وتسعين.
فاستنبط الإصطبل لنفسه من الموات، وأحياه وغرسه قصبا فكان يسمى إصطبل قرة، ويسمى أيضا إصطبل القامش يعنون القصب كما يقولون قامش مروان، ونصب المنبر الجديد في الجامع في سنة أربع وتسعين.
فيقال: إنه لا يعلم اليوم في جند من الأجناد أقدم منه، بعد منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
ودون قرة الديوان في سنة خمس وتسعين، وهو المدون الثالث.
ثم توفي قرة بن شريك بها وهو وال عليها ليلة الخميس ست بقين من شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين، ودفن في مقبرتها، واستخلف على الجند والخراج عبد الملك ابن رفاعة بن خالد الفهمي.
فكانت ولاية قرة عليها ست سنين إلا أياما.
عبد الملك بن رفاعة ابن خالد بن ثابت بن ظاعن بن العجلان بن عبد الله بن صبح ابن والبة بن نصر بن صعصعة بن ثعلبة بن كنانة بن عمرو ابن القين بن فهم بن عمرو بن سعيد بن قيس بن عيلان ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ثم ولي عبد الملك بن رفاعة الفهمي، من قبل الوليد بن عبد الملك، على صلاتها.
فجعل أخاه الوليد بن رفاعة على شرطه.
ثم توفي أمير المؤمنين الوليد، يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من جمادى الآخرة سنة ست وتسعين، واستخلف سليمان بن عبد الملك.
فأقر عبد الملك بن رفاعة على صلاتها.
وخرج ببيعة أهل مصر إلى سليمان بن عبد الملك، عبد الله بن عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني.
وتوفي عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان بمصر وأبو بكر بن عبد العزيز بن مروان بسكر من الشرقية.
قال كثير: أصبت يوم الصعيد من سكر ... مصيبة ليس لي بها قبل توفيا سنة ست وتسعين.
ونزع الوليد بن رفاعة عن الشرط في سنة سبع وتسعين، وجعل مكانه الشيخ ابن جرو الحضرمي.
وتوفي أمير المؤمنين سليمان في صفر سنة تسع وتسعين، وبويع عمر بن عبد العزيز بن مروان.
فعزل عبد الملك بن رفاعة عنها.
حدثنا عاصم بن رازح بن رحب قال: حدثنا أبو قرة محمد بن حميد الرعيني قال: حدثني أبي قال: حدثني الحسن بن معاوية النصيري قال: حدثني ضمام: أن عمر بن عبد العزيز قال: دلوني على رجل من أهل مصر له شرف وصلاح، أوليه صلاتها فقيل له: بها رجلان: معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، وأيوب بن شرحبيل.
قال: أي الرجلين أقصد؟ قالوا: أيوب.
قال: فهذا أريد.
فكب إلى أيوب بن شرحبيل بولايته، وأمر البريد يكتم ذلك، وأن تكون موافاته يوم الجمعة.
فلما قدم الرسول، ودفع إليه الكتاب، راح كما كان يروح، فركع قريبا من المنبر، وابن رفاعة يومئذ أمير الجند.
فلما أذن المؤذن صعد أيوب المنبر، فخطب الناس وصلى بهم الجمعة، وانصرفوا.
وأقبل ابن رفاعة رائحا، وكان يروح ماشيا، وأخوه بين يديه على شرطه.
فلقي أخوه أوائل المنصرفين، فقال: مه.
فقيل له: صلى بالناس أيوب بن شرحبيل.
فوقف حتى أدركه أخوه فأعلمه فقال: انهم فيه امض كما أنت.
فدخل المسجد فصلى ثم مال إلى مجلس قيس.
فلما صلى العصر دخل أيوب، فهنأه ثم انصرف.
وكانت ولاية عبد الملك عليها ثلاث سنين.
أيوب بن شرحبيل ابن أكسوم بن أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شرحبيل ابن مرثد بن الصباح بن معدي كرب بن يعفر بن ينوف ابن شراحيل بن أبي شمر بن شرحبيل بن ياشر بن أشعر بن ملكيكرب بن شراحيل بن يعفر بن عمي بن أبي كرب ابن يعفر بن أسعد بن ملكيكرب بن شمر بن أشعر بن ينوف ابن أصبح، وأمه بنت مالك بن نويرة بن الصباح ثم وليها أيوب بن شرحبيل، من قبل أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز على صلاتها، في ربيع الأول سنة تسع وتسعين.
فجعل على شرطه الحسن بن يزيد الرعيني ثم أحد عجلان بن سريح وورد كتاب أمير المؤمنين بالزيادة في أعطيات الناس عامة، وحرمت الخمر وكسرت، وعطلت حاناتها وصرف الحسن بن يزيد عن الشرط في رجب سنة تسع وتسعين، وجعل مكانه الحارث بن ذاخر بن بهشم الأصبحي أحد بني السمول وألحق لأهل مصر خمسة آلاف في سنة مائة.
حدثني ابن قديد عن عبيد الله بن سعيد عن أبيه عن أبي لهيعة قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أيوب بن شرحبيل بفريضة للجند فقال: ألصق ذلك بأهل البيوتات الصالحة فإنما الناس معادن، واقسم للغارمين بخمسة وعشرين ألف دينار.
وفضل أهل القسطنطينية وكان على أهل أبو عبيدة ابن عقبة بن نافع الفهري.
ونزعت موازين القبط عن الكور، واستعمل المسلمون عليهم، ومنع النساء الحمامات.
وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه، عن الميسري يعني عبد العزيز بن أبي ميسرة، قال: كي ضعف أيوب إلى عمر بن عبد العزيز، فقال: إن أيوب زجرت به أعراف صالحة، فلان ليت الأشراف وقصد قصد السيادة.
وتوفي أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة، لخمس بقين من رجب سنة إحدى ومئة واستخلف يزيد بن عبد الملك.
فأقر أيوب بن شرحبيل على صلاتها.
قال عبد العزيز بن أبي ميسرة: إلى أن توفي لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة إحدى ومئة.
وقال الليث بن سعد وأحمد بن يحيى بن وزير: نزع أيوب بن شرحبيل سبع عشرة من شهر رمضان سنة إحدى ومئة فكانت ولاية أيوب عليها سنتين ونصفا.
بشر بن صفوان ابن تويل بن بشر بن حنظلة بن علقمة بن شرحبيل بن عدس بن أبي جابر بن زهير بن جناب بن عبد الله ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات ابن رفيدة بن ثور بن طلب ثم وليها بشر بن صفوان الكلبي، من قبل يزيد بن عبد الملك؛ قدمها لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة إحدى ومئة.
فجعل على شرطه شعيب بن حميد بن أبي الربداء البلوي من الموالي.
وكانت لجده أبي الربداء صحبة.
ثم نزع شعيب بعد أيام، وولاه التابوت.
وجعل بشر أخاه حنظلة بن صفوان على شرطه.
وفي إمرته نزلت الروم تنيس عليهم ررين.
فقتل مزاحم بن مسلمة المرادي أميرها في جمع من الموالي، ولهم يقول الشاعر: ألم تربع فتخبرك الرجال ... بما لاقى بتنيس الموالي وكتب يزيد بن عبد الملك بمنع الزيادة التي كان عمر بن عبد العزيز أمر لأهل الديوان بها، فمنعوها.
ولما رأى بشر بن صفوان افتراق قضاعة في القبائل، كتب إلى يزيد بن عبد الملك يسأله الإذن له في استخراج من كان في القبائل منهم، فيجعلهم دعوة منفردة.
فأذن له يزيد بن عبد الملك في ذلك.
فأخرج مهرة من كندة، وأخرج تنوخا من الأزد، وأخرج آل كعب بن عدي التنوخي من قريش، وأخرج جهينة من أهل الراية، وأخرج خشينا من لخم، فجعلهم مع سائر قضاعة دعوة مفردة.
وتدوين بشر بن صفوان هذا هو التدوين الرابع لأن الأول تدوين عمرو بن العاص، والثاني تدوين عمر بن عبد العزيز بن مروان، والثالث تدوين قرة بن شريك، والرابع هو هذا.
ولم يكن بعد هذا في الديوان شيء له ذكر، إلا ما كان من إلحاق قيس فيه زمن هشام، وأشياء أحدثها المسودة من أرباعهم التي أحدثوها منه.
ثم ورد كتاب يزيد بن عبد الملك على بشر بن صفوان بتأميره على إفريقية.
فخرج إليها في شوال سنة اثنتين ومئة، واستخلف أخاه حنظلة بن صفوان على مصر.
حنظلة بن صفوان ابن تويل بن بشر الكلبي ثم وليها حنظلة بن صفوان باستخلاف أخيه بشر له عليها.
فأقره يزيد بن عبد الملك.
فجعل على شرطه محمد بن مطير البلوي، ثم عزله في سنة ثلاث ومائة، وجعل على شرطه القاسم بن أبي القاسم بن زر السبئي، مولى لهم.
وخرج حنظلة إلى الإسكندرية في سنة ثلاث ومئة واستخلف على الفسطاط عقبة بن مسلم التجيبي حليف بن أيدعان بن سعد بن تجيب.
وكتب يزيد ابن عبد الملك في سنة أربع ومئة، يأمر بكسر الأصنام، فكسرت كلها، ومحيت التماثيل، وكسر فيها صنم حمام زبان بن عبد العزيز الذي يقال له حمام أبي مرة، وله يقول كريب بن مخلد الجيشاني: من كان في نفسه للبيض منزلة ... فليأت أبيض في حمام زبان عبل لطيف هضيم الكشح معتدل ... على ترائبه في الصدر ثديان وقدم بشر بن صفوان من إفريقية وافدا إلى أمير المؤمنين يزيد، في سنة خمس ومئة.
فلما صار في أرض مصر، بلغه أن يزيد قد توفي، فرجع إلى إفريقية.
وكانت وفاة يزيد بن عبد الملك في شعبان سنة خمس ومئة.
وبويع هشام بن عبد الملك، فاستقبل بخلافته شهر رمضان، ثم صرف حنظلة بن صفوان عنها، في شوال سنة خمس ومئة، فكانت ولايته ثلاث سنين.
محمد بن عبد الملك ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف ثم وليها محمد بن عبد الملك من قبل أخيه هشام على صلاتها؛ دخلها يوم الأربعاء لإحدى عشرة ليلة خلت من شوال سنة خمس ومئة.
فجعل على شرطه حفص بن الوليد بن يوسف الحضرمي.
ووقع بمصر وباء شديد، فترفع محمد بن عبد الملك إلى الصعيد هاربا من الوباء أياما.
ثم قدم من الصعيد.
وخرج من مصر، لم يلها إلا نحوا من شهر.
حدثنا أبو بشر الدولابي قال: حدثني معاوية بن صالح الأشعري قال: أخبرني منصور بن أبي مزاحم قال: سمعت أبا عبيد الله يقول: ولى هشام أخاه محمدا مصر، فقال له: أنا لها على أنك إن أمرتني بخلاف الحق تركتها.
فقال: ذلك لك.
فوليها شهرا، فأتاه كتاب لم يعجبه فرفض العمل، وانصرف إلى الأردن.
وكان منزله بها في قرية يقال لها ريسون.
فكتب: أتترك لي مصرا لريسون؟ حسرة ... ستعلم يوما أي بيعيك أربح قد أدرك هشام مثل هذا.
فأجابه محمد: إني لست أشك في أن أربح البيعتين ما صنعت.
الحر بن يوسف ابن يحيى بن الحكم بن أبي العاص بن أمية ابن عبد شمس بن عبد مناف ثم وليها الحر بن يوسف من قبل هشام على صلاتها ، دخلها لثلاث خلون من ذي الحجة سنة خمس ومئة فأقر حفص بن الوليد على شرطة.
وفي إمرة الحر كتب عبيد الله بن الحبحاب صاحب خراجها إلى هشام، بان أرض مصر تحتمل الزيادة.
فزاد على كل دينار قيراطا فانتقضت كورة نتو، ونمي، وقربيط، وطرابية، وعامة الحوف الشرقي.
فبعث إليهم الحر بأهل الديوان، فحاربوهم فقتل منهم بشر كثير.
وذلك أول انتقاض القبط بمصر.
وكان انتقاضهم في سنة سبع ومئة.
ورابط الحر بن يوسف بدمياط ثلاثة أشهر من سنة سبع ومئة.
واستخلف عليها حفص ابن الوليد.
ثم وفد الحر إلى هشام في شوال سنة سبع ومئة، واستخلف على الفسطاط حفص بن الوليد، وقدم في ذي القعدة.
وكتب الحر إلى هشام، يعلمه أن النيل قد انكشف عن أرض ليست لمسلم ولا لمعاهد، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن بالبناء فيها، فإن الناس مضطرون إليها.
فأذن له في بنائها قيسارية.
فابتدأ في بنائها في رجب سنة سبع ومئة، وفرغ منها في سنة ثمان ومئة، وهي قيسارية هشام التي عند الجسر.
وفي سنة ثمان ومئة باعد ما بين الحر بن يوسف وعبيد الله بن الحبحاب صاحب الخراج.
وكتب عبيد الله إلى هشام يشتكي الحر.
وكتب الحر يستعفي من ولايتها، فصرفه هشام في ذي القعدة سنة ثمان ومئة.
فكانت ولاية الحر عليها ثلاث سنين سواء.
حفص بن الوليد ابن سيف بن عبد الله بن الحارث بن جبل بن كليب ابن عوف بن معاهر بن عمرو بن زيد بن مالك بن زيد ابن الحارث بن عمرو بن حجر بن قيس بن كعب بن سهل بن زيد بن حضرموت ثم وليها حفص بن الوليد من قبل هشام على صلاتها، فجعل على شرطه... حدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد بن عفير، عن أبيه قال: كان حفص بن الوليد على شرط الحر بن يوسف، فشكاه عبيد الله بن الحبحاب إلى هشام، فعزل الحر وولى حفص بن الوليد، فكتب عبيد الله إلى هشام: إنك لم تعزل الحر إذ وليت حفصا، فجعل الاختيار إلى عبيد الله.
فاختار عبد الملك بن رفاعة.
قال عبد العزيز بن أبي ميسرة: فصرف حفص يوم الأضحى، لم يمكث إلا جمعتين.
قال الليث وأبو ربيعة العامري وابن وزير: إن حفصا صرف سلخ ذي الحجة سنة ثمان ومئة.
عبد الملك بن رفاعة ابن خالد بن ثابت بن ظاعن الثانية ثم وليها عبد الملك بن رفاعة من قبل هشام على صلاتها، وعبيد الله يومئذ بالشام.
ثم قدم وهو عليل، ليلة الجمعة لثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة تسع ومئة، وكان أخوه يخلفه عليها من أول المحرم.
هذا قول ابن أبي ميسرة.
وقيل: بل ولي أول المحرم، ومات للنصف منه.
وكانت ولايته خمس عشرة ليلة.
الوليد بن رفاعة ابن خالد بن ثابت بن ظاعن الفهمي ثم وليها الوليد بن رفاعة من قبل أمير المؤمنين هشام على صلاتها.
فاستقبل الوليد بولايته سنة تسع، وجعل على شرطه عبد الله بن أبي سمير الفهمي، ثم عزله وولى عبد الرحمن بن خالد بن مسافر بن خالد بن ثابت ابن ظاعن الفهمي.
وفي ولاية الوليد نقلت قيس إلى مصر، في سنة تسع ومئة، ولم يكن بها منهم أحد قبل ذلك، إلا من كان من فهم وعدوان.
فوفد ابن الحبحاب على هشام، فسأله أن ينقل إليها منهم أبياتا.
فأذن له هشام في إلحاق ثلاثة آلاف منهم، وتحويل ديوانهم إلى مصر، على أن لا ينزلهم الفسطاط.
ففرض لهم ابن الحبحاب، وقدم بهم، فأنزلهم الحوف الشرقي، وفرقهم فيه.
فحدثني يحيى، عن ابن الوزير، عن أبي زيد، عن الهيثم بن عدي، قال: حدثني غير واحد أن عبيد الله بن الحبحاب، لما ولاه هشام مصر، قال: ما أرى لقيس فيها حظا إلا لناس من جديلة، وهم فهم وعدوان؛ فكتب إلى هشام: إن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس، ونعشهم ورفع من ذكرهم، وإني قدمت مضر فلم أر لهم فيها حظا إلا أبياتا من فهم.
وفيها كور ليس فيها أحد، وليس يضر بأهلها نزولهم معهم، ولا يكسر ذلك خراجا، وهي بلبيسن.
فغن رأى أمير المؤمنين أن ينزلها هذا الحي من قيس، فليفعل .
فكتب إليه هشام: أنت وذلك.
فبعث إلى البادية، فقدم عليه مئة أهل بيت من بني نصر، ومئة أهل بيت من بني عامر، ومئة أهل بيت من أفناء هوازن، ومئة أهل بيت من بني سليم.
فأنزلهم بلبيس، وأمرهم بالزرع.
ونظر إلى الصدقة من العشور، فصرفها إليهم.
فاشتروا إبلا، فكانوا يحملون الطعام إلى القلزم.
وكان الرجل يصيب في الشهر العشرة دنانير وأكثر وأقل.
ثم أمرهم باشتراء الخيول.
فجعل الرجل يشتري المهر، فلا يمكث إلا شهرا حتى يركب، وليس عليهم مؤونة في إعلاف إبلهم ولا خيلهم لجودة مرعاهم.
فلما بلغ ذلك عامة قومهم تحمل إليهم خمس مئة أهل بيت من البادية.
فكانوا على مثل ذلك، فأقاموا سنة.
فأتاهم نحو من خمس مئة أهل بيت.
فمات هشام وببلبيس ألف وخمس مئة أهل بيت من قيس.
حتى إذا كان في زمن مروان بن محمد، وولي الحوثرة بن سهيل الباهلي مصر، مالت إليه قيس، فمات مروان وبها ثلاثة آلاف أهل بيت، ثم توالدوا وقدم ليهم من البادية من قدم.
قال الهيثم: فحدثني أبو عبد العزيز قال: أحصيناهم في ولاية محمد بن سعيد على مصر، فوجدناهم صغيرهم وكبيرهم وكل من جمعت الدار منهم خمسة آلاف إلا مئتين أو ومئتين.
وفي إمرته خرج وهيب اليحصبي شاردا بالفسطاط في سنة سبع عشرة ومئة.
وذلك أن الوليد بن رفاعة أذن للنصارى في ابتناء كنيسة بالحمراء، تعرف اليوم بأبي مينا، فخرج وهيب غضبا لذلك.
فأتى إلى ابن رفاعة ليفتك به.
فأخذ وقتل، وهو الذي يقال له: أين صلاتك يا وهيب؟ وكان وهيب مدريا من اليمن، قدم إلى مصر.
ثم خرج القراء على الوليد ابن رفاعة غضبا لوهيب، فقاتلوا الوليد بن رفاعة بجزيرة الفسطاط التي بين الجسرين، وعليهم شريح بن صفوان التجيبي أبو حيوة بن شريح الفقيه.
حدثني عمي قال: حدثنا بن قديد عن أبي زيد، يخبر عن أبيه قال: إنه رأى معونة امرأة وهيب الشارد تطوف بالليل على منازل القراء تحرضهم على الطلب بدم وهيب وكانت امرأة جزلة محلوقة الرأس.
وحدثني ابن قديد، عن عبيد الله بن سعيد، عن أبيه قال: أخذ أبو عيسى مروان بن عبد الرحمن اليحصبي بوهيب في نفر فقال مروان: إنما هو داف دف علينا لا علم لنا به، وقد كان إبليس مع الملائكة فعصى فلم يؤاخذهم الله بمعصيته.
فخلى ابن رفاعة سبيلهم.

 ألف ليلة وليلة هو كتاب يتضمن مجموعة من القصص التي وردت في غرب وجنوب آسيا بالإضافة إلى الحكايات الشعبية التي جمعت وترجمت إلى العربية خلال العصر الذهبي للإسلام.
يعرف الكتاب أيضا باسم الليالي العربية في اللغة الإنجليزية، منذ أن صدرت النسخة الإنجليزية الأولى منه سنة ، واسمه العربي القديم أسمار الليالي للعرب مما يتضمن الفكاهة ويورث الطرب وفقا لناشره وليم ماكنجتن.
جمع العمل على مدى قرون، من قبل مؤلفين ومترجمين وباحثين من غرب ووسط وجنوب آسيا وشمال أفريقيا.
تعود الحكايات إلى القرون القديمة والوسطى لكل من الحضارات العربية والفارسية والهندية والمصرية وبلاد الرافدين.
معظم الحكايات كانت في الأساس قصصا شعبية من عهد الخلافة، وبعضها الآخر، وخاصة قصة الإطار، فعلى الأرجح تم استخلاصها من العمل البهلوي الفارسي ألف خرافة والتي بدورها اعتمدت جزئيا على الأدب الهندي.
بالمقابل هناك من يقول أن أصلها هذه الروايات بابلي.
ما هو شائع في جميع النسخ الخاصة بالليالي هي البادئة، القصة الإطارية عن الحاكم شهريار وزوجته شهرزاد، التي أدرجت في جميع الحكايات.
حيث أن القصص تنطلق أساسا من هذه القصة، وبعض القصص مؤطرة داخل حكايات أخرى، في حين تبدأ أخرى وتنتهي من تلقاء نفسها.
بعض النسخ المطبوعة لا تحتوي سوى على بضع مئات من الليالي، والبعض الآخر يتضمن ألف ليلة وليلة أو أكثر.
الجزء الأكبر من النص هو بأسلوب النثر، على الرغم من استخدام أسلوب الشعر أحيانا للتعبير عن العاطفة المتزايدة، وأحيانا تستخدم الأغاني والألغاز.
معظم القصائد هي مقاطع مفردة أو رباعية، كما أن بعضها يكون أطول من ذلك.
هناك بعض القصص المشهورة التي تحتويها ألف ليلة وليلة، مثل علاء الدين والمصباح السحري ، و علي بابا والأربعون لصا ، و رحلات السندباد البحري السبع ، كما أن هناك بعض الحكايات الشعبية في منطقة الشرق الأوسط التي تعتبر شبه مؤكدة تقريبا، وليست جزءا من ألف ليلة وليلة الموجودة في الإصدارات العربية، ولكنها أضيفت من قبل المستشرق الفرنسي أنطوان غالان ومترجمين أوروبيين آخرين، وكان أنطوان غالان قد عمل على ترجمة الكتاب إلى الفرنسية سنة .
القصة الإطارية الرئيسية لحكايات ألف ليلة وليلة تحكي قصة ملك يدعى شهريار، حيث بدأ الأمر عندما اكتشف الملك أن زوجة أخيه كانت خائنة وقد صدم لذلك الأمر، وما زاد ذلك اكتشاف خيانة زوجته له أيضا، فقد كان أمرا لا يحتمل بالنسبة إليه، لذا قرر إعدامها، ورأى أن جميع النساء مخطئات.
تزوج الملك شهريار من العذارى، يوميا، حيث يقتل العروس ليلة العرس، قبل أن تأخذ الفرصة لتخونه.
بعد فترة لم يجد الوزير الذي كان مكلفا بتوفير عروس للملك، مزيدا من العذارى.
عندها عرضت ابنته شهرزاد نفسها لتكون عروسا للملك، فوافق أبوها على مضض.
في ليلة زواجهما، بدأت شهرزاد تحكي حكاية للملك ولكن لا تنهيها، حيث أثار هذا فضول الملك لسماع نهاية الحكاية، مما دفعه إلى تأجيل إعدامها للاستماع إلى نهاية الحكاية.
وفي الليلة التالية، عندما تنتهي من حكاية ما تبدأ بحكاية جديدة، تشوق الملك لسماع نهايتها هي الأخرى وهكذا، حتى أكملت لديه ألف ليلة وليلة.
تختلف الحكايات فهي متنوعة، وتشمل القصص التاريخية والغرامية والتراجيدية والكوميدية، والشعرية، والخيالية، والأسطورية، بالإضافة إلى عدة أنواع من القصص الجنسية.
وهناك قصص عديدة تصف الجن والغيلان والقردة، كما أن هناك قصصا عن السحرة والمشعوذين والأماكن الأسطورية، والتي غالبا ما تتداخل مع أناس حقيقيين وأماكن موجودة على أرض الواقع، ولكنها ليست دائما منطقية.
وهي تشمل الخليفة العباسي هارون الرشيد ووزيره جعفر البرمكي والشاعر الشهير أبا نواس، فعلى الرغم من أن هذه الشخصيات ظهرت بعد نحو مئتي عام من سقوط الإمبراطورية الساسانية التي هي في الظاهر أصل الحكاية إلا أنها تظهر في عدد من الحكايات الأخرى التي يتضمنها الكتاب.
في بعض الأحيان تقوم بعض الشخصيات الموجودة في حكايات شهرزاد بسرد قصص تحتوي على شخصيات أخرى، وبعض تلك القصص تحتوي على قصص أخرى بداخلها، مما ينتج نسيجا مترابطا من السرد الروائي.
تختلف عدد من الإصدارات في تفاصيل نهاية القصة، حيث أن بعضها يذكر بأن شهرزاد تطلب العفو، والبعض الآخر يذكر بأن الملك شهريار عندما يرى أطفالهما يقرر عدم إعدامها، بينما تذهب بعض الإصدارات إلى أن الملك يبقي في حيرة من أمره، إلا أنها جميعا تنتهي بعفو الملك شهريار عن زوجته وشهرزاد والتراجع عن عادته بقتل النساء.
أسلوب الراوي يعطي نهاية مشوقة، وهي أوسع نطاقا مما هي عليه في الأدب الحديث.
العديد من الحالات تقطع القصة فيها حينما يكون البطل في خطر، وفي بعض أجزاء النصوص تتوقف شهرزاد في منتصف الرواية لتبين بعض المبادئ الفلسفية المجردة أو بعضا من الفلسفة الإسلامية، وفي حالة واحدة قامت بوصف مفصل لعلم التشريح البشري وفقا لجالينوس، وفي جميع هذه الحالات تريد زيادة الفضول لدى الملك لتسلسل القصص، وأملا منها أن يبقيها على قيد الحياة لفترة أطول.
ترجم كتاب ألف ليلة وليلة إلى عدة لغات، وقد طبع بالعربية لأول مرة في ألمانيا سنة م بإشراف المستشرق هايخت فأنجز منه ثمانية أجزاء، مع ترجمته إلى الألمانية، وتوفي قبل إتمام الكتاب، فأنجز الباقي تلميذه هاينريخ فلايشر المتوفي سنة م ثم طبع مرات عدة، أهمها طبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر سنة م.
وقد عمل محسن مهدي على توثيق النسخ العربية في عمل صدر له في ليدن سنة م.
هناك مجموعة من الرسومات صاحبت الترجمات الغربية لألف ليلة وليلة في كتاب ألف ليلة وليلة: مقالات نقدية وببلوغرافية الصادر باللغة الإنجليزية، و ديوان ألف ليلة وليلة تحقيق عبد الصاحب العقابي: كتاب التراث الشعبي، ويقع الكتاب في صفحة مزودة بلوحات فنية.
أما مؤلف الكتاب فلا يعرف حتى الآن من هو واضع كتاب ألف ليلة وليلة ، وقد ذهب الشرواني في مقدمة الطبعة الإيرانية إلى أن واضع الكتاب شامي الأصل، جعله في لغة مبسطة متوخيا تعليم اللغة العربية إلى الراغبين فيها أكثر ما توخى الاقتراب من إفهام الناس.
وقد لحقه الرأي دي ساسي الذي لا يستبعد أن يكون قد زاد على الأصل السوري النقلة والحكاؤون، في كل زمان ومكان أخبارا وحكايات من عندهم.
يميل جوناثان سكوت في مقدمته للطبعة الإنجليزية إلى أن واضع الكتاب أكثر من شخص، فلا يعرف البادئ ولا المتأخرون ولا تعرف جنسياتهم.
أما لانجلس فعلى رأي المسعودي الذي يرد الكتاب إلى الهند، في قوله: كان ابن النديم صاحب الفهرست أول من عرف بالكتاب قال: كتاب هزار افسان ومعناه ألف خرافة وكان السبب في ذلك أن ملكا من ملوكهم كان إذا تزوج امرأة وبات معها ليلة قتلها من الغد فتزوج بجارية من أولاد الملوك ممن لها عقل ودراية يقال لها شهرزاد فلما حصلت معه ابتدأت تخرفه وتصل الحديث عند انقضاء الليل بما يحمل الملك على استبقائها ويسألها في الليلة الثانية عن تمام الحديث إلى أن أتى عليها ألف ليلة وهو مع ذلك يطأها إلى أن رزقت منه ولدا أظهرته وأوقفته على حيلتها عليه فاستعقلها ومال إليها واستبقاها وكان للملك قهرمانة يقال لها دي نار زاد فكانت موافقة لها على ذلك.
وقد قيل أن هذا الكتاب ألف لحماني ابنة بهمن.
وجاءوا فيه بخبر غير هذا ، وقال: ويحتوي على ألف ليلة وعلى دون المائتي سمر لأن السمر ربما حدث به في عدة ليال وقد رأيته بتمامه دفعات وهو بالحقيقة كتاب غث بارد الحديث ، كما قال: ابتدأ أبو عبد الله محمد بن عبدوس الجهشياري صاحب كتاب الوزراء بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم كل جزء قائم بذاته لا يعلق بغيره وأحضر المسامرين فأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه وكان فاضلا فاجتمع له من ذلك أربعمائة ليلة وثمانون ليلة كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر ورأيت من ذلك عدة أجزاء بخط أبي الطيب أخي الشافعي .
يستنتج ماكدونلد على أن الأصل الأول لهذا الكتاب فارسي بدليل أن أولى لياليه منقولة إلى العربية عن هزار افسانه .
ويزيد هومر على أن ألف ليلة وليلة إن لم تكن فارسية فهي هندية.
ثم يتفق شليغل و غلدميستر و ديس ونجتشامبس و لويسلر على إعطاء الكتاب إلى الهند، مع الإفراد للفرس وللعرب ببعض الفضل فيه، فمثلا ورد في الليلة الرابعة والتسعين، أبيات مشهورة لمحي الدين بن عربي، وأولها: ليت شعري لو دروا ... أي قلب ملكوا .
في الفارسية بعض الحكايات التي تقابل حكايات ألف ليلة وليلة، غير أن الدارسين اختلفوا في الأصل الفارسي لبعضها وأرجعوه إلى أصل هندي كقصة شهرزاد التي بنيت عليها الليالي، مستدلين على ذلك بقصص يشبه الباعث الأول لتأليفها، وهو اكتساب الوقت وثني المتهور عن عزمه، بقصص هندية تدور حول الباعث نفسه كقصة سوكا سابتاتي .
كما أن الحكايات الهندية تكون سلسلة متماسكة الحلقات متعاقبة الخطوات، يتصل بعضها ببعض، فتستدعي الحكاية رواية حكاية أخرى، وهو يشبه الأسلوب المستخدم أحيانا في ألف ليلة وليلة.
الحكايات في أوائل جميع النسخ المخطوطة والمطبوعة من الكتاب تمثل هذه الطريقة التي قام عليها هيكل الكتاب، وتحمل السمات القديمة للحكايات الشعبية الهندية التي وجدت طريقها إلى الفارسية ثم إلى العربية عن طريق الترجمة في أيام العصر العباسي الأول، رغم وجود كثير من التبديل والتغيير والتهويل والتكرار على الحكايات.
بينما يرى آخرون خلاف ذلك ويرجعون أصل كتاب ألف ليلة وليلة إلى أنه كتاب عربي، ومنهم الناقد والشاعر سامي مهدي الذي ألف كتابا سنة بعنوان ألف ليلة وليلة.. كتاب عراقي أصيل ، وناقش فيه أصل ألف ليلة وليلة كما تضمن محتواه ردا على من نسبه إلى فارس أو الهند أو اليونان.
كما يقول بأن فرضيات المسعودي وابن النديم والتوحيدي الذي تبعهم، لو كانت صحيحة وكان الكتاب فارسيا لكان أبطال القصص من غير المسلمين، ولتم استخدام أسماء الملوك الفرس بدل شخصيات مثل شخصية الخليفة هارون الرشيد وغيرها من الشخصيات، كما أن استخدام مدن فارسية سيكون أولى من المدن العربية، ويرى بأن كتاب هزار أفسانة شيء وكتاب ألف ليلة وليلة شيء آخر مختلف عنه.
في منتصف القرن العشرين، وجدت الباحثة نابية أبوط وثيقة تحتوي على بضعة أسطر من عمل عربي يحمل عنوان كتاب حكاية الألف ليلة يعود تاريخها إلى القرن التاسع، والتي تعتبر أقدم جزء متبقي لنسخة عربية موجودة من الكتاب حتى الآن.
وأول إشارة إلى النسخة العربية والتي تحمل العنوان الكامل ألف ليلة وليلة ظهرت في القاهرة في القرن الثاني عشر.
هناك عدد من الحكايات العربية المختلفة، والتي امتدت ما بين القرنين الرابع والعاشر الهجريين، وفي هذه الحكايات أقسام واضحة تؤلف المجموعتين البغدادية والمصرية.
المجموعة البغدادية تشمل حكايات شعبية عربية قديمة متوارثة كانت تتناقلها الأجيال بالإضافة إلى حكايات ألفها المسلمون في العصر العباسي وحوادث وسيرا تاريخية.
ويذكر ابن النديم أن الجهشياري صاحب كتاب الوزراء: ابتدأ بتأليف كتاب اختار فيه ألف سمر من أسمار العرب والعجم والروم وغيرهم.
كل جزء قام بذاته، لا يعلق بغيره، وأحضر المسامرين وأخذ عنهم أحسن ما يعرفون ويحسنون، واختار من الكتب المصنفة في الأسمار والخرافات ما يحلو بنفسه، فاجتمع له من ذلك أربعمئة ليلة وثمانون ليلة، كل ليلة سمر تام يحتوي على خمسين ورقة وأقل وأكثر، ثم عاجلته المنية قبل استيفاء ما في نفسه من تتميمه ألف سمر ويضيف ابن النديم: وكان قبل ذلك ممن يعمل الأسمار والخرافات على ألسنة الناس والطير والبهائم جماعة منهم عبد الله بن المقفع وسهل بن هارون وعلي بن داوود .
كما يذكر ابن النديم كتبا كثيرة، مؤلفة أو مترجمة من كتب الأسمار، عرفها العرب في أيام خلفاء بني العباس، ولاسيما في أيام المقتدر بالله حيث كانت الأسمار والخرافات مرغوبا فيها، فصنف الوراقون فيها وكذبوا.
وقد تجمعت هذه الحكايات في مدى القرنين الرابع والخامس للهجرة، مما أثر عن الرواة ودون في الكتب، وأضيف إليها حوادث تاريخية دخلتها زيادات وتعديلات فضلا عن كثير من سير الشعراء والأشخاص الذين عاشوا في زمن العباسيين كأبي نواس وأبي دلامة، واستغلت تلك الحكايات والأخبار استغلالا متنوع الغايات.
وأشهر حكايات هذا القسم، حكاية علي بن بكار وشمس النهار ، وحكاية أنس الوجود والورد في الأكمام ، وغيرها من قصص الحب، كما تصور حياة النعيم والترف، وتبين ما وصلت إليه الحضارة في بغداد والبصرة من ترف، وتشهد على الغنى في الأسواق، وتمثل الجواري في المقاصير، وتجعل من هارون الرشيد مثالا في العدل والصلاح.
أما عن المجموعة المصرية من الحكايات فيرى كثير من الباحثين في الأدب أن صورة كتاب ألف ليلة وليلة وصلت إلى مصر في منتصف القرن الخامس الهجري تقريبا، وأن القصص ظل يزاد فيها على مر الزمن فتكونت المجموعة المصرية الجديدة التي تعد أكبر أقسام ألف ليلة وليلة، وفيها تكررت بعض الموضوعات، وإن تغيرت أسماء أبطالها ثم ألفت قصص جديدة.
تضم هذه المجموعة ما كتب من القصص في مصر أو بلاد الشام، لاتصال البلدين بصلة وثيقة أيام الفاطميين ثم المماليك والعثمانيين، وقد تألفت هذه القصص ما بين القرنين الخامس والعاشر الهجريين من القصص العربية والتقاليد الإسلامية والأساطير الشرقية.
ويشير المقري في نفح الطيب إلى أن ابن سعيد الأندلسي الغرناطي المتوفي سنة ه يذكر في كتابه المحلى بالأشعار ما يدل على أن كتاب ألف ليلة وليلة كان شائعا ومعروفا في مصر في القرنين الخامس والسادس الهجريين.
تتألف قصص ألف ليلة وليلة في المجموعة المصرية من قسمين، أحدهما قديم ينتهي في القرن الثامن الهجري، والآخر حديث ينتهي في القرن العاشر الهجري.
فالقسم القديم يتمتع بأسلوب حسن مطرد السياق مهذب العبارة، يدور حول المغامرة والحرب وتعارض الأخلاق وتضارب العواطف، وتعتمد القصص فيه على الطلاسم والأرصاد والجن والسحر والقدر، كحكاية جودر التاجر وإخوته ، وحكاية مسرور التاجر مع معشوقته زين المواصف ، وحكاية علي شار مع زمرد الجارية .
أما القسم الثاني من الحكايات المصرية فأكثره ركيك الأسلوب جريء العبارة، تدور أحداثه حول حيل المحتالين ومكايد العيارين ومخاطر اللصوص، إلى جانب قصص التصوف والزهد السائدين في المجتمع المصري آنذاك، وأشهر حكايات هذا القسم حكاية معروف الإسكافي .
وحكاية أبي قير وأبي صير وحكاية مدينة النحاس وحكاية علي الزيبق ودليلة المحتالة وحكاية زينب النصابة وحكاية الرجل الصعيدي وامرأته الإفرنجية .
هناك مجموعة من القصص قد أضيفت كاملة إلى كتاب ألف ليلة وليلة، وهي ترد في نسخ دون الأخرى، وكان السبب في إضافتها ليبلغ عدد الليالي الألف، كما يدل على ذلك عنوان الكتاب، وأشهر هذه القصص قصة السندباد .
بالإضافة إلى مجموعة الأخبار، وهي الأخبار المنتزعة من التاريخ الماضي والتاريخ المعاصر لتلك القصص عن عجائب البلاد والخلق وأخبار الملوك وآدابهم.
على الرغم من أن هناك إشارات على أن بداية دخول حكايات ألف ليلة وليلة إلى الأدب الأوروبي كانت في منتصف القرن الرابع عشر، إلا أن أول ترجمة كاملة لحكايات الف ليلة وليلة ظهرت باللغة الفرنسية سنة ، والتي قام بها المستشرق أنطوان غالان.
وقد صدرت هذه الترجمة في اثني عشر مجلدا، ولكن هذه الترجمة رغم تكاملها النسبي عانت الكثير من الحذف والبتر وخاصة للفقرات والمقاطع المنافية للأخلاق، كما أن ترجمة غالان لم تكن مطابقة للنصوص الأصلية بل كان فيها نوعا من التصرف لتناسب اللغة الفرنسية، بما في ذلك القصائد الشعرية.
ولقد كان لظهور هذه الترجمة دور في انتعاش الحياة الأدبية هناك، ثم ترجمت إلى الإنجليزية والألمانية والدنماركية.
وحينما ترجمت ألف ليلة وليلة إلى اللغة الإنجليزية انعكس تأثيرها على الأدب والشعر الإنجليزي، فتأثر بها عدد من الشعراء الإنجليز، منهم والتر سكوت، واللورد بايرون، وتوماس مور، وجون كيتس.
ويبدو هذا واضحا في ديوان اللورد بايرون حكايات شرقية وهو ديوان شعر رومانسي، وكذلك عند توماس مور في روايته لالا روخ .
أما في فن التصوير فقد برز هذا التأثير في لوحات ديلاكروا ودي كامب وجيروم.
كذلك صدرت الترجمة الألمانية عن اللغة الفرنسية، والتي بدأت منذ عام على يد تالاندر، ولكن الألمان أصدروا ترجمة من اللغة العربية في النصف الأول من القرن التاسع عشر وذلك عن النسخة العربية التي طبعت في كلكتا سنة ، وعن النسخة المصرية طبعة بولاق في العشرينات من نفس القرن.
وكان من ضمن مستشرقي ألمانيا الذين اهتموا بهذا العمل، المستشرق فردريش روكرت الذي قدم العديد من الدراسات التي تتناول هذا الموضوع مثل مباهج وتأملات شرقية و سبعة كتب وأساطير وحكايات من الشرق ، ومارست ألف ليلة وليلة تأثيرها على الأدب الألماني، حيث أن لشتينبرج قد استعان بها في إخراج شعره الرومانسي، وكذلك جوته الشاعر الألماني الكبير الذي كان مهتما بالشرق وآدابه وقبل ألف ليلة وليلة ظهر تأثره بالإسلام وشخصية محمد، وقد قام بترجمة بعض النصوص القرآنية عن ترجمة ماركيوس إلى اللغة اللاتينية، وتوالت اهتماماته إلى أن أصدر روايته الشعرية الديوان الشرقي الغربي ويبدو فيها تأثره بالشعر العربي والفارسي والقرآن وشعر المتصوفين خاصة جلال الدين الرومي وكذلك حكايات ألف ليلة وليلة.
كما قام أوجست فون بلاتين بنظم ديوانه الشعري العباسيون مستوحيا إبداعه من ألف ليلة وليلة.
ترجم العمل إلى البولندية في منتصف القرن الثامن عشر، وذلك سنة ويقع في اثني عشر مجلدا، وتمت عن ترجمة غالان، وأعيد طباعتها في .
كما قام بوهموليتس بترجمة ونشر بعض القصص في مجلة مونيتور البولندية، وفي سنة نشرت ترجمة جديدة في فيلنا عن ترجمة غالان، تبعها في سنة ترجمة أخرى في وارسو، وكلها نقلت عن ترجمة غالان.
في الخمسينيات صدرت بعض المختارات المترجمة عن طريق كوبياك وتوبيليفتش، ثم في عام صدرت طبعة أخرى تحتوي على عدد أكبر من المختارات ترجمها كوبياك من اللغة العربية، إلى أن تمت الترجمة البولندية الحديثة التي بدأت مع منتصف الخمسينيات حين تشكلت لجنة من أساتذة متخصصين من الأقسام الشرقية في بولندا، وعلى رأسها جامعة ياجيلونسكي متمثلة في معهد فقه اللغة، وجامعة وارسو متمثلة في قسم الدراسات العربية، عملت على نقل العمل من اللغة العربية إلى اللغة البولندية، وقد تمت الترجمة عن طريق طبعة بولاق المصرية الموجودة في أربعة مجلدات.
وبالرغم من أن عملية الترجمة قد بدأت في الفترة وانتهت مع بداية الستينيات إلا أنها لم تصدر إلا في سنة ، وكانت قد صدرت في طبعتين إحداهما مختصرة في مجلد واحد، والأخرى مفصلة للمهتمين وتقع في تسع مجلدات.
أما فيما يتعلق بالترجمة البوسنية، فقد بدأت الترجمة الأولى الكاملة في فترة حصار سراييفو، عن طريق أسعد دوراكوفيتش الذي كان قد انتخب لتوه كأول بوسنوي يكون عضوا في مجمع اللغة العربية بالقاهرة، ونشرت تلك الترجمة سنة ، وقد أراد لهذا العمل أن يشكل صلة للبوسنة مع العالم العربي والإسلامي بشكل خاص ليعيد إثبات الهوية البوسنية في وجه اللغة الصربو كرواتية.
يستخدم كتاب ألف ليلة وليلة أساليب مختلفة وهي تختلف باختلاف قصص الكتاب كما تختلف بحسب مجموعاته، ففي المقدمة والمجموعة البغدادية يتسم غالبا كونه متين العبارة، حسن السبك، دقيق الوصف، كثير السجع، قليل الفضول، وإن كان يسف أحيانا ويتجرأ بالعبارة النابية عن الحشمة.
وهو في المجموعة المصرية الأخيرة نسجه ضعيف، عامي اللفظ، فيه تهويل ممجوج، شديد الوطأة على الحياء.
لكن الأسلوب العام للكتاب يتميز بالوضوح والتشويق، ويتراوح بين الفصحى والعامية.
كما يحتوي الكتاب على بعض الأشعار التي تتخلل بعض القصص، ولكنها تفتقر أحيانا إلى الوزن السليم، وقد استخدمت الأشعار أحيانا لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.
تتألف ألف ليلة وليلة من القصة الإطارية، والحكايات الفرعية التي تولدت عنها.
فالقصة الإطارية الأساسية تدور حول ملك يدعى شهريار الذي قرر أن يتزوج امرأة كل ليلة ثم يقتلها مع بزوغ الفجر وذلك بعد أن عملت زوجته على خيانته، وظل على هذه الحال إلى أن تزوج من شهرزاد ابنة الوزير التي أخذت تروي له حكايات في كل ليلة طمعا في أن يبقي على حياتها.
هناك عدد من الحكايات التي بدورها تتضمن حكايات أخرى، وبالتالي فهي تكون على شكل قصة إطارية للحكايات الضمنية، ويلاحظ بأن القصة الإطارية عبارة عن حكاية بسيطة تتضمن القليل من الأحداث والشخصيات، وهذا التركيب البسيط هو الذي جعلها تتصف بميزة القدرة على احتواء حكايات كثيرة فيها، إذ ما تتسم به الحكاية الخرافية عامة هو وجود أجزاء رخوة في الفعل القصصي، يسمح باندراج أفعال قصصية ثانوية في سياقها، تنشأ باستمرار.
أما الحكايات الفرعية فهي التي روتها شهرزاد عن رواة آخرين، وهي حكايات عديدة ومتنوعة.
كانت شهرزاد تتوقف عن رواية الحكاية في كل ليلة، لتكملها للملك شهريار في الليلة المقبلة إذ أنه عفا عنها.
يعمل أسلوب سرد حكايات ألف ليلة وليلة على دفع المتلقي إلى زمن قديم، لذلك كان استخدام صيغة يحكى والتي تعقبها عبارة والله اعلم بغيبه وأحكم تعتبر صيغة للتخلص من تبعات نقل النص وسنده ومتنه، بخلاف كتب الحديث والأدب والتاريخ التي اعتنت بهذه الأمور.
إذ أن العمل يعتبر نص أدبي متخيل ومصنوع حيث يحمل بين طياته الكثير من الموقف والرؤى والاتجاهات، وباعتباره متخيلا فإن هذه المواقف هي انعكاس لوجهة نظر منتج النص، لذلك كان الراوي المصطنع وسيلة للتخلص من هذه التبعية حيث يلقى له مهمة السرد والحكي، فلذلك وجدت صيغة يحكى أن التي تحيل إلى المجهول الذي يتحمل كافة المسؤولية عن كل ما سيقال ضمن النص المروي.
تبدأ حكاية ألف ليلة وليلة على المستوى السردي براو مجهول، جرى تحميله مسؤولية ما سيقال، لذلك كانت يحكى أن الأنسب للحيلولة دون أن تلقى المسؤولية على شخص ما.
فالفعل يحكى عبارة عن فعل مضارع مبني للمجهول وفاعله غير معلوم، وهذا تمهيد ليتحول السرد إلى راو آخر ولكن ضمن الإطار الداخلي للنص أو القصة التي يعتبر ساردها الكلي غير معلوم.
فشهرزاد تتخذ على المستوى السردي دورين، دور السارد الداخلي القائم بمهمة السرد، ودور الشخصية المشاركة في الحدث.
إذ أن الحكاية الأولى من حكايات شهرزاد، تتم عبر راو خارجي وهو الراوي المجهول، حيث تبدأ الحكاية بعبارة: قالت شهرزاد: بلغني أيها الملك السعيد أنه كان تاجر من التجار ... ، فأسلوب السرد هذا يشير إلى أن هناك شخص آخر يتحدث، ولكنه سرعان ما يختفي عندما يظهر صوت شهرزاد تقول: بلغني أيها الملك السعيد لينتقل السرد على المستوى العملي إلى شهرزاد.
إن السرد الذي تمارسه شهرزاد بعناية وحذر شديدين يعتبر سرد خطير، لأنه يحمل بين طياته موتها الحتمي، ما لم تتمكن من جذب انتباه الملك شهريار إلى حديثها، لذلك فهي تلجأ إلى عبارة بلغني وهذه العبارة تخلص شهرزاد من تبعات ما تقول إذ لم يعجب الملك حديثها.
هناك بعض الشخصيات أو الأمور الواردة في ألف ليلة وليلة والتي تتم الإشارة إليها بشكل متكرر، حيث تبدو غير مهمة عند الإشارة إليها في أول مرة ولكنها فجأة تظهر لاحقا في السرد.
كما أن هناك أسلوب آخر هو الشكل والنمط العام وما يحتويه من تنظيم للوقائع والأفعال والإيماءات التي تشكل السرد وتعطي شكلا للقصة، وهذا يعمل على جعل المتلقي يتمتع بالقصة ويتوقع كيفية سير الرواية.
يعود تاريخ هذه الأسلوب أيضا إلى ألف ليلة وليلة .
شكل آخر من أشكال التكهن هو أن النبوءة تحقق ذاتها، وهو أسلوب يعود تاريخه إلى قصة كريشنا في الأدب السنسكريتي القديم، وهناك اختلاف بينه وبين أسلوب أن الحلم نفسه يتحقق، والذي يعود تاريخه إلى الأدب العربي في القرون الوسطى.
العديد من حكايات ألف ليلة وليلة تستخدم هذا الأسلوب المتمثل بالتنبؤ بما سيحدث.
من أبرز الأمثلة على ذلك قصة الرجل الذي أصبح غنيا من خلال حلم ، وتدور أحداث القصة حول رجل يطلب منه في حلمه مغادرة مدينته بغداد والسفر إلى القاهرة، حيث توجد بعض الكنوز المخبأة هناك.
الرجل يسافر هناك ولكن لسوء حظه ينتهي به الأمر إلى السجن، حيث يروي حلمه لضابط الشرطة، ولكن الضابط يسخر من فكرة هذه الأحلام، ويحكي للرجل بطل الرواية أنه هو نفسه كان يحلم بمنزل مع فناء ونافورة في بغداد، حيث أن الكنز مدفون تحت النافورة.
يتعرف الرجل على المكان كما أنه بيته، وبعد إطلاق سراحه من السجن يعود إلى منزله ويحفر من أجل الكنز.
وبعبارة أخرى، فإن الحلم لم يكن توقع للمستقبل فحسب، بل إنه كان سببا في جعل الأمر حقيقيا.
ظهر أسلوب هذه القصة لاحقا في الأدب الغربي، من بينها عمل باولو كويلو في الخيميائي .
أسلوب التكرار في العمل الأدبي عادة ما يعبر عن فكرة أو موضوع مهم لقصة معينة، وهذا الأسلوب مستخدم في ألف ليلة وليلة ، الذي يربط عدة حكايات في سياق القصة.
حيث اعتمد رواة القصص في حكاياتهم على ربط الشخصيات بشكل متماسك.
كما اعتمد الكتاب على أسلوب النمط الموضوعي الذي يعمل على توزيع المفاهيم الموضوعية المتكررة وعن القيم الأخلاقية بين مختلف الأحداث والقصص الإطارية.
في الحكايات التي تمت صياعتها بمهارة، وربما تم تنظيم النمط الموضوعي بغرض التأكيد على توحيد الحجة أو الفكرة المتضمنة في الأحداث ولا سيما القصص الإطارية لها.
يعود تاريخ هذا الأسلوب أيضا إلى ألف ليلة وليلة أو حتى قبل ذلك.
تظهر عدة قصص مختلفة بديلة عن قصة سندريلا والتي يرجع أصلها إلى القصة المصرية القديمة رادوبيس .
حيث يحتوي الكتاب على عدد من القصص وكلها تتمحور حول أخ صغير يلقى مضايقات من قبل أخوين غيورين يكبرانه سنا.
في بعض القصص يكون الأشقاء من الإناث، بينما في قصص أخرى يكونون من الذكور.
في واحدة من الحكايات والواردة تحت عنوان جودر التاجر وإخوته ، يختلف فيها الأمر وتحيد عن أسلوب النهايات السعيدة وتختلف عن سابقتها، فقد عمل على جعل نهايتها مأساوية بدلا من ذلك، حيث يتم تسميم الأخ الأصغر من قبل إخوته.
التجسيد أو التصوير الدرامي هو تقديم شخصية أو شيء ما بوصف مفصل، أو عن طريق إيماءات وحركات كطريقة من شأنها أن تجعل المشهد وكأنه مرئي للمتلقي.
هذه التقنية تعود إلى ألف ليلة وليلة ، وتعتبر قصة التفاحات الثلاث إحدى الأمثلة على ذلك.
احتوى كتاب ألف ليلة وليلة في بعض القصص على أسلوب أدب الجريمة في الطرح، حيث يظهر ذلك في قصة الصبية المقتولة وتعرف كذلك بقصة التفاحات الثلاث ، فهي تعطي مثالا على موضوع الإثارة والجريمة، مع الكثير من الحبكة القصصية، والأدب البوليسي.
في هذه القصة، يحوز هارون الرشيد على صندوق وعندما يفتحه، يجد بأنه يحتوي على جثة امرأة شابة.
عندها يكلف هارون الرشيد وزيره جعفر بمهمة العثور على الجاني، ويمهله ثلاثة أيام لذلك وإلا فإنه سوف يعدمه.
بعد ذلك وفي نهاية الأيام الثلاثة وعندما يكون جعفر على وشك الحكم عليه بالموت لفشله بتنفيذ المهمة الموكلة إليه، يأتي شخصان ويدعيان بأنهما هما من قتلاها.
في خلال روايتهما للقصة يتبين بأنه على الرغم من كون الشخص الأصغر سنا منهما وهو نفسه زوج المرأة هو المتسبب في موتها، فهناك بعض اللوم يقع على العبد، الذي كان قد أخذ إحدى التفاحات الثلاث وتسبب في قتل المرأة.
عندها يعطي هارون الرشيد ثلاثة أيام أخرى جعفر لكي يعثر على ذلك العبد المذنب، ولكنه يفشل مرة أخرى في العثور على الجاني، عندها يقرر توديع عائلته قبل إعدامه، ولكنه عن طريق الصدفة يلاحظ بأن ابنته لديها تفاحة كانت قد حصلت من العبد الخاص به ريحان ، وهكذا يتم حل اللغز.
هناك حكاية أخرى يحتويها الكتاب في موضوع أدب الجريمة وهي حكاية الخياط والأحدب واليهودي والمباشر والنصراني حيث كانت مليئة بالإثارة والتشويق ولكن بقالب كوميدي، على عكس حكاية الصبية المقتولة ، التي كان يغلب عليها طابع لغز الجريمة أو الأدب البوليسي.
وملخص القصة التي تجري أحداثها في الصين، تبدأ بالمهرج المفضل لدى السلطان، الذي تمت دعوته إلى عشاء من قبل الخياط وزوجته.
وفي أثناء العشاء يغص الأحدب بطعامه من كثرة الضحك، فيخشى الزوجين من غضب السلطان، فيقرران أخذه إلى بيت الطبيب اليهودي وتركه هناك.
هذا الأمر يؤدي إلى حكاية أخرى تتمثل بالطبيب اليهودي، حيث وأنه عن طريق الخطأ يتعثر بجثة الأحدب ويقع معه أسفل الدرج، ويجده ميتا، مما يجعله يعتقد بأن هذا السقوط هو الذي أدى إلى موت الأحدب.
ثم تستمر الحكاية هكذا إلى تنتهي باثني عشرة حكاية في المجموع، مما يؤدي بجميع هؤلاء الأشخاص الذين شاركوا في هذا الحادث يجدون أنفسهم في قاعة المحكمة، كل منهم يروي قصته حول كيفية موت الأحدب.
استخدمت الأرواح الشريرة كأداة في العديد من الأعمال الأدبية الخاصة بالرعب وكذلك في الأدب القوطي، إلا أن الأسلوب المستخدم في قصص الرعب ضمن حكايات ألف ليلة وليلة يعتبر سابقا في هذا المجال، فهناك العديد من قصص الجن والعفاريت والمساخيط والملاعين والموتى الأحياء وضحايا تناسخ الأرواح والوحوش والمسوخ والشياطين.
من القصص التي استخدمت هذا الأسلوب حكاية علي المصري والكنز في بغداد والتي تدور أحداثها حول منزل مسكون بالجن، حيث يطلق على ذلك المنزل اسم بيت الأموات .
كما أنه من المرجح أن ألف ليلة وليلة هو أقدم كتاب باق حتى الآن تتم الإشارة فيه إلى الكائن الخرافي الغول، حيث أن العديد من القصص الخاصة بالغول تكون الأحداث فيها إما بمقابلة الغول أو بمجرد ذكره فقط.
بالإضافة إلى وجود عدد من العناصر الأخرى الخاصة بأدب الرعب التي تم استخدامها في حكايات الكتاب، منها ما هو على سبيل المثال في حكاية مدينة النحاس والتي تدور أحداثها حول مدينة أشباح.
عملت الأساليب والعناصر الخاصة بأدب الرعب في ألف ليلة وليلة على التأثير في أعمال عدد من الكتاب، ومنهم هوارد فيليبس لافكرافت الذي ينسب الفضل في بعض إبداعاته إلى ألف ليلة وليلة .
العديد من القصص الواردة في ألف ليلة وليلة تتميز بوجود عنصر الخيال العلمي المتقدم.
هناك مثال على ذلك هو حكاية بلوقيا التي وردت في الليلة ، حيث أن مساعي بطل الرواية بلوقيا في الحصول على عشبة الخلود تقوده إلى استكشاف البحار، ورحلة إلى الجنة والجحيم، والسفر عبر الكون إلى عوالم مختلفة أكبر بكثير من عالمه، وقد استخدم في الحكاية عدد من عناصر الخيال العلمي الخاص بالمجرات.
كما أنه في طريقه يصادف مجتمعات خاصة بالجن، وحوريات البحر، والحيات الناطقة، وكذلك الأشجار الناطقة، وغيرها من أشكال الحياة.
وفي حكاية أبي الحسن وجاريته تودد ، تكون البطلة فيها تودد التي تقوم فيها بمناظرة عن عدد من الأمور، ومن ضمنها الحديث عن منازل القمر، والجوانب الخيرة والشريرة من الكواكب.
في حكاية أخرى من حكايات ألف ليلة وليلة وبالتحديد حكاية عبد الله البري مع عبد الله البحري ، يكتسب فيها بطل الرواية عبد الله البري القدرة على التنفس تحت الماء وهو ما يساعده في اكتشاف المجتمع الموجود تحت الماء، حيث يجد بأن ذلك المجتمع مختلف تماما عن الموجود على سطح الأرض، فهو لا يهتم بعدة مفاهيم مثل المال والملابس فهي لا وجود لها هناك.
كما أن هناك حكايات أخرى يتضمنها الكتاب تصور مجتمعات أمازونيات التي تهيمن عليها النساء، والتقنيات القديمة المفقودة، وكذلك الحضارات القديمة المتطورة التي ذهبت، والكوارث التي حلت بها.
حكاية مدينة النحاس تضم مجموعة من الرحالة الذي يقومون برحلة استكشافية أثرية عبر الصحراء للعثور على المدينة القديمة المفقودة، كما أن تلك المنطقة كانت تستخدم كمحبس للجن من عهد النبي سليمان، وفي طريقهم وجدوا سكانا متحجرين، وعدد من الأمور الغريبة الأخرى، المدينة التي أصبحت فيما بعد مدينة أشباح.
أيضا هناك حكاية الحصان المسحور الأبنوسي التي تتحدث عن حصان بإمكانه الطيران.
بعض التفسيرات الحديثة ترى بأن هذا الحصان هو عبارة عن روبوت.
وقد أثرت هذه القصة في عددا من الحكايات الأوروبية، منها ما ورد في حكايات كانتربري من تأليف جيفري تشوسر.
تعتبر حكايتي مدينة النحاس و الحصان المسحور الأبنوسي من الأمثلة القديمة في أدب الخيال العلمي.
بالإضافة إلى أن أدب الخيال والفانتازيا في ألف ليلة وليلة استخدم عدد من العناصر والأدوات السحرية مثل المصباح السحري أو مصباح علاء الدين ، و الخاتم السحري أو خاتم سليمان ، و بساط الريح ، وغيرها من الأمور.
هناك العديد من القصائد الشعرية في ألف ليلة وليلة ، حيث أنها تتخلل عددا من الأحداث في الحكايات، وهي تغطي العديد من الأمور، ولكن أبرزها يكمن في حمد الله وتعظيم أصحاب النفوذ.
بالإضافة إلى ذلك تستخدم في تقديم المشورة والتحذير وطرح الحلول، وكذلك التوسل من أجل الرحمة والمغفرة، والتحسر من القرارات الخاطئة أو سوء الحظ، وانتقاد أسلوب المعيشة، والتعبير عن المشاعر سواء للشخص ذاته أو الآخرين من حوله وتكون تلك المشاعر بجميع أشكالها من سعادة وحزن ونحوها، كما يستخدم الشعر في طرح الأحاجي والألغاز ونحوها من الأسئلة والتحديات.
لكن بعض الأشعار تفتقر أحيانا إلى الوزن السليم، وقد استخدمت بعضها لغرض تطويل القصة أو للتأثير في السامعين.
هناك أحد الأمثلة التي يكون الشخص فيه معبرا عن شعوره بالسعادة، هو ما يرد في الليلة الثالثة بعد المئتين في حكاية الأمير قمر الزمان، حيث يكون واقفا خارج القلعة يريد إبلاغ الملكة بدر البدور بوصوله، فيلف خاتمه في ورقة ويسلمه للخادم الذي يعمل على إيصاله إلى بدر البدور، وعندما يصل إليها تفتحه وترى الخاتم، فتفرح فرحا شديدا، عندها تنشد هذه الأبيات:  أثر كتاب ألف ليلة وليلة بشكل كبير جدا على الأدب العالمي، وقد أشار عدد من الكتاب مثل هنري فيلدنغ ونجيب محفوظ إلى مجموعة قصص ألف ليلة وليلة في أعمالهم.
بالإضافة إلى كتاب آخرون استوحوا أعمالهم من الكتاب، منهم جون بارث، خورخي لويس بورخيس، سلمان رشدي، أورخان باموق، يوهان فولفغانغ فون غوته، والتر سكوت، وليم ثاكري، ويلكي كولينز، إليزابيث غاسكل، شارل نوديه، جوستاف فلوبير، ستندال، ألكسندر دوما، جيرار دي نرفال، آرثر دو غوبينو، ألكسندر بوشكين، ليو تولستوي، هوجو فون هوفمانستال، آرثر كونان دويل، ويليام بتلر ييتس، هربرت جورج ويلز، قسطنطين كفافيس، إيتالو كالفينو، جورج بيريك، هوارد فيليبس لافكرافت، مارسيل بروست، أنتونيا سوزان بيات، أنجيلا كارتر.
هناك شخصيات عديدة وردت في ألف ليلة وليلة أصبحت رموزا بارزة في الثقافة الغربية، أبرز تلك الشخصيات علاء الدين وسندباد وعلي بابا.
كما ساهمت بعض من الحكايات في معرفة بعض الأمور التاريخية والجغرافية للمنطقة.
بالإضافة إلى الكائنات العجيبة التي أصبحت مادة في القصص الخيالية وأضحت جزءا من عالم الخيال، وتزيد أهمية تلك المخلوقات حينما تنتمي إلى عصور وأماكن حقيقية.
هناك عدد من الأساطير العربية والفارسية شائعة في الفانتازيا وأدب الخيال الحديث، مثل الجن والبساط الطائر والمصابيح السحرية، وغيرها من الأمور.
عندما اقترح ليمان فرانك بوم كتابة قصة خرافة حديثة، أزاح عدد من العناصر النمطية، وأضاف عناصر مثل الجني والقزم، فأصبحت صورة نمطية لغيرها من الأعمال.
في سنة بدأ الاتحاد الفلكي الدولي بتسمية التضاريس الواقعة على إنسيلادوس أحد أقمار كوكب زحل تيمنا بأسماء شخصيات وأماكن من ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون لكتاب ألف ليلة وليلة.
يعتبر كتاب ألف ليلة وليلة من أثمن كتب التراث العربي وأكثرها أهمية، إلا أنه وعلى الرغم من ذلك لم يرد ذكره كثيرا في المخطوطات التي عثر عليها وتعود لما قبل القرن الثامن عشر الميلادي.
كانت مكانة أدب الخيال منخفضة بين العرب في العصور الوسطى مقارنة بالشعر الذي كان منتشرا، وهمشت الحكايات باعتبارها خرافات.
عمل عدد من كتاب الروايات العربية المتأثرين بألف ليلة وليلة على تجديد وتحديث الخطاب الروائي العربي وإدخال تقنيات متعددة لم تتوقف عند حد معين بدءا من الشخصيات الإشكالية وفضاءات التخييل وأجواء السحر والنسق الزماني والمكاني المتقطع وصيغة الراوي والمخاطب والحواريات الشائقة بين مختلف شخصيات الحكايات.
في التاريخ الحديث أصبح كتاب ألف ليلة وليلة مصدر إلهام لعدد من الكتاب مثل توفيق الحكيم مسرحية شهرزاد ، وطه حسين أحلام شهرزاد ، ونجيب محفوظ ليالي ألف ليلة ، والطيب صالح رواية بندر شاه .
حاليا هناك مساع حثيثة في العمل على إعادة إحياء هذا العمل الأدبي.
كما أن هناك عدد من المواقع التي برز فيها أسماء لشخصيات ألف ليلة وليلة، لعل من أبرزها جزيرة فيلة التي أطلق عليها اسم أنس الوجود نسبة إلى شخصية أنس الوجود التي ظهرت في حكايات ألف ليلة وليلة ، حيث ظهرت الشخصية في حكاية أنس الوجود مع محبوبته الورد في الأكمام .
بالإضافة إلى وجود مواقع أخرى تحمل اسم شخصية علاء الدين، حيث توجد مملكة علاء الدين الترفيهية في الدوحة التي تم افتتاحها سنة ، بالإضافة إلى مشروع مدينة علاء الدين في دبي.
على الرغم من أن الترجمة الأولى المعروفة لكتاب ألف ليلة وليلة في لغة أوروبية ظهرت سنة ، إلا أنه من الممكن قد بدأ تأثير الكتاب على الثقافة الغربية قبل ذلك بكثير، ويعود السبب إلى أن الكتاب المسيحيين في العصور الوسطى في إسبانيا ترجموا العديد من الأعمال من اللغة العربية والتي تركزت معظمها في مجالات الفلسفة والرياضيات، ولكن كان هناك أيضا من بين الأعمال عدد من الروايات العربية، كما يتضح ذلك من مجموعة قصص دون خوان مانويل الكونت لوكانور ، وكذلك رامون لول في كتاب الوحوش .
كما تم التعرف على العمل سواء كان ذلك بشكل مباشر أو غير مباشر، ويبدو أنه بدأ ينتشر خارج إسبانيا.
هناك بعض المواضيع والأشكال في حكايات كانتربري لجيفري تشوسر التي تشبه إلى حد كبير تلك الموجودة في ألف ليلة وليلة ، و ديكاميرون بقلم جيوفاني بوكاتشيو.
كما أن هنالك إشارات في أعمال مثل نوفيل لجيوفاني سيركامبي، و أورلاندو فوريوسو لأريوستو، بأن قصة شهريار وشاه زمان كانت معروفة أيضا.
كما أن هناك دلائل أيضا بأن القصص انتشرت في البلقان وكانت ترجمة ألف ليلة وليلة إلى الرومانية موجودة في القرن السابع عشر، المبنية في الأساس على النسخة اليونانية من المجموعة.
نشأت شهرة ألف ليلة وليلة الحديثة في العالم الغربي من الترجمة الأوروبية الأولى التي عمل عليها أنطوان غالان، والتي ظهرت سنة .
حصدت نسخة غالان نجاحا كبيرا بين الجمهور الفرنسي، وقد يكون ذلك لأنه تزامن مع رواج للقصص الخرافية في تلك الفترة.
هذا النجاح انتشر في جميع أنحاء أوروبا، وبحلول نهاية القرن أصبحت هناك ترجمات لهذا العمل إلى الإنجليزية والألمانية والإيطالية والهولندية والدنماركية والروسية والفلمنكية واليديشية.
عملت نسخة غالان على تحفيز عدد من الكتاب على تقليد الأسلوب الشرقي، ولكن في الوقت نفسه، بدأ بعض الكتاب الفرنسيين العمل في روياتهم إلى محاكاة ساخرة بأسلوب شرقي سطحي وعملوا على تلفيق عدد من التي يصعب تصديقها، والتي غالبا ما ترد فيه إشارات ضمنية إلى المجتمع الفرنسي نفسه المعاصر لتلك الفترة.
من أبرز الأمثلة وأكثرها شهرة هو كتاب التنوير: لفولتير الذي صدر سنة .
الإصدارات الإنجليزية للحكايات الشرقية عادة ما يرد فيها عنصر الوعظ، كما أن هناك أعمال مختلفة أخرى من أبرزها رواية الواثق: لويليام بيكفورد سنة ، والتي كان لها تأثير كبير على تطور الرواية القوطية.
هناك أيضا للنبيل البولندي يان بوتوتسكي رواية مخطوطة وجدت في سرقسطة: والتي بدأت سنة ، التي استوحى فيها الكاتب وبشكل عميق من ألف ليلة وليلة مع نكهته الشرقية وأسلوب التسلسل المعقد للحكايات المضمنة.
كان كتاب ألف ليلة وليلة هو الكتاب المفضل للعديد من الكتاب البريطانيين في الحقبة الرومانسية والفيكتورية.
أشارت بذلك أنتونيا سوزان بيات حين قالت: برز كتاب ألف ليلة وليلة في الشعر الرومانسي البريطاني وجعل الإبداع بدل البساطة، والخيال بدل المبتذل.
.
كان صامويل تايلر كولريدج وتوماس دي كوينسي حين كتاباتهم لسيرهم الذاتية قد أشاروا إلى الكوابيس التي جاءتهم بسبب الكتاب عندما كانوا صغارا.
كما كتب أيضا ويليام ووردزوورث وألفريد تنيسون في أشعارهم عن قراءتهم للحكايات في أيام الطفولة.
كما أن عشق تشارلز ديكنز لكتاب ألف ليلة وليلة جعله يضفي جو الكتاب على افتتاحية روايته الأخيرة لغز إدوين درود سنة .
هناك العديد من الكتاب اللذين حاولوا إضافة حكاية الليلة الثانية بعد الألف إلى الكتاب، ومنهم تيوفيل غوتيه سنة ، وإدغار آلان بو سنة ، وجوزيف روث سنة .
كما أن هناك عدد من المؤلفين في التاريخ الحديث والمعاصر اللذين تأثروا بكتاب ألف ليلة وليلة، منهم جيمس جويس، ومارسيل بروست، وخورخي لويس بورخيس، وجون بارث.
هناك العديد من الأفلام والمسلسلات التلفزيونية والرسوم المتحركة التي استوحت أعمالها كليا أو جزئيا من حكايات ألف ليلة وليلة ، وقد كانت بداية هذه الأعمال مع جورج ميلييس قصر ألف ليلة وليلة سنة ، وقد برز فيلم الرسوم المتحركة علاء الدين من إنتاج شركة ديزني والذي بدأت سلسلته سنة ، ليصبح الفيلم الأكثر شهرة من بين الأعمال التي استوحت قصتها من ألف ليلة وليلة .
كما أن هناك أعمال أخرى منها نسختين لفيلم ، إحداها سنة من إخراج راؤول والش، والأخرى سنة من إنتاج ألكسندر كوردا، ومن بين الأعمال أيضا زهرة ألف ليلة وليلة للمخرج بيير باولو بازوليني سنة .
من الرسوم المتحركة التي ظهرت، الفيلم الكوميدي الأمريكي ألف ليلة وليلة الليالي العربية سنة من إخراج جاك كيني، والفيلم الياباني ألف ليلة وليلة الليالي العربية سنة الذي كان من إخراج أوسامو تيزوكا وإيشي ياماموتو.
كما ظهر المسلسل الهندي ألف ليلة ، وقد عرض للمرة الأولى في الفترة ما بين على التلفزيرن الهندي وهو مستند على قصص من ألف ليلة وليلة.
في سنة ، تم عمل سلسلة تلفزيونية مصغرة من جزأين تحمل اسم الليالي العربية ، من إخراج ستيف بارون، استنادا على ترجمة ريتشارد فرانسيس برتون، وقد تبنت العمل استديوهات بي بي سي البريطانية، وايه بي سي الأمريكية.
في سنة ، قامت استديوهات بيغ باد بادو التي يقع مقرها في فانكوفر بإنتاج مسلسل الرسوم المتحركة ، ويبث في ثمانين دولة حول العالم.
كما أن هناك عدد من الأعمال العربية التي ظهرت، فمن الأعمال السينمائية المصرية التي قدمت، نور الدين والبحارة الثلاثة من إخراج توجو مزراحي سنة ، و الفانوس السحري من إخراج فطين عبد الوهاب سنة ، و ألف ليلة وليلة من إخراج حسن الإمام سنة .
بالإضافة إلى عدد من المسلسلات التلفزيونية العربية، منها المسلسل المصري ألف ليلة وليلة عروس البحر من إخراج فهمي عبد الحميد سنة ، والمسلسل السوري شهرزاد الحكاية الأخيرة من إخراج شوقي الماجري سنة ، كما أن هناك المسلسل المغربي ألف ليلة وليلة من إخراج أنور معتصم سنة ، كما عرض مسلسل آخر يحمل عنوان ألف ليلة وليلة في شهر رمضان لسنة من إخراج رؤوف عبد العزيز.
ألهمت ألف ليلة وليلة عددا من الموسيقيين في تأليف قطع موسيقية بنيت عليها، منها خليفة بغداد التي وضعها فرنسوا أريان بويلديو سنة ، و أبو حسن لكارل ماريا فون فيبر، سنة ، و علي بابا التي أللفها لويجي شروبيني، و حلاق بغداد لبيتر كورنيليوس سنة ، و التمثال لإرنست ريير سنة ، و علاء الدين لهورنمان سنة ، و شهرزاد لنيكولاي ريمسكي كورساكوف سنة ، و زميرة لديكران تشوهاجيان سنة ، و معروف إسكافي القاهرة لهنري رابو سنة ، و جناح علاء الدين لكارل نيلسن سنة ، و شهرزاد وقصص أخرى لرينيسانس سنة ، و الليالي العربية لفكرت أميروف سنة ، و بلا وعود لآيس هاوس سنة ، و ليلة الليالي لايزيكيل فيناو سنة ، و علاء الدين لكارل ديفيس سنة ، ليالي العرب لكاميلوت سنة ، و الحريم والليالي العربية لسارة برايتمان سنة ، الليالي العربية لفرقة سنة ، و الصحراء لنايتويش سنة ، و شهرزاد لآبني بارك سنة .
بالإضافة إلى عدد من الأغاني التي قدمت، منها أغنية ألف ليلة وليلة لأم كلثوم سنة .
بعد ترجمة كتاب ألف ليلة وليلة عن طريق جالان وما تلاها من ترجمات، كثرت الرسوم التزيينية أو التوضيحية التي رافقت معظم طبعات تلك الترجمات، وقد عكف على وضع تلك اللوحات رسامون ومصورون ونحاتون، لاحقا انتقل تأثير ألف ليلة وليلة على النحت والخزف وغيرها من الفنون، عبر ظاهرة الاستشراق التي نشطت وزاد حراكها، عقب تعرف الأوروبيين على الليالي .
برز العديد من الفنانين التشكيليين في تصوير حكايات ألف ليلة وليلة في أعمالهم، منهم ديلاكروا، بول كلي، كاند ينسكي، بيكاسو، ماتيس وغيرهم.
تناول الفنانين في أعمالهم المساجد والحارات والفروسية والصحاري والطبيعة والإنسان العربي والمدن كالقدس ودمشق والقاهرة وبغداد وبيروت إضافة إلى تصوير القيان والحريم ومشاهد الطرب.
سافر الفنان الفرنسي ديلاكروا إلى طنجة ومكناس بالمغرب وإلى وهران بالجزائر ليضفي تفاصيل البيئة العربية على لوحاته، ومن أبرز أعماله لوحة نساء الجزائر سنة من وحي ألف ليلة وليلة، بالإضافة إلى لوحة الحرية تقود الشعب التي رسمها سنة ، ولوحة سلطان المغرب سنة .
كذلك استوحى عدد من الفنانين أعمالهم من ألف ليلة وليلة ، ومنهم أوجست رينوار، وهنري ماتيس، وإنجر، ودي كامب، حيث رسموا الجواري والجميلات، كما استوحى فان دونجن لوحته راقصة شرقية ، وشكل إنج تيسييه لوحات فنية زيتية مستوحاة من شخصية شهرزاد، كما أن هناك اللوحة الشهيرة الحمام التركي للفنان الفرنسي جان آنغر، وكذلك لوحة الوصيفة الكبرى ، أما لوحة الوصيفة ذات السروال الأحمر فهي للفنان ماتيس.
كان الرسام الدنماركي كيي راسموس نيلسن ممن تأثر بشخصية شهرزاد، حيث خصها بلوحة وهي تحكي حكاياتها للملك شهريار، كما رسم عشرين لوحة بألوان الجواش مستوحاة من ألف ليلة وليلة في الفترة ما بين م، ويتضح في لوحاته تأثره بالمنمنمات الفارسية.
من أشهر اللوحات التي جسدت المرأة كذلك لوحة بعد الشروق في مصر للمستشرق ويليام هولمان هنت.
أما الرسام والنحات جان ليون جيروم فيعد أبرز المستشرقين الذين قدموا إلى الشرق في القرن التاسع عشر ومجموعة رسوماته تتناول أساطير تاريخية إغريقية وشرقية، وقد قام برحلة طويلة سنة إلى مصر وآسيا الصغرى، وزار في القاهرة الجوامع الأثرية وصور الكثير من العمارة الإسلامية، ولعل أشهر لوحاته المستلهمة من ألف ليلة لوحاته سوق الرقيق ، و حمام الحريم ، و امرأة شرقية ، ولوحته الملك كاودوليس .
كما تأثر الرسام الأمريكي روبرت سوين جيفورد بحكاية السندباد البحري عن حادثة كسر بعض التجار لبيضة الرخ الطائر الخرافي العملاق فعمل على لوحته بيضة الرخ سنة ، وهي بالألوان المائية على الورق ومعروضة في متحف فرانسورث للفن.
قام الرسام هنري جستس فورد برسم لوحته التاجر والعفريت سنة ضمن مجموعة تحتوي على لوحات أخرى توضح الحكايات وهي منفذة بأسلوب الحفر وهي مستلهمة من حكاية تحمل نفس الاسم في حكايات ألف ليلة وليلة .
كما برع الفنان الأمريكي ماكسفيلد باريش في استخدام الألوان وخلق عوالم فانتازية، وفي توظيف اللون الأزرق الذي يميز لوحاته بظلاله المختلفة والمتدرجة من اللازوردي والنيلي والأزرق، وقد ظهرت رسوماته الإيضاحية في كثير من الروايات أشهرها ألف ليلة وليلة و سندريلا .
كذلك الفنان السويسري التجريدي بول كلي الذي تمسك بأسلوب فردي تتفاعل فيه تأثيرات عدة وخاصة الفن العربي، وقد زار تونس والمغرب للتعرف عن كثب على الحضارة الإسلامية، وكشفت مذكراته عن مدى ارتباطه الوثيق بحضارة وسحر الشرق وقصص ألف ليلة، وفي سنة زار مصر وقام فيها ببعض الدراسات التي كتبها في مجلة الباو هاوس بعنوان تجارب دقيقة في مجال الفن حيث تحدث عن الضوء والألوان والأحياء القديمة وأثرها في أعماله، كما استفاد من الخط العربي وجمالياته ووظفه في إبداعاته، مثل لوحة عالم هاربور التي اعتبرت كأول محاولة أوروبية لتطويع الحرف العربي في الرسم الحديث، مما أثر في الفنان الإسباني خوان ميدو، ويوما يستد، وتوملان وغيرهم.
كما استمرت الصور الشعبية المستلهمة من خلال كمية كبيرة من روايات الرحالة والأعمال الأدبية وقصص المغامرات عن النساء والأطفال في ألف ليلة وليلة.
قدم الفنان السوري سعد يكن ثلاثين لوحة مستوحاة في الأصل من حكايات ألف ليلة وليلة ، وتمثل إعادة صياغة لقصص ألف ليلة وتختلف عن مفهوم الاستشراق، حيث أنه لم يستخدم فيها زخرفة أو عناصر تفصيلية، وقد حاول تركيب صياغات جديدة للقصص المهمة وذلك من خلال اللوحات ومن خلال النصوص التي كتبها عن ألف ليلة برؤية مختلفة عن الحدث المباشر للحكايات.
أما الفنان العراقي حسن عيد علوان فتقوم لوحاته المستوحاة من حكايات من ألف ليلة وليلة على الخيال، يستخدم في أعماله اللون الزيتي بشفافية فائقة بطريقة تشبه الألوان المائية، وهذه الألوان لا تغطي كامل المساحة، ويستلهم الفنان الأجواء البغدادية في زمن الازدهار الحضاري بطريقة مختلفة عن أعمال الفنانين الآخرين.
كما يعتمد الفنان فؤاد جهاد على الحكايات والأساطير في أعماله، والتكوين في لوحاته أكثر تفصيلا وتعقيدا، كما يستخدم إضافات زخرفية وتفاصيل تخدم جو اللوحة وهدفها في نقل المشاهد إلى أجواء الحضارات الإسلامية الوسيطة والطرز المعمارية السائدة آنذاك، كما يستخدم رقائق الذهب لتعزيز الشعور بالفخامة.
أما الفنان العراقي فاروق حسن فأعاد رسم بعض حكايات شهرزاد، كما برزت وداد الأورفلي بلوحاتها التي تروي قصة ألف ليلة وليلة.
بالإضافة إلى عدد من التشكيليين منهم عبد العزيز يوسف، وإبراهيم الدسوقي، وعوض الشيمي، وحياة كنونة، وعدلي رزق الله الذي عمل على مشروع ضخم لرسم قصص ألف ليلة وليلة، وغيرهم من الفنانين.

 روث بادر غينسبورغ ، ولدت تحت اسم جوان روث بادر، مارس هو في المحكمة العليا في الولايات المتحدة .
تم تعيين غينسبورغ من قبل الرئيس بيل كلينتون حيث أدت اليمين في أغسطس .
وهي ثاني قاضية بعد ساندرا داي أوكونور من أربعة يتم تعينهما في المحكمة العليا إلى جانب سونيا سوتومايور وإيلينا كاجان ، التي ما زالت عضوة .
وما بعد تقاعد أوكونور، وحتى التحاق سوتومايور بالمحكمة، كانت جينسبيرغ هي القاضية الوحيدة في المحكمة العليا.
خلال ذلك الوقت، أصبحت جينسبورج أكثر قوة من معارضيها، وهو ما لاحظه المراقبون القانونيون و المجتمع العام.
ينظر إليها عموما على أنها تنتمي إلى الجناح الليبرالي للمحكمة.
ولدت غينسبرغ في بروكلين، نيويورك.
توفيت شقيقتها الكبرى عندما كانت طفلة، وتوفيت والدتها، التي كانت أكبر مشجعي غينسبرغ، قبل فترة وجيزة من تخرج غينسبرغ من المدرسة الثانوية.
حصلت غينسبرغ على درجة البكالوريوس من جامعة كورنيل، وأصبحت زوجة وأم قبل بدء الدراسة في كلية الحقوق بجامعة هارفارد، حيث كانت واحدة من عدد قليل من النساء ضمن دفعتها.
انتقلت جينسبيرغ إلى كلية الحقوق بجامعة كولومبيا، وتخرجت الأولى على مجموعتها.
بعد كلية الحقوق، انتقلت غينسبرغ إلى الوسط الأكاديمي.
فأصبحت أستاذة في كلية الحقوق في روتجرز وكلية الحقوق بجامعة كولومبيا، لتدرس مادة الإجراءات المدنية، كواحدة من النساء القلائل في ذلك المجال.
أمضت جينسبورج جزءا كبيرا من حياتها المهنية مدافعة عن المساواة بين الجنسين وحقوق المرأة، وفازت بانتصارات متعددة أمام المحكمة العليا.
عملت كمحام متطوع في اتحاد الحريات المدنية الأمريكي وكانت عضوا في مجلس إدارتها وأحد مستشاريها العامين في السبعينيات.
في عام ، عينها الرئيس جيمي كارتر في محكمة الاستئناف الأمريكية لدائرة مقاطعة كولومبيا، حيث عملت حتى تعيينها في المحكمة العليا.
أخذت جينسبيرج اهتماما وموقعا في الثقافة الشعبية الأمريكية بسبب معارضتها الليبرالية ورفضها التراجع لدرجة إطلاق لقب نوتوريوس بي.
آي.
جي.
عليها  ولدت جوان روث بدر في مارس في مدينة بروكلين بمدينة نيويورك.
كانت الابنة الثانية لسيليا امستر وناثان بدر.
سكنوا في حي فلاتبوش .
كان والدها مهاجرا يهوديا من أوديسا، أوكرانيا ، ثم في الإمبراطورية الروسية، بينما ولدت والدتها في نيويورك لأبوين يهوديين نمساويين.
توفيت مارلين الابنة الكبرى لعائلة بدر بسبب التهاب السحايا في سن السادسة، عندما كانت روث بعمر شهرا.
أطلقت العائلة عاى جوان روث اسم دلع كيكي ، وهو اللقب الذي أعطته مارلين لها لكونها كطفلة كانت كثيرة الرفس برجليها .
عندما بدأت كيكي المدرسة، اكتشفت والدتها سيليا أن فصل ابنتها لديه عدة فتيات أخريات يدعين جوان، لذلك اقترحت سيليا أن تدعو المعلمة ابنتها بإسم روث لتجنب الالتباس.
على الرغم من أن عائلة بدر لم تكن متدينة، إلا أنها كانت تنتمي إلى مركز إيست ميدوود اليهودي ، وهو كنيس محافظ ، حيث تعلم روث مبادئ الإيمان اليهودي واكتسبت معرفة باللغة العبرية .
في الثالثة عشرة من عمرها ، عملت روث ك حاخام المعسكر في برنامج صيفي يهودي في معسكر تشي نا واه في مينيرفا ، نيويورك .
لعبت سيليا دورا نشطا في تعليم ابنتها، وغالبا ما كانت تأخذها إلى المكتبة.
كانت سيليا طالبة جيدة في شبابها، وتخرجت من المدرسة الثانوية في سن ، لكنها لم تستطع مواصلة تعليمها لأن أسرتها اختارت إرسال أخوها إلى الكلية.
فأرادت سيليا، بدورها،أن تحصل ابنتها على المزيد من التعليم، حيث اعتقدت أنه من الجيد لروث أن تصبح معلمة تاريخ في المدرسة الثانوية.
التحقت روث بمدرسة جيمس ماديسون الثانوية ، و هي المدرسة التي لاحقا أطلقت على قاعة المحكمة بها اسم غينسبرغ تكريما لروث.
كافحت سيليا مرض السرطان طوال سنوات دراسة روث في الثانوية وتوفيت في اليوم السابق لتخرج روث من المدرسة الثانوية.
التحقت روث بجامعة كورنيل في إيثاكا، نيويورك ، حيث كانت عضوة في نادي ألفا إبسيلون فاي.
وأثناء تواجدها في كورنيل، قابلت مارتن دي جينسبيرج وهي ما تزال في عمر ال ربيعا.
تخرجت من كورنيل تحمل شهادة البكالوريوس في الآداب بتخصص العمل الحكومي في يونيو .
كانت عضوا في فاي بيتا كابا وكانت العضو الأعلى مرتبة من دفعتها.
تزوجت بدر من جينسبيرج بعد شهر من تخرجها من كورنيل.
انتقلت هي ومارتن إلى ، حيث كان يتمركز كضابط في سلاح تدريب ضباط الاحتياط في احتياطي الجيش بعد استدعائه إلى الخدمة الفعلية.
في سن ، عملت في مكتب إدارة الضمان الاجتماعي في أوكلاهوما ، حيث تم تخفيض رتبتها بسبب حملها بطفلها الأول.
أنجبت ابنتها الأولى في عام .
في خريف عام ، التحقت جينسبيرج بكلية الحقوق بجامعة هارفارد، حيث كانت واحدة من تسع نساء فقط في فصل مكون من حوالي رجل.
يقال إن عميد قانون هارفارد كان قد سأل الطالبات في الحقوق، بما في ذلك غينسبرغ، لماذا أنتن في كلية الحقوق بجامعة هارفارد، وتأخذن مكان الرجال؟ عندما انتقل زوجها إلى وظيفة في مدينة نيويورك، انتقلت غينسبورغ إلى كلية الحقوق بجامعة كولومبيا ولتصبح أول امرأة على قائمة اثنين من أهم قوائم المراجعة لمنح شهادة ممارسة القانون : قائمة هارفارد للقانون و قائمة كولومبيا للقانون .
في عام ، حصلت أخيرا على شهادتها في القانون من جامعة كولومبيا حيث أحتلت المركز الأول مكرر في دفعتها.
في بداية حياتها المهنية القانونية، واجهت جينسبورج صعوبة في العثور على عمل.
ففي عام ، رفضت قاضية المحكمة العليا فيليكس فرانكفورتر السماح غينسبرغ لشغل منصب تدريب إكلينيكي وذلك بسبب كونها أنثى.
تم رفضها على الرغم من توصية قوية من ألبرت مارتن ساكس ، الذي كان أستاذا وعميدا لاحقا لكلية الحقوق بجامعة هارفارد.
بروفيسور الحقوق في جامعة كولومبيا جيرالد غونتر طلب من القاضي ادموند إل.
بالميري من المحكمة الجزئية الامريكية للمديرية الجنوبية من نيويورك، توظيف غينسبورغ بموقع كاتب قانوني، مهددا بعدم إصدار أية توصية لأي طالب من كولومبيا إلى بالميري إذا لم يمنح جينسبيرغ الفرصة، ومتعهدا بتزويد القاضي بكاتب بديل في حالة عدم نجاح جينسبورج.
في وقت لاحق من ذلك العام، ايتلمت جينسبيرج موقعها الوظيفي مع القاضي بالميري، وشغلته لمدة عامين.
في الفترة من إلى ، كانت غينسبرغ باحثة مشاركة ثم مديرة مشاركة لمشروع في كلية الحقوق بجامعة كولومبيا يتعلق بالإجراءات الدولية؛ وتعلمت اللغة السويدية لتشترك في تأليف كتاب مع أندرس بروزيليوس حول الإجراءات المدنية في السويد.
أجرت جينسبورج أبحثا مكثفة لكتابها في جامعة لوند بالسويد.
أثرت فترة غينسبرغ في السويد على تفكيرها في المساواة بين الجنسين.
ألهمها ما رأته من تغييرات في السويد، حيث كانت النساء تشكل ما نسبته إلى في المئة من جميع طلاب القانون؛ كانت إحدى القضاة الذين راقبتهم جينسبيرغ خلال بحثها، تعمل في منصبها وهي حامل لمدة ثمانية أشهر.
كان أول عمل لها كأستاذ في كلية الحقوق في روتجرز في عام .
لم يكن التعين مثاليا؛ فقد أبلغت غينسبرغ أنها ستتقاضى أجرا أقل من زملائها الذكور لأن لديها زوجا يعمل بأجر جيد.
في الوقت الذي دخلت فيه غينسبورغ الأوساط الأكاديمية، كانت واحدة من أقل من أستاذة في القانون في كامل الولايات المتحدة.
عملت كأستاذة في قانون الإجراءات المدنية، في روتجرز من عام إلى عام ، وحصلت على حقها في شغر المنصب بشكل دائم في الجامعة عام .
في عام ، شاركت في تأسيس مجلة مراسل قانون حقوق المرأة ، وهي أول مجلة قانونية في الولايات المتحدة تركز بشكل حصري على حقوق المرأة.
من عام إلى عام ، درست في جامعة كولومبيا، حيث أصبحت أول امرأة بوظيفة مثبتة وشاركت في تأليف أول كتيب قانون يختص بالتمييز بين الجنسين .
قضت أيضا عاما كزميل في مركز الدراسات المتقدمة في العلوم السلوكية بجامعة ستانفورد من إلى .
في عام ، شاركت جينسبيرغ في تأسيس مشروع حقوق المرأة في الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية ، وفي عام ، أصبحت المستشار العام للمشروع.
شارك مشروع حقوق المرأة وما يتصل بها من مشاريع اتحاد الحريات المدنية بأكثر من قضية تمييز جنساني بحلول عام .
كمديرة لمشروع حقوق المرأة في اتحاد الحريات المدنية، مثلت ست قضايا للتمييز بين الجنسين أمام المحكمة العليا بين عامي و ، وفازت بخمس.
وبدلا من مطالبة المحكمة بإنهاء جميع أشكال التمييز بين الجنسين في آن واحد، قامت جينسبورغ برسم مسار استراتيجي، مع الأخذ في الاعتبار القوانين التمييزية المحددة والبناء على كل انتصار متتالي.
اختارت المدعين بعناية، وأحيانا من الذكور لإثبات أن التمييز بين الجنسين يضر بالرجال والنساء على السواء.
تضمنت القوانين التي استهدفتها غينسبرغ تلك التي ظهرت على السطح وكأنها في صالح المرأة، لكنها في الواقع عززت فكرة أن النساء بحاجة إلى الاعتماد على الرجال.
امتدت دعوتها الإستراتيجية إلى اختيار الكلمات، مفضلة استخدام الجندر بدلا من الجنس ، بعد ملاحظة من سكرتيرتها أن كلمة جنس ستشكل نقطة إلهاء للقضاة.
حصلت على سمعتها كمتحدثة شفهية ماهر، وعملها أدى مباشرة إلى إنهاء التمييز بين الجنسين في العديد من مجالات القانون.
تطوعت جينسبيرغ لكتابة موجز لقضية ريد ضد ريد.
حيث مددت فيه المحكمة العليا بند المساواة في الحماية في التعديل الرابع عشر لتشمل المرأة.
جادلت وفازت بقضية فرونتيرو ضد ريتشاردسون ، حيث طعنت في قانون يجعل من الصعب على من تعمل في الخدمة المطالبة ببدل سكن متزايد لزوجها مقارنة بذكر يعمل في الخدمة ويسعى للحصول على نفس العلاوة لزوجته.
جادلت غينسبورغ بأن النظام الأساسي يعامل النساء على أنهن أقل شأنا، وصدر حكم المحكمة العليا بنسبة لصالحها.
حكمت المحكمة مرة أخرى لصالح غينسبورغ في قضية فاينبيرغر ضد ويزينفيلد ، حيث ترافعت غينسبرغ عن أرمل محروم من إعانات الباقين على قيد الحياة بموجب الضمان الاجتماعي، والضمان الإجتماعي كان يسمح للأرامل النساء، لا الذكور، بالجمع بين مزايا معية أثناء رعاية الأطفال القاصرين.
قالت غينسبورغ إن النظام الأساسي يميز ضد الناجين الذكور من العمال بحرمانهم من الحماية ذاتها التي تتمتع بها نظيراتهم من النساء.
قدمت غينسبورغ إيجازا صديقا عندما جلس مع المحامي في المناقشة الشفوية في قضية كريغ ضد بورين ، طاعنة في قانون أوكلاهوما الذي يحدد قيم دنيا مختلفة لسن شرب الكحول لدى كل من الرجال والنساء.
ولأول مرة، تفرض المحكمة ما يعرف باسم التدقيق الوسيط على القوانين التي تنطوي على تمييز على أساس الجنس، وهو معيار مشدد للمراجعة الدستورية.
وكانت قضيتها الأخيرة كمحام أمام المحكمة العليا هي قضية دورين ضد ميسوري عام ، حيث طعنت في صحة أختيارية واجب هيئة المحلفين للمرأة، على أساس أن المشاركة في واجب هيئة المحلفين كانت خدمة حكومية حيوية للمواطن، وبالتالي لا ينبغي أن تكون اختيارية بالنسبة للمرأة.
في نهاية حجة غينسبرغ الشفوية ، سأل القاضي المعاون آنذاك وليام رينكويست غينسبرغ ، أنت لن تقبلي بوضع سوزان ب.
أنتوني على الدولار الجديد ، إذن؟ فقالت جينسبيرج إنها تفكر في الرد ، لن نوافق على الرموز ، لكنها اختارت بدلا من ذلك عدم الإجابة عن السؤال.
ينسب الباحثون القانونيون والدعاة القانونيون الفضل إلى غينسبرغ في إحراز تقدم قانوني كبير للمرأة بموجب بند الحماية المتساوية في الدستور.
أدت الانتصارات القانونية المتتابعة لجنسبرج إلى تثبيط المجالس التشريعية عن معاملة النساء والرجال بشكل مختلف بموجب القانون.
واصلت غينسبرغ العمل في مشروع حقوق المرأة في اتحاد الحريات المدنية الأمريكي حتى تعيينها في البرلمان الاتحادي في عام .
لاحقا، أثنت الزميلة أنتونين سكاليا على مهارات جينسبيرغ كمدافعة ، أصبحت المحامي الأساسي بشكل ناجح للدفاع عن حقوق المرأة كبديل لثورجود مارشال، إذا جاز التعبير .
كانت هذه المقارنة التي طرحها المحامي العام السابق إروين جريسوولد، والذي كان أيضا أستاذا وعميدا سابقا في كلية الحقوق بجامعة هارفارد ، في خطاب ألقاه عام .
تم ترشيح جينسبيرج من قبل الرئيس جيمي كارتر في أبريل ، لشغل مقعد في محكمة الاستئناف الأمريكية لدائرة مقاطعة كولومبيا والذ شغر بوفاة القاضي هارولد ليفينثال.
تم تثبيت القرار من قبل مجلس الشيوخ الأمريكي في يونيو ، واستلمت اوراق اعتمادها في وقت لاحق من ذلك اليوم.
تم إنهاء خدمتها في أغسطس ، بسبب ترقيتها إلى المحكمة العليا للولايات المتحدة.
خلال فترة عملها كقاضية في دائرة العاصمة، وصلت غينزبرغ إلى الإجماع في كثير من الأحيان مع زملائها بما في ذلك المحافظان روبرت بورك وأنتونين سكاليا .
أكسبها وقتها في المحكمة سمعة بأنها فقهية حذرة ومعتدلة.
حل ديفيد س.
تاتيل بموقعها بعد تعيينها في المحكمة العليا.
رشحها الرئيس بيل كلينتون كقاض مساعد في المحكمة العليا في يونيو ، لشغل المقعد الذي تم شغر بتقاعد القاضي بايرون وايت.
أوصىت جانيت رينو آنذاك النائب العام بغينسبورغ لكلينتون بعد اقتراح إسمها من قبل سيناتور يوتا الجمهوري أورين هاتش.
في وقت ترشيحها، كان يتم النظر إلى غينسبرغ على أنها معتدلة.
وبحسب ما ورد كان كلينتون يتطلع إلى زيادة التنوع في المحكمة، وهو ما فعلته غينسبرغ كأول قاضية يهودي منذ استقالة القاضي آبي فورتاس عام ، وهي أول قاضية يهودية على الإطلاق، وثاني أنثى كقاضي.
أصبحت في نهاية المطاف اليهودية صاحبة أطول مدة خدمة على الإطلاق.
صنفت اللجنة الدائمة لنقابة المحامين الأمريكية التابعة للجهاز القضائي الفيدرالي غينسبرغ على أنها مؤهلة جيدا ، وهو أعلى تصنيف ممكن.
خلال شهادتها اللاحقة أمام لجنة مجلس الشيوخ بالولايات المتحدة بشأن القضاء كجزء من جلسات الاستماع للتأكيد ، رفضت الإجابة عن أسئلة حول رأيها في دستورية بعض القضايا مثل عقوبة الإعدام لأنها كانت مسألة قد يتعين التصويت عليها إذا ما طرحت أمام المحكمة.
في الوقت نفسه، أجابت غينسبرغ على أسئلة حول بعض القضايا المثيرة للجدل.
فعلى سبيل المثال، أكدت إيمانها بالحق الدستوري في الخصوصية وشرحت باستفاضة فلسفتها القضائية الشخصية وأفكارها المتعلقة بالمساواة بين الجنسين.
كانت جينسبيرغ أكثر صراحة في مناقشة آرائها حول مواضيع كانت قد كتبت عنها من قبل.
أكدها مجلس شيوخ الولايات المتحدة بأغلبية صوتا مقابل أصوات في أغسطس ، وقد حصلت على إعتمادها في أغسطس ، وأدت اليمين القانونية في أغسطس ، .
طفى اسم غينسبرغ لاحقا أثناء عملية تأكيد جون روبرتس.
فلم تكن غينسبيرج هي المرشحة الأولى التي تجنبت الإجابة عن بعض الأسئلة المحددة أمام الكونغرس، فكمحام شاب في عام ، قدم روبرتس رأيه بعدم تقديم مرشحي المحكمة العليا لردود محددة.
ومع ذلك ، فإن بعض المعلقين المحافظين وأعضاء مجلس الشيوخ احتجوا بعبارة سابقة غينسبرغ للدفاع عن امتناعه.
في خطاب ألقته في سبتمبر في جامعة ويك فورست ، قالت غينسبرغ أن رفض روبرتس للإجابة على الأسئلة خلال جلسات استماع تأكيد مجلس الشيوخ بشأن بعض الحالات كان صحيحا بلا شك .
تصف غينسبرغ أدائها في المحكمة بأنه ذو نهج حذر في عملية الفصل في القضايا.
لقد جادلت في خطاب قبل ترشيحها للمحكمة بفترة وجيزة بأن الطلبات القضائية السابقة تبدو لي مناسبة، بشكل أفضل بكثير، لإصدار الأحكام الدستورية والقانون العام.
بينما الطروحات العقائدية المبنية بشكل سريع للغاية، كما تعلمنا التجربة ، قد تكون غير مستقرة.
وصف عالم الشؤون القانونية كاس صنشتاين غينسبرغ بأنها تمثل الحد الأدنى العقلاني ، فهي قاضية تسعى إلى البناء بحذر على سابقة بدلا من دفع الدستور نحو رؤيتها الخاصة.
تقاعد القاضية ساندرا داي أوكونور في عام جعل من غينسبرغ المرأة الوحيدة في المحكمة.
أشارت ليندا غرينهاوس من صحيفة نيويورك تايمز إلى فترة اللاحقة للمحكمة بأنها الوقت الذي وجدت فيه القاضية روث بدر جينسبيرغ صوتها واستخدمه .
شملت تلك الفترة المرة الأولى في تاريخ غينسبرغ مع المحكمة لتقرأ العديد من التماسات المعارضة الصادرة عن مقاعد البدلاء، وهو تكتيك يستخدم للإشارة إلى خلاف أكثر حدة مع الأغلبية.
مع تقاعد القاضي جون بول ستيفنز ، أصبحت غينسبرغ العضو الأول في ما يشار إليه أحيانا باسم الجناح الليبرالي للمحكمة.
عندما يؤول قرار المحكمة إلى نسبة إلى ، وفقا للأيديولوجيات، ويكون القضاة الليبراليون هم الأقلية، فغالبا ما كانت غينسبرغ تتمتع بسلطة اتخاذ الرأي المخالف بسبب أقدميتها.
غينسبرغ من المؤيدين للمعارضين الليبراليين الذين يتحدثون بصوت واحد ، وحيثما كان ذلك ممكنا عمليا ، يقدمون نهجا موحدا يمكن لجميع القضاة المعارضين الاتفاق عليه.
ناقشت غينسبرغ وجهات نظرها بشأن الإجهاض والمساواة الجنسية في مقابلة مع صحيفة نيويورك تايمز عام ، قالت فيها عن الإجهاض الأمر الأساسي هو أنه ليس للحكومة علاقة لتتخذ هذا الخيار نيابة عن المرأة .
على الرغم من أن جينسبيرغ دعمت باستمرار حقوق الإجهاض وانضمت إلى رأي المحكمة في إلغاء قانون الإجهاض الجزئي في نبراسكا في قضية ستينبرج ضد كارهارت.
، إلا أنها وفي الذكرى الأربعين لحكم المحكمة في قضية روي ضد واد.
، انتقدت القرار باعتباره إنهاء لحركة ديمقراطية ناشئة لتحرير قوانين الإجهاض والتي ربما كانت لتبني إجماع أكثر دواما لدعم حقوق الإجهاض.
كانت ضمن غينسبرغ مجموعة الأقلية بالنسبة لجونزاليس ضد.
كارهارت ، وهو قرار صدر ب أصوات مقابل يؤيد القيود المفروضة على الإجهاض الجزئي.
في معارضتها، عارضت غينسبرغ قرار الأغلبية بالرجوع إلى نتائج تشريعية مفادها أن الإجراء لم يكن آمنا للنساء.
ركزت جينسبيرج غضبها على الطريقة التي توصل بها الكونغرس إلى نتائجه وبصدقية النتائج.
وكقاضية ضمن الأغلبية في قضية صحة المرأة الكاملة ضد هيلرشتيت ، القضية التي ألغت أجزاء من قانون تكساس لعام الذي ينظم عمل مقدمي خدمات الإجهاض، قامت غينسبورغ بوضع رأي قصير مؤكد أكثر انتقادا للتشريع المعني.
وأكدت أن التشريع لم يكن يهدف إلى حماية صحة المرأة، كما ادعت تكساس، بل لإعاقة وصول المرأة إلى خدمات الإجهاض.
كتبت غينسبرغ نص رأي المحكمة في قضية الولايات المتحدة ضد.
فرجينيا ، التي ألغت سياسة قبول الذكور فقط لمعهد فرجينيا العسكري باعتبارها انتهاكا لفقرة الحماية المتساوية في التعديل الرابع عشر .
المعهد هو مؤسسة مرموقة تديرها الدولة ومستوحاة من الجيش ولا تقبل النساء.
بالنسبة إلى غينسبرغ، لا يمكن لجهة تمثل الدولة مثل المعهد استخدام حجة الجنس لحرمان المرأة من فرصة الأنتساب للاستفادة من أدوات المعهد التعليمية الفريدة.
أكدت جينسبيرغ أنه يجب على الحكومة إظهار تبرير مقنع للغاية لاستخدام تصنيف يعتمد على الجنس.
كانت غينسبرغ معارضة في قرار المحكمة بشأن ليدبيتر ضد.
جوديير ، وهي القضية التي رفعت فيها المدعية ليلي ليدبيتير دعوى ضد صاحب عملها مدعية فيها بالتمييز في الأجر على أساس جنسها بموجب المادة السابعة من قانون الحقوق المدنية لعام .
في قرار من إلى ، فسرت الأغلبية قانون التقادم على أنه يؤثر في وقت كل فترة دفع، حتى لو لم تكن المرأة تعلم أنها تحصل على أجر أقل من زميلها الذكر حتى وقت لاحق.
وجدت جينسبورج النتيجة سخيفة، مشيرة إلى أن النساء في كثير من الأحيان لا يعرفن أنه يتم دفع أجور أقل لهن، وبالتالي كان من الظلم أن نتوقع منهم أن يقمن بإجراء في وقت كل راتب.
كما لفتت الانتباه إلى إحجام النساء في المجالات التي يسيطر عليها الذكور عن تقديم اعتراضات عن طريق رفع دعاوى قضائية على مبالغ صغيرة، واختيارهن بدلا من ذلك الانتظار حتى يتراكم التباين.
كجزء من معارضتها، دعت جينسبيرج الكونغرس إلى تعديل الباب السابع لإلغاء قرار المحكمة للتشريع.
بعد انتخاب الرئيس باراك أوباما في عام ، أصبح قانون ليلي ليدبيتر للأجور العادلة، الذي يسهل على الموظفات الفوز بمطالبات التمييز في الأجور، نافذا.
كان الفضل في غينسبرغ للمساعدة في إلهام أفكار القانون.
على الرغم من أن غينسبورغ لم تكتب رأي الأغلبية، إلا أن لها الفضل في التأثير على زملائها في قضية مدرسة مقاطعة سافورد يونيفيد ضد ردينغ .
قضت المحكمة بأن إحدى المدارس تمادت عند إجبار طالبة تبلغ من العمر عاما على التجرد من ملابسها و الوقوف فقط بالصدرية وسروالها الداخلي حتى تتمكن الموظفات من البحث عن المخدرات.
في مقابلة نشرت قبل قرار المحكمة، شاركت غينسبيرغ وجهة نظرها بأن بعض زملائها لم يقدروا تماما تأثير البحث من خلال التعرية على فتاة تبلغ من العمر عاما.
كما أوضحت ، هم ذكور ولا يعرفوا معنى أن كونك فتاة تبلغ من العمر عاما.
في قرار من إلى ، وافقت المحكمة على أن بحث المدرسة ذهب بعيدا وانتهك التعديل الرابع وسمحت لقضية الطالبة ضد المدرسة للمضي قدما.
لكن فقط غينسبرغ وستيفنز كانا سيسمحا للطالبة بالتوسع من مقاضاة مسؤولي المدارس كأفراد.
في قضية هيررنغ ضد الولايات المتحدة ، عارضت غينسبرغ قرار المحكمة بعدم منع استعمال الأدلة بسبب فشل ضابط الشرطة في تحديث نظام الكمبيوتر.
على النقيض من تأكيد روبرتس على المنع كوسيلة لردع سوء سلوك الشرطة ، اتخذت غينسبرغ وجهة نظر أكثر قوة بشأن استخدام المنع كعلاج لانتهاك حقوق التعديل الرابع للمدعى عليه.
نظرت غينسبرغ إلى المنع كوسيلة لمنع الحكومة من الاستفادة من الأخطاء، وبالتالي كعلاج للحفاظ على السلامة القضائية واحترام الحقوق المدنية.
كما رفضت تأكيد روبرتس على أن المنع لن يردع الأخطاء، بدعوى أن جعل الشرطة تدفع ثمنا باهظا للأخطاء من شأنه تشجيعهم على أبداء اهتمام بقدر أكبر.
دعت غينسبرغ إلى استخدام القوانين والتشريعات الأجنبية لتشكيل القانون الأمريكي في الآراء القضائية؛ كان هذا رأيا لم يشاركها فيه بعض زملائها المحافظين.
تدعم غينسبرغ استخدام التفسيرات الأجنبية للقانون من أجل القيمة المقنعة والحكمة المحتملة، وليس كسوابق تلتزم بها المحكمة.
وعبرت غينسبرغ عن وجهة نظر مفادها أن استشارة القانون الدولي هو تقليد متأصل في القانون الأمريكي، معتبرة كل من جون هنري ويغمور والرئيس جون آدامز كأمميين.
يعود اعتماد غينسبرغ على القانون الدولي إلى وقتها عملها كمحامية؛ في أول حجة أمام المحكمة ، ريد ضد.
ريد ، ، استشهدت بحالتين ألمانيتين.
في رأيها المتفق عليه في قضية جروتر ضد بولينجر ، وهو قرار يدعم سياسة القبول في العمل الإيجابي لكلية الحقوق بجامعة ميشيجان، أشارت إلى أن هناك اتفاقا بين فكرة أن سياسات القبول بالعمل الإيجابي سيكون لها نقطة نهاية وأنها متوافقة مع المعاهدات الدولية المصممة لمكافحة العنصرية والتميز ضد الجنس.
بناء على طلب آل غور، أدارت غينسبرغ حفل قسم اليمين الدستورية لنائب الرئيس آل غور لولاية ثانية خلال الافتتاح الثاني لبيل كلينتون في يناير .
كانت ثالث امرأة تدير حفل القسم التمهيدي.
يعتقد أن غينسبرغ هي أول قاض في المحكمة العليا يتولى الإشراف على حفل زفاف من نفس الجنس، حيث أدارت في أغسطس حفل زفاف مايكل كايزررئيس مركز كينيدي وجون روبرتس ، الخبير الاقتصادي الحكومي.
سابقا في ذلك الصيف، عززت المحكمة حقوق الزواج المثلي في قضيتين منفصلتين.
تؤمن غينسبرغ أن تلك القضيتين دفعت الأزواج من نفس الجنس إلى أن يطلبوا منها تولي عقد رسوم زواجهم لأنه لم يعد هناك خوف من المساومة على الأحكام المتعلقة بهذه القضية.
كانت المحكمة العليا تؤرخ شهاداتها بعبارة في عام ربنا ، وهو الأمر الذي عارضه بعض اليهود الأرثوذكس، وطلبوا من غينسبورغ الاعتراض عليه، وقد فعلت.
ونظرا لاعتراضها، فقد تم منذ ذلك الحين منح أعضاء نقابة المحامين بالمحكمة العليا خيارات أخرى حول كيفية تسجيل السنة على شهاداتهم.
على الرغم من الاختلافات الأيديولوجية، تعتبرت غينسبورغ زميلها سكاليا الأقرب لها في المحكمة.
وغالبا ما يتناولا العشاء ويحضرا الأوبرا معا.
في وقت فراغها، ظهرت غينسبرغ في العديد من أدوار الأوبرا و لكن بدون حوار مثل و مع سكاليا ، و .
وقدمت بعض العبارات التي كانت قد صاغتها بنفسها في .
في يناير ، ذهبت غينسبرغ إلى مصر لمدة أربعة أيام وذلك لعد المناقشات مع القضاة وأعضاء هيئة التدريس بكلية الحقوق وطلاب كلية الحقوق والخبراء القانونيين.
في مقابلة مع قناة الحياة ، ذكرت أن الشرط الأول لأي دستور جديد يجب أن يكون حماية حقوق الإنسان الأساسية مثل التعديل الأول لدينا .
وردا على سؤال حول ما إذا كان ينبغي لمصر أن تصوغ دستورها الجديد على دستور الدول الأخرى ، قالت إن مصر يجب أن تكون مدعومة بكافة النصوص الدستورية التي استمرت منذ نهاية الحرب العالمية الثانية ، مشيرة إلى دستور الولايات المتحدة و دستور جنوب إفريقيا.
كوثائق قد تتطلع إليها في حالة صياغة دستور جديد.
قالت إن الولايات المتحدة كانت محظوظة بحصولها على دستور وضعه رجال حكماء جدا لكنها أشارت إلى أنه في الثمانينيات من القرن التاسع عشر ، لم تتمكن أي امرأة من المشاركة مباشرة في العملية ، وكانت العبودية وقتها ما تزال موجودة في الولايات المتحدة  خلال ثلاث مقابلات منفصلة أجريت في يوليو ، انتقدت غينسبرغ المرشح الرئاسي الجمهوري دونالد ترامب ، وقالت لصحيفة نيويورك تايمز ووكالة أسوشيتيد برس إنها لا تريد التفكير في إمكانية تولي ترامب الرئاسة.
وقالت مازحا أنها قد تفكر في الانتقال إلى نيوزيلندا.
واعتذرت في وقت لاحق لتعليقها على المرشح الجمهوري المفترض، ووصفت تصريحاتها بأنها سيئة .
صدر أول كتاب لغينسبورغ ، بعنوان كلماتي و نشره سيمون وشوستر، وذلك في أكتوبر .
ظهر الكتاب لأول مرة في قائمة أفضل الكتب مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز .
أثناء الترويج لكتابها في أكتوبر وخلال مقابلة مع كاتي كوريك، و ضمن ردها على سؤال حول اختيار كولن كايبرنيك عدم الوقوف للنشيد الوطني ضمن حدث رياضي، وصفت احتجاجه بأنه غبي حقا .
واعتذرت في وقت لاحق عن انتقاداتها ووصفت تعليقاتها السابقة بأنها مرفوضة وقاسية بشكل غير لائق ، وأشارت إلى أنها لم تكن على دراية بالحادثة وكان ينبغي عليها رفض الإجابة على السؤال.
في عام ، أعربت غينسبرغ عن دعمها لحركة ، التي تشجع النساء على التحدث عن تجاربهن في التحرش الجنسي.
قالت وقتها للحضور: لقد حان الوقت.
لفترة طويلة كانت النساء صامتات، وكان جل التفكير في فكرة أنه لا يوجد شيء يمكن القيام به حيال ذلك، ولكن القانون الآن إلى جانب النساء، أو الرجال، الذين يواجهون المضايقات وهذا شيء جيد.
كما أنها عكست، متحدثة، تجربتها الخاصة في قضية التمييز بين الجنسين والتحرش الجنسي، بما في ذلك الوقت الذي حاول فيه أستاذ الكيمياء في جامعة كورنيل أن يبادلها إجابات الإمتحان مقابل الجنس.
بعد أيام قليلة من تخرجها من كورنيل، تزوجت من مارتن دي غينسبرغ، الذي أصبح فيما بعد محامي ضرائب بارز دوليا.
عند انضمامها إلى دائرة العاصمة، انتقل الزوجان من نيويورك إلى واشنطن العاصمة، حيث أصبح زوجها أستاذا للقانون في مركز الحقوق بجامعة جورج تاون.
ابنتهما، جين سي.
غينسبيرغ مواليد ، أستاذة في كلية كولومبيا للقانون.
ابنهما ، جيمس ستيفن غينسبيرغ مواليد ، هو مؤسس ورئيس شركة سيديل للتسجيلات، وهي شركة لتسجيل الموسيقى الكلاسيكية مقرها في شيكاغو، إلينوي.
غينسبرغ هي جدة لأربعة أحفاد.
بعد ولادة ابنتهما، تم تشخيص إصابة زوجها بسرطان الخصية .
خلال هذه الفترة، حضرت غينسبرغ الفصول الدراسية ودونت أعمال كل منهما، وكتبت أبحاث زوجها والتي كان يمليها هو عليها.
طبعا بخلاف رعاية ابنتهما وزوجها المريض كل ذلك أثناء تم خلال تقيم عملها في مراجعة قانون هارفارد لأدائها .
احتفلوا بمرور عاما على زواجهم في يونيو .
توفي مارتن جينسبيرج بسبب مضاعفات السرطان في يونيو .
كانا قد تحدثا و في العلن عن الزواج المشترك ضمن الأبوة والأمومة، بما في ذلك في خطاب كتبه مارتن غينسبورغ وكان يعتزم إلقائه قبل وفاته، و ألقته روث بعد وفاته.
في عام ، تم إدراج غينسبرغ في قاعة مشاهير النساء الوطنية.
حصلت جينسبيرج على لقب واحدة من أقوى امرأة ، واحدة من نساء عام في مجلة غلامور ، وواحدة من أكثر شخصية مؤثرة ضمن مجلة تايم .
حصلت على درجة الفخرية من كل من جامعة ويلاميت ، جامعة برينستون ، وجامعة هارفارد .
في عام ،تم كشف النقاب عن لوحة تضم أربعة قضاة إناث شغلن منصب قضاة في المحكمة العليا غينسبورغ، ساندرا داي أوكونور ، سونيا سوتومايور و ايلينا كاغان و ذلك في معرض سميثسونيان الوطني للصور في واشنطن، دي سي وحسب سميثسونيان في ذلك الوقت ، تمت إعارة اللوحة للمتحف لمدة ثلاث سنوات.

 الخصوصية هي قدرة الفرد أو الاشخاص على عزل أنفسهم أو معلومات عنهم وبذلك فإنهم يعبرون عن أنفسهم بطريقة انتقائية ومختارة.
الخصوصية في كثير من الأحيان في المعنى الأصلي دفاعية في قدرة الشخص أو مجموعة من الأشخاص ، منع المعلومات المتعلقة به أو بهم لتصبح معروفة للآخرين، وبالأخص المنظمات والمؤسسات، إذا كان الشخص لم يختار طوعا أن يقدم تلك المعلومات.
مصطلح الخصوصية، في الأصل هو مفهوم يشير إلى نطاق الحياة الخاصة، في العقود الأخيرة تطور على نطاق أوسع، ليضمن الحق في السيطرة على البيانات الشخصية.
وتختلف الثقافات والأفراد في الحدود الفاصلة و المحددة لما يعتبر خاصا لكنها تشترك في أفكار رئيسية، عندما يقال بأن شيئا ما خاص لشخص فهذا غالبا يعني أن ذلك الشيء مميز بطبيعته أو حساس بالنسبة إليه.
ويغطي مجال الخصوصية أيضا الأمن سرية المعلومات الذي يمكن أن يشتمل على مفاهيم مثل: الاستخدام المناسب وحماية المعلومات، وقد تأخذ الخصوصية شكل الحرية الجسدية.
ويدخل حق عدم التعرض لانتهاكات غير قانونية للخصوصية من قبل الحكومة أو الشركات أو الأفراد في قوانين كثير من الدول وفي بعض الحالات في دستور الدولة.
لكن كل الدول تقريبا لديها قوانين تحد من الخصوصية بطريقة ما، ومثال على ذلك: القوانين المتعلقة بالضرائب والتي عادة ما تتطلب مشاركة معلومات عن الدخل الشخصي أو الأرباح، وفي بعض الدول قد تتعارض الخصوصية الفردية مع قوانين حرية التعبير وبعض القوانين قد تتطلب الإفصاح عن معلومات تعد خاصة في الدول أو الثقافات الأخرى.
لكن قد يتم التنازل طوعيا عن الخصوصية وذلك عادة من أجل تحقيق مصالح متبادلة، وغالبا ما يصاحب ذلك مخاطر وخسائر معينة، على الرغم من أن هذه وجهة نظر استراتيجية في العلاقات الإنسانية.
أشار بحث إلى أن الناس أكثر استعدادا للتضحية طوعيا بالخصوصية إذا كانوا ينظرون إلى من يقوم بجمع المعلومات أنه يتصف بالشفافية والصدق فيما يتعلق بالمعلومات التي يتم جمعها وكيفية استخدامها.
وفي عالم الشركات قد يقوم الفرد طوعيا بإعطاء تفاصيل شخصية غالبا لأغراض إعلانية من أجل المقامرة للفوز بجائزة، ووفقا لقانون الأوراق المالية الفيدرالية فقد يقوم شخص بالكشف عن معلومات شخصية لكونه مديرا تنفيذيا في شركة مساهمة عامة في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويمكن أن تؤدي سرقة أو إساءة استخدام المعلومات الشخصية المعطاة بشكل طوعي إلى سرقة الهوية.
ويعد مفهوم الخصوصية الفردية العالمي حديث النشأة ومرتبطا بشكل كبير بالثقافة الغربية على وجه التحديد البريطانية وثقافة أمريكا الشمالية، وقد ظل غير معروفا في بعض الثقافات حتى الآونة الأخيرة.
وفقا لبعض الباحثين إن مفهوم الخصوصية يفصل ويميز الثقافة الأنجلو أمريكية عن حتى الثقافة الغربية الأوروبية مثل الفرنسية أو الإيطالية ومعظم الثقافات تحدد للأفراد قدرتهم على حجب أجزاء معينة من معلوماتهم الشخصية عن المجتمع، مثلا: عن طريق إغلاق باب المنزل.
إن الفرق أو التداخل بين الخصوصية والسرية صغير لكنه جوهري، لذلك فإن كلمة خصوصية تعد مثالا لكلمة غير قابلة للترجمة ،وكثير من اللغات لا تحتوي على مرادف لكلمة خصوصية حيث أنها قد تستخدم وصفا معقدا لترجمة المفهوم كما في اللغة الروسية فتتكون بدمج معنى الوحدة والسرية والحياة الخاصة أو تستعير كلمة خصوصية من الإنجليزية كاللغة الإندونيسية والإيطالية ، الفرق بين الخصوصية والسرية يعتمد على الوضوح والتحديد التام لمصالح الأطراف أفرادا وجماعات ، الأمر الذي قد يحتمل ظهور اختلافات داخلية بناء على أعراف الثقافات الفردية والجماعية والتفاوض بين حقوق الفرد والمجموعة، وأحيانا يعبر عن الفرق بينهما بطريقة طريفة كما في: عندما أقوم بإخفاء معلوماتي فهذه خصوصية وعندما تخفي أنت معلوماتك فهذه سرية .
وفي الخامس عشر من ديسمبر عام قام صاموئيل وارين ولويس برانديز بنشر مقالة عن قانون سمي ب حق الخصوصية والتي تعد واحدة من أكثر الأوراق البحثية المؤثرة في تاريخ القانون الأمريكي.
تناولت فئة واسعة من أدبيات تقليدية متعددة الثقافات بداية تاريخ مناقشات مفهوم الخصوصية، وتوجد طريقة لتصنيف كل مفاهيم الخصوصية وهي من خلال اعتبار جميع المنقاشات كواحدة من هذه المفاهيم : الحق في أن يترك المرء وحيدا.
خيار الحد من إمكانيات الآخرين في الوصول إلى معلومات شخصية عن الفرد.
السرية أو خيار إخفاء أية معلومة عن الآخرين.
التحكم في استخدامات الآخرين للمعلومات الشخصية للفرد.
حالات الخصوصية.
التشخص والاستقلال الذاتي.
الهوية الذاتية والنمو الشخصي.
حماية العلاقات الحميمية.
في الولايات المتحدة في عام ، قام المحاميان صاموئيل وارين ولويس بارنديز بكتابة مقالة بعنوان: الحق في الخصوصية ، وقد دافعا في المقالة عن فكرة حق المرء في أن يترك وحده وجعلاها كتعريف للخصوصية ، هناك تفسيرات واسعة لمعنى أن تترك وحدك من بينها حق الشخص في الانعزال والابتعاد عن انتباه وملاحظة الآخرين له متى أراد، والحق في أن يكون في مأمن من الانتقادات وأن يكون تحت المراقبة والملاحظة في إطار خاص مثل: منزل الشخص .
بالرغم من أن هذا المفهوم القانوني القديم مبهم ولا يوضح معنى الخصوصية بطريقة يسهل فيها سن حماية قانونية للخصوصية إلا أنه عزز مفهوم حقوق الخصوصية للأفراد وساهم في بدء إرث واسع من نقاشات عن هذه الحقوق.. ==الوصول المحدود  يقصد بالوصول المحدود قدرة الشخص على المشاركة في المجتمع والأنشطة الاجتماعية دون أن يقوم أفراد أو منظمات بجمع معلومات عنه وتصور العديد من المنظرين الخصوصية كنظام للحد من الوصول إلى معلومات شخصية.
كتب إدوين لورانس جودكين في أواخر القرن التاسع عشر: لا يوجد أحق من الحياة الخاصة بالحماية القانونية أو بعبارة أخرى، من حق كل إنسان أن يحتفظ بشؤونه لنفسه وأن يقرر لأي مدى يمكن أن يكون موضع المراقبة العامة وأحاديث الناس .
وقد اعتمدت سيسيلا بوك منهجا يشبه منهجها قدمه روث غافيسون قبلها بتسع سنوات ، قائلة عن الخصوصية: هي الحالة التي تكون فيها محميا من الوصول الغير مرغوب فيه من قبل الآخرين وذلك يشمل الوصول المادي والمعلومات الشخصية أو الانتباه  ==التحكم بالمعلومات يعني مفهوم تحكم الشخص بمعلوماته الشخصية الخصوصية هي مطالبة الأفراد أو المجموعات أو المؤسسات بأن تحدد لنفسها متى وكيف وإلى أي مدى تنتقل معلوماتهم إلى الآخرين قال تشارلز فريد بأن: الخصوصية هي ليست ببساطة غياب معلومات عنا في أذهان الآخرين بل هي تحكمنا بالمعلومات الموجودة عنا ، التحكم بالمعلومات الشخصية هي واحدة من أشهر النظريات حول معنى الخصوصية .
وحدد آلان ويستن أربع حالات أو أشكال للخصوصية هي: العزلة، الحميمية، الغفلية والتحفظ.
وتعرف العزلة بأنها الانفصال المادي والمحسوس عن الآخرين ، والحميمية هي علاقة وثيقة بين شخصين أو أكثر تتسم بالراحة والصراحة والتي ينتج عنها انفصال زوج أو مجموعة صغيرة من الأشخاص عن الآخرين ، بينما الغفلية هي رغبة الأشخاص بالحصول على أوقات ل الخصوصية العامة ، وأخيرا التحفظ هو خلق حاجز نفسي ضد أي تطفل غير مرغوب به ويتطلب خلق هذا الحاجز النفسي احترام الآخرين وتفهمهم لحاجة الفرد أو رغبته لتقييد نقل معلومات متعلقة به .
وإضافة إلى الحاجز النفسي للتحفظ، حدد كرتسي هيوز ثلاثة أنواع للحواجز الخصوصية: مادية، سلوكية، ومعيارية.
الحواجز المادية مثل الجدران والأبواب التي تمنع الآخرين من الدخول والوصول إلى الشخص ، يقصد بالوصول هنا الوصول الذي يتضمن الحصول على معلومات شخصية عن الشخص ، والحواجز السلوكية هي سلوكيات ترسل رسائل للآخرين مفادها بأنهم لا يرغبون بتواجدهم أو التواصل معهم سواء عن طريق رسائل لفظية من خلال اللغة أو غير لفظية عن طريق المساحة الشخصية، لغة الجسد أو الملبس ، وأخيرا الحواجز المعيارية مثل القوانين والأعراف الاجتماعية لمنع الآخرين من محاولة الوصول إلى الفرد .
الخصوصية أحيانا تعني الحق في اختيار السرية، قال ريتشارد بوسنر بأن الخصوصية هي حق الناس في تغطية معلومات عنهم والتي يمكن أن يستخدمها الآخرين للإضرار بهم .
في مختلف السياقات القانونية عندما يقصد بالخصوصية السرية فهذا يعني أن الحق في الخصوصية لا ينطبق على أي من المعلومات التي تم كشفها علنا ، وعندما يقصد بالخصوصية السرية فإنها عادة تصور أنها سرية انتقائية أي أن الأفراد يجعلون بعض المعلومات سرية وخاصة بينما يختارون معلومات أخرى كي تكون متاحة للعامة وليست خاصة..  قد تفهم الخصوصية على أنها ضرورية وأساسية لتنمية وللمحافظة على التشخص، عرف جيفري ريمان الخصوصية من ناحية الاعتراف بملكية الشخص لواقعه المادي والمعنوي وحقه الأخلاقي في تقرير مصيره، وتقوم الفئات الاجتماعية من خلال الطقوس الاجتماعية للخصوصية أو الممارسة الاجتماعية في احترام الفواصل الاجتماعية للفرد بتنشئة الطفل على أن لديه حقوقا أخلاقية خاصة بجسده، وبعبارة أخرى إن لديه الملكية الأخلاقية لجسده ، وهذا يستلزم تحكما ماديا جسديا وإدراكيا في الملكية، والتحكم المادي يعني سيطرة الفرد على تحركاته وتصرفاته، أما التحكم الإدراكي فهو يعني التحكم في اختيار من الذي سوف يتعامل مع الفرد ومتى .
وبدلا من ذلك فإن ستينلي بن يعرف الخصوصية من ناحية الاعتراف بأن الفرد نفسه هو صاحب السيطرة وهو كفرد يمتلك القدرة على الاختيار ، والخصوصية ضرورية لممارسة حق الاختيار ، لكن المراقبة الصريحة تجعل الفرد يرى نفسه وكأنه كائن بشخصية محددة مسبقا وب احتمالات محدودة ، ومن ناحية أخرى فإن المراقبة الصريحة تغير الظروف التي يقوم فيها الفرد باتخاذ قراراته دون علمه وموافقه .
بالإضافة إلى أنه يمكن أن ينظر إلى الخصوصية على أنها حالة تمكن من الاستقلالية الذاتية، وهي مفهوم مرتبط بشكل وثيق بمفهوم التشخص.
وبالنسبة إلى جوزيف كوفر فإن مفهوم الذات المستقل يستلزم وعي المرء على أنه وكيل نفسه وأنه واضح الهدف أو يعرف ما يريده، ومستقل وأيضا الوعي بقدرة الفرد على السيطرة على الحدود الفاصلة بين الفرد والآخرين للتحكم في من الذي يوجد في حياته ويتعامل معه وإلى أي مدى يدخل في حياته ، وعلاوة على ذلك فإنه يجب على الآخرين الاعتراف واحترام الحدود فواصل النفس، وبعبارة أخرى: يجب أن يحترموا خصوصية الفرد .
وتشير الدراسات التي أجراها علماء النفس مثل جان بياجيه وفيكتور تاوسك إلى أن الأطفال عندما يتعلمون أنه بمقدورهم السيطرة على من الذي يدخل في حياتهم ويتعامل معهم وإلى أي مدى، فهم بذلك يطورون مفهوم ذاتي مستقل لأنفسهم ، بالإضافة إلى أنه أشارت بحوث متعلقة بالراشدين في مؤسسات معينة مثل بحوث ارفينج جوفمان في المؤسسات العقابية والاصلاحية مثل السجون ومستشفيات الأمراض العقلية، إلى أن الانتهاكات أو الحرمان الممنهج والروتيني للخصوصية يفسد مع مرور الوقت حس الشخص في الاستقلال الذاتي.
ربما تفهم الخصوصية على أنها متطلب من أجل تطوير حس الفرد بهويته الذاتية، وتلعب حواجز الخصوصية دورا مهما في هذه العملية، ووفقا لإروين ألتمان فإن هذه الحواجز تحدد وتحد حدود النفس وبالتالي فهي تساهم في تعريف النفس ، هذا التحكم يستلزم القدرة على تنظيم الاتصال بالآخرين،إن التحكم في نفاذية حدود النفس يمكن المرء من السيطرة على ما الذي سيكون الذات وبالتالي يحدد النفس .
بطريقة مماثلة لطريقة تصور نظرية التشخص للخصوصية على جزء جوهري من أن تكون فردا، فإن نظرية الحميمية تصور الخصوصية على أنها جزء جوهري لتقوية العلاقات البشرية أو العلاقات الحميمية مع الآخرين ، لأن جزءا من العلاقات الإنسانية يشمل الكشف الطوعي عن معلومات متعلقة بالذات وحجب معلومات أخرى.
هناك فهم للخصوصية على أنها جزء من العملية التي من خلالها يقوم البشر بإقامة علاقات مع بعضهم البعض.. ولقد طور جيمس راتشيل هذه الفكرة بالقول أن الخصوصية مهمة لأن هناك رابط قوي بين قدرتنا على التحكم في من الذين يمكنهم الوصول إلينا وقدرتنا على البدء والحفاظ على أنواع مختلفة من العلاقات الاجتماعية مع مختلف الناس .
يمكن للخصوصية أن تدل على معان مختلفة في سياقات مختلفة، وتختلف الثقافات والشعوب والأفراد في توقعاتهم لمدى الخصوصية التي تحق للأفراد وما الذي يعد انتهاكا للخصوصية.
معظم الأشخاص لديهم إدراك قوي بالخصوصية فيما يتعلق في كشف أجسادهم أمام الآخرين،وهذا جانب من الاحتشام الشخصي، وقد يذهب الشخص إلى أقصى الحدود من أجل حماية حشمته الشخصية، والطريقة الأساسية لذلك عن طريق ارتداء الملابس، وتشمل الطرق الأخرى إنشاء الجدران والأسوار والشاشات واستخدام زجاج الكاتدرائية والفواصل من أجل المحافطة على المسافة وغيرها من الطرق الأخرى.
ويتوقع الناس الذين يتخذون هذه الإجراءات أن يحترم الآخرون خصوصيتهم، وفي نفس الوقت يستعد الناس إلى كشف أنفسهم من أجل أفعال حميمية، لكن ذلك محصور تحت ظروف معينة ومع أشخاص يختارونهم، بل حتى إن مناقشة هذه الظروف تعتبر تطفلا غير مرحب به.
والتعديل الرابع الأمريكي يعد مثالا لأساس قانوني للحق في خصوصية البيئة المحيطة والذي يضمن حق الناس في أن يكونوا آمنين في أشخاصهم، منازلهم، الأوراق، والآثار، ضد التفتيش والمصادرة التعسفية ، معظم الدول لديها قوانين تتعلق بالتعدي على ممتلكات الغير وحقوق الملكية وأيضا تحدد حق الخصوصية الجسدية.
المقالة الرئيسية: خصوصية البيانات.
يقصد بالخصوصية المعلوماتية أو خصوصية البيانات العلاقة المتطورة والمتجددة بين التكنولوجيا والحق القانوني أو التوقع العام للخصوصية في جمع وتبادل البيانات عن الفرد، وتكون هناك مخاوف بشأن الخصوصية حينما تجمع أو تحفظ المعلومات التي تميز وتعرف الشخص بشكل رقمي أو غيره، وتكون هذه المخاوف في بعض الحالات متعلقة بكيفية جمع البيانات وتخزينها وربطها، وفي بعض الحالات تكون المخاوف متعلقة بالشخص الذي سوف يحصل على المعلومات ويطلع عليها، وبعض القضايا تعنى بما إذا كان الفرد لديه أية ملكية لمعلوماته و أو لديه الحق في الاطلاع والتحقق أوإنكار هذه المعلومات.
وغالبا ما ترتبط أنواع مختلفة من المعلومات الشخصية بمخاوف بشأن الخصوصية، وتلعب المعلومات دورا مهما في عملية اتخاذ القرارات والتي يمكن أن تؤدي إلى مشاكل متعلقة بالخصوصية، أولا: إن المعلومات تتيح للناس رؤية كافة الخيارات والبدائل المتاحة لهم، ثانيا: تسمح للناس باختيار أفضل الخيارات لحالة معينة، وتتألف المعلومات الأفقية من معلومات وموقع هذه المعلومات في ما يسمى الشبكة وتوافرها والمعرفة وسهولة الاستخدام، لكن بعد إنشاء معلومات الأفقية فهذا يعني أن تلك المعلومات متاحة في مكان واحد وقد لا تتاح في مكان آخر، وهذا يمكن أن يؤدي إلى تساؤلات حول الأشخاص الذين يمتلكون صلاحيات للوصول إلى معلومات معينة واستخدامها، ومن الذي ينبغي أن تكون لديه هذه الصلاحيات وماهي البنود التي تحكمها.
وقد يرفض الأشخاص لأسباب مختلفة إعطاء معلومات شخصية مثل: الديانة أو التوجه الجنسي أو الانتماء السياسي أو الكشف عن أنشطة شخصية، وذلك لتنجب التمييز والإحراج أو الإضرار بالسمعة المهنية.
الخصوصية المالية، والتي تكون فيها معلومات عن المعاملات المالية للفرد محروسة، وهي ضرورية لتنجب الاحتيال بما في ذلك سرقة الهوية، على سبيل المثال يمكن لمعلومات عن مشتريات الأشخاص أن تكشف عن: تفضيلاتهم الشخصية، الأماكن التي زاروها، جهات الاتصال، المنتجات التي يستخدمونها الطبية مثلا ، أنشطتهم وسلوكياتهم إلخ.
إضافة إلى ذلك فإن الخصوصية المالية تشمل الخصوصية للحسابات المصرفية للأفراد، ويمكن للمعلومات عن البنوك التي يمتلك الأفراد حسابات فيها وما إذا كان في دولة لا تقوم بمشاركة هذه المعلومات مع دول أخرى أن تساعد الدول في مكافحة التهرب من دفع الضرائب.
الخصوصية في الإنترنت وهي القدرة على تحديد المعلومات التي يكشفها الفرد عن نفسه أو يتحفظ عليها في الإنترنت وتحديد من الذي يمكنه الوصول إليها، ولأي أغراض يمكن أن تستخدم أو الأغراض التي لا يمكن أن تستخدم لها.
على سبيل المثال قد يقلق مستخدمو شبكة الإنترنت عندما يكتشفون أن كثيرا من المواقع الإلكترونية التي يزورونها تقوم بجمع وتخرين وربما مشاركة معلوماتهم الشخصية مع طرف آخر.
وبالمثل فإن مستخدمي البريد الإلكتروني بشكل عام يعتبرون أن بريدهم الإلكتروني خاص وبالتالي فإنهم سيشعرون بالقلق إذا تم الوصول إلى بريدهم الإلكتروني أو قراءته أو تخزينه أو إرساله إلى طرف ثالث دون موافقتهم، وتشمل الأدوات التي تستخدم لحماية الخصوصية على الإنترنت أدوات التشفير وخدمات إخفاء الهوية مثل آي تو بي وتور.
وفيما يخص الخصوصية الطبية فإن المعلومات الطبية يحميها قانون إخضاع التأمين الصحي لقابلية النقل والمحاسبة مكتب حقوق الإنسان فهو يسمح للشخص بأن يحجب السجلات الطبية وغيرها من المعلومات عن الآخرين، ربما بسبب مخاوف من أنها قد تؤثر على تغطية التأمين أو التوظيف أو لتجنب الإحراج الذي يسببه الكشف عن الحالة الطبية أو العلاج، وقد تكشف المعلومات الطبية جوانب أخرى خاصة عن حياة الشخص مثل التفضيلات أو الميول الجنسية، إن الحق في الخصوصية الجنسية يمكن الأفراد من طلب واستخدام وسائل منع الحمل دون التعرض لعقوبات أسرية أو اجتماعية أو قانونية.
كانت الخصوصية السياسية منذ ظهور أنظمة الانتخابات في العصور القديمة تشكل مصدرا للاهتمام، ويساعد الاقتراع السري على ضمان عدم إرغام الناخبين على التصويت بطريقة معينة حيث أنهم يستطيعون أن يدلوا بأصواتهم كما يشاؤون بخصوصية وبأمان في مراكز الاقتراع مع الحفاظ على سرية التصويت.
إن الاقتراع السري منتشر تقريبا في الديمقراطية الحديثة ويتعبر حقا أساسيا من حقوق المواطنة، على الرغم من الصعوبات التي يتسبب بها على سبيل المثال: عدم القدرة على تتبع أصوات الناخبين الأمر الذي يزيد من خطورة أن يقوم أحد بوضع أصوات إضافية مزورة في النظام، لكن هناك حاجة إلى زيادة الضوابط الأمنية للحد من هذه المخاطر .
تشير خصوصية الشركات إلى حقوق الخصوصية للشخصيات الفاعلة في الشركة مثل كبار المديرين التنفيذيين لشركات عامة كبيرة، ويمكن في كثير من الأحيان أن تتسبب الرغبة في الخصوصية للشركة في إثارة قضايا متعلقة بالالتزامات بالكشف العام تحت قانون الشركات والأوراق المالية.
قد ترغب المؤسسات الحكومية والشركات والمجموعات المجتمعات وغيرها من المنظمات بجعل أنشطتها سرية أو بحماية أسرارها من أن تكشف للمنظمات أو للأفراد، واعتماد ممارسات وضوابط أمنية مختلفة من أجل الابقاء على المعلومات الخاصة سرية.
ويجوز للمنظمات طلب حماية قانونية لأسرارهم، على سبيل المثال تستطيع إدارة حكومية طلب صلاحيات تنفيذية، أو التصريح بأن معلومات معينة سرية أو أن تحاول الشركة حماية معلومات قيمة كأسرار تجارية.. بدأ التطوير التشريعي لحقوق الخصوصية بموجب القانون العام البريطاني والذي يحمي التدخل المادي فقط في الأرواح والممتلكات ، وتطور حتى أصبح واحدا من أكثر الفصول المهمة في تاريخ قانون الخصوصية ، وتوسعت حقوق الخصوصية تدريجيا لتشمل الاعتراف بطبيعة الإنسان الروحية ومشاعره وفكره .
وفي نهاية المطاف اتسع نطاق هذه الحريات أكثر ليشمل الحق في أن يترك المرء وحيدا ، وإن التعريف السابق ل الملكية قد شمل كل أشكال الحيازة الملموسة وغير الملموسة ، وبحلول آواخر القرن التاسع عشر فقد ازداد الاهتمام ب الحق في الخصوصية قد نما كرد فعل على انتشار وسائل الإعلام المطبوعة خاصة الصحف.
لمزيد من المعلومات: قوانين الخصوصية في الولايات المتحدة.
ومع التطور التكنولوجي تغيرت طرق حماية الخصوصية وانتهاكها، وفي حالة بعض التقنيات مثل الصحافة المطبوعة أو الإنترنت فإن زيادة القدرة على مشاركة المعلومات يمكن أن تؤدي إلى طرق جديدة يمكن أن تنتهك الخصوصية.
من المجمع عامة أن أول منشور دعا إلى حماية الخصوصية في الولايات المتحدة كان مقالة الحق في الخصوصية لصاموئيل وارن ولويس بارنديز المنشورة في هاردفارد لو ريفيو ، والتي غالبا تمت كتابتها استجابة للزيادة في الصحف والصور التي ظهرت بفعل تقنيات الطباعة.
ويمكن للتقنيات الجديدة القيام بطرق جديدة لجمع المعلومات الخاصة، على سبيل المثال كان يعتقد في الولايات المتحدة أن أجهزة الاستشعار الحرارية يراد استخدامها للعثور على عمليات زراعة الماريجوانا يمكن أن يكون مقبولا، لكن في عام في قضية كيلو ضد الولايات المتحدة يو اس تقرر أن استخدام أجهزة التصوير الحراري يمكن أن تكشف عن معلومات لم تكن معروفة، وبدون إذن قضائي فإن يشكل الأمر انتهاكا للخصوصية.
وبشكل عام فإن زيادة القدرة على جمع وإرسال المعلومات نتج عنها نتائج سلبية على الخصوصية، وكلما تصبح أنظمة المعلومات شائعة على نطاق واسع، كلما تزداد المعلومات المخرنة في العديد من قواعد البيانات في أنحاء العالم والتي لا يعرف عنها الأفراد أو يتحكمون بالمعلومات عن أنفسهم التي ربما وصل إليهم آخرون أو يمكنهم الوصول إليها.
معلومات كهذه يحتمل أن يتم بيعها من أجل الربح أو يمكن استخدامها لأغراض يجهلها أو لم يوافق عليها الشخص المعني، ولقد أصبح مفهوم خصوصية المعلومات أكثر أهمية مع تزايد الأنظمة التي تتحكم بالمعلومات.
لكن أيضا يمكن أن تكون عواقب انتهاكات الخصوصية وخيمة أكثر، لقد تم تعديل قوانين الخصوصية في كثير من البلاد لتتكيف مع التغيرات في التكنولوجيا مع أجل معالجة هذه المشاكل وإلى حد ما الحفاظ على حقوق الخصوصية، لكن توجه انتقادات للنظام العالمي الحالي لحقوق الخصوصية على أنه غير مترابط وغير فعال، مع ذلك ظهرت مقترحات مثل مقترح منظمة التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ آبك لنظام الخصوصية الذي وضع لتوفير الإطار القانوني الأول حول مسألة خصوصية البيانات العالمية.
وهناك نظريات مختلفة حول الخصوصية والتحكم فيها، ويعرف نموذج الانتهاك انتهاك الخصوصية بأنها الأعمال العدائية التي يقوم بها المقترف الذي يتسبب بضرر مباشر لفرد ما، ويعد ذلك كرد فعل لحماية الخصوصية لأنه ينبغي الانتظار حتى التأكد من حصول انتهاك بدلا من التحرك لحماية الشخص المنتهكة خصوصيته، وأحيانا من خلال عقوبات جنائية لمن ينتهكون خصوصية الآخرين، وفي نموذج الانتهاك فإن هذه الطريقة في التعامل مع العقوبات الجنائية يفترض أن تكون رادعة، ويعرف نموذج السرية انتهاك الخصوصية بأنه الكشف بالمراقبة عن معلومات كتمها الشخص أو أخفاها.
ويرى نموذج الحرية السلبية الخصوصية على أنها التحرر من أي انتهاك بدلا من أن تكون حقا وبذلك فإنها تخالف النظرة الشائعة للحق في الخصوصية ، وأخيرا: ينص نموذج عدم الوصول على أن الخصوصية هي الحالة التي يكون فيها الشيء في معزل من أن يصل إليه شيء.
ولدى دانيال سولوف بروفيسور القانون في جامعة جورج واشنطن نظرية في الخصوصية، هو يرى بأن تصور وجهة نظر عن الخصوصية لن يحل المسألة، لأنه توجد العديد من العناصر المختلفة والمترابطة التي تدخل في الخصوصية وحمايتها وليس عنصرا محوريا واحدا.
ولهذا اقترح سولوف بأن يتم النظر في هذه القضايا من الأسفل إلى الأعلى والتركيز على مشاكل الخصوصية.
وغالبا ما قد يغفل الناس عن حقيقة أن عوامل معينة في مشاكل الخصوصية ناتجة عن هيكلة الخصوصية نفسها، ولذلك يجب تغيير الهيكل بحيث أن يتعلم الناس النظر إلى الخصوصية كهيكل اجتماعي وقانوني، وذكر أيضا أنه يجب على الناس إعادة تعريف العلاقة بين الخصوصية والشركات والحكومة، إن المشاركة في عوامل معينة للخصوصية للحكومة والشركات يجب أن تسمح للناس باختيار ما إذا كانوا يرغبون في أن يكونوا جزءا من جوانب معينة من عملهم والتي يتم من خلالها التعدي على الخصوصية.
المقالة الرئيسية:الخصوصية في الإنترنت.
خلق الإنترنت مخاوف جديدة بشأن الخصوصية في عصر يمكن لأجهزة الكومبيوتر تخزين سجلات عن كل شيء.
كتب أستاذ القانون والمؤلف جيفري روزن: حيث يمكن لكل صورة على الإنترنت، تحديث للحالة، تغريدة وتدوينة قمنا بها أو كانت عن أنفسنا أن تحفظ للأبد .
وهذا الأمر يؤثر حاليا على التوظيف، ذكرت شركة مايكروسوفت أن من الموظفين ومسؤولي الموارد البشرية في الولايات المتحدة يقومون بالبحث في الإنترنت عن المتقدمين للوظائف، وغالبا ما يستخدمون المعلومات التي تقدمها محركات البحث، ومواقع شبكات التواصل الاجتماعية، مواقع مشاركة الصور والفيديوهات، المواقع الشخصية والمدونات وتويتر.
وأضافت أيضا أن من الموظفين في الولايات المتحدة رفضوا متقدمين بناء على معلومات وجدوها عنهم على الإنترنت، وهذا خلق حاجة للكثيرين إلى التحكم بإعدادات الخصوصية المختلفة في الإنترنت بالإضافة إلى التحكم بسمعتهم على الإنترنت وكلا الأمرين أديا إلى القيام بدعاوى قضائية ضد مختلف المواقع وأرباب العمل.
واتسعت بشكل كبير خلال العقد الماضي القدرة على القيام بتحقيقات عن الأشخاص عبر الإنترنت، على سبيل المثال في أغسطس سجل الفيسبوك على أنه أكبر موقع لشبكات التواصل الاجتماعية مع مايقارب مليون عضو الذين يقومون برفع أكثر من .
مليار محتوى يوميا، وكان هناك أكثر من .
مليون حسابا وهميا، ولدى تويتر أكثر من مليون مستخدم مسجل وأكثر من مليون مستخدم وهمي، ونقلت روزين أن مكتبة الكونغرس أعلنت مؤخرا أنها سوف تحصل على أرشيف دائم التخزين لكامل المشاركات العامة في تويتر منذ عام .
والأهم من ذلك أن السلوكيات التي تلاحظ بشكل مباشر مثل: سجلات التصفح، سجلات البحث أو محتويات الصفحة الشخصية على الفيسبوك يمكن معالجتها تلقائيا لاستنتاج معلومات عن الشخص مثل: التوجه الجنسي، وجهات النظر السياسية والدينية، العرق، تعاطي الكحول والمخدرات ،الذكاء والشخصية.
وعلى نحو فعال يمكن الكشف عن وجهات النظر والتفضيلات الشخصية حتى إن لم يتم التعبير عنها بشكل مباشر مثلا ذكر آرائهم السياسية في صفحاتهم على الفسيبوك أو تصفح موقع لمجموعة للمثليين .
ووفقا لبعض الخبراء فإن العديد من أجهزة الاتصالات التي عادة ما يتم استخدامها يمكن أن تسجل بالتفصيل كل تحرك للمستخدم.
أشار السيناتور آل فرانكين إلى خطورة أن يكون لدى أجهزة الآيفون والآيباد القدرة على تسجيل وتخزين مواقع مستخدميها في ملفات غير مشفرة، لكن شركة آبل نفت القيام بذلك.
إن الخصوصية تعد واحدة من أكبر المشاكل في هذا العصر الإلكتروني الجديد، توجد في قلب ثقافة الإنترنت قوة تريد معرفة كل شيء عنك، وبمجرد أن تعرف كل شيء عنك وعن مئتي مليون شخص آخر فإن ذلك يصبح رصيدا قيما للغاية، وسوف يفتن الناس بالمتاجرة بهذا الرصيد، طبعا هذه ليست المعلومات التي كان الناس يقصدونها عندما أطقلوا على هذا العصر عصر المعلومات .
كما هو الحال مع مفاهيم غير الخصوصية فإن هناك طرقا مختلفة لمناقشة أنواع العمليات أو الأفعال التي تزيل، تعترض، تقلل أو تداهم الخصوصية.
في عام كتب الباحث القانوني ويليام بورسر اللائحة التالية للأنشطة التي يمكن تصحيحها بحماية الخصوصية: وبناء عليها وعلى غيرها من السوابق التاريخية قام دانيال ج.
سولوف بتصنيف إجراءات أخرى تضر بالخصوصية بما في ذلك جمع المعلومات التي تعد عمومية، معالجة المعلومات، تبادل المعلومات واقتحام مساحة شخصية للحصول على معلومات خاصة.
في سياق الإضرار بالخصوصية فإن جمع المعلومات يعني جمع أي معلومات يمكن الحصول عليها عن طريق القيام بشيء للحصول عليها، والمراقبة تعد مثالا على هذا أي عندما يقرر شخص ما البدء بمراقبة وتوثيق شخص أو شيء ما، والاستجواب مثال آخر أيضا عندما يقوم شخص باستخدام شخص آخر كمصدر للمعلومات.
إن الإضرار بالخصوصية قد لا يحدث عندما تكون المعلومات متاحة، ولكن يمكن أن يتحقق الضرر عندما يتم جمع المعلومات كمجموعة ثم يتم معالجتها بأن تجعل المعلومات التي عولجت تنتهك الخصوصية، والأفعال التي تندرج تحت هذه الفئة والتي يمكن أن تقلل الخصوصية هي الآتي: يمثل نشر المعلومات اعتداء على الخصوصية ويحصل هذا عند نشر معلومات تم إعطاؤها بسرية أو التهديد بنشرها، وذلك بطريقة تؤذي صاحب المعلومات.
وهناك أمثلة عديدة على ذلك: خرق السرية وهو يحدث عندما يعد شخص أو مؤسسة بالاحتفاظ بالمعلومات الشخصية بشكل سري ثم يكسرون هذا الوعد، أيضا إفشاء المعلومات وذلك بجعل معلومات شخص يسهل الوصول إليها أكثر وذلك بطريقة تؤذي صاحب المعلومات، بغض النظر عن كيفية جمع المعلومات أو الغرض من إتاحتها.
بالإضافة إلى الفضح الذي يعد نوعا خاصا من الإفشاء، حين يتم الكشف عن معلومات عاطفية عن الشخص أو يعد محرم كشفها، مثل الكشف عن جوانب من حياتهم الخاصة أو تعريهم أو ربما وظائف الجسم الخاصة.
زيادة إمكانية الوصول يعني الإعلان عن توفر معلومات ما دون إعطائها، أو نشرها، كما في حالة أخذ معلومة شخصية واستخدامها في الإنترنت للبحث عن معلومات أخرى شخصية تخص الشخص.
الابتزاز هو التهديد بمشاركة معلومات وربما كمحاولة لإخضاع أحد ما.
والاستغلال الشخصي هو تعد على تشخص شخص ما، ويمكن أن يشمل استخدام شهرة شخص أو الشبه المشترك معه من أجل تحقيق مصالح ليست من حق المستغل، التشويه هو خلق معلومات مضللة أو كاذبة عن شخص ما.
يختلف مفهوم التعدي على الخصوصية عن جمع المعلومات وربطها ونشرها لأن هذه الأمور الثلاثة تعد سوء استخدام للبيانات المتاحة، بينما التعدي على الخصوصية هو التعدي على حق الأشخاص في الاحتفاظ بالأسرار الشخصية، التعدي هو التقاط معلومات سواء يقصد بها أن تكون عامة أو لا بطريقة مهينة لكرامة الشخص ولحقه في الحصول على مساحة خاصة.
التطفل هو أي دخول غير مرغوب به إلى المساحة الشخصية الخاصة بالفرد وعزلته لأي سبب كان وبغض النظر عن ما إذا كانت المعلومات أخذت أثناء اخترق المساحة الخاصة.
التدخل في اتخاذ القرارت يحصل عندما يقوم أحد بطريقة ما بإحقام نفسه في عملية اتخاذ الآخرين لقراراتهم الشخصية، ربما من أجل التأثير على القرارات الشخصية للآخرين، وبأي حال من الأحوال فإن القيام بذلك يشوش على الأفكار الشخصية الخاصة بالآخرين.
وتستخدم الخصوصية نظرية الحقوق الطبيعية، وعموما فإنها تستجيب لتقنية المعلومات والاتصالات الجديدة.
وفي أمريكا الشمالية كتب صاموئيل د.
وارن ولويس بارنديز أن الخصوصية هي الحق في أن تترك وحيدا وارن وبارنديز، والذي يركز على حماية الأفراد، وقد ظهرت تلك المنهجية استجابة للتطورات التقنية الجديدة مثل: التصوير الفوتوغرافي وصحافة الإثارة والتي تعرف أيضا باسم الصحافة الصفراء.
وقد أعلن وارين وبرانديز أن المعلومات التي كان يتم إخفاؤها وتمثل خصوصية من قبل يمكن أن تصبح الآن منتشرة للغاية .
وبطبيعة حقوق الشخصية فإنها تتشابك مع تقنية المعلومات، ولقد اعتمد بارنديز في رأيه المخالف الرائج في الأوساط الأكاديمية في ألمسيستيد ضد الولايات المتحدة على أفكاره التي طورها في مقالته في مجلة هارفارد لو ريفيو في عام ، ولكن في رأيه المخالف فإنه قد ذهب بعيدا في القول ب أن الحكومة تعد... من بين الكيانات التي تنتهك الخصوصية ، وكتب أيضا الاكتشافات والاختراعات جعلتا بإمكان الحكومة، بأساليب فعالة، الكشف في المحكمة عن ماذا يهمس في الأماكن الخاصة ، لكن بارنديز الآن غير تركيزه حيث قال أن مسائل الخصوصية الشخصية مرتبطة أكثر بالقانون الدستوري.
وفي ذلك الوقت كانت الهواتف في كثير من الأحيان ملكا مشتركا وخطوطا جماعية مشتركة وربما كان مشغلو الهواتف فضوليين.
وبحلول الفترة التي عاصرها كاتز في عام ، فإن الهواتف أصبحت أجهزة شخصية مع خطوط خاصة غير مشتركة في المنازل، وأصبحت التحويلة إلكتروميكانيكية.
وفي عام بدأت التقنيات الحاسوبية وأجهزة التسجيل الجديدة في إثارة مخاوف متعلقة بالخصوصية مما أدى إلى وضع مبادئ للممارسات العادلة للمعلومات.
وجدت في السنوات الأخيرة محاولات قليلة للتحديد الدقيق والواضح ل الحق في الخصوصية ، ويؤكد بعض الخبراء أن الحق في الخصوصية يجب ألا يتم تعريفه على أنه حق قانوني منفصل على الإطلاق، وعزوا ذلك إلى أن القوانين الحالية المتعلقة بالخصوصية يجب أن تكون كافية.
بينما قام خبراء آخرون مثل العميد بروسير بإيجاد أرضية مشتركة بين القضايا الرئيسية المتعلقة بالخصوصية في نظام المحاكم على الأقل في صياغة تعريف لكنه فشل في ذلك.
وقدمت مدرسة للقانون في الكيان الإسرائيلي أطروحة حول الخصوصية في البيئة الرقمية التي تشير إلى أن الحق في الخصوصية يجب أن ينظر إليه كحق مستقل يستحق حماية قانونية في حد ذاته ، ولذلك فإنها اقترحت تعريفا عمليا ل الحق في الخصوصية : الحق في الخصوصية هو حقنا في الاحتفاظ بالنطاق الذي يحيطنا والذي يشمل كل الأشياء التي تعد جزءا منا، مثل: الجسم، المنزل، الممتلكات، الأفكار، المشاعر، الأسرار والهوية.
ويمنحنا الحق في الخصوصية القدرة على اختيار أي جزء من هذا النطاق يمكن للآخرين الوصول إليه، والتحكم في مدى وطريقة وتوقيت استخدام الأجزاء التي اخترنا الكشف عنها .
يعتقد آلان ويستن أن التكنولوجيا الجديدة تغير التوزان بين الخصوصية والكشف، وأن حقوق الخصوصية قد تحد من مراقبة الحكومة لحماية العملية الديمقراطية.
ويعرف ويستن الخصوصية أنها مطالبة الأفراد والمجموعات أو المؤسسات بالتحديد لأنفسهم متى وكيف ولأي مدى ترسل معلومات عنهم إلى الآخرين ، ويصف ويستن أربع حالات للخصوصية: العزلة، الحميمية، الغفلية والتحفظ.
وهذه الحالات يجب أن تحقق الموازنة بين المشاركة والأعراف: كل فرد يقوم بشكل مستمر بعملية ضبط شخصية والتي يقوم فيها بالموازنة بين الرغبة في الخصوصية والرغبة في الكشف ومشاركة أمور شخصية مع الآخرين في ضوء الظروف البيئية والأعراف الاجتماعية التي يضعها المجتمع الذي يعيش فيه، آلان ويستن، الخصوصية والحرية، .
وفي ظل النظم الديمقراطية الليبرالية فإن الخصوصية تخلق مساحة منفصلة عن الحياة السياسية والتي تمنح الاستقلالية مع ضمان الحريات الديمقراطية في حرية التنظيم والتعبير.
ويعتقد ديفيد فلاهرتي أن قواعد البيانات الحاسوبية المتصلة بالشبكة تمثل تهديدا للخصوصية، وطور حماية البيانات كجانب من الخصوصية والتي تشتمل على جمع واستخدام ونشر المعلومات الشخصية ، ويشكل هذا المفهوم الأساس للممارسات العادلة لتبادل المعلومات المستخدمة من قبل الحكومات على مستوى العالم، ويعبر فلاهرتي عن فكرة الخصوصية على أنها التحكم بالمعلومات، يرغب الأفراد في أن يتركوا وحيدين وأن يمارسوا بعض التحكم في كيفية استخدام المعلومات المتعلقة بهم .
ويركز ريتشارد بوسنر ولورانس ليسج على الجوانب الاقتصادية للتحكم بالمعلومات الشخصية، وانتقد بوسنر الخصوصية لإخفائها المعلومات الأمر الذي يقلل من فاعلية السوق، وبالنسبة لبوسنر فإن التوظيف يعني بيع الذات في سوق العمل والذي يعتقد أنه مثل بيع المنتجات، وأي عيب يوجد في المنتج لا يبلغ عنه يعتبر خداعا.
وبالنسبة إلى ليسج فإن انتهاكات الخصوصية على الإنترنت يمكن ضبطها بسن قواعد وقوانين، ويزعم ليسج أن حماية الخصوصية ستكون أقوى إذا رأى الأفراد أنها حق مثل حق الملكية ، وأنه يجب على الأفراد أن يكونوا قادرين على التحكم بالمعلومات عن أنفسهم .
إن النهج الاقتصادي تجاه الخصوصية يجعل من الصعب الحفاظ على المفاهيم المجتمعية عن الخصوصية.
وكانت هناك محاولات لإعادة صياغة الخصوصية على أنها حق أساسي من حقوق الإنسان الجوهرية التي تعتبر قيمة اجتماعية ومكونا جوهريا في سير المجتمعات الديمقراطية.
يقترح أميتاي إتزيوني نهج المجتمع التعاوني للخصوصية، وهذا يتطلب ثقافة أخلاقية مشتركة لإقامة النظام الاجتماعي، ويرى إتزيوني أن الخصوصية هي مجرد أمر واحد جيد ضمن العديد من الأمور الأخرى ، وأن آثار التكنولوجيا تعتمد على المساءلة والرقابة المجتمعية ويدعي أن قوانين الخصوصية تؤدي إلى زيادة فقط الرقابة الحكومية عن طريق إضعاف الضوابط الاجتماعية غير الرسمية.
وعلاوة على ذلك فإن الحكومة لم تعد التهديد الوحيد أو تشكل تهديدا لخصوصية الناس، ولاحظ إتزيوني أنه هناك شركات استثمار للبيانات أو تجار الخصوصية الذين يجنون الربح من بيع ملفات معلومات شخصية ضخمة بما في ذلك بيع القرارات الشرائية وحركة مرور البيانات على الإنترنت لمن يدفع أكثر.
على الرغم من أن البعض لا يعتبرون جمع المعلومات الخاصة أمرا مكروها عندما يستخدم لأغراض تجارية فقط من قبل القطاع الخاص، إلا أن المعلومات التي تقوم الشركات بتخزينها ومعالجتها هي متاحة أيضا للحكومة، لذلك فإنه لم يعد ممكنا حماية الخصوصية عن طريق حد الدولة فقط.
وترى بريسيلا ريغان أن المفاهيم الفردية للخصوصية فشلت فلسفيا وفي السياسات، وهي تدعم القيمة الاجتماعية للخصوصية مع ثلاثة أبعاد: مشاركة التصورات، القيم العامة والمكونات الجمعية.
إن تشارك الأفكار حول الخصوصية يتيح حرية الاعتقاد وتنوع الأفكار، ويضمن القيم العامة المشاركة الديمقراطية بما في ذلك حريات التعبير والتنظيم وتقييد السلطات الحكومية.
وتصف المكونات الجمعية الخصوصية على أنها مكون جماعي لا يمكن تقسيمه.
وتهدف ريغان إلى تعزيز مطالب الخصوصية في وضع السياسات: إذا اعترفنا بالخصوصية على أنها قيمة جمعية أو قيمة عامة جيدة بالإضافة إلى القيم العامة والمشتركة للخصوصية فسيكون لدى مناصري حماية الخصوصية أساسا قويا لبناء الدعوة إلى حمايتها .
وتقول ليزلي ريغان شيد أن حق الإنسان في الخصوصية ضروري من أجل المشاركة الديمقراطية الهادفة وأنه يضمن كرامة الإنسان واستقلاله الذاتي، وتعتمد الخصوصية على العرف من أجل معرفة طريقة نشر المعلومات وما إذا كان مناسبا ذلك.
وانتهاكات الخصوصية تعتمد على السياق.كان لحق الإنسان في الخصوصية سابقة في إعلان الأمم المتحدة لحقوق الإنسان: كل شخص لديه الحق في حرية الرأي والتعبير، وهذا الحق يشمل حريته في اعتناق الآراء دون تدخل أحد، وطلب، تلقي ونقل المعلومات والأفكار عن طريق أية وسيلة بغض النظر عن الحدود .
وتعتقد شيد أنه يجب أن ينظر الناس إلى الخصوصية من منظور يركز على الناس وليس من خلال التركيز على السوق.
معظم البلدان تمنح حقوق الخصوصية لمواطنيها في دساتيرها، والأمثلة النموذجية على ذلك دستور البرازيل الذي ينص على أن الخصوصية، الحياة الخاصة، الشرف وصور الناس محرمة لا تنتهك حرمتها .
وينص دستور جنوب أفريقيا على أن كل فرد لديه الحق في الخصوصية ، وينص دستور جمهورية كوريا على أنه لا يجوز التعدي على خصوصية أي مواطن .لكن في معظم البلدان التي لا يذكر دستورها صراحة حقوق الخصوصية فسرت قرارات المحاكم الدستور على أنه ينطوي على منح حقوق الخصوصية.
ولدى العديد من الدول قوانين واسعة للخصوصية خارج الدستور، بما في ذلك قانون الخصوصية الأسترالي ، قانون الأرجنتين لحماية البيانات الشخصية ، قانون حماية المعلومات الشخصية والوثائق الإلكترونية في كندا ، وقانون حماية المعلومات الشخصية في اليابان .
ويوجد وراء قوانين الخصوصية الوطنية إتفاقيات دولية، ينص إعلان الأمم المتحدة لحقوق الإنسان على أنه لا يجوز لأحد أن يتعرض لتدخل تعسفي في خصوصيته، عائلته، منزله أو مراسلاته ولا لهجمات تطال شرفه وسمعته .
ونشرت منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية عام إرشادات متعلقة بالخصوصية، وتوجه توجيهات الاتحاد الأوروبي لحماية البيانات لحماية الخصوصية في أوروبا، ويعد نظام الخصوصية الموضوع من قبل منظمة التعاون الاقتصادي لدول آسيا والمحيط الهادئ اتفاقا لحماية الخصوصية لأعضاء تلك المنظمة.
وفي عام بدأ الناس في التفكير حول كيف أن التغيرات في التكنولوجيا قد خلقت تغيرات في مفهوم الخصوصية، وكان يعد كتاب المجتمع المكشوف لمؤلفه فانس باكارد كتابا منتشرا في تلك الفترة والذي أدى إلى الحديث عن الخصوصية في ذلك الوقت.
يمكن أن تنقسم أساليب التعامل مع الخصوصية إلى تصنيفين: نهج السوق الحر ونهج حماية المستهلك.
ويسمح إلى حد كبير للجهات التجارية في نهج السوق الحر أن تقوم بما تريد فعله، مع التوقع بأن المستهلكين سوف يختارون التعامل التجاري مع شركات تحترم خصوصيتهم بالدرجة المطلوبة، وإذا كانت بعض الشركات لا تحترم الخصوصية بما فيه الكفاية فإنها سوف تخسر حصتها في السوق، ونهج كهذا قد يكون محدودا بسبب عدم وجود منافسة في السوق عن طريق وجود شركات لا تقدم خيارات خصوصية ملائمة للمستخدم أو عن طريق نقص المعلومات حول ممارسات الخصوصية الفعلية، كما أنه يصعب على المستهلكين التحقق من إدعاءات الشركات بحماية الخصوصية إلا عندما يحصل انتهاك للخصوصية.
وفي المقابل فإن نهج حماية المستهلك يقول بأن الأفراد قد لا يوجد لديهم الوقت أو المعرفة لاتخاذ قرارات مدروسة أو قد لا توجد لديهم بدائل معقولة متاحة.
ودعما لهذا الرأي بين جنسن وبوتس أن معظم سياسيات الخصوصية تفوق مستوى القراءة لدى الشخص العادي، لذا فإن هذا النهج يدعو الحكومة إلى تحديد أفضل للخصوصية وتنفيذ معايير الخصوصية.
قانون الخصوصية هو مجال قانوني يهتم بحماية والحفاظ على حقوق الخصوصية للأفراد، بالرغم من أنه لا يوجد قانون مقبول عالميا للخصوصية، إلا أن بعض المنظمات تشجع على فرض مفاهيم معينة من قبل بلدان معينة، على سبيل المثال: تنص المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على أنه: لا يجوز تعريض أحد للتدخل التعسفي في خصوصياته، شؤونه العائلية، المنزلية أو مراسلاته ولا المساس بشرفه وسمعته، كل الأشخاص لديهم حق حماية القانون لهم ضد تدخلات أو انتهاكات كهذه .
المقالة الرئيسية: الخصوصية في القانون الأسترالي.
إن قانون الخصوصية هو من مسؤوليات مكتب مفوض المعلومات الأسترالي، وقد تطور قانون الخصوصية في أستراليا خلال عدة سنوات، وتوسع الإدخال الأولي لقانون الخصوصية في عام ليشمل القطاع العام خاصة الدوائر الحكومية الفيدرالية في إطار مبادئ خصوصية المعلومات، ويمكن أن تخضع الجهات الحكومية للولايات للدولة بناء على تشريعات الخصوصية، وهذا مبني على متطلبات الخصوصية والتي تنطبق على مزودي الاتصالات السلكية واللاسلكية تحت الجزء من قانون الاتصالات السلكية واللاسلكية ومتطلبات السرية المطبقة على التعاملات المصرفية والقانونية وبين العلاقة المريض والطبيب.
وتم توسيع قانون الخصوصية ليشمل في عام القطاع الخاص مع وضع مبادئ الخصوصية الوطنية، والتي دخلت حيز التنفيذ في ، وأستثنيت الشركات الصغيرة التي تبلغ مبيعاتها السنوية ملايين دولار من الالتزامات المنصوصة في مبادئ الخصوصية الوطنية لكن مع بعض الاستثناءات مثل الشركات التي تتعامل مع المعلومات الشخصية بشكل رئيسي.
وفي عام أجرت لجنة إصلاح القانون الأسترالي ايه ال ار سي مراجعة لقانون الخصوصية الأسترالي، وكان تقرير لمعلوماتك واحدا من أكبر التقارير التي نشرتها على الإطلاق لجنة إصلاح القانون الأسترالي، وكان من بين التوصيات توحيد كل من مبادئ خصوصية المعلومات ومبادئ الخصوصية الوطنية وتشكيل ما يعرف الآن بمبادئ الخصوصية الأسترالية.
وقد نفذت هذه التوصية وغيرها من التوصيات من قبل الحكومة الأسترالية عن طريق قانون تعديل الخصوصية تعزيز حماية الخصوصية .
وحاليا يوجد مبدأ للخصوصية الأسترالية: توجد مجموعة من القوانين التي تمنح الحماية للخصوصية في أستراليا، وتشمل لكنها غير محصورة بها: قانون الاتصالات ، قانون الرسائل الغير مرغوب فيها ، قانون لا تتصل بالسجل ، الالتزامات السرية العامة الناشئة عن بعض العلاقات المهنية بما في ذلك المحامين والأطباء وغيرهم من مقدمي الخدمات الصحية، تشريعات الولايات بما في ذلك ولاية جنوب ويلز الجديدة في قوانين مراقبة أماكن العمل، القوانين السارية في ولاية جنوب ويلز الجديدة، معالجة المعلومات الصحية و معالجة المعلومات من قبل الجهات الحكومية في ولاية كوينزلاند والولايات الأخرى.
يقر الدستور البرازيلي بأن الخصوصية حق أساسي من حقوق الإنسان الأساسية، حتى أن الدولة لا يسمح لها بانتهاك البيانات الشخصية، العلاقات الحميمية، الحياة الخاصة، الشرف والسمعة المادة ، البند اكس .
وفي الحالات القصوى يمكن لأمر قضائي إجازة بعض الكشف، ولكن حتى بعض المعلومات مثل المراسلات تبقى ذات حرمة مطلقة ولا يمكن حتى لأمر قضائي بالسماح للكشف عنها.
يخضع قانون الخصوصية الكندي فيدراليا لقوانين متعددة بما في ذلك الميثاق الكندي للحقوق والحريات وقانون الخصوصية كندا ، معظم هذه التشريعات تتعلق بتعدي المؤسسات الحكومية على الخصوصية.
وأول تناول لخصوصية البيانات كان في قانون حماية المعلومات الشخصية والوثائق الإلكترونية، وتوجد تشريعات على مستوى المقاطعات للتعامل مع قضايا خاصة بحماية الخصوصية ضد المنظمات التجارية.
بالنسبة لأوروبا فإن المادة من الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان تضمن الحق في احترام الحياة الخاصة والحياة العائلية ومنزل الفرد ومراسلاته.
وطورت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في ستراسبورغ مجموعة كبيرة من نظم تشريعية لتعريف الحق في الخصوصية، ويتطلب الاتحاد الأوروبي من جميع دول الأعضاء إصدار تشريعات لضمان حقوق المواطنين في الخصوصية من خلال توجيهات مثل: الموجه اي سي حول حماية البيانات الشخصية، والذي ينظمه في المملكة المتحدة قانون حماية البيانات ، وفي فرنسا تقوم اللجنة الوطنية للمعلوماتية والحريات بمراقبة حماية البيانات، واللجنة الوطنية للمعلوماتية والحريات هي هيئة حكومية والتي يجب أن توافق على التشريعات المتعلقة بالخصوصية قبل دخولها حيز التنفيذ.
وفي نظم القانون المدني يندرج قانون الحق في الخصوصية ضمن نطاق الحق في حياة خاصة الحق في الخصوصية والذي من خلاله يمكن استدعاء من ينتهك الخصوصية، ويتوقف تفسير الحقوق الشخصية والأضرار الكبيرة على الحق في الخصوصية لحماية المراسلات، المعلومات الشخصية والكرامة.
وأدت هذه الحقوق إلى زيادة أسباب الضرر في معظم الهيئات المختصة بالقانون المدني والهيئات المختصة بالقانون العام قبل التطور الفريد لحماية البيانات.
بالرغم من وجود تشريعات شاملة لحماية الخصوصية، فقد أشارت بعض الدراسات إلى أنه على الرغم من وجود القوانين إلا أنه يوجد ضعف في التطبيق، حيث أنه لا تشعر أي مؤسسة بالمسؤولية للتحكم في الجهات المعنية وفرض قوانينها.
وينادي الاتحاد الأوروبي إلى اعتماد مفهوم الحق في أن تنسى في الدول الأخرى هذا القانون يسمح للأفراد بإزالة الروابط التي تؤدي إلى معلومات عنهم من الإنترنت ومن محركات البحث .
وفي إيطاليا يوجد الحق في الخصوصية في المادة في الدستور والذي ينص على أن: إن الحرية وسرية المراسلات وكل شكل من أشكال الاتصال تعد حرمة، وقد تفرض قيود فقط بموجب قرار قضائي ينص على الأسباب ووفقا للضمانات المنصوصة في القانون .
المقالة الرئيسية: الخصوصية في القانون الإنجليزي.
في المملكة المتحدة لا يمكن رفع دعوى لانتهاك الخصوصية، ويمكن أن ترفع دعوى تحت إحداث ضرر آخر عادة خيانة الأمانة ويجب أن تعد الخصوصية ضمن قانون قانون المجلس الأوروبي.
وفي المملكة المتحدة أحيانا يمكن الدفاع عن كشف معلومات خاصة من أجل تحقيق المصلحة العامة.
ويوجد مكتب مفوض المعلومات آي سي أو وهي هيئة عامة مستقلة أنشأت لتعزيز الوصول إلى المعلومات الرسمية ولحماية المعلومات الشخصية، ويقومون بذلك من خلال تشجيع الممارسات الجيدة، الحكم في الشكاوى الجديرة، تزويد الأفراد والمؤسسات بالمعلومات، واتخاذ الإجراءات عند خرق القانون.
وتشمل القوانين ذات الصلة بالخصوصية في المملكة المتحدة: قانون حماية البيانات ، قانون حرية المعلومات ، تشريعات المعلومات البيئية ، تشريعات الخصوصية والاتصالات الإلكترونية .
ويتيح مكتب مفوض المعلومات في الإنترنت أدوات المعلومات الشخصية والتي تشرح مفصلا الطرق المختلفة لحماية الخصوصية في الإنترنت.
بالرغم من أن الدستور لا يتضمن صراحة الحق في الخصوصية، لكن الخصوصية الفردية والمكانية محفوظتين ضمنيا في الدستور تحت التعديل الرابع، ووجدت المحكمة العليا في الولايات المتحدة أن الضمانات الأخرى فيها غبش والتي تمنح ضمنيا حق الخصوصية ضد تدخل الحكومة، ولقد كان الحق في الخصوصية هو المبرر للقرارات التي تشتمل على مجموعة كبيرة من قضايا الحريات المدنية، بما في ذلك قضية بيرس ضد جمعية الأخوات، والتي أبطلت مبادرة ناجحة من ولاية أوريغون تتطلب فرض التعليم العام الإجباري، وقضية جريسولد ضد كونيكتيكت، والتي كما في حالة جريسولد ضد كونيكتكت والتي تم من خلالها التعبير عن الحق في الخصوصية للمرة الأولى بشكل صريح، وقضية رو ضد واد والتي ضربت بعرض الحائط قانون الإجهاض في تكساس، وبالتالي قيدت من سلطات الولاية في فرض القوانين ضد الإجهاض، وقضية لورانس ضد تكساس، والتي ضربت بعرض الحائط قانون اللواط، وبالتالي قللت من سلطات الولاية في فرض القوانين التي تتعلق باللواط.
وفي الولايات المتحدة إن حق حرية التعبير الممنوح في التعديل الأول حد من تأثير دعاوى قضائية لانتهاك الخصوصية.
وتنظم الخصوصية في الولايات المتحدة عن طريق قانون الخصوصية وقوانين مختلفة في الولايات.وينطبق قانون الخصوصية فقط على الوكالات الفيدرالية في الفرع التنفيذي للحكومة الفدرالية.
ولقد تأسست حقوق معينة للخصوصية في الولايات المتحدة من خلال تشريعات مثل: قانون حماية خصوصية الأطفال على الإنترنت، قانون جرام ليتش بليلي، قانون إخضاع التأمين الصحي لقابلية النقل والمحاسبة.
وغالبا تتم الإشارة إلى مقال صدر في الإصدار الخامس عشر من ديسمبر من هارفارد لو ريفيو، كتبه المحامي صامويل وارين والقاضي الذي شغل منصبا بعد ذلك في المحكمة العليا لويس برانديس وكان عنوانه الحق في الخصوصية ، على أنه أول إعلان صريح في حق الأمريكيين في الخصوصية ويخضع هذا الحق للكثير من الجدل.
ويقول البنائيون الصارمون أن هذا الحق غير موجود أو على الأقل أن المحكمة العليا لا تمتلك الاختصاص لحماية مثل هذا الحق ، في حين أن بعض التحرريين يقولون إن هذا الحق يبطل العديد من أنواع المراقبة المدنية المسموح بها حاليا التنصت على المكالمات الهاتفية والكاميرات العامة وما إلى ذلك .
كما تمنح أغلب الولايات كذلك الحق في الخصوصية وتشير إلى أربعة أضرار اعتمادا على هذا الحق:  وقام مركز معلومات الخصوصية الإلكترونية بوضع كلا من البرازيل، أستراليا، اليابان وجنوب أفريقيا في مستوى أعلى للخصوصية في مؤشر الخصوصية حوالي .
، ووضع في الجزء السفلي من القائمة الولايات المتحدة والمملكة المتحدة حوالي .
.
هناك العديد من الطرق لحماية خصوصية الفرد في الإنترنت، مثلا: يمكن للبريد الإلكتروني أن يشفر عبر اس ام ام اي اي أو بي جي بي أو جعل البروكسي مجهولا أو جعل الشبكات مجهولة مثل آي بي و تور اللذين بالإمكان استخدامهما لمنع مزودي الخدمة من معرفة المواقع التي يزورها المستخدم ومع من يتواصل.
ويعتبر الجمع السري للمعلومات الشخصية الشاغل الرئيسي للجنة التجارة الفيدرالية الأمريكية.
بالرغم من من أن بعض المدافعين عن الخصوصية ينصحون بحذف ملف الارتباط الأصلية و ملف الارتباط الطرف الثالث اتش تي تي بي، إلا أن أنتوني ميازاكي أستاذ التسويق في جامعة فلوريدا الدولية والباحث في الخصوصية يحذر من قيام مواقع الويب بالتخلص من استخدام ملف الارتباط الطرف الثالث الذي يمكن أن تتحايل عليه استراتيجيات الشركات مع الطرف الثالث حيث تنقل المعلومات بعد استخدام موقع الويب لنطاق ملفات الارتباطات الأصلية .
واعتبارا من ديسمبر فإن لجنة التجارة الفيدرالية سوف تراجع السياسيات المتعلقة بهذه المسألة لأنها ترتبط بالسلوك الدعائي.
وتشكل شبكات مواقع التواصل الاجتماعية جانبا آخر للخصوصية على الإنترنت، وتعتبر عدة مواقع لشبكات التواصل الاجتماعية ضمن أكثر مواقع يزورها المستخدمون على مستوى العالم، وتم مراجعة وتقييم الأعمال الأكاديمية حول الحالة الراهنة لقيمة خصوصية الأفراد في شبكات التواصل الاجتماعية في الإنترنت والتي تظهر النتائج التالية: أولا: يبدو الراشدون أنهم أكثر قلقا بشأن التهديدات المحتملة للخصوصية أكثر من المستخدمين الأصغر سنا، ثانيا: يجب على صناع السياسات أن يجزعوا لأن جزءا كبيرا من المستخدمين يستخفون بالمخاطر التي تحيط بخصوصية معلوماتهم على مواقع شبكات التواصل الاجتماعية، ثالثا: في حالة استخدام شبكات التواصل الاجتماعية وخدماتها فإن الأساليب التقليدية وذات البعد واحد للخصوصية تعتبر فاشلة وتعمق بالموضوع بحث آخر أشار إلى أن الصفات الشخصية مثل: الميول الجنسية، العرق، الديانة، الآراء السياسية، الشخصية أو الذكاء يمكن الاستدلال عليها بناء على مجموعة واسعة من البصمة الرقمية مثل: عينات من النص، سجلات التصفح أو الإعجابات على الفيسبوك.
كلما ازدادت قدرات الأجهزة النقالة على تتبع الموقع ازدادت المشاكل المتعلقة بخصوصية المستخدم لأن موقع وتفضيلات المستخدم يعدان معلومات شخصية، والاستخدام الغير مناسب لها يعد انتهاكا لخصوصية المستخدم.
وفي دراسة حديثة في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا قام بها دي مونتجوي وآخرون أظهرت أن أربع نقاط زمانية مكانية، الأماكن التقريبية والأوقات كافية لتمييز ومعرفة من .
مليون شخص في قاعدة بيانات التنقل، وأظهرت الدراسة أيضا أن هذا الحد يحفظ حتى عندما تكون جودة مجموعة البينات منخفضة، ولهذا فإنه حتى إن كانت قواعد البيانات رديئة أو غير واضحة فإنها تغطي الهوية قليلا.
وشهدت السنوات الأخيرة تزايدا في أهمية الأجهزة النقالة، وانفخاضا في لا تتصل بالسجل الوطنية وغير بائعو أجهزة الاتصالات الهاتفية توجههم إلى الهواتف النقالة.
ودعمت كلا من لجنة التجارة الفيدرالية وشركات مثل برايفاسي ستار جهود بائعي أجهزة الاتصالات الهاتفية لاستخدام الأجهزة النقالة ، وتقدم آلالاف الشكاوي كل عام إلى قاعدة بيانات لجنة التجارة الفيدرالية بمساعدة الشركات والمستهلكين.
الخصوصية عن طريق التصميم ينص مبدأ الخصوصية عن طريق التصميم على أن الخصوصية وحماية البيانات أمر جوهري خلال دورة حياة التكنولوجيا بدءا من مرحلة التصميم الأولية وحتى انتشارها واستخدامها والتخلص منها.
هي ممارسة تشييد ظاهري لبرامج أو نظم المعلومات التي تلتزم بسياسات الخصوصية والالتزامات ذات الصلة، وهو مجال آخذ بالتطور ويعرف بهندسة الخصوصية.
يقصد بالمزامنة الذاتية للخصوصية الوضع الذي يكون فيه أصحاب العلاقة المعنيون في الشركة بالمساهمة بشكل عفوي في التعاون لتحقيق النجاح الأقصى لبرنامج الخصوصية في الشركة، وقد يكونوا عملاء، موظفين، مدراء، مدراء تنفيذيين، موردين، شركاء أو مستثمرين، وعندما يتم الوصول إلى المزامنة الذاتية للخصوصية فإن النموذج ينص على أن المصالح الشخصية للأفراد تجاه خصوصيتهم متوازنة مع المصالح التجارية للشركة التي تجمع وتستخدم المعلومات الشخصية لهؤلاء الأفراد.
تناقض الخصوصية هي ظاهرة يقوم فيها مستخدمو الإنترنت بالتصريح باهتمامهم بالخصوصية لكن سلوكياتهم لا تتسق مع اهتمامهم.
وتستخدم سوزان ب.
بارنز مصطلح تناقض الخصوصية للإشارة إلى الحدود المبهمة بين المساحة العامة والخاصة في وسائل الإعلام الاجتماعية، وعند المقارنة بين الشباب والراشدين فإن الشباب يميلون إلى معرفة معلومات أكثر عن وسائل الإعلام الاجتماعية لكن ذلك لا يعني أنهم لا يهتمون بخصوصيتهم، وذكرت سوزان ب.
بارنز حالة في مقالها: أبدت طالبة في مقابلة تلفزيونية عن الفسيبوك قلقها إزاء الكشف عن معلومات شخصية في الإنترنت، لكنها كانت تضع عنوان منزلها، رقم هاتفها، وصورة لابنها الصغير على صفحتها تبين هذا عندما طلب الصحفي رؤية صفحتها على الفيسبوك ، ووصفت هذه الظاهره ب تناقض الخصوصية .
وبعد ذلك تم دراسة واعتماد تناقض الخصوصية في ظروف بحثية مختلفة، بالرغم أن دراسات عديدة أظهرت تضاربا بين المواقف من الخصوصية وسلوك مستخدمي الإنترنت إلا أن سبب التضارب مايزال غير واضحا، يوجد تفسير أساسي لتناقض الخصوصية وهو قلة الوعي لدى المستخدمي بالمخاطر وبطرق حماية الخصوصية، قد يستخف المستخدمون بالضرر الناتج عن وضع المعلومات على الإنترنت.
ومن ناحية أخرى فإن بعض الباحثين يرون أن تناقض الخصوصية يحصل نتيجة الجهل أو قلة المعرفة بالتكنولوجيا وبتصميم المواقع، مثلا قد لا يعرف المستخدمون كيفية تغيير الإعدادات الافتراضية على الرغم من حرصهم على خصوصيتهم، وأشار علماء النفس إلى أن تناقض الخصوصية يحدث لأن المستخدمين يجب عليهم أن يوازنوا بين اهتمامهم بالخصوصية وإدارة الانطباع.
وهناك عوامل فردية أخرى مثل الجنس، العمر، الثقة والشخصية التي قد تكون مسؤولة عن التناقض.
في المسلسل التلفزيوني ويست وينج في موسم عام في حلقة قائمة قصيرة تناولت الحلقة قضية الحق في الخصوصية والتي تفاقمت عندما عينت المحكمة العليا قاضيا، وترى الشخصية سام سيبورن أن الخصوصية في الإنترنت ستكون مشكلة اجتماعية كبيرة في العقدين المقبلين.

ولما حججت سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة، صعدت أنا وأمراء الركب المصري لتلبيس الكعبة الشريفة، حتى كنا على سطحها.فرأيته مبلطا بالمرمر والرخام الأبيض.
ومن جوانبه جدر قصار فيها حلق لمرابط الستور، تجر فيها الكسوة بحبال ثم تربط في تلك الحلق.
وأنا أحمد الله، إذ بيدي توليت خلع الكسوة العتيقة عنها وتلبيسها الكسوة الجديدة.
وحملت الكسوة العتيقة في تلك السنة إلى السلطان بمصر، لتجهز إلى السلطان أبي الحسن المريني مع ما يجهز عوض هدية بعثها في هذه السنة، صحبة مريم زوجة أبيه وعريف السويدي وجماعة من أكابر دولته.
وعوض بنو شيبة والأشراف عنها من بيت المال بمصر.
والعادة جارية أن تغسل الكعبة المعظمة بماء زمزم في السابع والعشرين من ذي القعدة، وتشمر ستورها.
وتلبس يوم الأضحى، وتغسل بماء الورد عند عود الركب من منى، أوان منصرفهم.
وكل ذلك حضرته في هذه السنة وتوليته بيدي.
ولله الحمد وأما أول من كسا الكعبة مطلقا فحكى الأزرقي عن ابن جريح أن تبعا أول من كسا الكعبة كسوة كاملة.
أري في المنام أن يكسوها.
فكساها الأنطاع.
ثم أثري أن يكسوها الوصائل.
فكساها.
وهي ثياب حبرة من عصب.
ثم كساها الناس بعده في الجاهلية.
قال السهيلي: ويروى أن تثبعا لما كساها المسوح والأنطاع، انتفض البيت.
فزال ذلك عنه حين كساها الخصف، وهي ثياب غلاظ.
فلما كساها الملاء والوصائل وهي ثياب موصلة من ثياب اليمن واحدتها وصيلة ، قبلته.
كثره قاسم في الدلائل .
وروى الأزرقي بأسانيد متفرقة، أن النبي صلى الله عليه وسلم كسا الكعبة.
ثم كساها أبو بكر.
وكساها عمر من بيت المال القباطي.
وكساها عثمان، ومعاوية، وعبد الله ابن الزبير، ومن بعدهم.
وقال تبع لما كسا البيت.
وكسونا البيت الذي حرم الل ... ه ملاء معضدا وبرودا فأقمنا به من الشهر عشرا ... وجعلنا لبابه إقليدا ونحرنا بالشعب ستة ألف ... فترى الناس نحوهن ورودا ثم سرنا عنه نؤم سهيلا ... فرفعنا لواءنا معقودا صفة الكعبة فاعلم أن الكعبة، البيت الحرام، مربعة البنيان في وسط المسجد.
ارتفاعها من الأرض سبعة وعشرون ذراعا؛ وعرض الجدار، وجهتها الآن، أربعة وعشرون ذراعا، وهو الذي فيه بابها، وعرض مؤخرها مثل ذلك؛ وعرض جدارها الذي يلي اليمن وهو فيما بين الركن اليماني والركن العراقي، وهو الذي فيه الحجر الأسود عشرون ذراعا.
وإلى وسط هذا الجدار كان يصلي النبي صلى الله عليه وسلم قبل هجرته إلى المدينة.
وعرض جدارها الذي يلي الشام، وهو الذي فيما بين الركن الشامي والركن الغربي، أحد وعشرون ذراعا؛ وميزاب الكعبة على وسطه يسكب في الحجر.
ومن أصل هذا الجدار إلى أقصى الجدار ستة عشر ذراعا.
وعرض باب الحجر الشامي خمسة أذرع إلا شيء يسير؛ وعرض بابه الغربي ستة أذرع إلا شيء يسير؛ وجدار الحجر مدور من بابه الشامي إلى بابه الغربي، كالطيلسان.
وعرضه ذراع، وارتفاعه من الأرض أربعة أشبار.
والحجر الأسود، في الركن العراقي المقابل لزمزم.
وهو على سبعة أشبار من الأرض.
وباب الكعبة على أربعة أذرع من الأرض، وعلوه ستة أذرع؛ وعرضه أربعة أذرع.
وما بين الباب والحجر الأسود أربعة أذرع.
ويسمى ذلك الموضع الملتزم: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرغ من طوافه التزمه ودعا فيه، ثم التفت فرأى عمر، فقال: هاهنا تسكب العبرات .
ومن الباب إلى مصلى آدم عليه السلام حين فرغ من طوافه وأنزل الله عليه التوبة، وهو موضع الخلوق، ومن إزار الكعبة، أرجح من سبعة أذرع.
وكان هناك موضع مقام إبراهيم صلى الله عليه وسلم وصلى النبي صلى الله عليه وسلم عنده حين فرغ من طوافه ركعتين، وأنزل الله تعالى عليه: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
ثم نقله صلى الله عليه وسلم إلى الموضع الذي هو فيه الآن.
وذلك على عشرين ذراعا من الكعبة: لئلا ينقطع الطواف بالمصلين خلفه، أو يترك الناس الصلاة خلفه لأجل الطواف حين كثر الناس، وليدور الصف حول الكعبة، ويرى الإمام من وجهه ثم حمله السيل في أيام عمر وأخرجه من المسجد، فأمر عمر برده إلى موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبين موضع الخلوق وهو مصلى آدم عليه السلام وبين الركن الشامي ثمانية أذرع.
ومن الركن الشامي إلى اللوح المرمر المنقوش في الحجر الذي بنى هناك ابن الزبير ركن البيت وهو على قواعد إبراهيم عليه السلام تسعة أذرع.
وفيما بين الحجر ومقام إبراهيم خمسة وعشرون ذراعا ويسمى ذلك الحطيم.
لأنه يحطم الذنوب أي يسقطها؛ وقيل نه حطم من البيت؛ وقيل لأن من حلف هناك كاذبا انحطم دينه ودنياه.
وما بين الركن الراقي وهو الذي فيه الحجر الأسود إلى مصلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل هجرته إلى المدينة، عشرة أذرع.
وكان يستقبل بيت المقدس، ويجعل الكعبة بينه وبين بيت المقدس.
ولهذا لم يبن توجهه إلى بيت المقدس إلا لما هاجر إلى المدينة.
وبين الركن اليماني وبين الباب المسدود في ظهر الكعبة أربعة أذرع.
ويسمى ذلك الموضع المستجار من الذنوب.
وعرض الباب خمسة أذرع، وارتفاعه سبعة أذرع.
وبينه وبين الركن الغربي ثلاثة عشر ذراعا.
وبين الركن الغربي وآخر قواعد إبراهيم وهناك اللوح المرمر المنقوش أزيد من سبعة أذرع.
وإلى هناك بنى ابن الزبير.
وقد قدمنا أن ارتفاع الكعبة في الهواء سبعة وعشرون ذراعا.
المسجد الحرام وأما صفة المسجد الحرام المحيط بالكعبة فنقول: قد ذكر الأزرقي والماوردي والسهيلي وغيرهم، وفي كلام بعضهم زيادة على بعض: كان المسجد الحرام، أعني المحيط بالكعبة فناء لها وفضاء للطائفين.
ولم يكن له على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وبي بكر جدار يحيط به.
فضيق الناس على الكعبة وألصقوا دورهم بها.
وكانت الدور محدقة بالكعبة.
وبين الدور أبواب يدخل الناس من كل ناحية.
فلما استخلف عمر، وكثر الناس، قال: لابد لبيت الله من فناء وإنكم دخلتم عليه ولم يدخل عليكم .
فوسع المسجد واشترى تلك الدور وهدمها وزادها في المسجد.
واتخذ للمسجد جدارا قصيرا، دون القامة.
وكانت القناديل توضع عليه.
وكان عمر أول من اتخذ الجدار للمسجد الحرام.
ثم لما استخلف عثمان، ابتاع منازل ووسعه بها.
وبنى الأروقة للمسجد، فيما ذكر الأزرقي والماوردي وغيرهما.
ثم إن ابن الزبير زاد في المسجد زيادة كثيرة.
واشترى دورا، من جملتها بعض دار الأزرق، اشترى ذلك البعض ببضعة عشرة ألف دينار.
وجعل فيها عمدا من الرخام.
ثم عمره عبد الملك بن مروان؛ ولم يزد فيه، لكن رفع جداره، وجلب إليه السوارى في البحر إلى جدة؛ وسقفه بالساج.
وعمره عمارة حسنة.
ثم وسع ابنه الوليد وحمل إليه أعمدة الحجارة والرخام.
ثم زاد فيه المنصور، وجعل فيه أعمدة الرخام.
وزاد فيه المهدي مرتين إحداهما سنة ستين ومائة، والثانية سنة سبع وستين ومائة وفيها توفي المهدي.
واستقر بناؤه إلى الآن.
وأما الرواق فنقول: إن له سقفين، أحدهما فوق الآخر؛ وبينهما فرجة قدر الذراعين، أو نحوهما.
فأما الأعلى منه، فسطوحه فرش مسقف بالدوم اليماني.
وأما الأسفل منهما، فهو مسقوف بالساج، مزخرف بالذهب.
وعدد أساطينه وذلك من الرخام والحجر الأبيض، سوى ما جدد في دار الندوة وسوق الحنطة أربعمائة وأربع وثمانون أسطوانة.
بين كل أسطوانتين ستة أذرع: منها في الجانب الشرقي الذي يلي المسعى مائة أسطوانة وثلاث أساطين؛ وفي الجانب الشمالي مما يلي الصفا مائة أسطوانة وإحدى وأربعون أسطوانة؛ وفي الجانب الغربي مائة أسطوانة وخمس أساطين؛ وفي الجانب الشامي الذي فيه دار الندوة مائة وخمس وثلاثون أسطوانة.
وفي وسط هذا الشق أو نحوه الذي يلي المسجد سارية خمس أساطين: ذكر أنها كانت ليهودية فسامها النبي صلى الله عليه وسلم فيها، فأبت بيعها إلا بوزنها ذهبا؛ ففعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك، فوضعت في ميزان، ووضع مثقال واحد فرجح المثقال ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومنها على باب المسجد اثنتان وعشرون؛ ومن ناحية المسجد ست؛ ومن ناحية الوادي والصفا عشر؛ ومن ناحية بني جمح أربع؛ ومن ناحية دار الندوة اثنتان.
وفي دار الندوة سوى ما ذكرناه سبع وستون أسطوانة بالحجارة مبيضة، وطول كل أسطوانة منها عشرة أذرع، وتدويرها ثلاثة أذرع، وذرع ما بين كل أسطوانتين ستة أذرع ونصف.
وعدد طاقاته وهي الحنايا المعقودة على الأساطين أربعمائة طاق وثمان وتسعون طاقا، سوى ما في دار الندوة.
وذرع لمسجد الحرام من باب بني جمح إلى باب العباس، الذي عند العلم الأخضر، ويعرف بباب بني هاشم، أربعمائة ذراع وأربعة أذرع؛ وعرضه ما بين دار الندوة إلى باب الصفا ثلثمائة ذراع وأربعة أذرع.
وذرع ما بين وسط جدار الكعبة الشرقي الذي يلي المسعى مائتا ذراع وثلاثة عشر ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الغربي إلى جدار المسجد الغربي الذي يلي بني جمح مائة ذراع وتسعا وتسعون ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الجنوبي إلى جدار المسجد الذي يلي الوادي مائة ذراع وأحد وأربعون ذراعا؛ ومن وسط جدار الكعبة الشمالي الذي يلي الحجر إلى جدار المسجد الذي يلي دار الندوة مائة ذراع وتسعة وثلاثون ذراعا؛ ومن ركن الكعبة العراقي ويقال له الشامي إلى المنارة التي تلي المروة مائتا ذراع وأربعة وستون ذراعا؛ ومن ركن الكعبة الشامي ويقال له الغربي إلى المنارة التي تلي باب بني سهم وهو باب العمرة مائتا ذراع وثمانية عشر ذراعا؛ ومن الركن اليماني إلى المنارة التي تلي أجياد الكبرى وبين الحزورة مائتا ذراع وثمانية أذرع؛ ومن الركن الأسود إلى المنارة مستمرة تلي المسعى والوادي من ناحية الصفا مائتا ذراع وثمانية وعشرون ذراع.
وارتفاع جداره في السماء مما يلي المسعى ثمانية عشر ذراعا؛ ومما يلي الوادي والصفا اثنان وعشرون ذراعا؛ ومما يلي بني جمح اثنان وعشرون ذراعا؛ ومما يلي دار الندوة سبعة عشر ذراعا ونصف.
وعدد شرفاته من داخله وخارجه، أربعمائة وخمس وتسعون شرافة.
هذا من خارجه.
وعددها من داخله أربعمائة وثمان وتسعون شرافة.
فجميعها ألف شرافة إلا سبع شرافات.
واعلم أن المسجد الحرام يطلق ويراد به عين الكعبة، كما في قوله تعالى: فول وجهك شطر المسجد الحرام .
إذ لم يقل أحد من المسلمين بالاكتفاء بالتوجه إلى استقبال المسجد المحيط بالكعبة.
وهذا هو أصل حقيقة اللفظ، وهو المعني بقوله تعالى إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة وبقوله صلى الله عليه وسلم لما سأله أبو ذر عن أول مسجد وضع أول، قال: المسجد الحرام.
وقد يطلق المسجد الحرام ويراد به المسجد المحيط بالكعبة.
وهو الغالب في الاستعمال على وجه التغليب المجازي، كما في قوله صلى الله عليه وسلم : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام .
وقوله تعالى سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام .
على قول من روى أنه كان نائما في المسجد المحيط بالكعبة.
وقد يطلق المسجد الحرام ويراد به مكة أو الحرم بكماله، على قول من يقول أن المراد بالمسجد الحرام مكة.
لأنه صلى الله عليه وسلم كان نائما في بيت أم هانئ لما أسري به، وكما في قوله تعالى ذلك لمن لم يكن أهله حاضر المسجد الحرام .
على قول من يقول إن المراد الحرم الخارج عن مكة بكماله.
وهذا كله على وجه التغليب المجازي.
ولا ريب فيه.
وإلا يلزم الاشتراك في موضوع المسجد الحرام.
والمجاز أولى منه.
والله أعلم.
ومما يشتمل عليه المسجد الحرام بئر زمزم وهي سقيا إسماعيل، وهزمة روح القدس جبريل؛ طعام طعم، وشفاء سقم، لا تنزف ولا تذم، ولا يتوجه إليها ذم؛ لقية عبد المطلب، ودليل سؤدده ولا كذب.
وفي الحديث ماء زمزم لما شرب له .
قال السهيلي: كانت زمزم سقيا إسماعيل بن إبراهيم.
فجرها روح القدس بعقبه.
وفي ذلك إشارة إلى أنها لعقب إسماعيل وراثه وهو محمد وأمته صلى الله عليه وسلم .
والقصة في ذلك معروفة.
وتلخيصها أن إبراهيم عليه السلام لما احتمل إسماعيل وأمه هاجر إلى مكة، احتمل معه لهما قربة ماء ومزود تمر.
وتركهما بمكة وعاد.
فلما فرغ التمر والماء عطش إسماعيل، وهو صغير، وجعل ينشغ للموت، جعلت هاجر تسعى من الصفا إلى المروة، ومن المروة إلى الصفا، لترى أحدا.
حتى سمعت صوتا عند الصبي.
فقالت: قد أسمعت، إن كان عندك غوث.
ثم جاءت الصبي.
فإذا الماء ينبع من تحت خده.
فجعلت تغرف بيديها، وتجعل في القربة.
وسيأتي بعد ذلك له خبر.
قال النبي صلى الله عليه وسلم لو تركته لكان عينا أو قال: نهرا معينا .
قال الحربي: سميت زمزم بزمزمة الماء، وهي صوته.
وقال المسعودي: سميت زمزم لأن الفرس كانت تحج إليها في الزمن الأول، فتزمزم عندها.
والزمزمة صوت تخرجه الفرس من خياشيمها، عند شرب الماء.
وأنشد المسعودي: زمزمت الفرس على زمزم ... وذلك في سالفها الأقدم وذكر البرقي عن ابن عباس: أنها سميت زمزم، لأنها زمت بالتراب، لئلا يسيح الماء يمينا وشمالا؛ ولو تركت لساحت على الأرض، حتى تملأ كل شيء.
ولقد ذكرنا طم الحارث بن مضاض إياها.
ولم تزل دارسة، حتى أري عبد المطلب أن احفر طيبة.
فسميت طيبة، لأنها للطيبين والطيبات، من ولد إبراهيم وإسماعيل وقيل له: احفر برة.
وقيل: احفر المضنونة، ضننت بها على الناس إلا عليك.
ودل عليها بعلامات ثلاث: بنقرة الغراب الأعصم، وأنها بين الفرث والدم، وعند قرية النمل.
وروي أنه لما قام ليحفرها، رأى ما رسم له من قرية النمل ونقرة الغراب، ولم ير الفرث والدم.
فبينا هو كذلك، ندت بقرة لجازرها، فلم يدركها حتى دخلت المسجد الحرام، فنحرها في الموضع الذي رسم له.
فحفر عبد المطلب حيث رسم له.
وقيل لعبد المطلب في صفتها: إنها لا تنزف أبدا.
وهذا برهان عظيم، لأنها لم تنزف من ذلك الحين إلى اليوم قط.
وقد وقع فيها حبشي فنزحت من أجله.
فوجدوا ماءها يثور من ثلاث أعين: أقواها وأكثرها ماء عين من ناحية الحجر الأسود.
رواه الدارقطني.
وروى الدارقطني أيضا مسندا عن النبي صلى الله عليه وسلم : من شرب من ماء زمزم، فليتضلع، فإنه فرق ما بيننا وبين المنافقين.
لا يستطيعون أن يتضلعوا منها .
أو كما قال.
وروي البني صلى الله عليه وسلم أنه قال: ماء زمزم لما شرب له .
وروي أن أبا ذر تقوت من مائها ثلاثين، بين يوم وليلة.
فسمن حتى تكسرت عكنه.
وذكر الزهري في سيره أن عبد المطلب اتخذ حوضا لزمزم يستقي منه.
وكان يخرب بالليل حسدا له.
فلما غمه ذلك، قيل له في النوم: قل: لا أحلها لمغتسل، وهي لشارب حل وبل.
وقد كفيتهم .
فلما أصبح، قال: نعم.
وكان بعد من أرادها بمكروه رمي بداء في جسده، حتى انتهوا عنه.
الصفا والمروة قال الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
فرقدا الأرض، وجارا البيت الحرام، وطوبى لمن وقف عليهما، وسعى بينهما أو إليهما.
وسنذكر ما هما، فنقول: أما الصفا فحجر أزرق عظيم في أصل جبل أبي قبيس، قد كسر بدرج إلى آخر موضع الوقوف.
وأكثر ما ينتهي الناس منها إلى اثنتي عشرة درجة أو نحوها.
وأما المروة فحجر عظيم إلى أصل جبل متصل بجبل قعيقعان.
كأنه قد انقسم على جزأين، وبقيت بينهما فرجة، يبين منهما درج عليها إلى آخر الوقوف.
وذرع ما بين الصفا والمروة، وهو المسعى، سبعمائة ذراع وثمانون ذراعا .
من الصفا إلى الميل الأخضر المائل في ركن المسجد على الوادي مائة وثمانون ذراعا.
وذرع ما بين الحجر الأسود والصفا مائتا ذراع واثنان وستون ذراعا .
ومن الميل الأصفر إلى الميل الأخضر الذي بإزاء دار جعفر بن العباس، وهو موضع الهرولة، مائة وخمس وعشرون ذراعا.
ومن الميل الثاني إلى المروة أربعمائة وخمس وسبعون ذراعا.
فجميع ما بين الصفا والمروة سبعمائة وثمانون ذراعا.
دار الندوة قال الماوردي: لم تكن مكة ذات منازل.
وكانت قريش، بعد جرهم والعمالقة، ينتجعون جبالها وأوديتها.
ولا يخرجون من حرمها انتسابا إلى الكعبة لاستيلائهم عليها، وتخصيصها بالحرم لحلولهم فيه.
ويرون أن ذلك يكون لهم بسببه شأن.
وكان كلما كثر فيهم العدد ونشأت فيهم الرياسة، قوي أملهم وعلموا أنهم سيقدمون على العرب.
وكان فضلائهم يتخيلون أن ذلك لرياسة في الدين وتأسيسا لنبوة ستكون.
فأول من ألهم ذلك منهم كعب بن لؤي بن غالب.
وكانت قريش تجتمع إليه في كل جمعة.
وكان يخطبهم فيه، ويذكر لهم أمر نبينا صلى الله عليه وسلم .
ثم انتقلت الرياسة إلى قصي بن كلاب، فبنى بمكة دار الندوة ليحكم فيها بين قريش؛ ثم صارت لتشاورهم وعقد الألوية في حروبهم.
وكانت هذه الدار، لا ينكح رجل من قريش ولا امرأة إلا فيها؛ ولا يعقد لواء الحرب لهم ولا لغيرهم إلا فيها، ولا يعذر غلام إلا فيها ولا تدرع جارية من قريش إلا فيها: يشق عليها درعها ثم تدرع وينطلق بها إلا أهلها؛ ولا تخرج عير من قريش ويرحلون إلا منها ولا يقدمون إلا نزلوا فيها.
قال الكلبي: وكانت أول دار بنيت بمكة، ثم تتابع الناس فبنوا الدور.
كلما قربوا من الإسلام ازدادوا قوة وكثرة عدد، حتى دانت لهم العرب .
قال الماوردي: صارت بعد قصي لابنه عبد لدار.
فابتاعها معاوية في الإسلام من عكرمة بن عامر بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، وجعلها دار الإمارة.
وروى الأزرقي أن معاوية اشتراها لما حج، وهو خليفة، بمائة ألف درهم.
وذكر السهيلي أن هذه الدار صارت إلى حكيم بن حزام بن أسد بن عبد العزى ابن قصي فباعها في الإسلام بمائة ألف.
وذلك في زمن معاوية.
فلامه معاوية في ذلك وقال: بعت مكرمة آبائك وشرفهم .
فقال حكيم: ذهبت المكارم إلا التقوى.
والله لقد اشتريتها في الجاهلية بزق خمر، وقد بعتها بمائة ألف، وأشهدكم أني جعلت ثمنها في سبيل الله فأينا المغبون؟ قال الحارثي: هي اليوم يعني دار الندوة في المسجد الحرام.
قال الأزرقي: وهي جانبه الشمالي.
وقد تقدم ذكرها.

 كورت هيرمان ادوارد كارل يوليوس شويتيرز حزيران / يونيه كانون الثاني / يناير كان الفنان الألماني الذي ولد في هانوفر ألمانيا.
عمل شويتيرز في عدة أساليب فنية ووسائل الإعلام بما في ذلك الدادائية بنائية السريالية الشعر الصوت الرسم النحت التصميم الجرافيكي الطباعة وما جاء ليكون المعروفة باسم فن التثبيت.
هو الأكثر شهرة لما له في الفن التلصيقي ، والذي دعاه ميرز الصور .
كورت شويتيرز ولد في حزيران / يونيه في هانوفر في رقم الآن: رقم الطفل الوحيد لإدوارد شويتيرز وزوجته هنرييت ني .
كان والده شريك في متجر لبيع الملابس للسيدات.
تم بيع الأسهم في عام ، والأسرة استخدامت المال لشراء بعض الإحتياجات في هانوفر ، التي تم تأجيرها ، مما يسمح الأسرة ان تعيش على دخل لبقية الحياة في ألمانيا.
في عام ، انتقلت العائلة إلى لاحقا موقع مستقبل ميرزباو .
في عام ، شويتيرز عانى أول نوبة الصرع ، السبب الذي عفاه من الخدمة العسكرية في الحرب العالمية الأولى حتى نهاية الحرب عندما انتهى التجنيد.
بعد دراسة الفن في أكاديمية دريسدن إلى جانب أوتو ديكس و جورج غروز على الرغم من ان شويتيرز يبدو جاهلا في عملهم ، أو في الواقع المعاصر فناني دريسدن شويتيرز عاد إلى هانوفر ليبدأ مسيرته الفنية باعتبارها مرحلة ما بعد الانطباعية.
في عام شارك في أول معرض له في هانوفر.
كما ان الحرب العالمية الأولى قدمت له العمل ليصبح أكثر قتامة ، تدريجيا النامية مميزة التعبيري لهجة.
شويتيرز قضى آخر سنوات ونصف من الحرب يعمل محرر في مصنع خارج هانوفر.
كان المجندون في هانوفر فوج في آذار / مارس عام ، ولكن إعفاء لأسباب طبية في يونيو / حزيران من نفس العام.
من خلال حسابه الخاص ، وقته باعتباره رسام أثرت أعماله الأخيرة و ألهمه تصور آلات الاستعارات من النشاط البشري.
في الحرب في آلة مصنع في اكتشفت حبي عجلة القيادة أدركت أن الآلات هي تجريدات من روح الإنسان.
تزوج من ابنة عمه فيشر في تشرين الأول / أكتوبر عام .
ابنهما الأول ، غيرد ، توفي في غضون أسبوع من الولادة ، أيلول / سبتمبر ؛ الثانية ، ارنست ، ولد في تشرين الثاني / نوفمبر ، وكان أن يبقى على مقربة من والده لبقية حياته ، بما في ذلك مشتركة المنفى في بريطانيا معا.
في عام ، فنه أن تتغير بشكل كبير كنتيجة مباشرة ألمانيا الاقتصادية والسياسية والعسكرية الانهيار في نهاية الحرب العالمية الأولى.
في الحرب كانت الأمور الرهيبة الاضطراب.
ماذا تعلمت في الأكاديمية كان لا فائدة لي و مفيدة الأفكار الجديدة لا تزال غير مستعد... كل شيء قد كسر و أشياء جديدة قد تكون مصنوعة من شظايا ؛ وهذا ميرز.
كان مثل ثورة داخل لي ، ليس كما كان ، ولكن ما ينبغي أن يكون.
شويتيرز أن تأتي في اتصال مع الدن بعد أن نستعرض اللوحات التعبيرية في هانوفر الانفصال في شباط / فبراير عام .
أظهر اثنين شبه التعبيري التجريدي المناظر الطبيعية في معرض والدن دير شتورمفي برلين في حزيران / يونيه عام .
وهذا أدى إلى اجتماعات مع أعضاء من برلين الطليعية ، بما في ذلك راؤول هاوسمان هانا ؛ الفصل و هانز آرب في خريف .
أذكر الليل أنه قدم نفسه في مقهى .
أنا رسام ، وقال: أنا مسمار الصور معا.
راؤول هوسمان في حين شويتيرز في خلق العمل في النمط التعبيري في عام ستواصل الطلاء الصور الواقعية حتى وفاته في عام ، أول مجردة الفن التصويري ، أثرت على وجه الخصوص من خلال الأعمال الأخيرة هانز آرب سوف تظهر في أواخر عام ، شويتيرز يطلق عليها اسم ميرز بعد جزء من وجد النص من عبارة كوميرز التجارة و البنوك الخاصة في عمله داس ، أنجزت في شتاء .
بحلول نهاية عام كان قد أصبح فنان معروف بعد أول معرض في دير شتورم معرض ، في يونيو / حزيران عام ، نشر ، آب / أغسطس ، من قصيدة أحد آنا بلوم كما ترجم أنا زهرة ، أو عشية زهر ، غير قصيدة حب.
كما شويتيرز أول مبادرات زيوريخ وبرلين دادا صراحة ذكر ميرز الصور ، لا توجد أسباب انتشار يدعي أنه اخترع ميرز لأنه رفض برلين دادا.
شويتيرز طلب للانضمام إلى برلين دادا إما في أواخر عام أو أوائل عام ، وفقا لمذكرات راؤول هوسمان.
هوسمان ادعى أن ريتشارد رفض الطلب بسبب شويتيرز روابط دير شتورم و التعبيرية بشكل عام ، التي كان ينظر إليها قبل كما ميؤوس رومانسية وهاجس الجمال.
سخر من باسم كاسبار ديفيد فريدريش من الثورة ، كان رد مع القصة القصيرة العبثية فرانز مولير : و الثورة في نشرت في دير شتورم الثالث عشر/ التي ظهرت المارة الأبرياء الذين بدأوا الثورة بمجرد أن تكون هناك .
هاوسمان حكاية عن شويتيرز يطلب الانضمام إلى برلين دادا غير مشكوك فيها إلى حد ما ، هناك أدلة موثقة على أن شويتيرز و كانت ودية حيث في البداية.
عندما التقيا للمرة الأولى في عام ، كان متحمسا شويتيرز عمل ووعد له المساعدة ، بينما شويتيرز بالمثل من خلال إيجاد منفذ هو دادا المنشورات.
عندما زيارة له في نهاية العام ، شويتيرز أعطاه طبع التي احتفظ بها طوال حياته وعلى الرغم من صداقتهما كانت قبل الآن متوترة ، كتب له تصالحية ملاحظة.
أنت تعرف أنا بخير التخلص نحو لكم.
أعتقد أيضا أن بعض الخلافات لدينا على حد سواء لاحظت في كل الآراء لا ينبغي أن يشكل عائقا أمام الهجوم على العدو المشترك ، البرجوازية و البرجوازية الصغيرة.
لم يكن حتى منتصف عام أن الرجلين سقط ، إما بسبب نجاح شويتيرز قصيدة وهي آنا بلوم يعتبر أو بسبب خلافات حول شويتيرز مساهمة ، المسقطة دادا أطلس تم بواسطة .
فمن غير المرجح أن شويتيرز فكرت في الانضمام إلى برلين دادا ، ومع ذلك ، كان بموجب عقد دير شتورمالتي تقدم أفضل فرص طويلة الأجل من دادا المشاكسة وعدم انتظام المشروع.
إذا شويتيرز اتصلت في هذا الوقت ، كان من عادة لأنه كان البحث عن فرص لعرض عمله.
وإن لم يكن شريكا مباشرا في برلين دادا الأنشطة شويتيرز العاملين الأفكار في عمله ، تستخدم الكلمة نفسها على غلاف أحد آنا بلوم و في وقت لاحق من شأنه إعطاء دادا حفلات في جميع أنحاء أوروبا حول هذا الموضوع مع ثيو فان تريستان تزارا ، هانز آرب راؤول هوسمان.
في نواح كثيرة كان عمله أكثر انسجاما مع زيورخ دادا نصرة من الأداء و الفن التجريدي من برلين دادا سند النهج ، بل أمثلة من عمله نشرت في الماضي زيورخ دادا منشورات دير زيلتويج تشرين الثاني / نوفمبر ، إلى جانب عمل و صوفي تاوبر.
بينما كان عمله أقل بكثير من الشخصيات الرئيسية في برلين دادا ، مثل جورج و جون ، يظل الأصدقاء المقربين مع مختلف أعضاء ، بما في ذلك هانا ؛ الفصل و راؤول هوسمان ، بالنسبة لبقية حياته المهنيه.
في عام ثيو فان تنظيم سلسلة من دادا العروض في هولندا.
مختلف أعضاء دادا دعيت للانضمام ، لكنه رفض.
في نهاية المطاف برنامج تتألف الأعمال والعروض عن طريق ثيو فان نيللي فان كما فان كورت شويتيرز وأحيانا فيلموس .
دادا العروض وقعت في مختلف المدن بين أمستردام ليدن أوترخت و لاهاي.
شويتيرز يقوم أيضا على المنفرد المساء واحدة من التي وقعت في نيسان / أبريل عام في دراختن فريزلاند.
شويتيرز في وقت لاحق زار دراختن كثيرا جدا ، البقاء مع الرسام ، .
شويتيرز إنشاء عدة كليات هناك ، ربما جنبا إلى جنب مع حالة .
بهم كليات في بعض الأحيان يمكن أن بالكاد يمكن تمييزها عن بعضها البعض.
من فصاعدا هناك علامات المراسلات بين شويتيرز و عامل.
من هذا التعاون العديد من الأعمال الجديدة التي نشأت فيها تقنية الكولاج تم تطبيقها على الخشب من خلال دمج عدة أنواع من الخشب كوسيلة لتحديد الصور و الرسائل.
أيضا استخدام هذه التقنية.
ميرز وقد دعا النفسية الكولاج .
معظم الأعمال محاولة لجعل متماسكة الحس الجمالي العالم حول شويتيرز باستخدام شظايا من الأشياء التي يعثر عليها.
هذه الشظايا غالبا ما تجعل بارع التلميحات إلى الأحداث الحالية.
ألف صورة مع تحول عجلة القيادة فعلى سبيل المثال ، يجمع بين مجموعة من العجلات التي فقط في اتجاه عقارب الساعة ، منوها إلى الانجراف نحو اليمين عبر ألمانيا بعد الانتفاضة في كانون الثاني / يناير من ذلك العام ، في حين ماي يلمح إلى الإضرابات التي نظمتها البافاري العمال والجنود.
السيرة الذاتية العناصر أيضا تكثر اختبار طباعة تصميمات الجرافيك تذاكر الحافلة الزائلة التي قدمها الأصدقاء.
في وقت لاحق كليات تتميز وسائل الإعلام الصور.
الضحى على سبيل المثال وقد الطباعة من شقراء فتاة المدرجة ، أوائل أعمال إدواردو باولوزي ؛ في حين أن العديد من أعمال يبدو أنها قد أثرت بشكل مباشر روبرت روزنبرج ، الذي قال بعد رؤية معرض شويتيرز العمل في سيدني جانيس معرض أن شعرت كما لو أنه صنع كل ذلك فقط بالنسبة لي.
في حين أن هذه الأعمال عادة ما تكون كليات دمج الأشياء التي يعثر عليها ، مثل تذاكر الحافلة القديمة سلك وأجزاء من ورق الصحف ، ميرز كما شملت الفنانين الدوريات منحوتات الصوت قصائد و ما سوف يكون المنشآت .
شويتيرز كان استخدام مصطلح ميرز لبقية العقد ، ولكن ، كما إيزابيل شولتز أشار على الرغم الأساسية التركيبية مبادئ ميرز بقيت على أساس مركز شويتيرز العمل الإبداعي ... مصطلح ميرز يختفي كليا تقريبا من العناوين من عمله بعد عام .
كما المناخ السياسي في ألمانيا أصبح أكثر ليبرالية مستقرة ، شويتيرز العمل أصبحت أقل تأثرا التكعيبية والتعبيرية.
بدأ تنظيم والمشاركة في محاضرة جولات مع أعضاء آخرين الدولية الطليعية ، مثل هانز آرب راؤول هوسمان و تريستان تزارا ، بجولة وتشيكوسلوفاكيا وهولندا وألمانيا مع الاستفزازية مساء حفلات ومحاضرات.
شويتيرز نشرت دورية ، كما دعا ميرز بين ، في كل مسألة خصص الموضوع الرئيسي.
ميرز ، على سبيل المثال ، كانت مجموعة من المطبوعات من قبل هانز آرب ، ميرز / تم تحريرها وتنضيدها من ش .. ميرز / كان مطبعية قصة للأطفال بعنوان فزاعة من قبل شويتيرز ، شتاينتز و ثيو فان .
الطبعة الأخيرة ، ميرز كامل نسخ من المسودة النهائية ديورسنات مع الطباعة قبل يناير .
عمله في هذه الفترة أصبحت على نحو متزايد الحداثية في الروح ، مع أقل بكثير علنا السياق السياسي و نمط أكثر نظافة ، تمشيا مع الأعمال المعاصرة هانز آرب بييت موندريان.
صداقته في هذا الوقت مع ش ثبت مؤثرة خاصة ، ميرز الصور في هذه الفترة تظهر التأثير المباشر البنائية.
بفضل شويتيرز مدى الحياة راعي صديق كاثرين تم عرض أعماله بانتظام في الولايات المتحدة من عام فصاعدا.
في أواخر أصبح معروف الطباع ؛ المعروفة عمل كتالوج عن في كارلسروه.
بعد زوال دير شتورم معرض في عام كان يدير وكالة إعلانات يسمى التي عقدت حسابات الأحبار و البسكويت ، من بين أمور أخرى ، وأصبح الرسمي الطباع على هانوفر في المجلس البلدي بين و .
العديد من هذه التصاميم ، وكذلك اختبار طباعة ورقة إثبات ، أن يصل محصول في المعاصرة ميرز الصور.
بطريقة مشابهة المطبعية التجريب من قبل هربرت باير في باوهاوس ، يناير شويتيرز جربت مع خلق جديد من الأبجدية الصوتية في عام .
بعض أنواع الزهر وتستخدم في عمله.
في أواخر شويتيرز انضم دويتشر الألمانية عمل الاتحاد .
جنبا إلى جنب مع الفن التصويري له شويتيرز أيضا جذريا الداخلية من عدد من مسافات طوال حياته.
كان الأكثر شهرة ميرزباو ، والتحول من ستة أو ربما أكثر غرف منزل العائلة في هانوفر ، .
استغرق هذا المكان تدريجيا جدا بدأ العمل في عام ، الغرفة الأولى تم الانتهاء في عام ، شويتيرز لاحقا تمديد ميرزباو إلى مناطق أخرى من المنزل حتى فر إلى النرويج في مطلع عام .
معظم من البيت السماح للمستأجرين ، بحيث النهائي مدى ميرزباو كان أقل من عادة يفترض.
على الأدلة من شويتيرز المراسلات ، كان قد انتشر إلى غرفتين من والديه شقة في الطابق الأرضي شرفة مجاورة المساحة تحت شرفة واحد أو اثنين من الغرف العلية وربما جزء من القبو.
في عام تم تدميره في قصف قوات التحالف غارة.
الصور الأولى تظهر ميرزباو مع مغارة مثل سطح مختلف الأعمدة والتماثيل ، ربما يشير إلى قطعة مماثلة من قبل ، بما في ذلك عظيم ديو دادا الدراما من قبل يوهانس بادر ، كما هو موضح في أول الدولية دادا عادلة برلين .
العمل هانا ؛ الفصل راؤول هوسمان و صوفي تاوبر ، من بين أمور أخرى ، تم إدراجها في نسيج التثبيت.
قبل عام ، وقد تتحول إلى النحت البيئة و ثلاث صور من هذا العام عرض مجموعة من الزاوية الأسطح بقوة جاحظ في غرفة مطلية إلى حد كبير في الأبيض مع سلسلة من اللوحات تنتشر عبر السطوح.
في مقاله مين في ميرز شويتيرز يشار إلى العمود الأول من عمله كما كاتدرائية المثيرة البؤس .
لا يوجد دليل على أنه يستخدم هذا الاسم بعد عام ، ومع ذلك.
أول استخدام كلمة ميرزباو يحدث في عام .
صور ميرزباو استنسخت في مجلة باريس التجريد في و تم عرضها في متحف الفن الحديث في نيويورك في أواخر عام .
من في هانوفر لديه إعمار الغرفة الأولى من ميرزباو .
شويتيرز في وقت لاحق خلق بيئة مشابهة في حديقة منزله في ليساكربالقرب من أوسلو ، والمعروفة باسم باكن المنزل على منحدر .
هذه تكاد تكون كاملة عندما شويتيرز غادر النرويج المملكة المتحدة في عام .
أنه احترق في عام و لا الصور البقاء على قيد الحياة.
آخر ميرزباو في إنجلترا ظلت غير مكتملة على شويتيرز الموت في كانون الثاني / يناير .
مزيد من البيئة التي أيضا بمثابة مساحة المعيشة لا يزال ينظر في جزيرة بالقرب من مولده ، النرويج.
بل هو أحيانا وصفها بأنها الرابع ميرزباو ، على الرغم من أن شويتيرز نفسه فقط من أي وقت مضى يشار إلى ثلاثة.
الداخلية وقد تم الآن إزالة و في نهاية المطاف سوف يتم عرضها في متحف في مولده ، النرويج.
شويتيرز تتكون يؤديها مثال مبكر من صوت الشعر ديورسنات ترجمة العنوان الأصلي سوناتا أو البدائية سوناتا .
قصيدة تأثر راؤول هوسمان قصيدة التي شويتيرز سمعت تلاوة من هوسمان في براغ .
شويتيرز أجريت أول قطعة في شباط / فبراير في منزل في بوتسدام.
ثم يؤديها بانتظام ، سواء النامية وتوسيع نطاقه.
نشر تدوينات عن الحيثية في الماضي ميرز دورية في عام ، على الرغم من أنه سيواصل تطوير قطعة على الأقل خلال السنوات العشر القادمة.
كما أن الوضع السياسي في ألمانيا تحت النازيين استمرار التدهور في جميع أنحاء ، بدأ عمله ليتم تضمينها في الفن المنحط بجولة في المعرض الذي نظمه الحزب النازي من عام .
فقد عقد له مع هانوفر مجلس المدينة في عام أمثلة من عمله في المتاحف الألمانية صودرت و سخر علنا في عام .
بحلول الوقت أصدقائه المقربين كريستوف و لويز وابنهما والتر تم القبض عليه من قبل الجستابو في آب / أغسطس الوضع قد أصبح من الواضح محفوفة بالمخاطر.
في كانون الثاني / يناير شويتيرز ، مطلوبين بتهمة مقابلة مع الجستابو ، فروا إلى النرويج للانضمام إلى ابنه إرنست ، الذي كان قد غادر ألمانيا في كانون الأول / ديسمبر عام .
زوجته قررت أن تبقى في هانوفر ، لإدارة أربع خصائص.
في العام نفسه ، ميرز الصور المدرجة في المعرض بعنوان في ميونيخ ، مما يجعل عودته مستحيلة.
زار شويتيرز في النرويج لمدة بضعة أشهر كل عام ما يصل إلى اندلاع الحرب العالمية الثانية.
الاحتفال المشترك أمه هنرييت عيد ميلاد ابنه ارنست المشاركة التي عقدت في أوسلو في حزيران / يونيه ، ستكون آخر مرة التقى الاثنان.
شويتيرز بدأت الثاني ميرزباو أثناء وجوده في المنفى في ليساكر قريب أوسلوفي عام لكن التخلي عنه في عام عندما النازيين غزت ؛ ميرزباو وقت لاحق دمرت في حريق في عام .
كوخه على الجزيرة النرويجية من بالقرب من مولده ، هو أيضا في كثير من الأحيان يعتبر ميرزباو.
على مدى عقود كان هذا المبنى أكثر أو أقل تركت لتتعفن ، ولكن التدابير قد تم اتخاذها للحفاظ على الداخلية.
بعد ألمانيا النازية غزو النرويج شويتيرز كان من بين عدد من المواطنين الألمان الذين تم اعتقالهم من قبل السلطات النرويجية في الشعبية الثانوية في كابلفونغ على جزر افوتين عقب إطلاق سراحه شويتيرز فروا إلى ليث اسكتلندا مع ابنه وابنته في القانون النرويجي دورية السفينة فريدجوف نانسن بين و يونيو .
الآن رسميا الأعداء أنه تم نقل بين مختلف معسكرات الاعتقال في اسكتلندا وإنجلترا قبل وصوله في تموز / يوليه في هاتشينسون مخيم في جزيرة آيل أوف مان.
كان المخيم يقع في مجموعة من المنازل المدرجات حول هاتشينسون مربع في دوغلاس.
المخيم قريبا تضم بعض المعتقلين قبل نهاية تموز / يوليو عام ، تقريبا كل منهم الألمانية أو النمساوية.
المخيم كان قريبا المعروفة باسم الفنان المخيم ، التي تضم كما فعل العديد من الفنانين والكتاب وأساتذة الجامعات وغيرهم من المثقفين.
في هذه البيئة ، شويتيرز كانت شعبية الطابع ، راوي و كفنان.
كان قريبا توفير مساحة الاستوديو وأخذ على الطلاب ، وكثير منهم سوف تصبح في وقت لاحق كبيرة من الفنانين.
أنتج أكثر من عمل أثناء اعتقاله ، بما في ذلك أكثر صور أكثر من أي وقت آخر في حياته المهنية ، والتي اتهم.
ساهم اثنين على الأقل من صور ثاني معرض فني داخل المخيم في تشرين الثاني / نوفمبر في كانون الأول / ديسمبر ساهم في اللغة الإنجليزية إلى المخيم النشرة الإخبارية المخيم .
على الأقل في الأيام الأولى من المعسكر الوجود ، كان هناك نقص في المستلزمات الفنية مما يعني أن المعتقلين قد تكون الحيلة للحصول على المواد التي يحتاج: أنها مزيج من الطوب الغبار مع السردين النفط الطلاء ، حفر الطين عند الخروج للتنزه في النحت ، وتمزيق لينو الطوابق لجعل العقل التي ثم الضغط من خلال الملابس فسد لجعل يطبع.
شويتيرز ميرز امتداد هذا وشملت صنع التماثيل في عصيدة: غرفة نتنة.
عفن والحامض لا يوصف نتن الذي جاء من ثلاث دادا التماثيل التي كان قد تم إنشاؤها من العصيدة لا الجص من باريس المتاحة.
عصيدة وضعت العفن و التماثيل كانت مغطاة مخضر الشعر مزرق الفضلات غير معروف نوع من البكتيريا .
فريد في مذكراتهشويتيرز كان محبوب في معسكر ترحيب الهاء من الاعتقال كانوا يعانون.
زملائه المعتقلين في وقت لاحق أذكر باعتزاز له غريبة عادات النوم تحت سريره و ينبح مثل الكلب ، وكذلك العادية القراءات والعروض.
ومع ذلك ، فإن حالة الصرع التي لم تكن قد ظهرت منذ طفولته بدأت تتكرر بينما في المخيم.
ابنه يعزى هذا إلى شويتيرز الاكتئاب في الاعتقال التي احتفظ بها خفية عن الآخرين في المخيم.عن العالم الخارجي حاول دائما طرح عرض جيد ، ولكن في سكون الغرفة أنا مشترك معه ... ، مؤلمة خيبة الأمل كانت واضحة كشف لي.
... كورت شويتيرز عملت مع تركيز أكثر من أي وقت مضى خلال الاعتقال لدرء المرارة واليأس.شويتيرز تطبيق في وقت مبكر من تشرين الأول / أكتوبر للإفراج مع نداء مكتوبة باللغة الإنجليزية: الفنان لا يمكن أن يكون داخليا لفترة طويلة دون خطر أجل الفن ، لكنه رفض حتى بعد زملائه المعتقلين بدأت صدر.
أنا الآن الفنان الماضي هنا كل الآخرين مجانا.
ولكن كل الأمور متساوية.
إذا كنت البقاء هنا ، لدي الكثير تحتل نفسي.
إذا أنا صدر ثم سوف تتمتع بحرية.
إذا لم يتمكن من مغادرة الولايات المتحدة ، وبعد ذلك سوف يكون هناك.
كنت تحمل الفرح معك أينما تذهب.
رسالة إلى ، نيسان / أبريل .
شويتيرز صدر أخيرا في تشرين الثاني / نوفمبر ، مع مساعدة من تدخل من الكسندر دورنر رود آيلاند للتصميم.
بعد الحصول على حريته شويتيرز انتقلت إلى لندن ، على أمل أن يجعل جيدة على الاتصالات التي كان قد تراكمت على مدى فترة الاعتقال.
انتقل الأول إلى العلية شقة في سانت ستيفن الهلال بادنغتون لندن.
كان هنا أن التقى في المستقبل رفيق ، إديث توماس: لقد طرقت على الباب لها أن نسأل كيف المرجل عملت.
... كانت نصف عمره.
ودعا لها لأنها كانت دائما تقدم الشاي .
غريتل نقلت صحيفة التلغراف في لندن مع ويخلط مع مجموعة من الفنانين بما في ذلك نعوم جابو لازلو موهولي ناجي و بن نيكلسون.
وقال انه عرض في عدد من المعارض في المدينة ولكن مع القليل من النجاح ؛ في معرضه الفردي الأول في معرض الفن الحديث في كانون الأول / ديسمبر أربعين أعمال تم عرضها أو سعرها بين و جنيها ، ولكن واحدة فقط تم شراؤها.
خلال السنوات التي قضاها في لندن ، التحول في شويتيرز عمل استمر نحو عضوي عنصر زيادة إنتاجها عابرة من السنوات السابقة مع الطبيعية أشكال و ألوان هادئة.
الصور مثل الصغيرة مع العديد من أجزاء على سبيل المثال ، استخدام الأشياء التي يعثر عليها على الشاطئ ، بما في ذلك الحصى الملساء شظايا الخزف.
في آب / أغسطس انتقل مع ابنه إلى ويستمورلاند الطريق ، بارنزفي لندن.
في تشرين الأول / أكتوبر وعلم أن له ميرزباو في هانوفر قد دمرت في التحالف قصف.
في نيسان / أبريل عانى أول السكتة الدماغيةفي سن ، والتي تركته مؤقتا بالشلل على جانب واحد من الجسم.
زوجته توفي بالسرطان في تشرين الأول / أكتوبر ، على الرغم من أن شويتيرز سمعت فقط من وفاتها في ديسمبر / كانون الأول.
شويتيرز أولا بزيارة منطقة البحيرة في عطلة مع إديث توماس في سبتمبر .
انتقل إلى هناك بشكل دائم في حزيران / يونيه ، غيل الهلال .
ومع ذلك ، بعد السكتة الدماغية أخرى في شباط / فبراير من السنة التالية و كذلك المرض هو و إديث نقله إلى أكثر يمكن الوصول إليها بسهولة في البيت بارك.
خلال الفترة التي قضاها في شويتيرز إنشاء سلسلة من بروتو فن البوب الصور مثل على بعد التشجيع من صديقه ، شتاينتز.
بعد أن هاجر إلى الولايات المتحدة في عام ، شتاينتز أرسلت شويتيرز الرسائل التي تصف الحياة في الناشئة المجتمع الاستهلاكي ، وملفوفة الرسائل في صفحات الكوميديا لإعطاء نكهة من العالم الجديد ، حيث شجعت شويتيرز ميرز .
في آذار / مارس عام ، شويتيرز قررت إعادة ميرزباو وجدت موقع مناسب في الحظيرة في اسطوانات المزرعة ، ، التي كان يملكها هاري بيرس الذي صورة شويتيرز قد كلفت الطلاء.
بعد أن اضطرت بسبب نقص الإيرادات الأخرى لرسم صور صور المناظر الطبيعية مناسبة للبيع السكان المحليين والسياح ، شويتيرز تلقى إخطارا قبل وقت قصير من عيد ميلاده ال أنه قد تم منح جنيه الزمالة على أن يتم تحويلها له عن طريق متحف الفن الحديث في نيويورك في لتمكينه من إصلاح أو إعادة إنشاء السابق ميرز الانشاءات في ألمانيا أو النرويج.
بدلا من ذلك كان اللجوء إلى في .
شويتيرز عملت على اليومية ، السفر إلى خمسة أميال بين منزلك و الحظيرة ، باستثناء عندما مرض أبقته بعيدا.
في كانون الثاني / يناير حصل الأخبار التي كان قد منح الجنسية البريطانية.
في اليوم التالي في كانون الثاني / يناير ، شويتيرز مات من حاد الوذمة الرئوية و التهاب عضلة القلب في كندال المستشفى.
ودفن في يناير / كانون الثاني في كنيسة سانت ماري .
قبره كانت تحمل علامات حتى عام عندما كان الحجر اقيمت مع نقش كورت شويتيرز خالق ميرز .
الحجر يبقى النصب التذكاري حتى ولو كان جسده و دفن في مقبرة في هانوفر في عام القبر يجري ملحوظ مع نسخة من الرخام له النحت يموت .
جدار واحد كامل من تم إزالتها إلى هاتون معرض في نيوكاسل لحفظها في مكان آمن.
قذيفة من الحظيرة لا يزال في بالقرب من .
العديد من الفنانين قد استشهد شويتيرز كما له تأثير كبير ، بما في ذلك إد روبرت روزنبرج داميان هيرست آل هانسن و عرمان.
لغة ميرز الآن يجد القبول الموحد اليوم هو بالكاد هناك فنان يعمل مع مواد أخرى من الطلاء الذي لا يشير إلى في بعض الطريق.
في جريئة واسعة النطاق التجارب انه يمكن اعتبار جد فن البوب الأحداث مفهوم الفن الوسائط المتعددة فن ما بعد الحداثة.
غويندولين ويبستر شويتيرز جا ؟ بيلد مجردة العمل مصنوعة من النفط ورقة ورق مقوى نسيج خشب ومسامير ، تم بيع استرليني .
مليون دولار في دار كريستيز في لندن في عام .
شويتيرز ابن ارنست إلى حد كبير في عهد الحوزة الفنية من والده جيلبرت لويد مدير مارلبورو معرض الصور.
ومع ذلك ، إرنست سقط ضحية الشلل السكتة الدماغية في عام ، تتحرك السيطرة على الحوزة ككل كورت حفيد بينغت شويتيرز.
الخلاف نشب عندما بينغت الذي قال انه ليس لديها مصلحة في الفن جده يعمل ، أنهى اتفاق دائم بين الأسرة مارلبورو معرض الصور.
مارلبورو معرض دعوى ضد شويتيرز العقارات في عام ، بعد التأكد من شويتيرز ترغب في أن يكون السيد لويد الاستمرار في إدارة العقارات في وصيته.
أستاذ هنريك ، الدلال والفن الخبراء ، شريطة مفتاح الشهادة في القضية مشيرا إلى أن شويتيرز تقريبا نسيت بعد وفاته في المنفى في إنجلترا في عام ، مارلبورو معرض كان حيويا في ضمان مكان الفنان في تاريخ الفن.
الحكم الذي كان في نهاية المطاف أيدت النرويج أعلى محكمة جائزة معرض دولار .
مليون دولار في الأضرار.
شويتيرز البصرية العمل وقد تم الآن تماما المفهرسة في فهرس .
التزوير من كليات شويتيرز تصل تقريبا أسبوعيا على موقع ئي بأي.
قبل شراء أي عمل من المفترض قبل شويتيرز فمن الأفضل استشارة كورت شويتيرز الأرشيف في هانوفر ألمانيا.

يا بني المنذر بن عبدان والبط ... نة مما تسفه الأحلاما ومثل من أمثالهم: البطنة تذهب الفطنة ومن أمثالهم: لا بد للبطنة من خمصة .
وبطن الرجل، إذا أشر.
وبطن بطنا، إذا عظم بطنه، ويقال ذلك في كل شيء.
قال القلاخ: ولم تضع أولادها من البطن ولم تصبه نعسة على غدن وبطن الشيء بطونا، إذا غمض.
وبطنت البعير، إذا ضربت بطنه.
قال الراجز: إذا ضربت موقرا فآبطن له فوق قصيراه وتحت الجله والبطان: حزام الرحل، وأكثر ما يستعمل للقتب.
والأبطنان: عرقان يكتنفان البطن.
ورجل مبطون في بطنه داء.
والبطين: نجم من نجوم السماء، وهو بطن الحمل فيما يقال، والله أعلم.
والعرب تزعم أن البطين لا نوء له إلا الريح.
والبطين: فرس معروف من خيل العرب، وكذلك البطان، وهو أبو البطين.
والبطين: رجل من الخوارج معروف.
قال الشيباني: فمنا يزيد والبطين وقعنب ... ومنا أمير المؤمنين شبيب يعني شبيب بن يزيد الخارجي.
وعدا فلان شأوا بطينا، أي بعيدا.
قال الشاعر: وبصبصن بين أداني الغضا ... وبين عنيزة شاوا بطينا وطبن الرجل طبانة، إذا فطن فطانة.
ورجل طبن فطن.
ورجل طبنة: فطن.
وطبنت النار، إذا دفنتها لكيلا تطفأ لغة يمانية.
والطابون: الموضع الذي تدفن فيه النار.
والطبن: لعبة يلعب بها.
قال الشاعر: أعني الخؤولة والعموم فهم ... كالطبن ليس لبيته حول وهو الذي يسمى سدرك فارسي معرب.
والطنب: طنب الخباء وغيره، وهو الحبل الذي يشد إلى أطنب، الوتد، والجمع أطناب.
وطنبت الخباء تطنيبا، إذا مددته بأطنابه.
والإطنابة: سير يشد في طرف وتر القوس العربية.
والإطنابة أيضا: سير يشد في طرف سير الحزام يكون عونا لسيره إذا قلق.
قال الشاعر: حتى استغاثت بأهل الملح ضاحية ... يركضن قد قلقت عقد الأطانيب وقد سمت العرب إطنابة، وهي أم عمرو بن الإطنابة الشاعر، فارس من فرسان الأنصار في الجاهلية قبل أن يسموا الأنصار.
والطنب: مصدر طنب الفرس يطنب طنبا، إذا طال ظهره والفرس أطنب والأنثى طنباء.
وأطنب الرجل في المدح والذم، إذا بالغ فيهما.
والنبط: جيل معروف، وهم النبيط والأنباط.
وفرس أنبط بين النبط، إذا كان في بطنه بياض وفي كشحيه يتصاعد.
قال ذو الرمة: كلون الحصان الأنبط البطن قائما ... تمايل عنه الجل واللون أشقر ونبطت البئر وأنبطتها، إذا استخرجت ماءها.
وكل شيء أظهرته بعد خفائه فقد أنبطته واستنبطته.
واستنبطت من فلان علما أو خبرا أو مالا، إذا استخرجته منه.
والنبطة: الماء المستخرج.
والنبط: أول ما يظهر من ماء البئر إذا حفرتها.
واستنبطت هذا الأمر، إذا فكرت فيه فأظهرته.
ورجل لا ينال له نبط، إذا كان داهيا لا يدرك غوره.
قال كعب بن سعد الغنوي: قريب ثراه لا ينال عدوه ... له نبطا عند الهوان قطوب والنطب: ضربك بإصبعك أذن الرجل نطبته أنطبه نطبا.
ويقال للرجل الأحمق: منطبة.
وزعموا أن المنطبة المصفاة يصفى فيها الخمر، ولا أدري ما صحته.
وقالوا: النطب: السبستان.
ب ط و وبطت حظ الرجل أبطه وبطا، إذا أخسسته أو وضعت من قدره.
ومن دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم لا تبطني بعد إذ رفعتني .
ورجل وابط، إذا كان خسيسا.
وكلمة للعرب يقولون للداخل أو للقادم: أوبة وطوبة ، يريدون الطيب، وأصل الطيب من الواو، وقلبت الواو ياء لكسر ما قبلها لأنهم يقولون: طوبى له، فهو من ذلك، والله أعلم.
والطوبة: الآجرة: لغة شامية، وأحسبها رومية.
والوطب: سقاء اللبن خاصة، والجمع وطاب وأوطاب.
قال أمرؤ القيس: وأفلتهن علباء جريضا ... ولو أدركنه صفر الوطاب صفر: خلا.
يعني خيلا، يقول: لو أدركنه لقتلنه فخلت الوطاب من اللبن، أي كان يقتل ويساق المال.
والجرض: الغصص.
قال الشاعر: كأن الفتى لم يغن في الناس ليلة ... إذا ما التقى اللحيان عند الجريض ويقال للمرأة العظيمة الثديين: وطباء، تشبيها بالوطب.
ب ط ه البطة هذا الطائر: ليس بعربي محض.
والبطة: إناء كالقارورة، عربي صحيح، أحسبها لغة شامية وخبروا عن رجاء بن حيوة أنه قال: كنت مع عمر بن عبد العزيز فضعف السراج فقال: يا رجاء، أما ترى؟ فقلت: أقوم فأصلحه.
فقال: إنه للؤم بالرجل أن يستخدم ضيفه.
فقام فأخذ البطة فزاد في دهن السراج، ثم رجع وقال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز ورجعت وأنا عمر بن عبد العزيز.
والطبة، والجمع طباب: قطعة من أدم مستطيلة، وربما سميت الجلدة التي تخرز على فم الدلو طبة، وتجمع طبابا وطببا.
ويقال: هبط الشيء يهبط هبوطا، إذا انحدر، فهو هابط.
والهبوط: ضد الارتفاع.
وهبطت الشيء وأهبطته، لغتان فصيحتان.
قال الراجز: ما راعني إلا جناح هابطا على البيوت قوطه العلابطا جناح: اسم رجل والقوط: القطيع من الغنم والعلابط: الكثير.
ب ط ي الطبي والطبي، والجمع أطباء: ضرع الفرس وغيرها من الحافر، وكذلك هو للسباع أيضا.
قال الشاعر: نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار يقال: نسفه، إذا نحاه.
والخواء: الهواء بين الشيئين هاهنا.
قال الشاعر: يبدو خواء الأرض من خوائه الهاء فيه للظليم.
والطيب: معروف.
والطيب: خلاف الخبيث.
وأصله الواو، وقد مر ذكره.
والمدينة تسمى طيبة، سماها بذلك النبي صلى الله عليه وسلم.
وللباء والياء والطاء مواضع في الاعتلال تراها إن شاء الله.
باب الباء والظاء وما بعدهما من الحروف في الثلاثي الصحيح ب ظ ع أهملت في الثلاثي وكذلك حالها مع الغين والفاء والقاف والكاف واللام والميم والنون والواو.
ب ظ ه استعمل من وجهوهها: بهظني الأمر بهظا، إذا غلبني، والأمر باهظ، والمفعول به مبهوظ.
والظبة ظبة السيف، منقوص، تراها في بابها إن شاء الله.
ب ظ ي البيظ، زعموا، مستعمل، وهو ماء الفحل، ولا أدري ما صحته، وقال قوم: هو ماء المرأة.
والظبية: فرج الفرس.
والظبي: واحدة الظباء.
والظبي: كثيب رمل معروف.
قال امرؤ القيس: وتعطو برخص غير شثن كأنه ... أساريع ظبي أو مساويك إسحل والظبي: جراب من جلد ظبي.
قال الهذلي: له ظبية وله وفضة ... إذا أنفض القوم لم ينفض والظبية: خريطة يجعل الراعي فيها أداته.
وقال آخر، وهو هذلي: ويحسب نفسه ملكا إذا ما ... توسد ظبية الأقط الجلال والظبي: ميسم يسمى الظبي، هكذا قال الأصمعي وأنشد لعنترة: عمرو بن أسود فا زباء قاربة ... ماء الكلاب عليها الظبي معناق باب الباء والعين مع باقي الحروف في الثلاثي الصحيح ب ع غ أهملت.
ب ع ف أهملت.
ب ع ق انبعق المطر انبعاقا، إذا اشتد، وهو البعاق والبعاق.
وكثر ذلك في كلامهم حتى قالوا: انبعق فلان علينا بكلام كثير.
والبقع: سواد وبياض في ألوان الكلاب وغيرها.
والبقيع: موضع.
والبقعة من الأرض: القطعة منها، والجمع بقاع.
ومثل من أمثالهم: يدال من البقاع كما يدال من الرجال .
ورجل باقعة، إذا كان داهيا.
وهاربة البقعاء: بطن من العرب، وهم إخوة بني ذبيان.
وبقعاء: موضع، معرفة لا يدخلها الألف واللام.
وعبق الطيب بالثوب وغيره، إذا لصقت رائحته به.
ومن ذلك قولهم: عبق هذا الكلام بقلبي.
ويقال: جاء فلان على عقب فلان، إذا جاء على أثره.
وجئتك في عقب رمضان.
وقال أبو عثمان المازني: يقال: جئتك في عقب رمضان، إذا جئت وقد بقيت منه بقية وفي عقب رمضان، إذا جئت وقد مضى.
وعقب الإنسان: معروف، يحرك ويسكن فيقال: عقب وعقب.
ويقال: وطىء الرجال عقب فلان، إذا مشوا في أثره.
وعقب الإنسان والدابة: معروف، في معنى العصب.
وأعقب الله فلانا عقبى نافعة، وعاقبه الله عقابا ومعاقبة وعقوبة.
وتعاقب الرجلان، إذا ركب أحدهما ونزل الآخر، فكل واحد منهما عقيب لصاحبه، والموضع الذي يركب منه: والعاقب: الذي يجيء في أثر صاحبه.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: أنا العاقب ، لأنه ختم الأنبياء.
والمعقب والمعقب: الذي يجيء مرة بعد أخرى.
قال امرؤ القيس: ويخضد في الآري حتى كأنما ... به جنة من طائف غير معقب أي لا يفتره.
وقال الآخر: حتى تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم ويقال: عقب الغازي، إذا قفل ثم رجع ولم يقم في أهله.
والعقبة: المصعد في الجبل، والجمع عقاب.
والعقاب: الطائر المعروف.
وسميت الراية عقابا تشبيها بالطائر.
والعقاب: حجر يخرج من طي البثر يقف عليه المشرف فيها.
والعقاب: خيط صغير يدخل في خرتي حلقة القرط يشد به، فالقرط معقوب إذا فعل به ذلك.
وعقبة الطائر: مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه.
وتقول العرب: عقبة العقاب ثمانون فرسخا.
والعقيب: طائر معروف.
والعقيب: موضع معروف.
والقبع والقبع من قولهم: قبع الخنزير، إذا أدخل رأسه في عنقه، وكذلك القنفذ، قبعا وقبوعا.
وجارية قبعة طلعة، إذا تخبأت مرة وظهرت أخرى.
والقبعة: خرقة تخاط كالبرنس يلبسها الصبيان، تسميها العامة القنبعة.
والقوبعة: دويبة صغيرة.
والقباع: مكيال واسع.
وكان ابن الزبير ولى رجلا من بني مخزوم البصرة فنظر إلى مكيالهم الذي يقال له القنقل، فقال: إنه لقباع، فلقب القباع.
وقبيعة السيف: الحديدة التي على طرف قائمه، تكون من حديد أو فضة.
ويقال للمرأة الواسع الفرج: قباع.
والقعب: معروف، وهو القدح من الخشب، والجمع قعاب.
والقعبة: إناء يستعمل.
وحافر مقعب: مشبه بالقعب.
ب ع ك البعك: الغلظ والكزازة في الجسم، وبعكوكة الناس: مجتمعهم.
ومنه اشتقاق بعكك، وهو اسم رجل من قريش، وهو أبو أبي السنابل بن بعكك.
ويقال: دخل في بعكوكة القوم، أي جماعتهم.
وتبعكك القوم، إذا ازدحموا.
والبكع: القطع بكعته بالسيف وبكعته، إذا ضربت أطرافه.
والعبك: خلطك الشيء بالشيء عبكته عبكا.
ويقال: ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة، فالعبكة: ملء الكف من السويق أو القطعة من الحيس، واللبكة: اللقمة من الثريد.
والعكب: غلظ الشفتين، أمة عكباء.
وبه سمي الرجل عكبا.
وعكب الرجل، إذا غلظت شفته.
وعكب يومنا، إذا كثر غباره.
والعكب، زعموا: الذي لأمه زوج، ولا أعرف ما صحة ذلك.
والعكوب: الغبار.
ومنه اشتقاق عكابة، وهو اسم.
والكبع ذكر الخليل أنه المنع كبعته عن كذا وكذا أكبعه كبعا، إذا منعته عنه.
والكبع، زعموا: دابة من دواب البحر، وليس بثبت.
والكعب: معروف، كعب الإنسان وكعب الدابة، والجمع أكعب، كعاب وكعوب، وكذلك كعب القناة.
وجارية كعاب وكاعب، إذا كعب ثدياها، والتكعيب: أن يصير له حجم والجمع كواعب.
والكعب: القليل من رث السمن يبقى في أسفل النحي.
والكعبة: معروفة، سميت بذلك لتكعيبها أي لتربيعها، من قولهم: كعبت الثوب، إذا طويته مربعا.
وذو الكعبات: بيت كانت تحجه ربيعة في الجاهلية.
وأنشد: أهل الخورنق والسدير وبارق ... والبيت ذي الكعبات من سنداد هكذا رواه أبو عبيدة.
ورواه الأصمعي: والبيت ذي الشرفات.
ب ع ل البعل: الزوج.
وبعل الشيء: ربه ومالكه.
وقال بعض أهل التفسير في قول الله عز وجل: أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين .
أي ربا.
وذكر أبو عبيدة أنه صنم.
قال ابن عباس، رضي الله عنه: لم أدر ما البعل في القرآن حتى رأيت أعرابيا فقلت: لمن هذه الناقة.
فقال: أنا بعلها، أي ربها.
والبعل: النخل الذي يشرب بعروقه ويستغني عن المطر.
وأنشد: هنالك لا أبالي نخل سقي ... ولا بعل وإن عظم الإتاء وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم لأكيدر بن عبد الملك: لكم الضامنة من النخل، ولنا الضاحية من البعل، لا ترد قاصيتكم، ولا تعد فاردتكم .
واستبعل النخل، إذا صار بعلا.
وامرأة حسنة البعال والمباعلة والتبعل، إذا كانت حسنة الطاعة لزوجها.
وفي الحديث: إنها أيام نعم وطعم وبعال ، يعني أيام التشريق ويقال: أيام أكل وشرب وبعال.
وبعل الرجل بالأمر، إذا ضاق به ذرعا.
وأصبح فلان بعلا على أهله، أي ثقلا عليهم.
وبعل الرجل في الشيء يبعل بعلا، إذا تحير فيه، مفتوح العين.
وبعل الرجل، إذا خرق من فزع فلم يتحرك.
وبلعت الشيء أبلعه بلعا وابتلعته ابتلاعا.
والبلوعة: حفرة في الأرض تبتلع الماء.
ورجل بلع: كثير الأكل، وكذلك امرأة بلعة.
وسعد بلع: نجم من نجوم السماء.
وبنو بلع: بطن من قضاعة.
وبلعاء بن قيس الكناني: اسم رجل من سادات العرب.
ورجل عبل، إذا كان غليظا.
وكذلك كل غليظ من الدواب.
والمصدر العبالة والعبولة.
وألقى فلان على فلان عبالته، أي ثقله.
والعبل: تساقط ورق الشجر من الهدب خاضة، نحو الأثل والطرفاء والمرخ.
وربما قيل: أعبل الشجر يعبل إعبالا، إذا أورق، فهو معبل.
قال الشاعر: إذا امتدت الشمس اتقى صقراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل الصقرة: شدة وقع الشمس على الرأس.
والأعبل: حجر عظيم أبيض لا يكون إلا كذلك.
والعبلاء: صخرة عظيمة.
قال الحارث بن حلزة يصف رئيسي حيين: حول قيس مستلئمين بكبش ... قرظي كأنه عبلاء

 جزر فوكلاند أو جزر مالفيناس أو جزر المالوين هي أرخبيل يتكون من أكثر من مائتي جزيرة تغطي مساحة قدرها كم ، وتبعد كم عن الشواطئ الأرجنتينية الجنوبية.
يتألف الأرخبيل من جزيرتين كبيرتين هما جزيرة فوكلاند الشرقية والغربية، إضافة إلى جزيرة صغيرة متبعثرة حولهما.
تحظى الجزر بحالة حكم ذاتي باعتبارها إقليم ما وراء بحار بريطاني، ولكن حكومة الأرجنتين من جهة أخرى تعتبر الجزر جزءا من أراضيها وتطالب بنقلها إلى سيادتها.
العاصمة هي مدينة ستانلي الواقعة في الفوكلاند الشرقية.
ثمة خلاف كثير حول اكتشاف جزر فوكلاند والأحقية الفعلية بسيادتها، فعلى مدى فترات زمنية متفاوتة، ظهرت على الجزر مستوطنات فرنسية وبريطانية وإسبانية وأرجنتينية، وقد أعادت الإمبراطورية البريطانية إقامة سيادتها على الجزر في سنة ، رغم اعتراضات الأرجنتين المستمرة على ذلك.
نفذت الأرجنتين في سنة عملية عسكرية غزت فيها جزر فوكلاند غزوا بريا، فاندلعت إثر ذلك حرب الفوكلاند التي انتهت باستسلام القوات الأرجنتينية، وعودة الجزر مجددا إلى السلطة البريطانية.
حسب إحصاء سنة ، لا يسكن جزر الفوكلاند سوى نسمة، معظمهم من أصول بريطانية.
توجد كذلك نسب صغيرة من جنسيات عديدة أخرى، مثل الفرنسيين والجبل طارقيين والإسكندنافيين.
كما أن الهجرة إلى الأرخبيل من المملكة المتحدة والأرجنتين وتشيلي وجزيرة سانت هيلينا المجاورة أمر شائع، وهي سبب بالواقع في منع عدد السكان من التناقص، الناتج عن هجرة المواطنين الحاليين لأسباب منها برودة الطقس وقلة الخدمات المتاحة، وطبيعة الجزر النائية .
اللغة الرسمية والسائدة في الفوكلاند هي الإنكليزية.
يعتبر سكان الجزر وفقا لقانون الجنسية البريطانية رقم مواطنين بريطانيين.
مناخيا، تقع جزر الفوكلاند على الحدود بين الإقليم المحيطي وإقليم التندرا، وتمتاز الجزيرتان الكبيرتان كلاهما بسلاسل جبلية كثيرة يصل ارتفاعها إلى متر فوق مستوى البحر.
يحتضن الأرخبيل أشكالا كثيرة من الحياة البرية، بما فيها أعداد كبيرة من الطيور التي تهاجر إليه سنويا للتكاثر، إلا أن العديد من هذه الطيور هجرت الجزر الكبيرة من الأرخبيل نتيجة المنافسة الكبيرة مع الأنواع المستقدمة على أيدي البشر.
يقوم الاقتصاد بشكل رئيسي على صيد السمك والسياحة ورعاية الأغنام التي ينتج عنها صوف عالي الجودة يصدر إلى الخارج .
كما سمحت حكومة الجزر بالتنقيب عن النفط في المنطقة.
تنسب جزر فوكلاند في اسمها إلى مضيق فوكلاند، وهو مجرى ضيق طويل يفصل الجزيرتين الكبريين فوكلاند الغربية والشرقية عن بعضهما بعضا.
أما اسم المضيق نفسه فقد جاء به جون سترونغ، وهو ربان سفينة إنكليزية رست على الجزر في حوالي سنة ، وأراد سترونغ للاسم أن يخلد ذكرى نبيل أسكلتندي من تلك الحقبة يدعى أنطوني كاري، فيسكونت فوكلاند الخامس، وكان هذا النبيل هو المسؤول عن تمويل رحلة السفينة إلى الجزر.
وقد جاء لقب الفيسكونت أنطوني كاري بدوره من اسم بلدة فوكلاند في اسكتلندا.
مع ذلك، لم يستعمل هذا الاسم بصورة رسمية حتى سنة ، عندما أعلن جون بايرون الذي كان آنذاك ضابطا في البحرية الملكية البريطانية أن جزر فوكلاند أرض تتبع سلطة جورج الثالث ملك المملكة المتحدة.
اشتق الاسم الإسباني للأرخبيل وهو أي جزر مالفيناس من اسمه الفرنسي ، وهي تسمية جاء بها المستكشف الفرنسي لويس أنطوان دو بوغنفيل في سنة ، وقد كان هذا المستكشف أول من أقام مستوطنة دائمة على جزر فوكلاند، واختار اسمها تيمنا بميناء سان مالو الميناء الذي انطلقت منه سفن بعثته الاسكتشافية .
يقع ميناء سان مالو في منطقة بريتاني غرب فرنسا، وينسب في تسميته إلى قديس مسيحي يدعى مالو كان مؤسس المدينة.
خلال الجلسة العشرين للجمعية العامة للأمم المتحدة، قررت لجانها أن التسمية الرسمية للجزر في جميع وثائق الأمم المتحدة وبكل اللغات ما عدا الإسبانية ستكون جزر فوكلاند مالفيناس .
أما في اللغة الإسبانية وحدها، فإن الاسم يتغير قليلا إلى جزر مالفيناس فوكلاند .
من المحتمل أن قوم الفيوجانيين سكان إقليم باتاغونيا بأمريكا الجنوبية قد زاروا جزر فوكلاند في عصور ما قبل التاريخ، إلا أن الجزر كانت مهجورة عند وصول الأوربيين إليها في عصر النهضة.
تعود مزاعم اكتشاف الجزر إلى القرن السادس عشر الميلادي، لكن ليس من الواضح ما إذا كان المستكشفون الأوائل الذين يزعم أنهم اكتشفوها قد وصلوا فعلا إلى جزر فوكلاند أما إلى جزر مجاورة أخرى في جنوب المحيط الأطلنطي.
مع ذلك، كان أول رسو مسجل لسفينة على الجزر هو مجيء الربان الإنكليزي جون سترونغ، الذي حط فيها أثناء طريقه نحو سواحل بيرو وتشيلي في سنة ، وقد كان أول من اكتشف مضيق فوكلاند الواقع بين الجزيرتين الكبيرتين، وهو من أعطاه اسمه.
بقي الأرخبيل حتى بعد اكتشافه مهجورا حتى سنة ، عندما أقيمت عليه أول مستوطنة بشرية في التاريخ الحديث، والتي تدعى ميناء لويس على جزيرة فوكلاند الشرقية، والتي أسسها الربان الفرنسي لويس أنطوان دو بوغنفيل، كما وقد تلاها بفترة قصيرة تأسيس ميناء إغمونت على جزيرة شمالية صغيرة في سنة ، وعمل على تأسيس هذا الميناء الأخير ربان إنكليزي يدعى جون ماكبرايد.
ويختلف المؤرخون فيما إذا كان قد حصل أي اتصال بين هذه المستوطنات الأولى على الجزر، أو حتى إذا ما عرف مؤسسو كل منها بوجود المستوطنات الأخرى.
تخلت فرنسا في سنة عن مطالبتها بالسلطة على جزر فوكلاند مستسلمة لإسبانيا، مما جعل المستعمرة الفرنسية ميناء لويس تنتقل إلى سلطة الإسبان.
إلا أن بعض المشاكل بدأت بالظهور عندما اكتشف الإسبان وجود ميناء إغمونت البريطاني بجوارهم، فشنت عليه القوات الإسبانية هجوما وأخذته من البريطانيين، وهنا اندلعت حرب قصيرة في سنة ، لكنها سرعان ما أوقفت عندما أعاد الإسبان الميناء إلى بريطانيا في سنة .
بعد هذه الحادثة، تمكنت المستوطنتان الإسبانية والبريطانية من التعايش معا بسلام في الأرخبيل، واستمرت الحال هكذا حتى سنة ، عندما أدت التغيرات الاقتصادية والإستراتيجية في الإمبراطورية البريطانية إلى انسحابها بنفسها من الجزر وهجر مستوطنتها في ميناء إغمونت، إلا أن القوات البريطانية تركت قبل رحيلها لوحة تزعم أحقية الملك جورج الثالث بالسلطة على جزر فوكلاند.
نتيجة لذلك، أصبحت ملكية ريو دي لا بلاتا البديلة هي الحكومة الوحيدة الموجودة في المنطقة، كما أن جزيرة فوكلاند الغربية بقيت مهجورة، أما ميناء لويس الإسباني فقد تحول بمعظمه إلى سجن.
لكن خلال ذلك الوقت اندلعت الحروب النابليونية على قارة أوروبا مؤدية إلى وقوع الغزو البريطاني لريو دي لا بلاتا في أمريكا الجنوبية، واضطرت هذه الظروف الطارئة إلى إصدار أمر بإخلاء جزر فوكلاند في سنة ، ولم تبقى في الجزر سوى حامية صغيرة رحلت بدورها في سنة ، باستثناء بعض صيادي الأسماك من قوم الغاوتشو الذين اختاروا البقاء بأنفسهم.
منذ ذلك الحين لم تعد تزور الجزر سوى سفن الصيد، ولم تعد هناك أي مطالبات سياسية بالسلطة عليها حتى سنة ، عندما أخبر الكولونيل الأمريكي ديفيد جويت وهو قرصان مفوض أمريكي الجنسية كان يعمل لدى اتحاد محافظات ريو دي لا بلاتا للسفن الراسية في الجزر بأن بوينس آيرس أعلنت سلطتها على كافة المقاطعات الإسبانية في جنوب المحيط الأطلنطي، بما فيها جزر فوكلاند.
لكن بما أنه لم يكن هناك سكان دائمون على الجزر، فقد فوضت حكومو بوينس آيرس الإسبانية تاجرا ألمانيا يدعى لويس فيرنت لبدء تجارة صيد سمك في المنطقة ويستثمر الماشية البرية المنتشرة فيها.
استقر فيرنت في ميناء لويس العتيق سنة ، وأخذ بجمع موارد قيمة اقتصاديا من الجزر حتى أصبحت العوائد المالية كافية لضمان إقامة مستوطنة دائمة.
لذلك، لقبت بوينس أيرس التاجر فيرنت بالحاكم العسكري والمدني لجزر فوكلاند في سنة ، وقد حاول فيرنت فرض نظام رقابة على الصيد في الجزر وإيقاف أنشطة صيد الحيتان والفقمات حولها.
استمرت الأمور هكذا لفترة، إلا أن بعض الخلافات حول حقوق الصيد بمياه الجزر أدت إلى غارة عسكرية شنتها سفينة ليكسنتغون الأمريكية سنة ، خلفت الغارة دمارا كبيرا، وأعلن بعدها سيلاس دونكان أحد ضباط بحرية الولايات المتحدة نهاية الحكومة الإسبانية في جزر فوكلاند.
حاولت بوينس آيرس استعادة سلطتها على مستوطنة ميناء لويس بإنزال حامية عسكرية صغيرة فيه، إلا أن وقوع تمرد بين جنودها في سنة ووصول القوات البريطانية في سنة لتطالب بالجزر وتهاجم الميناء أدى إلى تدهور الوجود الإسباني في المنطقة.
وقد احتجت الكونفدرالية الأرجنتينية في ذلك الحين على الاعتداء البريطاني، ولا زالت الحكومات الأرجنتينية حتى الآن تتابع إصدار احتجاجات رسمية ضد بريطانيا على ما فعلته.
لكن القوات البريطانية انسحبت في هدوء بعد إنهاء مهمتها، لتترك وراءها الجزر شبه مهجورة.
في نفس السنة عاد مندوب للتاجر الألماني فيرنت الذي كانت قد وكلته حكومة بوينس آيرس سابقا بإجراء نشاطات تجارية في جزر فوكلاند إلى الجزر ليعيد تنشيط عمله التجاري، لكن أحد رجال الغاوتشو المزارعين قاد حملة تمرد على مندوب فيرنت، انتهت بمقتل المندوب وعدد من قادة أنشطته التجارية، واختبئ الناجون من المذبحة في كهف حتى عادت القوات البريطانية وفرضت النظام مجددا.
أصبحت جزر فوكلاند في سنة مستعمرة ملكية بريطانية، فأخذ المستوطنون الاسكتلنديون بالتوافد عليها وأسسوا لأنفسهم مجتمعا ريفيا كبيرا.
في سنة ، انتقلت معظم المؤسسات الحكومية على الأرخبيل إلى موقع جديد سمي ميناء جاكسون، لكون موضعه الجغرافي أفضل، وفي الوقت ذاته بدأ التاجر صامويل لافون أنشطة تجارية في المنطقة ليشجع المزيد من الاستيطان البريطاني بها.
بعد فترة قصيرة، تم تغيير اسم ميناء جاكسون الجديد إلى ستانلي العاصمة الحالية لجزر فوكلاند ، وأصبحت المدينة مقر حكومة الجزر رسميا في سنة .
حظيت مدينة ستانلي في بداية عهدها بسمعة سيئة لدمار الكثير من سفن الشحن أثناء الاقتراب من مينائها، ولذلك لم تعد السفن المجاورة التي تأتي أثناء دورانها حول كايب هورن تتوقف في الميناء إلا بحالات الطوارئ.
رغم ذلك، كان موقع جزر فوكلاند استراتيجيا جدا بالنسبة للسفن التي تحتاج إصلاحات أثناء إبحارها، كما أنها ازدهرت في تجارة الحطام التي يباع فيها حطام السفن المدمرة مع حمولاتها.
لكن عدا عن أنواع التجارة هذه، لم يكن هناك أي اهتمام اقتصادي يذكر بالجزر، حيث لم يكن هناك شيء آخر ذو قيمة سوى قطعان الماشية قليلة القيمة التي ترتاد مراعيها.
من جهة أخرى، بدأ الأرخبيل يشهد نهضة اقتصادية منذ ظهور شركة جزر فوكلاند في سنة وشرائها المؤسسات التجارية الفاشلة التي كان قد بناها صامويل لافون، حيث نجحت هذه الشركة باستقدام خراف شيفيوت إلى الجزر ورعايتها للحصول على الصوف عالي الجودة، وعندما نجح العمل بدأ العديد من المزارعين بتقليده، فانتشرت تجارة الصوف.
مقارنة بذلك، كانت تحتاج صناعة إصلاح السفن القديمة لاستيراد معدات غالية نسبيا من الخارج ودفع أموال كثيرة للعمالة النادرة في المنطقة، لذلك فإنها سرعان ما بدأت بالتراجع، خصوصا مع حلول السفن البخارية الجديدة في البحار مكان تلك الشراعية بحلول نحو سنة ، وعند افتتاح قناة بنما في سنة اختفت تجارة إصلاح السفن بشكل كامل تقريبا من جزر فوكلاند.
استقلت الجزر اقتصاديا عن بريطانيا في سنة ، ومنذ ذلك الحين، سيطرت شركة جزر فوكلاند على التجارة والتوظيف بالأرخبيل لأكثر من قرن، فضلا عن امتلاكها معظم العقارات في العاصمة ستانلي.
كان لجزر الفوكلاند دور هام خلال النصف الأول من القرن العشرين بدعم مطالبات بريطانيا بالجزر المحيطة بقارة أنتاركتيكا، إضافة إلى جزء من يابسة أنتاركتيكا نفسها.
فقد كانت هذه الجزر تابعة لأرخبيل الفوكلاند إداريا باعتبارها مقاطعات جزر فوكلاند منذ سنة ، وظلت كذلك حتى حلها سنة .
كما وقد كان للجزر دور صغير في الحربين العالميتين، إذ تحولت إلى قاعدة عسكرية للمساعدة في السيطرة على جنوبي المحيط الأطلنطي.
فقد وقع بالأرخبيل خلال الحرب العالمية الأولى الاشتباك المعروف بمعركة جزر فوكلاند خلال شهر ديسمبر سنة ، التي انتهت بأن هزم أسطول من البحرية الملكية البريطانية سرية تابعة للإمبراطورية الألمانية.
أما خلال الحرب الثانية فقد وقعت فيه معركة نهر لابلاتا.
في سنة ، خشيت بريطانيا من وقوع هجوم ياباني على جزر فوكلاند، فنقلت إليها كتيبة كانت في طريقها للهند لتخدم كحامية على الجزر.
بعد انتهاء الحرب، تأثر اقتصاد جزر فوكلاند بسبب انخفاض أسعار الصوف، كما أن الخلاف على الأحقية بحكمها تجدد بين بريطانيا والأرجنتين ليشكل عقبات جديدة.
ازدادت التوترات بين المملكة المتحدة والأرجنتين حول الأحقية بجزر فوكلاند منذ انتهاء الحرب العالمية، وقد حصل خلال هذه الفترة وأن أكد الرئيس الأرجنتيني خوان بيرون رسميا على أحقية بلاده بالأرخبيل.
تعالت حدة هذا الخلاف خلال الستينيات، في أعقاب إصدار بريطانيا قانونا لإنهاء الاستعمار اعتبرته الأرجنتين دعما لموقفها.
أصدرت الأمم المتحدة في سنة قرارها رقم ، الذي قضى بأن على الدولتين المعنيتين بريطانيا والأرجنتين عقد مفاوضات وإنهاء خلافهما بصورة سلمية.
وفقا لهذا القرار، تفاوضت بريطانيا بين عامي و مع الحكومة الأرجنتينية بثقة عارضة تسليم الجزر، على افتراض أن سكان الفوكلاند سيرضون بأي قرار تتخذه.
تم الاتفاق في سنة على صفقة تجارة متبادلة بين جزر فوكلاند والأرجنتين، وشيدت الحكومة الأرجنتينية على إثرها مطارا خاصا بها في العاصمة ستانلي سنة .
رغم ذلك، كان سكان جزر فوكلاند أنفسهم معارضين بقوة كما عبروا من خلال تمثيلهم القوي في برلمان المملكة المتحدة لفكرة الانفصال عن بريطانيا، مما عرقل إلى درجة كبيرة المفاوضات بين بريطانيا والأرجنتين حتى سنة .
عانت المملكة المتحدة خلال عهد حكومة مارغريت ثاتشر من سنة إلى من مشاكل بالميزانية، جعلتها تعيد النظر في مدى أهمية الاحتفاظ بجزر فوكلاند التي كانت تحتاج دعما حكوميا عاليا من بريطانيا وتفكر مجددا بتسليمها إلى الأرجنتين.
إلا أن المفاوضات الجديدة حول تسليم الجزر سرعان ما انتهت مرة أخرى في سنة ، وعاد الخلاف ليتصاعد بمرور الزمن.
في شهر أبريل من سنة ، تحول الخلاف السياسي فجأة إلى نزاع مسلح، حيث بدأت الأرجنتين غزوا بريا عسكريا لجزر فوكلاند والجزر البريطانية المجاورة في جنوب الأطلنطي، ونجحت باحتلالها لفترة قصيرة قبل أن تستعيدها القوات البريطانية بعد شهرين.
زادت بريطانيا بعد انتهاء الحرب من قواتها العسكرية في الجزر، حيث وضعت حامية أكبر وشيدت قاعدة جبل بليزنت الجوية.
من جهة أخرى، خلفت الحرب حقل ألغام على جزر فوكلاند، حيث لا زالت تحتوي هذه الحقول نحو لغم من أنواع مختلفة مضادة للعربات المدرعة والأفراد على حد سواء.
وقعت وفيات وإصابات كثيرة خلال محاولات إزالة الألغام الأولى، لذلك توقفت محاولات استئصالها منذ سنة .
بناء على توجيهات الجغرافي البريطاني لورد شاكلتون، عملت الحكومة المحلية تدريجيا على تغيير الصناعة التي يعتمد عليها اقتصاد جزر فوكلاند من صوف الأغنام إلى السياحة، كما وقد ساعد تأسيس منطقة اقتصادية خاصة في الجزر بزيادة دور صيد الأسماك في الاقتصاد المحلي إلى درجة كبيرة.
كما وقد تم تطوير شبكة الطرق، وسمح بناء قاعدة جبل بليزنت الجوية بوصول رحلات طيران إليها من على مسافات بعيدة.
إضافة إلى ذلك، ثمة مشاريع جارية للبحث عن النفط، تظهر نتائجها الأولية إمكانية وجود مخزون تجاري من النفط في المنطقة.
من جهة أخرى، تجددت محاولات إزالة الألغام المتبقية من الحرب في سنة ، استجابة لالتزامات قانونية للمملكة المتحدة بموجب اتفاقية أوتوا، ولا زال العمل على ذلك جاريا للآن، مع النجاح بإعادة فتح عدة مناطق كانت حقول ألغام سابقا.
عادت العلاقات الدبلوماسية بين الأرجنتين وبريطانيا للتجدد في سنة ، إلا أنها أفسدت مجددا بسبب عدم اتفاق البلدين على أي طريقة لتسوية النزاع بينهما على جزر فوكلاند.
تعد جزر فوكلاند إقليم ما وراء بحار بريطانيا ذاتي الحكم.
تحظى الجزر بموجب دستور سنة بحكومة داخلية ذاتية مكتملة الصلاحيات، وكل ما تتولاه حكومة المملكة المتحدة هو إدارة العلاقات الدبلوماسية مع الدول الأجنبية، كما أن بريطانيا تحتفظ قانونا بحقها ب حماية مصالح المملكة المتحدة في المنطقة وضمان حكمها الرشيد .
يعتبر ملك المملكة المتحدة هو رئيس الدولة القانوني لجزر فوكلاند، لكنه يخول سلطة تنفيذية لإدارة الجزر نيابة عنه يمثلها المحافظ، ويعين هذا المحافظ بدوره رئيسا تنفيذيا ومجلسا تشريعيا لتولي الشؤون الإدارية المختلفة.
يعد المحافظ والرئيس التنفيذي كلاهما معا رئيسين للحكومة.
لا يمكن لمحافظ جزر فوكلاند اتخاذ الإجراءات دون استشارة المجلس التشريعي ومدير المالية وثلاثة أعضاء منتخبين لما يدعى التجمع التشريعي .
يعتبر التجمع التشريعي برلمانا بغرفة واحدة، إذ يتألف من الرئيس التنفيذي لجزر فوكلاند وثمانية أعضاء يجب أن يكون خمسة منهم من العاصمة ستانلي وثلاثة من كامب ينتخبون مرة كل أربعة سنوات في اقتراع عمومي.
جميع رجال السياسة في جزر فوكلاند مستقلون، إذ لا توجد أية أحزاب سياسية في الوقت الحاضر.
منذ سنة ، أصبح أعضاء التجمع التشريعي يتلقون رواتب حكومية ويطلب منهم العمل بوقت كامل.
تعتبر جزر فوكلاند بسبب ارتباطها مع المملكة المتحدة جزءا من أقاليم ودول ما وراء البحار في الاتحاد الأوروبي.
تشرف وزارة الخارجية البريطانية على النظام القضائي في الجزر، المبني بدرجة كبيرة بدوره على القانون الإنكليزي، كما أن الدستور يلزم النظام القضائي باتباع الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
بموجب ذلك، لدى مواطني الفوكلاند الحق بطلب الاستئناف في المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ومجلس بريفي في المملكة المتحدة.
يعد ضبط القانون في الجزر وظيفة شرطة جزر فوكلاند الملكية ، أما الدفاع العسكري فهو مسؤولية الحكومة البريطانية.
تتمركز كتيبة حامية بريطانية بصورة دائمة على الجزر، كما وتمول حكومة الجزر بنفسها سرية إضافية من المشاة خفيفي التسليح.
تمتد المياه الإقليمية لجزر فوكلاند بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحار مسافة كيلومترا بعيدا عن سواحلها، إلا أن هذه الحدود تتداخل مع حدود المياه الإقليمية للأرجنتين.
ثمة صراع تاريخي في الأحقية بحكم جزر فوكلاند بين بريطانيا والأرجنتين.
تقول بريطانيا بأن سكان الجزر يريدون حكومتهم ولم يطلبوا تغييرها، كما أنه لا توجد أي قضايا معينة بحاجة إلى الحل حتى تتم مناقشة تغيير حكومة الجزر.
تبني بريطانيا أحقيتها بالاحتفاظ بجزر فوكلاند على إدارتها طويلة الأمد للمنطقة، المستمرة بشكل متواصل منذ سنة ، إضافة إلى حق السكان بتقرير المصير وفق ميثاق الأمم المتحدة .
أما سياسة الأرجنتين فهي مبنية على أنه لا حق للسكان بتقرير مصيرهم، حيث تعتقد أن بريطانيا أقصت بالقوة السلطات الأرجنتينية الأصلية والمواطنين الأرجنتينيين من جزر فوكلاند في سنة ، ومنعتهم بريطانيا منذ ذلك الحين من العودة إلى الجزر.
تدعم الأرجنتين موقفها بأنها حصلت على جزر فوكلاند من إسبانيا عند إعلان استقلالها سنة ، وظلت الجزر ملكا لها حتى وقوع الاحتلال البريطاني غير القانوني سنة .
التقى رئيس الوزراء البريطاني جوردون براون في سنة مع الرئيسة الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، وأعلنا أنه لن تكون هناك مناقشات في المستقبل حول مسألة جزر فوكلاند.
لكن في شهر مارس سنة ، أجرت جزر فوكلاند استفتاء عاما للتحقق من رأي السكان بتبعيتهم السياسية، فصوت .
منهم للبقاء تحت حكم بريطانيا.
مع ذلك، لا تعترف الأرجنتين بجزر فوكلاند على أنها شريكة في المفاوضات، وبالتالي فهي لم تعترف باستفتاء سنة من أساسه فضلا عن نتائجه.
تبلع مساحة يابسة جزر فوكلاند حوالي كم ، ويقدر طول شواطئها بنحو كم.
يتألف الأرخبيل من جزيرتين كبيرتين هما فوكلاند الغربية وفوكلاند الشرقية و جزيرة صغيرة.
الطبيعية الطوبوغرافية السائدة للجزر جبلية ووعرة بصورة عامة، وتوجد استثناءات قليلة من ذلك، أبرزها هو سهول لافيونا المنخفضة الواسعة وهي شبه جزيرة ضخمة تمثل معظم الجانب الجنوبي من فوكلاند الشرقية .
جيولوجيا، تعتبر جزر فوكلاند بقايا قشرة قارية نتجت عن تفتت قارة غندوانا العظيمة وانفتاح المحيط الأطلسي الجنوبي مكانها قبل نحو مليون عام.
تقع الجزر الآن في جنوب الأطلسي، على رف قاري لأمريكا الجنوبية، وعلى مسافة كيلومتر من بداية الرف القاري في منطقة باتاغونيا.
تقع جزر فوكلاند بين دائرتي عرض إلى جنوبا.
يتألف الأرخبيل من جزيرتين أساسيتين يفصل بينهما ما يدعى مضيق فوكلاند، وتمتاز سواحلها بفجوات عميقة عديدة تشكل مرافئ طبيعية.
تحتضن جزيرة فوكلاند الشرقية مدينة ستانلي، وهي عاصمة الجزر وأكبر مدنها، كما وتحتضن الجزيرة ذاتها قاعدة جبل بليزنت الجوية التابعة للجيش البريطاني، وكذلك تقع فيها أعلى نقطة بالأرخبيل بأكمله وهي قمة جبل أوزبورن عل ارتفاع م.
تعرف كل المساحات الممتدة خارج هذه المستوطنات البشرية الهامة بمصطلح كامب ، وهو اشتقاق من كلمة ريف باللغة الإسبانية.
تمتاز الجزر بمناخ محيطي بارد ورطب عاصف بالمعظم.
من المعتاد تقلب الجو بدرجة كبيرة خلال اليوم الواحد.
تهطل الأمطار بكثرة خلال نصف شهور العام، حيث يبلغ متوسطها سنتيمترات سنويا في ستانلي، كما أن ثمة هطولا متقطعا وخفيفا للثلوج كل عام تقريبا.
تتراوح درجة الحرارة من .
إلى .
مئوية في ستانلي.
من المعتاد أيضا هبوب رياح غربية قوية ووقوع الضباب.
تسجل عواصف عديدة على الجزر كل شهر، إلا أن الجو يظل هادئا بصورة عامة.
تعتبر الجغرافيا الحيوية لجزر فوكلاند جزءا من منطقة القطب الجنوبي البيئية، مع ارتباطها بصورة وثيقة بالحياة البرية في منطقة باتغونيا في أمريكا الجنوبية.
يوجد نوعا من الطيور المستوطنة في الجزر، معظمها من طيور اليابسة، ومنها نوعا متوطنا لا تقطن أي مكان آخر من العالم .
توجد أيضا أنواع عديدة من مفصليات الأرجل.
أما الحياة النباتية فهي تتألف من نوعا من النباتات الوعائية.
لا يعيش بالأصل مع استثناء الحيوانات المستقدمة سوى نوع واحد من الثدييات البرية على الجزر، هو ذئب جزر فوكلاند الذي اصطاده المستوطنون الأوروبيون حتى الانقراض.
كثيرا ما تزور الأرخبيل وتتكاثر فيها أنواع مختلفة من الثدييات البحرية، مثل فقمة الفيل الجنوبية وفقمة الفراء الأمريكية الجنوبية، إضافة إلى أشكال مختلفة من الحيتانيات، أما الجزائر الصغيرة قرب الساحل فهي تحتضن طيور الكاراكارا المخططة النادرة.
كما وتتواجد بعض أنواع الأسماك المتوطنة من فصيلة الجالاكسيداي.
من ناحية الطبيعة، تتألف الجزر من سهول وجبال معشوشبة، وتخلو بيئتها تقريبا من أية أشجار حقيقية، حيث تتألف النباتات في معظمها من الأحراش الصغيرة.
تستعمل براري الجزر كلها كمراع للأغنام.
تجوب هذه البراري أنواع عديدة من الحيوانات المستقدمة التي أتى بها المستوطنون الأوروبيون، مثل الرنة والأرانب والخنازير والأحصنة والقطط والجرذان البنية والثعالب البتاغونية الرمادية، لكن ولأن هذه الحيوانات لم تكن جزءا طبيعيا من بئة جزر فوكلاند فقد تركت العديد منها آثارا سلبية على حيوانات ونباتات المنطقة الأصلية، ولذلك فإن السلطات الحكومية تحاول احتواء أو حتى استئصال العديد من هذه الحيوانات المجتاحة، مثل الأرانب والثعالب والجرذان.
ليس من الواضح تماما مقدار التأثير البشري الذي تركه المستوطنون على بيئة الجزر الطبيعية، لأن ثمة نقصا كبيرا بالمعلومات طويلة الأمد الضرورية لتحديد ذلك.
يعتبر اقتصاد جزر الفوكلاند الاقتصاد رقم على مستوى العالم بحسب الحجم، وال بحسب الناتج المحلي الإجمالي، لكنه مع ذلك الاقتصاد العاشر عالميا حسب الناتج المحلي الإجمالي للفرد.
بلغت نسبة البطالة في سنة نحو .
، أما معدل التضخم فلم يحسب منذ عام ، عندما بلغ .
.
بحسب دراسات عام ، تحقق جزر فوكلاند رقما عاليا على مؤشر التنمية البشرية مقدار .
، كما أن لديها معامل جيني وهو مقياس لعدالة توزيع الثروة جيد مقداره .
.
العملة المحلية المتداولة هي جنيه جزر فوكلاند، وهي عملة ترتبط قيمتها مباشرة بقيمة الجنيه الإسترليني.
تعتمد التنمية الاقتصادية في جزر فوكلاند على أنشطة إصلاح السفن ورعي الأغنام للحصول على صوفها مرتفع الجودة.
خلال الثمانينيات ورغم الضرر الذي لحق بصناعة رعي الأغنام نتيجة ظهور الألياف الاصطناعية، إلا أن الحكومة أسست نظام دخل عمومي للسكان بفضل تحولها إلى منطقة اقتصادية خاصة حيث أصبحت الحكومة تتقاضى مالا كبيرا ببيع تراخيص صيد أسماك لمن يود الاستفادة من ثروة المنطقة السمكية .
منذ حرب فوكلاند في سنة والأنشطة الاقتصادية في الجزر آخذة بالتركيز على قطاع السياحة والتنقيب عن النفط.
استعادت العاصمة ستانلي في الفترة الأخيرة أهميتها الاقتصادية مع ازدياد معدلات هجرة السكان من كامب الريف إليها.
إلا أن الخوف من الاعتماد المتزايد على تراخيص صيد السمك كمصدر للدخل، بالإضافة إلى مشاكل عدة مثل الصيد غير القانوني وتراوح أسعار السوق قد دفعت الحكومة أكثر وأكثر إلى الاستثمار في مجال البحث عن النفط كمصدر دخل بديل، وتسعى مشاريع البحث المستمرة عن النفط الآن للعثور على احتياطي ضخم.
تعمل حكومة جزر فوكلاند نفسها على تمويل مشاريع التنمية الرياضية والتعليمية، دون مساعدة من الحكومة البريطانية.
تنبع معظم الأرباح الاقتصادية في جزر فوكلاند من قطاعها الاقتصادي الأولي، إذ يساهم صيد السمك وحده ب إلى من ناتجها المحلي الإجمالي السنوي، كما أن الزراعة تقدم ناتجا محليا ضخما وتوفر وظائف لعشر السكان.
يعمل أكثر من من السكان بقليل في وظائف حكومية، مما يجعل الحكومة أكبر موظف في جزر فوكلاند.
كما أن الاهتمام بالسياحة قد ازداد حديثا بفعل الاهتمام المتزايد باستكشاف القارة القطبية الجنوبية ونتيجة توفير خطوط طيران مباشرة بين الجزر من جهة بريطانيا وأمريكا الجنوبية من جهة أخرى.
يتوافد السياح إلى الأرخبيل عبر سفن الركاب، ومعظمهم يأتون بهدف مشاهدة الحياة البرية الفريدة على الجزر، بالإضافة إلى أنشطة مثل صيد السمك والغوص بين حطام السفن، والغالبية منهم يبيتون في العاصمة ستانلي أثناء إقامتهم.
أهم المواد التي تصدرها جزر فوكلاند هي الصوف والجلود والأسماك والحبار، وبدرجة أقل أهمية مواد البناء والوقود والألبسة.
مجتمع جزر فوكلاند هو مجتمع غير متجانس، يتألف في معظمه من أشخاص ذوي أصول اسكتلندية أو ويليزية استقروا في المنطقة منذ سنة .
بحسب إحصاء سنة ، ينحدر بعض سكان الجزر من أصول فرنسية وجبل طارقية وإسكندنافية، لكنه في الآن ذاته يظهر أن ثلث سكان جزر فوكلاند الحاليين فحسب ولدوا فيها، أما الباقون فهم أجانب استوعبتهم الثقافة المحلية.
يعطي تعميم الجنسية البريطانية رقم الحق لجميع سكان جزر فوكلاند بحيازة الجنسية البريطانية.
شهدت جزر فوكلاند انحدارا كبيرا في عدد السكان خلال القرن العشرين، إذ أخذ العديد من الشباب بهجرة الأرخبيل بحثا عن دول أكثر حداثة وفرص عمل أفضل.
إلا أن هذا الانحدار بدأ يتباطأ وينخفض مؤخرا، ويعود الفضل في ذلك إلى المهاجرين الجدد القادمين من المملكة المتحدة وتشيلي وسانت هيلينا.
حسب إحصاء سنة ، يعتبر معظم السكان أنفسهم فوكلانديين، أي مواطني جزر فوكلاند، أما من يعتبرون أنفسهم بريطانيين فنحو ، والسانت هيلينيون .
، وأخيرا التشيليون .
، كما ويوجد عدد محدود من الأرجنتينيين.
الكثافة السكانية في جزر فوكلاند منخفضة جدا.. فبحسب إحصاء سنة ، يبلغ متوسط عدد سكان الجزر يوميا نسمة، مع استبعاد الجنود والعساكر الذين يخدمون في القواعد الحربية.
أحصت دراسة من سنة عدد العساكر الموحدين الموجودين في الأرخبيل بنحو ، إضافة إلى موظف مدني في وزارة الدفاع البريطانية.
تعتبر العاصمة ستانلي المدينة الأكثر سكانا حيث يقيم فيها نسمة، تليها قاعدة جبل بليزنت الجوية ب نسمة، وأخيرا كامب الريف ب نسمة.
يميل معظم السكان في الجزر إلى أن يكونوا بعمر العمل إلى عاما ، ونسبة الذكور تفوق الإناث إلى ، حيث يصل عدم التساوي بين الجنسين ذروته في فئات عاما العمرية.
حسب إحصاء سنة ، يعتبر معظم السكان .
أنفسهم مسيحيين، ومعظم النسبة الباقية .
إما غير متدينين أو أنهم رفضوا التصريح بمعتقداتهم.
يتبع نظام التعليم المعتمد في الجزر نظام التعليم في إنجلترا، حيث أن التعليم متوفر مجانا وإلزاميا لجميع المواطنين بين عمر إلى عاما.
يتوفر التعليم للمرحلة الابتدائية في العاصمة ستانلي وقاعدة جبل بليزنت للأطفال والموظفين على حد سواء ، وعدد محدود من المستوطنات الريفية.
أما التعليم الثانوي فهو غير متاح إلا في العاصمة ستانلي، التي تحتوي مدرسة داخلية تدرس مادة مختلفة.
يمكن للطلاب بسن ال أو أكثر أن يلتحقوا بكليات في إنكلترا لحيازة شهادة التعليم المتقدمة ، كما وتدفع الحكومة البريطانية نيابة عن الطلاب الأكبر سنا للالتحاق بمراحل دراسية أعلى، خصوصا في المملكة المتحدة.
ثقافة جزر فوكلاند مبنية على الثقافة البريطانية، التي نقلها المستوطنون البريطانيون الممثلين لغالبية السكان، إلا أنها تأثرت إلى حد أو لآخر بثقافة أمريكا الجنوبية الهسبانية.
معظم الأسماء المستعملة في الثقافة المحلية إنكليزية أو لاتينية الطابع، إلا أن ثمة بعض أسماء لغة الغاوتشو وهم قوم سكن الجزر في أيام استيطانها الأولى التي لا زالت دارجة على أماكن معينة.
اللغة الرسمية للجزر هي الإنكليزية، وأشيع لهجاتها هي الإنكليزية البريطانية، إلا أن بعض السكان يتحدثون أيضا الإسبانية ولغات أخرى.
لأن عدد السكان قليل، فقد اكتسب الناس في الجزر طبيعة اجتماعية جدا، ومن العادي جدا أن يتوقفوا في الطرقات للحديث وتبادل الأخبار.
توجد صحيفتا أخبار أسبوعيتان بالجزر، هما و ، كما ثمة إذاعات راديو وتلفاز، إلا أنها عادة ما تبث برامج معدة في المملكة المتحدة.
يميل المطبخ المحلي إلى أن يكون شبيها جدا بالمطبخ البريطاني، حيث يعتمد كثيرا على الخضار المزروعة منزليا وعلى لحم البقر والضأن والأسماك.
ومن أطباق الضيافة الشائعة الكعك والبسكويت المصنوع منزليا مع الشاي أو القهوة.
كما أن الحياة الاجتماعية شبيهة إلى حد بعيد بحالها في أي بلدة إنكليزية صغيرة، وتنتشر في الجزر النوادي والمنظمات الاجتماعية المختصة بمختلف مناحي الحياة.
الأحداث الرئيسية:

أسعد بن المنجى بن بركات بن المؤمل: القاضي أبو المعالي وجبه الدين ابن أبي المنجى، المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الحنبلي.
ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة.
ارتحل إلى بغداد وتفقه بها، وبرع في المذهب، وسمع أنوشتكين الرضواني، والقاضي أبا الفضل الأرموي، وأبا جعفر العباسي.
وسمع بدمشق من نصر بن أحمد بن مقاتل، وغيره.
وولي قضاء حران في أواخر دولة نور الدين، وأخذ الفقه عن شيخ عبد القادر الجيلي، وأحمد الحربي.
وتفقه أيضا بدمشق على شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج الحنبلي، وهو آخر أصحابه.
أخذ عنه الشيخ الموفق.
وروى عنه: ابن خليل، والضياء، والشيخ شمس الدين، والفخر علي، والحافظ عبد العظيم، والشهاب القوصي، وآخرون.
ومن أجله بنى الشيخ مسمار المدرسة ووقفها عليهم.
وله شعر حسن.
صنف كتاب النهاية في شرح الهداية في بضعة عشر مجلدا.
وصنف كتاب الخلاصة ، وغير ذلك.
وفي ذريته علماء وأكابر.
مات في جمادى الآخرة.
أسعد بن المهذب بن زكريا بن مماتي: القاضي الرئيس أبو المكرم المصري، الكاتب، الشاعر، صاحب الديوان الشعر، فمنه: تعاتبني وتنهى عن أمور ... سبيل الناس أن ينهوك عنها أتقدر أن تكون كمثل عيني ... وحقك ما علي أضر منها توفي بحلب وقد هرب إليها خانقا من الوزير ابن شكر في سلخ جمادى الآخرة وله اثنتان وستون سنة.
وقد سمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره.
وله مجاميع مفيدة، ونظم سيرة صلاح الدين ، ونظم كتاب كليلة ودمنة .
وقد أسلم، وكان نصرانيا، في أول الدولة الصلاحية، وولي ديوان الجيش، وغير ذلك.
ومرض، فطلب من جويرية له توتية أن تصلح له شيئا يوافق، فعدد لها أنواع المرورات، فضجرت وقالت: لا يقدر أحد على مرضاتك.
وذكر أنه اختصر اللمع في النحو لابن جني في ورقة واحدة مجدولة.
إسماعيل بن علي بن حمك: أبو الفضل المغيثي الحمكي، الخراساني.
سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، ووجيها الشحامي.
إسماعيل بن عمر بن نعمة بن شبيب: الأديب أبو الطاهر الرؤبي، الحنبلي، المصري، العطار.
له شعر وتصانيف وأدب.
توفي في المحرم كهلا.
حرف الحاء: الحسن بن محمد بن الحسن بن علي: القاضي أبو علي الأموي، المصري، الشافعي، العدل، الوراق، المعروف بابن مروان يعني مروان بن الحكم.
سمع من عبد الله بن رفاعة في سنة خمسين وخمسمائة.
ومولده في سنة تسع عشرة وخمسمائة.
حدث عنه الزكي عبد العظيم وغيره.
وكان بارعا في الشروط، صنف فيها كتابين مشهورين.
وتوفي في رجب.
الحسن بن المبارك بن أبي سعد ابن البواب.
أبو علي الحريمي.
حدث عن: أبي الوقت، وسعيد ابن البناء.
وتوفي في المحرم.
حرف الراء: رشيد: مولى الأمير صندل المقتفوي.
روى عن: ابن البطي.
حرف العين: عبد الله بن يحيى بن علي بن أحمد ابن الخراز الحريمي: توفي بساوة.
سمع: أحمد بن علي ابن الأشقر، وسعد الخير، وعم أبيه أبا علي أحمد بن أحمد.
عبد الله بن عبد الله الشنتريني الزاهد: قال الأبار: صحب أبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد دهرا وسلك طريقته، وكان فقيها مفتيا عابدا، وكان يبيع الزيت.
بقي إلى سنة ست.
عبد الرحيم بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، أبو القاسم: توفي ببغداد في ربيع الأول.
وقد سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وغيره.
عبد السلام بن محمد بن بكروس: أبو الفتح القياري الحمامي.
شيخ بغدادي مسند.
سمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفتح الكروخي.
روى عنه: الدبيثي، والضياء، وغيرهما.
وأجاز للفخر ابن البخاري، وغيره.
توفي في ذي القعدة.
عبد العزيز بن الخطير بن مماتي: ويعرف بالقاضي الأسعد: شاعر جيد النظم، روى عنه الشهاب القوصي، وقال: توفي بحلب سنة ست.
وقد قدمناه بلقبه.
عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي: ولد في حدود الأربعين وخمسمائة.
وحدث بالإجازة عن ابن البطي.
وسمع من جماعة.
وهو والد العماد عبد الحميد، وغيره.
روى عنه: الضياء.
ومات بالجبل.
عثمان بن يوسف بن مقدام المقدسي، المقرئ: شيخ صالح عابد، ابن عمه الحافظ الضياء.
يروي عن ابن صابر.
روى عنه: الضياء، وغيره.
توفي في شهر ربيع الأول قبل عبد الهادي بشهر.
عفيفة بنت أبي بكر أحمد بن عبد الله بن محمد: أم هانئ الفارقانية، الإصبهانية.
شيخة معمرة مشهورة، ولدت سنة عشر وخمسمائة.
وسمعت من صاحب أبي نعيم الحافظ عبد الواحد الدشتج، وهي آخر من حدث في الدنيا عنه بالسماع.
وتروي عن: أبي علي الحداد، وأبي سعد بن الطيوري، وأبي الغنائم ابن المهتدي بالله، وأبي علي ابن المهدي، وأبي طالب ابن يوسف البغدادي، وأبي الحسن بن مرزوق الزعفراني، بالإجازة.
وسمعت أيضا من حمزة بن العباس العلوي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية.
روى عنها: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، والضياء محمد، والرفيع إسحاق والد الأبرقوهي، وجماعة.
وأجازت لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي، وللبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وللشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولخديجة بنت الشهاب بن راجح، ولأحمد بن شيبان.وسمعت من فاطمة المعجم الكبير كله، والمعجم الصغير للطبراني، ولفتن لنعيم بن حماد.
قال ابن نقطة: سمعنا منها المعجم الكبير والفتن لنعيم، وغير ذلك.
توفيت في ربيع الآخر، قاله الضياء، وقال: مولدها في ذي الحجة سنة عشر.
نقلت إجازة البغاددة لها من خط شيخنا المزي.
علي بن المبارك: ابن أخي الحريص البغدادي، الخباز.
روى عن: سعيد ابن البناء.
توفي فيها ظنا.
عمر بن محمد بن عبد العزيز الرحمن بن بيبش: أبو حفص البكري، الداني، المعروف بابن أبي رطلة.
سمع بدانية من أبي الحسن ابن عز الناس، وأبي بكر بن جماعة.
وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن حميد.
ورحل إلى مالقة، فأخذ القراءآت عن القاسم بن دحمان، أبي العباس البلنسي.
وسمع منهم، ومن: السهيلي، وأبي الحسن ابن جامع.
وأجاز له أبو عبد الله بن سعادة، وجماعة.وأقرأ وحدث، وكان مضعفا إلا أنه كان صدوقا فيما رواه.
وتوفي في شوال.
قال ذلك الأبار.
حرف الفاء: فارس بن أبي البركات: أبو المظفر الحربي، المشاهر.
روى عن: ابن الطلاية، وغيره.
روى عنه: عيسى ابن الموفق، وأبو موسى ابن الحافظ وأخوه أبو سليمان، وعبد الله بن أبي عمر الخطيب، والضياء محمد.
توفي في رجب.
أخبرتني عائشة بنت عيسى، أخبرنا أبي من لفظه سنة أربع عشرة وستمائة حضورا، أحضرنا فارس بن أبي البركات، وعبد الملك بن مظفر، ومظفر بن جحشويه، وأحمد بن محمد بن حازم، وعلي بن أبي نصر بالحربية، قالوا: أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا أبو شهاب، عن يونس بن عبيد، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أشار المسلم إلى أخيه بحديدة لعنته الملائكة وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
فكان سيرين يكره أن يناول الرجل إبرة.
وأخبرنيه أحمد بن إسحاق، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، فذكره.
فتح بن محمد بن علي: الفقيه أبو المنصور الدمياطي، الشافعي، نجيب الدين.
والد الزين الكاتب المشهور.
عمر دهرا.
وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة.
وحدث، وله شعر حسن، وتصانيف حسنة في فنون.
توفي في مستهل المحرم.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز: أبو عبد الله اللخمي، الباجي، ثم الإشبيلي.
روى عن: أبيه، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وابن الجد وبه تفقه.
ولي قضاء إشبيلية.
وتوفي في شوال.
محمد بن أعز بن عمر بن محمد: أبو عبد الله التيمي، البكري، السهروردي، ثم البغدادي.
ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وغيرهما.
وسمع من جده عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد السهروردي الصوفي عم أبي النجيب، حدثه عن عاصم بن الحسن، وغيره.
ومات سنة اثنتين وثلاثين، وهو ممن كتب عنه السلفي.
روى عن محمد هذا: أبو عبد الله الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف.
وتوفي في شوال.
ومات أبوه وكان يروي عن ابن نبهان سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
محمد بن سعيد بن محمد: أبو عبد الله المرادي، المرسي، المقرئ.
أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأبي علي بن عريب.
وسمع منهما، ومن: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وجماعة.
وكان خيرا فاضلا، أقرأ القراءآت، وروى الحديث، وحمل الناس عنه الكثير.
وممن قرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم بن أحمد اللورقي نزيل دمشق.
وقال الأبار: ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وتوفي بمرسية إلى رحمة الله ليلة الجمعة الحادي والعشرين من رمضان سنة ست.
محمد بن عبد الله بن أبي يحيى بن مطروح: أبو عبد الله التجيبي، السرقسطي.
سمع من: أبي الحسن ابن النعمة.
قال الأبار: كان إخباريا حلو النادرة والفكاهة، جمع شعر أبي بكر يحيى بن محمد ابن الجزار السرقسطي.
روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو عبد الله ابن أبي البقاء.
محمد بن عبد الله بن الحسين: أبو عبد الله البروجردي.
سمع بإصبهان من أحمد بن عبد الله بن مرزوق.
وقدم بغداد فتفقه بها للشافعي، وسمع من: أبي عبد الله ابن السلال، وعبد الصبور الهروي.
وتوفي ببروجرد في العشرين من ربيع الأول.
محمد بن علي بن يحيى بن علي ابن الطراح: أبو جعفر البغدادي، المدير.
من أولاد المحدثين.
وكان شروطيا مديرا على أبواب الحكام.
سمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي عبد الله الرطبي، وأبي الوقت قال ابن النجار: كتبت عنه ولا بأس به، توفي في سادس رمضان.
محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي: العلامة فخر الدين، أبو عبد الله القرشي، البكري، التيمي، الطبرستاني الأصل، الرازي، ابن خطيب الري، الشافعي، المفسر، المتكلم، صاحب التصانيف.
ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
اشتغل على والده الإمام ضياء الدين عمر، وكان من تلامذة محيي السنة أبي محمد البغوي.
قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه : انتشرت في الآفاق مصنفات فخر الدين وتلامذته.
وكان إذا ركب، مشى حوله نحو ثلاثمائة تلميذ فقهاء، وغيرهم، وكان خوارزم شاه يأتي إليه، وكان شديد الحرص جدا في العلوم الشرعية والحكمية، حاد الذهن، كثير البراعة، قوي النظر في صناعة الطب، عارفا بالأدب، له شعر بالفارسي والعربي، وكان عبل البدن، ربع القامة، كبير اللحية، في صوته فخامة.
كانوا يقصدونه من البلاد على اختلاف مطالبهم في العلوم وتفننهم، فكان كل منهم يجد عنده النهاية القصوى فيما يرومه منه.
قرأ الحكمة على المجد الجيلي بمراغة، وكان المجد من كبار الفضلاء وله تصانيف.
قلت: يعني بالحكمة: الفلسفة.
قال القاضي شمس الدين ابن خلكان فيه: فريد عصره ونسيج وحده.
وشهرته تغني عن استقصاء فضائله، ولقبه فخر الدين.
وتصانيفه في علم الكلام والمعقولات سائرة في الآفاق، وله تفسير كبير لم يتممه.
ومن تصانيفه في علم الكلام: المطالب العالية ، وكتاب نهاية العقول ، وكتاب الأربعين ، وكتاب المحصل ، وكتاب البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان ، وكتاب المباحث العمادية في المطالب المعادية ، وكتاب المحصول في أصول الفقه، وكتاب عيون المسائل ، وكتاب تأسيس التقديس في تأويل الصفات ، وكتاب إرشاد النظار إلى لطائف الأسرار ، وكتاب أجوبة المسائل البخارية ، وكتاب تحصيل الحق ، وكتاب الزبدة ، وكتاب المعالم في أصول الدين، وكتاب الملخص في الفلسفة، وكتاب شرح الإشارات ، وكتاب عيون الحكمة ، وكتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم ، وشرح أسماء الله الحسنى.
ويقال: إنه شرح المفضل للزمخشري، وشرح المجيز للغزالي، وشرح سقط الزند لأبي العلاء.
وله مختصر في الإعجاز ومؤخذات جيدة على النجاة، وله طريقة في الخلاف.
وصنف في الطب شرح الكليات للقانون وصنف في علم الفراسة.
وله مصنف في مناقب الشافعي.
وكل تصانيفه ممتعة، ورزق فيها سعادة عظيمة، وانتشرت في الآفاق، وأقبل الناس على الاشتغال فيها، ورفضوا كتب المتقدمين.
وله في الوعظ باللسانين مرتبة عالية، وكان يلحقه الوجد حال وعظه، ويحضر مجلسه أرباب المقلات والمذاهب ويسألونه.
ورجع بسببه خلق كثير من الكرامية وغيرهم إلى مذهب أهل السنة، وكان يلقب بهراة: شيخ الإسلام.
اشتغل على والده إلى أن مات، ثم قصد الكمال السمناني، واشتغل عليه مدة، ثم عاد إلى الري، واشتغل على المجد الجيلي صاحب محمد بن يحيى الفقيه النيسابوري، وتوجه معه إلى لما طلب إليها.
ويقال: إنه كان يحفظ كتاب الشامل في علم الكلام إمام الحرمين، ثم قصد خوارزم وقد تمهر في العلوم، فجرى بينه وبين أهلها كلام فيما يرجع إلى المذهب والعقيدة، فأخرج من البلد، فقصد ما وراء النهر، فجرى له أيضا ما جرى بخوارزم، فعاد إلى الري، وكان بها طبيب حاذق، له ثروة ونعمة، وله بنتان، ولفخر الدين ابنان، فمرض الطبيب، فزوج بنتيه بابني الفخر، ومات الطبيب فاستولى الفخر على جميع أمواله، ومن ثم كانت له النعمة.
ولما وصل إلى السلطان شهاب الدين الغوري، بالغ في إكرامه والإنعام عليه، وحصلت له منه أموال عظيمة، وعاد إلى خراسان واتصل خوارزم شاه محمد بن تكش، وحظي عنده، ونال أسمى المراتب.
وهو أول من اخترع هذا الترتيب في كتبه، وأتى فيها بما لم يسبق إليه.
وكان يكثر البكاء حال الوعظ.
وكان لما أثرى، لازم الأسفار والتجارة، وعامل شهاب الدين الغوري في جملة من المال، ومضى إليه لاستيفاء حقه، فبالغ في إكرامه، ونال منه مالا طائلا.
إلى أن قال ابن خلكان: ومناقبه أكثر من أن تعد وفضائله لا تحصى ولا تحد.
واشتغل بعلوم الأصول على والده، وأبوه اشتغل على أبي القاسم الأنصاري صاحب إمام الحرمين، واسمه سليمان ابن ناصر.
وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي، وأبو شامة: اعتنى الفخر الرازي بكتب ابن سيناء وشرحها.
وكان يعظ وينال من الكرامية، وينالون منه سبا وتكفيرا.
منها: أنه قال: قال محمد التازي وقال محمد الرازي، يعني من النبي صلى الله عليه وسلم ونفسه، والتازي: هو العربي.
ومنها أنه كان يقرر مسائل الخصوم وشبههم بأتم عبارة، فإذا جاء بالأجوبة، قنع بالإشارة.
ولعله قصد الإيجار، ولكن أين الحقيقة من المجاز.
وقد خالف الفلاسفة الذين أخذ عنهم هذا الفن فقال في كتاب المعالم : أطبقت الفلاسفة على أن النفس جوهر وليست بجسم، قال: وهذا عندي باطل لأن الجوهر يمتنع أن يكون له قرب أو بعد من الأجسام.
قال الإمام أبو شامة: وقد رأيت جماعة من أصحابه قدموا علينا دمشق، وكلهم كان يعظمه تعظيما كبيرا، ولا ينبغي أن يسمع فيمن ثبتت فضيلته كلام يستبشع، لعله من صاحب غرض من حسد، أو مخالفة في مذهب أو عقيدة.
قال: وبلغني أنه خلف من الذهب ثمانين ألف دينار سوى الدواب والعقار، وغير ذلك.
وخلف ولدين كان الأكبر منهما قد تجند في حياة أبيه، وخدم السلطان خوارزم شاه.
قلت: ومن تلامذته مصنف الحاصل تاج الدين محمد بن الحسين الأرموي، وقد توفي قبل وقعة بغداد، وشمس الدين عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي، والقاضي شمس الدين الخوتي، ومحيي الدين قاضي مرند.
وتفسيره الكبير في اثنتي عشرة مجلدة كبار سماه فتوح الغيب أو مفاتيح الغيب .
وفسر الفاتحة في مجلد مستقل.
وشرح نصف الوجيز للغزالي.
وله كتاب المطالب العالية في ثلاث مجلدات، ولم يتمه، وهو من آخر تصانيفه، وله كتاب عيون الحكمة فلسفة، وكتاب في الرمل، وكتاب في الهندسة، وكتاب الاختبارات السماوية تنجيم، وكتاب الملل والنحل ، وكتاب في النبض، وكتاب الطب الكبير ، وكتاب التشريح لم يتمه، ومصنفات كثيرة ذكرها الموفق ابن أبي أصيبعة، وقال: كان خطيب الري، وكان أكثر مقامه بها، وتوجه إلى خوارزم ومرض بها، وامتد مرضه أشهرا، ومات بهراة بدار السلطنة.
وكان علاء الملك العلوي وزير خوارزم شاه قد تزوج بابنته.
وكان لفخر الدين أموال عظيمة ومماليك ترك وحشم وتجمل زائد، وعلى مجلسه هيبة شديدة.
ومن شعره: نهاية إقدام العقول عقال ... وأكثر سعي العالمين ضلال وأرواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا أذى ووبال ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سرى ان جمعنا فيه قيل وقالوا وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا وكم من جبال قد علت شرفاتها ... رجال فزالوا والجبال جبال حكى الأديب شرف الدين محمد بن عنين أنه حضر درس فخر الدين في مدرسته بخوارزم، ودرسه حافل بالأفاضل، واليوم شات، وقد وقع ثلج كثير، وبرد خوارزم شديد، فسقطت بالقرب منه حمامة، وقد طردها بعض الجوارح، فلما وقعت، رجع عنها الجارح، وخاف، فلم تقدر الحمامة على الطيران من الخوف ومن البرد، فلما قام فخر الدين من الدرس، وقف عليها ورق لها وأخذها.
فقلت في الحال: يا ابن الكرام المطعمين إذا شتوا ... في كل مسغبة وثلج خاشف العاصمين إذا النفوس تطايرت ... بين الصوارم والوشيح الراعف من نبأ الورقاء أن محلكم ... حرم وأنك ملجأ للخائف؟ وفدت عليك وقد تدانى حتفها ... فحبوتها ببقائها المستأنف ولو أنها تحبى بمال لانثنت ... من راحتيك بنائل متضاعف جاءت سليمان الزمان بشكوها ... والموت يلمع من جناحي خاطف قرم لواة القوت حتى ظله ... بإزائه يجري بقلب واجف وله فيه: ماتت به بدع تمادى عمرها ... دهرا وكاد ظلامها لا ينجلي فعلا به الإسلام أرفع هضبة ... ورسا سواه في الحضيض الأسفل غلط امرؤ بأبي علي قاسه ... هيهات قصر عن هداه أبو علي لو أن رسطاليس يسمع لفظة ... من لفظه لعرته هزة أفكل ولحار بطليموس له لاقاه من ... برهانه في كل شكل مشكل

المراجع ... .
... دليل التدريب القيادي، للدكتور هشام طالب.
مدخل يقول الكاتب عبد الله أبو العنين في كتابه لكي يكون لحياتنا معنى : لا شك في أن السبب الرئيسي في عدم اتخاذ الكتابة هواية عند كثير من الشباب يرجع إلى الفكرة التي يذيعها بعض الكتاب عن أن الكتابة موهبة، إذ أن ذلك جعل الشباب يفهم إما أن تكون الكتابة موهبة أو لا تكون.
ولذلك فإن كثيرين منهم لا يحاولون الكتابة إطلاقا.
وإذا حاول البعض ذلك فإنه لا يستمر في المحاولة لمدة طويلة.
وإذا كان بعض كبار الكتاب قال بذلك فإن بعضهم الآخر يقول بأن الموهبة في الكتابة لا تمثل إلا جزءا من عشرة أجزاء.
وأما التسعة الأجزاء الأخرى فتتمثل في ممارسة الكتابة نفسها في صبر لا يعرف الملل.
والشيء الذي لا ريب فيه هو أن الكتابة كذلك عادة تكتسب بالممارسة كما تكتسب أي عادة أخرى.
فنحن لم نعرف في تاريخ الكتابة الطويل كاتبا قد ولد وهو قادر على الكتابة دون أن يحاولها ويمارسها طويلا.
وإذا كان هناك من يقول بأن الكتابة صعبة، فان صعوبتها تأتي من أنها تفكير، والتفكير صعب ولكننا حين نتعود عليه فانه يغدو سهلا ميسورا.
وما يصدق على التفكير يصدق على الكتابة كذلك إذ أنها بالممارسة الطويلة تصبح لا صعوبة فيها.
ونحن نستطيع أن نتعود على الكتابة باتخاذها هواية نمارسها في أوقات فراغنا كما نمارس أي هواية أخرى.
وقد نجد صعوبة في البداية ولكننا حين نستمر، فأننا نتغلب على هذه الصعوبة.
ما هي الكتابة ؟ إذا اعتبرنا أن الكتابة نقل التفكير بالكلمات من عقل لآخر فبإمكاننا أن نرى أربعة مهارات رئيسية معقدة يجب توافرها هي: .
... طريقة تفكير مستقلة فبغيرها لن يستمتع أحد بقراءة ما نكتبه.
.
... القدرة على تنظيم أفكارنا فبغيرها سيرى القارئ الأشجار ولكن لن يرى الثمار فلن يستفيد منها.
.
... اختيار أفضل الكلمات المعبرة عما في عقولنا فبغيرها لن يفهم أحد ما نحاول التعبير عنه.
.
... خلق مساحة للقراء لملئها بخبرتهم الخاصة فبغيرها ما كتبناه سينسى في الحال.
هل تبدو هذه طلبات مستحيلة بالنسبة لك؟ لا تقلق، لأن الكتابة تتطلب عمل المستحيل من كل منا.
يمكنك التصديق بكل بساطة أن هنالك طرقا لتسلق الجبل.
فلن تبلغ القمة بسهولة، لكن بالتسلق ستدخل البهجة للقلب والرؤية ستصبح أفضل باستمرار.
استخدم هذا المنهج لتعلم بعض الاستراتيجيات البسيطة التي يمكنك استخدامها لتحسين مهاراتك في الكتابة.
الشخصية / الشخصية ليست مثل الإبداع.
لقد كان هناك مفكرون مبدعون قليلون في كل التاريخ، لكننا جميعا فريدون في استجابتنا للعالم من حولنا.
وهذا ما تقوله الأغنية بشكل جميل إنها نفس القصة القديمة، لكنها جديدة علي .
تتركز المشكلة عند الكتابة في الثقة بالنفس.
نحن لا نثق في أصواتنا المنبعثة من داخلنا، لا نثق في عواطفنا، لا نثق في ملاحظاتنا واستنتاجاتنا.
إننا نخاف من ارتكاب ما قد يجلب لنا الاستهزاء.
خذ النوتة والقلم، اختر كرسيك المفضل وقل لنفسك: سأكتب الآن شيئا مهما بالنسبة لي .
امسك بقلمك فوق النوتة ودون عواطفك وأحاسيسك ومشاعرك.
هل تجد نفسك جريئا حينما تصورت أنه بإمكانك أن تكون كاتبا؟ هل أنت قلق لما سيقوله عنك أفراد عائلك لأنك خرجت عن القاعدة؟ هل تخشى من وجود شخص خفي يراقبك وأنت تفعل هذا العمل الأحمق ؟ هل يوجد في مخيلتك كاتب مشهور أو ناقد أدبي أو حتى أحد المدرسين في مدرستك يقلل من شأن كتابتك؟ إن لم تشعر بأي من هذه الانفعالات المقلقة فأنت في ورطة.
الثقة بالنفس هنا تعني أمران هما القلق عما سيقوله الآخرون عنك و مدى قدرتك على انتقاد ذاتك.
يجب أن نزيد ثقتنا بأنفسنا.
هل تتساءل الآن كيف؟ الإجابة هي: بمواصلة الكتابة.
يجب أن نستمر في الكتابة.
يجب أن نكتب بشكل يومي إن أمكن ذلك.
إن كنت تريد أن تعرف ما نستطيع كتابته تابع معنا الدرس القادم.
الكتابة كنشاط عادي هناك طريقة واحدة لزيادة ثقتك بنفسك وهي الكتابة على أساس منظم.
عليك محاولة الكتابة في معظم الأيام إن أمكن ذلك.
وبداية اكتب لنفسك فقط.
ليس للنشر، وليس للقراءة بصوت عال للأصدقاء، وليس حتى للذرية أو أحفادك المستقبليين.
فبرغم كل شيء، لا يمكنك أن تتوقع أن تكون قادرا على إقامة حفلة موسيقية على البيانو من غير سنوات من التدريب لأصابعك العشرة.
كما أنك لن تكون راغبا بأن يسمعك أحد في هذه الفترة.
اشتر لنفسك نوتة كتابة واجلس معها كل يوم.
بداية يجب أن تكون هنالك ورقة فارغة أمامك، فربما يكون لديك بعض الخوف في قلبك ولا يوجد برأسك شيئا تريد كتابته.
اكتب شيئا واضحا، فقط لتبدأ به، مثل: أنا أجلس هنا الآن ولا يوجد برأسي أي شيء أكتبه.
حسنا، ذلك لن يجعل العالم مشتعلا، ولكن هذا لا يهم.
أنت تتحدث الآن لنفسك فقط.
بعد ذلك أعطي لنفسك مجالا للاسترخاء لفترة، حتى لو أخذت غفوة قصيرة.
عاجلا أو آجلا، ستشدك ذاكرتك لفكرة، أو صورة، أو عاطفة، أو حدث حصل منذ فترة قصيرة.
انظر إن كان بإمكانك وضع هذا الأمر في كلمات أم لا.
اكتب بسرعة أو ببطء بما يناسبك، ولكن لا تكن قلقا من ناحية الجودة.
حاول أن تستمتع بذلك، حاول أن تنطلق، أن تغضب، أن تحزن، لا تقلق على المنطق، اكتب كل ما يدور في رأسك، فأنت غير مراقب.
لن يصدم أحد غيرك بما كتبته.
وإذا صدمت، فقد يكون ذلك لأنك كتبتا شيئا ممتعا.
ماذا لو شعرت بالنعاس؟ حسنا، ذلك أمر جيد.
وماذا لو لم يأتني أي شي مع أني انتظرت طويلا؟ أغلق النوتة، وقم بعمل أي شيء بمفردك.
ربما القيام بالمشي قليلا، أو الاستماع للموسيقى، أو النظر في ألبوم للصور القديمة، أو الجلوس فقط والنظر للفضاء.
ولتكن لديك الثقة بأن عقلك الباطن يعمل الآن.
ربما تظهر النتائج غدا وربما بعد غد، ولكن عاجلا أم آجلا ستظهر الكلمات في عقلك، وتريد أن تكتب.
تمارين الكتابة ملاحظات: قد تضايقك بعض المشاكل التي لا تستطيع إيجاد حل لها.
لذلك اكتب لنفسك، تجادل مع نفسك، ودع القلق في كلماتك.
اترك ما كتبته ثم ارجع له في وقت لاحق.
قد لا تجد حل المشكلة فبض المشاكل لا توجد لها حلول ولكن ينبغي أن تكون قد أنجزت نوعا من التوضيح.
أي أنك قادر على التعبير بالكلمات.
صور الكلمة: ارسم صورة ساكنة بالكلمات، وإن أخذتك الكلمات لمكان آخر اترك لها المجال لذلك.
ارسم صورة بيت، شجرة، بحيرة، مكان ما بجانب مكان إقامتك.
لا تذهب لهذا المكان أولا، وإنما حاول أن ترسمه من خلال ذاكرتك.
ارسمه بالأبيض والأسود ومن ثم لونه.
والآن اذهب لزيارة المكان الذي وصفته.
أيهم أكثر صدقا وأيهم أكثر خيالا وشاعرية صورة كلماتك أم الأصل؟ العواطف: اختر حادثا معينا وقم بوصف عواطفك المركبة والمتناقضة التي انتابتك وقتها.
حاول أن تفعل ذلك بعد وقوع الحادث بوقت قصير.
الأصوات والروائح: حاول تمييز خصائص الصوت والرائحة.
ودعها تقودك داخل الذاكرة.
الحوار: هل تستطيع أن تتذكر ما قالوه وبماذا أجبتهم؟ هل تستطيع تذكر الكلمات التي نكررها، الكلمات التي يساء استخدامها، الكلمات التي توحي بأكثر من معنى؟ هل تستطيع إعادة تشكيل الحوار لإظهار جوهره وإبراز العواطف؟ الخيال: قم بوصف نزهة في سيارة سريعة، أو قم بوصف الطفو على ظهرك في بحر هادئ.
تخيل السفر، التزحلق، الطيران الشراعي، التحليق، الانقضاض والابتلاع، الهبوط.
حاول أن يكون اختيارك للكلمات وبناء الجمل يساهم في جعلك تعيش هذا الأمر.
النقد الذاتي الجزء الأول / إلى هنا تكون قد اكتسبت عادة الكتابة بانتظام.
اختر من نوتتك نصا من النصوص التي تعتبرها مهمة بالنسبة لك واطبعه في برنامج معالج الكلمات في كمبيوترك ثم اطبعه على الورق.
أسند ظهرك على الكرسي وأمسك بيدك القلم والورقة المطبوعة وجهز نفسك.
ستقوم الآن بتصحيح كتابتك الأصلية.
وهذه بعض الطرق المقترحة لعمل ذلك.
التوازن: هل ينقل لك النص مدى أهمية الحدث الموصوف؟ ربما يكون وصفك بسيطا وبحاجة لمزيد من التضخيم ليعطي ثقلا مناسبا للحدث الموصوف.
استفد من كل الخبرة التي اكتسبتها من تمارينك على الكتابة وقرر ما إذا كانت الأوصاف الإضافية عمليات عاطفية أم تبديلات ضرورية في الحوار.
ثم انتظر إن كنت تستطيع إيصال المشاعر بالحدث بشكل أكثر دقة بتغيير إيقاعه أو بتضمينه معلومات حسية مختارة بعناية.
الإحساس: هل كل الجمل التي تكتبها تولد أحاسيس لدى القارئ؟ هل يمكن بكل أمانة أن تضع معنا لكل كلمة؟ إذا وجدت بعض الكلمات الغير متأكد من معانيها فاستخدم القاموس لاستخراجها .
هل المعنى المشار إليه في القاموس متوافق مع نيتك؟ إذا كان الجواب لأي من هذه الأسئلة لا عليك مراجعة نصك.
حاول تبسيط جملك، فلا تستخدم الكلمات للإبهار، استخدمها لتبليغ ما ترمي إليه فقط.
وكن دقيقا في استخدام اللغة.
المزاج: ما نكتبه عبارة عن قوالب.
كل قالب قد يكون فكرة، صورة، مشهد، زاوية كاميرا، أو حديث مع النفس.
وكل قالب كذلك له لونه، عطره، إيقاعه، ومزاجه.
انظر لاختيارك للكلمات.
هل تتفق في المجاز أم تتضارب؟ افحص تشبيهاتك.
ففي مشهد للحب الجارف، إن كتبت: إنه يبتسم مثل الهامبرجر، قد يكون هذا التشبيه ضارا بالموقف.
التكرار: قد يميل عقلك لكلمات معينة ويريد مواصلة استخدامها.
ابحث عن هذا في مراجعتك لموضوعك.
واستعن بقاموسك لإيجاد المترادفات المناسبة.
لكن تذكر أن التكرار أفضل من استخدام كلمات غريبة أو غير مستخدمة.
القوانين أو القواعد: الكاتب فنان، لذلك عليه أن يدفع نفسه للتأكد من جوانب النحو والإملاء وعلامات الترقيم الغير واثق منها.
مهما يكن، إذا كان الكاتب واثقا من تشربه للقواعد، فيكنه حين إذن كسرها إذا كان لديه سبب وجيه لعمل ذلك.
وإذا كان ما يكتبه ذا أثر جيد عند القراءة.
القطع: عندما تبدأ بالكتابة تشعر وكأن كل كلمة في النص ثمينة.
ولكنها ليست كذلك.
هذه بعض الطرق المقترحة لقطع الأجزاء الزائدة من نصك: ... حتى إن كانت فكرة، أو تشبيه أو جملة رائعة، إن لم تكن ذات علاقة بموضوعك: تخلص منها.
... أبرز نسخة من النص على جهاز الكمبيوتر، وحاول أن تمسح بعض الفقرات واطبع الموضوع على الورق ثانية.
إذا لم يتطلب الموضوع إرجاع أي من الفقرات الممسوحة: فلا ترجعها.
... انظر لحوارك، إذا كان هنالك سطر وحيد لا يكشف عن الشخصية أو يقود للقصة: استأصله.
... أخيرا، عليك تحديد غاية كل جملة وكل كلمة وكل علامة من علامات الترقيم.
هذه الخطوة هي الأخيرة وليست الأولى.
احترم جمهورك المعرفة: دعي عالم ليحاضر في تخصصه، فسأل صاحب الدعوة عن مدى معرفة المستمعين.
افترض أن صاحب الدعوة أجاب بأنهم جاهلون تماما لكنهم على قدر عال جدا من الذكاء.
إن مراجعة جريدة النيويورك للكتب مثال جيد لهذا الأمر.
فهي لا تتطلب منك معرفة أي شيء عن موضوع الكتاب المراجع.
حيث يتم شرح الموضوع بإيجاز لتتم عملية توسيع مداركك بشكل مقبول.
لكن هل هذا هو الطريق الصحيح لك ككاتب؟ أنا لا أعتقد ذلك.
هناك نوعين من المعرفة يفضل أن تلمح أو تفصح بهما: معرفة خاصة ومعرفة عامة.
المعرفة الخاصة هي تلك الأشياء التي يمكنك أنت والقريبين منك شخصيا أو جغرافيا فقط أن يعرفوها.
يجب عليك أن تقرر ما إذا كان لدى قرائك أيضا هذه المعرفة أو أن عليك نسجها في روايتك.
أما مع المعرفة العامة فلا حاجة لك بالإفصاح عن كل شيء فالتلميح كافي في كثير من الحالات.
الفراغ: أشرك قراءك بالسماح لهم بقراءة ما بين السطور.
الفلم التعليمي الذي يشترط شرح صوتي لما تراه على الشاشة من الأفضل أن يكون له أسباب قوية لذلك.
وذلك لأن الأفلام التعليمية وسيلة للعرض البصري وليست للتعبير الصوتي.
عند الكتابة، يجب أن يكون الحديث مقنعا، ولكن العرض يترك للقارئ مساحة فارغة ليملأها بتفسيراته الشخصية لربط ما تمت كتابته مع حياتهم وخبراتهم ومعرفتهم الخاصة.
الكتابة الجيدة تكون هذا المزيج بشكل صحيح.
القراءة بصوت عال هذا هو وقت قراءة نصك المراجع بصوت عال.
هل تتعثر؟ إذن رما يوجد خطأ ما في تركيبة جملك.
حاول مراجعتها، وحاول تبسيطها.
الفكرة الجيدة والصورة القوية ستنجو، مهما يكن فهنالك تقدم متواضع.
النحو والقواعد الجيدة لكن تخفي التفكير الضعيف.
عندما تشعر بتحسن نصك، سجله على شريط كاسيت أو على القرص الصلب.
ركب السماعات وأغلق عينيك واستمع فقط.
ثم اسمعه ثانية وثالثة واسأل نفسك هذه الأسئلة: هل استمر لمدة طويلة جدا؟ / إن كانت الإجابة نعم، إذن عليك إجراء المزيد من الاستئصال.
هل هنالك كلمات أو عبارات محزنة؟ إن كانت الإجابة نعم، إذن عليك تبسيط قلم ومصطلحاتك.
هل قمت بترتيب أفكاري وصوري بشكل متسلسل وواضح؟ إن كانت الإجابة نعم، تهانينا.
هل يمكنني سماع الموسيقى في نثري؟ إن كانت الإجابة نعم، فذلك رائع.
مشروع الكتابة بعد الكثير من التمارين التي ساعدتك على اكتساب المهارة أنت الآن جاهز للعمل.
هيا لنبدأ معا: رسائل للأصدقاء: انفعل مع الخطاب، وتحرر من القيود، واكتب بسرعة، واحتفظ بنسخ منها.
مفكرة: لا تحاول أبدا تسجيل كل شيء.
اختر حادثا واحدا فقط حدث اليوم أو في الماضي.
فربما تساعدك تلك الأحداث لتأليف قصة مع الوقت.
لأجيال المستقبل: جيلين من قصتك، مأساتك، سعادتك، حكمتك، حماقتك، شفقتك، ستصبح شيئا ذا قيمة بالنسبة لعائلتك.
ومن يقرأها قد يختار منها شيئا يناسب شخصيته.
مقالة جريدة: الصحفي الذي يفهم الحقائق بشكل صحيح، ولديه فطنة وأسلوب نثري يزين به حديثه، بإمكانه أن يجد موضوعات قريبة بالقراء من حوله، يحولها بعد ذلك للطباعة.
المقال: إن كان الهيكل والمنطق والتنامي المثير للأفكار هو ما يهمك، فعليك قراءة بعض المقالات ثم جرب واحدا.
ابحث عن رفاقك الكتاب وتناقش معهم.
القصة القصيرة: لا تتوقع أن تنشر، ولكن التحق بجمعية أدبية أو حاول البدء في واحدة.
أخيرا، أتمنى لك سعادة كبيرة في تسلق هذا الجبل.
قد تكون هنالك مشقة، وقد يصيبك الدوار أو العواصف.
ولكن لا تنسى أن المنظر والمشهد يتحسن ويصبح أجمل مع الوقت.
تبلد ذهن الكاتب تستخدم عبارة تبلد ذهن الكاتب في حالة توقف ذهن الكاتب عن التفكير بحيث يصبح غير قادر على المضي قدما في كتابة كلمة أخرى في الموضوع.
إن هناك استراتيجيات عديدة يمكن أن تساعد في التغلب على هذه الحالة.
وعلى سبيل المثال، فإن باستطاعتنا: ... التحاور مع المهتمين أو المطلعين على الموضوع المراد الكتابة عنه، والاستفادة من آرائهم.
وفي إطار هذه العملية يتم توليد مسارات أو طرق جديدة لتناول الموضوع.
... أن نترك الكتابة جانبا لفترة ونعود إليها فيما بعد بنظرة جديدة.
... القراءة حول الموضوع.
... قراءة ما سبق كتابته.
لمذاكرة أفضل المراجع: ... .
... استراتيجيات للمذاكرة، إعداد بوب نيلسون، ترجمة علي الأحمد.
المقدمة يقضي الإنسان منا عادة سنة في المدرسة.
وقد يضيف عليها سنوات في الجامعة.
ممن الممكن بعدها أن يستمر في دراسته ليحصل على الماجستير أو الدكتوراه.
هذا بالإضافة إلى الدورات التعليمية في المجالات المختلفة سواء كانت متعلقة بالعمل أو بهوايات الشخص نفسه.

فكيف وهاتا هضبة وكثيب أي : كيف مات ؟ وقال الحطيئة : فكيف ولم أعلمهم خذلوكم على معظم ولا أديمكم قدوا أي : كيف تلومونني في مدحهم ؟ قال أبو حيان : وقدر أبو البقاء الفعل بعد كيف بقوله : كيف تطمئنون ، وقدره غيره ب كيف لا تقاتلونهم ؟ .
قال شهاب الدين : ولم يقدره أبو البقاء بهذا وحده ، بل به ، وبالوجه المختار كما تقدم منه .
قوله كيف وإن يظهروا كيف تكرار ، لاستبعاد ثبات المشركين على العهد ، وحذف الفعل ، لكونه معلوما ، أي : كيف يكون لهم عهد وحالهم أنهم إن يظهروا عليكم / بعد ما سبق لهم من تأكيد الأيمان والمواثيق ، لم ينظروا في حلف ولا عهد ولا يبقوا عليكم .
والجملة الشرطية من قوله : إن يظهروا في محل نصب على الحال ، أي : كيف يكون لهم عهد ، وهم على حالة تنافي ذلك ؟ وقد تقدم تحقيق هذا عند قوله : وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه الأعراف : ، و لا يرقبوا جواب الشرط ، وقرأ زيد بن علي : وإن يظهروا ببنائه للمفعول ، من أظهره عليه ، أي : جعله غالبا له ، يقال : ظهرت على فلان : إذا علوته ، وظهرت على السطح : إذا صرت فوقه .
قال الليث : الظهور : الظفر بالشيء ، وأظهر الله المسلمين على المشركين ، أي : أعلاهم عليهم .
قال تعالى : فأصبحوا ظاهرين الصف : وقوله : ليظهره على لدين كله التوبة : أي : ليعليه .
قوله : لا يرقبوا قال الليث رقب الإنسان يرقب رقبة ورقبانا ، هو أن ينتظره .
والمعنى : لا ينتظروا ، قاله الضحاك ، ورقيب القوم : حارسهم ، وقوله : ولم ترقب قولي طه : أي : لم تحفظه .
وقال قطرب : لا يراعوا فيكم إلا .
قوله : إلا مفعول به ب يرقبوا .
وفي الإل أقوال .
أحدها : أن المراد به العهد ، قاله أبو عبيدة ، وابن زيد ، والسدي وكذلك الذمة ، إلا أنه كرر ، لاختلاف اللفظين ؛ ومنه قول الشاعر : لولا بنو مالك ، والإل مرقبة ومالك فيهم الآلاء والشرف أي : الحلف ؛ وقال آخر : وجدناهم كاذبا إلهم وذو الإل والعهد لا يكذب وقال آخر : أفسد الناس خلوف خلفوا قطعوا الإل وأعراق الرحم وفي حديث أم زرع بنت أبي زرع : وفي الإل ، كريم الخل ، برود الظل أي ؛ وفي العهد .
/ الثاني : أنه القرابة ، قاله ابن عباس والضحاك ، وبه قال الفراء وأنشدوا لحسان : لعمرك إن إلك من قريش كإل السقب من رأل النعام وأنشد أبو عبيدة على ذلك قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قطعوا الإل وأعراق الرحم والظاهر أن المراد به العهد كما تقدم لئلا يلزم التكرار .
الثالث : أن المراد به الله تعالى أي : هو اسم من أسمائه ، واستدلوا على ذلك بحديث أبي بكر لما عرض عليه كلام مسيلمة لعنه الله إن هذا الكلام لم يخرج من إل ، أي : الله عز وجل قاله أبو مجلز ، ومجاهد وقال عبيد بن عمير : يقرأ جبرئل بالتشديد ، يعني عبد الله ولم يرتض هذا الزجاج ، قال : لأن أسماءه تعالى معروفة في الكتاب والسنة ولم يسمع أحد يقول : يا إل ، افعل لي كذا .
الرابع : أن : الإل الجؤار ، وهو رفع الصوت عند التحالف ، وذلك أنهم كانوا إذا تماسحوا ، وتحالفوا ، جأروا بذلك جؤارا .
ومنه قول أبي جهل : لإل علينا واجب لا نضيعه متين قواه غير منتكث الحبل الخامس : أنه من : أل البرق ، أي : لمع .
قال الأزهري : الأليل : البريق ، يقال : أل يؤل ، أي : صفا ولمع ، ومنه الألة ، للمعانها .
وقيل : الإل من التحديد ، ومنه الألة الحربة ، وذلك لحدتها ، وقد جعل بعضهم بين هذه المعاني قدرا مشتركا ، يرجع إليه جميع ما تقدم ، فقال الزجاج : حقيقة الإل عندي على ما توحيه اللغة : التحديد للشيء ، فمن ذلك الألة : الحربة ، وأذن مؤللة ، فالإل يخرج في جميع ما فسر من العهد ، والقرابة ، والجؤارعلى هذا ، فإذا قلت في / العهد : بينهما إل ، فتأويله أنهما قد حددا في أخذ العهود ، وكذلك في الجؤار والقرابة .
وقال الراغب : الإل كل حالة ظاهرة من عهد ، وحلف ، وقرابة تئل ، أي : تلمع ، وأل الفرس : أسرع .
والألة : الحربة اللامعة وأنشد غيره على ذلك قول حماس بن قيس يوم فتح مكة : إن تقتلوا اليوم فما لي عله سوى سلاح كامل وأله وذي غرارين سريع السله قال : وقيل : الإل والإيل : اسماه لله تعالى ، وليس ذلك بصحيح .
قال الأزهري إيل من أسماء الله بالعبرانية ؛ فجاز أن يكون عرب ، فقيل : إل والأللان : صفحتا السكين .
انتهى ، ويجمع الإل في القلة على آل ، والأصل : أألل بزنة أفلس ، فأبدلت الهمزة الثانية ألفا ، لسكونها بعد أخرى مفتوحة ، وأدغمت اللام في اللام ، وفي الكثرة على إلال ك ذئب وذئاب .
و الأل بالفتح : قيل : شدة القنوط .
قال الهروي في الحديث : عجب ربكم من ألكم وقنوطكم .
قال أبو عبيدة : المحدثون يقولونه بكسر الهمزة ، والمحفوظ عندنا فتحها ، وهو أشبه بالمصادر ، كأنه أراد : من شدة قنوطكم ، ويجوز أن يكون من رفع الصوت ، يقال : أل يؤل ألا ، وأللا ، وأليلا ، إذا رفع صوته بالبكاء ، ومنه يقال له : الويل والأليل ؛ ومنه قول الكميت : وأنت ما أنت في غبراء مظلمة إذا دعت ألليها الكاعب الفضل انتهى .
وقرأ فرقة ألا بالفتح ، وهو على ما ذكر من كونه مصدرا ، من أل يؤل إذا عاهد .
وقرأ عكرمة : إيلا بكسر الهمزة ، بعدها ياء ساكنة ، وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه اسم الله تعالى ، ويؤيده ما تقدم في : لجبريل البقرة : ، و إسرائيل البقرة : أن المعنى : عبد الله .
الثاني : يجوز أن يكون مشتقا من : آل يؤول : إذا صار إلى آخر الأمر ، أو من : آل / يؤول : إذا ساس ، قاله ابن جني ، أي : لا يرقبون فيكم سياسة ولا مداراة ، وعلى التقديرين سكنت الواو بعد كسرة فقلبتء ياء ، ك : ريح .
الثالث : أنه هو الإل المضعف ، وإنما استثقل التضعيف ، فأبدل إحداهما حرف علة ، كقولهم : أمليت الكتاب ، وأمللته .
وقال الشاعر : يا ليتما أمنا شالت نعامتها أيما إلى جنة أيما إلى نار قوله : ولا ذمة الذمة قيل : العهد ، فيكون مما كرر لاختلاف لفظه ، إذا قلنا : إن الإل العهد أيضا ، فهو كقوله تعالى : صلوات من ربهم ورحمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وألقى قولها كذبا ومينا وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وهند أتى من دونها النأي والبعد وقيل : الذمة : الضمان ، يقال : هو في ذمتي ، أي : في ضماني ، وبه سمي أهل الذمة ، لدخولهم في ضمان المسلمين .
ويقال : له علي ذمة ، وذمام ومذمة ، وهي الذم قال ذلك ابن عرفة ، وأنشد لأسامة بن الحارث : يصيح بالأسحار في كل صارة كما ناشد الذم الكفيل المعاهد وقال الراغب الذمام : ما يذم الرجل على إضاعته من عهد ، وكذلك الذمة ، والمذمة والمذمة ، يعني بالفتح والكسر .
وقيل : لي مذمة فلا تهتكها وقال غيره : سميت ذمة ، لأن كل حرمة يلزمك من تضييعها الذم ، يقال لها : ذمة ، وتجمع على ذم ، كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
كما ناشد الذم .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وعلى ذمم ، وذمام .
وقال أبو زيد : مذمة ، بالكسر من الذمام ، وبالفتح من الذم .
/ وقال الأزهري : الذمة : الأمان .
وفي الحديث : ويسعى بذمتهم أدناهم .
قال أبو عبيد : الذمة : الأمان ههنا ، يقول إذا أعطى أدنى الناس أمانا لكافر نفذ عليهم ، ولذلك أجاز عمر رضي الله عنه أمان عبد على جميع العسكر .
وقال الأصمعي الذمة : ما لزم أن يحفظ ويحمى .
قوله : يرضونكم فيه وجهان : أحدهما : أنه مستأنف ، وهذا هو الظاهر ، أخبر أن حالهم كذلك .
والثاني : أنها في محل نصب على الحال من فاعل لا يرقبوا .
قال أبو البقاء : وليس بشيء ؛ لأنهم بعد ظهورهم لا يرضون المؤمنين .
ومعنى الآية : يعطونكم بألسنتهم خلاف ما في قلوبهم .
قوله : وتأبى قلوبهم يقال : أبى يأبى ، أي : اشتد امتناعه ، فكل إباء امتناع من غير عكس ، قال :

سودون دوادار أركماس الدوادار الكبير.
كان غشوما عارفا بأفانين الظلم صرف عن وظيفته قبل موت الأشرف وأصيب برمد أفسد عينه، ولما قبض على أستاذه خدم في المماليك السلطانية؛ وكان بصدد أن يتقدم ففجأه الموت وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين واحتاط ناظر الخاص على موجوده وهو شيء كثير.
قاله شيخنا في انبائه.
سودون السودوني الظاهري برقوق.
تأمر في الأيام المؤيدية، ثم صار في أيام الأشرف من جملة حجاب القاهرة ثم نفاه الظاهر إلى القدس ثم شفع فيه وأقام بالقاهرة بطالا ثم أنعم عليه بامرة عشرة مع الحجوبية ثم نقل إلى الحجوبية الثاني على إمرته ثم نفي إلى القدس أيضا ثم أعيد على إمرة عشرة مع الحجوبية الثالثة ثم نفي للقدس أيضا ثم أعيد على الحجوبية فقط إلى أن مات في رمضان سنة أربع وخمسين عن نحو ثمانين سنة ولم يكن بذاك.
سودون السودوني أمير عشرة وأميراخور السلطان، مات في رمضان سنة سبع وثلاثين؛ وكان جيدا مشكور السيرة.
ذكره العيني.
سودون الشمسي.
في حوادث سنة عشر.
سودون الشمسي البرقي الظاهري جركسي.
اشتراه الأشرف ثم ملكه الظاهر جقمق؛ وعمله خاصكيا ثم جمقدارا ثم امتحن بعده واختفى إلى أواخر أيام الأشرف اينال فلما استقر الظاهر أمره عشرة وعمله من رؤس النوب ثم آخور ثاني ثم حبسه باسكندرية مدة ثم رضي عنه وقدمه بدمشق؛ وحج منها في موسم سنة إحدى وسبعين أمير الركب الشامي فعاد مريضا فلما تسلطن الظاهر تمربغا بادر إلى المجيء بغير إذن فرده إليها من خانقاه سرياقوس بعد أن أرسل له بفرس مسرج وكاملية بمقلب سمور ولم يلبث أن قدمه الأشرف قايتباي لما استقر فبادر للمجيء بغير إذن فما طلع إلى القلعة إلا بجهد من انحطاطه بالمرض فلزم بعد نزوله الفراش إلى أن مات قبل انقضاء شهر وذلك في شعبان سنة اثنتين وسبعين وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلى المؤمني ودفن من يومه وقد ناهز الخمسين.
سودون طاز من مماليك الظاهر برقوق وخواصه.
أمره عشرة وجعله معلما للرمح لكونه كان رأسا فيه وفي غيره من أنواع الفروسية يضرب بقوة طعنه وشدة مقاتلته المثل وأما سرعة حركته وحين تسريحه بجواده فإليه المنتهى، وبعد موت أستاذه قدمه ابنه الناصر ثم عمله أميراخور كبير فزادت عظمته وصار إليه المرجع في غالب أمور الرعية وعمل راتب سماطه في اليوم ألف رطل من الضأن خارجا عن الدجاج والأوز والرمسان من الضأن لمزيد كرمه وكثرة إنعامه على المماليك السلطانية وغيرهم بحيث قيل إن رفده عم جميعهم ولم يزل على جلالته إلى أن صفا له الوقت بحيث لو رام التسلطن لمشى له ذلك بدون منازع ثم نزل من الأسطبل السلطاني لداره وعزل نفسه عن الآخورية لما بلغه من كلام يشبك في حقه عند السلطان ثم خرج بمماليكه وحواشيه من المماليك السلطانية وهم زيادة على ألف لجهة سرياقوس رجاء أني يأتيه غير من معه من المماليك فلم يأته أحد وترددت الرسل بينه وبين يشبك والناصر وهو يترجى أن أمره سيقوى ويظفر بيشبك فلم يلبث أن عزله الناصر من الآخورية وراسله بالعود إلى القاهرة على أقطاعه بغير وظيفة أو غير ذلك من البلاد الشامية فلم يجب إلا بعد إخراج أقباي الكركي فما أذعن الناصر لذلك وقرر الارسال إليه مرة أخرى إلى أن تحقق الناصر منه عدم الموافقة فركب حينئذ بالعساكر ونزل إليه فلم يثبت من معه من المماليك السلطانية وآل أمره إلى أن ترامى على يشبك فقبله وبالغ في إكرامه وكلم الناصر فرسم بتوجهه لدمياط بطالا ورتب له ما يكفيه وأعطاه يشبك ألف دينار واستمر بها إلى أن ركب إلى الشرفية وخرج له جماعة من المماليك السلطانية فجهز له السلطان من قبض عليه ثم حبس باسكندرية بقلعة المرقب إلى أن قتل في ذي الحجة سنة ست.
وأرخه شيخنا في سنة خمس وهو سهو، وترجمته طويلة وكثير من أخباره في حوادث تاريخ شيخنا، وذكره المقريزي في عقوده رحمه الله.
سودون العلائي الطويل الأشرفي اينال.
كان في أيام أستاذه خاصكيا فلما استقر الظاهر خشقدم أرسله لمكة بطالا فدام بها قليلا وكان يقرأ ويشتغل قليلا وربما أخذ عني، وزار الطائف حين زرناه؛ فلما مات الظاهر جيء به وترقى بواسطة أغاته يشبك حسن للامرة؛ ولما مات عظم اختصاصه جدا بيشبك الدوادار وصار أحد الأربعينات وسافر معه في التجريدة التي قتل فيها وأمر بعده بالتخلف على تقدمة في البلاد الشامية ثم صار أمير ميسرة بها بعد صرف بردبك أمير الركب الشامي عنها؛ ويذكر بفروسية زائدة بحيث أنه قبض على ابن هرسك وكف عن قتله، مع محبة في العلماء والصالحين وميله إليهم وتوجهه للعبادة من صوم وقيام سفرا وحضرا وبر للفضلاء، وربما اشتغل بالشام على عبد النبي المغربي في شرح العقائد؛ وما أحسن قوله نحن لا نعتقد صالحا ولا عالما يتردد للامراء ونحوهم.
مات في يوم الاثنين ثالث رمضان سنة ثان وتسعين، وتأسف عليه كثيرون من أهل الخير وغيرهم رحمه الله.
سودون الطيار الظاهري برقوق.
من أعيان خاصكيته وممن صار في أيام ابنه الناصر فرج أميراخور ثاني ثم أعطاه الاخورية الكبرى؛ ولم يلبث أن عينه للبلاد الشامية للكشف عما طرق من الأخبار الرومية وطالت غيبته فقرر في الاخورية غيره ثم أعطى بعد مدة إمرة بحلب مع حجوبيتها فامتنع فبعد مدة استقر أمير مجلس ثم أمير صلاح إلى أن مات في شوال سنة عشر وحضر السلطان جنازته ودفن بتربة صهره أقبغا الدوادار خارج باب البرقية، وخلف موجودا كثيرا؛ وأوصى بثلث ماله وعين جماعة منهم العيني فاستولى الناصر على التركة بواسطة جمال الدين الاستادار ولم ينفذ الوصية، وكان عفيفا شجاعا مقداما دينا محبا للعلماء والصالحين موقرا لهم مشكور السيرة، قال العيني كان متورعا عن الحرام صاحب أدب محبا في العلم والعلماء مشهورا بالفروسية ولعب الرمح ورمى النشاب وتمرين الخيل الصعاب، وإليه ينتسب اسنبغا الطياري رأس نوبة النوب لكونه كن خدمه بعد موت أستاذه.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون بقجة.
من أعيان مماليك أستاذه وخاصكيته ومن أبيات نائب السلطنة تمراز الناصري وزوج ابنته.
تأمر في أيام الناصر فرج وترقى حتى قدم ثم فر مع صهره إلى شيخ فلما تجرد الناصر إلى البلاد الشامية حضر إليه فولاه نيابة طرابلس ثم أعيد بعد أمور إلى القاهرة على تقدمة ثم قبض عليه الناصر وحبسه باسكندرية ثم أطلقه وأعطاه تقدمة وسافر مع السلطان إلى البلاد الشامية؛ ثم كان ممن انتمى لشيخ، وآل أمره إلى أن قتل في معركة في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون الأشقر.
ممن ترقى في أيام الناصر فرج إلى التقدمة وشاد الشربخاناه ثم عزل عنها وبقي على التقدمة خاصة ثم ولاه شيخ في أيام المستعين بالله رأس نوبة النوب ثم في أيامه هو إمرة مجلس ثم قبض عله ثم قدمه الأشرف برسباي بدمشق إلى أن مات بها في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين؛ وكان بخيلا سيء السيرة غير مشكور.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون الجلب، ترقى في أيام ابن أستاذه الناصر مع أنه لم يكن من أعيان مماليك أبيه لكنه كان مقداما شجاعا وعنده جرأة فلذلك تقدم وشاع اسمه وناب في الكرك من قبل الناصر ثم استبد بها وأظهر العدل، وكان من مثيري الفتن ثم أعطى نيابة طرابلس ثم نيابة حلب قبل دخوله طرابلس وبعد قتل الناصر؛ وتوجه إلى حلب وهو مجروح من سهم أصابه إلى أن مات في ربيع الآخر سنة خمس عشرة.
ذكره شيخنا باختصار.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون الظريف.
ترقى في أيام أستاذه حتى ولي نيابة الكرك في سنة إحدى، فلما توجه الناصر إلى دمشق في التي تليها قدم عليه فصرفه عنها، ثم تنقلت به الأحوال إلى حجوبية دمشق ثم قبض عليه شيخ وسجنه بالصبيبة ثم أفرج عنه وأعطاه إمرة بدمشق، ثم قبضه وحبسه كذلك إلى أن أفرج عنه الناصر وأنعم عليه بامرة القاهرة إلى أن قض عليه وحبسه ثم وسط في رجب سنة أربع وعشرين تحت قلعة الجبل.
سودون الظاهري برقوق الفقيه.
كان صهر الظاهر ططر وجد ابنه الصالح محمد والد أحد المقدمين البدر حسن وأحد رؤس الفتن في الدولة الناصرية ولذا أبعده المؤيد هذا مع تفقهه واستحضاره وكثرة أبحاثه ومزيد تعصبه للحنفية ولكنه كان قوي النفس شهما ولما تسلطن ططر وقدم القاهرة تلقاه هذا فقام له وأجلسه بجانبه فوق الأمراء، ولما تسلطن سبطه الصالح رام تقبيل يد جده فمنعه كل ذلك ولم يتأمر البتة.
مات بعد ولده المشار إليه في حدود الثلاثين؛ وذكره شيخنا في إنبائه فقال: سودون الفقيه كان كبير الجراكسة تلمذ للشيخ لاجين الجركسي، وكان أعجوبة في دعوى العلم والمعرفة مع عدمهما، وكان الكثير منهم يعتقد أنه لا بد أن يلي السلطنة كما كانوا يزعمونه في شيخه واتفق أن زوج ابنته وهو الظاهر ططر ولي السلطنة فارتكب من يتعصب الشطط وقال ظهر المراد في ططر فلم ينشب ططر أن مات ولم يحظ سودون في ولايته بطائل فضلا عما بعدها؛ وكان يكثر سؤال من يجالسه عن الشيء المعضل فإذا أجابه عنه نفر فيه قائلا ليس الأمر كذلك ثم يعيد الجواب بعينه مظهرا أنه غيره، وله من ذلك عجائب.
مات في ثاني عشر صفر سنة ست وعشرين.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بالقاضي.
يأتي قريبا.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون قراسقل يعني لحيته سوداء.
تأمر في أيام ابن أستاذه ثم تركه وانتمى لشيخ ونوروز إلى أن قدم مع شيخ بعد قتل الناصر؛ وصار مقدما ثم ولي نيابة غزة ثم رجع إلى تقدمته ثم ولي حجوبية الحجاب إلى أن تجرد إلى البلاد الشامية في سنة عشرين وأعطى حجوبية طرابلس فكانت منيته بها في صفر.
سودون الظاهري برقوقي قريبه.
يأتي قريبا.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بالمارداني.
يأتي أيضا.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسدون المغربي لنشوفته.
ممن تأمر بعد موت المؤيد شيخ وصار حاجبا في أيام الأشرف بعد أن ولي نظر القدس ثم ولاه نيابة دمياط ثم انفصل عنها ثم أعاده الظاهر إليها ثم نفاه إلى القدس ثم أحضر إلى القاهرة، ولم يلبث أن مات في ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين، وكان خيرا دينا عفيفا فقيها في الجملة متقشفا؛ وربما اشتغل بالنحو، وتصوره في جميع ذلك بل وغالب أموره فاسد عفا الله عنه.
سودون الظاهري برقوق ويعرف بسودون ميق.
ممن تأمر بعد موت المؤيد ثم صار في أيام الأشرف أمير طبلخاناه وأميراخور ثاني ثم مقدما وتوجه صحبته إلى آمد فأصابه سهم لزم منه الفراش أياما؛ ومات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين، ودفن بآمد وخلف مالا جما ورثه ابنه فلم يتهن به؛ وكان متوسط السيرة.
سودون الظاهري جقمق ويعرف بالافرم.
تأمر في أيام ابنه المنصور عشرة ثم نكب وحبس ثم أطلق، وقدم القاهرة وأنعم عليه بعد مدة بامرة عشرة ثم صار في أيام الظاهر خشقدم خازندارا ثم طبلخاناه ومات في.
سودون الظاهري جقمق الشمسي البرقي.
مضى في الشمسي.
سودون الظريف.
في سودون الظاهري.
سودون العجمي.
في سودون النوروزي.
سودون الفقيه.
في سودون الظاهر برقوق.
سودون القاضي الظاهري برقوق، ممن أنشأه ابن أستاذه ثم خامر عليه وذهب إلى نوروز وشيخ حتى قدم القاهرة مع شيخ بعد قتل ابن أستاذه وصار من مقدميها ثم استقر حاجب الحجاب ثم رأس نوبة النوب، ثم قبض عليه المؤيد وحبسه بالبلاد الشامية إلى أن أفرج عنه وصيره من مقدمي القاهرة وتولى كشف الوجه القبلي ثم نيابة طرابلس؛ وبها مات في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين، ذكره شيخنا مقتصرا على ذكر وفاته، قال غيره ولم يكن مشكورا في أحكامه قال وكان قد تولى الحجوبية الصغرى ثم الكبرى بالقاهرة ثم الكشف بالوجه القبلي وظلم فيه وأفسد ثم ولي النيابة المذكورة.
سودون قراسقل؛ في سودون الظاهري.
سودون قراقاش.
في سودون الاينالي.
سودون القرماني الناصري فرج.
خدم بعد أستاذه بأبواب الأمراء ثم صار خاصكيا في دولة الظاهر ططر ثم ساقيا في أول أيام الظاهر جقمق ثم أمره عشرة ثم قدمه بحلب ثم صار أتابكها في أيام الأشرف ثم نقله إلى أتابكية طرابلس ثم أعيد إلى أتابكية حلب وتوجه أميرا على الركب الحلبي فمات في شوال سنة ثلاث وستين.
سودون قريب الظاهر برقوق ويعرف بسيدي سودون.
قدم من جركس مع جدته لأمه أخت الظاهر وخالة أمه أم الأتابك بيبرس أخت الظاهر ومع جد أمه الأمير أنص والد الظاهر وأقاربه بطلب من الظاهر حين أتابكيته، وذلك في سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة فرباه في الحريم السلطاني فلما كبر وترعرع رقاه حتى صار مقدما ثم أميراخور كبير ثم بعد موته قبض عليه وسجن باسكندرية ثم أفرج عنه واستقر دوادارا كبيرا مع أقطاع كبير؛ ثم لم يلبث أن استقر نائب الشام وخرج لدفع تيمور وثبت بمن معه ثباتا مشهورا وأبلى بلاء حسنا بحيث أشرف العدو على الخذلان ثم تكاثروا حتى خذل العسكر الشامي ووبخ الطاغية صاحب الترجمة وتوعده بكل سوء محتجا بقتله لرسوله قبل واستمر تحت العقوبة في أسره إلى أن مات إما ذبحا أو تحت العقوبة أو إلقائه للفيلة وذلك بظاهر دمشق في أواخر رجب سنة ثلاث وقد ناف على الثلاثين وهو ممن نشأ في السعادة ومات تحت الاهانة، وكان أميرا جليلا ذا شكالة حسنة ووجه صبيح وثقة في الناس عارفا بأنواع الفروسية متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه.
وقال العيني أنه كان ظالما عاتيا بخيلا متكبرا سيء الخلق دميم الخلقة كثير الشر وهو الذي فتح باب الشر بعد موت الظاهر قال ويقال انه دفن في قيده بدمشق، وهو في عقود المقريزي.
سودون القصروي قصروه من تمراز نائب الشام، خدم بعد أستاذه في بيت السلطان ثم صار خاصكيا ثم من الدوادارية الصغار في دولة إينال ثم أمير عشرة في أيام خشقدم فلما ولي خجداشه خير بك القصروي نيابة غزة استقر عوضه في نيابة قلعة الجبل إلى أن قدمه يلباي بالبذل ثم عمله الأشرف قايتباي رأس نوبة النوب ثم عينه لتجريدة سوار فجرح في الوقعة وحمل إلى حلب فمات بها في سنة ثلاث وسبعين وقد قارب السبعين.
وكان جماعا للمال بخيلا وهو صاحب السبيل بحارة الباطلية والجامع الذي هناك.
سودون قندوره، في سودون اليشبكي.
سودون اللكاشي أقبغا، اتصل بعده بالأمير شيخ فلما تسلن أمره ثم رقاه إلى التقدمة وقبض عليه ططر في نظامته وحبسه إلى أن أطلقه الأشرف وأنعم عله بطبلخاناه بطرابلس فأقام بها حتى مات في حدود الثلاثين ولم يكن من الأعيان.
سودون المارداني الظاهري برقوق؛ كان خصيصا عند سيده إلى أن قدمه وعمله شاد الشربخاناه.
ثم عمله ابنه الناصر رأس نوبة النوب ثم أمير مجلس ثم دوادارا كبيرا فلما ظهر الناصر وأراد الطلوع إلى القلعة كان ممن قاتله، وانتصر الناصر فأمسكه وحبسه باسكندرية إلى أن قتل في محبسه سنة إحدى عشرة؛ وكان أميرا جليلا عاقلا سيوسا ساكنا قليل الشر كثير الخير والاحسان مشكور السيرة.
سودون المحمدي الظاهري برقوق ويعرف بتلي بعني مجنون، كان من أعيان خاصكية سيده، ثم ترقى في أيام ابنه إلى التقدمة ثم قبض عليه وحبسه باسكندرية ثم أفرج عنه إلى أن استقر في الآخورية الكبرى؛ وكان ممن منع ابن أستاذه الطلوع إلى القلعة بعد اختفائه وانتصر عليهم فأخرجه إلى دمشق على اقطاع فقبض عليه نائبها شيخ ففر من السجن ولحق بنوروز وتقلب في محن وملك غزة وشن بها الغارات إلى أن ظفر به شيخ ثانيا وحبسه أيضا بقلعة دمشق مدة وراسله الناصر في طلبه فامتنع ثم أطلقه واتفق معه على العصيان على الناصر إلى أن ملك صفد من جهة شيخ ثم خرج عن طاعته وفر لنوروز ثانيا ثم اتفقوا على العصيان إلى أن قتل الناصر فقدم هذا مع شيخ القاهرة فأعطاه تقدمة ثم قبض عليه وحبسه باسكندرية إلى أن قتل بها في المحرم سنة ثمان عشرة، وقد ذكره العيني فقال سودون المحمدي المجنون كان شابا شجاعا مفرطا في الجهل.
سودون المحمدي مملوك الذي قبله وعتيقه.
اتصل بعد قتله بخدمة المؤيد شيخ، ثم صار خاصكيا ورأس نوبة الجمدارية في أيام الأشرف بل رام أن يعطيه إمرة فامتنع وترك وظيفته أيضا وصار من جملة المماليك السلطانية على إقطاعه ثم كان ممن انضم للعزيز ولده فلما تسلطن الظاهر نفاه ثم أعاده وأنعم عليه بامرة عشرة بسفارة خوند البارزية لكونه زوج أختها لأبيها فاستمر مدة ثم توجه إلى مكة ناظرا بها وشاد العمائر كما كان توجه في الأيام الأشرفية فأقام نحو سنتين أو أكثر وعاد إلى القاهرة فأقام بها يسيرا واستقر في نيابة قلعة دمشق سنة ثمان وأربعين فكانت منيته بها في صفر سنة خمسين؛ وكان دينا خيرا عفيفا عن المنكرات والفروج عاقلا ساكنا لكنه قليل المعرفة مع استبداده برأي نفسه بحيث أنه لما توجه لمكة ليصلح ما تشعب من حيطان الحرم رفع سقف البيت الشريف والاخشاب التي كانت بأعلى البيت وغيرها ومنعه أكابر مكة وغيرها من ذلك فأبى واعتل بقصد منع الدلف من المطر ولم يلتفت لما قيل من حروف تمنع الطير أن يعلو البيت وصار البيت مكشوفا أياما بدون سقف ولا كسوة وخاف جماعة من نزول بلاء بسبب ذلك فرحلوا منها إلى أن تم عمل السقف ولم يكن بمانع لما اعتل به فعمره ثانيا وتكرر منه ذلك وساءت سيرته بمكة لأجل هذا ونقم عليه كل أحد وصار يدلف أكثر من السقف القديم بل صار سقف البيت مأوى للطيور وأتعب الخدم ذلك فإنهم صاروا في كل قليل يجمعون ما يتحصل من زبل الحمام وغيره وندم هو على ما فعل وعد ذلك من سيئاته سيما وقد أهان المحب بن أبي الحسن البكري الشافعي وكان مجاورا حينئذ بالضرب وغيره لكونه أنكر على الصناع بحيث قيل إن ذلك سبب موته والواقعة مذكورة في سنة ثلاث وأربعين من أنباء شيخنا.
وقد اثنى عليه العيني فقال كان دينا خيرا، زاد غيره متعاظما وكانت ولايته بعد داود الماضي لما أنكر أهل مكة ولايته ومنعه الشريف وأرسل فورد الأمر بتولية هذا.
سودون المحمدي المؤيدي شيخ ويعرف بسودون اتمكجي يعني الخباز.
صار خاصكيا بعد أستاذه المؤيد ثم استقر رأس نوبة الجمدارية في أيام الأشرف ثم أمره الظاهر عشرة وجعله من رؤوس النوب ثم أميراخور ثالث ثم أميراخور ثاني ولم يلبث أن مات في رجب سنة ثلاث وخمسين، وكان شجاعا مشكور السيرة سليم الباطن عنده حشمة وكرم.
سودون المغربي.
في سودون الظاهري.
سودون المنصوري عثمان من أمراء العشرات وأحد رؤس النوب.
مات في ليلة الجمعة ثامن عشر جمادى الأولى سنة تسع وسبعين، ويقال انه سقط وهو ثمل.
سودون ميق.
في سودون الظاهري برقوق.
سودون النوروزي نوروز الحافظي نائب الشام ويعرف بسودون العجمي أحد العشرات ورؤس النوب.
ممن تأمر في أيام الظاهر جقمق.
مات في حدود الخمسين، وكان فيما قيل مهملا.
سودون النوروزي.
في سودون المحمدي.
سودون النوروزي آخر.
تنقل بعد سيد نوروز الحافظي حتى صار سلحدارا في أوائل الدولة الأشرفية برسباي ثم أمير عشرة في الظاهرية ومدرس النوب ثم ولاه الأشرف اينال نيابة القلعة إلى أن مات بها في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين عن نحو سبعين، وكان عاقلا ساكنا بشوشا حشما متواضعا وقورا مليحا كريما مع اسراف على نفسه فيما قيل.
سودون النوروزي آخر.
تنقل بعد سيده إلى أن صار في أيام الأشرف برسباي دوادار السلطان بحلب وأحد المقدمين بها ثم نقله الظاهر لحجوبية دمشق الكبرى، وقدم عليه بتقادم هائلة ثم رج وعظم ونالته السعادة الدنيوية حتى مات بها في سنة سبع وأربعين ظنا، وكان لا بأس به متوسط السيرة.
سودون اليشبكي يشبك الجكمي أميراخور التركماني هو ويعرف بقندورة.
صار بعد سيده من المماليك السلطانية؛ وولي بعض قلاع البلاد الشامية ثم نيابة قلعة صفد ثم نيابة قلعة دمشق بالبذل في كل ذلك؛ ثم صار أحد مقدمي دمشق؛ وسافر أمير المحمل الشامي في سنة ثمان وستين فمات بعد خروجه من المدينة النبوية إلى جهة الشام في أواخر ذي الحجة منها أو أوائل المحرم من التي تليها، وقد قارب الستين أو جازها.
سودون اليوسفي.
ممن حبسه المؤيد شيخ بقلعة دمشق، ولم أر من ترجمه ولكن علمت اسمه من أثناء سودون المحمدي تلي.
سودون غير منسوب، ممن سمع من شيخنا الاملاء سنة عشر بالشيخونية.
سونجبغا اليونسي الناصري فرج أخو ارنبغا الماضي، وهذا أصغرهما.
تأمر في أوائل دولة الظاهر جقمق لكونه كان متزوجا أخت زوجته، وسافر أمير المحمل غير مرة آخرها سنة خمس وخمسين؛ ثم أنعم عليه المنصور باقطاع طبلخاناه وزاده الأشرف عليه إمرة عشرة ثم مات أخوه المشار إليه فورث منه مالا جزيلا، ولم يلبث أن توجه لتغري بردى القلاوي فكان قتله على يده في جمادى الأولى سنة سبع وخمسين وقد زاد على الستين تقريبا، وكان متوسط السيرة بخيلا وحسن حاله بأخرة.
سونجبغا الظاهري برقوق الفقيه.
كان من خاصكية سيده.
اشتغل كثيرا ولم ين به بأس لكن كان بليدا.
مات في شوال سنة خمس عشرة ودفن بالصحراء خارج باب البرقية.
ذكره العيني.
سويدان مقدم الوالي عدى عليه في ليلة رابع عشري صفر سنة إحدى وتسعين.
سيباي الأشرفي إينال نائب غزة ثم حاجب دمشق ثم نيابة حماة وهو أخو قانصوة.
مات في التجريدة.
سيباي الظاهري جقمق أميراخور ثالث وحاجب ميسرة.
مات في رمضان سنة ثمانين، ونزل السلطان فصلى عليه في سبيل المؤمني وكان فيما قيل خيرا.
سيباي العلائي الأشرفي اينال، كان في أيام استاذه خاصكيا ثم نفي في أيام الظاهر خشقدم إلى منفلوط، فاستمر بها جميع مدته ثم رجع بعده على خاصكيته ثم ولاه الأشرف قايتباي بعناية الدوادار الكبير الكشف بمنفلوط، فقام العرب في وجهه وطردوه طردا كليا فرجع بعد قبضه على محمود شيخ بني عدي فأعطاه إمرة عشرة، ورجع في خدمة الدوادار وحينئذ ضخم وتمول ومهد الوجه القبلي وكان مع مزيد ظلمه سيما في المساحة يظهر محبة جماعة من الفقهاء والفقراء والرغبة في سماع القرآن والانشاد ويبر من يتردد إليه منهم بل كانت عليه رواتب لبعض ديور النصارى محتجا بقصد من يرد عليهم من المسلمين خصوصا وهو يكثر الخروج للصيد ويقيم عندهم فيها؛ ولم يزل في نمو إلى أن قتل في ليلة الجمعة ثالث رجب سنة خمس وثمانين بمخيمه على شاطىء النيل قريبا من طما من أعمال أسيوط ولم يعلم قاتله بل وجد مشقوق البطن مقطوع اليد ببدنه جراحات أربعة وحمل إلى أسيوط فدفن بها قريبا من قبر ازدمر الحاجب ولم يكمل الخمسين وما تيسر له الحج.
سيف بن أبي الصفا إبراهيم بن علي بن يوسف أبو بكر المقدسي الشافعي أخو الكمال محمد الحنفي الآتي؛ وتقدم في الفنون مع الديانة والمحاسن بحيث أنه لم يوافق والده وجماعة بيته في دعوى الشرف ولا حمل شظفه، والثناء عليه مستفيض ورأيت له تقريظا لمجموع التقي البدري أبدعه خطا ونثرا ونظما ومن نظمه فيه: جزيت خيرا تقي الدين حيث جلا ... مجموعك الحسن بالحسنى وذاك نقي وفي وفى تقي قد وقيت أذى ... فأنت حقا بكلتي حالتيك تقي سيف بن شكر البدري الحسني القائد.
مات بمكة في مستهل المحرم سنة سبع وسبعين.
أرخه ابن فهد.
سيف بن علي أمير العشير خرج على عساف ابن عمه المتولي الامرة وقتل ازدمر قريب السلطان ونائب حماة، والتف عليه جماهير العرب إلى أن جهز له فداوي فدخل علي وهو جالس مع جماعة فيهم إمام النائب بحيث لم يشعر به سيف إلا وهو على رأسه فطعنه بسكين معه وبادر سيف مختبلا ليقتل فعادت ضربته على نفسه وأدركه أصحابه فقتلوا الفداوي بعد قتله الجماعة الذين كانوا عند سيف واحتملوا سيفا وهو حي وآل أمره إلى أن قتله ابن عمه عامر بن عجل أخذا بثأر سليمان بن عساف ابن عم سيف لكونه كان قتله أيضا وذلك في سنة سبع وثمانين إما في آخر صفر أو أول الذي يليه.
سيف بن عيسى سيف الدين السيرامي.
يأتي في يوسف.
سيف بن بن جبير.
حرف الشين المعجمة شاذ بك آخوخ يعني به جنسه، يأتي قريبا.
شاذبك الأشرفي برسباي ويعرف بفرفور أتابك حماة.
مات في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين وقد زاد على الخمسين.
شاذبك الأشرفي برسباي ويعرف بشاذبك بشق كان من صغار مماليك أستاذه وأخرج بعده إلى البلاد الشامية وتنقل في عدة ولايات متخللا ذلك ببطالات إلى أن صار بأخرة أمير مائة بدمشق ودوادار السلطان بها وسافر أمير الركب الشامي، فمات في رجوعه بالقرب من الكرك أواخر المحرم سنة ثلاث وسبعين وقد زاد على الخمسين.
شاذ بك الأشرفي قايتباي ويقال له شاذ بك آخوخ الطويل، عمله أستاذه خاصكيا ثم أمير عشرة ثم رأس نوبة مضافا لها ثم ناب عن ملج في نيابة القلعة ثم استقل بها بعد وفاته فلما عاد من التجريدة سنة أربع وتسعين استقر به دوادارا ثانيا عوضا عن قانصوه الألفي بحكم انتقاله مقدما، ويذكر بفروسية وشكر لبعض أحكامه وأنه رفع الرسم من رأس نوبته وبردداره وأنه لا يأخذ على الأحكام إلا قدرا يسيرا وأكثر من التبرم من الدوادارية فصرف عنها بماميه وأعطى تقدمة مع تعزز واظهار برغبته في التخلي عن الامرة.
شاذبك بشقن تقدم قريبا.
شاذبك الجكمي جكم من عوض.
تنقل بعد أستاذه إلى أن اتصل بخدمة ططر، فلما تسلطن عمله خاصكيا ثم تأمر عشرة في أوائل الدولة الأشرفية وصار من رؤس النوب ثم من الطبلخاناه ثم رأس نوبة ثاني ثم ولي نيابة الرها ثم صرف على طبلخاناه بالقاهرة ثم قدمه الظاهر وصار أمير المحمل ثم ناب بحماة ثم وجه إلى القدس بطالا ثم حبس بقلعة المرقب ثم أعيد إلى القدس فلم يلبث أن مرض وطال مرضه حتى مات في ربيع الأول سنة أربع وخمسين وهو في عشر الستين تقريبا، وكان قصيرا جدا وعنده حدة وبعض خفة متوسط السيرة في فروسيته وأفعاله.
شاذبك الجلباني أتابك دمشق وصاحب المدرسة التي بالقنوات منها.
مات في جمادى الثانية سنة سبع وثمانين؛ ودفن بمدرسته.
أخبرني بذلك امامها.
شاذبك الصارمي إبراهيم بن المؤيد شيخ.
صار بعد موت سيده من مماليك والده المؤيد ثم أخرج إلى البلاد الشامية وتأمر هناك وتنقل بالبذل حتى صار حاجب الحجاب بطرابلس ثم أتابك حلب ثم نائب غزة، ولم يلبث أن مات في ربيع الأول سنة سبع وستين، وقد قارب الستين.
شاذبك من صديق الاشرفي برسباي شاد العمائر السلطانية وأحد العشرات عوضا عن بردبك المحمدي الطويل.
ممن رقاه الأشرف قايتباي للامرة وغيرها، وسافر في التجاريد غير مرة.
شاذبك طاز الخاصكي أحد مماليك الأشرف اينال.
مات بالطاعون في يوم الأحد منتصف ربيع الأول سنة أربع وستين وهو أول مطعون فيما قيل.
شاذبك فرفور.
مضى قريبا.
شاذبك الفقيه.
أمير الراكز بمكة والمستقر بعد بيبرس الطويل.
مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين؛ واستقر بعده ازدمر قصبة.
شاذبك الفقيه.
مات سنة أربع وستين فينظر إن لم يكن أحد من سلف.
شاذ بك دوادار قجماس نائب الشام.
قتل في مصاففة بين عسكر الأشرف وعلى دولات بمكان يقال له الأندرين في صفر سنة تسع وثمانين.
شاذي الهندي عتيق السراج عبد اللطيف قاضي الحنابلة بمكة.
مات بمكة في ذي القعدة سنة إحدى وثمانين.
شارب بن عيسى ويسمى محمدا الصنعاني شيخها والمرجوع إليه فيها.
ممن قدمه إمام صنعاء الناصر بن محمد، فلما مات الإمام وثب عامر بن طاهر عليها فملكها وأقام بها جماعة من أتباعه، وأسكن محمدا ولد الناصر فيها ثم عن له اخراجه إلى تعز ليأمن على البلد منه ومن أتباع أبيه واستشعر الولد بذلك فكتب لشارب وهو في الحصون ليأخذه عنده فبادر إلى المجيء لبابها القبلي فكسره، وأخذ الولد مظهرا أنه لا رغبة له في غير أخذه لعلمه بعجزه عنها ثم بدا له نهب بيت يحيى الكراز شيخ من أتباع عامر بل توجه فرجم قصرها فلم يكن بأسرع من خروج أتباع عامر منه عجزا وغلبة وملكها شارب؛ واستقر بها الولد وبلغ ذلك عامرا فجاء ليستنقذها منه فخذل، وكان ذلك سبب قتله؛ ودفن هناك وأرسل أخوه علي يسأل في نقله إلى المعرانة فما أذعنوا لذلك محتجين بأنا نتبرك بقبره وكأنه للاستهزاء، ويقال إنه نقل، وشارب الآن سنة سبع وتسعين في قيد الحياة على شياخته وهو من عوام الزيدية.
شارع بن سرعان بن أحمد بن حسن بن عجلان الحسني المكي.
مات بها في جمادى الآخرة سنة خمس وستين.
شار بن إبراهيم بن حسن بن عجلان الحسني.
مات في ربيع الأول سنة ثمانين بصوب اليمن.
شاكر بن عبد الغني بن شاكر بن ماجد بن عبد الوهاب بن يعقوب علم الدين بن فخر الدين بن علم الدين المصري الأصل القاهري أحد الأعيان، وأكبر أشقائه الخمسة أمهم ابنة مجد الدين كاتب المماليك في الأيام الناصرية، ويعرف كسلفه بابن الجيعان.
ولد في سنة تسعين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ونشأ بها وتدرب بأبيه وجده لأمه وغيرهما في الخدمة المباشرة وغيرها إلى أن مهر وبواسطة جده لأمه اشتهر في الدولة فإنه كان يباشر عنه إذا غاب واستقر بعد والده في كتابة الجيش ثم قرره المؤيد بسفارة الزيني عبد الباسط في عمالة المؤيدية واقتدى به في ذلك الاشرف برسباي وفي أيامه كان يتكلم عن الزين المشار إليه في الخزانة وغيرها ورقاه جدا ثم صارت الخزانة بعد اليهم مضافا لما كان معهم من استيفاء ديوان الجيش، ولا زال في ارتقاء وعلو إلى أن صار مرجعا في الدول وعرف بجودة الرأي وحسن التدبير ووفور العقل وقوة الجنان وعدم المهابة للملوك فمن دونهم من غير إخلال بالمداراة مع السكون والتواضع والبذل الخفي، وله مآثر وقرب منها الجامع الذي بالقرب من أرض الطبالة المعروفة الآن ببركة الرطلي وجامع بالخانقاه السرياقوسية وخطبة بمكان الآثار الشريف كانت نيته فيها صالحة وإن كان الوقت غير مفتقر إليها؛ وبر كثير للفقراء وأهل الحرمين بل وغالب من يقصده وقرب من المنسوبين للصلاح والاكثار من زيارتهم والتأدب معهم والمبادرة لمآربهم والحفظ لأهل البيوت والتوجع لمن يتأخر منهم واستجلاب من يفهم عنه نوع جفاء بالاحسان ومن محاسنه انه اضطر بالزحام للوقوف عند سبيل المؤيد بالشارع وشاعرا يقرأ على المتولي للسقي فيه وظهره للمارة قصيدة له يهجو فيها بعض الاقباط من غير تعيينه فسمع منها إلى أن زال الزحام ثم انصرف وأمر من معه بطلب الشاعر له إلى بيته فقال له من هذا التعس الذي وصفته بما سمعته فأعلمه به وذكر له السبب المقتضي لذلك فعذره وبالغ في تقبيح المهجو ثم قال أيمكنك أن تعطيني هذه القصيدة وتمحو مسودتها إن كانت وأصالحك عنه بكذا فأذعن أو معنى هذا، وليتني أعلم من يغار من الفقهاء لأبناء جنسه كهذا، وحج مرارا وفجع بجميع اخوته فصبر.
قال فيه ابن تغري بردى وهم أي الاخوة أصحاب الحل والعقد في الدولة في الباطن وإن كان غيرهم في الظاهر فهم الاصل قال وبالجملة فهم أصلح أبناء جنسهم انتهى.
وأنجب أولادا أجلهم علما وحلما وتواضعا ومحاسن الشرفي يحيى بل هو فريد في مجموعه ولم يزل على وجاهته حتى مات في ليلة الجمعة رابع عشر ربيع الآخر سنة اثنتين وثمانين بمنزله ببركة الرطلي وصلى عليه من الغد برحبة مصلى باب النصر في مشهد حافل جدا مع غيبة العسكر ثم دفن بتربتهم جوار الاشرفية برسباي من الصحراء ورأيت له بعد مديدة مناما يشهد بخير ثم آخر، وكان قد أجاز له باستدعاء مؤرخ بشعبان سنة ست وثمانمائة من أجل اختصاص عمه التاج عبد اللطيف ببعض المحدثين جماعة كثيرون منهم ابن صديق وعائشة ابنة ابن عبد الهادي والزين المراغي والمجد اللغوي والصلاح الارموي والجمال الحنبلي فاستجيز لذلك رحمه الله وإيانا وعفا عنا.
شامان بن زهير بن سليمان السيد الحسيني خال صاحب مكة الجمالي محمد.
مات خارجها بالغد في المحرم سنة ثلاث وثمانين وحمل إليها فدفن بها بعد أن عاث في جازان وأفسد فما كان بأسرع من قصمه، وكان مذكورا بالتجاهر بالرفض كبني حسين.
أرخه ابن فهد وسيأتي ابنه فارس.
شاه رخ القان معين الدين سلطان بن تيمور ملك الشرق وسلطان ما وراء النهر وخراسان وخوارزم وعراق العجم ومازندران ومملكة دلي من الهند وكرمان وأذربيجان.
ذكره المقريزي في عقوده مطولا.
شاهين الاشرفي أحد الحجاب؛ قتل في تجريدة البحيرة على يد العرب في سنة ثمان وستين.

ثالثا : وأما الآثار التي استدلوا بها عن عمر رضي الله عنه ، وميمونة رضي الله عنها .
فيجاب عنها من ثلاثة وجوه : الأول : أنها غير صريحة في التكبير الجماعي بالشكل الذي يدعو إليه من يقولون بمشروعية الذكر الجماعي ، بل غاية ما فيها أن الناس تأسوا بعمر رضي الله عنه فكبروا مثله وبأصوات مرتفعة ، وبسبب تداخل واختلاط الأصوات مع كثرة الحجيج فقد ارتجت منى بالتكبير .
ولا يفهم منه أن عمر رضي الله عنه كان يكبر ثم يسكت حتى يرددوا خلفه بصوت رجل واحد .
وإلا فإن أئمة المذاهب المتبوعة لم ينقل عنهم الإقرار للذكر والتسبيح والتكبير بصوت واحد فلو فهموا منه ما فهمه دعاة الذكر الجماعي لقالوا به .
ولكنهم فهموا هذه الآثار والله أعلم على ما سبق ذكره في أول هذا الوجه .
وأما أثر ميمونة فيقال فيه ما قيل في أثر عمر .
وليس فيه إلا تكبير النسوة مع الرجال في المسجد .
الثاني : أن عمر رضي الله عنه قد ثبت عنه أنه عاقب من اجتمعوا للدعاء والذكر وغيره كما في الأثر الذي رواه ابن وضاح .
وقد سبق إيراده في بيان حجج المانعين من الذكر الجماعي وأدلتهم .
الثالث : أن مثل هذا التكبير من عمر والترديد من الناس لم ينقل في غير أيام منى ، ووقت الحج .
ولو جاز تعميم الحكم ، والقول بجواز الذكر الجماعي في المساجد والبيوت، وبعد الصلوات وفي الأوقات المختلفة ، لكان في هذا مخالفة واضحة للآثار السابقة عن عمر ، وابن مسعود ، وخباب ، وغيرهم رضي الله عنهم جميعا .
رابعا : وأما الأمر الرابع الذي استدلوا به : وهو دعواهم أن للذكر الجماعي مصالح عديدة ، فيجاب عنه بما يأتي : قولهم إن فيه تعاونا على البر والتقوى باطل ، يرده فعل النبي .
فإن النبي هو الذي أنزل عليه وتعانوا على البر والتقوى وكذلك فعله عليه السلام ، ولو كان الاجتماع للدعاء والذكر بعد الصلاة جهرا لمن شهد الصلاة ، وفي غير ذلك من الأوقات .
لو كان هذا كله من باب التعاون على البر والتقوى لكان أول سابق إليه هو النبي عليه السلام ولفاز بالسبق إليه أصحابه رضوان الله عليهم ، ومن المعلوم أنهم لم ينقل عنهم ذلك قطعا .
وكذب من ادعى عليهم شيئا من ذلك .
وأما قولهم إن الذكر الجماعي أقرب للإجابة .
فيجاب عليهم بأن هذه العلة كانت موجودة في زمانه عليه السلام بل هو أعظم من تجاب دعوته ولا شك في ذلك ، فهو عليه السلام كان أحق بأن يفعل ذلك ويدعو مع أصحابه جماعة خمس مرات في اليوم والليلة .
ولكن رغم ذلك لم ينقل عنه أنه فعل ذلك .
وبالتالي يصبح من الواجب الحكم على هذا الفعل بأنه بدعة بناء على ما ثبت من فعله عليه الصلاة والسلام ، وبناء على الأدلة الكثيرة في بيان وجوب طاعته والاهتداء بهديه ، والاقتداء بسنته .
وأما قولهم إن الذكر الجماعي أبعد عن اللحن في الدعاء والذكر ولاسيما للعوام، فيجاب عليهم بما يلي : أ أنه ليس من شروط صحة الدعاء عدم اللحن فيه ، بل يشترط الإخلاص وصدق التوجه ومتابعة النبي في ذلك .
وقد كان الصحابة متوافرين بعد انتشار الفتوحات ، وظهور العجمة في الألسنة بعد أن كثر العجم الداخلون في الإسلام وشاع بين الناس اللحن في الكلام ، ومع ذلك لم ينقل عن الصحابة شيء من هذا الذكر الجماعي .
ب أن هذا اللحن الذي زعموه ، والموجود في الدعاء ، يوجد أيضا من هؤلاء العوام في قراءة القرآن ، وفي الصلاة وفي غيرها من شعائر الدين ، وكان الجدير بهؤلاء أن يعلموهم بعد الصلوات تلك الأحكام ، لأنها أمور واجب تعلمها على المسلم ، أما الدعاء فهو أمر مستحب .
رابعا : قولهم : إن هذا عمل الناس ، وعليه الجماعة ، وقد اجتمع عليه أكثر الناس .
فيجاب عليهم بأن هذا احتجاج بالناس على الشرع ، وهذا باطل .
بل يحتج بالشرع وبالدليل على الناس ، وعلى الرجال ، وأما اتباع عامة الناس وأغلبهم في أمور الدين فهذا باب ضلال ، وقد ذمه الله عز وجل في كتابه فقال : وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام : .
ولسنا متعبدين بطاعة الناس واتباعهم ، بل بطاعة النبي واتباعه .
وقد جاء عن أبي علي بن شاذان بسند يرفعه إلى أبي عبد الله بن إسحاق الجعفري قال : كان عبد الله بن الحسن يعني ابن الحسن بن علي بن أبي طالب يكثر الجلوس إلى ربيعة فتذاكروا يوما .
فقال رجل كان في المجلس : ليس العمل على هذا أي أن عمل العوام يخالف ذلك .
فقال عبد الله : أرأيت إن كثر الجهال حتى يكونوا هم الحكام ، أفهم الحجة على السنة ؟ فقال ربيعة : أشهد أن هذا كلام أبناء الأنبياء .
فبين عبد الله ابن الحسن أن كثرة الجهال والمبتدعين ، وتسلطهم على الناس ، ونشرهم لبدعتهم ، ليس حجة على السنة وعلى الشرع ، ولا ينبغي ولا يجوز أن يعارض شرع الله، وسنة الرسول بفعل أحد من الناس ، كائنا من كان .
خامسا : دعواهم أن الذكر الجماعي وسيلة لها حكم غايتها ، وغاية الذكر الجماعي عبادة الله .
فيجاب عليهم بما يلي : أن هذه القاعدة ليست قاعدة مطردة على الدوام ، بل إن لها موارد مقصورة عليها ، فهذه القاعدة مقصورة على ما ورد في الشرع سواء كان وسيلة أم غاية .
ومما يدل على ذلك أن الشيء قد يكون مباحا ، بل واجبا ، ومع ذلك تكون وسيلته مكروهة أو محرمة .
كمن يتوصل إلى تحصيل ماء الوضوء عن طريق الغصب أو السرقة .
يدلك على هذا كذلك فعل السلف الصالح ، فإنهم رضي الله عنهم كانوا يتحرون في أمور العبادات كلها تحريا شديدا من غير التفات إلى الفرق بين ما يسمى وسائل و غايات .
سادسا : وأما قولهم : إن الآثار المانعة للذكر الجماعي تعارض الأحاديث الكثيرة التي تثبت مشروعية الذكر الجماعي كذا زعموا ، فتقدم الأحاديث عليها .
فيجاب عليهم بأنه لا تعارض بين هذه الآثار وتلك الأحاديث كما سبق ، بل إن تلك الأحاديث ينبغي أن تفهم وتفسر في ضوء فهم السلف الصالح لها ، وهذه الآثار الواردة عن السلف تفسر جانبا من هذه الأحاديث ، كما سبق وأن ذكرناه .
وأما ما رد به السيوطي أثر ابن مسعود بأنه لا يعرف له سند ، فمردود بأنه أثر صحيح بمجموع طرقه رواه الدارمي في سننه ، وابن وضاح في البدع .
والعجب أن الإمام السيوطي رحمه الله ذكر هذا في كتابه الأمر بالاتباع والنهي عن الابتداع .
وأما قول الدكتور الزحيلي : فلا يصح القول بتبديع الدعاء الجماعي بعد الصلاة ... إلخ .
فيقال : قوله : لا يصح .
هذه كلمة شرعية ، وإطلاق لحكم شرعي ، وهذا يقتضي عدم الجواز .
فمن أين أتى بهذا الحكم ؟ ومن سبقه بهذا من أهل العلم المعتبرين ؟ ولا دليل عليه لا من كتاب ولا من سنة .
ثم قوله : وجرى العمل بين المتأخرين بالاجتماع على الدعاء أه .
فيقال له : ومتى كان اجتماع الناس على عمل ما قاضيا على شرع الله عز وجل ؟ فالحجة إنما هي في النصوص وفي عمل الرسول ، والصحابة الكرام ، لا في عمل المتأخرين .
ثم قوله في إنكار ابن مسعود على المجتمعين على الذكر : والواقع أن هذا الإنكار ليس بسبب اجتماعهم على الذكر .
وإنما لشذوذهم وادعائهم أنهم أشد اجتهادا في الدين من غيرهم أه .
فيقال له : ما دليلك على هذا الكلام ؟ وكل من روى هذه الواقعة فهم منها إنكار ابن مسعود للذكر الجماعي ، ومثله إنكار خباب بن الأرت على ولده ، وهل كان هناك شذوذ عند هؤلاء المذكورين غير اجتماعهم على الذكر الجماعي ؟ إذ لا يمكن أن يقال إن شذوذهم كان بسبب أنهم يذكرون الله كثيرا .
ومن هنا يتبين لك ضعف استدلال المجيزين للذكر الجماعي بالأدلة التي استدلوا بها ، وأنها لا تنهض لهم بما أرادوا ، وأن الحجة قائمة عليهم بحمد الله تعالى .
وكذلك يتبين لك قوة أدلة المانعين من الذكر الجماعي .
عبدالله بن عبدالرحمن : المبحث الخامس : حكم الذكر الجماعي سبق ذكر موقف السلف من الذكر الجماعي ، وأنهم يعدونه محدثا في الدين لم يفعله النبي ولا الصحابة رضي الله عنهم ، ولا من بعدهم .
وكذلك الدعاء جماعة ، سواء بعد الفريضة أو غيرها فهم يعدونه بدعة ، إلا ما ورد به الدليل ، وقد تعددت النقول عنهم في ذلك ، وقد تقدم ذكر بعضها ، ودرج على منوالهم فقهاء الإسلام على اختلاف مذاهبهم، فمن ذلك : ذكر الإمام علاء الدين الكاساني الحنفي في كتابه بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ، عن أبي حنيفة رحمه الله تعالى : أن رفع الصوت بالتكبير بدعة في الأصل ، لأنه ذكر .
والسنة في الأذكار المخافتة ؛ لقوله تعالى : ادعوا ربكم تضرعا وخفية الأعراف : .
ولقوله : خير الدعاء الخفي .
ولذا فإنه أقرب إلى التضرع والأدب ، وابعد عن الرياء فلا يترك هذا الأصل إلا عند قيام الدليل المخصص .
انتهى .
وقال العلامة المباركفوري في تحفة الأحوذي : اعلم أن الحنفية في هذا الزمان ، يواظبون على رفع الأيدي في الدعاء بعد كل مكتوبة مواظبة الواجب ، فكأنهم يرونه واجبا، ولذلك ينكرون على من سلم من الصلاة المكتوبة وقال : اللهم أنت السلام ومنك السلام ، تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
ثم قام ولم يدع ولم يرفع يديه .
وصنيعهم هذا مخالف لقول إمامهم الإمام أبي حنيفة ، وأيضا مخالف لما في كتبهم المعتمدة .
انتهى .
ومما يتعلق بمذهب مالك رحمه الله في الذكر الجماعي ما جاء في كتاب الدر الثمين للشيخ محمد بن أحمد ميارة المالكي : كره مالك وجماعة من العلماء لأئمة المساجد والجماعات الدعاء عقيب الصلوات المكتوبة جهرا للحاضرين .
ونقل الإمام الشاطبي في كتابه العظيم الاعتصام قصة رجل من عظماء الدولة ذوي الوجاهة فيها موصوف بالشدة والقوة ، وقد نزل إلى جوار ابن مجاهد .
وكان ابن مجاهد لا يدعو في أخريات الصلوات، تصميما في ذلك على المذهب مذهب مالك لأن ذلك مكروه فيه.
فكأن ذلك الرجل كره من ابن مجاهد ترك الدعاء ، وأمره أن يدعو فأبى فلما كان في بعض الليالي قال ذلك الرجل : فإذا كان غدوة غد أضرب عنقه بهذا السيف .
فخاف الناس على ابن مجاهد فقال لهم وهو يبتسم : لا تخافوا ، هو الذي تضرب عنقه في غدوة غد بحول الله .
فلما كان مع الصبح وصل إلى دار الرجل جماعة من أهل المسجد فضربوا عنقه .
انتهى .
وأما مذهب الشافعي رحمه الله ، فقد قال الإمام الشافعي رحمه الله تعالى في الأم : وأختار للإمام والمأموم أن يذكرا الله بعد الانصراف من الصلاة ، ويخفيان الذكر إلا أن يكون إماما يجب أن يتعلم منه فيجهر حتى يرى أنه قد تعلم منه ثم يسر ، فإن الله عز وجل يقول : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها الإسراء : يعني والله تعالى أعلم الدعاء ، ولا تجهر : ترفع .
ولا تخافت : حتى لا تسمع نفسك .
انتهى .
وقال الإمام النووي في المجموع : اتفق الشافعي والأصحاب رحمهم الله تعالى على أنه يستحب ذكر الله تعالى بعد السلام ، ويستحب ذلك للإمام والمأموم والمنفرد والرجل والمرأة والمسافر وغيره ... وأما ما اعتاده الناس أو كثير منهم من تخصيص دعاء الإمام بصلاتي الصبح والعصر ، فلا أصل له .
انتهى .
قلت : ولقائل أن يقول : نفيه للتخصيص في هذين الوقتين يدل على جواز الدعاء في جميع الصلوات ، ويبطل هذا الزعم قول النووي نفسه في التحقيق : يندب الذكر والدعاء عقيب كل صلاة ويسر به ، فإذا كان إماما يريد أن يعلمهم جهر ، فإذا تعلموا أسر .
انتهى .
وأما ما يتعلق بمذهب الحنابلة ، فقد قال ابن قدامة في المغني : ويستحب ذكر الله تعالى والدعاء عقيب صلاته ، ويستحب من ذلك ما ورد به الأثر ، وذكر جملة من الأحاديث ، فيها شيء من الأذكار التي كان يقولها في دبر كل صلاة مكتوبة .
وقد سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى عن الدعاء بعد الصلاة ، فذكر بعض ما نقل عنه من الأذكار بعد المكتوبة ، ثم قال : وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي .
انتهى .
قلت : وفيما يختص بدعاء الإنسان منفردا من غير جماعة فإنه إذا كان إماما أو مأموما أو منفردا فليس ثم مانع يمنعه من الدعاء إذا بدأ بالأذكار المسنونة والتسابيح المشروعة في أعقاب الصلوات ، وقد دل على ذلك كتاب الله تعالى وسنة رسوله الكريم وهدي السلف الصالح رضي الله عنهم .
أما الدليل من الكتاب العزيز ، فقول الله تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : .
وقد ورد في الكلام على هاتين الآيتين ، في إحدى الروايتين : فإذا فرغت من صلاتك ، فانصب إلى ربك في الدعاء وسله حاجتك .
نقل هذا ابن جرير الطبري في تفسيره وابن أبي حاتم ، والسمعاني ، والقرطبي ، وابن الجوزي ، وابن كثير ، والشوكاني ، والسعدي ، وغيرهم من المفسرين .
قال السعدي رحمه الله في تفسير هاتين الآيتين : فإذا فرغت فانصب أي إذا تفرغت من أشغالك، ولم يبق في قلبك ما يعوقه فاجتهد في العبادة والدعاء .
وإلى ربك وحده فارغب أي أعظم الرغبة في إجابة دعائك ، وقبول دعواتك ولا تكن ممن إذا فرغوا لعبوا وأعرضوا عن ربهم وعن ذكره ، فتكون من الخاسرين .
وقد قيل : إن معنى هذا : فإذا فرغت من الصلاة ، وأكملتها فانصب في الدعاء .
وإلى ربك فارغب في سؤال مطالبك .
واستدل من قال هذا القول على مشروعية الدعاء والذكر عقب الصلوات المكتوبات .
والله أعلم .
انتهى .
وأما من السنة ، فعن أبي أمامة قال : قيل يا رسول الله أي الدعاء أسمع ؟ قال جوف الليل الآخر ، ودبر الصلوات المكتوبات .
رواه الترمذي وقال : هذا حديث حسن.
وقد جاءت بذلك فتاوى العلماء قديما وحديثا : فمن القديم ما ذكره ابن مفلح قال : قال مهنا : سألت أبا عبد الله عن الرجل يجلس إلى القوم ، فيدعو هذا ، ويدعو هذا ويقولون له : ادع أنت .
فقال : لا أدري ما هذا ؟ أي : أنه استنكره .
وقال الفضل بن مهران : سألت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل قلت : إن عندنا قوما يجتمعون ، فيدعون ، ويقرأون القرآن ، ويذكرون الله تعالى ، فما ترى فيهم ؟ قال : فأما يحيى بن معين فقال : يقرأ في مصحف ، ويدعو بعد الصلاة ، ويذكر الله في نفسه ، قلت : فأخ لي يفعل ذلك .
قال : أنهه ، قلت : لا يقبل ، قال : عظه .
قلت : لا يقبل .
أهجره ؟ قال : نعم .
ثم أتيت أحمد فحكيت له نحو هذا الكلام فقال لي أحمد أيضا : يقرأ في المصحف ويذكر الله في نفسه ويطلب حديث رسول الله .
قلت : فأنهاه ؟ قال : نعم .
قلت : فإن لم يقبل ؟ قال : بلى إن شاء الله ، فإن هذا محدث ، الاجتماع والذي تصف .
وقال الإمام الشاطبي في بيان البدع الإضافية ما نصه : كالجهر والاجتماع في الذكر المشهور بين متصوفة الزمان .
فإن بينه وبين الذكر المشروع بونا بعيدا إذ هما كالمتضادين عادة .
وقال ابن الحاج : ينبغي أن ينهى الذاكرون جماعة في المسجد قبل الصلاة، أو بعدها، أو في غيرهما من الأوقات .
لأنه مما يشوش بها .
وقال الزركشي : السنة في سائر الأذكار الإسرار .
إلا التلبية .
جاء في الدرر السنية : فأما دعاء الإمام والمأمومين ، ورفع أيديهم جميعا بعد الصلاة ، فلم نر للفقهاء فيه كلاما موثوقا به .
قال الشيخ تقي الدين : ولم ينقل أنه كان هو والمأمومون يدعون بعد السلام .
بل يذكرون الله كما جاء في الأحاديث .
وجاء في فتاوى الشيخ محمد رشيد رضا ما يلي : ختام الصلاة جهارا في المساجد بالاجتماع ، ورفع الصوت ، من البدع التي أحدثها الناس ، فإذا التزموا فيها من الأذكار ما ورد في السنة ، كانت من البدع الإضافية .
وقال في موضع آخر : إنه ليس من السنة أن يجلس الناس بعد الصلاة بقراءة شيء من الأذكار ، والأدعية المأثورة ، ولا غير المأثورة برفع الصوت وهيئة الاجتماع .. وأن الاجتماع في ذلك والاشتراك فيه ورفع الصوت بدعة .
وجاء في الفتاوى الإسلامية للشيخ ابن عثيمين : الدعاء الجماعي بعد سلام الإمام بصوت واحد لا نعلم له أصلا على مشروعيته .
وقال الشيخ صالح الفوزان : البدع التي أحدثت في مجال العبادات في هذا الزمان كثيرة ، لأن الأصل في العبادات التوقيف ، فلا يشرع شيء منها إلا بدليل .
وما لم يدل عليه دليل فهو بدعة ... ثم ذكر بعض البدع .
وقال : ومنها الذكر الجماعي بعد الصلاة لأن المشروع أن كل شخص يقول الذكر الوارد منفردا .
فأصل الدعاء عقب الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، وإنما يباح منه ما كان لعارض ، قال الإمام الشاطبي رحمه الله : لو فرضنا أن الدعاء بهيئة الاجتماع وقع من أئمة المساجد في بعض الأوقات : للأمر يحدث عن قحط أو خوف من ملم لكان جائزا .. وإذا لم يقع ذلك على وجه يخاف منه مشروعية الانضمام ، ولا كونه سنة تقام في الجماعات ، ويعلن به في المساجد كما دعا رسول الله دعاء الاستسقاء بهيئة الاجتماع وهو يخطب .
وإنما كان هذا الدعاء بعد الصلوات بهيئة الاجتماع بدعة ، مع ثبوت مشروعية الدعاء مطلقا ، وورود بعض الأحاديث بمشروعية الدعاء بعد الصلوات خاصة ، وذلك لما قارنه من هذه الهيئة الجماعية ، ثم الالتزام بها في كل الصلوات حتى تصير شعيرة من شعائر الصلاة .
فإن وقع أحيانا فيجوز إذا كان من غير تعمد مسبق، فقد روي عن الإمام أحمد رحمه الله أنه أجاز الدعاء للإخوان إذا اجتمعوا بدون تعمد مسبق ، وبدون الإكثار من ذلك حتى لا يصير عادة تتكرر ، وقال شيخ الإسلام : الاجتماع على القراءة والذكر والدعاء حسن مستحب إذا لم يتخذ ذلك عادة راتبة كالاجتماعات المشروعة ولا اقترن به بدعة منكرة وقال : أما إذا كان دائما بعد كل صلاة فهو بدعة ، لأنه لم ينقل ذلك عن النبي والصحابة والسلف الصالح .
المبحث السادس : مفاسد الذكر الجماعي سبق الإشارة إلى بعض مفاسد الذكر الجماعي باختصار ضمن المبحث الرابع .
ونظرا لأهمية هذه المسألة فقد أفردتها بهذا المبحث المستقل .
فأقول مستعينا بالله إن من مفاسد الذكر الجماعي : الأولى : مخالفة هدي النبي وأصحابه رضي الله عنهم ، فإنهم لم ينقل عنهم شيء من ذلك .
ولا شك أن ما خالف هدي النبي وهدي أصحابه الكرام رضي الله عنهم ، فهو بدعة ضلالة .
ولو كان خيرا لفعله ، ولتبعه في ذلك الصحابة الكرام ، ولنقل ذلك عنهم ولا شك .
فلما لم ينقل ذلك عنهم دل على أنهم لم يفعلوه .
وما لم يكن دينا في زمانهم فليس بدين اليوم .
الثانية : الخروج عن السمت والوقار ، فإن الذكر الجماعي قد يتسبب فيب التمايل ، ثم الرقص ، ونحو ذلك ، وهذا لا يجوز بحال ، بل هو مناف للوقار الواجب عند ذكر الله تعالى ، وحال أهل الطرق الصوفية معروف في هذا الباب .
الثالثة : التشويش على المصلين ، والتالين للقرآن ، وذلك إذا كان الذكر الجماعي في المساجد .
ولاشك أن المجيزين له يعدون المساجد أعظم الأماكن التي يتم الالتقاء فيها للذكر الجماعي .
الرابعة : أنه قد يحصل من الذاكرين تقطيع في الآيات، أو إخلال بها وبأحكام تلاوتها، أو بأذكار مما يجتمع عليها ، كما لو أن أحدهم قد انقطع نفسه ثم أراد إكمال الآية فوجد الجماعة قد سبقوه ، فيضطر لترك ما فاته واللحاق بالجماعة فيما يقرأون .
أو أن يكون بعض القارئين مخلا بالأحكام فيضطر المجيد للأحكام إلى مجاراتهم حتى لا يحصل نشاز وتعارض ، ونحو ذلك .
الخامسة : أن في الذكر الجماعي تشبها بالنصارى الذين يجتمعون في كنائسهم لأداء التراتيل والأناشيد الدينية جماعة وبصوت واحد .
وهذا التشبه بأهل الكتاب مع ورود النهي الشديد عن موافقتهم في دينهم دليل واضح على عدم جواز الذكر الجماعي .
السادسة : أن فتح باب الذكر الجماعي قد يؤدي إلى أن تتبع كل طائفة شيخا معينا يجارونه فيما يذكر ، وفيما يقول ، ولو أدى ذلك إلى ظهور أذكار مبتدعة ، ويزداد التباعد بين أرباب هذه الطرق يوما بعد يوم ؛ لأن السنة تجمع ، والبدعة تفرق السابعة : أن اعتياد الذكر الجماعي قد يؤدي ببعض الجهال والعامة إلى الانقطاع عن ذكر الله إذا لم يجد من يشاركه ، وذلك لاعتياده الذكر الجماعي دون غيره .
ولاشك أن للذكر الجماعي مفاسد أخرى ، وفيما ذكرت كفاية ،،،، ولله الحمد .
الخاتمة : الحمد لله ، والصلاة والسلام على رسول الله ، وبعد : فمن خلال هذا البحث ، وما ورد فيه ، يتبين لنا أن الذكر الجماعي ليس له أصل في دين الله تعالى ، إذ لم ينقل عن النبي ولا عن الصحابة الكرام أنهم كانوا يذكرون الله جماعة ، ولم يفعله السلف الصالح رضي الله عنهم ، بل أنكروا على من فعل ذلك ، ولم تنتشر هذه البدعة إلا بقوة السلطان ، وذلك على يد المأمون بن هارون الرشيد ، لما أمر به ودعا إليه ثم اعتاده الناس ، وشاع بينهم حتى أصبح عندهم كالفريضة .
وقد احتج أصحاب هذه البدعة بنصوص عامة لا تسعفهم صراحة عند الاستدلال بها.
وقد استدلوا كذلك بمصالح ادعوها للذكر الجماعي ، وقد سقنا والحمد لله الجواب عن حججهم ، بل وذكرنا بعضا من مفاسد هذه البدعة في مبحث مستقل خلال هذا البحث ، وبينا بعضا من أضرارها على صاحبها ، وعلى غيره .
وأسأل الله أن أكون قد وفقت في إخراج هذا البحث ، وما كان فيه من صواب فمن الله ، وما كان من خطأ فمني ، والله ورسوله منه براء ، وأسأل الله القبول ، والحمد لله رب العالمين .
الحواشي والتعليقات هذه خطبة الحاجة التي كان النبي يستفتح بها خطبه ، رواها الإمام أحمد في المسند / وأبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
وأخرج بعضها الإمام مسلم في صحيحه و وللشيخ الألباني رسالة مطبوعة في إثبات صحتها عن النبي وقد صححها كذلك في صحيح أبي داود وصحيح ابن ماجه ، وفي تخريج مشكاة المصابيح .
انظر : تحفة الأحوذي في شرح جامع الترمذي / .
أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث عائشة .
انظر : تفسير السعدي المسمى تيسير الكريم المنان في تفسير كلام الرحمن / ، ط مؤسسة السعيدية بالرياض .
القاموس المحيط ، لسان العرب لابن منظور / .
مفردات الراغب .
انظر : الموسوعة الفقهية / ، والفتوحات الربانية / .
الموسوعة الفقهية / .
تاريخ الأمم والملوك / .
البداية والنهاية / .
دراسات في الأهواء ص .
انظر : الإبداع في مضار الابتداع .
الإبداع في مضار الابتداع .
الإبداع في مضار الابتداع .
السنن والمبتدعات ، وعلم أصول البدع .
السنن والمبتدعات .
انظر : علم أصول البدع .
إصلاح المساجد ص .
مسك الختام في الذكر والدعاء بعد السلام .

 البنائية الاجتماعية هي النظريات السوسيولوجية من المعرفة التي تنظر في كيفية تطور الظواهر الاجتماعية أو أشياء من الوعي في سياقات اجتماعية.
تعتبر البنائية الاجتماعية أن انظمة المعرفة ليست إلا تركيبات ذهنية إنسانية و ساهمت فيها مؤثرات وقيود كثيرة كسياسات الحكم و الايديلوجيات السائدة في المجتمع و القيم الدينية و الخلقية التي يحملها أفراد يصنعون المعارف.
وهم بدورهم يخضعون إلى قوانين تصون لهم مصالحهم الذاتية و ضرورات الحفاظ على مكانتهم الاجتماعية.
هذه القوانين بدورها تم تخضع للبنائية الاجتماعية.
البنائية الاجتماعية تؤكد على أن المعارف هي تراكمات لجزئيات معرفية تتراكم عبر الاحقاب ويكمل بعضها بعضا و ينقض بعضها بعضا.
فهي من نتاج خيارات الإنسان التي لا تعد ولا تحصى.
وان كانت البنائية الاجتماعية ليست نتيجة للا حتمية، .
يتم وضع البنائية الاجتماعية عادة في معارضة الجوهرية، التي ترى الظواهر في شروط المتأصلة، خلاصات عبر تاريخية مستقلة عن حكم الإنسان.
المواضيع الرئيسية التي تركز البنائية الاجتماعية هو للكشف عن الطرق التي يشارك بها الأفراد والجماعات في بناء الواقع الاجتماعي المزعوم.
أنه ينطوي على النظر في طرق تنشأ بهاالظواهر الاجتماعية وإضفاء الطابع المؤسسي، والمعروف، وتحويلها إلى تقليد من قبل البشر.
البناء الاجتماعي للواقع هو عملية ديناميكية مستمرة وهذا هو ويجب أن يعاد إنتاجها من قبل أشخاص يعملون على تفسيرها والمعرفة المتعلقة بها.
لأن البنى الاجتماعية هي واجهات الواقع وأشياء معرفية ليست من صنع الطبيعة، يجب الحفاظ عليها باستمرار وإعادة تأكيدها لضمان الاستمرارية.
كما يدخل هذه العملية إمكانية تغيير: ما هية العدالة هو وماذا يعني التحول من جيل إلى جيل.
وأشار إيان هاكينغ في البناء الاجتماعي ل ماذا؟ أن الحديث البناء الاجتماعي في كثير من الأحيان في إشارة ليس فقط إلى العناصر الدنيوية، مثل أشياء والحقائق ولكن أيضا إلى المعتقدات عنهم ومن المهم أن نلاحظ أن هذا المنظور غالبا ما يتم بشكل صحيح ترتبط ارتباطا وثيقا مع العديد من النظريات المعاصرة، وربما أبرزها النظريات التنموية من ليف فيجوتسكي وجيروم برونر.
البناء الاجتماعي قد يعني أشياء كثيرة لكثير من الناس.
إيان هاكينغ، وبعد الاطلاع على مجموعة واسعة من الكتب والمقالات التي تحمل عناوين من النمط البناء الاجتماعي لل أو بنائية ، يناقش أنه عندما يقال عن شيء انه بنائية اجتماعية ، فهو اختزال لاثنين من الادعاءات على الأقل:  ويضيف هايكينغ أن المطالبات التالية هي أيضا في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، التي ينطوي عليها استخدام عبارة البناء الاجتماعي :  وبالتالي، فإن الادعاء بأن التمييز بين جنسين قد شيد اجتماعيا يعني أن التمييز بينمهما ليس نتيجة حتمية للبيولوجيا بل هو منوط بشكل كبير على العمليات الاجتماعية والتاريخية.
وهو معتمد أيضا على من يقيم هذا الادعاء، وهذا قد يعني أن فهمنا الحالي للتفريق بين الجنسين هو ضار، ويجب أن يتم تعديله أو القضاء عليه، إلى أقصى حد ممكن.
وفقا لهاكينغ، والمطالبات البناء الاجتماعي ليست دائما واضحة حول بالضبط ما هو غير لا مفر منه ، أو بالضبط ما ينبغي أن يتم التخلص منها.
النظر في دعوى افتراضية أن كوارك ليالي اجتماعيا .
على قراءة واحدة، وهذا يعني أن الكواركات نفسها ليست حتمية أو تحددها طبيعة الأشياء.
على قراءة أخرى، وهذا يعني أن لدينا فكرة أو المفاهيم، أو الفهم من الكواركات ليست حتمية أو تحددها طبيعة الأشياء .التمييز بين الكواركات نفسها و فكرتنا أو المفاهيم، أو الفهم من الكواركات مما لا شك فيه المتاعب مع بعض عازمة الفلسفية.
ويستند التمييز القرصنة في هذا الشأن على الميتافيزيقيا بديهية، مع انقسام بين الأشياء في العالم، من جهة، والأفكار منه في عقولنا، من جهة أخرى.
القرصنة والدعوة إلى أقل خطورة، الميتافيزيقيا خاصة من اقتراح طريقة مفيدة لتحليل المطالبات حول البناء الاجتماعي .
القرصنة هي أكثر من ذلك بكثير متعاطفة مع القراءة الثانية من الأولى.
وعلاوة على ذلك، يجادل بأن، إذا أخذ في القراءة الثانية، وهناك لا يلزم أن يكون دائما صراع بين القول أن الكواركات هي اجتماعيا وقوله انهم الحقيقي .
في المثال الجنسين لدينا، وهذا يعني أنه في حين أن الأساس البيولوجي المشروعة للمساواة بين الجنسين قد تكون موجودة، وبعض من تصورات المجتمع من الجنسين قد يتم بناؤها اجتماعيا.
ونحن من العبارة إلى عالم البشر، يمكن أن البناء الاجتماعي تحليلات أصبحت أكثر تعقيدا.
يبحث هاكينغ بإيجاز تحليل هيلين موسى من البناء الاجتماعي اللاجئين النساء .
ووفقا له، حجة موسى لديه عدة قطع، والبعض منها قد يكون ضمنيا:  وتشير هاكينغ أن هذا الجزء الثالث من التحليل، فإن التفاعل بين فئة اجتماعيا والأفراد التي تم تضمينها في الواقع أو يحتمل أن تكون في تلك الفئة، هي موجودة في العديد من البناء الاجتماعي التحليلات التي تنطوي على أنواع من البشر.
علم النفس البنائي الشخصي و منذ ظهوره في ، وضع أساسا علم النفس بناء الشخصية بوصفها نظرية البنائية للشخصية ونظام للتحويل عمليات صنع المعنى الفردية، إلى حد كبير في السياقات العلاجية.
وكان يقوم حول فكرة للأشخاص على النحو العلماء الذين يشكلون واختبار النظريات حول عوالمهم.
ولذلك، فإنه يمثل واحدة من المحاولات الأولى أن نقدر الطبيعة البناءة من الخبرة والأشخاص معنى تعطي لتجربتهم.
البنائية الاجتماعية ، من ناحية أخرى، وضعت أساسا كشكل من أشكال نقد، التي تهدف إلى تحويل الآثار قمع من العمليات الاجتماعية صنع المعنى.
على مر السنين، وقد نمت لتصبح مجموعة من المناهج المختلفة، مع عدم وجود موقف واحد.
ومع ذلك، ترتبط المناهج المختلفة تحت مصطلح عام من فضفاضة من قبل بعض الافتراضات المشتركة حول اللغة، والمعرفة، والواقع.
وهناك طريقة المعتادة في التفكير حول العلاقة بين حزب المؤتمر الشعبي و يتم التعامل معها بوصفها كيانين منفصلين التي تشبه في بعض الجوانب، ولكن أيضا مختلفة جدا في مناطق أخرى.
هذه الطريقة في تصور هذه العلاقة هو نتيجة منطقية للخلافات ظرفية من ظهورها.
في تحليلات لاحقة من صياغة هذه الاختلافات بين و حول عدة نقاط من التوتر، صيغت في المعارضات الثنائية: الشخصية / الاجتماعية؛ الفردية / العلائقية؛ كالة / هيكل؛ البنائية / البنائية.
على الرغم من أن بعض من أهم القضايا المعاصرة في علم النفس مذكورة بالتفصيل في هذه المساهمات، أصيب تحديد المواقع الاستقطاب أيضا فكرة وجود فصل بين و ، مما يمهد الطريق لفرص محدودة فقط للحوار بينهما.
إعادة صياغة العلاقة بين حزب المؤتمر الشعبي و قد تكون ذات فائدة في كل من والمجتمعات .
من ناحية، فهي تمتد ويثري نظرية ويشير إلى فوائد تطبيق أدوات في العلاج البنائية والبحوث.
من ناحية أخرى، فإن إعادة صياغة يساهم في حزب المؤتمر الشعبي نظرية ويشير إلى طرق جديدة لمعالجة البناء الاجتماعي في المحادثات العلاجية.
وقد درس البنائية الاجتماعية من قبل العديد من علماء النفس التعليمي، الذين يشعرون بالقلق مع آثارها على التعليم والتعلم.
لمعرفة المزيد عن الأبعاد النفسية للبنائية الاجتماعية، راجع أعمال ارنست فون و .
سوليفان بالينكسار.
البناء الاجتماعي ما بعد الحداثة الطبيعة هي نظرية في الفلسفة القارية ما بعد الحداثة أن يشكل نقد بديلة للتعميم السابق، والحوار من حول الاستدامة البيئية والسياسة الإيكولوجية.
في حين الانتقادات التقليدية لحماية البيئة تأتي من أكثر تحفظا الحق من السياسة، والانتقادات اليسارية الطبيعة البنائية رائدها تسليط الضوء على ما بعد الحداثة على ضرورة الاعتراف الآخر .
والافتراض الضمني الذي أدلى به المنظرين مثل هو أن الجديد ردا على الانتقادات البيئية سيتطلب النقاد أن نعترف الطرق التي هم أنفسهم طبيعة الصمت ومن ثم احترام الآخر الهائل من العالم غير البشر.
وذلك لأن ما بعد الحداثة تفخر على انتقاد الرغبة نحو إتقان الذي يميز الحداثة.
ولكن إتقان هو بالضبط ما بعد الحداثة تبذل لأنه يلتقط العالم غير البشرية داخل المجال الخاص به المفاهيمية الخاصة.
وهذا بدوره يعني النقد الثقافي ما بعد الحداثة يمكن تعميق الرغبة الحداثية نحو إتقان من خلال القضاء على الوزن وجودي من العالم غير البشرية.
ماذا يمكن أن يعني التأكيد على أن ليس هناك شيء مثل الطبيعة؟ .
وبالتالي، يصبح قضية استعلام الوجودي حول ما إذا كانت طبيعة يمكن أن توجد في نقد إنساني، وما إذا كان يمكننا أن نستشف آراء الآخر فيما يتعلق أعمالنا نيابة عنهم.
لقد حان هذه النظرية أن تكون معروفة باسم بارادايم .
العلاج المنهجي هو شكل من أشكال العلاج النفسي الذي يسعى إلى معالجة الناس لأن الناس في العلاقة، والتعامل مع التفاعلات بين المجموعات وأنماط تفاعلية وديناميكية.
مفاهيم الضعف والقوة كما ينطبق على معارضة موقف فلسفي و المذاهب ، إبلاغ الغائية، والهدف المنحى، ذات مغزى، أو النهائي نهاية النمط من التفسير للواقع.
المذاهب ليست آراء شخصية، ولكن المدقع، مشروط، تركيبات أن الأشخاص الفعلية، والأفراد، ويمكن بعد ذلك النظر، واتخاذ موقف بين.
هناك تعارض المواقف الفلسفية بشأن جدوى المشاركة في خلق، المشتركة، الواقع الاجتماعي المشترك، ودعا الضعيف والقوي.
جون سيرل .
لا توضيح شروط القوة والضعف في كتابه البناء للواقع الاجتماعي، لكنه يستخدم بشكل واضح لهم في حجته الغرفة الصينية، حيث كان المناقشات جدوى إنشاء جهاز الحوسبة مع فهم قابل للمشاركة للواقع، و ويضيف نحن على وجه التحديد هذه الآلات .
الذكاء الاصطناعي القوي الذكاء الاصطناعى القوي هو الرهان على أن مبرمجي الكمبيوتر وبطريقة أو بأخرى في نهاية المطاف تحقيق آلة الحوسبة مع اعتبارها من تلقاء نفسها، وأنه سيكون في نهاية المطاف أقوى من العقل البشري.
ضعف الرهانات منظمة العفو الدولية أنها لن تفعل ذلك.
ديفيد دويتش في كتابه نسيج من واقع يستخدم شكل من أشكال مبدأ تورينج قوية لتبادل الرأي فرانك ق للدولة النهائي للكون باعتباره القاهر ولكن ليس كلي العلم ، نقطة أوميغا، الحاسوب.
ولكن هذا الكمبيوتر هو مجتمع من المفكرين المبدعين، أو الناس ولو الأشخاص ، وبعد مناقشات من أجل توليد المعلومات، في محاولة لا تنتهي أبدا لتحقيق المعرفة من هذا الفيزياء أشكاله التطورية، قدراته الحسابية، وأساليب نظرية المعرفة به وجود الخلود للقيام بذلك.
ص  لأن كلا من حجة الصينية غرفة وتشييد صفقة الواقع الاجتماعي مع سيرل ومناظراته، ولأن كلا منهما استخدام الضعيف والقوي للدلالة على موقف فلسفي، وذلك لأن كلا مناقشة البرمجة من الآخر ، ومن الجدير بالذكر أن المراسلات أن الذكاء الاصطناعى القوي هو البنائية الاجتماعية القوية، و ضعيف منظمة العفو الدولية ضعيفة البنائية الاجتماعية.
ترى البنائية الاجتماعية الضعيفة الكامنة وموضوعية، حقيقة الغاشمة السياقية، عناصر من فئة من اللغات والمهام الوظيفية للبشرية، الميتافيزيقي، حقيقة واقعة.
حقائق الغاشمة هي جميع الحقائق التي ليست حقائق مؤسسية الميتافيزيقية، والاتفاق الاجتماعي .
الشكاك يصور الجوانب الضعيفة للبنائية الاجتماعية، ويريد أن يقضي جهد مناقشة واقع المؤسسية.
علم النفس في جامعة هارفارد ستيفن بينكر يكتب أن بعض الفئات هي حقا البناءات الاجتماعية: وجدت فقط لأن الناس توافق ضمنيا على التصرف كما لو كانت موجودة.
ومن الأمثلة على ذلك المال، وحيازة، والمواطنة، والزينة للشجاعة، ورئاسة الولايات المتحدة .
في سياق مماثل، سمك ستانلي وقد اقترح أن الكرات والضربات لعبة البيسبول هي البناءات الاجتماعية.
كل من الأسماك وبينكر نتفق على أن أنواع الكائن و أشار هنا يمكن وصفها بأنها جزء من ما يسميه جون سيرل الواقع الاجتماعي .
على وجه الخصوص، فهي، من حيث سيرل، شخصي جوديا لكن الهدف معرفيا.
الحقائق الاجتماعية هي زمنيا، جوديا، ويعتمد منطقيا على حقائق الغاشمة.
على سبيل المثال، المال في شكل المواد الخام خرقة، واللب، والحبر كما شكلت اجتماعيا لالمقايضة على سبيل المثال من قبل النظام المصرفي هو حقيقة اجتماعية من المال بحكم ط على استعداد جماعي و تعتزم الثاني لفرض بعض من وظيفة معينة الغرض الذي من أجله ، الثالث من خلال قواعد التأسيسي فوق حقائق الغاشمة.
الحقائق الاجتماعية لديها ميزة رائعة من عدم وجود التماثلية بين المادية الغاشمة حقيقة .
وجود اللغة هي نفسها التأسيسي للحقيقة اجتماعية ، الذي حقائق طبيعية أو الغاشمة لا تتطلب.
حقائق الطبيعية أو الغاشمة موجودة بشكل مستقل عن اللغة، وبالتالي جبل هو جبل في كل لغة وفي أي لغة، بل ببساطة هو ما هو عليه.
سيرل يوضح تطور الحقائق الاجتماعية من الحقائق الغاشمة من قبل القاعدة التأسيسي: التهم كما في .
شروط لديه لتعيين الوضع الجديد أن الكائن لا يملك بالفعل فقط في فضيلة تتفق على المدى ، ويجب أن يكون هناك اتفاق جماعي، أو على الأقل القبول، سواء في فرض هذا الوضع على الأشياء المشار إليه من مصطلح وحول الدالة أن يذهب مع هذا المركز.
وعلاوة على ذلك، لأن ملامح المادية الغاشمة الحقائق التي يحددها المدى غير كافية في حد ذاتها لضمان الوفاء الوظيفة المخصصة التي يحددها المدى ، فإن الوضع الجديد والمهام المصاحبة له يجب أن يكون هذا النوع من الأشياء التي يمكن أن تشكلها اتفاق جماعي أو القبول .
صحيح أن اللغة ليست حقيقة الغاشمة، أنه هو حقيقة المؤسسية، واتفاقية الإنسان، وهو واقع الميتافيزيقي الذي صادف أن يكون تلفظ جسديا ، ولكن نقطة سيرل إلى أن هناك أفكار لغة مستقلة ، البدائية، الميول والإدراك البيولوجية التي لا تتطلب أية أجهزة لغوية ، وأن هناك العديد من الحقائق الغاشمة بين كل من البشر والحيوانات التي هي الحقائق التي لا ينبغي تغيير في البنى الاجتماعية لأن اللغة لا تشكل حقا لهم، على الرغم من محاولة لإقامة أي منها لتحقيق مكاسب المجموعة: الأموال والممتلكات هي تعتمد على اللغة، ولكن الرغبات العطش والجوع والعواطف الخوف والغضب ليست كذلك.
يصف ديكارت الفرق بين الخيال كنوع من الرؤية، أو صورة، والفكر كما تصور الأشياء من خلال التلاعب رمزية.
لذلك، ليس هناك شك أن المجتمع أو جهاز كمبيوتر يمكن برمجتها بالكامل باللغة والصور، بسبب وجود برمجة، تأثير الانفعالية من الصور التي تستمد من لغة الحكم نحو الصور .
أخيرا، ضد نظرية قوية وللنظرية ضعيفة، وتصر سيرل ، فإنه لا يمكن أن يكون هذا هو الحال، كما حافظت على بعض، أن جميع الحقائق المؤسسية أي، الاجتماعية حقائق، أنه لا توجد حقائق الغاشمة، وذلك لأن هيكل من الحقائق المؤسسية يكشف أنها تعتمد على الحقائق منطقيا الغاشمة.
لنفترض ان جميع الحقائق والمؤسسية أي، الاجتماعية سوف تنتج ما لا حصر له التراجع أو دائرية في الاعتبار الحقائق المؤسسية.
من أجل أن بعض الحقائق المؤسسية، يجب أن تكون هناك حقائق أخرى التي هي الغاشمة أي، الفيزيائية والبيولوجية والطبيعية .
هذه هي نتيجة للبنية منطقية من الحقائق المؤسسية .
إيان القرصنة، والفيلسوف الكندي للعلوم، وتصر، فكرة أن كل شيء اجتماعيا المستمرة منذ جولات.
جون سيرل يجادل بشدة و في رأيي بلباقة ضد البنائية عالمي .
هو سليل البنائية الاجتماعية الشاملة من المذهب أن الأول اسمه مرة واحدة المثالية اللغوية، وعزا، ونصف فقط من باب الدعابة، إلى ريتشارد نيكسون القرصنة، ، ص .
المثالية اللغوي هو المذهب الذي فقط ما يتم الحديث عنه موجودا، لا شيء لديه الواقع حتى يتم التحدث بها، أو كتبت عنه.
هو سليل هذه الفكرة باهظة من بيركلي فكرة ، والتي نسميها المثالية: المذهب القائل بأن كل ما هو موجود هو عقلي هم جزء من ما جون سيرل تدعو الواقع الاجتماعي.
يحمل عنوان كتابه البناء للواقع الاجتماعي، وكما شرحت في مكان آخر القرصنة، ، وهذا هو ليس كتابا البناء الاجتماعي على الإطلاق .
القرصنة يلاحظ، التسمية البنائية الاجتماعية هو رمز أكثر من وصف من كل اليساري الماركسي، فرويد، ونسوية ما بعد الحداثة للتشكيك كل والجنس، والجنس، والسلطة، والمطالبة المنحرف أخلاقيا ومثلما جوهرية أخرى المطالبة، بما في ذلك الادعاء بأن أفراد من الجنس من الذكور والإناث مختلفة بطبيعتها، بدلا من بناء تاريخيا واجتماعيا.
القرصنة ويلاحظ أن اجراها في عام إقالة التبسيط لمفهوم كشف الواقع لكثير من القراء الآثار الفاحشة من المنظرين: هل الاعتداء على الأطفال على الشر الحقيقي، أو كيانا اجتماعيا، طلب التقطيع؟ له موقف رافض، أعطى بعض القراء وسيلة لمعرفة أن تحتاج إلى أن يكون هناك أي اشتباك بين البناء والواقع، بقدر ما استعارة من البناء الاجتماعي مرة واحدة قيمة ممتازة صدمة، ولكن الآن أصبح متعبا.
بشكل غير رسمي، فإنها تتطلب ممارسات الإنسان إلى المحافظة على وجودها، ولكن لديهم تأثير هذا هو أساسا متفق عليه عالميا عليها.
الخلاف يكمن في ما إذا كانت هذه الفئة ينبغي أن تسمى اجتماعيا .
إيان التقطيع يقول انه لا ينبغي.
وعلاوة على ذلك، فإنه ليس من الواضح أن الكتاب الذين يكتبون البناء الاجتماعي تحليلات يعني أي وقت مضى البناء الاجتماعي بالمعنى بينكر لل.
إذا كانت لم تفعل، ثم بينكر وربما غيرها قد يساء فهمها وجهة حجة البنائية الاجتماعية.
لفهم مدى ضعف البنائية الاجتماعية يمكن أن نخلص إلى أن الميتافيزيقا علاقة الإنسان ليست كلها واقع ، راجع الحجج ضد الميتافيزيقيا الدراسة.
هذا عدم القدرة على تبادل بدقة واقع كامل، دوام حتى تعطى لمحادثة عقلانية، هو نصبت بالمثل بسبب ضعف الذكاء الاصطناعي.
ان دعاة المحافظة من المؤسسات الطريقة التي تسير،، وبعبارة رودولف كارناب نتظاهر لتعليم المعرفة الذي هو من مستوى أعلى من العلم التجريبي.
الجميع لديه واقع بهم، واتخاذ موقف أنه إذا عليك أن تسأل، أنت لن تفهم.
بنائيون اجتماعية قوية تعارض وجود حقائق الغاشمة .
أن الجبل هو جبل بدلا من مجرد أجمة غير متمايزة أخرى من الأرض والتي تولدت اجتماعيا، وليس حقيقة الغاشمة.
تم قبولها مفهوم الجبل عالميا في كل اللغات البشرية قد يعكس توافق الآراء الإنسان شبه عالمي، ولكن لا تجعل من واقع موضوعي، وبالمثل لكافة الكائنات على ما يبدو حقيقي والأحداث: أشجار، والسيارات والثلج والاصطدامات.
ومن الأسباب التي يعتقد كل واقع، كل فكر هو في اللغة، كل لغة هي اتفاقية، وأن كل اتفاقية هو مقبول اجتماعيا، وبالتالي، فإنه يستخدم اللغة لبرنامج اجتماعيا.
قوية كيان البنائية الاجتماعية تعقد وتشكل الاتفاقيات من واقع الآراء، حقيقية، الإنسان مجموعة تعمل من البرامج الاجتماعية، التي تشارك في تشغيل على الحقيقية إلى حد أنها تتفق ديمقراطيا وبأدب المواضيع.
إذا كان المتهم الأنطولوجيا لها، والجواب العملي هو قراءة محضر الاجتماع ، على حد سواء لأن البنائية الاجتماعية القوية هي برامج خلق مشغول، ولأن واقع تقاسم بدقة وبشكل كامل غير المجدي.
أيضا، في ما يخص بث التاريخ، البناء الاجتماعي يشير إلى الطريقة التي تم فيها إنشاء النموذج وسائل الإعلام.
هذا يتعلق على حد سواء لهيكلها وتنظيمها.
انها الطريقة التي يتم بناؤها وسائل الإعلام الاجتماعية من قبل مجتمعنا.
أصبح البنائية البارزة في الولايات المتحدة مع بيتر بيرغر وتوماس .
ق كتاب، البناء الاجتماعي للواقع.
بيرغر و القول بأن جميع المعارف، بما في ذلك أبسط، اتخذت مقابل منح المعرفة والحس السليم من واقع الحياة اليومية، وهو مستمد من ويحتفظ بها التفاعلات الاجتماعية.
عندما يتفاعل الناس، فإنها تفعل ذلك على أساس أن تصورات كل منهما للواقع هي ذات الصلة، والتي تلعب على هذا الفهم معارفهم المشتركة من واقع يصبح المسلحة.
منذ يتم التفاوض هذه المعرفة والحس السليم من قبل الناس، الإنسان ق، ق المغزى ومؤسسة ليالي تأتي لتقديمها كجزء من واقع موضوعي، لا سيما للأجيال القادمة الذين لم يشاركوا في العملية الأصلية من التفاوض.
على سبيل المثال، كآباء تفاوض على قواعد لأطفالهم لمتابعة، وتلك القواعد مواجهة الأطفال كما تنتج خارجيا المعطيات التي لا يمكن ان تتغير.
بيرغر و والبنائية الاجتماعية له جذوره في الظواهر.
لأنه يربط هيدغر وهوسرل إدموند من خلال تدريس ألفريد شوتز، الذي كان أيضا مستشار دكتوراه بيرغر.
خلال و ، خضع نظرية البنائية الاجتماعية تحول علماء الاجتماع والبنائية تشارك في أعمال ميشيل فوكو وغيرهم كما منعطفا السرد في مجال العلوم الاجتماعية وعملت بها في الممارسة.
كان لهذا أثر بشكل خاص على علم الاجتماع الناشئة من العلم ومجال متزايد من الدراسات العلمية والتكنولوجية.
على وجه الخصوص، كارين كنور ستينا، برونو لاتور، باري بارنز، ستيف ولغار، والبعض الآخر يستخدم البنائية الاجتماعية لربط ما العلم قد تتميز عادة على أنها حقائق موضوعية لعمليات البناء الاجتماعي، وذلك بهدف إظهار أن الذات الإنسانية تفرض نفسها على تلك الحقائق التي نتخذها ليكون موضوعيا، وليس فقط على العكس من ذلك.
العنوان الاستفزازي خاصة في هذا الخط من التفكير هو الكواركات بناء أندرو بيكرينغ البائع: لمحة تاريخية سوسيولوجية لفيزياء الجسيمات.
في نفس الوقت، والدراسات البنائية الاجتماعية على شكل من التكنولوجيا ، وخصوصا على البناء الاجتماعي للتكنولوجيا، أو سكوت، والكتاب كما ايبي ، تريفور قرصة، مارتن فان فيسيل، الخ على الرغم من إدراكه المشتركة كهدف والرياضيات ليست بمنأى عن الحسابات البنائية الاجتماعية.
وقد نشرت علماء الاجتماع مثل سال ريستيفو وراندال كولينز، بما في ذلك الرياضيين روبن هيرش وفيليب .
ديفيس، والفلاسفة بمن فيهم بول إرنست العلاجات البنائية الاجتماعية الرياضيات.
ويمكن رؤية البنائية الاجتماعية كمصدر للحركة ما بعد الحداثة، وكان لها تأثير في مجال الدراسات الثقافية.
وذهب البعض أبعد من ذلك يعزو صعود الدراسات الثقافية مطلع الثقافية إلى البنائية الاجتماعية.
داخل حبلا البنائية الاجتماعية ما بعد الحداثة، مفهوم الواقع اجتماعيا يشدد على بناء كتلة مستمرة من النظرة من ليالي الفردية في جدلية آل التفاعل مع المجتمع في وقت واحد.
حقائق عديدة شكلت بحيث تشمل، وفقا لوجهة النظر هذه، العوالم يتصور الوجود الإنساني الاجتماعي والنشاط، تبلور تدريجيا عن طريق العادة إلى مؤسسات مدعومة من الاتفاقيات لغة، نظرا شرعية مستمرة من قبل الأساطير والدين والفلسفة، والتي تحتفظ بها العلاجات والتنشئة الاجتماعية، والمنضوية ذاتي من قبل التنشئة والتعليم لتصبح جزءا من هوية المواطنين الاجتماعية.
البنائية الاجتماعية يندرج نحو نهاية رعاية من الطيف من الطبيعة أكبر مقابل التنشئة النقاش.
وبناء على ذلك ويقول النقاد أنه يتجاهل التأثيرات البيولوجية عموما على سلوك أو ثقافة، أو تشير إلى انها غير مهمة لتحقيق فهم السلوك البشري.
في المقابل، فإن معظم علماء النفس وعلماء الاجتماع يعتقدون أن السلوك عبارة عن تفاعل معقد جدا من التأثيرات البيولوجية والثقافية على حد سواء.
تخصصات أخرى، مثل علم النفس التطوري، وعلم الوراثة السلوك والسلوكية علم الأعصاب، علم التخلق، وما إلى ذلك، اتخاذ نهج تآثرية الطبيعة التي تغذي لفهم السلوك أو الظواهر الثقافية.
لتوضيح ما يعتقد أن يكون الضعف الفكري للالبنائية الاجتماعية وما بعد الحداثة، في عام ، قدم أستاذ الفيزياء ألان سوكال مقالا لمجلة أكاديمية نص الاجتماعية التي تم كتابتها عمدا أن تكون غير مفهومة، ولكنها شملت العبارات والمصطلحات نموذجية من المقالات التي نشرت في المجلة.
كان التقديم، التي نشرت، وهذه تجربة لمعرفة ما اذا المجلة أن نشر مقال مملحة تحرري مع هراء إذا كان أ أنها بدت جيدة و ب أنه بالاطراء المسبقة الأيديولوجية المحررين .
مولد ما بعد الحداثة هو برنامج الكمبيوتر الذي تم تصميمه لإنتاج النص غير مفهومة على نحو مماثل.
في عام ، سوكال، المؤلف المشارك مع جان نشر هراء عصري الكتاب، الذي انتقد ما بعد الحداثة والبنائية الاجتماعية.
وقد كتب الفيلسوف بول بوغوسيان أيضا ضد البنائية الاجتماعية.
انه يتبع إيان الحجة التي تتكيف مع العديد من البنائية الاجتماعية بسبب حقيقة كريميا الذي تحرير: اذا كانت الامور هي الطريقة التي هي فقط بسبب الأعراف الاجتماعية لدينا، بدلا من أن تكون وذلك بطبيعة الحال، وبعد ذلك يمكننا تغيير ممكن التلاعب بها إلى حيز الوجود كيف نحن أن يكون بدلا منهم أن يكون.
ثم ينص على أن بنائيون الاجتماعية يجادل أننا يجب أن تمتنع عن إصدار الأحكام المطلقة حول ما هو صحيح، وبدلا من الدولة أن هناك شيئا صحيحا في ضوء نظرية .
وهو ما يتعارض مع هذه الحجة:  في وقت لاحق في نفس العمل، بوغوسيان قيد متطلبات النسبية بشكل شديد.
و قال أنه بدلا من الاعتقاد بأن أي رأي العالم هو مجرد الحقيقية مثل غيره النسبية الثقافية ينبغي أن نعتقد أن:  وقد انتقد البنائية الاجتماعية من قبل علماء النفس التطوري، بما في ذلك ستيفن بينكر في كتابه لائحة بيضاء.
جون توبي وليدا كوزميدس استخدما مصطلح نموذج العلوم الاجتماعية المعياري للإشارة إلى فلسفات العلوم الاجتماعية التي يقولون لا تأخذ في الاعتبار خصائص تطورت من الدماغ.
بوغوسيان، عام ، فبراير .
جامعة نيويورك.
تم الاسترجاع من :// .
.
/ / / / .
، سبيكتور .
نحو علم اجتماع المشكلات الاجتماعية: الظروف الاجتماعية، أحكام قيمية، والمشاكل الاجتماعية، المشاكل الاجتماعية، و ،  مالون، رون، نهج طبيعي إلى البناء الاجتماعي ، وموسوعة ستانفورد للفلسفة، إدوارد .
محرر .

الثالث: قال ابن عبد السلام وإذا قال لرجل كل مال أملكه إلى كذا من الأجل صدقة إن فعلت كذا فحنث فيها خمسة أقوال قول ابن القاسم وابن عبد الحكم يلزمه إخراج ثلث إلا أن ينقص فما بقي بمالي في كسبيل الله وهو الجهاد والرباط بمحل خيف وأنفق عليه ماله الساعة وجميع ما يملكه إلى ذلك الأجل انتهى.
ص: إلا أن ينقص فما بقي ش: سواء كان النقصان من سببه أو من أمر من الله دون تفريط.
قاله في التوضيح وتخيره وظاهره كان النقصان بعد الحنث أو قبله.
فأما قبل الحنث فالمشهور ما قاله وإن لم يبق شيء فالظاهر أنه لا يلزمه شيء وأما بعد الحنث فثلاثة أقوال قال ابن القاسم يضمن إذا أنفقه أو ذهب منه كزكاة فرط فيها حتى ذهب المال.
وقال أشهب لا شيء عليه فيما أنفقه بعد الحنث.
وقال سحنون إذا فرط في إخراج الثلث حتى ذهب المال ضمن.
وفي الواضحة من حلف بصدقة ماله فحنث ثم ذهب ماله باستنفاق فذلك دين عليه وإن ذهب بغير سببه فلا يضمن ولا يضره تفريط حتى أصابه ذلك.
ص: وهو الجهاد والرباط بمحل خيف ش: قال في كتاب النذور من المدونة إذا جعل ماله أو غيره في سبيل الله فذلك الجهاد والرباط من السواحل والثغور وليس جدة من ذلك فإنما كان الخوف فيها مرة انتهى.
وقال في كتاب الحبس ومن حبس في سبيل الله فرسا أو متاعا فذلك في الغزو ويجوز أن يصرف في مواحيز الرباط كالإسكندرية ونحوها.
وأمر مالك في مال جعل في سبيل الله أن يفرق في السواحل من الشام ومصر ولم ير جدة من ذلك.
قيل له قد نزل بها العدو.
قال كان ذلك أمرا خفيفا.
وسأله قوم أيام كان من دهلك ما كان وقد تجهزوا يريدون الغزو إلى عسقلان والإسكندرية وبعض السواحل واستشاروه أن ينصرفوا إلى جدة فنهاهم عن ذلك وقال لهم الحقوا بالسواحل انتهى.
قال في التوضيح بعد ذكره كلام مالك وهو مقيد بما إذا كان حالها اليوم كحالها في الزمن المتقدم وذلك لأن الثغر في الاصطلاح موضوع للمكان المخوف عليه العدو فكم من رباط في الزمان المتقدم زال عنه ذلك الوصف في زماننا وبالعكس انتهى.
وأصله لابن عبد السلام وزاد فيجب أن لا يحكم على موضع ما أبدا بأنه ثغر كما يعتقده بعض جهلة زماننا انتهى.
وقال ابن عرفة الباجي إذا ارتفع الخوف من الثغر لقوة الإسلام به أو بعده عن العدو زال حكم الرباط عنه وقد قال مالك فيمن جعل شيئا في السبيل لا يجعله بجدة لأن الخوف الذي كان بها قد ذهب.
الشيخ عن ابن حبيب روى إذا نزل العدو بموضع مرة فهو رباط ............................................................................................ أربعين سنة انتهى.
والمواحيز بالحاء المهملة النواحي جمع ماحوز.
قال في المدونة في كتاب الجهاد ولا بأس بالطوى من ما حوز إلى ماحوز أن يقول لصاحبه خذ بعثي وآخذ بعثك.
قال أبو الحسن قوله ماحوز إلى ماحوز أي من ناحية إلى ناحية.
قال عبد الحق والطوى المبادلة انتهى.
وجدة هي الآن ساحل مكة الأعظم.
وعثمان رضي الله عنه أول من جعلها ساحلا بعد أن شاور الناس في ذلك لما سئل في سنة ست وعشرين من الهجرة وكانت الشعبية ساحل مكة قبل ذلك.
قال القاضي تقي الدين في تاريخه عن الفاكهي بسنده قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة رباط وجدة جهاد وعن ابن جريج إني لأرجو أن يكون فضل رباط جدة على سائر المرابط كفضل مكة على سائر البلاد.
وعن وضوء بن فخر قال كنت جالسا مع عباد بن كثير في المسجد الحرام فقلت: الحمد لله الذي جعلنا في أفضل المجالس وأشرفها.
قال وأين أنت عن جدة الصلاة فيها بسبعة عشر ألف ألف صلاة والدرهم فيها بمائة ألف وأعمالها بقدر ذلك يغفر للناظر فيها مد بصره.
قال قلت: رحمك الله مما يلي البحر قال مما يلي البحر.
وعن عبيد الله بن سعيد قال جاءنا فرقد السنجي بجدة فقال إني رجل أقرأ هذه الكتب وإني لأجد فيها مما أنزل الله عز وجل من كتبه جدة أو جديدة يكون بها قتلى وشهداء لا شهيد يومئذ على وجه الأرض أفضل منهم وقال بعض أهل مكة إن الحبشة جاءت جدة في سنة ثلاث وثمانين في مصدرها فوقعوا بأهل جدة فخرج الناس من مكة إلى جدة وأميرهم عبد الله بن محمد بن إبراهيم فخرج الناس غزاة في البحر واستعمل عليهم عبد الله المذكور عبد الله بن الحارث المخزومي وإبراهيم جد عبد الله هذا هو أخو السفاح وعبد الله هو ولي مكة للرشيد بن المهدي وعلى هذا فسنة ثلاث وثمانين المشار إليها في هذا الخبر سنة ثلاث وثمانين ومائة انتهى فيمكن أن يكون هذا هو النزول الذي ذكره مالك وغيره والله أعلم وقد صارت جدة في هذه الأيام رباطا لخوف نزول العدو بها خصوصا في أواخر فصل الشتاء وأوائل فصل الربيع عند وصول مراكب الهند فإن العدو خذلهم الله توصلوا إلى بلاد الهند في أوائل هذا القرن وأواخر الذي قبله ثم لم يزالوا يستولون عليه حتى استولوا على بلاد كثيرة منه ثم إنهم خذلهم الله قصدوا إلى جدة في سنة تسعة عشر وتسعمائة ووصلوا إلى ساحل يسمى كمران من سواحل اليمن بالقرب من جدة واشتد ذلك على المسلمين ونزل الناس إلى جدة ثم إنهم خذلهم الله رجعوا من كمران بعد أن نزلوا فيها وبنوا بها حصنا لوخم أرسله الله عليهم ثم جاؤا في سنة ثلاث وعشرين ونزلوا بساحل جدة في ثمانية وعشرين قطعة بين غراب وبرشة وكان ذلك في عشية يوم الجمعة سادس عشر من ربيع الأول أو خامس عشرينه وحصل للناس وجل عظيم وأيقنوا بالأخذ ونزل الناس إلى جدة وأتوا إليها من المدينة المشرفة وغيرها لكن أهل المدينة لم يصلوا إلا بعد أن رد الله الذين كفروا بغيظهم وكان اجتمع بجدة قبل وصولهم خلق كثير لأن الناس سمعوا بهم قبل وصولهم بمدة وحصن الناس جدة بالمدافع ثم إن الله من غيره إلا لمتصدق به على معين فالجميع تعالى ألقى في قلوبهم الرعب وحبسهم عن النزول إلى البر بما حبس به الفيل فلم ينزلوا ولم يقاتلوا وأقاموا نحو خمسة أيام ثم إنهم رجعوا قتال فتلا الناس هذه الآية كأنها أنزلت في تلك الساعة ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا الأحزاب: ثم إنهم تشتتوا وتفرقوا وأهلهكم الله وأدركهم الأمير سلمان أمير جدة وغنم منهم غرابا وأخذه وأسر من فيه.
واتفق عند رجوعهم من جدة إن تأخر منهم غراب فأراد الأمير سلمان إدراكه فنزل إليه فلما قرب منه رجع عليه منهم نحو عشرة أغربة فقصدهم فشق ذلك على المسلمين خوف أن يظفروا به فقدر أنهم أطلقوا على الكفرة مدفعا فرجع عليه وأحرق شراعهم وأحرق بعضهم رأيت منهم نحو الثلاثة محرقين فلما رأى الأمير ذلك رجع بسرعة إلى جدة فلم يدركوه وشنق الذي أطلق المدفع فإنه يقال إنه فعل ذلك عمدا لأنه حديث عهد بالإسلام.
ويقال إن إسلامه في الظاهر فقط والله أعلم.
وفي ذلك اليوم رآهم الناس من بعد قرب البر فظنوا أنهم نزلوا إلى البر فخرجوا إليهم وساروا منهم فلم ينزل منهم أحد.
أسأل الله أن يخذلهم ويكف شرهم عن المسلمين آمين.
ودهلك المذكورة قال عياض بفتح الدال اسم ملك من ملوك السودان وبه سمي البلد وهو جزيرة ساحل البحر من جهة اليمن.
قال وتلك الناحية أقصى تهامة اليمن.
قال عياض دهلك أقدم من الزمن الذي تكلم فيه مالك انتهى.
ولم أقف على حقيقة ذلك ما هو والله أعلم.
ثم في سنة ست وعشرين أتوا إلى قرب جدة ورجعوا مخذولين ثم في جمادى الأولى من سنة تسع وعشرين أشيع أنهم واصلون إلى جدة وتتابع الخبر بذلك إلى رابع جمادى الأخيرة فجاء الخبر بأنه مر بعض الجلاب على مواضع قريبة من جدة وسمع مدافع كثيرة فيه فما شك الناس أنهم أعداء الله الكفرة وأنهم واصلون في القرب فبادر الناس إلى النزول إلى جدة وتحصينها بالمدافع والآلات وأقاموا بها مدة ثم لم يظهر لهم خبر ولم يأت منهم أحد بعد تلك السنة ولله الحمد غير أنه في بعض السنين يذكر أن بعض مراكب منهم في البحر في طريق عدن وسواحل اليمن إلى سنة تسع وأربعين وتسعمائة فجاء منهم بعض أغربة في تلك السنة إلى أن وصلوا إلى ساحل جدة وأخذوا بعض الجلاب الواصلة إلى جدة من الشام ومن اليمن وفيها جماعة من الحجاج فك الله أسرهم ونصر المسلمين وألهمهم رشدهم وخذل الكفرة ورد كيدهم في نحرهم آمين آمين.
ص: إلا المتصدق به على معين فالجميع ش: ذكر هذا وكرر إن أخرج وإلا فقولان وما سمى وإن معينا أتى على الجميع الفرع في النوادر ونقله الشيخ أبو الحسن عنها وذكر عبد الحق في كتاب الهبات من النكت عن بعض شيوخه قال عنه ويترك له منه شيء كما يترك لمن فلس وأخذ ماله ما يعيش به هو وأهله الأيام انتهى.
فرع: قال في المدونة وإن قال ثلث مالي أو ثلاثة أرباعه أو أكثر فليخرج جميع ما سمى ما لم يقل ماله كله انتهى.
والضابط في ذلك أنه حيث أبقى لنفسه شيئا لزمه ما نذر وحيث لم يبق لزمه الثلث وإنما لزمه إذا نذر جميعه لشخص لأن المستحق له معين يطالب به وإنما لزمه فيما إذا نذر شيئا معينا وكان ذلك جميع ماله كما سيأتي في كلام المصنف.
لأنه قد أبقى شيئا ولو ثياب بدنه وما لم يعلم به من المال فتأمله والله أعلم.
ص: وكرر إن أخرج وإلا فقولان ش: يعني أنه إذا حلف بماله وأخرج ثلثه ثم حلف بماله فإنه يكرر إخراج ثلثه وكذلك ثالثا ورابعا هذا إذا كانت يمينه الثانية وحنثها بعد الحنث والإخراج فإن كانت يمينه وحنثه بعد الحنث في الأولى وقبل الإخراج ففيها قولان وإن كانت يمينه الثانية قبل الحنث والإخراج فقال ابن عبد السلام اختلف نظر الشيوخ هل يجري فيه القولان أو لا وظاهر كلام الباجي أنه يجري فيه القولان.
قال في التوضيح الباجي وإذا قلنا يكفي ثلث واحد فقال يحيى عن ابن القاسم سواء كانت أيمانه في أوقات مختلفة أو أيمان مختلفة فحنث فيها في وقت واحد أو حنث فيها حنثا بعد حنث انتهى.
قال ابن عرفة ولو كرره قبل حنثه ففي لزوم ثلثه واحد لجميع الأيمان ولو اختلفت وتعددت أوقاتها أو أوقات حنثها حنث في بعضها فأخرج ثلثه ثم حنث في بقيتها كتكررها بعتق عبد معين أو لأول حنثه ثلثه ولثانيه ثلث ما بقي نقلا ابن رشد عن سماع يحيى ابن القاسم قائلا كانت أيمانه في أيام متفرقة أو غير متفرقة أو كان حنثه كذلك وعن سماع أبي زيد محتملا كونه لابن القاسم أو لابن كنانة انتهى.
ص: وما سمى وإن معينا أتى على الجميع ش: وفي مسائل القابسي فيمن حلف بصدقة ربعه وبعث فر وسلاح لمحله إن وصل وإن لم يصل بيع وعوض كهدي ولو معيبا على الأصح ولا شيء له غيره وعليه الحج أنه يأخذ من ثمن الربع ما يحج به نفقة بلا ترفه ولا إسراف ولا هدية ولا تفضل على أحد وما فضل من ثمنه تصدق به.
وإن كان عليه كفارات أيمان تستغرق ثمن الربع الذي حلف بصدقته وليس له غيره فإنه يبدأ بكفارات الأيمان ولا تؤخر فما فضل عنها كان في اليمين بالصدقة وإن أيسر قبل النظر في ذلك فكفارة الأيمان في يسره والربع يصرف في يمينه التي حلف انتهى.
مسألة: إذا لم يكن للإنسان إلا قوت يوم الفطر لا يلزمه إخراجه في زكاة الفطر ولو نذر إخراجه لزمه.
قاله في التوضيح في كتاب الحج في قوله وفي ركوبها البحر والمشي البعيد.
ص: كهدي ش: يعني أنه إذا نذر هدي شيء مما يهدى كالإبل والبقر والغنم وكان يمكن وصوله لزمه إرساله وإن لم يمكن وصوله بيع وعوض به من مكة أو من أي موضع فإن ابتاعها من مكة فليخرجها إلى الحل ثم يدخلها إلى الحرم.
قاله في التوضيح.
وقال ابن عرفة اللخمي يشتري من حيث يرى أنه يبلغه لا يؤخر إلى موضع أغلى إلا أن لا يجد من يسوقه فلا بأس أن يؤخر إلى مكة ولو وجد مثل الأول ببعض الطريق لم يؤخر لا فضل منه بمكة.
قلت: فيها لمالك يشتري بثمن الشاة شاة بمكة ولابن القاسم فيما لا يصل من إبل يشتري بثمنها من المدينة أو من مكة أو من حيث أحب وله أيضا فيما لا يبلغ من بقر يشتري بثمنها هديا من حيث يبلغ ويجزئه عند مالك من مكة أو المدينة أو من حيث أحب من حيث يبلغ انتهى.
ص: ولو معيبا على الأصح ش: أي يلزم بعث الهدي ولو كان معيبا على الأصح وله فيه إذا بيع الإبدال بالأفضل وإن كان كثوب بيع وكره بعثه وأهدي به وهل اختلف هل يقومه أو لا ندبا أو التقويم إذا كان بيمين تأويلات وهو قول أشهب وانظر من صححه وظاهر قول أشهب أنه لا يجوز أن يعوضه بالسليم إذا عينه وأما إن لم يعينه فالاتفاق على أنه يلزمه السليم.
وإذا قلنا يلزم بعث المعيب وتعذر وصوله وباعه فهل يتعين عليه شراء السليم أم لا والظاهر أنه يلزمه السليم.
ص: وله فيه إذا بيع الإبدال بالأفضل ش: الضمير في فيه يتعين رده إلى قوله كهدي يعني أنه له فيه خاصة إبداله بالأفضل بخلاف الفرس والسلاح.
قال في التوضيح فلا يجوز أن يشتري بثمنه إذا لم يصل غير جنسه من سلاحة وكراع ولو كان الاحتياج إلى الغير أكثر انتهى.
ص: وإن كان كثوب بيع وكره بعثه وأهدي به ش: أي فإن كان ما نذره هديا مما لا يهدى مثل الثوب والعبد والدابة باعه وعوض بثمنه هديا فإن لم يبعه وبعثه كره له ذلك وباعه وأهدي به.
فقوله أهدي به يعني فإن فعل المكروه وبعثه بيع هناك واشترى به هدي.
قاله في المدونة وهو مبني للمفعول والله أعلم.
ص: وهل اختلف هل يقومه الخ ش: ما حمله عليه بهرام هو الظاهر.
فإن عجز عوض الأدنى ثم لخزنة الكعبة يصرف فيها إن احتاجت وإلا تصدق به وأعظم مالك أن يشرك معهم غيرهم لأنها ولاية منه عليه الصلاة والسلام والله أعلم.
ص: فإن عجز عوض الأدنى ش: قال في التوضيح أي فإن قصر الثمن في مسألة الهدي والجهاد عن شراء المثل فإنه يعوض الأدنى.
ابن هارون ولا خلاف في ذلك اه.
وقال ابن عرفة وما التزم إخراجه في سبيل الله مما يصلح بعينه للجهاد أو حلف به كالهدي في إخراج عينه أو ثمنه إن تعذر وصوله لمحله إلا أنه لا يشتري بثمنه إلا مثله لاختلاف المنافع فيه.
التونسي فإن لم يبلغ مثله اشترى به أقرب غيره إليه فإن قصر عنه فكما لا يصلح فيها كعبده يبيعه ويدفع ثمنه لمن يغزو به من موضعه إن وجد وإلا بعث به إليه انتهى.
فقول المصنف فإن عجز يعني فإن عجز ثمن ما نذر أنه هدي ولم يمكن وصوله ولا ثمن ما نذر في السبيل مما لم يصل أيضا أو ثمن ما لا يهدى عن أعلى الهدي عوض الأدنى فإن لم يبلغ ذلك من أدنى الهدي وهو شاة فإنه يدفع لخزنة الكعبة.
ص: ثم لخزنة الكعبة يصرف فيها إن احتاجت وإلا تصدق به وأعظم مالك أن يشرك معهم غيرهم لأنه ولاية منه عليه الصلاة والسلام ش: يعني أنه إذا عجز ثمن ما لا يهدي عن قيمة أدنى الهدي وهو الشاة فإنه يدفع لخزنة الكعبة يصرف فيها إن احتاجت إليه وإن لم يحتج إليه فيتصدق به.
قال في المدونة فإن لم يبلغ ذلك ثمن هدي وأدناه شاة أو فضل منه ما لا يبلغ ذلك قال مالك يبعثه إلى خزنة الكعبة ينفق عليها.
وقال ابن القاسم أحب إلي أن يتصدق به حيث شاء.
واستشكل بعض الأشياخ قول مالك بأن الكعبة لا تنقض فتبنى ولا يكسوها إلا الملوك ويأتيها من الطيب ما فيه كفاية ومكانسها خوص لا تساوي إلا ما لا بال له فلم يبق إلا أن تأكله الحجبة.
وليس من قصد الناذر في شيء لكن وقع في كتاب محمد ما يزيل هذا الإشكال فإنه قال بعد قوله ينفق عليها فإن لم تحتج الكعبة إليه تصدق به وساقه ابن يونس على أنه تفسير.
ونبه المصنف على ذلك بقوله إن احتاجت وإلا تصدق به ثم أشار بقوله وأعظم مالك الخ إلى مسألة تتعلق ............................................................................................. بخزنة الكعبة وليست من باب النذور ولكن ذكرها في المدونة فيه فتبعه المصنف كغيره من أهل المذهب.
ولما تعرض المصنف لهذه المسألة فلا بأس أن نبسط القول فيها ونذكر ما يتعلق بها من المسائل والأحكام تتميما للفائدة إذ ليس لها محل غير هذا فأقول الخزنة جمع خازن وخزنة الكعبة هم بنو شييبة.
يقال لهم خزنة وسدنة وحجبة منصبهم يقال له حجابة وسدانة وخزانة بكسر الخاء.
قال المحب الطبري في الباب الثامن والعشرين من كتاب القربى الحجابة منصب بني شيبة ولاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها كما ولى السقاية لعمه العباس رضي الله عنه وصح في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ألا إن كل مأثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي إلا سقاية الحاج وسدانة البيت والمأثرة المكرمة والمفخرة التي تؤثر عنهم أي تروى عنهم ونذكر والمراد والله أعلم إسقاطها وحطها إلا هاتين المأثرتين وسدانة البيت خدمته وقولي أمره وفتح بابه وإغلاقه يقال سدن يسدن فهو سادن والجمع سدنة.
ثم ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل مكة عام الفتح قال لعثمان بن طلحة ائت بالمفتاح قال فأتيته به ثم دفعه إلي وقال خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم.
ثم قال ولم يزل عثمان يلي البيت إلى أن توفي فدفع ذلك إلى شيبه بن عثمان بن أبي طلحة وهو ابن عمه فبقيت الحجابة في بني شيبة.
ثم ذكر عن ابن عبد البر أن النبي صلى الله عليه وسلم دفع المفتاح يوم الفتح إلى عثمان بن أبي طلحة وإلى ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم.
قال ثم نزل عثمان المدينة فأقام بها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم انتقل إلى مكة فسكنها حتى مات في أول خلافة معاوية رضي الله عنه سنة اثنين وأربعين.
وقيل قتل بأجنادين.
ثم ذكر عن الواحدي أن أخذ المفتاح من عثمان ورده إليه ونزول الآية بالأمر برده كان عثمان كافرا انتهى.
قلت: والأول هو الذي تدل عليه الأحاديث.
وأجنادين بفتح الهمزة وفتح الدال المهملة ومنهم من يكسرها وهو موضع بالشام كانت به وقعة مشهورة بين المسلمين والروم.
وقال النووي في تهذيب الأسماء واللغات في ترجمة عثمان بن أبي طلحة أسلم مع خالد بن الوليد وعمرو بن العاص في هدنة الحديبية وشهد فتح مكة ودفع النبي صلى الله عليه وسلم مفتاح الكعبة إليه وإلى ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة وقال خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم.
ونزل عثمان المدينة ثم مكة وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم وتوفي بمكة سنة اثنتين وأربعين.
وقيل قتل يوم أجنادين وقتل أبو طلحة وعمه عثمان بن أبي طلحة يوم أحد كافرين.
وذكر المحب الطبري في آخر كلام الواحدي أنه جاء جبريل وقال ما دام هذا البيت فإن المفتاح والسدانة في أولاد عثمان.
زاد الواحدي في أسباب النزول وهو اليوم في أيديهم وقال المحب الطبري وقوله خالدة تالدة لعله من التالد وهو المال القديم أي أنها لكم من أول ومن آخر أو يكون اتباعا لخالدة بمعناها قال العلماء لا يجوز لأحد أن ينزعها منهم قالوا وهي ولاية .............................................................................................. رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأعظم مالك أن يشرك معهم غيرهم.
قال المحب الطبري قلت: ولا يبعد أن يقال هذا إذا حافظوا على حرمته ولازموا في خدمته الأدب أما إذا لم يحفظوا حرمته فلا يبعد أن يجعل عليهم مشرف يمنعهم من هتك حرمته وربما تعلق العنين الرأي المعكوس الفهم بقوله صلى الله عليه وسلم وكلوا بالمعروف فاستباح أخذ الأجرة على دخول البيت ولا خلاف بين الأمة في تحريم ذلك وأنه من أشنع البدع وأقبح الفواحش.
وهذه اللفظة إن صحت فيستدل بها على إقامة الحرمة لأن أخذ الأجرة ليس من المعروف وإنما الإشارة والله أعلم إلى ما يقصدون به من البر والصلة على وجه التبرر فلهم أخذه وذلك أكل بالمعروف لا محالة أو إلى ما يأخذونه من بيت المال على ما يتولونه من خدمته والقيام بمصالحه فلا يحل لهم منه إلا قدر ما يستحقونه انتهى.
ونقل القاضي تقي الدين الفاسي المالكي في شفاء الغرام بأخبار البلد الحرام في الباب الثامن منه كلام المحب الطبري مختصرا.
قلت: وما ذكره المحب الطبري من أنهم يمنعون من هتك حرمته هو الحق الذي لا شك فيه لا كما يعتقده بعض الجهلة من أنه لا ولاية لأحد عليهم وأنهم يفعلون في البيت الشريف ما شاؤا فإن هذا لا يقوله أحد من المسلمين وإنما المحرم نزع المفتاح منهم وأما إجراء الأحكام الشرعية عليهم ومنعهم من كل ما فيه انتهاك لحرمة البيت أو قلة أدب فهذا واجب لا يخالف فيه أحد من المسلمين وما ذكره من تحريم أخذ الأجرة على فتح البيت ظاهر أيضا لا شك فيه ووجهه أن أخذ الأجرة إنما يجوز على ما يختص الإنسان بمنفعته والانتفاع به والبيت لا يختص به أحد دون أحد فلا يجوز لهم أخذ الأجرة على فتحه وإنما لهم الولاية على فتحه وإغلاقه في الأوقات التي جرت العادة بفتحه فيها ولا يجوز لهم إغلاقه ومنع الناس منه دائما والله أعلم.
تنبيه: والظاهر أن حكم فتح المقام وأخذ الأجرة عليه كذلك ولم أقف لأحد في ذلك على كلام والله أعلم.
مسألة: جرت عادة الشيبيين في زماننا وقبله بمدة طويلة بتقديم الأكبر منهم فالأكبر في السن في كون المفتاح عنده بل الظاهر أن ذلك كان من أول الإسلام إن النبي صلى الله عليه وسلم دفع المفتاح إلى عثمان بن طلحة مع وجود ابن عمه شيبة بن عثمان كما تقدم.
وتقدم أيضا أنه لما مات عثمان ولي شيبة المفتاح بل الظاهر أن ذلك كان شأن ولاة البيت في الجاهلية.
قال ابن إسحاق في السيرة النبوية.
فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر حتى كان آخرهم خليل بن حبشية الخزاعي والد حبي زوجة قصي الذي ورث منه مفتاح الكعبة على أحد الأقوال المروية وخلفه عليه أكبر بنيه عبد الدار فكان فيه وفي ولده إلى وقت فتح مكة فأخذه النبي صلى الله عليه وسلم من عثمان بن طلحة بن أبي طلحة واسمه عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد ........................................................................................... الدار بن قصي القرشي العبدري ورده إليه صلى الله عليه وسلم في يوم فتح مكة.
وفي كلام ابن جبير في رحلته وفي كلام الفاسي في عقده ما يقتضي اختلال هذه العادة ولعل ذلك لتعد من بعض الولاة أو لسبب اقتضى ذلك كما دل عليه كلامهما.
وقال الأزرقي في موضع من كتابه فخرج عثمان بن طلحة إلى هجرته مع النبي صلى الله عليه وسلم وأقام ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة فلم يزل يحجب هو وولده وولد أخيه وهب بن عثمان حتى قدم ولد عثمان بن طلحة بن أبي طلحة وولده مسافع بن طلحة بن أبي طلحة من المدينة وكانوا بها دهرا طويلا فلما قدموا حجبوا مع بني عمهم فولد أبي طلحة جميعا يحجبون انتهى.
فهذا الكلام يقتضي أنهم يحجبون جميعا وكأنه والله أعلم يشير به إلى ما جرت به عادتهم قديما وحديثا أنهم إذا فتحوا البيت جلسوا فيه وإن كان المتولي للفتح منهم هو الأكبر وإلى أنهم من أهل الحجابة فإن بني شيبة بن عثمان بن أبي طلحة منعوا أولاد عثمان بن طلحة بن أبي طلحة من الحجابة كما نقل ذلك الفاكهي في تاريخ مكة ونصه قال حدثني عبد الله بن أحمد قال سمعت بعض المكيين يقول إن عثمان بن طلحة خرج إلى المدينة مهاجرا ودفع المفتاح إلى ابن عمه شيبة بن عثمان فلم يزل ولد شيبة يحجبون وولد عثمان بالمدينة فلما كان في خلافة أبي جعفر انتقل ولد عثمان إلى مكة فدفعهم ولد شيبة عن الحجابة فركبوا إلى أبي جعفر فأعلموه فكتب إلى ابن جريج يسأله فكتب إليه ابن جريج يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دفع المفتاح إلى عثمان فأدفعه إلى ولده فدفعه إلى ولد عثمان فدفعوا ولد شيبة عن الحجابة فركبوا إلى أبي جعفر فأعلموه أن ابن جريج يشهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا يظلمكم عليها إلا ظالم.
وأن الحجابة إلى ولد أبي طلحة فكتب إلى عامله إن شهد ابن جريج بذلك فأدخل بني شيبة وولد أبي طلحة في الحجابة فشهد ابن جريج عند العامل على ذلك فجعل الحجابة لهم كلهم جميعا انتهى.
وانظر إذا اختلفوا هل يقضى لهم بما جرت به عادتهم من تقديم الأكبر فالأكبر أم لا وربما كان الأكبر غير مرضي الحال لم أر في ذلك نصا لأحد من العلماء.
قلت: والظاهر أنه يقضى لهم بذلك وإن كان الأكبر غير مرضي الحال فيجعل معه مشرفا أما القضاء لهم بما جرت به عادتهم فتشهد له مسائل من ذلك ما ذكره ابن بطال في مقنعه ونقله عنه ابن فرحون أنه إذا جرت عادة ولاة الوقف على أمر في ترتيبه ولم يوجد له كتاب وقف أنهم يحملون على عادتهم.
ومن ذلك ما ذكره ابن رشد في المقدمات فيمن حفر بئرا في صحراء أنه أحق بها حتى تروى ماشيته قال ولا تباع ولا تورث على وجه الملك إلا أن الورثة يتنزلون منزلة مورثهم في التبدئة.
قال فإن تشاح أهل البئر في التبدئة فقد قال ابن الماجشون إن كانت لهم سنة من تقديم ذي المال الكثير أو قوم على قوم أو كبير على صغير حملوا عليها وإلا استهموا انتهى.
ولا شك أن القضاء بالعرف والعادة أمر معمول به في ............................................................................................ الشريعة في أبواب متعددة من أبواب الفقه كمسألة: اختلاف الزوجين في متاع البيت فما جرت العادة أنه للنساء حكم به للمرأة وما جرت به العادة أنه لرجال حكم به للزوج وإذا كان في البلد سكك مختلفة ولم ينعقد النكاح والبيع على سكة معينة منها فيقضى بما جرت العادة بالتعامل به غالبا.
وإذا اختلف المتبايعان في قبض الثمن فالأصل بقاؤه عند المشتري إلا إذا جرت العادة أن مثل تلك السلعة لا يذهب بها المشتري حتى يدفع الثمن فيحكم في ذلك بالعادة.
وإذا اختلفا في صحة البيع وفساده فالقول قول مدعي الصحة إلا إذا غلب الفساد في العادة فيحكم به وإذا اختلف المتؤاجران في تعجيل الأجرة ولم يكن شرط فيحكم بينهما بالعرف والعادة في ذلك.
وفي باب الأيمان مسائل من ذلك وقد ذكر ابن فرحون في الباب السابع والخمسين من تبصرته مسائل متعددة من ذلك وبقيت مسائل أخر غير ما ذكر والله أعلم.
تنبيه: على وهم وغلط رأيت بخط بعض العلماء منقولا من كتاب الجوهر المكنون في القبائل والبطون للشريف محمد بن أسعد الجواني النسابة ما نصه الحجبيون بطن من قريش منسوبون إلى حجبة الكعبة قدسها الله تعالى وهم ولد شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله بن العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب.
قال الشيخ الشريف ابن أبي جعفر الحسني النسابة وقالوا ليس لبني عبد الدار بقية درج عقبهم زمان هشام بن عبد الملك بن مروان فورثوا كلالة ورثهم تسع نفر بتقديم التاء بالقعدد من قصي منهم علي وجعفر وعبيد الله بنو عبد الله بن عباس وجعفر وقثم والعباس بنوا تمام بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ومحمد وعبد الله ابنا قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف وعمرو بن عبيد بن ثويب بن حبيب بن أسد بن عبد العزي بن قصي.
فعلى هذا القول كل من يدعي إلى هذا البطن فهو في ضح انتهى.
قال الناقل وللشريف المذكور في كتاب ذكر أوائل قبائل قريش واليمن نحو ذلك.
والضح بكسر الضاد المعجمة وتشديد الحاء قال في النهاية ضوء الشمس فكأنه يعني في أمر بين بطلانه مثل ضوء الشمس.
قلت: وقوى بعض الناس ما ذكره الشريف النسابة بما ذكره أبو الوليد الأزرقي مؤرخ مكة قديما ونقله عنه مؤرخها قاضي القضاة تقي الدين محمد بن أحمد الفاسي المالكي في عدة من تواريخه من أن معاوية رضي الله عنه أجرى للكعبة الشريفة وظيفة الطيب لكل صلاة وكان يبعث بالمجمر والخلوق في الموسم وفي رجب وأخدمها عبيدا ثم اتبعت ذلك الولاة بعده انتهى.
قلت: وذلك كله وهم وغلط.
أما ما نقل عن الشريف النسابة فمردود بنصوص علماء مكة والمدينة الذين لا يخفى عليهم مثل ذلك لو وقع.
فمن ذلك ما نقله ابن القاسم صاحب ............................................................................................. مالك رحمه الله في كتاب النذور من المدونة عن إمامنا إمام دار الهجرة مالك رضي الله عنه ونصه وأعظم مالك أن يشرك مع الحجبة في الخزانة أحد لأنها ولاية من النبي صلى الله عليه وسلم إذ دفع المفتاح لعثمان بن طلحة انتهى.
قال القاضي عياض في التنبيهات الخزانة بكسر الخاء أمانة البيت انتهى.
فالشريف النسابة يقول إنه درج عقبهم في زمان هشام بن عبد الملك وقد مات هشام في سنة خمس وعشرين ومائة وصريح كلام مالك أنهم موجودون في زمنه وقد عاش مالك إلى سنة تسع وسبعين ومائة ولا شك أنه أدرك زمن هشام بن عبد الملك فإنه رضي الله عنه ولد بعد التسعين في المائة الأولى وخلافة هشام نحو العشرين سنة فلو وقع ذلك في زمن هشام لما خفي على مالك لأن مثل هذا الأمر مما تتوفر الدواعي على نقله فلا يخفى على العوام فضلا عن العلماء ولو وقع ذلك لتنازعت قريش في ذلك وكانوا أحق به من غيرهم ولنقل ذلك المؤرخون في كتبهم ولم نقف عليه في كلام أحد منهم بل الموجود في كلامهم خلافه كما ستقف عليه.
وقد تلقى أصحاب مالك جميعهم ما ذكرناه عنه بالقبول ونقلوه في متونهم وشروحهم ولم ينكره أحد منهم بل نقل عن مالك جماعة من العلماء من غير أهل مذهبه وتلقوه كلهم بالقبول ومن ذلك ما وقع في كلام أبي الوليد الأزرقي وأبي عبد الله محمد بن إسحاق الفاكهي المكيين مؤرخي مكة في غير موضع من تاريخهما فمن ذلك ما تقدم في كلامهما أن ولد عثمان كانوا بالمدينة دهرا ثم قدموا وحجبوا مع بني عمهم شيبة بن عثمان.
وقد بين الفاكهي أن ذلك كان في ولاية أبي جعفر المنصور وهو بعد هشام بن عبد الملك لأن أبا جعفر من بني العباس وهشام من بني أمية.
ومن ذلك أيضا ما ذكره الأزرقي في كتاب العهد الذي كتب بين الأمين والمأمون ابني هارون الرشيد وفيه شهادة جماعة من الحجبة ولفظ الفاكهي كان الشهود الذين شهدوا في الشطرين من بني هاشم فلان وفلان وسماهم ثم قال ومن أهل مكة من قريش من بني عبد الدار بن قصي وسمى الجماعة الذين سماهم الأزرقي وتاريخ الكتاب المذكور في سنة ست وثمانين ومائة.
ومن ذلك ما ذكره الأزرقي في عمل أبي جعفر المنصور في المسجد الحرام فقال وكان الذي ولي عمارة المسجد الحرام لأمير المؤمنين أبي جعفر زياد بن عبد الله الحارثي وهو أمير مكة وكان على شرطته عبد العزيز بن عبد الله بن مسافع الشيبي جد مسافع بن عبد الرحمن.
ومن ذلك أيضا ما ذكره الأزرقي لما تكلم على الذهب الذي في المقام فقال حدثني جدي قال سمعت عبد الله بن شعيب بن شيبة بن جبير بن شيبة يقول ذهبنا نرفع المقام في زمن المهدي فانثلم إلى آخر القصة.
فهذا صريح في وجودهم في خلافة المهدي وهو ولد أبي جعفر المنصور ومات في سنة تسع وستين ومائة.
ومن ذلك أن الأزرقي والفاكهي رحمهما الله لما ذكر أرباع مكة ذكرا جملة من رباع بني عبد الدار ولم يذكرا أنها انتقلت: إلى غيرهم كما هي عادتهما وفي كلامهما مواضع كثيرة تدل على ذلك والأزرقي كان موجودا بعد الأربعين ومائتين والفاكهي كان موجودا ........................................................................................... بعد السبعين ومائتين وهما من أهل مكة ومن أسبق الناس بذلك ولهما المعرفة التامة بأخبارها ولم يذكرا ذلك بل كلامهما صريح في خلافه كما ذكرنا ولو وقع ذلك لما خفي عليهما ولكان ذلك من أعظم ما ينبهان عليه وقد نبها على ما هو أيسر من ذلك كما يظهر ذلك لمن طالع كلامهما.
ومما يرد ما نقل عن الشريف النسابة ما ذكره الزبير بن بكار قاضي مالك ومؤلف كتاب النسب لما ذكر حديث دفع المفتاح إلى شيبة قال فبنو أبي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار عاش الزبير بن بكار إلى سنة ست وخمسين ومائتيتن ومن ذلك أيضا ما ذكره ابن حزم الظاهري في كتاب جمهرة النسب لما ذكر الحديث المذكور قال فبنو أبي طلحة هم ولاة الكعبة إلى اليوم دون سائر بني عبد الدار.
وعاش ابن حزم إلى سنة ست وخمسين وأربعمائة.
ومن ذلك ما ذكره ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب في ترجمة شيبة بن عثمان بعد أن ذكر عن الزبير بن بكار ما نقلناه عنه ونصه قال أبو عمر شيبة هذا جد بني شيبة حجبة الكعبة إلى اليوم انتهى.
وعاش ابن عبد البر إلى سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
ومن ذلك ما وقع في كلام غير واحد من العلماء من أهل مكة وممن قدم إليها ممن هو من أهل الخبرة بهذا الشأن الذين لو وقع هذا الأمر لما خفي عليهم كالمحب الطبري وقد تقدم كلامه وابن جبير في رحلته وابن الأثير في كتاب الأنساب له وسيأتي كلامه والقاضي تقي الدين الفاسي وأنه ترجم جماعة منهم في العقد الثمين وكرر ذكرهم في شفاء الغرام وغيره من تآليفه ولم يعرج على انقراضهم بوجه من الوجوه.
وكذلك العلامة أبو العباس أحمد بن علي القلقشندي فإن كلامه في كتاب نهاية الأرب في معرفة قبائل العرب يدل على بقائهم إلى زمنه.
وقد عاش إلى سنة إحدى وعشرين وثمانمائة ولو كان ما نقل عن الشريف النسابة حقيقة لما خفي على هؤلاء العلماء.
ومن ذلك أيضا ما تقدم عن المحب الطبري عن الواحدي أن جبريل عليه السلام قال ما دام هذا البيت فإن المفتاح والسدانة في أولاد عثمان.
ويشهد لذلك اتصال نسب ذريته الموجودين في زماننا الآن.
وقول الواحدي بعده وهو اليوم في أيديهم وعاش الواحدي إلى سنة ست وثمانين وأربعمائة.
وقال العلماء أيضا في قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتقدم خالدة تالدة أشار به إلى بقاء عقبهم.
وأما ما ذكره الأزرقي من إخدام سيدنا معاوية رضي الله عنه الكعبة عبيدا فلا دلالة فيه على انقراض الحجبة لأن خدام الكعبة غير ولاة فتحها كما هو معلوم مقرر إلى زماننا وكثيرا يقع في كلام الأزرقي والفاكهي ذكر الحجبة ثم ذكر خدمة الكعبة أو عبيدها مما يدل على التغاير بينهما.
وكيف يتوهم انقراضهم في زمان سيدنا معاوية رضي الله عنه والنصوص المتقدمة صريحة في بقائهم بعده بزمن طويل بل قد ذكر ابن الأثير في كتاب الأنساب أن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عاش إلى أيام يزيد بن معاوية وكلامه يدل على بقائهم إلى زمانه وقد عاش إلى سنة ثلاثين وستمائة ولو انقرضوا لنبه على ذلك وإنما نبهت على ذلك وإن كان والحمد لله كالمقطوع به خشية أن يقف من لا والمشي لمسجد مكة ولو لصلاة علم عنده على ما نقل الشريف النسابة خصوصا مع ما قوي به مما نسب لسيدنا معاوية فيتوهم خلاف ما ذكرناه أو يجوز ذلك والتحقيق ما أشار العلماء إلى استنباطه من الحديث الشريف من بقائهم والله أعلم.
فوائد: الأولى: ذكر الفاكهي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أخذ المفتاح من عثمان فتحها بيده وقد كانوا يقولون لا يفتح الكعبة إلا الحجبة.
الثانية ذكر الفاكهي أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دفع المفتاح إلى عثمان كان مضطبعا عليه رداؤه مغيبا له ودفعه إليه من وراء الثوب وقال غيبوه.
قال الزهري فلذلك يغيب المفتاح انتهى.
قلت: فلذلك والله أعلم يرخون ستر الباب حين فتحه وحين إغلاقه.
الثالثة قال الفاكهاني أيضا كان من سنة المكيين وهم على ذلك إلى اليوم إذا ثقل لسان الصبي وأبطأ كلامه عن وقته جاؤا به إلى حجبة الكعبة فسألوهم أن يدخلوا مفتاح الكعبة في فمه فيأخذونه الحجبة فيدخلون خزانة الكعبة ثم يغطون وجهه ثم يدخل مفتاح الكعبة في فمه فيتكلم سريعا وينطلق لسانه بإذن الله تعالى وذلك مجرب بمكة إلى يومنا هذا انتهى.
قال بعض شيوخ شيوخنا وإلى عصرنا هذا وهو سنة خمس وثمانمائة.
قلت: وإلى وقتنا هذا وهو سنة أربعين وتسعمائة ولا يخصون بذلك من ثقل لسانه بل يفعلون ذلك بالصغار مطلقا تبركا بذلك ورجاء أن يمن عليه بالحفظ والفهم وقد فعل ذلك آباؤنا وفعلناه بأولادنا والحمد لله على ذلك.
ص: والمشي لمسجد مكة ولو لصلاة ش: قال القرافي وفي الكتاب إن كلمت فلانا فعلي المشي فكلمه لزمه المشي في حج أو عمرة.
والمدرك إما لأن الحج والعمرة العادة تلزم أحدهما وإما لأن دخول مكة لا يتأتى إلا بإحرام بأحدهما فكان اللفظ دالا عليهما بالالتزام.
قال اللخمي الناذر المشي إن نوى حجا أو عمرة أو طوافا أو صلاة لزمه ويدخل محرما إذا نوى حجا أو عمرة وإن نوى طوافا يتخرج دخوله محرما على

وأتاه المعزون وفيهم عيسى بن طلحة فقال: يا أبا عبد الله، ما كنا نعدك للسباق، وما فقدنا منك إلا أيسر ما فيك، إذ أبقى الله لنا سمعك وبصرك وعقلك.
فقال عروة: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا .
ويقال: إنه لم يظهر منه مع ما أصابه جزع غير هذا اليسير.
وتنقص بعض آل الزبير عليا رضي الله عنه؛ فقال له أبوه: والله ما بنى الناس شيئا قط إلا هدمه الدين، ولا بنى الدين شيئا قط.
فاستطاعت الدنيا هدمه، ألم تر إلى علي، كيف تظهر بنو مروان عيبه وذمه، فلكأنما يأخذون بناصيته رفعا إلى السماء؟ وترى ما يندبون به موتاهم من المديح، فو الله لكأنما يكشفون عن الجيف.
ذكر معاوية لابن الزبير بيعة يزيد، فقال ابن الزبير: أنا، أناديك ولا أناجيك؛ إن أخاك من صدقك، فانظر قبل أن تقدم، وتفكر قبل أن تندم، فإن النظر قبل التقدم، والتفكر قبل التندم؛ فضحك معاوية وقال: تعلمت، أبا بكر الشجاعة عند الكبر.
مر عبد الله بن حسن بن حسن رضي الله عنهم بعامر بن خبيب بن عبد الله بن الزبير وهو بمر، فقال له: نزلت مرا فمرر عليك عيشك فقال: بل نزلت مرا في مال طاب لي أكله؛ إذ أنت متلوث في أدناس بني مروان.
فقال عبد الله: أما والله لولا عمتي يعني: صفية بنت عبد المطلب كنت كبعض بني حميد يعني حميد بن أسد بن عبد العزى في شعاب مكة.
فقال له عامر: فمنة عمتي عليك أعظم، لولا عمتي كنت كبعض بني عقيل بالأبطح يعني: بعمته خديجة بنت خويلد رضي الله عنها.
قال عبد الله بن عروة: انطلقت مع عبد الله بن الزبير حتى قعدت بين يدي الحسن بن علي رضي الله عنهما؛ فحمد الله، وأثنى عليه، وخطب إليه ابنته، قال: فجعل يغمز يدي غمزا شديدا؛ فلما قمنا قلت له: لقد تصعدك اليوم الكلام تصعدا ما رأيت مثله.
قال: إنه الحسن بن فاطمة.
لا والله ما قامت النساء عن مثله.
ولما قتل مصعب قال عبد الله: إن مصعبا أنفذناه إلى العراق؛ فأغمد سيفه، وسل أيره؛ فبلغ ذلك عبد الملك، فقال: لكن أبا خبيب أغمد سيفه وخيره وأيره.
قال قدامة: لما جاءنا قتل الوليد بن يزيد أتيت عبد الله بن عروة، فأخبرته بقتل الوليد وقيام يزيد بن الوليد؛ فقال عبد الله: أوقد فعلوها؟ أنا أبو بكر.
والذي نفسي بيده لخروجها من أيديهم أسرع من سير ذكوان.
قيل: وكان ذكوان مولى لقريش، سار من مكة إلى المدينة في ليلة فقال: إن الذي كلفتها سير ليلة ... من أهل منى نصا إلى أهل يثرب لما قتل عبد الملك عمرو بن سعيد قال ابن الزبير: قتلت بنو أمية حيتها؛ فقال عبد الله بن صفوان: الحية والله القاتل.
قالوا: لما هم عبد الله بن الزبير بما هم به من أمر بني هاشم وإحراقهم وأنه كان ذلك من ولايته على رأس خمس سنين، لم يذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهن بحرف في خطبة، فعوتب على ذلك؛ فقال: والله ما تركته علانية إلا أن أكون أقوله سرا، وأكثر منه، ولكن رأيتني إذا ذكرته طالت رقاب بني هاشم، واشرأبت ألوانهم، ولم أكن لأذكر لهم سرورا وأنا أقدر عليه.
ثم صعد المنبر؛ فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إني حاظر لهم حظيرة، فمضرمها عليهم نارا، فإني لا أقتل إلا آثما كفارا أفاكا سحارا، والله ما رضي بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خفرا.
ولا ترك فيهم خيرا ولا رضيهم لولاية، أهل كذب استفرغ رسول الله صلى الله عليه صدقهم.
فقام إليه محمد بن سعد بن أبي وقاص فقال: وفقك الله يا أمير المؤمنين، فأنا أول من أعانك عليهم.
وقام عبد الله بن صفوان فقال: يا بن الزبير، أيم الله ما قلت صوابا، ولا هممت برشد، أرهط.
رسول الله صلى الله عليه وسلم تعيب، وإياهم تقتل؟ والعرب حولك، والله لئن لم ينصرهم الناس لينصرهم الله منك.
قال.
فقال ابن الزبير: اجلس يا أبا صفوان؛ فإنك لست بناموس وبلغ الخبر عبد الله بن العباس؛ فخرج يتوكأ على يد ابنه حتى دخل المسجد، فقصد قصد المنبر، فقال: أيها الناس، إن ابن الزبير يقول: أن لا أول ولا آخر لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فو الله إن أول من ألف الإلف، وأجاز عيرات قريش لهاشم، وما شدت بعيرا لسفر، ولا أناخت بعيرا لحضر إلا بهاشم، وإن أول من سقى بمكة عذبا، وجعل باب الكعبة ذهبا لعبد المطلب، ثم لقد نشأت ناشيتنا مع ناشيتهم، فإن كنا لقالتهم إذا قالوا، وخطباؤهم إذا نطقوا، وما عددت مجدا كمجد أولنا، ولا كان فيها مجد لغيرنا، إلا في كفر ماحق، ودين فاسق، وضلة ضالة في عشواء عمياء، حتى اختار لها الله نورا، وبعث لها سراجا، فأخذه طيبا من طيب، لا يسب بمسبة، ولا تغوله غائلة.
فكان أحدنا وولدنا وعمنا وابن عمنا، ثم إن السابقين إليه لمنا اللسان، ثم إنا لخير الناس بعده صلى الله عليه وسلم أظهرهم أدبا، وأكرمهم حسبا، والعجب عجبا، أن ابن الزبير يعيب أولا وآخرا من كان له لسان نطق.
كذب أو صدق.
متى كان عوام بن عوام يطمع في صفية، لقد جلست الفرس بغلا، أما والذي لا إله غيره إنه لمصلوب قريش، وإنه لأم عفي تغزل من استها، ليس لها سوى بيتها.
من أبوك يا بغل؟ قال: أمي الفرس.
قالوا: صلى عبد الله بن الزبير بالناس، ثم التفت إليهم فقال: لا يبعدن ابن هند؛ إنه كانت فيه مخارج لا نجدها في أحد بعده، والله إن كنا لنفرقه فيتفارق لنا، وما الليث الحرب على براثنه بأجرأ منه.
وإن كنا لنخدعه، وما ابن ليلة من أهل الأرض بأدهى منه فيتخادع لنا.
والله لوددت أنا متعنا به ما دام من هذا الجبل حجر وأشار إلى أبي قبيس لا يتخون له عقل، ولا بنفض له مرة.
قال عروة: ما بر والديه من أحد النظر إليهما.
قال مصعب بن عبد الله، قال لي أبي: يا بني من استغنى عن الناس احتاجوا إليه؛ فأصلح مالك، وأقل من مجالسة الناس، فإني قد رأيت رجالا يقتبس منهم، ولا جاه يدفعون به عنهم، ولا جود يفضلون به عليهم.
استغنوا بأموالهم، وجلسوا؛ فأتاهم الناس.
بلغ عروة أن ابنه عبد الله يقول الشعر، فدعا به يوما.
فقال: أنشدني، فأنشده؛ فقال: إن العرب تسمى الناقص.
الناقص: الذي يمشي على ثلاث قوائم الهزروف، فشعرك هذا هو الهزروف.
لما قطعت رجل عروة، ومات ابنه حمد الله.
ونظر إلى رجله، ثم قال: أما والله إني لأرجو ألا أكون مشيت بها معصية لله قط.
أيمنك لئن كنت أخذت لقد أعطيت، كان لي أربع جوارح فأخذت واحدا وتركت ثلاثا؛ وكان لي أربعة بنين، فأخذت واحدا وتركت ثلاثة.
قالوا: كان عبد الله بن الزبير يسجد ليلة، ويركع ليلة، ويقول ليلة.
روى الزبير بن بكار عن عمه مصعب، قال: لما صار علي رضي الله عنه بالقرب من البصرة بعث ابن عباس، فقال: إيت الزبير فاقرأ عليه السلام، وقل له: يا أبا عبد الله؛ كيف عرفتنا بالمدينة وأنكرتنا بالبصرة؟ .
فقال ابن عباس: أفلا آتي طلحة؟ قال: إذا تجده كالثور عاقصا قرنه في الحزن يقول هذا سهل.
قال: فأتيت الزبير، فوجدته في بيت حار يتروح، وعبد الله بن الزبير في الحجرة.
فقال: مرحبا بك يا بن لبابة، أجئت زائرا أم سفيرا؟ قلت: كلا.
أحببت إحداث العهد بك، وابن خالك يقرأ عليك السلام ويقول لك: عرفتنا بالمدينة، وأنكرتنا بالبصرة، فقال: علقتهم، إني خلقت عصبة ... قتادة تعلقت بنشبه فلن أدعهم حتى ألف بينهم.
فأردت منه جوابا غير ذلك، فقال: غدا نرفع المصاحف، ونحاكمك إليها، فخرجت، فقال عبد الله: قل بيننا وبينك دم خليفة، ووصية خليفة، واجتماع اثنين وانفراد واحد، وأم مبرورة فعلمت أنه ليسر مع هذا الكلام لين.
قال الزبير بن بكار: فقدمت العراق فرأيت عمي مصعبا ترك هذا الحديث، فقلت له: لم تركته؟ قال: إني رأيت الزبير في المنام يتعذر من أمر الجمل؛ فقلت له: كيف يتعذر من أمر الجمل وأنت القائل: علقتهم، إني خلقت عصبة ... قتادة تعلقت بنشبه فلن أدعهم حتى ألف بينهم؟ فقال: لم أقله.
حدث وهب مولى آل الزبير أنه قال: كنت مع عبد الله بن الزبير بمكة في ولايته؛ فكتب إليه رجل كتابا يعظه فيه: أما بعد؛ فإن التقوى في أهلها علامات يعرفون بها، ويعرفونها من أنفسهم؛ من صبر على البلاء ورضي بالقضاء، وشكر للنعمة، وذل لحكم القرآن، وإنما الإمام كالسوق، يحمل إليها ما زكا فيها، فمن كان من أهل الحق أتاه أهل الحق بحقهم، ومن كان من أهل الباطل أتاه أهل الباطل بباطلهم؛ فانظر أي الإمامين أنت.
والسلام.
قال: فكان عبد الله يعجب من بلاغة هذه الرسالة وإيجازها، ويضعها تحت فراشه، ويتعاهد قراءتها.
كان لعبد الله بن عروة مولاة يقال لها: شهدة، ففزعت ليلا؛ فسمعها نقول: اللهم إن أحسنت فأحسن إلي، وإن أسأت فأسئ إلي.
فقال: أي شهاد، عتق ما يملك إن لم يكن هذا أقل مالك عند ربك.
قال عبد الله بن عروة بن الزبير: إلى الله أشكو عيبي ما لا أدع، ونعتي ما لا آتي، وإنما يبكي للدنيا بالدين.
نازع عبد الله بن الزبير أخاه عمرا، والأمير بالمدينة سعيد ابن العاص، فاستعلى عبد الله في القول؛ فأقبل سعيد على عمرو، فقال: إيها يا بن أبي؛ فأقبل عليه عبد الله، فقال: هيها يا بن أبي أحيحة، فو الله لأنا خير منك، ولأبي خير من أبيك: ولأمي خير من أمك، ولخالي خير من خالك، ولجدي خير من جدك.
ثم، الله رفع بالإسلام بيوتا ووضع به بيوتا، فكان بيتي من البيوت التي رفع، وكان بيتك من البيوت التي وضع، وإن خنس أنفك، وانتفخت لغاديدك.
اختصم رجلان في حد بينهما بالأعوص، فتهاترا وتخاصما، فأتيا الزبير بن هشام بن عروة، وجعلاه حكما بينهما.
قال: فقال لهما: كان رجلان من بني إسرائيل اختصما في أرض، فأذن الله للأرض، فكلمتهما فقالت: لقد ملكني سبعون أعور، وليس منهم الآن أحد على ظهر الأرض.
قال: فتفرقا.
وقال كل منهما: لا حاجة لي بها، وتراداها.
قيل لعروة الزبيري حين حمل إلى الرشيد مقيدا: اختصب.
فقال: حتى أعلم أرأسي لي أم لكم؟ فأدخل عليه في سلسلة، فقال: كنت أشتهي أن أراك فيها، اخلعوا عليه.
يا أمير المؤمنين؛ خلعة شتاء لا خلعة صيف.
الباب السادس نوادر أبي العيناء ومخاطباته حمله بعض الوزراء على دابة، فانتظر علفها، فلما أبطأ عليه قال: أيها الوزير هذه الدابة حملتني عليه أو حملته علي.
قال له المتوكل يوما: إلى كم تمدح الناس وتذمهم؟ فقال: ما أحسنوا وأساءوا؛ فقد رضي الله عن عبد فمدحه؛ فقال: نعم العبد إنه أواب وغضب على آخر فزناه.
قال: ويلك أيزني الله أحدا؟ قال: نعم.
قال الله تعالى: عتل بعد ذلك زنيم ، والزنيم: الدخيل في القوم وليس منهم.
وقال أبو العيناء: قال لي المتوكل يوما: هل رأيت طالبيا قط.
حسن الوجه؟ قلت: نعم، رأيت ببغداد منذ ثلاثين سنة واحدا، قال: تجده كان يؤاجر وكنت أنت تقود عليه.
فقلت: يا أمير المؤمنين، قد بلغ هذا من فراغي، أدع الموالي مع كثرتهم وأقود على الغرباء.
فقال المتوكل للفتح: أرت أن أشتفي منهم فاشتفى لهم مني.
قال: وقال لي يوما: لا تكثر الوقيعة في الناس.
فقلت: إن لي في بصري شغلا عن ذلك.
فقال: ذاك أشد لحقدك على أهل العافية.
وقال له يوما المتوكل: إن سعيد بن عبد الملك يضحك منك، فقال: إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون .
وقال يوما بحضرته لخراشة: ابن كم أنت؟ قال: ابن نيف وخمسين.
قال أبو العيناء: زانية.
ودخل يوما إلى ابن ثوابة؛ فقال: بلغني ما خاطبت به أمس أبا الصقر، وما منعه من استقصاء الجواب إلا أنه لم يجد عرضا فيضعه، ولا مجدا فيهدمه، وبعد فإنه عاف لحمك أن يأكله، وسهك دمك أن يسفكه.
فقال: ما أنت والكلام يا مكدي؟ فقال أبو العيناء: لا تنكر على ابن ثمانين، وقد ذهب بصره، وجفاه سلطانه، أن يعول على إخوانه، فيأخذ من أموالهم، ولكن أشد من هذا من يستنزل ماء أصلاب الرجال، يستفرغه في جوفه؛ فيقطع أرزاقهم، ويعظم إجرامهم.
فقال ابن ثوابة: ما تشاجر اثنان إلا غلب ألأمهما.
فقال له: بها غلبت أبا الصقر.
وقال ثوابة يوما: كتبت أنفاس الرجال.
قال: حيث كانوا وراء ظهرك.
وقال له يوما نجاح بن سلمة: ما ظهورك وقد خرج توقيع أمير المؤمنين في الزنادقة؟ فقال: نستدفع الله عنك وعن أصهارك.
ودخل على عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وهو يلعب بالشطرنج، فقال: في أي الحيزين أنت؟ فقال: في حيز الأمير أيده الله.
وغلب عبيد الله فقال: يا أبا العيناء؛ قد غلبنا، وقد أصابك الندب خمسون رطلا ثلجا.
فكن أنت في حيلتها.
قال: فقام ومضى إلى ابن ثوابة، وقال: إن الأمير يدعوك؛ فلما دخلا قال: أيد الله الأمير، قد جئتك بجبل همذان وما سيذان، فخذ منه ما شئت.
وقال يوما لولد حجاج بن هارون: في أي باب أنت من النحو؟ قال: في باب الفاعل والمفعول.
فقال: أنت في باب أبويك إذا.
ومر على دار عدو له؛ فقال: ما خبر أبي محمد؟ فقالوا: كما تحب.
قال: فما بالي لا أسمع الرنة والصراخ؟ .
ووعده ابن المدبر بدابة، فلما طالبه قال: أخاف أن أحملك عليه فتقطعني ولا أراك.
فقال: عدني أن تضم إليه حمارا لأواظب مقتضيا.
ووعده أن يحمله على بغل، فلقيه في الطريق؛ فقال: كيف أصبحت يا أبا العيناء؟ قال: أصبحت بلا بغل؛ فضحك من قوله، وبعثه إليه.
وحمله بعضهم على دابة، فاشتراها ابن الرجل منه بثمن أخره، ولقيه بعد أيام، فقال: كيف أنت يا أبا العيناء؟ قال: بخير يا من أبوه يحمل وهو يرجل.
وقالت له قينة: هب لي خاتمك أذكرك به.
فقال: اذكريني بالمنع.
وقالت له قينة: أنت أيضا يا أعمى فقال لها: ما أستعين على وجهك بشيء أصلح من العمى.
وقال لصاعد: أنت خير من رسول الله؛ فقال: ويلك كيف؟ قال: إن الله تعالى قال له: ولو كنت فظا غليظ القلي لانفضوا من حولك ؛ وأنت فظ ولسنا ننفض.
وقال ابن السكيت يوما: تراك أحطت بما لم أحط به.
قال: ما أنكرت؛ فو الله لقد قال الهدهد، وهو أخس طائر لسليمان: أحطت بما لم تحط به .
وقال: وقدم إلى مائدة عليها أبو هفان وأبو العيناء فالوذج، فقال أبو هفان: لهذه أحر من مكانك في جهنم.
فقال أبو العيناء: إن كانت هذه حارة فبردها بشعرك.
وقال له صاعد يوما: ما الذي أخرك عنا؟ قال: بنيتي.
قال: وكيف؟ قال: قالت: يا أبه؛ قد كنت تغدو من عندنا فتأتي بالخلعة السرية والجائزة السنية، ثم أنت الآن تغدو مسدفا، وترجع معتما، فإلى من؟ قلت: إلى أبي العلاء ذي الوزارتين.
قالت: أيعطيك؟ قلت: لا.
قالت: أيشفعك؟ قلت: لا.
قالت: أفيرفع مجلسك؟ قلت: لا.
فقالت: يا أبه، لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا .
وقال له عبد الله بن سليمان: إن الأخبار المذكورة في السخاء وكثرة العطاء أكثرها تصنيف الوراقين، وأكاذيبهم قال: ولم لا يكذبون على الوزير أيده الله.
وقال له محمد بن مكرم: لهممت أن آمر غلامي بدوس بطنك.
فقال: الذي تخلفه على عيالك إذا ركبت، أو الذي تحمله على ظهرك إذا نزلت؟ .
وقال يوما لقينة: كم تعدين؟ قالت: ثلاثين سنة.
قال: أنت ابنة ثلاثين سنة منذ ثلاثين سنة.
وقيل له: إلى من تختلف اليوم؟ قال: إلى من يختلف عليه.
وأكل عنده سائل فأكثر؛ فقال: يا هذا أطعمناك رحمة فصيرتنا رحمة.
وقال له بعض من ناظره: أبلعني ريقي؛ فقال: قد أبلعتك دجلة والفرات.
وقيل له: ما تقول في ابني وهب؟ قال: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج سليمان أفضل.
قيل: وكيف؟ قال: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم .
وقيل له: ما تقول في محمد بن مكرم والعباس بن رستم؟ قال: هما الخمر والميسر وإثمهما أكبر من نفعهما.
وقال يوما لرجل دخل من النصرانية في الإسلام: أتشرب الخمر؟ قال: بلى.
قال: لقد أصبت عين الرأي، إذ دخلت في عزة هذه الدعوة، وثبت على شرائط تلك النحلة.
ولما استوزر صاعد بعقب دخوله من النصرانية في الإسلام صار أبو العيناء إلى بابه، فقيل: يصلي.
فعاد فقيل: يصلي.
فقال: معذور لكل جديد لذة.
وقال يوما لرجل سلم عليه: من أنت؟ .
قال: رجل من ولد آدم.
قال: ادن مني عانقني، فما ظننت أنه بقي من هذا النسل أحد.
وقال له أحمد بن سعيد الباهلي: إني أصبت لباهلة فضيلة لا توجد في سائر العرب.
قال: وما هي؟ قال: لا يصاب فيهم دعي، فقال: لأنه ليس فوقهم من يقبلهم، ولا دونهم أحد فينزلون إليه.
وحضره يوما ابن مكرم فأخذ يؤذيه؛ فقال له ابن مكرم: الساعة والله أنصرف.
فقال: ما رأيت من يتهدد بالعافية غيرك.
وقال له يوما ما يعرض به: كم عدد المكدين بالبصرة؟ قال: مثل عدد البغائين ببغداد.
وقدم ابن مكرم من سفر، فقال له أبو العيناء: ما أهديت لي؟ .
قال: قدمت في خف.
قال: لو قدمت في خف لخلفت نفسك.
وقال له ابن مكرم: مذهبي الجمع بين الصلاتين.
قال: صدقت، ولكن تجمع بينهما بالترك.
وقال له ابن بدر يوما وهو على بابه: أهذا المنزل؟ قال: نعم، فإن أردت أن ترى سوء أثرك فانزل.
قال له أبو الجماز: كيف ترى غنائي؟ قال: كما قال الله عز وجل: إن أنكر الأصوات لصوت الحمير .
ولقى أبا الجماز يوما على حمار صغير؛ فقال: لقد ساءني حين اضطرك الدهر إلى ركوب أصغر أولادك.
وقال له يوما: هل تذكر سالف معاشرتنا؟ قال: إذ تغنينا ونحن نستعفيك.
وقال لعلي بن الجهم: إنما تبغض علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأنه كان يقتل الفاعل والمفعول، وأنت أحدهما.
قال له: يا مخنث.
فقال: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه .
وقيل له: إن ابن نوح النصراني عاتب عليك؛ فقال: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم .
وقال له بعضهم: إني لا أرتضي نيتك.
فقال: أجل؛ لأني أعتقد الإسلام.

الإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني، ط.
المكتبة التجارية، القاهرة، / .
اصطلاحات الصوفية، لابن عربي، رسالة مطبوعة مع كتاب التعريفات للجرجاني ، ط.
مصطفى الحلبي، / .
اصطلاحات الصوفية، للقاشاني، تحقيق الدكتور محمد كمال جعفر، ط.
الهيئة المصرية العامة للكتاب، القاهرة .
أصول الدين، لعبد القاهر بن طاهر البغدادي، استانبول، / .
أصول الفلسفة الإشراقية، تأليف الدكتور محمد علي أبو ريان، ط.
مكتبة الأنجلو، القاهرة، .
الأصول من الكافي، لأبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني، ط.
طهران، .
اعتقادات فرق المسلمين والمشركين، لفخر الدين محمد بن عمر الرازي تحقيق الدكتور علي سامي النشار، نشر مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، / .
الأعلام، تأليف خير الدين الزركلي، الطبعة الثانية، القاهرة، .
أعيان الشيعة، للعاملي محسن الأمين الحسيني ، ط.
مطبعة ابن زيدون، دمشق، / .
اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم، لابن تيمية، تحقيق الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل، ط.
الرياض، .
الإكمال، لابن ماكولا، ط.
حيدر آباد، / .
/ الأم، للشافعي، تصحيح الشيخ محمد زهري النجار، ط.
القاهرة، / .
أمالي المرتضى غرر الفوائد ودرر القلائد ، تأليف علي بن الحسين الموسوي العلوي، تحقيق الأستاذ محمد أبو الفضل إبراهيم، ط.
دار إحياء الكتب العربية، القاهرة .
إمتاع الأسماع، لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي، تحقيق الأستاذ محمود محمد شاكر، ط.
لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
الإمتاع والمؤانسة، لأبي حيان الوحيدي، ط.
لجنة التأليف والترجمة والنشر، القاهرة، .
الأموال، لأبي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الشيخ محمد خليل هراس، ط.
مكتبة الكليات الأزهرية، / .
إنباه الرواة على أنباه النحاة، لأبي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق الأستاذ محمد أبو الفضل إبراهيم، ط.
دار الكتب المصرية، القاهرة، / .
الانتصار والرد على ابن الراوندي الملحد، لأبي الحسن عبد الرحيم بن محمد بن عثمان الخياط، تحقيق نيبرج، ط.
دار الكتب المصرية، القاهرة، .
الأنساب، لتاج الإسلام عبد الكريم بن محمد بن أبي المظفر التميمي السمعانين ط.
مرجليوث، وحيدر آباد.
الإنصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، للقاضي أبي بكر محمد بن الطيب الباقلاني، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، نشر عزت العطار، القاهرة، / .
ب بحث عن حياة ابن التومرت ومذهبه، للأستاذ عبد الله كنون، ضمن كتاب نصوص فلسفية مهداة إلى الدكتور إبراهيم مدكور ، ط.
القاهرة، .
البدء والتاريخ، لمطهر بن طاهر القدسي، ط.
باريس .
البداية والنهاية في التاريخ = تاريخ ابن كثير، لإسماعيل بن عمر بن كثير، تحقيق الدكتور مصطفى عبد الواحد، ط.
عيسى الحلبي، القاهرة، / .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عب الرحمن السيوطي، .
الخانجي، القاهرة، .
ت تاج التراجم في طبقات الحنفية، لأبي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا، ط.
المثني، بغداد، .
/ تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضى الحسيني الزبيدي، المطبعة الخيرية، القاهرة، .
تاج اللغة وصحاح العربية، للجوهري، ط.
القاهرة .
تاريخ الأدب العربي، لكارل بروكلمان، ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار، ط.
المعارف، القاهرة، .
التاريخ الإسلامي، للأستاذ محمود شاكر، ط.
المكتب الإسلامي، / .
تاريخ بغداد، للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي، القاهرة، / .
تاريخ التراث العربي، لفؤاد سزكين، ط.
الهيئة المصرية العامة للتأليف والنشر، القاهرة، .
وطبعة جامعة الإمام محمد بن مسعود الإسلامية بالرياض.
تاريخ الجهمية والمعتزلة، لجمال الدين القاسمي، القاهرة، ه .
تاريخ الحكماء، لعلي بن يوسف القفطي، ط.
ليبزج، ألمانيا، .
تاريخ حكماء الإسلام، لظهير الدين علي بن زيد البيهقي، ط.
الترقي، دمشق، / .
تاريخ الطبري = تاريخ الرسل والملوك، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق الأستاذ محمد أبو الفضل إبراهيم، ط.
المعارف، / .
تاريخ عمر بن الخطاب، لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، القاهرة، مطبعة صبيح، .
التاريخ الكبير، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، ط.
حيدر آباد، .
تاريخ مختصر الدول، لابن العبري، ط.
بيروت، .
تاريخ مدينة دمشق، لعلي بن الحسن هبة الله بن عساكر، ط.
المجمع العلمي العربي، دمشق، / .
تاريخ اليعقوبي، لأحمد بن أبي يعقوب بن واضح الكاتب المعروف باليعقوبي، ط.
بيروت، / .
التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين، لأبي المظفر الإسفراييني، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، القاهرة، / .
تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر، تحقيق الأستاذ علي محمد البجاوي، مراجعة الأستاذ محمد علي النجار، ط.
الدار المصرية للتأليف والترجمة، القاهرة، .
/ تبيين كذب المفتري فيما نسب إلى الإمام أبي الحسن الأشعري، لعلي ابن الحسن بن عساكر، ط.
القدسي، دمشق، .
تثبيت دلائل النبوة، للقاضي عبد الجبار، تحقيق الدكتور عبد الكريم عثمان، ط.
دار العروبة، بيروت، / .
تذكرة الحفاظ، لبي عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، الطبعة الثالثة، ط.
حيدر آباد، / .
تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر بن علي الفتني، ط.
المنيرية، القاهرة، .
ترتيب مسند الطيالسي = منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي أبي داود، تحقيق الأستاذ أحمد عبد الرحمن البنا، ط.
المطبعة المنيرية بالأزهر القاهرة، .
الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق الأستاذ مصطفى محمد عمارة، ط.
مصطفى الحلبي، القاهرة / .
التعرف لمذهب أهل التصوف، لأبي بكر محمد بن إسحاق الكلاباذي، نشر الأستاذ آرثر جون آربري، القاهرة، / .
طبعة أخرى: بتحقيق الدكتور عبد الحليم محمود، والأستاذ طه سرور، ط.
عيسى الحلبي، / .
التعريفات، لعلي بن محمد بن علي الجرجاني، ط.
مصطفى الحلبي، القاهرة، .
تفسير ابن عطية = المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، لأبي محمد عبد الحق بن عطية الغرناطي، تحقيق المجلس العلمي، فاس، المغرب، / .
تفسير سورة الإخلاص، لشيخ الإسلام أحمد بن تيمية، ط.
القاهرة والرياض في مجموع فتاوى شيخ الإسلام / ، .
تفسير الطبري = جامع البيان عن تأويل آي القرآن، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق الأستاذ محمود محمد شاكر، مراجعة الشيخ أحمد محمد شاكر، ط.
المعارف، القاهرة.
تفسير الطبري، ط.
بولاق، القاهرة، .
تفسير غريب القرآن، لابن قتيبة، تحقيق الأستاذ السيد أحمد صقر، ط.
عيسى الحلبي، القاهرة، / .
تفسير القرآن العظيم، لأبي الفداء إسماعيل بن كثير، ط.
دار الشعب، القاهرة، / .
/ تفسير القرطبي = الجامع لأحكام القرآن، لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي، ط.
دار الكتب، القاهرة، / .
/ .
التفسير الكبير، للرازي، ط.
عبد الرحمن محمد، القاهرة، / .
تلبيس إبليس، لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، الطبعة الثانية، ط.
المنيرية، القاهرة، .
تلخيص كتاب الاستغاثة في الرد على البكري، لابن تيمية، ط.
السلفية، مكة المكرمة، .
تلخيص المستدرك المستدرك على الصحيحين في الحديث ، لشمس الدين الذهبي، ط.
حيدر آباد، الدكن، .
التمهيد في الرد على الملحدة المعطلة والرافضة والخوارج والمعتزلة، للقاضي أبي بكر محمد بن الطيب الباقلاني.
الطبعة الأولى: بتحقيق د.
محمد عبد الهادي أبو ريدة، والأستاذ محمود محمد الخضيري، ط.
لجنة التأليف والترجمة، القاهرة، / .
الطبعة الثانية: بتحقيق رتشرد يوسف مكارثي، ط.
بيروت، .
تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور على ألسنة الناس من الحديث، لابن الديبع الشيباني، ط.
محمد علي صبيح، القاهرة، .
التنبيه والرد على أهل الأهواء والبدع، لأبي الحسين محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الملطي، تحقيق الشيخ محمد زاهد الكوثري، ط.
عزت العطار، القاهرة، / .
تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي، للبقاعي = مصرع التصوف، تحقيق الأستاذ عبد الرحمن الوكيل، ط.
السنة المحمدية، القاهرة، / .
تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة، لأبي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني، تحقيق الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة القاهرة، .
تهافت الفلاسفة، للغزالي، تحقيق الدكتور سليمان دنيا، الطبعة الثالثة، دار المعارف، القاهرة، .
تهذيب الأسماء واللغات، لأبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، ط.
المنيرية، بدون تاريخ.
تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، ط.
حيدر آباد، ه .
/ التوحيد وإثبات صفات الرب، لأبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، تحقيق الدكتور الشيخ محمد خليل هراس، ط.
مكتبة الكليات الأزهرية، / .
طبعة أخرى: المطبعة المنيرية، القاهرة، .
ج جامع الأصول من أحاديث الرسول، لأبي السعادات مبارك بن محمد بن الأثير الجزري، تصحيح الشيخ محمد حامد الفقي، ط.
السنة المحمدية، القاهرة، / .
جامع بيان العلم وفضله، لأبي عمر يوسف بن عبد البر، ط.
المطبعة المنيرية، القاهرة.
جامع التواريخ، لرشيد الدين الهمذاني، ط.
الحلبي، القاهرة، .
جامع الرسائل، لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، ط.
المدني، القاهرة، / .
الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير، لجلال الدين السيوطي، ط.
مصطفى الحلبي، القاهرة، / .
الجامع الكبير = جمع الجوامع، لجلال الدين السيوطي، نسخة مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية، ط.
الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة.

/ قاد الملك الحشموني جون هيركانوس حملة ضدهم، وأكملها ابنه أرسطوبولوس الأول ق.م وهودهم عنوة كما فعل أبوه مع الأدوميين من قبل.
وتدل أسماء ملوك الإيطوريين على تأثرهم بالحضارة الهيلينية، كما أنهم انصهروا مثل الأنباط وغيرهم من القبائل العربية في سكان فلسطين.
الفينيقيون فينيقي كلمة يونانية تعني الصبغ الأرجواني أو كنعان بالحورية.
ولقد صارت كلمة فينيقي مرادفة لكلمة كنعاني حوالي عام ق.م.
وكان الفينيقيون يسمون الكنعانيين ، وظلوا على هذه التسمية حتى العهد الروماني، وهذا يعني أنهم كانوا من الساميين وإن كانوا قد امتزجوا بشعوب البحر التي أتت من إيجة واستقرت في بلادهم.
ولكن الاسم فينيقي ينطبق أساسا على المدن/الدول التي تركزت شمالا على الساحل الشرقي للبحر المتوسط ، وعند سفوح جبال لبنان للاحتماء بها.
والواقع أن المدن/الدول الفينيقية لم تكون أية تحالفات فيما بينها إلا في حالات الخطر.
وكانت هذه المدن تمارس الصناعة والتجارة الخارجية، وقد نشأت بينها وبين اليونان علاقات تجارة ناجحة.
ومن أشهر المدن الفينيقية مدينة جبيل العاصمة الدينية التي كانوا يحجون إليها سنويا لإقامة الاحتفالات لآلهتهم ولاسيما الإله أدونيس.
ومن المدن المهمة الأخرى مدينة طرابلس، وقد كانت مدينة سياسية يجتمع فيها سنويا ممثلو المدن الفينيقية لبحث شئونهم العامة ولتبادل الآراء والخبرات.
ومن المدن الأخرى المهمة مدينة صيدون صيدا التي اشتهرت بالتجارة البحرية، ومدينة صور التي وصلت إلى أوج ازدهارها فيما بين القرنين العاشر والسادس قبل الميلاد، وأصبحت تجارتها مزدهرة ومربحة في عهد حيرام الأول.
/ ولقد سيطر المصريون على فينيقيا من الفترة التي أعقبت طرد الهكسوس ق.م حتى عهد رمسيس الثاني، وذلك في الوقت الذي كان فيه الحيثيون يسيطرون على المدن الشمالية.
ثم حصل الفينيقيون على استقلالهم الكامل.
وكان الفينيقيون على علاقة وثيقة بالعبرانيين.
فتحالف حيرام ملك صور مع سليمان.
كما أثرت ديانة الفينيقيين في حياة العبرانيين الدينية، أي في العبادة اليسرائيلية.
وقد أخضعت آشور معظم المدن الفينيقية في القرن الثامن قبل الميلاد، ولكن هذه المدن وقعت تحت حكم البابليين إلى أن دخلت بأكملها تحت سيادة الإمبراطورية الفارسية.
ومع ظهور الإمبراطورية اليونانية، سرعان ما اكتسبت فينيقيا طابعا هيلينيا.
واستقلت بعض المدن الفينيقية إلى أن أخضعتها روما جميعا عام ق.م.
مع غيرها من المدن الفينيقية.
وقد اكتسبت فينيقيا صبغة عربية بعد الفتح العربي.
لم يهتم الفينيقيون بالزراعة وإنما كان اهتمامهم بالتجارة والصناعة.
ومن أشهر صناعاتهم، الصباغة والزجاج والنسيج.
وقد اشتهر الفينيقيون بصناعة السفن والملاحة، كما أنهم يعدون أول أمة بحرية.
وقد أسسوا المستعمرات المختلفة في حوض البحر الأبيض المتوسط في قرطاجة وقبرص وإسبانيا والبرتغال، كما تاجروا مع بلاد العالم المعروفة آنئذ كافة وسيطروا على التجارة الدولية.
وساهم الفينيقيون في تقدم علم الجغرافيا.
وإليهم يعزى الفضل في نشر حروف الكتابة التي تطورت عند شعوب المنطقة.
ومن الناحية الفنية، تأثر الفينيقيون باليونان ومصر.
وأهم آثارهم المعمارية هيكل الملك سليمان.
أما ديانتهم، فهي ديانة خصب سامية تشبه الديانة الكنعانية من عدة وجوه، فكانوا يعبدون عشترت في جميع المدن الفينيقية، كما كان لكل مدينة فينيقية إلهها المحلي.
وثمة أدلة تشير إلى أنهم كانوا يؤمنون بالحياة بعد الموت.
حيرام ق.م / لفظ حيرام لفظ عبري وفينيقي اختصار لكلمة أحيرام ومعناه الأخ يرفع .
وهو ملك صور الذي شيد هياكل لعشتاروت.
كان حيرام صديقا لكل من داود وسليمان.
ويبدو أنه كان يود تطوير مملكته تجاريا، ولذا فقد وسع مدينته وبنى رصيفا على الجانب الشرقي.
واشترك مع سليمان في إرسال بعثة بحرية إلى أوفير للبحث عن الذهب.
وقدم حيرام أخشاب الأرز والسرو لبناء الهيكل، والصناع المهرة ليساعدوا في تجهيز الخشب والحجر.
ومقابل ذلك، قدم له سليمان الحنطة والزيت ومقاطعة صغيرة من فلسطين.
كما أن اسم حيرام كان يطلق على الصانع الذي أرسله حيرام الملك ليصنع الأجزاء النحاسية في الهيكل كالأعمدة.
المدينيون المدينيون قوم من البدو ينتسبون بصلة القربى إلى إبراهيم حسب الرواية التوراتية .كان المدينيون يقيمون في منطقة صحراء النقب الواقعة بين مصر وفلسطين والحجاز.وكان المدينيون يعملون بالزراعة والرعي والتجارة،أما قوافلهم فكانت تسير حاملة البخور والسلع الأخرى من أرض جلعاد إلى مصر وغيرها من البلاد.
والمدينيون هم الذين أدخلوا الجمل في القرن الحادي عشر قبل الميلاد إلى فلسطين.وحينما هرب موسى من مصر،حسب الرواية التوراتية،كان هروبه إلى أرض مدين حيث تزوج من ابنة كاهنها يثرون.
وقد تعاون المدينيون مع المؤابيين ضد العبرانيين، كما هاجموا العبرانيين في تاريخ لاحق.
وكان المدينيون يقطنون بجوار المؤابيين والأدوميين.
هذا، وقد ذاب المدينيون في القبائل العربية الأخرى.
العماليق / العماليق شعب سامي قديم وجد في أرض مدين النقب ، وكان يتجول بين جنوب كنعان ووسطها ثم استقر في الجنوب.
أتى ذكره في التوراة بوصفه شعبا معاديا للقبائل العبرانية، إذ هاجمهم بعد الهجرة من مصر فقتل العديد منهم.
ولم يأت ذكر لهذا الشعب في الكتابات المصرية أو الآشورية.
وقد عدهم العبرانيون من أعدائهم الأزليين: فالآن اذهب واضرب عماليق، وحرموا كل ماله، ولا تعف عنهم، بل اقتل رجلا وامرأة، طفلا ورضيعا، بقرا وغنما، جملا وحمارا صموئيل الأول / .
وقد حاول شاؤول إبادتهم ثم هاجمهم داود فألحق بهم الهزائم.
وأثناء حكم حزقيا ق.م ، هاجمتهم قبيلة شمعون واستولت على أراضيهم.
الأنباط النبط الأنباط قبائل من العرب الرعاة ظهرت على حدود فلسطين في الصحراء الواقعة شرقي الأردن أثناء حكم الفرس من القرن السادس إلى القرن الرابع قبل الميلاد .
واستولت هذه القبائل على جبل سعير أدوم وعلى قلعة سلع في البتراء التي أصبحت عاصمة لهم فيما بعد، ثم استولت على مدينة ربة عمون فيلادلفيا شرقي الأردن.
وفي القرن الثالث، ترك الأنباط الرعي إلى حياة الاستقرار وعملوا بالزراعة والتجارة.
ولقد مارسوا الزراعة من خلال نظام مركب للحفاظ على المياه.
كما استفادوا من وجودهم على طريق إيلات غزة بالاشتراك في تجارة القوافل، وقد أسسوا لهذا الغرض مجموعة من المستوطنات الزراعية في صحراء النقب.
ولقد بدأ عهد ملوك الأنباط في عام ق.م، ومنهم الحارث الأول أريتاس .
/ وقد أيد الأنباط الحشمونيين في بادئ الأمر، ولكن بعد أن ترسخ ملكهم وقفوا ضدهم، فساعد الحارث الثاني ق.م سكان غزة حينما حاصرها ألكسندر يانايوس الحشموني عام ق.م، وانتصر خلفه عبيدة أوبوداس الأول على يانايوس.
وأثناء المعركة بين هيركانوس الثاني وأرسطوبولوس الثاني على العرش الحشموني، أيد الحارث الثالث هيركانوس الثاني، ولكن الرومان أقنعوه بأن يسحب قواته.
واستمرت الحرب بين الأنباط والسلطة اليهودية في فلسطين أثناء حكم الهيروديين، فحارب مالك مالكوس الأول ق.م ضد هيرود.
وقدم الأنباط مساعدة للرومان في إخماد التمرد اليهودي الأول.
وبلغت المملكة أقصى اتساعها في عهد الحارث الرابع ق.م ، فكانت تضم جنوبي فلسطين وشرقي الأردن وسوريا الجنوبية الشرقية وشمال الجزيرة العربية.
والحارث هو الذي هزم أنتيباس بن هيرود.
ولكن بلاد الأنباط فقدت استقلالها مع ظهور القوة الرومانية، ثم ضمها تراجان إلى الإمبراطورية.
وكانت حضارة الأنباط عربية في لغتها، وآرامية في كتابتها، وسامية في ديانتها، ويونانية ورومانية في فنها وهندستها المعمارية.
وقد تميز الأنباط في عمارة المدافن.
وتركز معظم فن العمارة في البتراء حيث نحتوا مبانيهم في الصخر الرملي.
أما ديانتهم، فهي ديانة خصب سامية.
وقد عبدوا ودوشارا إله الشمس، وهو أهم آلهتهم وكان يعبد على هيئة مسلة أو حجر أسود غير منحوت ذي أربع زوايا.
ومن آلهتهم أيضا اللات والعزى ومناة وهبل.
الإسماعيليون / الإسماعيليون هم نسل إسماعيل بن إبراهيم من أمته المصرية هاجر.
وقد ورد في سفر التكوين / و / أنه كان لإسماعيل اثنا عشر ابنا صاروا أمراء ورؤساء قبائل.
وكانت هذه القبائل تسكن الجزء الشمالي من شبه جزيرة العرب، على حدود فلسطين وأرض الرافدين.
وقد عرف الإسماعيليون، حسب الرواية التوراتية، بأنهم تجار رحل ذوو بشرة داكنة، ينتقلون من مكان إلى آخر ويتاجرون في العطور والسلع الأخرى.
وكذلك عرفوا بضراوتهم ومهارتهم في قيادة الجمال وبسكنى الخيام وبأنهم حاذقون في استعمال القوس.
وتستعمل لفظة إسماعيليون للدلالة على القبائل البدوية التي كانت تسكن شمالي الجزيرة العربية وكان منهم قوافل التجار الذين اشتروا يوسف بين جلعاد ومصر.
ويعتبر المدينيون إسماعيليين أيضا.
وقد استقر هؤلاء البدو وأسسوا ممالك مستقلة كالأنباط والغساسنة واللخميين.
أما في الخطاب السياسي الديني الإسرائيلي، فإن الكلمة تستخدم للإشارة إلى العرب.
الجبعونيون والنيثينيم / ال نيثينيم جماعة غير يهودية كانوا يعدون من عبيد الهيكل، كما كانوا يقومون على خدمة كهنته اللاويين، وقد اشتق اسمهم من فعل ناثان بمعنى يكرس أو يسلم ، ويمكن أن يكون معنى الكلمة في صيغة المفرد هو تخصيص فرد للعبادة القربانية .
وفي الغالب، فإن النيثينيم هم الجبعونيون، وهم سكان عدة مدن بجوار القدس، وقد كانوا من الكنعانيين.
وحسب الرواية التوراتية، حينما سمع الجبعونيون بمصير المدن الكنعانية الأخرى وبإبادة سكانها، خرجوا من مدنهم وخدعوا يوشع بن نون وأخبروه بأنهم ليسوا كنعانيين، فقطع يوشع عهدا على نفسه ألا يمسهم بسوء لأن أمر الإبادة ينطبق على سكان كنعان فلسطين وحدهم.
وحينما اكتشف أمرهم، قرر العبرانيون ألا يمسوا الجبعونيين بسوء، ولكنهم يكونون محتطبي حطب ومستقي ماء .
وقد أقر يوشع ذلك وقال لهم ملعونون أنتم فلا ينقطع منكم العبيد ومحتطبو الحطب ومستقو الماء لبيت إلهي يشوع / .
.
ويرد ذكر الجبعونيين مرة أخرى في صموئيل الثاني حين تنشب مجاعة علامة على غضب الرب لأن شاؤول قتل منهم عددا دون وجه حق بسبب غيرته لقومه رغم عهد يشوع لهم، ولذا اضطر داود لشنق سبعة من ورثة شاؤول.
ويشير سفر عزرا إلى عدة أسر من النيثينيم يدل اسمها على أصل أجنبي في الغالب عربي .
كما توجد نصوص أخرى نحميا / تدل على أنهم كانوا من جماعة يسرائيل.
وفي الأدبيات العرقية الإسرائيلية، يشار إلى العرب بأنهم محتطبو حطب ومستقو ماء وهو ما يعني أنهم يقرنون بالجبعونيين والنيثينيم.
الباب السادس: الحوريون والفلستيون الحوريون الحوريون أقوام جبلية لا يزال أصلها مجهولا، وإن كان من المرجح أن موطنها الأصلي أورارتو أرمينيا الحالية .
/ ظهر الحوريون في منتصف الألف الثالث قبل الميلاد، ولعبوا دورا مهما في الألف الثاني.
وذلك في فترة شهدت انحسار النفوذ الحيثي عن سوريا، وضعف الدولة الآشورية، وسقوط دولة بابل التي حلت محلها الدولة الكاشية التي لم تلعب دورا يذكر في الأحداث الدولية في الشرق الأدنى القديم.
هاجر الحوريون إلى فلسطين، وسكنوا في منطقة جبل سعير جنوب شرقي فلسطين، وأسسوا عددا من الإمارات في أجزاء من سوريا وفلسطين وبعض أجزاء آسيا الصغرى.
ويبدو أنهم كانوا في البداية عنصرا خالصا إلى أن فرضت جماعة من الآريين سيطرتها عليهم وكونت نخبة عسكرية قوية طبقة الماريانو قادتهم في غزواتهم العسكرية.ويحتمل أنهم هم الذين غزوا آشور وأسقطوا حكامها وهيمنوا على المنطقة ومنها المنطقة المتاخمة للأناضول وأسسوا مملكة ميتاني في شمالي بلاد الرافدين في القرن الخامس عشر قبل الميلاد ق.م .
اصطدم الحوريون بالمصريين بشأن سوريا بعد تأسيس الإمبراطورية المصرية في أعقاب طرد الهكسوس في الفترة ما بين و ق.م.
وتراوحت العلاقة بين شد وجذب إلى أن هاجمهم الحيثيون وهزموا آخر ملوكهم العظام توشراتا عام ق.م، وضموا أجزاء من ميتاني التي أصبحت تسمى هابنجالبات .
كما ضم الآشوريون البقية الباقية من مملكة ميتاني عام ق.م فتحولت إلى مقاطعة آشورية.
ولقد جاء في التوراة أن الحوريين اشتبكوا مع العموريين والكنعانيين الذين دفعوهم إلى منطقة جبال سعير والتي طردهم منها فيما بعد الأدوميون.
وتأثر الحيثيون بالحوريين وتبنوا الآلهة الحورية، كما تظهر الأساطير الحورية في الملاحم الحيثية.
/ ولغة الحوريين معقدة، ليست بسامية ولا هندية أوربية، ولكن بها كلمات مستعارة من لغات أقوام عدة.
أما ديانتهم فكانت تتمثل في عبادة آلهة متعددة حورية وهندية أوربية، من أهمها الإله الأعظم كوماري والإله تيشوب إله العاصفة.
كما انتشرت بين الحوريين عبادة الإلهة السامية عشتار.
ولقد أتى ذكر الحوريين في العهد القديم كواحد من الشعوب التي كانت تقيم في أرض كنعان.
ولكن ثمة إشارات أخرى تدل على أنهم كانوا يقطنون في وسط فلسطين ومدينة شكيم، وهو ما دعا بعض المؤرخين إلى القول بأن الحوريين هم أنفسهم الحويون.
وعلى سبيل المثال، كان يطلق حامور على ملك شكيم اسم الحوي في النص العبري تكوين / ، أما الترجمة السبعينية فتسميه الحوري .
كما يرى بعض العلماء أن اليبوسيين من الحوريين وليسوا من الكنعانيين.
وقد تأثرت قصص العهد القديم بقصص الحوريين وعاداتهم وقوانينهم.
فقصة سارة وهاجر تبين العادة الحورية الخاصة بالمرأة العاقر التي ينبغي أن تسمح لزوجها بالزواج من أخرى أو باتخاذ خليلة له، كما يظهر أثر الحوريين في القواعد المتبعة في تأجير الأراضي الزراعية لدى العبرانيين.
وتوجد أيضا أوجه شبه عميقة بين عدد من المؤسسات الحورية والعبرانية، الأمر الذي حدا ببعض المؤرخين إلى الاعتقاد بأن القبائل الحورية والعبرانية لها أصل مشترك في العراق قبل استيطانها فلسطين.
وقد اختفى الحوريون في حوالي القرن السادس قبل الميلاد.
شعوب البحر / شعوب البحر تعبير يطلق على مجموعة الشعوب من البحارة الذين هاجموا الأناضول وسوريا وفلسطين وقبرص ومصر حوالي عام ق.م.
وقد صد رمسيس الثالث شعوب البحر عندما حاولوا غزو الساحل المصري.
ويقال إنهم المسئولون عن تحطيم الإمبراطورية الحيثية.
والواقع أننا لا نعرف مدى الدمار الذي ألحقوه بالمنطقة لأن الوثائق والسجلات التاريخية تتوقف فجأة عند وصولهم، وعلى أية حال، هناك مصادر مصرية وحيثية أوردت ذكرهم.
ويشار إليهم بأسماء عدة تدل على أنهم جاءوا من اليونان والأناضول وصقلية وسردينيا وكريت.
كما أن الفخار الذي تركوه يدل على أصولهم اليونانية.
ويعد الفلستيون الذين استقروا في فلسطين منذ الألف الثاني قبل الميلاد وتعايشوا مع الكنعانيين، من هذا الأصل.
الفلستيون الفلستيون مصطلح نطلقه على القبائل التي استوطنت شاطئ فلسطين الجنوبي الغربي في القسم الممتد من غزة إلى يافا شمالا، وهم من شعوب البحر.
ولقد ورد ذكر الفلستيين في عدد من المصادر المصرية، خصوصا على اللوحات الجدارية لمدينة هابو من أيام رمسيس الثالث، وسماهم المصريون بلست .
كما ورد ذكرهم في السجلات الآشورية في صيغتين متقاربتين بلستو و بالستو .
ومن هنا تسميتنا لهم باسم الفلستيين نسبة إلى التسميات القديمة.
جاء الفلستيون من بحر إيجه حوالي عام ق.م، كان رمسيس الثالث قد صدهم عند محاولتهم غزو الساحل المصري.
وتدل الرسوم التي وجدت على البناء التذكاري الذي أقامه رمسيس على أصولهم اليونانية الأوربية، كما يدل الخزف الذي أدخلوه فلسطين على أصولهم الكريتية.
وقد سميت المنطقة التي احتلوها فلستيا ، وكانت تشمل خمس مدن ساحلية أساسية بنتابوليس : أشدود العاصمة وعسقلان وغزة وعفرون وجات.
ورغم أن مكان استيطانهم كان الشريط الساحلي أساسا، فإنهم استوطنوا أيضا في مدن داخلية مثل جات كما أسسوا مدينة اللد.
/ اصطدم الفلستيون بالعبرانيين الذين كانوا قد وفدوا حديثا إلى المنطقة فهزموا القضاة واستولوا على تابوت العهد، كما استولوا على أجزاء من المنطقة التي صارت فيما بعد المملكة الجنوبية، ودامت هيمنتهم أربعين عاما.
وينتمي شمشون الذي وقع في حب دليلة الفلستية إلى هذه الفترة.
ولم يكن لدى الفلستيين القدر الكافي من الموارد البشرية اللازمة للهيمنة على المنطقة واستغلالها، ولذا فقد اضطروا إلى الإبقاء على العبرانيين وإخضاعهم ليكونوا أيدي عاملة، فسمحوا لهم بالاحتفاظ بالأدوات الزراعية وحسب حتى يستمروا في الزراعة وحتى يمكنهم دفع الضرائب المفروضة عليهم.
لكنهم لم يسمحوا لأي من الحدادين بالإقامة بينهم، فكان على العبرانيين اللجوء إلى الفلستيين ليشحذوا أدواتهم الزراعية دون أن يتمكنوا من تحويلها إلى أسلحة.
كما أن احتكار الحديد ساعد الفلستيين على إخضاع العبرانيين.
وحينما بدأت وحدة الدول المدن الفلستية في التفكك، عرف العبرانيون صهر الحديد وتعدينه فتمكنوا من الفلستيين.
وقد نجح شاؤول بعض الوقت في صد الفلستيين ولكنه هزم في نهاية الأمر، في حين نجح غريمه داود فيما فشل هو فيه خصوصا بعد أن ضم منطقة أدوم الغنية بمعدن الحديد.
وقد أنهى داود الهيمنة الفلستية وصرع البطل الفلستي جليات وأخضع فلستيا.
إلا أن الفلستيين سرعان ما استعادوا استقلالهم بعد تقسيم المملكة العبرانية وصاروا قوة مرة أخرى، لكنهم لم يكونوا عنصرا أساسيا إذ أصبح تاريخهم بعد ذلك تاريخ مدن متفرقة لا تاريخ شعب متماسك.
ولذا، لا يشير نحميا منتصف القرن الخامس قبل الميلاد إلى الفلستيين وإنما يذكر الأشدوديين الذين كانوا يتحدثون بلسان أشدودي.
/ وخضع الفلستيون في القرن السابع قبل الميلاد لسلطان آشور ثم لسلطان مصر.
وبعد ذلك، بسطت الإمبراطورية البابلية الجديدة نفوذها عليهم فاختلطوا بالشعوب السامية المحيطة بهم واندمجوا فيها.
وقد اندثرت كل الآثار الفلستية تماما.
وكل ما لدينا من معلومات عن هذا الشعب مستمد من الحضارات التي تعاقبت عليه، مثل الحضارة البابلية أو الحضارة الآشورية أو الحضارة الإغريقية.
ولذا، فنحن لا نعرف الكثير عن هذا الشعب أو عن حضارته سوى أن معرفتهم بالبحر كانت واسعة ، تلك المعرفة التي ورثها عنهم الفينيقيون.
ونحن لا نملك أية معلومات أكيدة عن لغتهم حيث لا توجد أية وثائق مكتوبة بها، إذ يبدو أن الكنعانية قد حلت محلها، ثم الآرامية، وأخيرا اليونانية.
والشيء نفسه ينطبق على ديانتهم، لكننا نعرف أن آلهتهم تحمل أسماء سامية، فقد عبدوا الإله داجون إله الغلة الذي عبده الكنعانيون، الأمر الذي يدعم النظرية القائلة بأنهم اكتسبوا هوية كنعانية في فترة وجيزة للغاية.
ومنذ أيام هيرودوت، أصبحت المنطقة تسمى باسمهم ثم أصبح هذا هو اسمها رسميا في أيام هادريان.
ومن الجدير بالذكر أن حدود المملكة العبرانية المتحدة لم تضم، في أي وقت، الشريط الساحلي الفلستي.
ولكن حينما رسمت حدود الدولة الصهيونية، قرر المخططون لها أن تضم هذه الدولة ذلك الشريط الساحلي، وهذا يدل على أن الاعتبارات الإمبريالية الإستراتيجية تجب الاعتبارات العاطفية الدينية الخاصة بإرتس يسرائيل أو المملكة العبرانية المتحدة أو الحدود التاريخية لإسرائيل.
/ ولابد هنا من ملاحظة أن فلسطينيي اليوم لا علاقة لهم بشعوب البحر اليونانية هذه، فهم ينتمون إلى الأمة العربية.
وتجتهد الدعاية الصهيونية في طمس هذه الحقيقة، وتستخدام التضليل بالأسطورة لتربط في أذهان الناس في العالم بين العرب الفلسطينيين والفلستيين القدامى الذين انتصر عليهم العبرانيون، حتى يصبح الصراع العربي الإسرائيلي صراعا دائما مستمرا يمتد إلى بداية التاريخ وليست له حدود معروفة.

 الأدب المغربي هو مجموع الإنتاجات الأدبية لأشخاص عاشوا أو ارتبطوا بالمغرب أو بمختلف الكيانات والدول التي تعاقبت على المجال الجغرافي الحالي للمغرب عبر التاريخ.
يضم الأدب المغربي مختلف التعبيرات الأدبية المكتوبة من رواية وشعر وزجل وكتابة مسرحية وغيرها، المعبر عنها بلغات المغرب عبر التاريخ: العربية والعبرية واللاتينية واللغات الأمازيغية والدارجة المغربية والفرنسية والإسبانية والإنجليزية.
تعود أغلبية ما يعرف بتاريخ الأدب المغربي إلى مجيء الإسلام في القرن الثامن، وذلك نظرا لأهمية رواية القصص شفويا في المجتمعات الأمازيغية.
ارتبط المغرب بالأساطير الفينيقية حيث وجد معبد للإله الفينيقي ملقرت بمدينة ليكسوس.
كذلك، لعب المغرب دورا في الأساطير الإغريقية الرومانية فارتبط هرقل بالمغرب حيث طلب منه اثنا عشر عملا مستحيلا، ومنها سرق التفاح الذهبي من هيسبيريديس.
كان يوبا الثاني ملك موريطنية يؤلف أعمالا بالإغريقية واللاتينية ويذكره بلينيوس الأكبر في كتابه التاريخ الطبيعي.
يعود الأدب العربي في المغرب إلى وفق ما جاء في كتاب النبوغ المغربي في الأدب العربي لعبد الله كنون، إلى خطبة الجمعة ألقاها القائد الفاتح الأمازيغي طارق بن زياد.
أحيانا يجوز اعتبار الأدب المغربي والأدب الأندلسي أدبا واحدا بما أن المغرب والأندلس وحدتها الدولتان المرابطية ثم الموحدية، إضافة إلى اتجاه الكثير من العلماء الأندلسيين إلى المغرب لأسباب مختلفة، منهم من اضطروا إلى مغادرة الأندلس مثل المعتمد بن عباد وموسى بن ميمون وابن الخطيب وليون الإفريقي، ومنهم من ذهبوا إلى المغرب بحثا عن فرص مثل ابن رشد.
كان يحيى بن يحيى الليثي وهو عالم مسلم أمازيغي وحفيد فاتحي الأندلس من قبائل مصمودة، من أشهر روايات كتاب الموطأ لمالك الإمام ومن أهم المسؤولين عن نشر المذهب المالكي في بلاد المغرب والأندلس.
كانت سبتة طنجة والبصرة مدينة أسسها الأدارسة قرب القصر الكبير وأصيلا مراكز ثقافية مهمة في عهد الأدارسة.
يذكر أبو عبيد الله البكري في كتابه المسالك والممالك أن صالح بن طريف مالك بورغواطة ادعى النبوة ونزول قرآن جديد أصبح معروفا باسم قرآن صالح .
ويذكر ابن خلدون أيضا في كتاب العبر وديوان المبتدأ والخبر في أيام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر أن قرآن صالح وردت فيه سورات سميت على الأنبياء ومنها سورة آدم وسورة نوح وسورة موسى، وفيه كذلك سورات سميت على حيوانات ومنها سورة الديك وسورة الجمل وسورة الفيل.
كتب قرآن صالح باللسان الأمازيغي المصمودي.
أنشأت فاطمة الفهرية عام جامعة القرويين والتي تعد من أهم المؤسسات في تاريخ الأدب المغربي، والتي استقطبت الكثير من العلماء الكتاب من أقطار المغرب والأندلس وحوض البحر المتوسط، مثل ابن خلدون وابن الخطيب والإدريسي والبناني والبطروجي وعلي بن حرزهم والحسن بن محمد الوزان ليون الإفريقي ، إضافة إلى العالم اليهودي موسى بن ميمون والبابا الكاثوليكي سلفستر الثاني.
لعبت المؤلفات الصوفية لكتاب مثل الشاذلي والجزولي دورا كبيرا في الأدب المغربي ابتداء من هذه الفترة الباكرة وإلى الحاضر محمد بن الحبيب .
عرف الأدب المغربي ازدهارا في عهد المرابطين ، ويبرز شخصان من هذه الفترة وهما: عياض بن موسى الشهير بالقاضي عياض وابن باجة.
ألف القاضي عياض كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى.
وفي الأندلس يذكر الشاعر الوشاح التطيلي الأعمى وابن بقي وابن خفاجة وابن سهل.
جاء في كتب مثل خريدة القصر وجريدة العصر لعماد الدين الصفهاني و المطرب من أشعار أهل المغرب لابن دحية و معجم السفر لأبي طاهر السلفي ذكر أسماء شعراء كثيرين من هذه الفترة.
شكلت الأراضي المغربية والأندلسية، مع تراثها الغني من الأمويين، دولة واحدة منذ ، وحفز السلاطين الثقافة في قصورهم وفي البلد.
أهدى ابن بسام كتابه الذخيرة في محاسن أهل الجزيرة إلى الأمير أبو بكر بن عمر كما أهدى الفتح بن خاقان كتابه قلائد العقيان ومحاسن الأعيان إلى الأمير يوسف بن تاشفين، بل وبداية الحركة المرابطية لها أساس في مؤلفات أبو عمران الفاسي.
عاش المؤرخ ابن حيان نهاية حياته في دولة المرابطين وكذلك المؤرخ أبو عبيد الله البكري، وهو صاحب كتاب المسالك والممالك.
وفرض المرابطون النفي على الأمير الشاعر المعتمد بن عباد الذي توفي في مدينة أغمات المغربية.
عرف الأدب المغربي ازدهارا ثانيا في عهد الموحدين ، فألف الزعيم المؤسس للدولة الموحدية الإمام محمد ابن تومرت كتابا بعنوان أعز ما يطلب ، وأسس الموحدون جامع الكتبية في مراكش وهو جامع يتسع لما لا يقل عن مصل في آن واحد واشتهر بكتبه ومخطوطاته ومكاتبه، ما أعطاه اسمه كان أول سوق مخصص لتجارة الكتب في التاريخ.
كان لدى السلطان الموحدي أبو يعقوب يوسف بن عبد المؤمن حب كبير لجمع الكتب، وأنشأ مكتبة خاصة عظيمة انتقلت في النهاية إلى قصبة مراكش وحولت لمكتبة عمومية.
كان الحكام في عهد الموحدين يحثون على بناء مدارس ويرعون الطلاب والعلماء من كل نوع فرعى الموحدون ابن رشد صاحب كتاب تهافت التهافت وابن طفيل صاحب كتاب حي بن يقظان والطبيب ابن زهر وابن الأبار وابن عميرة وغيرهم من الشعراء والفلاسفة والعلماء.
استقرت الشاعرة الفصيحة حفصة بنت الحاج في مراكش وعملت مدرسة في القصر الموحدي تعلم عائلة السلطان.
وذكر الدكتور امحمد جبرون في كتابه تاريخ المغرب الأقصى من الفتح الإسلامي إلى الاحتلال أن في هذا العهد، ظهرت المدارس لأول مرة في المغرب، وأسست في عهد الخليفة عبد المومن الموحدي، وكان التكوين يهدف إلى تمكين الدولة من الأطر الإدارية والقيادية، ومن بين الكتب التي كانت تدرس كتاب أعز ما يطلب لابن تومرت.
استقر محي الدين بن عربي، صاحب الفتوحات المكية وفصوص الحكم، في فاس وتتلمذ على الشيخ ابن قاسم التميمي الفاسي، وهو صاحب كتاب المستفاد في مناقب العباد بمدينة فاس وما يليها من البلاد وفهرسة النجم المشرقة التي فيها سيرة لقديسين مغاربة.
يجدر بالذكر أن الثقافة اليهودية الأندلسية المغربية عاشت عصرا ذهبيا في القرون الوسطى في المغرب والأندلس ولا سيما في الأدب ومن أبرز الكتاب اليهود المغاربة من ذلك العصر هناك إسحاق الفاسي ويوسف بن عقنين وموسى بن ميمون ، صاحب كتاب دلالة الحائرين.
يعتبر لسان الدين بن الخطيب خاتم العلماء الأندلسيين العظماء وهو عاش فترة في المغرب في المنفى.
استقر ليون الإفريقي في المغرب بعدما سقطت مملكة غرناطة في يد الكاثوليك سنة قبل اختطافه وذهابه إلى الدول البابوية في شبه الجزيرة الإيطالية.
عرف هذا العهد نهضة تعليمية بحيث تم تأسيس شبكة من المدارس في أنحاء المغرب، كما في فاس ومكناس وسلا، كما ازدهرت المكتبات وتجارة الكتب بحيث تحولت بعض الساحات إلى سوق للكتب كل يوم جمعة.
وضع ابن أبي زرع الفاسي كتابه الأنيس المطرب بروض القرطاس في أخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة فاس الشهير روض القرطاس عام .
تعد ملعبة الزجال عبد لله الكفيف الزرهوني أول نص مكتوب بالدارجة المغربية، وتعود الملحمة الشعرية إلى رحلة السلطان أبي الحسن إلى تونس أي إفريقية كما سميت آنذاك، وقال ابن خلدون عن هذا الشعر: هو من أبدع مذاهب البلاغة.
طلب أبو عنان فارس من أحد كتابه ابن جزي أن يسجل قصة رحلة ابن بطوطة التي استغرقت عاما، واسم القصة تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار تعتبر من أمهات الكتب وهي من أشهر وأهم ما كتب في أدب الرحلة، وتم تسجيل القصة ديسمبر .
كتاب دلائل الخيرات ألفه الإمام محمد بن سليمان الجزولي في القرن الخامس عشر، وهو من السبعة رجال من مدينة مراكش، والكتاب يحتوي على سلسلة من الترانيم للتلاوة اليومية، من الشعائر الصوفية.
أثر هذا الكتاب على العالم الإسلامي بصورة واسعة.
طبع صامويل ابن إسحاق نديفوت وابنه إسحاق، وهما من اليهود الأندلسيين اللاجئين، أول كتاب مطبوع في القارة الإفريقية، وذلك عام وفي مدينة فاس، واسم الكتاب سفر أبي درهم ، ونسخة من كتاب كان يطبع في لشبونة وهو تعليق عن أدعية داود أبي درهم.
كان عبد العزيز الفشتالي مؤرخ الدولة في عهد السلطان أحمد المنصور الذهبي، وألف مناهل الصفا في أخبار موالينا الشرفا .
وقال السلطان أحمد المنصور الذهبي إن الفشتالي نفتخر به على ملوك الأرض ونباري به لسان الدين بن الخطيب.
طورت في عهد السعديين مكتبة تارودانت وأسس السعديون كذلك مكتبة تامكروت ويبقى جزء منها.
ضاعت الخزانة الزيدانية الشهيرة المنتمية للسلطان زيدان بن أحمد عام وخزنت في مكتبة الإسكوريال حيث تبقي إلى الآن.
كتاب تاريخ السودان ألفه الشيخ عبد الرحمان بن عبد الله بن عمران بن عامر السعدي والذي خدم المغرب حاكما على جني ثم رئيسا لأمناء إدارة أهل الرماة في تمبكتو، وذلك حوالي عام بعد توسع الدولة السعدية في بلاد تمبكتو عام .
يعد هذا الكتاب من أهم المصادر عن تاريخ الغرب الإسلامي بصفة عامة وإمبراطورية سونغاي بصفة خاصة.
كان أحمد بابا التمبكتي أعظم علماء مدينة تمبكتو عندما استولى عليها السعديون، وواصل تدريسه بعد نفيه إلى المغرب.
يفوق عدد مؤلفاته في مجالات مثل القانون والنحو والفقه والأدب.
هو صاحب كتاب معراج الصعود إلى نيل حكم مجلب السود الذي يجيب فيه عن أسئلة المغاربة عن الاسترقاق في بلاد السودان.
ألف الكاتب الرحالة الموريسكي أحمد بن قاسم الحجري الشهير أفوقاي الأندلسي كتابه رحلة الشهاب إلى لقاء الأحباب وهو يصنف ضمن كتب أدب الرحلات.
بدأ الشيخ محمد المعطى بن صالح الشرقي تحرير كتابه ذخيرة المحتاج في الصلاة على صاحب اللواء والتاج سنة ، وهو كتاب عن الصلاة والذكر والاستغفار.
الطريقة التيجانية طريقة صوفية وضعها أحمد التيجاني عين ماضي فاس ، وسرعان ما انتشرت في النخبة الأدبية المتعلمة في شمال إفريقيا، وشكل علماء التيجانية شبكة تعد من أكثر الشبكات الإسلامية إنتاجا للأدب في شمال غرب القارة الإفريقية، وكانت مدينة فاس المغربية تعتبر العاصمة الروحية للطريقة التيجانية.
ألف المؤرخ الأديب محمد أكنسوس المراكشي كتابه الشهير الجيش العرمرم الخماسي .
ألف حاخام تطوان إسحاق ابن الوليد كتابا تحت عنوان وقال إسحاق يؤرخ فيه تاريخ اليهود في تطوان، مدينة كانت تعتبر عاصمة السفارديين، أي اليهود الأندلسيين، في المغرب بعد سقوط الأندلس.
جلب محمد ابن الطيب الروداني وهو من عائلة متعلمة من تارودانت، أول آلة طباعة للغة العربية في المغرب من مصر عام ، وجلب معه عاملا مصريا لتشغيلها.
كانت هذه الآلة تعتمد على تقنية الطباعة الحجرية، التي مكنت الطباعة بالحروف العربية التي هي متصلة.
توفي الروداني عام ، وظلت المطبعة السعيدة ، كما سميت، تحت إشراف سلطات المخزن حتى ، وكانت أول إصداراتها الشمائل المحمدية للعالم الفارسي أبي عيسى محمد الترمذي.
ألف أحمد بن خالد الناصري كتابه الاستقصا لأخبار دول المغرب الأقصى في عقد .
كان معظم ما نشر في فترة ما قبل الاستعمار يتناول مواضيع دينية كالتصوف أو الفقه إنما نشر كذلك أعمال من أدب الرحلة، ونشر في مدينة فاس عام كتاب نصيحة أهل الإسلام لمحمد بن جعفر الكتاني.
نشر محمد المهدي الوزاني مجلده المعيار الجديد الذي رابط بين الفقه والواقع الاجتماعي آنذاك.
تأثرت النخبة المغربية المتعلمة بحركة النهضة في المشرق، فكانت صحيفة العروة الوثقى للشيخين محمد عبده وجمال الدين الأفغاني دورية متداولة في المغرب.
كان الإمام محمد بن عبد الكبير الكتاني، وهو شيخ الطريقة الكتانية، شاعرا وأديبا معارضا للوجود الفرنسي في المغرب، واستعمل الكتابة وسيلة للمقاومة، فدعم جريدة لسان المغرب، والتي أصدرها سوريان، وأنشأ جريدة الطاعون، وصار بفضل مؤلفاته له نفوذا سياسيا حتى فرض شروطا على بيعة المولى عبد الحفيظ في فاس، وترك الشيخ الكتاني بعد اغتياله مؤلفات كثيرة وديوانا يغلب عليه الطابع الصوفي الفلسفي العشقي.
ترك الشيخ ماء العينين مؤلفات كثيرة ومنها مبصر المتشوف على منتخب التصوف، كما ألف ابنه أحمد الهيبة كتبا اسمها سراج الظلم فيما ينفع المعلم والمتعلم وسرادقات الله الدافعة للبلايا ورد على القائل إن الدابة هي السيارة.
تميز المشهد الأدبي في المغرب في القرن العشرين على صعيد بالاتصال والإنتاج والإطلاع على كل من الأدب في العالم العربي وأوروبا وعلى صعيد آخر، عانت الصحافة والنشر من الرقابة من السلطات الفرنسية.
وكذلك تميز الإنتاج الأدبي في تلك الفترة بالبحث عن هوية وطنية ردا على الاستعمار، وبالمحاولة لجمع مرجعية أدبية مغربية وتأطير تاريخ الأدب المغربي في تاريخ الأدب العربي بوجه عام.
صدر محمد بن العباس القباج كتاب الأدب العربي في المغرب الأقصى عام ، الذي يعتبر أول مساهمة في النقد الأدبي المعاصر في المغرب.
ألف عبد الله كنون كتابا اسمه النبوغ المغربي في الأدب العربي وهو كتاب عن تاريخ الأدب المغربي بثلاثة مجلدات، وحاولت قوات الاستعمار الفرنسية حظره.
ذكر الفقيه الأستاذ محمد المنوني المختص بالمخطوطات أن عددا ضخما من المخطوطات بالمغرب اختفى خلال فترة الاستعمار.
يختلف النقاد والمؤرخون حول تاريخ النشأة الحقيقية للرواية المغربية نظرا لتداخل الكتابات الشبه الروائية التي عرفها المغرب بين و مع أجناس أدب الرحلة والسير الذاتية ومنها: الرحلة المراكشية لابن المؤقت و الزاوية للتهامي الوزاني و في الطفولة لعبد المجيد بنجلون .
تعتبر رواية جيل الظمأ لمحمد عزيز الحبابي أول عمل روائي مغربي بالمعنى المتعارف عليه للرواية.
هذه المرحلة التأسيسية للرواية المغربية تميزت بهيمنة خصائص الرواية العربية الكلاسيكية للنصف الأول من القرن العشرين: خطية السرد، الزمن الواحد المتسلسل إضافة إلى الحضور الذاتي الكبير للمؤلفين عبر الحضور القوي للوعظ والخطابة والتعليق المباشر على الأحداث.
صارت مدينة طنجة تحت نظام المنطقة الدولية قطبا أدبيا وفنيا التجأ إليه العديد من الكتاب من الغرب مثل بول بولز وتينيسي وليامز وبريون جيسن وويليام بوروز وجاك كيروك، وخصوصا خلال الأعوام و .
تحققت كذلك الكثير من الترجمة في هذه البيئة الدولية، وللمرة الأولى أتيحت للعالم الغربي الفرصة لمطالعة الأدب المغربي، فمثلا ترجم الكاتب الأميركي بول بولز أعمالا لقصاص مغاربة مثل إدريس الشرادي العربي العياشي ومحمد مرابط وأحمد يعقوبي وعبد السلام بولعيش، ويشار إليهم بلفظ رواة طنجة..  بين الاستقلال والسبعينات دخلت الرواية المغربية مرحلة واقعية غلبت عليها السمة الوظيفية للروايات على حساب القيم الشكلية والجمالية.
كان الروائيون المغاربة في هذه المرحلة بمثابة مثقفين عضويين أسقطوا في رواياتهم المخاضات السياسية والثقافية والاجتماعية التي تلت استقلال المغرب، وهي ظاهرة تحدث عنها الفيلسوف الفرنسي جان بول سارتر في كتابه ما هو الأدب؟ وسماها الأدب الملتزم.
ومن أهم أسماء هذا التيار مبارك ربيع وعبد الكريم غلاب.
عرفت هذه المرحلة أيضا تحررا تدريجيا للرواية المغربية من القوالب البيانية الكلاسيكية عبر واقعية أكبر في الحوارات والشخصيات ظهور البطل الإشكالي واتخاذ الهامش والأوساط الشعبية والفقيرة كفضاءات سردية، وهو ما تجلى أكثر في ما يعرف بأدب الهامش برائديه الأساسيين محمد زفزاف ومحمد شكري.
ازدهر الأدب المغربي مع كتاب مثل محمد شكري وهو صاحب كتاب الخبز الحافي الذي أثار جدلا كثيرا، وادريس الشرايبي وهو صاحب كتاب الماضي البسيط باللغة الفرنسية، ومحمد زفزاف وهو صاحب كتاب محاولة عيش وادريس الخوري.
هؤلاء الروائيون كانوا مجرد بداية أتى بعدها الكثير من الروائيين والشعراء وكتاب المسرحيات.
ألف للعالم الأمازيغي المختار السوسي كتاب المعسول وهو موسوعة في تاريخ السوس الأقصى وذلك عام .
كتب عبد القادر الشاط أول رواية مغربية باللغة الفرنسية عام واسمها فسيفساء باهتة .
ظلت مسألة اللغة في الأدب المغربي، كما ظلت مسألة اللغة في المجتمع المغربي، أمرا له شأن في الفترة التي عقبت الاستقلال، وقال الشاعر المغربي ياسين عدنان تعليقا عن مسألة اللغة في الأدب المغربي: سواء كتبنا بالعربية أو بالفرنسية، فإننا ننتج أدبا مغربيا معاصرا.
لم تعد اللغة تفرقنا، ما دام الخيال مغربيا، والوجدان مغربيا، والمكان مغربيا، والشخصيات مغربية مع أنه يذكر في نفس المقال أن نخبة من أدباء بلدي تنتج أعمالها بلغة موليير أي اللغة الفرنسية.
ألف عبد الفتاح كيليطو كتبا باللغتين العربية والفرنسية، ومن كتبه لن تتكلم لغتي بالعربية و أتكلم جميع اللغات، لكن بالعربية بالفرنسية .
ويقترح أن حضور لغتين عند كاتب ما، أو التمكن من لغتين، يعني أن تظلم إحداهما الأخرى كما قال الجاحظ أيضا.
لكن كيليتو يعود في كتابه أتكلم جميع اللغات لكن بالعربية ، ويقول أن كثيرا من العرب تعلموا لغة أجنبية، فنسوا لغتهم .
ورغم ذلك ينتصر كيليتو لأصحاب اللسان المفلوق، الذين يتحدثون لغتين أو أكثر، لأن من يدرس الأدب، لا يمكن أن يقتصرعلى لغة واحدة.
ويؤكد على أن الكاتب المغربي، وهو يكتب بالعربية أو الفرنسية، أو بأية لغة أخرى، فهو إنما يفكر بلغته الأم، تلك اللغة المتربصة ، التي تظل متربصة بالإنسان، عبر الزمان والمكان  يعد كتاب رجوع إلى الطفولة للكاتبة ليلى أبو زيد من أوائل الكتب المغربية في صنف السيرة الذاتية، وقالت ليلى في مقدمة الكتاب: عندما كتبت أول مقال في أواخر الستينيات، لم تكن عندي الجرأة حتى على توقيعه باسمي الحقيقي.
وعندما كتبت أول رواية تركت بلدة البطلة بدون اسم، لأنها بلدتي.
بعبارة أخرى، كان علي أن أنتظر سنوات عديدة قبل أن أجرؤ على كتابة سيرتي الذاتية.
وحتى عندما فعلت ذلك لم أفعله من تلقاء نفسي، ولكن لأن الأستاذة إليزابيث فرنيا، الخبيرة الأمريكية المعروفة في شؤون الشرق الأوسط، طلبت مني، بالإضافة إلى أنه موجه إلى جمهور أجنبي، وأنه يمنحني الفرصة لتصحيح ما يمكن تصحيحه من أفكار مسبقة عن الإسلام والمرأة المسلمة.
يشتهر بعض الكتاب ذوي الأصل المغربي خارج المغرب، مثل طاهر بن جلون في فرنسا وليلى العلمي في الولايات المتحدة.
وكانت لغة الكتابة لهؤلاء الكتاب متعددة وأهمها الفرنسية والإنجليزية والإسبانية والألمانية، وفي كثير من الأحيان تحضر الثقافة الأصلية في كتابات مغاربة العالم كما يحضر التعبير عن جرح الانفصال عن الثقافة الأم، بحيث تصبح الكتابة نوع من الحفاظ على الذاكرة.
كما حاول بعض الكتاب من خلال كتاباتهم تصحيح الصورة النمطية عن المهاجر المغربي.
ومن أهم الكتاب المغاربة في المهجر : إدريس الشرايبي، عبد اللطيف اللعبي، فؤاد العروي، طه عدنان، عبد الله طايع، عبد الحميد البجوقي، ليلى سليماني، محمد أهروبا، محمد الظهيري  الرواية المغربية مكتوبة بمختلف اللغات المقروءة في المغرب خصوصا العربية والفرنسية.
ترجع أولى الإصدارات الروائية المغربية إلى النصف الأول من القرن العشرين.
عرفت  بعد ذلك تطورات وبروز تيارات متأثرة بالمدارس الأدبية العالمية وأيضا بالسياق السياسي والاجتماعي داخليا وخارجيا، من أهمها المدرستين الواقعية والتجريبية.
يمكن فصل الرواية المغربية في أربع مراحل: المرحلة التأسيسية والمرحلة الواقعية والمرحلة التجريبية والرواية المغربية المعاصرة.
رغم أنها لا يمكن أن تقارن، كميا، بمدارس روائية أخرى في المنطقة العربية أو على المستوى العالمي إلا أن الرواية المغربية حققت تراكما نوعيا مهما وتحظى بمقروئية محترمة في المشهد الأدبي المغربي وعلى المستوى الدولي.
ومن أهم الروائيين المغاربة، محمد برادة، بنسالم حميش، فاتحة مرشيد، أحمد التوفيق، محمد الأشعري، محمود عبد الغني، طارق بكاري، عبد المجيد سباطة، عبد الحي المودن، حسن أوريد، عبد الكريم الجويطي، الزهرة رميج، عبد العزيز الراشدي، البشير الدامون، عبد الرحيم لحبيبي، عبد الإله بن عرفة، ربيعة ريحان.
تعتبر القصة القصيرة أحد الاجناس الأدبية الأكثر تعقيدا من حيث قصرحجمها ودقة معانيها ودلالاتها وجمالية أسلوبها.
ويقابلها في اللغة الإنجليزي وفي الفرنسية .
وفي الادب المغربي تعد القصة جنسا ادبيا حديث النشأة بالنظر لقصر تاريخ هذا الفن عربيا حسب النقاد المتتبعين لهذا الجنس الابداعي نظرا لالتباسه على المستوى المفاهيمي وتداخله مع أنواع عدة في التراث العربي القديم كالمقالة والحكاية والاقصوصة والخاطرة.
مما يعني أن القصة عرفت تطورا كبيرا، حيث تعود ارهاصاتها الاولى حسب بعض النقاد كالباحث محمد القاسمي والناقد احمد المديني الى الاربعينات من القرن الماضي.
غير أن الناقد نجيب العوفي يرجع بداياتها الى الخمسينات كبداية للتاريخ لهذا الفن.
وقد ارتبطت القصة في المغرب بالوعي الوطني والبحث عن الهوية الوطنية عبر مثقفي الحركة الوطنية.
وتجدر الإشارة أن هذا الجنس الادبي أصبح كيانا قائم الذاات، بحيث انتقلت القصة عبر تاريخ تشكلها الزمني من سؤال الوطن الى سؤال المجتمع ثم سؤال الذات .
ويعتبر كل من محمد شكري ومحمد زفزاف وإدريس الخوري وأحمد وآخرون من الرواد المؤسسين لجنس القصة.
ويعد الكاتب المغربي أحمد بوزفور أحد أعمدة القصة المغربية والعربية الحديثة بامتياز نظرا لتفرد كتاباته شكلا وموضوعا.
وقد حظيت مجموعته القصصية الأولى النظر في الوجه العزيز عام باهتمام النقاد المغاربة من بينهم الناقد محمد برادة.
ومما عرف على القاص أحمد بوزفور رفضه لجائزة المغرب للكتاب في صنف الإبداع لسنة ،االتي تمنحها وزارة الثقافة المغربية تبلغ قيمة هذه الجائزة المادية دولار احتجاجا على ما وصفه بتردي الأوضاع السياسية والاقتصادية والثقافية في المغرب.
وتعتبر تجربة أنيس الرافعي وهو قاص مغربي من جيل التسعينيات، تجربة جديدة ترتكز على الاشتغال على جماليات التجريب، الذي يعتبره الكاتب ليس بلوغا للغاية بل هو توق وتحفز دائم صدرت له عدة مجموعات قصصية منها الشركة المغربية لنقل الأموات ، علبة البندورة ، و اعتقال الغابة في زجاجة ، و ثقل الفراشة فوق سطح الجرس ، و البرشمان ، و السيد ريباخا ، مصحة الدمى متحف العاهات  وللإشارة، فقد عرفت التجربة القصصية النسائية في المغرب تاخرا مقارنة بنظيرتها، بحيث تم تسجيل أول إصدار نسائي عام ، بعنوان ليسقط الصمت ، لخناتة بنونة.
ومن بين رائدات الكتابة القصصية في المغرب، يالاضافة الى خناثة بنونة القاصة رفيقة الطبيعة زينب فهمي وربيعة ريحان وزهرة زيراوي ولطيفة باقا ولطيفة لبصير واخريات.
كثيرا ما ارتبط الشعر في تاريخ المغرب بالموسيقى، كما هو الحال في النوبة التوشيح والعيطة وأحواش.
ومن الأنواع الأخرى للشعر المغربي هناك القصيدة والرثاء والخمريات.
يعتبر الزجل المغربي فنا من الفنون الشعبية.
وقد أجمع معظم الباحثين أنه نشا بالأندلس باعتباره منظومة غنائية أندلسية وضعت اساسا لتلحن وتغنى على حد تعبير مجدي شمس الدين الزجل إذن صنو الموشحات، يصاغ كشكل تعبيري جماهيري بالعامية.
ويؤكد المهتمون بهذا الفن أنه يختلف باختلاف المناطق والعادات والثقافات التي تفرزه.
وفي هذا الصدد يعرف د.عباس الجراري الزجل في معجم مصطلحات الملحون الفنية أنه يطلق في الأصل على الشعر العامي الذي نشأ مع الموشحات في الاندلس، وعندنا انه كل شعر يتوسل باللغات واللهجات العامية ويجمع الباحثون ان الزجل في المغرب يشمل أشعار الملحون والعيطة... وكل انواع التعبير الشفهي حسب خصوصيات كل منطقة.
وقد ألفت العديد من الكتب عن الزجل أهمها: الزجل في المغرب القصيدة للدكتور عباس الجراري الذي يعود له الفضل في إغناء الادب المغربي الشعبي.
وقد اعتبر أول من رد الاعتبار الوازن لفن الملحون ولكل فنون القول الجميل كما يمكن الاستشهاد في هذا الصدد بكتابين من بين اقدم المؤلفات حول الزجل بالاندلس والمغرب وهما العاطل الحالي والمرخص الغالي لصفي الدين الحلي، وبلوغ الأمل في فن الزجل لتقي الدين أبوبكر بن حجة الحموي.
ويندرج ضمن الزجل المغربي كل الانواع الاخرى التي تنضم بالعامية كالملحون والعيطة وغيرهما من الاشكال التعبيرية المحلية.
ويقابله عربيا ما يسمى بالشعر العامي او الشعر المحكي.
و وقد برزت العديد من الاقلام في هذا الصنف الجميل من الشعر المغربي.
ويعتبر الزجال أحمد لمسيح من أبرز رواد القصيدة الحديثة بالمغرب، كما يعتبر أول من أصدر ديوانا زجليا مطبوعا في تاريخ الكتابة الزجلية الحديثة بالمغرب منذ عام .
وقد استطاعت القصيدة الزجلية المغربية ان تحلق في الافق و تعبر الى الضفة الاخرى عبر الترجمة الى اللغات الفرنسية والايطالية والاسبانية والإنجليزية وغيرها  كتب المغاربة هذا النوع الأدبي منذ القرن الثاني عشر.
ويعتبر الشريف الإدريسي م.
أحد أكبر الجغرافيين في التاريخ، وقد ولد بسبتة وتعلم بقرطبة، وسافر إلى عدة بلدان منها الحجاز و تهامة ومصر، وفرنسا وإنجلترا، والقسطنطينية وآسيا الصغرى، الف كتاب نزهة المشتاق في اختراق الأفاق ، الذي استغرق تأليفه عاما.
وصار مرجعا لعدة قرون لعلم الخرائط وايضا لمعرفة الأقاليم في شتى جهات العالم.
وفي عصر الموحدين، ألف المؤرخ المغربي عبد الواحد المراكشي كتاب المعجب في تلخيص أخبار المغرب ودلك سنة م.
كما ألف ابن سعيد المغربي، وهو مؤرخ ورحالة وشاعر مغربي، كتاب المغرب في حلى المغرب ، وازدهرت أدب الرحلة في عهد المرينيين الذين عرفوا باهتمامهم بالثقافة والعلوم.
وتم تأليف كتاب رحلة ابن بطوطة أو المسمى تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار، للعالم الجغرافي الذي لقب بأمير الرحالة وهو محمد بن عبد الله بن محمد اللواتي الطنجي المعروف بابن بطوطة الذي ولد في سنة م بطنجة.
الأدب النسائي، أو أدب النساء أو أدب المرأة أو الكتابة النسائيةن أسماء مختلفة لفعل واحد، فعل الكتابة لدى المرأة، ظهر بالمغرب في منتصف القران الماضي بعد الاستقلال، في سنة .
ويعتبر الباحثون أن آمنة اللوه هي أول روائية مغربية حيث كتبت رواية الملكة خناثة قرينة المولى إسماعيل سنة ،  ويعتبر بعض الأدباء أن السرد النسوي العربي ذو نزعة ثائرة على تسلط الرجل بينما يعتبر البعض بأن التجربة الروائية النسائية مؤسسة إلى حد كبير على البوح، نظرا لكون المواضيع الرومانسية تحتل حصة الأسد في جل الكتابات النسائية...  ومن أسماء الكاتبات المغربيات يمكن ذكر: آمنة اللوه، حفيظة الحر زهراء دحان عنتر زهرة المنصوري ليلى أبو زيد فاتحة مرشيد صاحبة روايات لحظات لا غير و مخالب المتعة وانعتاق الرغبة، زهرة رميج صاحبة روايات عزوزة وقاعة الانتظار ، وحليمة زين العابدين في روايات قلاع الصمت، خلف الجدار، الحلم لي، لم تكن صحراء، ووفاء مليح في عندما يبكي الرجال ، و أن أكون وخديجة مروازي في تيمة السجن في سيرة الرماد ، وفاطنة لبيه، تلك العنمة، زوليخة موساوي الأخضري، مليكة مستظرف، نزهة براضة، أسمهان الزعيم حليمة الاسماعيلي سعاد رغاي ليلى السائح لطيفة الهراج  أدب الطفل هو منتوج أدبي موجه للطفل، قد يبدأ من استهداف الطفولة المبكرة ما قبل السن الخامسة، ويمتد من بعد ذلك في تصنيفات حسب السن من ست سنوات إلى التاسعة، ومن العاشرة إلى سن المراهقة.
يرتكز بالخصوص على فن القصة والمسرح، والشعر والأناشيد، والأغاني، ويكون مرفقا بالصورة المعبرة، حيث تحتل موقعها بموازاة مع النص بحسب سن الطفل المستهدف: تتوارى إلى الوراء كلما تقدم الطفل في السن ليحتل النص أكبر حيز من الصفحة.
ويقدم أدب الطفل مكتوبا أو محكيا أو ممثلا في شكل مسرحية أو فيلم كارتوني، وتحتل الأغنية مكانة مهمة في جذب الطفل إلى الاستمتاع بحفظها.
أهم أسماء الكتاب لأذب الطفل :   وتعتبر نادية السالمي، أول امرأة مغربية أسست دارا للنشر يوماد سنة متخصصة في أدب الطفل بالفرنسية والعربية والأمازيغية، وهي مديرة لها، وحسب رأيها أن أدب الطفل بالمغرب قد شهد بعض التطور، على مستوى الشكل والمضمون، مع مطلع الألفية الثالثة، مع تزايد في الاهتمام بهذا الصنف الأدبي  كريمة دلياس: صدرت لها عن دار النشر مرسم: الحمامة والغراب الفيل والنملة مغامرات السنجاب سانجو دهشان ودخشان  عرف المغرب أشكالا مختلفة من الفرجة المسرحية الشعبية مرتبطة بروافد ثقافية عربية وأمازيغية وأندلسية وإفريقية.
هذا المسرح الشعبي كان يتخذ أشكالا متنوعة، قاسمها المشترك هو طابعها الشفهي وإدماجها للجمهور المتلقي في الفرجة المسرحية، من أهمها الحلقة والبساط وسيدي الكتفي وسلطان الطلبة، والتي كانت لها فضاءات عرض مشهورة كالساحات الكبرى في المدن : باب الفتوح وباب الكيسة بفاس، باب المنصور لعلج بمكناس وجامع الفنا بمراكش، بل وأيضا في بلاطات سلاطين المغرب والقياد الكبار.
كانت مواضيع هذه الأشكال المسرحية تتنوع بين الحكاية الفنطازية والاستعراض البهلواني والموسيقي والوعظ الديني إضافة إلى الشعر والفكاهة، بل وكانت تتطرق إلى النقد السياسي وإلى المواضيع الممنوعة الجنسانية مثلا وكانت على العموم مقبولة ومشجعة من طرف المجتمع والسلطة السياسية.
المسرح المكتوب، بشكله المعاصر لم ينطلق في المغرب إلا في بداية القرن العشرين، تحت تأثير الفرق المسرحية الأجنبية الأوروبية والعربية التي ألقت أولى العروض المسرحية في المغرب، في طنجة سنة .
أول فرقة مسرحية مغربية كانت الجوق الفاسي والتي قدمت أولى المسرحيات المغربية كتابة سنة ، تبعتها فرق أخرى في مراكش وطنجة وسلا .
من أهم الكتابات المسرحية المغربية في تلك الفترة مسرحية المنصور الذهبي من كتابة ابن الشيخ من فرقة الجوق الفاسي سنة .
في النصف الثاني لفترة الحماية، غلبت المواضيع الوطنية والكفاح ضد المستعمر على الكتابة المسرحية المغربية، وشارك في هذه الحركية أيضا سياسيون وفقهاء مغاربة كعبد الخالق الطريس مسرحية انتصار الحق على الباطل وعلال الفاسي وعبد الله الجيراري تحت راية العلم والجهاد .
يمكن اعتبار الطيب الصديقي وأحمد الطيب لعلج أهم رائدين في التأسيس لكتابة مسرحية حديثة مغربية مستقلة، حيث اعتمدا على التراث الغزير للأشكال الما قبل مسرحية والأجناس الموسيقية المغربية كالملحون مثلا.
أسس الطيب الصديقي لجيل ومدرسة مسرحية مغربية بمنظورها الفني الخاص ومتعارضة أحيانا مع المدرسة الكلاسيكية المؤسساتية.
من التجارب المسرحية المهمة كذلك مدرسة المسرح العجائبي، ومن روادها عبد اللطيف الدشراوي ونبيل لحلو، والتي يعرفها الناقد المسرحي حسن المنيعي: كتقنية مسرحية متفجرة ولا مستساغة من لدن أصحاب الأخلاق المهذبة والسلوك المثالي .
من الأسماء المهمة في المسرح المغربي عبد الكريم برشيد الذي أسس لمدرسة الاحتفالية المغربية، والذي اهتم بالتقعيد الجمالي للمسرح العربي وتحريره من القوالب الغربية لفائدة التراث الجمالي المحلي.

 تصوير الثدي الشعاعى هو عملية استخدام الأشعة السينية ذات الشعة منخفضة الجرعة عادة حوالي .
ملي سيفرت لفحص الثدي البشرية ويستخدم كأداة للتشخيص والفحص.
والهدف من تصوير الثدي هو الاكتشاف المبكر لسرطان الثدي ،من خلال الكشف عن الكتل المميزة أو التكلسات الصغيرة.
يعتبر تصوير الثدي الشعاعى من أسباب تخفيض معدل الوفيات من سرطان الثدي.
لم تظهر أى تقنية تصوير قادرة على تقليل الخطر إلاالفحص الذاتي للثديوفحص الطبيب اللذا يعتبرا جزءا أساسيا من الرعاية الدورية للثدي.
في كثير من البلدان يتم التشجيع تصوير الثدي الروتيني لكبار السن من النساء كوسيلة من وسائل الفحص للتشخيص المبكر لسرطان الثدي.
فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية توصى بفحص الثدى بالتصوير الشعاعى، سواء أكان هذا ضمن متابعة مع الطبيب أو بدون، كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهم بين سنة.
بشكل إجمالي وجدت التجارب انخفاض في معدلات وفيات سرطان الثدي بنسبة ، ولكن التجربتان الأعلى جودة لم يجدا أى انخفاض في نسبة الوفيات.
أصبح تصوير الثدى الاشعاعى مثيرا للجدل منذ عام ، عندما ألقت ورقة علمية الضوء على نتائج الدراستين الأعلى جودة الأعلى دقة .
مثل كل الأشعة السينية أشعة الثدي تستخدم جرعات من الإشعاعات المؤينة لإنشاء الصور.
أخصائى الأشعة يقوم بعدها بتحليل الصورة لاظهار أية نتائج غير طبيعية.
من الطبيعي استخدام أشعة سينية ذات طول موجة أطول عادة من تلك المستخدمة في التصوير الشعاعي للعظم.
في الوقت الراهن، تصوير الثدي الشعاعى مع فحص الثدي المادى هي الطريقة المفضلة للفحص المبكر لسرطان الثدي.
الموجات فوق الصوتية، ، تصوير الثدي بانبعاثات البوزيترون ، والتصوير بالرنين المغناطيسي تعتبر ملحقات للتصوير الشعاعي للثدي.
استخدام الموجات فوق الصوتية يكون عادة لمزيد من التقييم للكتل التي ظهرت بتصوير الثدى الاشعاعى أو التي تكون واضحة ومحسوسة دون أن ترى في تصوير الثدي الشعاعى.
لا تزال ال تستخدم في بعض المعاهد لتقييم افرازات الحلمة الدموية عندما تكون صورة الثدى الشعاعية الماموجرام غير قادرة على التشخيص.
التصوير بالرنين المغناطيسي يمكن أن يفيدة لمزيد من التقييم للنتائج المشكوك فيها، فضلا عن فحص ما قبل الجراحة في تقييم المرضى الذين يعانون من سرطان الثدي للكشف عن أي إصابات إضافية قد تغير النهج الجراحية، على سبيل المثال من استئصال الورم مع المحافظة على الثدى إلى استئصال الثدى.
هناك وسائل جديدة، لم يتم إقرارها بعد لاستخدامها بشكل عام، بما في ذلك الثدي الذي يمكن أن يقدم عدة منافع في السنوات المقبلة.
معدل التشخيص الخاطئ تشخيص كتلة لى انها سرطان بينما هي سليمة في تصوير الثدي الشعاعى لا تقل عن في المئة.
ويعزى ذلك جزئيا إلى الأنسجة الكثيفة التي تحجب السرطان والحقيقة أن ظهور السرطان على صور الثدي الشعاعية يتداخل بشكل كبير مع ظهور أنسجة طبيعية.
أثناء الإجراء، يتم ضغط الثدي باستخدام وحدة تصوير الثدي المخصصة.
يسوى ضغط اللوحان المتوازيان سمك نسيج الثدي لزيادة جودة الصورة من خلال تقليل سماكة الانسجة التي تخترقهاالأشعة السينية، والحد من كمية الإشعاع المشتت التشتيت يقلل من جودة الصورة ، مما يقلل من جرعة الإشعاع المطلوبة، وعقد سرطان الثدي لا يزال منع الضبابية .
عند استخدام التصوير الشعاعي للثدي بهدف الفحص ،كلا من من الرأس حتى القدم ،عرض والزاوية الجانبية بهدف وصور للثدي تؤخذ.
أما تصويرالثدى الشعاعى التشخيصى فهو يشتمل على هاتين الزاويتين للرؤية وعلى غيرهما، بما في ذلك التضخيم الهندسي والبقعة المضغوطة لمنطقة الاهتمام.، بودرة التلك، البودرة، الغسول ومزيل العرق قد يظهر على الأشعة السينية كبقع كالسيوم، ويتم تحذير السيدات من استخدام مثل هذه المستحضرات يوم الفحص.
حتى سنوات قليلة مضت، كان إجراء فحص الثدي بالأشعة يتم بأشرطة شاشة السينما.
حاليا، يمر تصوير الثدي بمرحلة انتقالية نحو الكاشفات الرقمية، والمعروفة باسم تصوير الثدى الرقمى كامل المجال .
وتمت الموافقة على أول نظام من قبل إدارة إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة في عام .
هذا التقدم متأخر بضع سنوات عن طب الأشعة العام.
ويرجع ذلك إلى عدة عوامل :  اعتبارا من مارس ، من المرافق في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة امتلكت على الأقل وحدة واحدة.
ضمت إدارة الاغذية والعقاقير وحدات التصوير الشعاعي في حساب هذا الرقم.
في السنوات القليلة الماضية، أصبحت عملية متابعة العمل رسمية تماما.
وهي تتألف عادة من التصوير الشعاعي للثدي بغرض الفحص والتصوير الشعاعي للثدي بغرض التشخيص، والخزعة عند الضرورة، ويقوم في كثير من الأحيان عن طريق الخزعة بالتوضيع أو الخزعة الموجهة بالموجات فوق الصوتية .
بعد الماموجرام الفحصى، قد تكون هناك بعض المناطق المثيرة للقلق عند بعض النساء التي لا يمكن حلها فقط بالمعلومات المتاحة من الماموجرام الفحصى.
وعندئذ يمكن أن يستدعين مرة أخرى ل تصوير الثدي التشخيصى .
هذه العبارة تعني في جوهرها اموجرام حل المشاكل.
وخلال هذه الجلسة ،سيقوم طبيب الأشعة برصد كل واحد من الأفلام الإضافية التي يتم التقاطها من جانب تقني.
اعتمادا على طبيعة الحقائق فإن الموجات فوق الصوتية ،عادة ما تستخدم في هذه المرحلة أيضا.
وجد أنه أى ظهور غير طبيعى يكون عادة حميد.
إذا لم يمكن التأكد بنسبة كافية ان السبب حمميد فيوصى باللجوء إلى الخزعة .
يستخدم إجراء الخزعة في الحصول على عينة من الأنسجة االموقع المصاب لفحصها مجهريا لتحديد سبب الشذوذ بدقة.
في الماضي، كانت معظم الخزعات في كثير من الأحيان تتم بعمليات جراحية وتحت تأثير تخدير موضعي أو عام.
تتم غالبيتها الآن بالإبر باستخدام الموجات فوق الصوتية أو التوجيه بالأشعة للتأكد من أن المنطقة ذات الاهتمام هي المنطقة التي يتم أخذ العينة منها.
هذه الخزعات الأساسية تتطلب تخدير موضعي فقط، على غرار ما يمكن أن يعطى خلال إجراء الأسنان الصغير.
دراسة واحدة تبين أن الخزعات بالإبر من الأورام الخبيثة في الكبد نادرا ما تزيد احتمال انتشار السرطان، ولم يتأكد حدوث ذلك مع خزعة الإبر للثدى.
عادة ما تصاب النساء بالضيق النفسى الشديد إذا ما تم استدعاؤها لتصوير ثدى شعاعى تشخيصى آخر.
عادة ما تكون نتائج هذه الإعادات إيجابية كاذبة .
ومن المفيد معرفة هذه الإحصائيات التقريبية : من كل من النساء في الولايات المتحدة اللاتى يتم فحصهن، حوالي يتم استدعاؤهم مرة أخرى لدورة التشخيص على الرغم من أن بعض الدراسات تقدر عدد اقرب إلى .
وسيتم إحالة ما يقرب من من هؤلاء الأفراد لإجراء الخزعة، أما ال المتبقية فيكون السبب عندهم حميدا.
نحو .
من اللاتى تؤخذ منهن الخزعة ،منهم سيكون السبب سرطانى و .
سرطان لن.
حوالى من ال .
اللاتى لديهن السرطان، يكون السرطان في مرحلته الأولى والتي سيتم شفائها أساسا بعد العلاج.
كثيرا ما يعبر عن نتائج تصوير الثدى الشعاعى باستخدام فئة التمييز والتي تسمى عادة نقاط تسجيل ال أو تتراوح الفئات بين غير كاملة إلى خزعة معروفة خبث مؤكد.
يسجل تصوير الثدي بالأشعة السينية في المملكة المتحدة على مقياس من إلى == عادي، = حميدة، = غير محدد، = اشتباه في ورم خبيث، == خبيث .
بينما تصوير الثدي الشعاعى يعتبر وسيلة الفحص الوحيدة لسرطان الثدى التي ظهرت كوسيلة لإنقاذ الأرواح إلا أنها ليست مثالية.
تقديرات أعداد حالات السرطان التي لم يظهرها تصوير الثدي الشعاعى عادة ما تكون في حدود .
وهذا يعني أن من ال من كل ، من النساء المصابات بسرطان الثدي، حوالى لن يتم الكشف عن اصابتهم عن طريق التصوير الشعاعي للثدي.
أسباب عدم رؤية السرطان تتضمن خطأ المراقب، ولكن في كثير من الأحيان يكون السبب أن السرطان يكون مخفيا بالأنسجة الثدي الكثيفة، وحتى بعد استعراض تصوير الثدي بأثر رجعي، لا يمكن رؤيته.
وعلاوة على ذلك، فهناك شكل من اشكال سرطان الثدى وهو السرطان المفصص ،ونمط نمو هذا النوع ينتج ظلالا على صور أشعة الثدي والتي لا يمكن تمييزها عن الانسجة الطبيعية للثدي.
أو برامج التشخيص بمساعدة الحاسوب تم اختبارها لخفض عدد حالات السرطان التي لم يتم كشفها في تصوير الثدي الشعاعى.
في أحد الاختبارات، حدد الكمبيوتر من حالات السرطان التي تم تفويتها من قبل الأطباء.
ومع ذلك، فإن الكمبيوتر وضع علامات على كتل غير سرطانية على أساس أنها سرطانية ووصل عددهم إلى ضعف ما حدده الأطباء.
وفي دراسة ثانية لمجموعة أكبر من صور الثدي بالأشعة السينية، أوصى الكمبيوتر بستة خزعات لم يوص بهم الأطباء.
واتضح أن الستة كلهم سرطان كان من الممكن تفويتهم.
بشكل عام ،فإن نظم ال في فحص تصوير الثدي بالأشعة فقيرة في تخصصها.
في حين أن تراكم البيانات يشير إلى أن ال يستطيع إيجاد بعض السرطانات الإضافية، وينبغي وضع هذا في الاعتبار.
بلغ معدل الايجادات الزائدة إلى ، وبالتالي في مجموعة من النساء عددها ، سيكون حوالي منهمن مصابات بالسرطان وقد تساعد أنظمة ال في العثور على حالات إضافية.
أنواع السرطانات الإضافية التي يمكن إيجادها تكون في سرطانات صغيرة أو في مراحلها المبكرة.
اعتبارا من عام ، لم يكن هناك أية بيانات تظهر أن إيجاد هذه السرطانات الإضافية سيكون لها أي تأثير على معدل البقاء على قيد الحياة.
ويرى البعض أن هذه السرطانات من المحتمل أن تظهر في الفحص الثاني، ولا تزال في مرحلة قابلة للعلاج، وبالتالي فإننا لا زلنا في حاجة إلى إثبات كون أنظمة ال سيكون لها تأثير على نتائج المرضى.
وقد أظهرت دراسة نشرت في أكتوبر ، قدمها باحثون بريطانيون أن استخدام أنظمة ال بالتزامن مع قراءة واحدة من قبل الطبيب قد يؤدى نفس الفائدة الناتجة عن قراءة ثانية من قبل الطبيب.
في دراسة ضمت امرأة وهى الدراسة الأكبر من نوعها حتى الآن حددت أن معدل البحث لطبيب واحد مع استخدام نظام ال مماثل تقريبا لمعدل البحث لطبيبن معا.
من أصل حالة من السرطان ،فإن طريقة ال وجدت عدد حالة بينما عدد الحالات التي وجدت بطبيبن منفصلين أي لم يحددا الحالة سويا هي حالة.
جيد  والهدف من أي إجراء فحصى هو فحص عدد كبير من المرضى والعثور على العدد القليل المرجح أن يكون حالتة خطيرة.
وعادة يتم استدعاء هؤلاء المرضى مرة أخرى لاختبارات أضافية والتي عادة ما تكون أكثر تعمقا.
وبالتالي ليس المقصود من اختبار الفحص أن يكون نهائيا حاسما: ولكن يقصد به أن يكون ذا حساسية عالية حتى لا يفوت أي سرطان.
ولكن لهذه الحساسية العالية ثمن وهو العدد الكبير للنتائج التي تعتبر مثيرة للشكوك لمرضى هم في الأصل أصحاء بلا مرض.
وهذا ينطبق على التصوير الشعاعي للثدي.
المرضى الذين يستدعون لإجراء مزيد من التجارب بعد جلسة الفحص حوالي يشار إليهم أحيانا باسم ايجابيات كاذبة ، مما يعني وجود خطأ.
في الواقع، لا بد من استدعاء المرضى الذين ثبتت صحتهم من أجل إجراء مزيد من التجارب لالتقاط لأكبر عدد ممكن من حالات السرطان.
ويبين البحث أن الإيجابيات السلبية هذه في صور الثدى الشعاعية قد تؤثر على مزاج المرأة وسلوكها.
بعض النساء اللاتى تظهر تلك الإيجابيات الكاذبة في نتيجة فحوصهن قد يكن أكثر ميولا للعودة إلى الفحص الروتينى أو فحص الثدى الذاتى بشكل أكثر تواترا.
ومع ذلك، فإن بعض النساء اللاتى يحصلن على نتائج إيجابية كاذبة يصبحن أكثر قلقا واضطرابا وكربا وخوفا من احتمالية اصابتهن بسرطان الثدى، وقد تستمر معهن تلك المشاعر لعدة سنوات.
وفي الوقت ذاته، فإن لصور الثدي الشعاعية أيضا معدل للأورام التي لم يتم ملاحظتها والتي تسمى ب السلبيات الكاذبة .
من الصعب جدا الحصول على بيانات دقيقة عن عدد السلبيات الكاذبة، ويرجع ذلك ببساطة إلى أن عمليات استئصال الثدى لا يمكن اجراؤها لكل النساء اللاتى قمن بتصوير الثدى لتحديد معدل السلبيات الكاذبة بدقة.
تقديرات معدل السلبيات الكاذبة تعتمد على متابعة عدد كبير من المرضى عن قرب لسنوات عديدة.
وهذا أمر صعب من الناحية العملية، لأن العديد من النساء لا يعدن لتصوير الثدي بالأشعة بطريقة دورية مما يجعل من المستحيل معرفة ما إذا كن قد أصبن بالسرطان أم لا.
ادعى الدكتور صامويل س.
إبستين، في كتابه، سياسات السرطان ، أن بين النساء في سن ، حالة واحدة من بين أربع حالات يتم تفويتها بتصوير الثدى الشعاعى.
وقد وجد الباحثون أن نسيج الثدي تكون بين النساء الأصغر سنا يكون أكثر كثافة، مما يجعل الكشف عن الأورام السرطانية صعبا.
لهذا السبب، فإن حدوث السلبيات الكاذبة يكون الضعف في صور الثدى الشعاعية قبل أنقطاع الطمث .
هذا هو السبب في أن برنامج الفحص في المملكة المتحدة لا يبدأ بدعوة النساء لفحص تصوير الثدي بالأشعة السينية حتى سن ال .
أهمية هذه السرطانات الغائبة ليست واضحة، ولا سيما إذا كانت المرأة تقوم بتصوير الثدي الشعاعى سنويا.
وقد أظهرت الأبحاث في حالات وثيقة الصلة أن السرطانات الصغيرة التي لم يتم البت فيها فورا، ولكن تمت ملاحظتها على مدى فترات في سنوات عدة، سيكون لها نتائج جيدة.
تم تصنيف صور أشعة الثدى الخاصة بمجموعة من امرأة انها على الأرجح حميدة .
هذا التصنيف هو للمرضى الذين ليسوا عاديين بشكل واضح ولكن لديهم بعض المناطق المثيرة للقلق الطفيف.
هذه النتائج، ليست مع المريضة التي تحتاج إلى خزعة، ولكن مع المريضة التي تتابع مبكرا بتصوير الثدي كل ستة أشهر لمدة ثلاث سنوات على الأقل لضمان عدم حدوث تغيير.
من هؤلاء النساء ال ، حوالى .
لديهن بالفعل السرطان.
الأهم من ذلك، أنه عندما تم التشخيص أخيرا، كانت الحالات كلها في المرحلة أو والتي هي تعتبر أولى المراحل.
بعد خمس سنوات من العلاج ،فإنه لم يحدث أى تكرار للمرض لأى منهن.
وهكذا ،فإن أمراض السرطان الصغيرة في مراحلها المبكرة، حتى ولو لم البت فيها على الفور، لا تزال قابلة للعلاج تماما : .
التعرض للاشعاع المرتبط بتصوير الثدى الشعاعى يعتبر من المخاطر المحتملة للفحص.
ويكون خطر التعرض للاشعاع أكبر في النساء الأصغر سنا.
استنتجت أكبر دراسة لخطر الإشعاع ان بالنسبة للنساء في عمر الأربعين أو أكبر فإن خطورة ظهور السرطانات بسبب الإشعاع تعتبر صغيرة خاصة إذا ما قورنت بمنافع الفحص بالتصوير الشعاعى للثدى، بنسبة .
حياة أنقذت لكل حالة وفة بسبب التعرض للاشعاع.
منظمات مثل المعهد الوطني للسرطان، فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة تأخذ مثل هذه المخاطر في الاعتبار عند صياغة المبادئ التوجيهية للفحص.
الأغلبية من خبراء الصحة متفقون على أن خطر الاصابة بسرطان الثدي للنساء تحت ليست عالية بما يكفي لتبرير خطر التعرض للإشعاع.
لهذا السبب، ولأن حساسية إشعاع الثدي لدى النساء تحت سن ال أكبر منها لدى النساء المسنات، فإن تصوير الثدى الفحصى لا يتم إجراؤه للسيدات أقل من سنة.
ومع ذلك، إذا كان هناك خطر كبير من السرطان في مريضة معينة إيجابية، تاريخ عائلي إيجابي للغاية، كتل واضحة ، عندها قد يظل فحص الثدي بالأشعة مهما.
في كثير من الأحيان فإن أطباء الأشعة قد يتجنبون تصوير الثدى الشعاعى ويستبدلونه بالتصوير بالموجات الفوق صوتية أو بالرنين المغناطيسى  الإحصاءات حول التصوير الشعاعي للثدي والنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين و هي الأكثر اثارة للجدل.
في عام أظهرت دراسة قام بها المعهد القومى الكندى لسرطان الثدى أن فحص الثدي بالأشعة التي أجريت في الثمانينات لم يكن لها تأثير إيجابي على وفيات النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين و .
ومع ذلك، فإن هذه الدراسة هي الدراسة الوحيدة التي وجدت هذه النتيجة.
اشارت الانتقادات التي وجهت للدراسة أنه كانت هناك عيوب خطيرة في التخطيط لهذه الدراسة والتي تبطل هذه النتائج.
وهناك مجموعة من الأدلة التي تبين بوضوح أن هناك تشخيص زائد للسرطان عندما يتم فحص النساء.
وهذه السرطانات لم تكن لتؤثر على حياتهن أبدا.
تقديرا لهذا التشخيص الزائد لسرطان الثدي هو حالات تم تشخيصها وعولجت دون داع لكل روح تم انقاذها عندما تم فحص امرأة لمدة سنوات.
في حين أن الفحص ما بين و سنة لا يزال مثيرا للجدل، لكثرة الأدلة التي تشير إلى أن هناك بعض المنافع الصغيرة من حيث الكشف المبكر.
حاليا، فإن جمعية السرطان الأمريكية، والمعهد الوطني للسرطان، والكلية الأمريكية للطب الإشعاعي يشجعون تصوير الثدي بالالشعاعى كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين .
في المقابل، فإن كلية الأطباء الأمريكية ،ومجموعة كبيرة من أخصائى الباطنة فيها، شجعوا مؤخرا على خطط الفحص الفردية بدلا من الفحص الجملة كل سنتين للنساء في سن .
قالت فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة مؤخرا أنه قد لا يكون ضروريا بالنسبة للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين و إجراء فحوص روتينية.
تقريرهم يقول أن الفوائد المترتبة على العروض قبل سن لا تفوق المخاطر.
استخدام التصوير الشعاعي للثدي كأداة فحص للكشف عن سرطان الثدي في وقت مبكر ما زال عرضة لنقاش مستمر.
ويشير النقاد إلى أن عددا كبيرا من النساء يحتجن إلى فحص للعثور على السرطان.
ويذكرنا كوبانس أن معدل الوفيات بسبب الإصابة بسرطان الثدي قد انخفض بنسبة منذ عام ، ويشير إلى دراسات أجريت في السويد وهولندا أظهرت أن الثلثين من الانخفاض في الوفيات الناجمة عن السرطان كانت بسبب الفحص بتصوير الثدي الشعاعى.
وأشار كين وكين أن التصوير الشعاعي المتكرر للثدي في سن ال ينقذ حوالي .
حياة على مدى أكثر من عاما لكل من النساء يتم فحصهن.
يجب النظر لهذه النتيجة مقابل السلبيات الناجمة عن الخطأ في التشخيص والعلاج الزائد والتعرض للاشعاع.
أما النقاد المعاكسين فقد اتجهوا إلى قول أن الفائدة تكون أكبر.
تحليل كوشران للفحص يدل على أنه ليس من الواضح ما إذا كان نفع الفحص أكثر من ضرره .
ووفقا لتحليلاتهم فواحدة من امرأة يزيد عمرها المتوقع بمقدار سنوات، مع ذلك فإن من النساء الأصحاء سيخضعن لعلاج غير ضرورى لسرطان الثدى.
يشير نيومان إلى أن الفحص بالتصوير الشعاعي للثدي لا يقلل الوفاة عموما، ولكن يتسبب في ضرر واضح بإلحاق الذعر من السرطان وإجراء التدخلات الجراحية الغير لازمة.
وأخيرا، تشير مقالة حديثة إلى أن برنامج الفحص الناجح يجب أن يحقق زيادة في عدد سرطانات الثدى المبكرة يتبعها نقصان في عدد السرطانات في مرحلة متأخرة.
ولكن هذا لا يحدث مع الفحص بتصوير الثدي الشعاعى الحالي.
بينما تبلغ تكلفة فحص الثدي بالأشعة منخفضة نسبيا، إلا أن حساسيته ليست مثالية، هناك تقارير تذكر أن نسبة الحساسية تترواح من إلى اعتمادا على عوامل مثل كثافة الثدي.
والتكنولوجيا المعتمدة على الأشعة السينية لا تعتبر حميدة كليا كما ذكر فيما سبق.
ولذلك فإن هناك أبحاث جارية جديرة بالاعتبار في استخدام التقنيات البديلة.
مرافق تصوير الثدي الشعاعى في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها بما في ذلك قواعد عسكرية تخضع لقانون معايير الجودة لفحص الثدي بالأشعة .
ويتطلب القانون التفتيش والاعتماد السنوي كل سنوات من خلال هيئة موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية .
قد تمنع المرافق المعيبة التي يتم كشفها أثناء إجراءات التفتيش والاعتماد من التصوير حتى يتم التحقق من إصلاحها أو في بعض الحالات القصوى قد يتطلب الأمر إلى تنبيه المرضى السابقين أن اختباراتهم السابقة كانت دون المستوى وأنه لا يجب الوثوق بها.
ينطبق ال حاليا فقط على تصوير الثدي الشعاعى التقليدى ولا ينطبق على أى مسح آخر متعلق به ك الموجات فق لصوتية على الثدى أو خزعة الثدى أو تصوير الثدى بالرنين المغناطيسى.

قال الأصمعي: كان في البصرة أعرابي من بني تميم يطفل على الناس، فعاتبته على ذلك، فقال: والله ما بنيت المنازل إلا لتدخل، ولا وضع الطعام إلا ليؤكل، وما قدمت هدية فأتوقع رسولا، وما أكره أن أكون ثقلا ثقيلا على من أراه شحيحا بخيلا، أتعمم عليه مستأنسا، وأضحك إن رأيته عابسا، فآكل برغمه، وأدعه بغمه، وما اخترق اللهوات طعام أطيب من طعام لم تنفق فيه درهما، ولم تعن إليه خادما.
قال بعضهم: من جلس على مائدة، وأكثر كلامه غش بطنه.
أولم طفيلي على ابنته، فأتاه كل طفيلي، فلما رآهم عرفهم، فرحب بهم ثم أدخلهم، فرقاهم إلى غرفة بسلم، وأخذ السلم حتى فرغ من إطعام الناس، فلما لم يبق أحد أنزلهم وأخرجهم.
طفل رجل على بعض الناس، ووقع بينه وبين رجل في المجلس كلام، فقال الطفيلي للرجل: والله لئن قمت إليك لأدخلنك من حيث خرجت، فقال صاحب المنزل: لكني والله أخرجك من حيث دخلت.
قيل لبعضهم: لم تأكل بخمس أصابع؟ قال: ولي أكثر منها؟ .
نظر طفيلي على مائدة إلى ملبقة بيضاء وملبقة صفراء، فجعل يأكل البيضاء، فصفعه شيخ طفيلي كان معه على المائدة وقال: لا أم لك، إذا كنت في صناعة فتحذق فيها.
أما عرفت أن الفرق بينهما الزعفران؟.
وحكي عن بعضهم أنه قال: أحفظ من القرآن آية واحدة، ومن الحديث خبرا واحدا، ومن الشعر بيتا واحدا.
أما الآية فقوله تعالى: آتنا غداءنا وأما الحديث فما رواه الثقات: إن التمكن على المائدة خير من زيادة لونين .
وأما الشعر فقوله: نزوركم لا نكافئكم بجفوتكم ... إن المحب إذا لم يستزر زارا قيل لطفيلي: كم بين منزل فلان وفلان؟ قال: قدر ما يصلي الرجل رغيفين.
أدخل طفيلي على سالم بن عقال، فجعل يشرب معه، وكان شرابه مطبوخا يحتاج إلى مزاج كثير، وكان الطفيلي يسقي ويقل المزاج، فثقل ذلك على سالم.
ونبين الطفيلي ذلك فأراد أن يتقرب إليه فأنشأ يقول: يديرونني عن سالم وأديرهم ... وجلدة ما بين العين والأنف سالم فقال سالم: لو أخذت الما من هذا البيت، وجعلته في أقداحنا لصلح شعرك ونبيذنا.
قيل لشيخ: ما أحسن أكلك قال: عملي منذ ستين سنة.
سأل عبد الملك أبا الزعيزعة: هل أتخمت قط؟ قال: لا.
قال: كيف؟ قال: لأنا إذا طبخنا أنضجنا، وإذا مضغنا دققنا، ولا نكظ المعدة ولا نخليها.
قعد أعرابي على مائدة المغيرة، وكان الرجل منهوما فجعل ينهش ويتعرق، فقال المغيرة: يا غلام ناوله سكينا.
قال الرجل: كل امرئ سكينه في رأسه.
أكل هلال بن أسعر جملا، وامرأته أكلت فصيلا، فلما ضاجعها لم يصل إليها، فقالت: كيف تصل إلي وبيننا بعيران.
وذكر أن الواثق اشتهى يوما بزماوردا، فأمر باتخاذه والاستكثار منه وأن يفرش في صحن واسع على أنطاع، فلما فرغ منه وقعد لأكله أكل مساحة قفيزين.
كان سعيد بن أسعد إمام المسجد الجامع بالبصرة طفيليا، فإذا كانت وليمة سبق إليها، فربما بسط معهم البسط وخدم، فقيل له في ذلك، فقال: إني أبادر برد الماء، وصفر القدور، ونشاط الخباز، وخلاء المكان، وغفلة الذباب.
دعا بعضهم واحدا فأقعده إلى نصف النهار، وهو يتوقع المائدة ويتلظى جوعا، فأخذ صاحب المنزل العود وقال: بحياتي أي صوت تشتهي؟ قال: صوت المقلى.
كان نقش بنان الطفيلي: ما لكم لا تأكلون؟ وكان يقول لأصحابه: إذا دخلتم فلا تلتفتوا يمينا ولا شمالا، وانظروا في وجوه أهل المرأة، وأهل الرجل حتى يقدر هؤلاء أنكم من هؤلاء، وكلموا البواب برفق، فإن الرفق يمن، والخرق شؤم، وعليكم مع البواب بكلام بين كلامين: الإدلال، والنصيحة.
سمع بعضهم رجلا يقول: روي في الأخبار أن الدجال يخرج في سنة قحط مع جرادق أصفهانية، وملح ذرآني وأنجذاني سرخسي، فقال الطفيلي: عافاك الله، والله إن رجلا يجئ بهذا يستحق أن يسمع له ويطاع.
صحب طفيلي جماعة في سفر، ففرضوا على أن يخرج كل واحد منهم شيئا للنفقة، فقال كل واحد منهم: علي كذا.
فلما بلغوا إلى الطفيلي قال: أنا علي.. وسكت.
قالوا له: لم سكت؟ وإيش عليك؟ فقال: لعنة الله.
فضحكوا وأعفوه من النفقة.
قيل لطفيلي: لم قطعت فلانا صديقك؟ قال: لأنه يسبقني إلى بيضة البقيلة، وقفا السمكة، وخاصرة الجدي.
نظر بعضهم إلى قوم ذاهبين في وجه، فعلم أنهم يذهبون إلى وليمة، فقام وتبعهم فإذا هم شعراء قد قصدوا باب السلطان بمدائح لهم، فلما أنشد كل واحد منهم شعره وأخذ جائزته، ولم يبق إلا الطفيلي، وهو جالس لا ينطق، قيل له: أنشد، فقال: لست بشاعر.
قالوا: فمن أنت؟ قال: أنا من الغاوين الذين قال الله جل ذكره فيهم: والشعراء يتبعهم الغاوون فضحك الخليفة وأمر له بمثل جائزة الشعراء.
قال بعضهم: أفضل البقاع وخيرها ثلاثة.
قيل: وما هي؟ قال: دكان الرواس، ودرجة الخباز، ومطبخ الجواد.
وأفضل الخشب وخيره ثلاثة: سفينة نوح، وعصا موسى، ومائدة يؤكل عليها.
مر طفيلي إلى باب عرس، فمنع من الدخول، فذهب إلى أصحاب الزجاج ورهن رهنا، وأخذ عشرة أقداح، وجاء وقال للبواب: افتح حتى أدخل هذه الأقداح التي طلبوها.
ففتح له، ودخل وأكل وشرب مع القوم، ثم حمل الأقداح، وردها إلى صاحبها، وقال: لم يرضوها، وأخذ رهنه.
ودخل آخر إلى قوم فقالوا: ما دعوناك، فما الذي جاء بك؟ قال: إذا لم تدعوني ولم أجئ وقعت وحشى، فضحكوا منه وقربوه.
جاء آخر إلى قوم ودق الباب عليهم، فقالوا: من أنت؟ قال: أنا الذي رفعت مئونة الإرسال عنكم.
قال بعضهم: كنت مع بنان في دعوة، ومعنا على المائدة جماعة من الكتاب وغيرهم، وكان بين يدي رجل منهم دجاجة سمنة، فضرب بنان بيده إليها فتناولها من بين يديه، فقلت له: يا بنان لم تفعل كذا؟ فقال: إنه أصلحك الله مشاع غير مقسوم.
قيل لبعضهم، وقد أسرف في أكل شيء: إن هذا يستحيل في المعدة مرة صفراء.
فقال: لو ظهرت لي المرة الصفراء لأكلتها.
قدم إلى بعضهم، وهو يأكل مع جماعة، بقيلة، فمد يده إلى البيضة، فقال: يقال إنه لا يأكلها إلا شره، ولا يتركها إلا عاجز، ولأن أكون شرها أحب إلي من أن أكون عاجزا.
قيل لبعضهم، وقد أكل رءوسا وأكثر منها: أما تخاف التخمة؟ قال: لا.
إن لي بطنا ما دخله شيء إلا جعل الله حده الأسفل.
قال بعضهم: أتاني رجل عشيا، فطلب تمرا، وأمرت بإحضار شيء كثير منه جدا.
فابتدأ يأكل ونمت، فلما أصبحت وخرجت فإذا هو يأكل، فقلت: باكرت التمر.
قال: لم أنم بعد فديتك أنا آكل منذ رأيتني.
وكان بعضهم يباكر الأكل، فقيل له: اصبر حتى تطلع الشمس، فقال: أنا لا أنتظر بغدائي من يقدم من أقصى خراسان.
قيل لبعضهم: أي الطعام آثر في نفسك؟ قال: ما لم أنفق عليه.
قيل لبعضهم: كل من قدامك.
فقال: أترى من خلفي هو ذا آكل؟ سمع ابن المغنى مغنيا يغني: أشارت بمدراها، وقالت لتربها ... أهذا المغيري الذي كان يذكر؟ فقال: سذابة في رأس جدي قد عمل سلافة أحسن من مدراها.
كان بعضهم إذا دعي فقدم الخوان كان أول من يتقدم، ثم يقول: وعجلت إليك رب لترضى .
قيل لبعضهم: التمر يسبح في البطن.
فقال: إن كان التمر يسبح فاللوز ينج يصلي في البطن تراويح.
قيل لآخر: كيف أكلك؟ قال: كما لا يحبه البخيل.
سمع آخر خشخشة الخلال فأمسك، فقيل له: كل.
قال: حتى يسكن هذا الإرجاف.
قيل لواحد: لم أنت حائل اللون؟.
فقال: للفترة بين القصعتين، مخافة أن يكون الطعام قد فني.
قال بعضهم: كنت أمر في بعض أزقة بغداد إذ صيح: الطريق الطريق فالتفت فإذا بإنسان محمول على محفة، فقلت: ما أصابه؟ قيل: أكل الهريسة فأعجزته عن المشي والحركة، ونحن نحمله إلى منزله.
دخل العبدي على قوم يأكلون، فقالوا له: هلم.
فقال: قد أكلت، ثم جلس يعظم اللقمة ويبادر بالمضغ، فقيل له: ألست قد أكلت؟.
فقال: الكذب يمرئ، ونعم الشيء الحموضة للخمار.
زعموا أن الطفيليين يقولون: إن الصلية تبشر بما بعدها من كثرة الطعام، كما أن البقيلة تخبر بفنائه، فهم يحمدون تلك ويسمونها المبشرة، ويذمون هذه ويسمونها الناعية، حتى صار المخنثون إذا شتموا إنسانا قالوا: يا وجه البقيلة.
قال البعفوري: اشتهي أن آكل من العنب الرازقي حتى ينشق بطني.
فقيل له: أو تشبع؟ قال: هذا ما لا يكون.
أضاف الأعمش أعرابيا وجاءه برطب وجعل ينتقي أطايبه، فقال الأعرابي: لا تنتق منه شيئا، فلست أترك منه واحدة.
قال أبو العيناء: كان بالري مجوسي موسر فأسلم، وحضر شهر رمضان فلم يطق الصوم، فنزل إلى سرداب له وقعد يأكل، فسمع حسا من السرداب، فاطلع فيه وقال: من هذا؟ فقال الشيخ: أبوك الشقي يأكل خبز نفسه ويفزع من الناس.
قال كشاجم: أخبرت عن قاضيين ظريفين كانا متجاورين، أن أحدهما وجه إلى الآخر في غداة باردة يدعوه إلى الهريسة، ويقول: إنها قد أحكمت من الليل، فرد الرسول، وقال: قل له قد عققتني، ولم ترد بري، لأن حكم الهريسة أن يدعى إليها من الليل فرجع الرسول فقال: ارجع فقل له: ذهب عنك الصواب ليس كل الهرائس تسلم وتجئ طيبة، فلم أدعك إلا بعد أن تبينت طيبها وصلاحها، فنهض إليه.
قالوا: أطول الليالي ليلة العقرب، وليلة المزدلفة، وليلة الهريسة.
قالوا: قال أظرف الناس، الباقلاء بقشوره أطيب من طب الجياع، وليس في الرزق حيلة.
وهذا من حجج الطفيليين.
قدم إلى عبد الرحمن بن محمد بن الشعث دجاجة مسمنة مشوية، فقال: يا غلام: أنى لك هذا؟ إعجابا بسمنها، فقال: بعث بها الحريش بن هلال القريعي وهو معه على المائدة، فقال: يا غلام، أخرج إلي كتابا من ثنى الفراش، فإذا هو كتاب الحجاج إليه يأمر أن يقتل الحريش، ويبعث برأسه إليه؛ فلما رآه الحريش قطع به وتغير لونه، فقال ابن الأشعث: أقبل على طعامك.
أترانا نأكل دجاجتك ونبعث برأسك إليه؟ والله لا يوصل إليك حتى يوصل إلي.
فقال الحريش: وابنفسي دجاجة لم تخني ... وضعت لي نفسي مكان الأنوق فرجت كربة المنية عني ... بعد ما كدت أن أغص بريقي في أبيات يمدح بها الأشعث.
قال عثمان الدقيق وكان صوفيا : رأيت أبا العباس بن مسروق وهو أحد شيوخ الصوفية في يوم مطير على الجسر مشدود الوسط، فقلت له: يا عم إلى أين في هذا اليوم المطير؟ فقال: إليك عني؛ فقد بلغني أن بالمأمونية رجلا يقول: ليس الباذنجان طيبا، أريد أن أمضي إليه وأقول له: كذبت وأرجع.
قال أعرابي: رأي ورلا يحارب حية، فغلبته وأكلته، وهو يحاربها بذنبه، ثم جاء قنفذ، فاجتمع بعد أن أخذ ذنبها بفيه، ثم جعل يأكلها حتى أفناها، فأخذت القنفذ وشويته وأكلته، فكنت قد أكلت القنفذ والورل والحية.
كان أحمد بن أبي خالد وزير المأمون شرها، فيقال: إنه حين انصرف دينار بن عبد الله من الجبل والمأمون واجد عليه، فأقام بالمدائن حتى رحني عنه ووجه إليه أحمد بن أبي خالد، وقال: قل له فعلت كذا، وأخذت كذا، فمضى أحمد ومعه ياسر رجله، أرسله معه المأمون، وقال له: إن تغذى عنده عمل ما يريد، وإن لم يتغد بلغ ما أريد، فلما علم دينار بمجيئه، قال لو كيله: قل له حين يخرج من الحراقة: قد فرغنا من الطعام فهل تختار شيئا؟ فقال له ذلك، فقال له: نعم، فراريج كسكرية بماء الرمان ففعل ذلك وخبز له خبز الماء، ثم أعلمه بفراغه، فقال: هات طعامك فإني أجوع من كلب، فأتى به فأكل عشرين فروجا، ووضع يده في كل شيء، ثم جئ بخمس سمكات بعد أن شبع، فأكل منها أكل من لم يذق شيئا قبلها وكان أدى رسالة المأمون قبل أكله، فقال دينار: ما لكم عندي إلا سبعة آلاف ألف درهم، ما أعرف غيرها، فلما تغدى قال لدينار: احمل ما ضمنت لي.
فقال: قد أعددت الستة آلاف درهم.
قال له ياسر رجله: إنها سبعة آلاف ألف، وكذا قلت: وسمع أبو العباس ذلك وسمعناه، فقال أحمد: ما أحفظ ما كان، ولكن قل الآن نسمع.
قال دينار: ما قلت إلا ستة آلاف ألف.
فانصرف أحمد، سوبقه ياسر فأخبر المأمون الخبر، فلما دخل أحمد إليه أخبره بأنه أقر بخمسة آلاف ألف، فقال له ياسر: إنها سبعة آلاف ألف، وكذا قال دينار، فضحك المأمون، وقال: ألف ألف للغداء، فما قصة هذه؟ وأخذ من دينار ستة آلاف ألف، وقال: ما قام غداء على أحد أغلى مما قام على غذاء أحمد بألف ألف درهم.
وكان قد عرف المأمون شرهه، فكان إذا وجهه في حاجة أمره بأن يتغدى ويمضي، ويقول له: اطمئن بالمكان الذي تذهب إليه واسترح واكتب إلى بما تفعل.
ورفع إلى المأمون في المظالم: إن رأى أمير المؤمنين أن بجرى على ابن أبي خالد نزلا فإن فيه كلبية؛ لأن الكلب يحرس المنزل بالكسرة، وابن أبي خالد يقتل المظلوم ويعين الظالم بأكلة، فأجرى عليه المأمون في كل يوم ألف درهم لمائدته، وكان مع ذلك يشره إلى طعام الناس.
قالوا: إن معاوية بن أبي سفيان دعا بالطعام يوما، وقد أصلح له عجل مشوي، فأكل معه دستا من الخبز السميذ وأربع فراني وجديا حارا، وجديا باردا سوى الألوان، ووضع بين يديه مائة رطل من الباقلي الرطب فأتى عليه.
وذكروا أن أبا القماقم بن بحر السقاء عشق مدينية، فبعث إليها أن إخوانا لي زاروني، فابعثي إلي برءوس، حتى نتغدى ونصطبح على ذكرك.
ففعلت، فلما كان في اليوم الثاني بعث إليها: إنا لم نفترق فابعثي إلي سنبوسكا حتى نصطبح اليوم على ذكرك، فلما كان في اليوم الثالث بعث إليها: إن أصحابي مقيمون فابعثي إلى بقلية جزورية شهية، حتى نأكلها ونصطبح على ذكرك، فقالت لرسوله: إني رأيت الحب يحل في القلب، ويفيض على الأحشاء والكبد، وإن حب صاحبي هذا ليس يجاوز المعدة.
خرج طفيلي من منزل قوم مشجوجا، فقيل له: من شجك؟ قال: ضرسي.
قال المدائني في كتاب الأكلة: كان معاوية يأكل أربع أكلات آخرهن أعضلهن واشدهن، يتعشى فيأكل ثريدة عظيمة عليها بصل كثير، وكان فاحش الأكل يلطخ منديلين أو ثلاثة قبل أن يفرغ، وكان يأكل حتى يتسطح، ثم يقول: يا غلام ارفع، فوالله ماشبعت، ولكن مللت.
قال: وكان عبيد الله بن زياد يأكل في اليوم خمس أكلات آخرهم جبنة بعسل، ويوضع بين يديه بعد ما يفرغ من الطعام عناق أو جدى فيأتي عليه وحده.
قال: وقال الحسن: وقدم علينا عبيد الله بن زياد، فقدم شابا مترافا سفاكا للدماء له في كل يوم خمس أكلات، فإن فاتته أكلة ظل لها صريعا وجلا، يتكئ على شماله ويأكل بيمينه، حتى إذا أخذته الكظة قال: أبغوني حاطوما.
ثكلتك أمك إنما تحطم دينك.
وقال: أكل عمرو بن معد يكرب عنزا رباعية، وفرقا من ذرة، والفرق ثلاثة أصوع.
وقال لامرأته أم ثور: عالجي لنا هذا الكبش حتى أرجع.
قال: فجعلت توقد، وتأخذ عضوا عضوا فتأكله، فاطلعت، فإذا ليس في القدر إلا المرق، فقامت إلى كبش آخر فبطحته، ثم أقبل عمرو فثردت له في الجفنة التي يعجن فيها، ثم كفأت القدر، فقال: يا أم ثور أدنى للغداء.
قالت: قد أكلت، فأكل واضطجع ودعاها إلى الفراش، فقالت: يا أبا ثور بيني وبينك والله كبشان.
حج سليمان بن عبد الملك، فقال لقيمه على طعامه: أطعمني من خرفان المدينة بخبز ماء.
ودخل الحمام فأطال المكث فيه.
قال: قيمه، فخرج وقد شويت له أربعة وثمانين خروفا، فجلس وقال لي: ما صنعت؟ قلت: قد فرغت.
قال: هات.
فجعلت أجيئه بواحد واحد، فيتناول رغيفا وشحم كلية فأكل أربعة وثمانين خروفا، كل خروف قد أخذ نصف بطنه، ثم قال لي: ادع عمر بن عبد العزيز، فدعوته له، ثم أذن للناس، ودعا بالغداء فأكل معهم كما أكلوا كأنه لم يطعم شيئا قبل ذلك.
وحكى عن رجل قال: دخلت مطبخ سليمان، فوجدت مطبخ سليمان، فوجدت فيه اثنين وثمانين فخارة فيها نواهض، قالوا يأكلها أمير المؤمنين كلها.
وخرج يوما من منزله يريد منزل يزيد بن المهلب، فتلقاه فدخل منزله فقال له: أتريد الغداء يا أمير المؤمنين؟ قال: نعم.
فأكل أربعين دجاجة كردناك سوى ما أكل من الطعام.
قال بعضهم: رأيت هلال بن الأسعر المازني أكل ثلاث جفان ثريد، واستسقى، فجاءوا بقربة مملوءة نبيذا فوضعوا فمها في شدقة، وصبوا القربة حتى أفرغوها فشربها.
وهلال هذا هو الذي أكل بعيرا وأكلت امرأته وبينك بعيران؟ وكان بلال بن أبي بردة أكولا، يحكى عن قصاب أنه: قال جاءني رسول بلال سحرا فأتيته وبين يديه كانون عليه جمر، وفي داره تيس ضخم، فقال: دونك هذا التيس فاذبحه، فذبحته وسلخته، فقال: أخرج هذا الكانون إلى الرواق، فأخرجته، فقال: دونك اللحم فكببه.
ودعا بخوان، فجعلت أشرح اللحم وألقيه على الجمر، فإذا استوى قدمته إليه فيأكل، حتى لم يبق من التيس إلا العظام، ثم دعا بنبيذ فشرب خمسة أقداح، وقد بقيت قطعة من اللحم على الجمر، فقال: كلها فأكلتها، وقال: اسقوه.
فناولوني قدحا من النبيذ فشربته.
وجاءت جارية ببرمة عليها قصعة فيها ناهضان، ودجاجتان وأرغفة، فأكل ذلك كله، ثم جاءت جارية أخرى معها قصعة مغطاة لا أدري ما فيها، فضحك إلى الجارية وقال: ويحك.
ليس في بطني موضع لهذا الذي جئتني به، ولكن ضعي القصعة على رأسي، فضحكت الجارية ورجعت، فقال لي: الحق بأهلك.
فرجعت وقد طلع الفجر، وأنا أجد دبيبا في رأسي من القدح الذي شربته.
قال سلم بن قتيبة: كنت في دار الحجاج مع ولده وأنا غلام، فقالوا: قد جاء الأمير، فدخل الحجاج فأمر بتنور فنصب، وقعد في الدار، وأمر رجلا يخبز خبز الماء، ودعا بسمك، فجعلوا يأتونه بالسمك، فيأكله حتى أكل ثمانين جاما من سمك بثمانين رغيفا من خبز الماء.
قال رجل من قحيف: كتب إلي عبد الله الأحمر يدعوني إلى طعام، فقلت لعنبسة وكان أكولا : هل لك يازنجة؟ وكان يلقب بذلك في أخيك عبد الله نأتيه؟ قال: نعم.
فمضينا، فلما رآه عبد الله رحب به وقال للخباز: انظر هذا فضع بين يديه مثل ما تضع بين يدي أهل المائدة كلهم، فجعل يأتيه بقصعة فيأكلها ويأتي القوم بقصعة، ثم أتاه بجدي، وأتى القوم بجدي، ثم نهض القوم فأكل ما بقي على المائدة، وخرجنا فلقيه خلف بن القطامي، فقال له عنبسة: يا خلف أما تغديني يوما؟؟ فقلت لخلف: ويحك.
لا تجده على مثل هذه الحال، فغده، فقال له: ما تشتهي؟ فقال: تمرا وسمنا.
فانطلق به إلى منزله وأتاه بخمس جلال تمر وجرة سمن، فأكل التمر والسمن، ثم خرج فمر برجل يبني داره وفيها مائة عامل، وقد أتوهم بتمر كثير، فقال: يا عنبسة؛ هل لك؟ فجعل يأكل معهم حتى ضجر العملة وشكوه إلى صاحب الدار، ثم خرج فمر برجل، بين يديه زنبيل فيه خبز أرز يابس بسمسم يبيعه، فجعل يساومه ويأكل حتى أتى على الزنبيل، فأعطيت صاحب الزنبيل ثمن خبزه.
وكان ميسرة التراس يأكل الكبش العظيم ومائة رغيف، فذكر أكله للمهدي، فقال: ادعوا الفيل، فألقوا له رغيفا فأكل تسعة وتسعين رغيفا، فألقوا له تمام المائة فلم يأكله، وأكل ميسرة بعد المائة.
وممن قرب عهده من الأكلة أبو الحسن بن العلاف، وهو ابن أبي بكر العلاف الشاعر.
ودخل إلى الوزير المهلبي يوما ببغداد، فأنفذا الوزير من أخذ حماره الذي كان يركبه من غلامه، وأدخل المطبخ وذبح وطبخ لحمه بماء وملح، وقدم إليه وهو يظن أنه لحم بقر فأكله كله، فلما خرج وطلب الحمار قيل له: قد أكلته، وعوضه الوزير عنه ووصله.
وسمعت من الصاحب رحمه الله حكايات عجيبة من أكل هذا الرجل ونهمه، فإنه ذكر أنه اقترح عليه وهو ببغداد ألوانا من الجواذابات، قال: فتقدمت باتخاذها والاستكثار منها، وأنفذت إليه بالغداة من يمنعه من الأكل غلا أن يحضر عندي، فحضر فأكل معي على المائدة مع القوم، حتى استوفى.
ثم تفرد بأكل الجوذاب الذي اتخذ له، فأكل ثمانية ألوان منها، حتى مسح الأطباق التي كانت عليها، فتعجبنا من ذلك فقال الرسول الذي كنت أنفذته إليه: إنه شكا في الطريق الجوع، وامتنع عن المجيء إلى أن صعد إلى دكان هراس، فاشترى هريسة كثيرة فأكلها.
وحملت امرأة فحلفت: إن ولدت غلاما لأشبعن أبا العالية خبيصا.
فولدت غلاما فأطعمته، فأكل سبع جفان، فقيل له: إنها حلفت أن تشبعك خبيصا، فقال: والله لو علمت ما شبعت إلى الليل.
قال بنان الطفيلي: إذا دعاك صديق لك فاقعد من يمنة البيت، فإنك ترى كل ما تحب، وتسودهم في كل شيء، وتسبقهم إلى كل خير، وأنت أول من يغسل يده، والمنديل جاف والماء واسع، والخوان بين يديك يوضع، والنبيذ أول القنينة، ورأسها تشربه، والبقل منتخب يوضع بين يديك، وتكون أول من يتبخر، وإذا أردت أن تقوم لحاجة لم تحتج أن تتخطاهم، وأنت في كل سرور إلى أن تنصرف.
وقال بنان: إذا قعدت على مائدة وكان موضعك ضيقا، فقل للذي بجنبك: لعلي ضيقت عليك، فإنه يتأخر إلى خلف، ويقول: سبحان الله، لا والله يا أخي موضعي واسع، فيتسع عليك موضع رجل.
وقال له رجل من الطفيليين: أوصني.
فقال: لا تصادفن من الطعام شيئا فترفع يدك عنه وتقول: لعلي أصادف ما هو أطيب منه، فإن هذا عجز ووهن.
قال: زدني.
قال: إذا وجدت خبزا فيه قلة فكل الحروف، فإن كان كبيرا فكل الأوساط.
قال: زدني.
قال: لا تكثرن شرب الماء وأنت تأكل فإنه يصدك عن الأكل ويمنعك أن تستوفى.
قال: زدني.
قال: إذا وجدت الطعام فكل منه أكل من لم يره قط، وتزود منه زاد من لا يراه أبدا.
قال: زدني.
قال: إذا وجدت الطعام، فاجعله زادك إلى الله.
وقال بنان: ما في الدنيا صناعة أخس من صناعتي قالوا: وكيف ذاك يا أبا الحسن؟ قال: أنا أطفل منذ ثلاثين سنة ما اسلموا إلى صبيا يتعلم.
وقال: دخلت يوما على بعض بني هاشم، فقعدت عنده حتى تغديت معه، فلما أردت الانصراف قال: هل لك في شيء من الحلواء؟ قلت: يا سيدي ما أقضي على غائب فدعا بجام مخروط محكوك قوائمه منه، فوقه لو زينج من نشا ستج الفالوذج، وبياض البيض، وحشوة اللوز المقشر مع سكر الطبرزد ملزقا بألحام العسل الأبيض مندى بالماورد الجوري، إذا قلعته سمعت له وقعا كوقع المطرقة على السندان، وإذا أدخلته الفم سمعت له نشيشا كنشيش الحديد إذا أخرجته من النار وغمسته في الماء، فلم يزل يأكل ولا يطعمني، فقلت: يا سيدي: إن إلهكم لواحد فأعطاني واحدة، فقلت: إذ أرسلنا إليهم اثنين فأعطاني ثانية، فقلت: فعززنا بثالث فأعطاني ثالثة، فقلت: فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ، فأعطاني رابعة، فقلت: خمسة سادسهم كلبهم ، فأعطاني خامسة، فقلت: خلق السماوات والأرض في ستة أيام ، فأعطاني سادسة، فقلت: سبع سماوات طباقا فأعطاني سابعة، فقلت: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين فأعطاني ثامنة، فقلت: تسعة رهط يفسدون في الأرض فأعطاني تاسعة، فقلت: تلك عشرة كاملة ، فأعطاني عاشرة، فقلت: يا أبت إني رأيت أحد عشر كوكبا ، فأعطاني الحادي عشر، فقلت: إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله فأعطاني الثاني عشر.
فقلت: إن يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا مائتين فحلق بالجام إلي وقال: كل يا ابن البغيضة، فقلت: والله لئن لم تعطنيه لقلت: وأرسلناه إلى مائة ألف أو يزيدون قال: فضحك من قولي وأمر لي بثلاثة آلاف درهم.
وقيل لبنان: من دخل إلى طعام لم يدع إليه دخل لصا، وخرج معيرا؛ فقال: أما أنا فلا آكله إلا حلالا.
قيل له: وكيف ذاك؟ قال: أليس صاحب الوليمة يقول للخباز أبدا: زد في كل شيء فإنه يجيئنا من نريد ومن لا نريد؟ فأنتم ممن يريد وأنا ممن لا يريد.

البديكاب البديهية بديل الدهون بديل الدهون مادة تستخدم في الطعام مكان الزيوت والدهون.
والشحوم والزيوت نوعان من المركبات العضوية الدهنية الموجودة في كل الكائنات الحية، وهي مهمة للتمتع بالصحة الجيدة.
ومع ذلك فإن تناول دهون وزيوت تزيد سعراتها على ثلث السعرات الحرارية في الوجبة يمكن أن يؤدي إلى زيادة غير مرغوبة في وزن الجسم.
كما يمكن أن تزيد خطورة التعرض لأنواع معينة من السرطان، ولأمراض القلب والشرايين.
ويستخدم بديل الدهون للمساعدة في تخفيض كمية الشحوم أو الدهون والزيوت التي يتناولها الناس في الطعام.
تستمد بعض بدائل الدهون من الكربوهيدرات أو البروتينات الموجودة في الكائنات الحية.
ويمكن أن تكون النشويات، وهي إحدى أنواع الكربوهيدرات والبروتينات، بديلا للدهون دون أن يتم تعديلها.
بالإضافة إلى أن الكربوهيدرات والبروتينات يمكن أن تتحد مع الماء لتكوين مادة هلامية تماثل الدهون في تماسكها ونعومتها عند إعداد الأطعمة.
وتصنع بدائل الدهون من بروتينات البيض والحليب، أو من العناصر الأساسية للثمار الطبيعية التي تحتوي على البكتين، وهي المادة المكونة للمواد الهلامية الجلي .
ويمكن استخدام معظم بدائل الدهون المعتمدة على الكربوهيدرات في أغذية مثل الأطعمة المخبوزة، ومتبلات السلاطة، والجبن، والحلوى المجمدة.
ويصنع الجلي المادة الهلامية بتكسير البروتين وتجزئته بالتسخين.
وتستخدم البدائل بصفة رئيسية في المنتجات التي لا تتطلب أي تسخين، مثل الحلويات المجمدة وزبدة الفول السوداني.
وتعتمد بدائل الدهون الأخرى على الدهون المعدلة.
يحتوي جزيء الدهن على جزيء جليسرول وكحول، وثلاثة أحماض دهنية، وسلسلة طويلة من ذرات الكربون مرتبطة بذرات الهيدروجين.
كما أن بعض بدائل الدهون تستخدم شحوما ذات سعرات حرارية منخفضة مع سلسلة قصيرة من الأحماض الدهنية.
وتنتج هذه الدهون في شكل سائل، وتستخدم في المشروبات الرياضية ومنتجات الملحقات الغذائية.
وهناك دهون أخرى ذات سعرات حرارية منخفضة تحتوي على سلسلة أحماض دهنية قصيرة وطويلة لإنتاج بدائل صلبة أو شبه صلبة.
وتستخدم هذه الدهون في الأطعمة المخبوزة والشوكولاتة.
ويصنع نوع آخر من الدهون المعدلة بربط سلاسل الحمض الدهني الطويلة بجزيئات أخرى مثل السكروز السكر .
ومثل هذه البدائل الدهنية لا تضيف أي سعرات حرارية للجسم لأنه لا يمكن هضمها، ولكنها تخفض امتصاص الجسم لبعض الفيتامينات.
وتستخدم هذه البدائل في قلي الطعام لأنها تقاوم الحرارة.
وقد وافقت إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية على بديل دهني من هذا النوع يسمى أوليسترا، في عام م لاستخدامه بصورة محدودة في الوجبات الخفيفة المقلية.
البر الأسباني برا بر الوالدين بر الوالدين هو إحسان معاملة الوالدين وفعل كل خير في حقهما، وطاعتهما إلا في معصية الخالق ، وعدم إيذائهما بأي نوع من أنواع الإيذاء.
والرأي عند أهل الفقه أن من أدب الولد مع الوالدين أن يسمع كلامهما ويقوم لقيامهما، ويمتثل لأمرهما ويلبي دعوتهما، ويخفض لهما جناح الذل من الرحمة، ولا يبرمهما بالإلحاح، ولا يمن عليهما بالبر لهما، ولا بالقيام لأمرهما، ولا ينظر إليهما شزرا، ولا يعصي لهما أمرا.
ومن أدب الوالدين مع الولد، أن يعيناه على البر، ولا يكلفانه فوق طاقته، ولا يلحا عليه في وقت ضجره، ولا يمنعاه من طاعة ربه، ولا يمنا عليه بتربيته.
قال يزيد بن معاوية: أرسل أبي إلى الأحنف بن قيس حكيم العرب، فلما وصل إليه قال: يا أبا بحر، ما تقول في الولد؟ قال: يا أمير المؤمنين، ثمار قلوبنا وعماد ظهورنا، ونحن لهم أرض ذليلة، وسماء ظليلة، وبهم نصول على كل جليلة، فإن طلبوا فأعطهم، وإن غضبوا فأرضهم، يمنحوك ودهم، ويحبوك جهدهم، ولا تكن عليهم ثقلا ثقيلا، فيملوا حياتك، ويودوا وفاتك، ويكرهوا قربك ويقول الله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا الإسراء : ، .
وقد جعل الله بر الوالدين توطئة وتمهيدا لدخول الجنة.
فقد ورد في صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: رغم أنف ثم رغم أنف ثم رغم أنف.
قيل: من؟ يا رسول الله قال: من أدرك أبويه عند الكبر أحدهما أو كليهما فلم يدخل الجنة .
وفي رواية أخرى عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : رغم أنفه ثم رغم أنفه ثم رغم أنفه.
قيل: من؟ يا رسول الله قال: من أدرك والديه أحدهما أو كليهما ثم لم يدخل الجنة .
وحق لمن كان مقامه منا عند الصغر مقام الأم أو الأب أن يبجل ويوقر وتقرن طاعته بطاعة الله تعالى، كما ورد في صدر الآية من سورة الإسراء : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
والإحسان إلى الوالدين يكون بطاعتهما وعمل كل خير في سبيل إرضائهما، لذلك كانت طاعة الحق عز وجل وعبادته مقرونة ببر الوالدين.
وعلى هذا يمكن أن يقاس أثر بر الوالدين في بناء الكيان الإسلامي.
إن قيام المجتمع الإسلامي مرهون بقيام الحياة الأسرية الصحيحة والعلاقات الاجتماعية الزاكية ولا يمكن لها أن تقوم ما لم تقم الأسرة على نفس الأسس التي يقوم عليها المجتمع الإسلامي نفسه.
فوجود الأسرة ضرورة اجتماعية ولازمة من لوازم الاجتماع البشري ويسميها علماء الاجتماع بالجماعة المرجعية، وإليها ينسب الفرد، ويعرف بأنه متوافق أو غير متوافق اجتماعيا حسب ما يكون ارتباطه بالجماعة المرجعية، فإذا قل الارتباط أو زال لأي سبب من الأسباب يقال عن الشخص إنه غير متوافق اجتماعيا.
وبر الوالدين يخرج للمجتمع شخصا سويا متوافقا اجتماعيا.
وعلاقة الابن بالجماعات الأخرى خارج دائرة الأسرة كجماعة المدرسة، أو العمل أو اللعب تعتمد على هذا التوافق الاجتماعي الذي يحققه الانتماء إلى الجماعة المرجعية وهي الأسرة.
إن معايير التوافق الاجتماعي قد تختلف من جيل إلى جيل ومن مكان إلى مكان فما يعتبر اليوم توافقا اجتماعيا قد لا يصير غدا توافقا اجتماعيا، وجيل اليوم هو غير جيل الأمس، وغير جيل الغد اللهم إلا إذا كان التوافق الاجتماعي معامل ثبات لا معامل تغيير.
وقد ثبت في المجتمعات العربية أن أجيال الآباء والأبناء لا تختلف كثيرا في إثبات حقوق الوالدين على الأبناء، واعتبار بر الوالدين توافقا اجتماعيا وعقوقهم ليس توافقا اجتماعيا؛ بل إن هذا الباحث وغيره من الباحثين أرجعوا التفكك الاجتماعي في المجتمعات الغربية وبدأ حديثا يظهر في المجتمعات التقليدية إلى تفشي ظاهرة عدم التوافق الاجتماعي الذي يؤدي إلى الشعور بعدم الانتماء الاجتماعي، ويشعر الفرد بعدم جدوى الحياة وعدم وجود معنى لها عنده وعند كثير من الأفراد الذين فقدوا التوافق الاجتماعي، نتيجة لانقطاع صلتهم بجماعة مرجعية أساسية كالأسرة.
بل إن علاقة الفرد بغيره من الأفراد أو الجماعات لا تقوم إلا إذا توافر له هذا الأساس الاجتماعي.
فالأسرة هي أساس البناء الاجتماعي الذي بدونه لا يكون بناء ولا اجتماع، ولا يقوم البناء في الهواء أو دون أساس.
فدور الأسرة هو الأساس الذي لا يكون بناء بدونه، وهذا يصح في المجتمعات الإسلامية، كما يصح في المجتمعات غير الإسلامية فهذا هو أساس المجتمع الإنساني.
إنه بفضل الحياة في الأسرة يتكون لدى الفرد الروح العائلي والعواطف الأسرية المختلفة وتنشأ الاتجاهات الأولى للحياة الاجتماعية المنظمة، فالأسرة هي التي تجعل من الطفل حيوانا مدنيا وتزوده بالعواطف والاتجاهات اللازمة للحياة في المجتمع وفي البيت.
وبر الوالدين هو الذي يحفظ للأسرة كيانها ويجعلها تقوم بوظيفتها الاجتماعية خير قيام.
كما أن بر الأولاد والبنات من قبل الوالدين هو روح الأسرة وريحانها إذ أنهما ينشئان الأسرة إنشاء، ويغرسان في أبنائهما الفضائل الخلقية ويعلمانهما الآداب الاجتماعية والتقاليد والأعراف السائدة في المجتمع.
وهما في الإسلام اللذان يهودان الطفل أو ينصرانه أو يمجسانه.
فبناء عقيدة الطفل على الدين الإسلامي الحنيف الذي هو دين الفطرة يبدأ وينتهي عند والديه.
فإذا كانا صالحين متدينين جنى طفلهما ثمرة التقوى والتربية الطيبة وآتت تربيتهما أكلها.
وإن جانبا الفطرة وعدلا في فطرة طفلهما كان ذلك الغرس وبالا عليهما، ولن يكون عاقبة ذلك إلا العقوق والنفور بين الوالدين والأبناء، وكان ذلك أيضا معولا هداما من معاول نقض البناء الاجتماعي الإسلامي.
فلكي يقوم البناء الإسلامي الاجتماعي سليما معافى لابد أن تقوم الأسرة بوظيفتها الاجتماعية المنوطة أولا بأعناق الآباء والأمهات، وذلك بإحسان تربية الأبناء والبر بهم وتهذيبهم حتى يقدموا للمجتمع أحسن ما عندهم نبتا صالحا قابلا للعطاء والنماء.
وينبغي على أجيال الأبناء والبنات ألا يفرطوا في السمع والطاعة وتلقي ما عند الآباء والأمهات بصدور منشرحة ونفوس سمحة سهلة هينة لينة، وأن يستعدوا للعطاء في قابل أيامهم كفاء ما قدم الآباء، ولن يستطيعوا أن يعوضوا آباءهم وأمهاتهم عشر معشار ما قدموا لهم في سالف أيامهم.
بر الوالدين البراء بن عازب برا برا بلدة تقع جنوب أستراليا على بعد كم شمال أديليد، وقد اكتشف النحاس بمنطقة نهير برا برا في عام م، وتم إنشاء مصنع لصهر النحاس عام م، وكان المنجم في حالة استغلاله للذروة يستوعب خمسة آلاف من العمال أكثرهم من كورنوول بإنجلترا، وكان نحو ألفين منهم يعيشون في مخابئ تحت الأرض على ضفتي برا برا، و في عام م توقفت عملية التعدين، ثم استؤنفت مرة أخرى لاستخراج خامات نحاس منخفضة الدرجة في عام م.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
البراء بن عازب براءة التمليك براءة الاختراع حماية براءات الاختراع البراءات الوطنية الاتفاقات الدولية للبراءات براءة الاختراع وثيقة تصدرها حكومة وطنية تمنح مخترعا الحقوق المطلقة في اختراع لفترة محددة.
تسمح براءة الاختراع للمخترع بأن يمنع الآخرين من تصنيع الاختراع أو بيعه أو استخدامه في ذلك البلد الذي منحه البراءة.
للحصول على براءة الاختراع لابد من أن يكون الشيء الذي تم اختراعه جديدا، ومفيدا، وأصيلا، بمعنى أنه لم يسبق إليه من قبل.
وتشمل المخترعات الآلات، والوسائل الجديدة، والمنتجات المصنعة، والتكوينات، والاستخدامات الجديدة لكل مجموعة من هذه المجموعات.
ويمكن أن تمنح براءات الاختراع على التحسينات التي تجرى على المخترعات.
لا تمنح البراءات للمخترعات البدهية لأي شخص ذي مهارة عادية في ميدان محدد.
فمثل هذه الاختراعات قد تشمل مجرد استبدال خامات، أو تغيير حجم آلة، أو جمع مفاهيم معروفة دون الوصول إلى نتائج جديدة غير متوقعة.
حماية براءات الاختراع.
تعطي براءات الاختراع المخترع حق الاحتكار الرسمي للاختراع لفترة محددة تتراوح في أغلب الأقطار بين و سنة، غير أن بعض الأقطار تجعل الفترة أقصر خاصة للاختراعات المفيدة.
وعندما يتم التقدم للحصول على براءة الاختراع يبدأ الاختبار المطول لتحديد أصالة الاختراع أو جدته.
ولتفادي تأخير نزول المكتشفات الجديدة إلى الأسواق يبدأ كثير من المنتجين في الإنتاج حال التقدم للحصول على براءة الاختراع.
وفي هذه الحالة يكتب المنتجون على هذه المكتشفات عبارات مثل في انتظار البراءة؛ أو قدم للبراءة.
وليس لمثل هذه التحذيرات أي قيمة قانونية، غير أنها تثبط من همم المقلدين.
أما المخترعات المبرأة فتكتب عليها كلمة مبرأة إضافة إلى رقم البراءة.
ويطلق على تقليد المخترعات المبرأة دون إذن اسم الانتهاك.
وقد يقدم صاحب الاختراع المبرأ المنتهك إلى المحاكمة ويقدم له إنذار قضائي بدعوى الإضرار حتى يتوقف عن التقليد.
وللمخترع الحق في بيع كل حقوقه في البراءة أو بعضها، وله الحق في ترخيص هذه الحقوق لأي منتج.
ومثل هذا الترخيص يعطي المخترع مبلغا من المال أو حقا رسميا نسبة من المبيعات أو كليهما.
البراءات الوطنية تختلف قوانين البراءات من بلد إلى آخر، وتتبع أغلب قوانين البراءات مبدأ أن البراءة مزايدة بين المخترع والمجتمع؛ فالمخترعون يقدمون أسرار اختراعاتهم مقابل احتكار حقها لفترة من الزمن، ويستفيد المجتمع من مشاركتهم في أسرار اختراعاتهم.
تشمل الخلافات بين الأقطار في موضوع البراءات الزمن الذي تستمر فيه فعالية البراءة، كما أن قوانين البراءات تختلف من حيث الشروط التي يعلن بها المخترعون اختراعاتهم للجمهور قبل الحصول على البراءة.
بعض الحكومات ترغم حامل براءة الاختراع على إعطاء رخص لمن يريد تنفيذ الاختراع.
كما أن بعضها يجعل أمر الترخيص إلزاميا إذا لم يتم تصنيع المخترع داخل البلد خلال فترة محددة من منح البراءة.
الاتفاقات الدولية للبراءات.
اعترفت نحو دولة بمعاهدة البراءات، وبدأ العمل بها منذ عام م.
ووافقت كل دولة على منح مواطني البلاد الأخرى الحقوق نفسها في الحصول على البراءة التي تمنحها لمواطنيها.
وقد حققت المعاهدة المبدأ المسمى حق الأولوية.
وهذا الحق يفيد أولئك الذين يتقدمون للحصول على براءة الاختراع في بلادهم ثم يتقدمون خلال عام للحصول عليها في أي بلد من البلاد الأخرى.
ويعد تقديمهم الأخير كأنه قد أجري في التاريخ نفسه الذي تقدموا به في بلادهم.
بدأ العمل بمعاهدة براءات أخرى سميت معاهدة مؤسسة الاختراعات، وتوفر هذه المعاهدة البحث والتقصي، كما تقدم استمارات موحدة.
وتكفل هذه المعاهدة الحق لكل قطر في الحفاظ على قوانينه الخاصة بالبراءات، غير أن الطلب الموحد يقوم مقام طلب الدولة الواحدة.
فالطلب العالمي يعامل معاملة الطلب الوطني.
ويعتمد كل بلد اعتمادا كبيرا على البحث والاستقصاء الذي تقوم به معاهدة مؤسسة الاختراعات، وقد وقع أكثر من قطرا أو مجموعة أقطار على هذه المعاهدة.
أنشأت بعض الدول الأوروبية أيضا المكتب الأوروبي للبراءات عام م، ويحصل المخترع أو المخترعة على براءة الاختراع في بلد واحد أو أكثر من البلدان الأعضاء بتقديم طلبه لهذا المكتب.
وكان لزاما على المخترعين قبل إنشاء هذا المكتب أن يقدموا طلبا في كل بلد من البلاد الأعضاء التي يرغبون حماية براءاتهم فيها.
براءة الاختراع براتاب سينها، رانا براءة التمليك براءة التمليك خطابات براءات اختراع مفتوحة تمنح كثير من الحكومات بوساطتها حقوق حصر إلى المخترعين.
كذلك يمكن للملك أو الملكة في بعض البلدان مثل بريطانيا أن يستعمل الكتب المفتوحة لكي يمنح لقب النبالة.
وتحرر كتب براءات التمليك على ورق من جلد، أو ورق سميك ناعم، ممهورة بخاتم السلطة المانحة للبراءة.
ويحق لكل مخترع أن يقدم طلب براءة التمليك من أجل اختراعه.
وعلى المخترع أن يملأ استمارة مواصفات وصفا مفصلا للاختراع، ثم يدفع مبلغا من المال كرسم قبول الطلب.
وفي حالة قبول موظفي مكتب براءة التمليك للطلب، يقوم المخترع بدفع رسم إضافي، ويتسلم المخترع براءة التمليك ممهورة بالخاتم الملكي أو الرسمي.
براءة التمليك براتيسلافا براتاب سينها، رانا براتاب سينها، رانا م .
ملك هندي، يعد بطلا لدى الهندوس في ولاية راجاستان.
كان الحكام المجاورون الآخرون قد استسلموا للإمبراطور المغولي أكبر.
إلا أن براتاب قاوم، ورفض تسليم مملكته.
ولد براتاب في مملكة ميوار، في راجستان المعاصرة، التي كان يحكمها والده.
وفي م، استولى أكبر على شيتور، عاصمة ميوار.
وفي م أصبح براتاب رانا ملكا على ميوار بدعم وتأييد من النبلاء المسنين.
ثم شن حربا طوال حياته على أكبر.
هزم براتاب في معركة هالديغات في م، عندما واجه حكام راجبوت الآخرين، الذين تحالفوا مع أكبر.
وقد لقي الكثير من جنود ميوار مصرعهم.
وهرب براتاب إلى التلال على حصانه تشيتوك.
براتاب سينها، رانا براج، السير وليم هنري براتيسلافا براتيسلافا عاصمة سلوفاكيا وكبرى مدنها تضم أهم معالم المدينة: كاتدرائية القديس مارتن وقلعة براتيسلافا وجامعة كومينيوس وتقرأ أيضا بريسبرج، وتقع على نهر الدانوب على بعد كم إلى الشرق من فيينا.
عدد سكانها نسمة .
تلتقي حركة السكك الحديدية والملاحة النهرية فى براتيسلافا، وتقوم مصانع المدينة بتصنيع المواد الكيميائية والأقمشة، والآلات والمنتجات النفطية.
كانت براتيسلافا عاصمة المجر من عام م حتى عام م.
وفي عام م أصبحت عاصمة مقاطعة سلوفاكيا التي كانت جزءا من تشيكوسلوفاكيا.
وفي عام م، اتخذت براتيسلافا عاصمة لجمهورية سلوفاكيا الاشتراكية التابعة لتشيكوسلوفاكيا.
وفي عام م نالت سلوفاكيا استقلالها وأصبحت براتيسلافا عاصمتها.
انظر أيضا: سلوفاكيا.
براتيسلافا برادبري، راي براج، السير وليم هنري براج، السير وليم هنري م .
فيزيائي بريطاني اشترك مع ابنه السير وليم لورانس براج م في الحصول على جائزة نوبل للفيزياء عام م، لبحثهما عن تركيب البلورات بوساطة الأشعة السينية، واكتشافهما الكثير عن تركيب الذرة، والترتيب الذري في البلورات.
ولد براج في ويجتون في ما تسمى الآن بمقاطعة كمبريا في إنجلترا.
ودرس في جامعة كمبردج، وعمل أستاذا للفيزياء في جامعة أديليد في أستراليا وليدز ولندن.
وكان براج أستاذ جامعة للكيمياء في المعهد الملكي، ثم أصبح مديرا لمختبر ديفي فارادي للأبحاث.
انظر أيضا: الأشعة السينية.
براج، السير وليم هنري برادة، أحمد برادبري، راي راي برادبري برادبري، راي م .
مؤلف أمريكي، اشتهر بفضل قصصه الخيالية وقصصه العلمية.
وفي أحسن كتاباته يتضافر الخيال المفعم بالحياة مع الأسلوب الشاعري.
من مجموعات قصص برادبري قصة الأحداث التاريخية م ؛ الرجل الواضح م ؛ وطن أكتوبر م ؛ أنشد للكهرباء م ؛ أسرع من العين م .
تدور رواية برادبري فهرنهايت م حول مجتمع يحرم امتلاك الكتب.
للكاتب روايات أخرى مثل رواية داندليون واين م ، وهي قصة شاعرية لصبي أمضى صيفه في بلدة صغيرة في إلينوي في الولايات المتحدة الأمريكية عام م، ورواية شيء خبيث آت من هنا م ، وهي رواية خيالية مشوقة حول احتفال أسود أقيم في بلدة صغيرة واقعة في الوسط الغربي للولايات المتحدة.
كتب برادبري أيضا شعرا وتمثيليات للتلفاز والمسرح.
ولد راي دوجلاس برادبري في مدينة وكيجان في إلينوي.
برادبري، راي برادفورد برادة، أحمد برادة، أحمد ه ، م .
أحمد برادة، لاعب إسكواش مصري، حقق الكثير من الانتصارات العالمية في رياضة الإسكواش، وتفوق على الكثير من أبطال الإسكواش العالميين الذين يكبرونه سنا.
حقق أحمد برادة في نهاية عام م المركز الخامس في تصنيف الاتحاد الدولي للإسكواش للاعبين على مستوى العالم، وذلك بعد فوزه على المصنف الأول على مستوى العالم جانشيرخان في بطولة هليوبوليس الدولية للإسكواش التي أقيمت في القاهرة بمصر.
وقد كان ترتيبه في بداية ذلك العام هو السابع على مستوى العالم.
بدأت شهرة أحمد برادة تشيع على الساحة العالمية منذ عام م حينما فاز ببطولة العالم للإسكواش للناشئين، وفاز ببطولة بلجيكا الدولية للإسكواش التي أقيمت في العام نفسه.
وحقق المركز الأول في بطولة الفردي لكأس العالم للإسكواش للشباب التي أقيمت عام م في نيوزيلندا.
وتألق نجم أحمد برادة في عام م؛ فإضافة إلى تحقيقه المركز الخامس على مستوى العالم فقد سبق ذلك فوزه بالمركز الثاني في كل من بطولة الأهرام الدولية للإسكواش التي أقيمت في القاهرة بمصر، وبطولة فرنسا الدولية.
كما فاز ببطولة الإسكواش في الدورة الرياضية العالمية التي أقيمت في العام نفسه بفنلندا.
ويشارك أحمد برادة في بطولة العظماء الثمانية في الإسكواش التي تقام عام م في لندن بإنجلترا، وبطولة إنجلترا المفتوحة للإسكواش التي تقام في العام نفسه.
انظر أيضا: بطولة الأهرام للأسكواش.
برادة، أحمد برادلي، أومر نلسون

وقد ساعدت هذه الأمطار أهل اليمن كثيرا في تطوير أحوالهم من النواحي الاجتماعية، فمال كثير منهم إلى الاستقرار وإلى الاشتغال بالزراعة والتعيش منها.
وساعد ذلك على سكناهم في المدر وفي القرى والمدن، على عكس ما يحدث في الأرضين التي غلبت عليها الطبيعة الصحراوية لانحباس المطر عنها، وهي حالة اضطرت أصحابها إلى التنقل فيها من مكان إلى مكان طلبا للكلأ والماء، وجعلت من أصحابها أناسا فقراء، يعيشون عيشة شظف وضنك وفقر، مع ما وهبتهم الطبيعة من ذكاء مفرط واستعداد للتطور إن تهيأت لهم الظروف الملائمة وساعدتهم الأحوال.
والأمطار قليلة بصورة عامة في جزيرة العرب، فلم تعتمد الزراعة فيها على الأمطار كما تعتمد في البلاد الأوروبية، وإنما تعتمد على الجعافر والحسي والعيون والآبار.
ولهذا السبب انحصرت الزراعة في الأماكن التي توجد فيها هذه الموارد المائية.
ويختلف عمق الآبار باختلاف المواقع، وباختلاف سطوح المياه الجوفية عن سطح الأرض.
ولما كانت بعض الآبار عميقة جدا بسبب بعد سطح مائها عن سطح الأرض، لم يستفد منها في الزراعة كثيرا، وإنما استفيد منها في شرب الإنسان والحيوان فقط.
وفي العربية الغربية مواضع عديدة كانت ذات ماء، ورد اسمها في كتب اللغة وفي كتب الجغرافيا والبلدان والرحلات.
تكونت من سقوط الأمطار على الجبال والمرتفعات.
وبعضها ماء عذب، وبعض منها ماء مج أو مالح، وقد استفيد منها في السقي وفي الزرع.
ويظهر من دراسة ما ذكره العلماء عنها، أنه قد كان في الإمكان الاستفادة منها واستغلالها لأغراض زراعية، لو كان لأهل هذه الأرضين علم بكيفية السيطرة على الماء، وكيفية استنباطه من باطن الأرض، وكيفية الهيمنة عليه بحفر مجار له.
فقد كانت لبني الحارث بن بهثة بن سليم.
عيون ماء في صخور، لم يتمكنوا من الانتفاع بها؛ لأنهم لم يتمكنوا أن يجروها / إلى حيث ينتفعون بها .
وكان في يليل عين كبيرة تخرج من جوف رمل من أعذب ما يكون من العيون وأكثرها ماء، لم يزرعوا عليها إلا في مواضع يسيرة؛ لأنها تجري في رمل ، ولم يكن علم على ما يظهر في كيفية استخراج هذا الماء من ذلك الرمل.
وكان في إمكانهم مسك مسايل الماء من الجري نحو البحر، وحبسها في أحباس، بصنع سدود لها، لو كان لهم علم ومال وحكومة كبيرة تكون عندها المؤهلات والإمكانيات لعمل السدود، للاستفادة من مياه بعض المنابع التي كانت تجري طيلة أيام السنة، فتحول بينها وبين الذهاب عبثا على البحر، فتحيي بذلك أرضين مواتا وعدم وجود حكومات كبيرة تقوم بمثل هذه الأعمال بضبط الأمن.
وإشاعة الاستقرار، هو من أهم العوامل التي كانت سببا في عدم الاستفادة من المياه وفي تأخر الزراعة في جزيرة العرب، فلو كانت هنالك حكومات كبيرة، لكان في وسعها الاستفادة من المياه الظاهرة والباطنة ومن مياه السماء، فتحيي بذلك أرضين كثيرة خصبة، وتحمي الزرع من عبث العابثين وتشيع الأمن والطمأنينة في النفوس فيقبل الناس على الزرع والعناية بالضرع.
وقد ذكر عرام اسم موضع دعاه ذا مجر ، ذكر أنه غدير كبير في بطن وادي قوران، وبأعلاه ماء يقال له لقف ، وهو آبار كثيرة، عذبة المياه، ليس عليها مزارع ولا نخل، لغلظ موضعها وخشونته، وفوق ذلك ماء يقال له شسي ماء آبار عذاب .
وذكر اسم جبل يقال له مغار في جوفه أحساء، منها حسي يقال له الهدار يفور بماء كثير، لم يستفد منها فائدة تذكر ، فكانت المياه تذهب عبثا إلى سباخ لعدم وجود من يتغلب عليها بعقله وبعلمه وبماله ويستروضها لتخدمه في إحياء الأرض وفي إعاشته وإعاشة ماشيته.
أما العربية الشرقية والعربية الوسطى، فإنهما أقل مياها من العربية الغربية، لقلة ما يسقط عليهما من الأمطار.
ولذلك صارت مواضع الماء فيها متباعدة، والمسافات التي يجب أن يقطعها المسافرون من موضع إلى موضع أطول من المسافات التي تقطع بين منازل العربية الغربية، لتباعد مواضع المياه.
ومن أهم موارد الماء عرام، أسماء جبال تهامة .
عرام، أسماء جبال تهامة .
عرام، أسماء جبال تهامة .
عرام، أسماء جبال تهامة وما بعدها .
/ في العربية الشرقية نهر محلم بهجر البحرين.
ذكر بعض أهل الأخبار أنه في أرض العرب بمنزلة نهر بلخ في أرض العجم، وأن تبعا نزل عليه فهاله.
وأن مياهه الجوفية متصلة بسيح الأطلس الذي يكون مخرج مائه من عين الناقة .
إن قلة الأمطار أو شحها وانحباسها في بعض السنين وعدم وجود الماء في أكثر أنحاء جزيرة العرب، أثر أثرا كبيرا في حياة أهلها الاجتماعية، فحول قسما كبيرا منهم إلى بدو رحل، يتنقلون من مكان إلى مكان طلبا للكلأ والماء، هدفهم في هذه الحياة الحصول على الكلأ والماء.
والكلأ والماء هما العز والجاه والثراء وأغلى شيء في هذه الدنيا، فقاتل بعضهم بعضا من أجل الحصول عليهما، وقطعوا مسافات شاسعة بحثا عنهما.
ولم يتمكن الروم والرومان من منعهما من دخول بلاد الشأم بحثا عن الكلأ والماء، ولم يتمكن الساسانيون من منعهم من الوصول على هذه الثروة العظيمة كذلك.
هذه الثروة التي سببت اقتتال القبائل فيما بينها من أجل الحصول عليها.
ولحماية الماء ولا سيما مياه الآبار من اعتداء الطبيعة أو الإنسان عليه أقاموا أبنية فوقه، في أيام الجاهلية وفي الإسلام.
وقد أشار العلماء إلى قباب بنيت فوق المياه، فقد اتخذ أهل بطن السيدان قبابا على كل ماء به، ومياهه تسمى الجرور والجراير، لبعد قعرها؛ ولأنها لا تخرج إلا بالغروب والسواني لبعد الماء فيها عن سطح الأرض .
الصفة .
بلاد العرب .
/ انحباس المطر: يؤدي انحباس المطر إلى كوارث ومصائب تترك أثرا كبيرا في أحوال السكان.
تهلك أموالهم وهي كل ما عندهم في هذه الحياة، وقد يموت الكثير منهم من العطش والجوع.
ولهذا عمد الناس في جزيرة العرب، كما عمد غيرهم إلى استرضاء آلهتهم بالتقرب إليها بتقديم الهدايا والقرابين، وبالتوسل إليها لإنزال المطر، وبالصلاة لها صلاة خاصة يقال لها صلاة الاستسقاء، هي صلاة أقرتها الأديان السماوية أيضا، / لم يرد في نصوص المسند ويا للأسف شيئا عنها، غير أننا نملك نصا جاء فيه أن شخصا قدم قرابين إلى الإله عثتر وإلى معابده كلها؛ لأنه من على سبأ وأتباعهم، فأرسل عليهم سقي خرف ودثا ، أي مطر الخريف ومطر الربيع .
ومعنى ذلك أن القوم كانوا قد توسلوا إلى هذا الإله ليرسل عليهم الغيث الذي انحبس عنهم في موسميه المعروفين في اليمن، ونذروا له نذرا إن استجاب لهم، وقد استجاب لدعوتهم فأرسله عليهم، فقدمت إليه تلك الذبائح والقرابين.
وقد تحدثت في أثناء كلامي على الحياة الدينية عن عادة أهل الجاهلية في الاستمطار، وعن هذه النار التي كانوا يولعونها والتي يسمونها نار الاستمطار .
وهي عادة قد تكون مألوفة بين أهل مكة وأهل الحجاز، وهي من العادات التي أبطلها الإسلام، إذ أحل محلها صلاة الاستسقاء .
وقد تهطل الأمطار أحيانا هطولا شديدا مؤذيا، فتكون سيولا عارمة تجرف الزروع والبيوت والمواشي وتنكب الناس بعيشهم الضيق الذي هم فيه.
ونجد في كتب أهل الأخبار إشارات إلى سيول عديدة حدثت في الجاهلية والإسلام، في الحجاز واليمن وفي أمكنة أخرى، فأصابت الناس بأضرار كبيرة، حيث تنحدر بشكل سريع وشديد وبقوة كبيرة من الجبال والهضاب والمرتفعات إلى الأودية والسهول فتغمرها بالمياه، وفي كتب الأخبار أن السيول قد أصابت مكة مرارا في الجاهلية وفي الإسلام.
وهي في جملة المصائب والكوارث التي تنزل بالناس، فلا عجب إذا ما رأينا المثل العربي يقول: سال بهم السيل، وجاش بنا البحر، أي وقعوا في أمر شديد، ووقعنا نحن في أشد منه؛ لأن الذي يجيش به البحر أسوأ حالا ممن يسيل به السيل .
ولفظة سقى من الألفاظ الواردة في المسند، بمعنى مطر و إرواء .
.
.
ألا در رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدى الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر تاج العروس / ، / ، بلوغ الأرب / ، .
تاج العروس / ، سال .
/ و سقي .
ولفظة مسقت و مسقيت بمعنى مسقى و مسقية .
ووردت لفظة الإرواء في النصوص العربية الجنوبية كذلك: وردت في نص معيني على هذه الصورة رويم روي بمعنى إرواء ، وذلك كما في هذه الجملة: رويم لا نخلهمى ، أي لإرواء نخيلهم ، وفي هذا المعنى جملة: رويم وسقيتم لنخلهمو ، أي إرواء وإسقاء نخيلهم .
و المكر سقي الأرض، وأرض ممكورة، مسقاة، ومكر أرضه، سقاها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، مكر .
/ أنواع السقي: ويسقى الزرع في جزيرة العرب، إنا بالسيح، والسيح الماء الجاري الظاهر على وجه الأرض .
ويقال له: المسقوي .
وأما بماء المطر، أي بما تسقيه السماء، ويقال له: المظمى ، وإما من الآبار، أي بالدلاء، وقد تستخدم النواعير في رفع الماء من الأنهار إلى السواقي لتجري إلى المزارع، أي بالطرق الفنية التي يستخدمها الإنسان في تسخير الماء في خدمته.
ويقال لما سقته السماء من النخل العثري .
وقيل العثري هو من الزرع ما سقي بماء السماء والمطر وأجري إليه الماء من المسايل، وقيل النخيل التي تشرب بعروقها من ماء المطر .
وفي هذا المعنى العذي ، والعذي أيضا الموضع الذي ينبت في الشتاء والصيف من غير نبع ما، وقيل العذي: الزرع الذي لا يسقيه إلا المطر .
وقد اتخذت المرتفعات وذرى الجبال قرى ومزارع، صارت زراعها أعذاء، لا تسقى .
و عمد الأرض التي تسقى بماء السماء في لغة المسند .
ونقرأ لفظة أعذاء في كتب من وصف جزيرة العرب ومواضعها وزروعها ، وقد قصدوا بها زروع نبتت على ماء السماء.
تاج العروس / ، السيح .
تاج العروس / ، سقى .
تاج العروس / ، ، سقى ، الضمياء .
تاج العروس / ، عثر ، اللسان / ، عثر .
تاج العروس / ، عذى .
عرام، أسماء جبال تهامة .
.
.
بلاد العرب .
/ المطر: ويقال للمطر في المسند ذ ن م م ذنمم ، وقد وردت هذه اللفظة في عدد من النصوص ، ويقال له دثن أيضا .
وهي الدث في عربية القرآن الكريم، يقال دثت السماء إذا نزل منها الدث، والدث هو المطر الضعيف .
ويراد ب دثن الدث في المسند، المطر الذي يتساقط بعد الحر الشديد وفي نهاية القيط.
ويقال للمطر الغيث كذلك.
وذكر بعض علماء اللغة أن الغيث هو المطر الخاص بالخير الكثير النافع، ومن المجاز: الغيث بمعنى الكلأ ينبت بماء السماء، وكذا السحاب.
ورأى بعض العلماء أن الغيث اسم المطر كله.
وأما السبل، فالمطر أيضا، أو المطر بين السحاب والأرض حين يخرج من السحاب ولم يصل إلى الأرض ومثله العثانين.
وأما الودق، فالمطر أيضا.
ومنه النزل والرجع في كلام هذيل.
وكذلك الخرج والقطر والخدر.
وقيل: النصر، الغيث.
والذهاب اسم المطر كله ضعيفه وشديده .
و الديمة ، مطر يدوم أي يطول زمانه أياما.
وأرض مديمة، أصابتها الديم، والمدام المطر الدائم .
و الديمن و الديم ، هو الزرع الذي يسقى بماء المطر، في اصطلاح أهل العراق اليوم.
وإذا بكر الغيث في أول الوسمي، قيل له باكور .
أما آخر أمطار السنة .
.
.
.
.
.
.
.
تاج العروس / ، القاموس / .
تاج العروس / ، / وما بعدها ، المخصص / .
تاج العروس / ، دوم .
تاج العروس / ، المخصص / .
/ الذي يأتي في وقت الخراف، أي أواخر الخريف ، فإنه خرفن في نصوص المسند، أي الخراف .
ويقال للمطر الذي ينزل في فصل الخريف: الخريف ، ويقال له: الخرفي كذلك، أو هو أول المطر في أول الشتاء، وهو الذي يأتي عند صرام النخل، ثم الذي يليه الوسمي.
وهو عند دخول الشتاء، ثم يليه الربيع، ثم يليه الصيف، ثم الحميم، وقال بعض علماء اللغة: أول المطر الوسمي، ثم الشتوي، ثم الدفيء، ثم الصيف، ثم الحميم، ثم الخريف، ولذلك جعلت السنة ستة أزمنة.
وقال أبو حنيفة: ليس الخريف في الأصل باسم للفصل، وإنما هو اسم مطر القيظ، ثم سمي الزمن به.
والحجاز كله يمطر بالخريف، ونجد لا تمطر به .
والمزن السحاب.
وقد وردت اللفظة في القرآن الكريم.
ويقول علماء اللغة أن المزن جمع مزنة، وهي السحاب الأبيض.
وقد كان جل اعتماد أهل جزيرة العرب في الشرب، وفي الإرواء على ماء المطر.
كما نجد ذلك في الآية: أفرأيتم الماء الذي تشربون، أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون .
ولارتباط حياة العرب بالمطر، كثرت الألفاظ المتعلقة به في لغتهم.
ففي معاجم اللغة ألفاظ كثيرة في معنى المطر وفي أمور تتعلق به، في مثل السحاب، وأنواعه وأسماء قطعه، وما شاكل ذلك من ألفاظ وأسماء، تمثل لك مدى عناية العرب بالمطر، لشدة حاجتهم إليه.
وللعرب علامات إذا ظهرت دلت عندهم على أنها أمارات الغيث وعلاماته، منها الهالة التي تكون حول القمر، إن كانت كثيفة مظلمة، كانت من دلائل المطر، ولا سيما إن كانت مضاعفة.
ومنها الندأة ، وهي الحمرة التي تكون عند مغرب الشمس أيام الغيوث.
والمبشرات، وهي عدة علامات تتوالى، تدل عندهم على نزول الغيث.
ومنها الرعد والبرق، ومنها أن ترى القمر أو الكواكب في الصحو يحيط بها لون يخالف لون السماء، وكذلك إن رأيت القمر في الغيم المخصص / .
تاج العروس / .
تاج العروس / .
مزن .
/ وإن كان قزعا كأنه تحيط به خطوط كخطوط قوس المزن، وهي القسطانية.
وبعض الرواة يجعل قوس الغيم أيضا بدأة .
وهم يعتبرون الغيث نعمة ورحمة، ولهذا كانوا يفرحون بنزوله ويستبشرون، لا سيما إذا كان نزوله بعد قحط وجدب.
ويهنأ أحدهم الآخر بانصبابه لما سيصيبهم جميعا من خير عميم.
ولكنه قد يصير نقمة إذا نزل سيلا مدرارا، يكتسح كل شيء يجده أمامه، وقد تمتلئ به بطون الأودية، فتغرق سيولها القرى والمستوطنات.
مثل ما كانت تصاب به مكة من السيول.
فمكة في واد على طرفيه جبال، إذا نزلت عليها الأمطار سالت إلى باطن الوادي، فتؤذي البلدة والحرم، وقد أقيمت الردم لمنع السيول من إغراق الحرم، والبيوت، غير أن السيول تكون قاهرة جبارة في بعض الأحيان، فلا يقف أمامها ردم ولا سكر.
وقد أشار أهل الأخبار إلى المهم من هذه السيول .

الكوفة : قال ؛ على الخبر ، وهو حكاية من جهته تعالى لما قاله صلى الله عليه وسلم بعد ما أوحى إليه أحوالهم وأقوالهم ؛ بيانا لظهور أمرهم وانكشاف سرهم ، وإيثار القول المشتمل على السر والجهر ؛ للإيذان بأن علمه تعالى بالسر والجهر على وتيرة واحدة ، لا تفاوت بينهما بالجلاء والخفاء ، كما في علوم الخلق.
وهو السميع العليم أي : المبالغ في العلم بالمسموعات والمعلومات ، التي من جملة ما أسروه من النجوى ، فيجازيهم بأقوالهم وأفعالهم.
بل قالوا أضغاث أحلام ، هو إضراب من جهته تعالى ، وانتقال من حكاية قولهم السابق إلى حكاية قول آخر مضطرب في مضارب البطلان ، أي : لم يقتصروا على أن يقولوا في حقه عليه الصلاة والسلام : هل هذا إلا بشر ، وفي حق ما ظهر على يديه من القرآن الكريم : إنه السحر ، بل قالوا : هو تخاليط أحلام وأباطيلها ، فهو أشبه شيء بالهذيان ، ثم أضربوا عنه ، وقالوا : بل افتراه من تلقاء نفسه ، من غير أن يكون له أصل أو شبهة أصل.
ثم قالوا : بل هو شاعر ، وما أتى به شعر يخيل إلى السامع ، لا حقيقة لها.
وهكذا شأن المبطل المحجوج ، متحير ، لا يزال يتردد بين باطل وأبطل ، ويتذبذب بين فاسد وأفسد.
جزء : رقم الصفحة : فالإضراب الأول ، كما ترى ، من جهته تعالى ، والثاني والثالث من قبلهم.
وقد قيل : الكل من قبلهم ، حيث أضربوا عن قولهم : هو سحر ، إلى أنه تخاليط أحلام ، ثم إلى أنه كلام مفترى ، ثم إلى أنه قول شاعر ، وهو بعيد ؛ لأنه لو كان كذلك لقال : قالوا : بل أضغاث أحلام... الخ.
ثم قالوا : فليأتنا بآية ؛ وهو جواب عن شرط محذوف ، يفصح عنه السياق ، كأنه قيل : وإن لم يكن كما قلنا ، بل كان رسولا من الله تعالى ، فليأتنا بمعجزة ظاهرة كما أرسل الأولون أي : مثل الآية التي أرسل بها الأولون ؛ كاليد ، والعصا ، و الناقة وشبه ذلك.
فالكاف : صفة لمصدر محذوف ، أي : إتيانا مثل إتيان الأولين.
قال تعالى : ما آمنت قبلهم من قرية أهلكناها أي : أهلكنا أهلها ، أفهم أي : هؤلاء المقترحون عليك الآيات ، يؤمنون أي : قد اقترحت الأمم السالفة الآيات على رسلها ، فأعطوا ما اقترحوا ، فلم يؤمنوا ، فأهلكناهم ، فكيف يؤمن هؤلاء ، وهم أعتى منهم ؟ فالهمزة : لإنكار الوقوع ، والفاء : للعطف على مقدر ، فأفادت إنكار وقوع إيمانهم.
والمعنى : لم تؤمن أمة من الأمم المهلكة عند إعطاء ما اقترحوه من الآيات ، أهم لم يؤمنوا ، فهؤلاء يؤمنون ، لو أجيبوا إلى ما سألوا وأعطوا ما اقترحوه من الآيات ، أهم لم يؤمنوا ، فهؤلاء يؤمنون ، لو أجيبوا إلى ما سألوا وأعطوا ما اقترحوه ، مع كونهم أعتى منهم وأطغى ؟ فهم في اقتراح الآيات كالباحث على حتفه فطلبه ، وفي ترك إجابتهم إبقاء عليهم ، كيف لا ، ولو أعطوا ما اقترحوا ، مع عدم إيمانهم قطعا ، لوجب استئصالهم ، بجريان سنة الله تعالى من الأمم السالفة أن المقترحين ، إذا أعطوا ما اقترحوا ، فلم يؤمنوا ، نزل بهم عذاب الاستئصال لا محالة ، وقد سبقت كلمة الحق منه تعالى أن هؤلاء لا يعذبون بعذاب الاستئصال ، فلذلك لم يظهر لهم ما اقترحوا من الآيات.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : العلماء بالله ، الداعون إلى الله ، هم ورثة الأنبياء والرسل ، فما قيل في الأصل قد قيل في الفرع ، فكل عصر يوجد من ينكر على خواص ذلك العصر ، ويرميهم بالسحر والجنون.
والافتراء على الله سنة ماضية.
غير أن أولياء هذه الأمة على قدم نبيهم ، رحمة للعالمين ، فمن آذاهم لا يعاجل بالعقوبة في الغالب ، وقد تكون باطنية ، كقسوة القلوب ، والخذلان ، والشكوك ، والأوهام.
وهذا الوصف في العارفين الكملة ، وأما الزهاد والعباد والصالحون : فمن آذاهم عوجل بالعقوبة في الغالب ؛ لنقص كمالهم ، وعدم اتساع دائرة معرفتهم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله في جواب قول الكفرة : هل هاذآ إلا بشر مثلكم الأنبياء : بعد تقديم الجواب عن قولهم : فليأتنا بآية ؛ لأنهم قالوه بطريق التعجيز ، فلا بد من المسارعة إلى رده ، كما تقدم مرارا في الكتاب العزيز ، كقوله : إنما يأتيكم به الله... هود : الآية ، ما ننزل الملائكة إلا بالحق الحجر : الآية.
إلى غير ذلك ، فقال جل جلاله : وما أرسلنا قبلك في الأمم السالفة إلا رجالا ؛ بشرا من جنس القوم الذين أرسلوا إليهم ؛ لأن مقتضى الحكمة أن يرسل البشر إلى البشر ، والملك إلى الملك ، حسبما نطق به قوله تعالى : قل لو كان في الأرض ملاائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا الإسراء : ، فإن عامة البشر لا تطيق المفاوضة مع الملك ؛ لتوقفها على التناسب بين المفاوض والمستفيض ؛ فبعث لكل جنس ما يناسبه ؛ للحكمة التي يدور عليها فلك التكوين والتشريع ، والذي تقتضيه الحكمة الإلهية أن يبعث الملك إلى خواص البشر المختصين بالنفوس الزكية ، المؤيدين بالقوة القدسية ، المتعلقين بالعالم الروحاني والجسماني ، ليتلقوا من جانب العالم الروحاني ، ويلقوا إلى العالم الجسماني ، فبعث رجالا من البشر يوحي إليهم على أيدي الملائكة أو بلا واسطة.
والمعنى : وما أرسلنا إلى الأمم ، قبل إرسالك إلى أمتك ، إلا رجالا مخصوصين من أفراد الجنس ، متأهلين للاصطفاء والإرسال ، نوحي إليهم ، بواسطة الملك ، ما يوحي من الشرائع والأحكام ، وغيرهما من القصص والأخبار ، كما يوحي إليك من غير فرق بينهما ، فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون أي : فاسألوا ، أيها الجهلة ، أهل العلم ؛ كأهل الكتب الواقفين على أحوال الرسل السالفة عليهم الصلاة والسلام لتزول شبهتكم إن كنتم لا علم لكم بذلك.
أمروا بذلك ؛ لأن إخبار الجم الغفير يوجب العلم الضروري ، لا سيما وهم كانوا يشايعون المشركين عداوته صلى الله عليه وسلم ، ويشاورونهم في أمورهم ، فإذا أخبروهم أن الرسل إنما كانوا بشرا ، ولم يكونوا ملائكة ، حصل لهم العلم بالحق ، وقامت الحجة عليهم.
جزء : رقم الصفحة : وتوجيه الخطاب إلى الكفرة في السؤال ، بعد توجيهه إلى الرسول عليه الصلاة والسلام في الإرسال ؛ لأنه الحقيق بالخطاب في أمثال تلك العلوم والحقائق الأنيقة ، وأما الوقوف عليها باستخبار من الغير فهو من وظائف العوام.
ثم بين كون الرسل عليهم الصلاة والسلام أسوة لأفراد الجنس في أحكام البشرية ، فقال : وما جعلناهم جسدا أي : أجسادا ، فالإفراد لإرادة الجنس ، أو ذوي جسد ، لا يأكلون الطعام أي : وما جعلناهم أجسادا صمدانيين ، أغنياء عن الطعام والشراب ، بل محتاجين إلى ذلك ؛ لتحقيق العبودية التي اقتضت شرفهم.
وما كانوا خالدين ؛ لأن كل من يفتقر إلى الغذاء لا بد أن يتحلل بدنه بسرعة ، حسبما جرت العادة الإلهية ، والمراد بالخلود : المكث المديد ، كما هو شأن الملائكة أو الأبدية.
وهم معتقدون أنهم كانوا يموتون.
والمعنى : بل جعلناهم أجسادا مفتقرة صائرة إلى الموت عند انقضاء آجالهم ، لا ملائكة ولا أجسادا صمدانية.
ثم صدقناهم الوعد بالنصر وإهلاك أعدائهم ، وهو عطف على ما يفهم من وحيه تعالى إليهم ، كأنه قيل : أوحينا إليهم ما أوحينا ، ثم صدقناهم في الوعد ، الذي وعدناهم في تضاعيف الوحي ، بإهلاك أعدائهم ، فأنجيناهم ومن نشاء من المؤمنين وغيرهم ، ممن تستدعي الحكمة إبقاءه ، كمن سيؤمن هو أو بعض فروعه ، وهو السر في حماية العرب من عذاب الاستئصال.
أو يخص هذا العموم بغير نبي الرحمة صلى الله عليه وسلم ؛ فإن أمته لا تستأصل ، وإن بقي فيها من يكفر بالله ؛ لعل الله يخرج من أصلابهم من يوحد الله تعالى.
وأهلكنا المسرفين أي : المجاوزين الحد في الكفر والمعاصي.
ولما ذكر برهان حقية الرسول عليه الصلاة والسلام ذكر حقية القرآن المنزل عليه ، الذي ذكر في صدر السورة إعراض الناس عما يأتيهم من آياته ، فقال : لقد أنزلنا إليكم ، صدره بالقسم ؛ إظهارا لمزيد الاعتناء بمضمونه ، وإيذانا بكون المخاطبين في أقصى مراتب التنكير ، أي : والله لقد أنزلنا إليكم ، يا معشر قريش ، كتابا عظيم الشأن نير البرهان.
فالتنكير للتفخيم ، أي : كتابا جليل القدر فيه ذكركم أي : شرفكم وحسن صيتكم ، كقوله تعالى : وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف : ، أو فيه تذكيركم وموعظتكم ، أو ما تحتاجون إليه في أمر دينكم ودنياكم ، أو ما تطالبون به حسن الذكر والثناء من مكارم الأخلاق ، أفلا تعقلون فتتدبروا في معانيه حتى تدركوا حقيته.
فالهمزة للإنكار التوبيخي.
وفيه حث لهم على التدبر في أمر الكتاب ، والتأمل في تضاعيفه من فنون المواعظ والزواجر ، التي من جملتها القوارع السابقة واللاحقة ، والمعطوف : محذوف ، أي : أعميت بصائركم فلا تعقلون ؟ والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : ثبوت الخصوصية لا ينافي وصف البشرية ، فنسبة أهل الخصوصية من البشر كاليواقيت بين الحجر.
ولا فرق بين خصوصية النبوة والولاية في الاتصاف بأوصاف البشرية ، التي لا تؤدي إلى نقص في مراتبهم العلية.
وتتميز خصوصية النبوة من الولاية بوحي الأحكام ، وتتميز خصوصية الولاية من العمومية بالتطهير من الرذائل والتحلي بالفضائل ، وبالغيبة عن رؤية الأكوان ، بإشراق شمس العرفان ، وذلك بالفناء عن الأثر بشهود المؤثر ، ثم بالبقاء بشهود الأثر ؛ حكمة ، مع الغيبة عنه ، قدرة ، ولا يعرف هذا إلا أهل الذكر الحقيقي ، فلا يعرف مقام الأولياء إلا من دخل معهم ، ولا يسأل عنهم إلا أمثالهم ؛ فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل : .
فلا يشترط في الولي استغناؤه عن الطعام والشراب ؛ إذ لم يكن للأنبياء ، فكيف بالأولياء ؟ ولا استغناؤه عن النساء ، قال تعالى : ولقد أرسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية الرعد : ، نعم ؛ صاحب الخصوصية مالك لنفسه من غلبة الشهوة عليه ، ينزل إلى أرض الحظوظ بالإذن والتمكين ، والرسوخ في اليقين.
جعلنا الله منهم بمنه وكرمه.
وتقدم الكلام على قوله تعالى : فاسألوا أهل الذكر في سورة النحل.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كم : خبرية مفيدة للتكثير ، ومحلها نصب ، مفعول بقصمنا ، و من قرية : تمييز ، و كانت... الخ : صفة لقرية.
يقول الحق جل جلاله : وكم قصمنا من قرية أي : كثيرا أهلكنا من أهل قرية كانت ظالمة بآيات الله تعالى ، كافرين بها.
وفي لفظ القصم الذي هو عبارة عن الكسر ؛ بإبانة أجزاء المكسور وإزالتها بالكلية من الدلالة على قوة الغضب والسخط ما لا يخفى.
وأنشأنا أي : أحدثنا بعدها أي : بعد إهلاكها قوما آخرين ليسوا منهم نسبا ولا دينا ، ففيه تنبيه على استئصالهم وقطع دابرهم بالكلية.
فلما أحسوا بأسنا أي : أدركوا عذابنا الشديد إدراك المشاهد المحسوس إذا هم منها أي : من القرية يركضون : يهربون مدبرين راكضين دوابهم.
فقيل لهم ، بلسان الحال أو المقال من الملك ، أو ممن حضرهم من المؤمنين ، بطريق الاستهزاء والتوبيخ : لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه من النعم والتلذذ و إلى مساكنكم التي كنتم تفتخرون بها ، لعلكم تسألون ؛ تقصدون للسؤال ، إذ كانوا أغنياء ، أو للتشاور والتدبر في المهمات والنوازل ، أو تسألون الفداء فتفتدوا من العذاب ، أو تسألون عن قتل نبيكم وفيم قتلتموه.
قيل : نزلت في أهل حاضورا قرية باليمن ، وكان أهلها العرب ، فبعث الله إليهم نبيا فكذبوه وقتلوه ، فسلط الله تعالى عليهم بختنصر ، فقتلهم وسباهم ، فلما انهزموا وهربوا قالت لهم الملائكة : لا تركضوا ، وارجعوا إلى مساكنكم وأموالكم ؛ استهزاء بهم ، وأتبعهم بختنصر ، فأخذتهم السيوف ، ونادى مناد من السماء : يا لثارات الأنبياء ، فلما رأوا ذلك أقروا بالذنوب حين لم ينفعهم ، فقالوا : يا ويلنا ؛ يا هلاكنا ؛ إنا كنا ظالمين مستوجبين العذاب.
وهذا اعتراف منهم وندم حين لم ينفعهم ذلك.
فما زالت تلك دعواهم أي : فما زالوا يرددون تلك الكلمة ، ويدعون بها ، ويقولون : يا ويلنا ، حتى جعلناهم حصيدا أي : مثل الحصيد ، وهو المحصود من الزرع والنبات ، فهو فعيل بمعنى مفعول ، فلذلك لم يجمع ، كجريح وقتيل.
وجعلناهم خامدين ؛ ميتين ، من خمدت النار إذا طفئت.
وهو ، مع حصيدا ، في حيز المفعول الثاني لجعل ، كقولك : جعلته حلوا حامضا ، والمعنى : جعلناهم جامعين لمماثلة الحصيد والخمود ، أو حال من الضمير المنصوب في جعلناهم ، ولفظ الآية يقتضي العموم.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : وكم من قرية من قرى القلوب قصمنا أهلها ، أي : ما فيها من الشكوك والأوهام ، كانت ظالمة بتلك الخواطر ، فأخرجناهم منها ، وأنشأنا بعدها أنوارا وأسرارا وعلوما آخرين.
فلما حسوا بأسنا بورود الواردات الإلهية عليها ، التي تأتي من حضرة القهار ، إذا هم منها يركضون ؛ لأن الواردات الإلهية تأتي من حضرة القهار ، لأجل ذلك لا تصادم شيئا من الظلمات إلا دمغته ، فيقال لتلك الظلمات ، التي هي الشكوك والأوهام : لا تركضوا ، ولكن ارجعوا أنوارا ، وانقلبوا واردات وأسرارا ، وتنعموا في محلكم بشهود الحق ، لعلكم تسألون ، أي : تستفتون في الأمور ، لأن القلب إذا صفا من الأكدار استفتى في العلوم ، وفي الأمور التي تعرض ، قالوا بلسان الحال أي تلك الظلمات : يا ويلنا إنا كنا ظالمين ؛ بحجب صاحبنا عن الله ، فما زالت تلك دعواهم حتى صاروا خامدين ، هامدين ، ساكنين تحت مجاري الأقدار ، مطمئنين بالله الواحد القهار ، وهذه إشارة دقيقة ، لا يفهمها إلا دقيق الفهم غزير العلم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : قلت : لاعبين : حال من فاعل خلق ، و إن كنا : شرط حذف جوابه ، أي : إن كنا فاعلين اتخذناه من لدنا ، وقيل : نافية.
يقول الحق جل جلاله : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما من المخلوقات التي لا تحصى أجناسها ، ولا تعد أفرادها ، ولا تحصر أنواعها وآحادها ، على هذا النمط البديع والأسلوب الغريب ، لاعبين ؛ خالية عن الحكم والمصالح ، بل لحكم بديعة ومصالح عديدة ، دينية تقضي بسعادة الأبد أو بشقاوته ، ودنيوية لا تعد ولا تحصى ، وهذا كقوله : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ص : ، فالمراد من الآية : إشارة إجمالية إلى أن تكوين العالم ، وإبداع بني آدم ، مؤسس على قواعد الحكم البالغة ، المستتبعة للغايات الجليلة ، وتنبيه على أن ما حكي من العذاب الهائل ، والعقاب النازل بأهل القرى ، من مقتضيات تلك الحكم ، ومتفرع عليها حسبما اقتضته أعمالهم.
وإنما فعل ذلك ؛ عدلا منه ، ومجازاة على أعمالهم ، وأن المخاطبين المتقدمين وهم قريش على آثارهم ؛ لأن لهم ذنوبا مثل ذنوبهم.
وإنما عبر عن نفي الحكمة باللعب ، حيث قال : لاعبين ؛ لبيان كمال تنزهه تعالى عن الخلق الخالي عن الحكمة ، بتصويره بصورة ما لا يرتاب أحد في استحالة صدوره منه سبحانه ، وهو اللهو واللعب ، بل إنما خلقناهما ، وما بينهما ؛ لتكون مبدأ الوجود الإنساني وسببا لمعاشه ، ودليلا يقوده إلى تحصيل معرفتنا ، التي هي الغاية القصوى والسعادة العظمى.
ثم قرر انتفاء اللعب واللهو عنه ، فقال : لو أردنا أن نتخذ لهوا أي : ما يلهى به ويلعب ، لاتخذناه من لدنا أي : من أنفسنا ؛ لعلمنا بحقائق الأشياء ، واستغنائنا عن جلب المصالح ودرء المفاسد.
والمعنى : لو أردنا أن نخلق شيئا ، لا لتحصيل مصلحة لكم ، ولا لدرء مفسدة عنكم ، لفعلنا ذلك في أنفسنا ؛ بأن نخلق عوالم ومظاهر عارية عن الحكمة والمصلحة ؛ لأنا أحق منكم بالاستغناء عما يجلب المصلحة ويدرأ المفسدة ، لكن من عادتنا ربط الأسباب بمسبباتها ، وأنا لم نخلق شيئا عبثا ، بل خلقنا كل نوع من النبات والحيوانات والجمادات ؛ لمصلحة ومنفعة ، علمها ، من علمها وجهلها من جهلها ، فحصل من هذا نفي التحسين والتقبيح ؛ عقلا ، بهذه الشرطية ، وإثباته سمعا.
أو : لاتخذناه من لدنا مما يليق بشأننا من المجردات ، لا من الأجسام المرفوعة والأجرام الموضوعة ، كعادة الجبابرة ؛ من رفع العروش وتحسينها ، وتمهيد الفرش وتزيينها ، لأغراض عراض ، لكن يستحيل إرادتنا لذلك ؛ لمنافاته للحكمة الإلهية المنزهة عن الأغراض.
ه.
من أبي السعود ، وأصله للزمخشري.
وفيه تكلف.
جزء : رقم الصفحة : وسأل طاوس ومجاهد الحسن عن هذه الآية ؟ فقال : اللهو : المرأة.
وقال ابن عباس : الولد .
ومعنى لاتخذناه من لدنا : بحيث لا يطلعون عليه ، وما اتخذنا نساءا وولدا من أهل الأرض.
نزلت في الذين قالوا : اتخذ الله ولدا.
وتكون الآية ، حينئذ تتميما لما قبلها ، أي : ليس اللعب واللهو من شأننا ، إذ لو أردنا أن نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا.
قال شيخ شيوخنا ، سيدي عبد الرحمن الفاسي : حمل الآية على الزوجة غير مفيد ، إلا أن يراد بذلك مجرد الرحمة والشفقة ، مما يمكن عقلا ، فيصح دخول النفي الشرعي عليه.
انظر ابن عرفة ، فقد جوز ، عقلا ، اتخاذه على معنى الرحمة.
وكذا ابن عطية في آية الزمر.
ومنع ذلك القشيري.
قلت : وكأنه لما يشير إليه قوله تعالى : هو الله الواحد القهار الزمر : ، فإن القهر لا يناسب التبني بوجه ، وقد يقال : إنه مانع سمعي شرعي ، لا عقلي ، فلا يخالف ما قاله ابن عرفة ولا ابن عطية.
وفيه نظر ؛ لأنه يؤدي إلى تعطيل اسمه القهار ونحوه ، وهو محال ، والله أعلم.
ه.
قلت : قد حمل النسفي الآية على الولد ، فقال : لو أردنا أن نتخذ لهوا أي : ولدا ، أو امرأة ، رد على من قال عيسى ابنه ، ومريم صاحبته ، لاتخذناه من لدنا من الولدان أو الحور ، إن كنا فاعلين أي : إن كنا ممن يفعل ذلك ، ولسنا ممن يفعله لاستحالته في حقنا.
ه.
قلت : والذي تكلف الحمل الأول رأى أن حمله على الولد يقتضي جواز الاتخاذ عقلا ؛ وإنما منعه عدم الإرادة.
وأجاب ابن عرفة : بأن يحمل الاتخاذ على معنى الرحمة ، لا على حقيقة البنوة.
قلت : من خاض بحار التوحيد الخاص وحاز مقام الجمع ، لا يتوقف في مثل هذا ؛ إذ تجليات الحق لا تنحصر ، لكن لم يوجد منها ، ولم تتعلق إرادته إلا بما هو كمال في حقه تعالى في باب القدرة ، وأما باب الحكمة ، فهي رداء لمحل النقائص ، فافهم ، وأصحب أهل الجمع حتى يفهموك ما ذكرت لك ، والسلام.
ثم قال تعالى : بل نقذف بالحق على الباطل أي : نرمي بالحق ، الذي هو الجد ، على الباطل ، الذي من جملته اللهو ، وهو إضراب عن اتخاذ الولد ، بل عن إرادته ، كأنه قيل : لكنا لا نريده ، بل شأننا أن نقذف بالحق على الباطل فيدمغه : فيمحقه بالكلية ، كما فعلنا بأهل القرى المحكية وأمثالهم ، وقد استعير ، لإيراد الحق على الباطل ، القذف ، الذي هو الرمي الشديد ، وللباطل الدمغ ، الذي هو تشتيت الدماغ وتزهيق الروح ، فكأن الباطل حيوان له دماغ ، فإذا تشتت دماغه مات واضمحل ، فإذا هو زاهق أي : فإذا الباطل ذاهب بالكلية ، متلاش عن أصله.
وفي إذا الفجائية والجملة الاسمية من الدلالة على كمال السرعة في الذهاب والبطلان ما لا يخفى.
جزء : رقم الصفحة : ثم رد على أهل الباطل فقال : ولكم الويل مما تصفون أي : وقد استقر لكم الويل والهلاك ؛ من أجل ما تصفونه ، سبحانه ، بما لا يليق بشأنه الجليل ، من الولد والزوجة ، وغير ذلك مما هو باطل.
وهو وعيد لقريش ومن دان دينهم ، بأن لهم أيضا مثل ما لأولئك القرى المتقدمة من الهلاك ، إن لم ينزجروا.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ما نصبت لك الكائنات لتراها كائنات ، بل لتراها أنوارا وتجليات ، الأكوان ثابتة بإثباته ، ممحوة بأحدية ذاته ، فالغير والسوى عند أهل الحق باطل ، والباطل لا يثبت مع الحق.
قال تعالى : بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
قال القشيري : ندخل نهار التحقيق على ليالي الأوهام ، أي : فتمحى ، وتبقى شمس الأحدية ساطعة.
ه.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وله من في السماوات والأرض أي له جميع المخلوقات ، خلقا وملكا ، وتدبيرا وتصرفا ، وإحياء وإماتة ، وتعذيبا وإثابة ، من غير أن يكون لأحد في ذلك دخل ، لا استقلالا ولا استتباعا ، ولا فرق بين أهل العالم العلوي والسفلي ، ومن عنده وهم الملائكة عليهم السلام عبر عنهم بذلك إثر ما عبر عنهم بمن في السماوات ؛ تنزيلا لهم لكرامتهم عليه ، وزلفاهم عنده منزلة المقربين عند الملك ، وهو مبتدأ وخبره : لا يستكبرون عن عبادته أي : لا يتعاظمون عنها ، ولا يعدون أنفسهم كبراء ، ولا يستحسرون أي : لا يكلون ولا يعيون ، يسبحون الليل والنهار أي : ينزهونه في جميع الأوقات ، ويعظمونه ويمجدونه دائما.
وهو استئناف بياني ، كأنه قيل : ماذا يصنعون في عبادتهم ، أو كيف يعبدون ؟ فقال : يسبحون.. الخ.
لا يفترون أي : لا يتخلل تسبيحهم فترة أصلا ، ولا شغل آخر.
ولما برهن على وحدانيته تعالى في ملكه بأنه تعالى خلق جميع المخلوقات على منهاج الحكمة ، وأنهم قاطبة تحت ملكه وقهره ، وأن عباده مذعنون لطاعته ، ومثابرون على عبادته ، ومنزهون له عن كل ما لا يليق بشأنه ، أنكر على من أشرك معه بعد هذا البيان ، فقال : أم اتخذوا آلهة يعبدونها من الأرض أي : اتخذوها من جنس الأرض ، أحجارا وخشبا ، هم ينشرون أي : يبعثون الموتى.
وهذا هو الذي يدور عليه الإنكار والتجهيل والتشنيع ، لا نفس الاتخاذ ، فإنه واقع لا محالة ، أي : بل اتخذوا آلهة من الأرض ، هم مع حقارتهم ، ينشرون الموتى ، كلا... فإن ما اتخذوها آلهة بمعزل من ذلك ، وهم ، وإن لم يقولوا بذلك صريحا ، لكنهم حيث ادعوا لها الألوهية ، فكأنهم ادعوا لها الإنشار ، ضرورة ؛ لأنه من خصائص الإلهية ، ومعنى التخصيص في تقديم الضمير في : هم ينشرون : التنبيه على كمال مباينة حالهم للإنشار ، الموجبة لمزيد الإنكار ، كما في قوله تعالى : أفي الله شك إبراهيم : .
وفي قوله تعالى : أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزءون التوبة : ، فإن تقديم الجار والمجرور ؛ للتنبيه على كمال مباينة أمره تعالى لأن يشك فيه ويستهزأ به.
جزء : رقم الصفحة : ثم أبطل الاشتراك في الألوهية ، فقال : لو كان فيهما آلهة إلا الله أي : لو كان في السماوات والأرض آلهة غير الله ، كما هو اعتقادهم الباطل ، لفسدتا أي : لفسد نظامهما بما فيهما ، لوجود التمانع ، كعادة الملوك ، أو لبطلتا بما فيهما ، ولم يوجد شيء منهما ؛ للزوم العجز لهما ، بيان ذلك : أن الألوهية مستلزمة للقدرة على الاستبداد بالتصرف فيهما على الإطلاق ، تغييرا وبديلا ، وإيجادا وإعداما ، وإحياء وإماتة ، فبقاؤهما على ما هما عليه من غير فساد ، إما بتأثير كل منها ، وهو محال ؛ لاستحالة وقوع الأثر الواحد بين مؤثرين ، وإما بتأثير واحد منها ، فالباقي بمعزل عن الإلهية ، والمسألة مقررة في علم الكلام.
و إلا : صفة لآلهة ، كما يوصف بغير ، ولما كانت حرفا ، ظهر إعرابها في اسم الجلالة ، ولا يصح رفعه على البدل ؛ لعدم وجود النفي.
ثم قال تعالى : فسبحان الله أي : فسبحوا سبحان الله اللائق به ، وننزهوه عما لا يليق به من الأمور ، التي من جملتها : أن يكون له شريك في الألوهية.
وإيراد الجلالة في موضع الإضمار ، حيث لم يقل فسبحانه ؛ للإشعار بعلية الحكم ، فإن الألوهية مناط لجميع صفات كماله ، التي من جملتها : تنزهه تعالى عما لا يليق به ، ولتربية المهابة وإدخال الروعة.
ثم وصفه بقوله : رب العرش ، وخصه بالذكر ، مع كونه رب كل شيء ؛ لعظم شأنه ؛ لأن الأكوان في جوفه كلا شيء ، أي : تنزيها له عما يصفونه عن أن يكون من دونه آلهة.
ثم بين قوة عظمته وعز سلطانه القاهر ، فقال : لا يسأل عما يفعل أي : لا يمكن لأحد من مخلوقاته أن يناقشه أو يسأله عما يفعل ؛ هيبة وإجلالا ، وهم يسألون أي : وعباده يسألون عما يفعلون ، نقيرا وقطميرا ؛ لأنهم مملوكون له تعالى ، مستعبدون ، ففيه وعيد للكفرة ، فالآية تتميم لقوله : لاعبين ، بل خلقنا الأشياء كلها لحكمة ، فمنها ما أدركتم حكمته ، ومنها ما غاب عنكم ، فكلوا أمره إلى الله ، ولا تسألوه عما يفعل ، فإنه لا يسأل عن فعله ، وأنتم تسألون.
ثم قال تعالى : أم اتخذوا من دونه آلهة ، هو إضراب وانتقال من إظهار بطلان كون ما اتخذوه آلهة ؛ بإظهار خلوها من خصائص الألوهية ، التي من جملتها إنشار الموتى ، وإقامة البرهان القاطع على استحالة تعد الإله ، إلى إظهار بطلان اتخاذهم تلك الآلهة ، مع عرائها عن تلك الخصائص ، وتبكيتهم بإلجائهم إلى إقامة البرهان على دعواهم الباطلة.
والهمزة : لإنكار ما اتخذوه واستقباحه ، أي : بل اتخذوا من دونه أي : متجاوزين إياه تعالى ، مع ظهور شؤونه الجليلة الموجبة لتفرده بالألوهية آلهة ، مع ظهور خلوهم عن خصوص الإلهية بالكلية.
جزء : رقم الصفحة : قل لهم ، بطريق التبكيت : هاتوا برهانكم على ما تدعونه ، من جهة العقل والنقل ؛ فإنه لا صحة لقول لا دليل عليه في الأمور الدينية ، لا سيما في هذا الأمر الخطير ، فإن بهتوا فقل لهم : هذا ذكر من معي وذكر من قبلي أي : بهذا نطقت الكتب السماوية قاطبة ، وشهدت به سنة الرسل المتقدمة كافة.
فهذا الوحي الوارد في شأن التوحيد المتضمن للبرهان القاطع ذكر من معي من أمتي ، أي : عظتهم ، وذكر من قبلي من الأمم السالفة ، أي : بهذا أمرنا ربنا ووعظنا ، وبه أمر من قبلنا ، يعني : انفراده سبحانه بالألوهية واختصاصه بها.
وقيل : المعنى : هذا كتاب أنزل على أمتي ، وهذا كتاب أنزل على أمم الأنبياء عليهم السلام قبلي ، فانظروا : هل في واحد منها غير الأمر بالتوحيد والنهي عن الإشراك ، ففيه تبكيت لهم.
بل أكثرهم لا يعلمون الحق أي : لا يفهمونه ، ولا يميزون بينه وبين الباطل ، فهو إضراب وانتقال من تبكيتهم بمطالبة البرهان ، إلى بيان أنه لا ينجع فيهم المحاججة ؛ لجهلهم وعنادهم ، ولذلك قال : فهم معرضون أي : فهم لأجل جهلهم وعتوهم مستمرون على الإعراض عن التوحيد واتباع الرسول ، لا يرعوون عما هم عليه من الغي والضلال ، وإن كررت عليهم البينات والحجج.
أو معرضون عما ألقى عليهم من البراهين العقلية والنقلية ؛ لانهماكهم.
وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا يوحى إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون ، هذا مقرر لما قبله ؛ من كون التوحيد مما نطقت به الكتب الإلهية ، وأجمعت عليه الرسل عليهم السلام قاطبة.
وصيغة المضارع في يوحى ؛ لحكاية الحال الماضية ؛ استحضارا لصورة الوحي العجيبة.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قوله تعالى : ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ، العندية ، هنا ، عندية اصطفاء وتقريب ، وهذه صفة العارفين المقربين ، لا يستكبرون عن عبادته ، بل خاضعون لجلاله وقهريته على الدوام ، ولا يستحسرون : لا يملون منها ولا يشبعون ، غير أنهم يتلونون فيها ؛ من عبادة الجوارح إلى عبادة القلوب ؛ كالتفكر والاعتبار ، إلى عبادة الأرواح ؛ كالشهود والاستبصار ، إلى عبادة الأسرار ؛ كالعكوف في حضرة الكريم الغفار ، ينزهون الله تعالى في جميع الأوقات ، لا يفترون عن تسبيحه بالمقال أو الحال.
وقوله تعالى : أم اتخذوا آلهة... الخ ، تصدق على من مال بقلبه إلى محبة الأكوان ، أو ركن إلى الحظوظ والشهوات ، وقوله تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا ، اعلم أن ثلاثة اشياء إذا تعدد مدبرها فسد نظامها ؛ أولها : الألوهية ، فلو تعددت لفسد نظام العالم ، وثانيها : السلطنة ، إذا تعددت في قطر واحد فسدت الرعية ، وثالثها : الشيخوخة ، إذا تعددت على مريد واحد فسدت ترتبيته ، كالطبيب إذا تعدد على مريض واحد فسد علاجه.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : لا يسأل عما يفعل وهم يسألون قال الكواشي : يعني : لا يسأل عن فعله وحكمه ؛ لأنه الرب ، وهم يسألون ؛ لأنهم عبيده.
وبعض الناس يقول : هذه آية الدبوس.
قلت : وقد تقلب السين زايا ، ومعناها : أن كل ما تحكم به القدرة يجب حنو الرأس له ، من غير تردد ولا سؤال.
ثم قال : ولو نظر النظر الصحيح لرآها أنصف آية في كتاب الله تعالى ؛ وذلك لأنه جمع فيها بين صفة الربوبية وصفة العبودية.
ه.
وقوله : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا يعني : أن التوحيد مما أجمعت عليه الرسل والكتب السماوية.
والفناء فيه على ثلاثة أقسام : فناء في توحيد الأفعال ، وهو ألا يرى الفعل إلا من الله ، ويغيب عن الوسائط والأسباب ، وفناء في توحيد الصفات ، وهو أن يرى ألا قادر ولا سميع ولا بصير ولا متكلم إلا الله ، وفناء في توحيد الذات ، وهو أن يرى ألا موجود إلا الله ، ذوقا ووجدا وعقدا.
كما قال صاحب العينية : هو الموجد الأشياء وهو وجودها وعين ذوات الكل وهو الجوامع وقد أشار بعضهم إلى هذه الفناءات ، فقال : فيفنى ثم يفنى ثم يفنى فكان فناؤه عين البقاء وهنا أي : في مقام الفناء والبقاء انتهت أقدام السائرين ، ورسخت أسرار العارفين ، مع ترقيات وكشوفات أبد الآبدين ، جعلنا الله من حزبهم.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقالوا اتخذ الرحمن ولدا ، حكى الله تعالى جناية أخرى لبعض المشركين ، جيء بها ؛ لبيان بطلانها.
والقائل بهذه المقالة حي من خزاعة ، وقيل : قريش وجهينة وبنو سلمة وبنو مليح ، يقولون : الملائكة بنات الله ، وأمهاتهم سروات الجن ، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا.
والتعرض لعنوان الرحمانية المنبئة عن كون جميع ما سواه مربوبا له تعالى ، نعمة أو منعما عليه ؛ لإبراز كمال شناعة مقالتهم الباطلة ، سبحانه أي : تنزه تنزيها يليق بكمال ذاته ، وتقدس عن الصاحبة والولد ، بل هم عباد لله تعالى ، و بل إبطال لما قالوا ، أي : ليست الملائكة كما قالوا ، بل عباد مكرمون ؛ مقربون عنده ، لا يسبقونه أي : لا يتقدمونه بالقول ، ولا يتكلمون إلا بما يأمرهم به.
وهذه صفة أخرى لهم ، منبهة على كمال طاعتهم وانقيادهم لأمره تعالى ، أي : لا يقولون شيئا حتى يقوله تعالى أو يأمرهم به.
وأصله : لا يسبق قولهم قوله ، ثم أسند السبق إليهم ؛ لمزيد تنزههم عن ذلك ، وهم بأمره يعملون أي : لا يعملون إلا ما أمرهم به ، وهو بيان لتبعيتهم له تعالى في الأفعال ، إثر بيان تبعيتهم له في الأقوال ، فإن نفي سبقيتهم له تعالى بالقول : عبارة عن تبعيتهم له تعالى فيه ، كأنه قيل : هم بأمره يقولون وبأمره يعملون ، لا بغير أمره أصلا.
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم أي : ما عملوا وما هم عاملون ، وقيل : ما كان قبل خلقهم وما يكون بعد خلقهم.
وهو تقرير لتحقق عبوديتهم ؛ لأنهم إذا كانوا مقهورين تحت علمه تعالى وإحاطته انتفت عنهم أوصاف الربوبية المكتسبة من مجانسة البنوة ، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى أن يشفع له ، مهابة منه تعالى.
قال ابن عباس : هم أهل لا إله إلا الله ، وهم من خشيته عز وجل مشفقون : خائفون مرتعدون.
قال بعضهم : أصل الخشية : الخوف مع التعظيم ، ولذلك خص بها العلماء ، وأصل الإشفاق : الخوف مع الاعتناء ، فعند تعديته بمن : يكون معنى الخوف فيه أظهر ، وعند تعديته بعلى : ينعكس الأمر ؛ فيكون معنى الإشفاق فيه أظهر.

وقد أفاد الشيخ العلامة محمد إسماعيل الشهيد الدهلوي في كتابه الصراط المستقيم بالفارسية: أن هذه الرابطة من الشرك بمكان لا يخفى على من له أدنى إلمام بعلوم الكتاب والسنة.
وأقول: ما لنا ولقلبنا، وربطه بالشيخ كائنا من كان، وإنما تربط قلوب العباد إلى بارئها.
ألا بذكر الله تطمئن القلوب .
وبالجملة، هذه المسألة وإن فاه بها جمع من المشائخ قديما وحديثا، فهي من البدع بلا مرية، وحكمها حكم سائر البدع وسائر الأشياء التي أحدثها المتصوفة من غير أساس على دليل من كتاب وسنة.
ويكفي في رد مثل هذه البدعة قوله صلى الله عليه وسلم المستفيض المشهور: كل أمر ليس عليه أمرنا فهو رد.
وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.
.
صديق بن الحسن بن علي بن لطف الله الحسيني البخاري القنوجي، التاج المكلل من جواهر مآثر الطراز الآخر والأول ص/ .
مكتبة دار السلام، الرياض م.؛ محمد أسعد الصاحب، نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه وختم الخواجكان، ص/ .
المطبعة العلمية القاهرة .
ه.؛ من الجدير بالذكر، أن هذه العبارات التي اقتبسها السيد محمد صديق خان بن الحسن القنوجي البخاري، من الكتاب المسمى القول الجميل ، للشيخ أحمد بن عبد الرحيم شاه ولي الله الدهلوي ، قد تم حذفها تماما من الكتاب المذكور في طبعه الذي أعده رجل متطرف اسمه محمد صالح بن أحمد الغرسي؛ ولم يكتف الرجل بالحذف فحسب، بل حرف الكتاب تحريفا شنيعا.
وقد استبدل العبارات المذكورة بكلمات لا يجوز أن يكون الشاه ولي الله الدهلوي قد قالها أبدا.
فنسوق لك الآن تلك الألفاظ الموضوعة على لسان الشاه ولي الله الدهلوي لتتأكد من خطورة ما يقترفه النقشبنديون من الكذب والبهتان على العلماء.
/ وردت في الصفحة الحادية والثمانين بعد المائة في النسخة المحرفة من الكتاب المسمى: القول الجميل في بيان سواء السبيل ، ألفاظ، وهذه نصها حرفيا: وثالثها الرابطة بشيخه: وشرطها أن يكون الشيخ قوي التوجه، دائم الياد داشت ، فإذا صحبه خلى نفسه عن كل شيء إلا محبته، وينظر لما يفيض منه.
ويغمض عينيه أو يفتحهما، وينظر عيني الشيخ، فإذا أفاض شيء فليتبعه بمجامع قلبه وليحافظ عليه.
وإذا غاب عنه الشيخ، يخيل صورته بين عينيه بوصف المحبة والتعظيم، فتفيد صورته ما تفيد صحبته.
النسخة المحرفة من الكتاب المسمى القول الجميل في بيان سواء السبيل للشاه ولي الله الدهلوي إعداد: محمد صالح بن أحمد الغرسي.
قد طبع هذا الكتاب في مدينة قونيا التركية إلا أن اسم المطبعة واسم دار النشر مجهولان.
أثبتنا هذه الحقيقة أثناء المقارنة بين نسخة من القول الجميل وبين التاج المكلل ، فوجدنا المقطع المقتبس محرفا تماما.
إذ أن المؤلف الذي ذم الرابطة وعدها من علامات الشرك، يستبعد أن يكون قد عاد بعد ذلك فمدحها.
إنه أمر لا يستقيم مع العقل السليم.
ولخطورة الأمر، يجب على القراء أن يلتزموا جانب الحيطة في مطالعة هذه النسخة المحرفة التي تولى طبعها محمد صالح بن أحمد الغرسي بالتعاون مع بعض الناس من الأتراك في مدينة قونيا التركية حديثا.
/ لقد اقتبس محمد أسعد الصاحب كلمات الشاه ولي الله الدهلوي المتعلقة بمسألة الرابطة من التاج المكلل، بشكلها الصحيح، ولكنه تصرف فيها قليلا عند نقلها إلى كتابه نور الهداية والعرفان/ص: وبذل جهدا بالغا بعد هذه النقولات وأفرغ ما لديه من الطاقة في الرد على هؤلاء العلماء الذين عدوا الرابطة من الشرك بحكم صريح.
فاسترسل الصاحب وأسهب ونقل وكتب ما كتب حتى فرغ من كتابه المذكور.
وقال في كلمته الأخيرة ولنكتف في هذا الباب بهذا المقدار من العبارة.
فان المنصف الموفق تكفيه الإشارة، والبليد لا ينفعه التطويل؛ ولو تليت عليه التوراة والإنجيل المصدر السابق نور الهداية والعرفان ص/ .
نلمس حالته النفسية وموقفه المرضية من خلال هذا السجع المتكلف في الحين الذي يسجل هذه الألفاظ، كأنه غاص بالغضب على منكري رابطة النقشبندية.
وإلا فما علاقة التوراة والإنجيل بمسألة الرابطة؟ هذا، على الرغم من مركزه ومكانته المرموقة بين الطائفة النقشبندية في بلاد الشام والعراق، بالإضافة إلى غزارة علمه وثقافته التي كان يمتاز بهما عن سائر شيوخ الصوفية.
وربما كان بسبب هذه المزايا محسودا فيهم.
كان هذا شطرا من الصراع الذي جرى بين خالد البغدادي وبين بعض خصومه في العراق؛ إذ لم تقتصر المعارضة على ردود فعل من البرزنجي والجليلي فحسب، بل كان هناك أناس آخرون ضده في البداية، فلما رجحت إحدى كفتي الميزان لمصلحة خالد البغدادي لكثرة أنصاره والدعم الذي كان يتلقاه من السلطة العليا للدولة العثمانية، باءت محاولات المعارضين بالفشل وانتهى أمرهم بالخزلان.
/ ولكن خالدا اصطدم بخصوم آخرين بعد انتقاله إلى دمشق عام ه.
كان في مقدمتهم رجل اسمه عبد الوهاب السوسي.
ورد ذكره في الحديقة الندية لمحمد بن سليمان بن مراد بن عبد الرحمن العبيدي البغدادي الذي كان أحد المقربين إلى خالد البغدادي.
يذكره في سياق التعداد للخلفاء البارزين المأذونين على يد مرشده.
يعدهم ويصف كلا منهم بنعوت الإجلال؛ فيقول عند ذكر السوسي: ومنهم العالم ابن العالم الفطن الملازم لأمر الطريقة بالعلم والعمل والذكر الدائم؛ المحقق الذكي، المدقق الألمعي الشيخ عبد الوهاب السوسي المتفرع من أصل شجرة العالم الشهير، المحشي المدقق بأوجز التحرير، محمد بن عمر السوسي رحمه الله تعالى.
وقد كان خليفة مرشد السالكين في الطريقة النقشبندية مقيما في بلدة العمادية .
محمد بن سليمان البغدادي، الحديقة الندية في الطريقة النقشبندية والبهجة الخالدية ص/ ، .
كذلك وردت قصة السوسي في عدد من كتب ملالي صوفية الأتراك والأكراد منها كتاب أسمه الشيخ نور الدين البريفكاني ص/ .
ألفه محمد أحمد مصطفى الكزني الأربلي.
القاهرة.
من الغريب أن هذا الشيخ الفطن الملازم لأمر الطريقة بالعلم والعمل والذكر الدائم على لسان رفيقه وصديقه في المشرب والمعتقد الشيخ محمد بن سليمان البغدادي ؛ من الغريب أن يعود هذا الشيخ الممدوح أي عبد الوهاب السوسي بعد مدة رجلا مطرودا من باب خالد البغدادي، ومقبوحا من طرف جميع أتباعه ولكن لماذا؟ / لأن خالدا البغدادي كان ولا يزال في معتقد أتباعه الذين يعظمونه تعظيم نبي مرسل ، كان لابد أن يطلع على سريرة هذا الرجل فيتحقق من أمره قبل أن يفوض إليه مهمة بث الطريقة وينصبه على منصة الإرشاد، تفاديا لكل ما قد حدث من مشاحنات وفتن عقب ذلك التفويض، وأشغل أذهان الناس إلى يومنا هذا نعم، مادام خالد لم يعزب عن علمه مثقال ذرة وكان عليما بذات الصدور على حسب اعتقاد النقشبنديين كما سنتأكد من هذا الواقع على لسان عبد المجيد الخاني ؛ فلماذا أذن للسوسي أن ينوب عنه حتى يناهضه بأعمال تطورت إلى فتنة لن يبرح الناس فيها فريقين يتخاصمان، ربما إلى يوم القيامة؟ ولأن خالدا البغدادي، يستحيل عليه في تصور النقشبنديين أن يجهل شيئا ما دامت الحجب قد كشفت عن بصره وهو مطلع على أسرار الكائنات، يعلم كل شئ قد جرى عبر الماضي السحيق، وما سوف يجري في المستقبل المغيب البعيد.
ولكن أغرب من ذلك أن هذا الحدث، ليس هو المثال الوحيد للغرائب التي يعتقده النقشبنديون؛ بل ثم أمور متناقضة، وتأويلات معقدة، ومعتقدات ملفقة لهذه الطائفة سوف نطرقها في بابها إن شاء الله.
أما عبد الوهاب السوسي ومسألة طرده من الطريقة، فقد وردت قصته مطولة في كتيبات النقشبنديين.
منها، الحدائق الوردية .
يقول مؤلفه عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني: / أخبرني الوالد الماجد، أنه وقع لحضرة مولانا وهو في دمشق الشام تطير ما وقع له في بغداد من بعض الفئام.
وذلك أنه كان أرسل من أتباعه رجلا اسمه عبد الوهاب السوسي ليبث الطريقة العلية في دار السلطنة السنية.
فما لبث أن اعتقد فيه شيخ الإسلام وجمهور علمائها ووزرائها العظام.
فزاغ بصره ومال إلى حب الشهرة، فبلغ الشيخ أمره، فاستحضره، واستخلف غيره، واستتابه.
فأضمر المكر وأظهر الإنابة.
فأطلعه الله على جلية أمره، بأن وصل إليه مراسلات بخطه إلى أتباعه في القسطنطنية، تنبئ عن مكره.
فطرده طردا عاما من طريقته .
عبد المجيد بن محمد بن محمد الخاني، الحدائق الوردية في حقائق أجلاء النقشبندية ص/ .
أي مؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسل واليوم الآخر يقرأ هذه العبارات فحسب، وهو على علم تام بحقيقة الإسلام وعالميته وشموله وعظمته ؛ لا يملك نفسه من الدهشة في أمر هذه الطريقة الصوفية حتى يعيد النظر فيها ويتباحث عما إذا كانت لها أدنى علاقة بهذا الدين العظيم الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم ، قبل أن يطلع على صفحات تلك الحرب التي جرت بين خالد ونائبه عبد الوهاب السوسي؛ كما أن الطريقة المذكورة ليست هي المسألة الوحيدة التي تتبلور حقيقتها من خلال هذه الكلمات؛ بل وأن المجتمع الذي كان يستقطب اهتمامه يومئذ على هذه المهزلة، هو الآخر يستحق أن يتدارسه الباحثون اليوم بقسطاس العقل السليم ومحك القرآن الكريم، ليتمكنوا من الإطلاع على مدى حظه من الإسلام الذي عاشه الصحابة والتابعون والسلف الصالح وطبقوه في حياتهم.
/ لأن هؤلاء الشيوخ والصوفية والدراويش، كانوا قد ألهوا الناس عن الإسلام وسحروا عقولهم بهذا الدين المستحدث، فلم تتمكن العامة من الانتباه إلى الإسلام ولا إلى شئ من أمور دنياهم في خضم الأحداث التي كان قد أثارها النقشبنديون بطقوسهم ورسومهم ورياضاتهم ومناسكهم ونشاطاتهم الدائبة ومراسلاتهم ودعاياتهم الكثيفة وخلافاتهم والفتن التي كانت تتصاعد نيرانها في صفوفهم بين الفينة والأخرى إلى حد أصبح الناس في غمارها كقطاعان الغنم وهم حيارى وسكارى وما هم بسكارى؛ فلم يملك أحد منهم عقله يوما من الأيام حتى يتساءل على الأقل فيقول: من يكون خالد، هذا الذي استعلى على الناس حتى اختلقوا له جناحين ياترى وما هي طريقته التي أكمل بها ما نقص عن الإسلام، وأرسل نائبة إلى إسطنبول ليبثها بين سكان العاصمة ولم تكن غايته في الحقيقة غير التسلل إلى أوساط رجال الدولة، والسيطرة على ضمائرهم في الحين الذي كانت الويلات تنصب على المسلمين من كل صوب، ودولتهم على شفا جرف هار.
نعم من يكون هذا الصوفي الكردي الذي اعتقد في نائبه شيخ الإسلام وجمهور علماء العاصمة و وزراء حكومة الإمبراطورية العثمانية ، حتى أذعن له خليفة المسلمين بالذات، فأصدر الفرمان أي الرسم الملكي بشأن معاقبة نائبه الذي عصاه؟ في الحقيقة كانت المأساة بموت القلوب وغياب الشعور يومئذ قد غلبت الناس إلى حدود رهيبة، بحيث لم يكن أحد ينتبه إلى الفرق بين الإسلام وبين هذا الدين الجديد الذي اتخذ من الإسلام غلافا يصطاد به على أرضه بكل سهولة وفي أمان.
/ سوف نتساءل طبعا فيما بعد، عن سبب سقوط المسلمين إلى هذا الدرك الرهيب من الظلمة والتخلف والجهل والعمى، حتى أصبح مجتمع بأسره يتلهى بالحرب المتصاعدة بين رجلين من الصوفية.
ولكن ما الذي كان يجري بينهما، وما قيمة هذا الحدث في ميزان الإسلام والعقل والعلم؛ وماذا استفاد المسلمون من وراء هذه الحرب التي اندلعت نيرانها بين خالد وقرينه عبر حقبة تزيد عن قرن من الزمن؟ إن أية محاولة جادة للإجابة عن هذا السؤال، لن تتعدى السخرية بعقول الناس، والاستهانة بالوقت.
ولكن هذا الحدث في ذات الأمر الذي أقلق جماهير المجتمع العثماني في وقت ما، يستحق من جانب خاص أن يتطرق له بإيجاز ومن خلال وثائق النقشبنديين، حتى تتضح أمام القارئ الكريم عقلية أولئك الناس، وتظهر بها تلك الهوة التي كانت بينهم وبين الإسلام يومئذ.
هذه الوثائق المنقولة فيما يلي هي الرسائل الثلاث التي بعث بها خالد البغدادي إلى أتباعه في إسطنبول.
يقول في الأولى منها: / بعد السلام، من العام الأول، الفقير تبرأت من عبد الوهاب لما ظهر منه من الأمور المخالفة للطريقة والشريعة، وأنه صار سببا للدسائس التي اختلقها المتشيخون حتى توهم كثير من الناس في حقنا أمورا لا تليق بأراذل العوام، وأردت أن أكتب هذا إلى الآستانة العلية صينت عن البلية ليعلم الناس أنه مطرود عن الطريق، فلا يلتفت إليه أحد لئلا يصير مظهرا لجلال سادات الطريقة البهية البهائية.
فتوسل بي وجعل روحانية مشائخ السلسلة شفيعا أن لا أكتب هذا.
وحلف الأيمان المؤكدة أنه يكتب هذا المضمون بخطه.
ثم ظهر أنه بلغ تقريرا مع بعض المرسلين من طرفه وتحريرا إلى بعض المخلصين: أنه كان بعض إخوانه في الطريقة افتروا عليه عندي، ثم ظهر افتراؤهم لدي، وأنه صار مثل الأول وأكثر، حتى أن بعضكم ترك طلب الدعاء والمكاتبة إلى بعض أهل الطريقة رعاية لجانبه.
والمرء يعذر لجهله.
فالآن أخبركم بأني وجميع رجال السلسلة تبرأنا من عبد الوهاب.
فهو مطرود عن الطريقة.
فكل من تصادق معه لأجل الطريقة فليترك مصادقته ومكاتبته، وإلا فهو برئ من إمداد هذا الفقير وإمداد السادات الكرام.
ولا أرضى أن يكاتبني؛ ولا أن يستمد همتي بعد وصول هذا المكتوب إليه.
وأنت مأمور بإيصاله إلى كل مخلص.
فمن كان مريد الطريقة فليظهر البراءة منه، ومن كان مريد نفسه فلا يلومن إلا نفسه إذا هلك مع الهالكين .
المصدر السابق.
إن هذه الرسالة التي لا يكاد الإنسان المؤمن بالله واليوم الآخر يفهم شيئا منها، كأنها قد كتبت بلغة غريبة على المسلمين.
إلا أنها في الحقيقة وثيقة رهيبة تتضمن ما يخفى على أهل العلم والبصيرة من شخصية خالد البغدادي ومعتقداته وأسرار طريقته وتعامله مع الناس.
لعل سائلا يسأل عما يخالف الإسلام من مضمون هذه الرسالة وربما يقول: ما الذي يستوجب هذا القدر من الاستغراب والتعجب؟ / إن الإنسان المتمتع بنعمة العلم والمعرفة بحقيقة الإسلام، لا ينبغي له أصلا أن يلتفت إلى مثل هذه التساؤلات، ولكن لإظهار الحق فحسب نحن نتساءل عما إذا كان أدنى شئ يوافق روح الإسلام في هذه الرسالة المحررة؟ ما الذي ارتكب عبد الوهاب السوسي إهانة بحق خالد، حتى اضطر خالد أن يفضحه أمام مريديه الذين كان السوسي قد اسطادهم في إسطنبول نيابة عنه؟ هل كان وراء كل هذه الجلبة والضوضاء العمياء أي مصلحة للمسلمين المغلوبين على أمرهم يومئذ أمام عالم الكفر، سوى التهارش على جيفة الدنيا وكسب الشهرة والسمعة؟ وإلا فما كانت علاقة المسلمين بالرابطة التي هي من أهم طقوس اليوغية، سواء أكان السوسي أمر الناس بها لنفسه أو للبغدادي.
يقول الشيخ قسيم الكفروي في صدد هذه المشكلة: كان مولانا خالد قد أرسل في بداية أمره عبد الوهاب السوسي إلى إسطنبول.
ولكنه تولى كبره، ولقن المريدين رابطة نفسه؛ فعند ذلك بعث مولانا خالد من خلفائه عبد الفتاح العقري للبحث عن أمره.
وبعد طرده عبد الوهاب السوسي من طريقته جزاء بما ارتكب، تم نصب الشيخ أحمد الأغريبوزي مكانه .
وهذا النص الأصلي باللغة التركية للعبارات المعربة والمنقولة من كلام الشخ قسيم الكفراوي: .
.
.
.
.
.
/ هكذا اتضحت الجريمة التي ارتكبها عبد الوهاب السوسي حسب نظام هذه الطريقة وضوابطها.
وهي أن السوسي كان قد لقن المريدين رابطة نفسه.
ومعنى ذلك أنه أمرهم أن يحضروا صورته في خيالهم، بدل أن يأمرهم برابطة مرشده خالد البغدادي.
إذ أن الطريقة النقشبندية تحرم الرابطة للنائب مادام شيخه على قيد الحياة.
ولا نعلم من أي دين استوحت هذا الضابط كان هذا هو السبب لانفجار قنبلة النقشبنديين التي ظل المجتمع العثماني التعيس ينشغل بصداها مدة قرن كامل والناس في غفلتهم يعمهون في الوقت الذي كانت القوى اليهودية الصليبية تتداعى على الأمة المسلمة .
ولا تزال بقية من شيوخهم وممن حولهم من العوام يرددون هذه الحكاية ويعدنها من أمجاد مرشدهم البغدادي الذي ربما تتألم رفاته اليوم بسبب هذه الزندقة إن هذا القدر من تفاصيل الخلاف الواقع بين البغدادي والسوسي، إنما تحصلناه من خلال كلمات يسيرة للبغدادي ضمن رسالته المنقولة آنفا.
وكأن السبب الحقيقي لم يظهر بصورة جلية بعد.
لأن البحوث التي أجريناها بأمل الحصول على كلمات أو سطور يمكن أن يكون السوسي قد خلفها، لم تجد شئا، مما يدل على أن الخالديين قد محوا جميع ما تبقى من آثار هذا الرجل، سوى كلمات يسيرة نقلها ابن عابدين في رسالة له.
يبرهن ذلك على شدة الهجمات التي شنها الخالديون على السوسي.
ومن وثائق تلك الحرب الشعواء، رسالة سل الحسام الهندي في نصرة مولانا خالد النقشبندي للفقيه ابن عابدين الدمشقي التي رد بها على رسالة كتبها عبد الوهاب السوسي؛ يتهم فيها خالدا بالسحر والكفر والزندقة.
/ يقول السوسي في هذه الرسالة: إن الشيخ خالدا يقوم بتسخير الجن ويستعين بالأرواح الأرضية الخبيثة، ويدعي علم الغيب عن إخبار الجان له، ويدعي أنه قد قتل وربط كثيرا من العفاريت والجان، كل ذلك بإقراره، مع أنه يدعي الولاية والارشاد في نفس الوقت .
من الغريب جدا أننا لم نعثر في عجالة ابن عابدين المذكورة على قول للسوسي غير هذه الكلمات الوجيزة وحتى اسم عبد الوهاب لم يذكره المؤلف إلا مرة واحدة، وذلك من خلال عبارة منقولة.
يدل أسلوب ابن عابدين على مدى استحقاره عبد الوهاب السوسي أما السبب الحقيقي لهذا النزاع، فكأنه ظهر إلى العيان بعد أن عثرنا على كلمات للباحث عباس العزاوي إذ يقول: إن الشيخ عبد الوهاب البغدادي كان قد تلقى إرشاده من الشيخ عبد الله الدهلوي، كما تلقاه الشيخ خالد.
فصار من مشاهير خلفائه.
فأقام الشيخ خالد في الشام، وأما الشيخ عبد الوهاب، فاستقر في المدينة المنورة، فحدثت بين الاثنين مشادة حادة، ونفرة شديدة.
كان الشيخ عبد الوهاب ورفيقه العلامة الحاج حمدي الداغستاني قد خرجا على مولانا خالد، ونسبا إليه أمورا مخالفة للواقع.
فانتصر له مفتي دمشق وعلماؤها.
فأصدروا فتاوى، وأودعوها رسالة، والتمسوا من الباب العالي لزوم تأديبهما، وكف لسانهما.
فلما عرضت على السلطان وعلى المشيخة، وبعد استطلاع آراء العلماء في إسطنبول، صدر الأمر بأن أعمال المومى إليهما مخالفة للشرع، ويجب نفيهما.
ولكن النفي من المدينة المنورة يستدعي إثبات أنهما قاما بما يخالف الأدب.
ولذا عدل عن ذلك و نبها أن يكونا مشغولين بأحوالهما.
فصدر الفرمان بذلك وبلغا بموجبه من شيخ الحرم النبوي .
عباس العزاوي، مولانا خالد النقشبندي مجلة المجمع العلمي الكردي العدد الأول ص/ .
بغداد م.
/ يتبين من هذه الكلمات بشكل لا يقبل الشك: أن السبب الحقيقي لهذا الخلاف، إنما كانت المنافسة ليس إلا.
إذ أن عبد الوهاب السوسي لم يكن أصلا من خلفاء خالد، وإنما كان من خلفاء شيخه.
ويعني ذلك أنه كان من طبقة خالد في السلسلة النقشبندية.
وهذا لا يسمح لعبد الوهاب السوسي أن يدخل تحت طاعة خالد إلا بأمر من شيخه.
ولو فرضنا أن عبد الله الدهلوي قد أمره أن يتبع خالدا، وهذا شيء مجهول حتى الآن ذلك من عرف النقشبنديين، أن شيخ العصر يختار من بين خلفائه شخصا واحدا للنيابة عنه، خاصة في المناطق النائية عن مقره؛ على ان يتبعه بقية خلفائه .
فان المسافة الشاسعة التي بين الديار الهندية والشرق الأوسط، لا بد وقد شجعت عبد الوهاب للخروج على خالد لصعوبة الرقابة عليه من مقام أعلى.
كما وقع شبه هذا الحدث بنفس السبب لعدة من شيوخ هذه الطريقة.
خلفاء خالد البغدادي وتعامله معهم إن خالدا هو ذا الرجل الحاذق بإلقاء تأثيره في نفوس الناس، وبالاستيلاء على ضمائرهم؛ المتلون اللبق القلق المترقب في تعامله مع خلفائه وتلامذته.
كما كان شأنه مع خصومه ومعارضيه.
يتبين موقفه المتعاظم المتغلب الحذر من خروجهم عليه في كل كلمة وجهها إليهم.
نجده تارة يخاطب أحد خلفائه بكمال التواضع والتذلل، كأنه هو تلميذه.
لم يفعل ذلك في الحقيقة إلا ليجس نبضه، وليختبر صدقه في الانتماء والاستسلام، ومن إيمانه التام بتعاليمه، وهل يتحرك فيه عرق التمرد عند ما يرخى له العنان، حتى يحتاط في أمره ويكبح جماحه في الوقت اللازم، كما فعل بخليفته إسماعيل الشيرواني؛ وستأتي قصته.
ونجده تارة أخرى يخاطب أحدهم بلهجة قاسية، وغضب واستنكار وتعاظم في أدائه، لا يتساهل معه، فلا يظهر تمام الثقة فيه؛ ولا يقبضه بأسنة مخالبه.
/ وكمثال على رقته وتواضعه، سطوره من كتابه الذي بعث به إلى نائبه الملا رسول في مهاباد، يقول فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أخص بالسلام التام، المقرون بمزيد العز والإكرام جناب سيدي وسندي العالم الفاضل والنحرير الكامل مولانا الملا رسول، حصله الله كل مأمول .
محمد أسعد الصاحب، بغية الواجد في مكتوبات حضرة مولانا خالد ص/ .
مطبعة الترقي، دمشق ه؛ مستنسخ من قبل دار الدعوة، قزلتبه، ماردين م.؛ عبد الكريم المدرس، تذكار الرجال ص/ .
وهو مع كتاب لمجد التالد لإبراهيم الفصيح، والمكاتيب الشريفة لغلام على عبد الله الدهلوي ضمن مجلد واحد نشرته مكتبة الحقيقة في إسطنبول عام م.
وأما شدته على من أحس منه أدنى شمة من الاستخفاف بتعاليمه، أو أدنى إهمال لتعليماته، فإنها ربما يضيق عن وصفها كلام غيره.
وكمثال على هذا الجانب الذي طالما ظل خافيا على الناس من صفات خالد البغدادي.
أوردنا فيما يلي، رسالته التي وجهها إلى خليفته الشيخ إسماعيل الشيرواني.
إن نائبه هذا الذي تم نصبه ليبث الطريقة النقشبندية في بلاد القوقاز يومئذ، يبدو أنه لم يعد يشعر بهيبة شيخه بعد أن وصل إلى تلك المنطقة النائية، وحال بينهما المسافات البعيدة، و أحس في نفسه بالجرأة أن يقول لمريديه: رابطوني.
أي أحضروا صورتي في خيالكم أثناء صلاة الرابطة بدلا من إحضار صورة الشيخ خالد.
هذه لا شك إهانة بسلطان شيخ الجماعة، وخروج عليه في نظر خالد وحسب تعاليم طريقته.
لذا وما أن قرع سمعه طنين هذا الحدث حتى نهض من مكانه ونفخ في الصور، فقامت القيامة في المملكة العثمانية، بل واجتازت جلجلته حدود المملكة إلى ما وراء جبال القوقاز.
هذا نص كتابه الذي وجهه إلى الشيخ إسماعيل الشيرواني: بسم الله الرحمن الرحيم /

دفع مشتري البات لمشتري الوفاء مال وفائه بلا إذن البائع فإن قلت: إذا دفع مشتري البات لمشتري الوفاء مال وفائه، فهل لبائعه أن يطالبه بثمن البات ويقول : لم دفعت مال الوفاء بغير أمري؟ قلت: هذا السؤال أورده صاحب العمادية.
وذكر أن جده أجاب فيه بأنه لا يطالبه يعني ويقام له ذلك مما عليه للبائع من ثمن البات .
ثم قال: هذا إذا لم يؤد الثمن إلى البائع، يعني أن موضوع هذه المسألة ما إذا كان دفع مشتري البات لمشتري الوفاء قبل أن يدفع للبائع ثمن البات، أما إذا كان بعده بأن أدى ثمن البات أولا للبائع، ثم دفع ثمن الوفاء ثانيا للمشتري بغير أمر البائع، فهل له أن يرجع به على البائع؟ قال: كان بعض المشايخ يقول: ينبغي أن لا يرجع ويكون متبرعا بخلاف معير الرهن ، فإن الرهن ثمة ورد على ملكه فيكون مضطرا في خلاص ملكه ولا كذلك ههنا .
ورأيت في متفرقات إجارات الذخيرة : الآجر إذا باع المستأجر من أجنبي، ثم إن المشتري دفع الثمن إلى المستأجر بجهة مال الإجارة ينظر إن كان الآجر حاضرا كان متطوعا، وإن لم يكن حاضرا لا يكون متطوعا لأن في الوجه الثاني هو مضطر في الأداء لتخليص ملكه، فهو نظير المعير إذا قضى دين المستعير.
وفي الوجه الأول ليس بمضطر فيه لأنه يمكنه أن يدفع الثمن إلى الآجر فيقضي الآجر به مال الإجارة، فيسلم ملك المشتري له .
أي بائع البات.
ب.
أي مشتري البات.
ب.
أي لصاحبه الذي اشترى مني وفاء.
ب.
قوله: ويقام له ذلك مما عليه البائع من ثمن البات.
هذا يدل على حصول الإجازة من مشتري الوفاء للبيع البات بقبضه مال وفائه من مشتري البات إذا قبض من ثمنه، إذ لو لم تحصل به الإجازة لما تم البات بل بطل.
فأي ثمن عليه للبائع حتى يقام له هذا منه؟ وهذا ما قلت إنه سيأتي إن شاء الله تعالى في كلامهم ما يفيد ذلك.
اه.
منه.
ب.
بأن استعار شخص من آخر شيئا فرهنته بإذنه.
ب.
ط.
لأن بيع الوفاء لم يرد على البات بل الأمر بالعكس لسبق الأول في الوجود كما هو الفرض.
اه.
ب.
من كلام الفصول.
ب.
ط.
وهو ما إذا لم يكن الأجر حاضرا.
ب.
ط.
وهو ما إذا كان الأجر حاضرا.
ب.
العمادية: ب؛ وعبارة جامع الفصولين: المؤجر بدل الآجر مع تصرف قليل في ترتيب الصور وفي اللفظ الجامع: / .
يعني وعلى قياس التفصيل في مسألة دفع المشتري مال الإجارة بين حضرة المؤجر وغيبته ينبغي أن يفصل في مسألة دفعه مال الوفاء كذلك.
ثم نقل عن إجارات العدة إطلاق القول بتبرعه بدفع مال الإجارة فيكون موافقا لجواب بعض المشايخ في مسألة دفعه مال الوفاء من إطلاق القول بالتبرع فيه .
ونقل في جامع الفصولين ما سوى المنقول عن العدة وأقره .
وأقول إن لم يكن فرق بين صورة دفع مشتري البات ثمن الوفاء لمشتريه قبل دفعه ثمن البات للبائع وصورة كونه بعده، فما كان ينبغي إيرادهما في هذا القالب المشعر باختلاف حكمهما، وإن كان بينهما فرق فيه فما استند إليه من التفصيل في الثانية بين حضور البائع وعدمه قياسا على مسألة الإجارة المذكورة في الذخيرة لا يفيد إذ ليس فيها إن دفع مال الإجارة للمستأجر كان بعد دفع ثمن البات للبائع.
فإن قلت: يندرج تحت إطلاقه حيث لم يقيد دفعه ثمن الوفاء بشيء.
قلت: إذا لا يكون بينهما فرق في الحكم.
فيعود الكلام إلى أنه لم عبر بما يوذن باختلافهما؟ فإن قلت: كما أن المعير مالك للمرهون، فالمشتري بتا مالك للمبيع الذي في وفاء الغير، فما معنى الفرق بأن الأول مضطر في خلاص ملكه لا الثاني؟ قلت: واضح لأنه فرعه على قوله لأن الرهن ثمة ورد على ملكه فكان محط الفرق هو أن الرهن حين عقد ورد على ملك المعير لثبوت ملكه فيه قبل عقد الرهن، بخلاف عقد الوفاء، فإنه لم يرد على ملك المشتري باتا بل عقد المشتري باتا هو الذي ورد على ملك المشتري الوفائي.
لفظه: إذا باع المستأجر بإذن المستأجر حتى كان للمستأجر أن يستوفي مال الإجارة.
فلو أن المشتري أدى مال الإجارة إلى المستأجر بغير أمر الآجر ليسلم له المبيع كان متبرعا بخلاف معير الرهن .
العمادية: .
ب.
يعني إذا كان دفعه إياه لمشتري الوفاء بعد ما دفع للبائع إذ هذه الصورة هي التي أجاب فيها بعض المشايخ بأنه متبرع.
والمراد بإطلاق القول بتبرعه إطلاقه عن التقييد بغيبة البائع لا عن التقييد بكون الدفع لمشتري الوفاء بعد دفع الثمن للبائع، لأن هذا التقييد لا بد منه لأنه موضوع المسألة.
اه.
منه.
ب.
لفظه في جامع الفصولين: عدة باعه بإذن المستأجر فأدى المشتري مال الإجارة إلى مستأجره بغير أمر المؤجر ليسلم له البيع يكون متبرعا بخلاف معير الرهن .
الجامع: / .
هذا من المؤلف.
ب.
هي ذخيرة الفتاوى المعروفة بالذخيرة البرهانية للإمام برهان الدين محمود بن الصدر السعيد أحمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازة.
.
وهي مشحونة بكثير من الفوائد.
اختصرها صاحبها من كتابه المحيط البرهاني.
وكلاهما مقبول عند العلماء.
اللكنوي: ؛ الكشف: / .
وبعد هذا كله فالأظهر القول بتبرع المشتري باتا، وأن قياسه على معير الرهن قياس مع الفارق، لأن شراءه إذا كان موقوفا على الإجازة يكون ملكه للمبيع كذلك.
والإجازة هنا إنما حصلت بقبض مشتري الوفاء مال وفائه منه، فبالضرورة يتأخر نفاذ عقده عن دفعه إياه.
ويستلزم ذلك تأخر ملكه كذلك.
ولئن كان الملك يثبت له مستندا لوقت شرائه لا مقتصرا على وقت دفعه فعقد شرائه متأخر عن عقد وفاء الآخر، فلم يصدق أن الوفاء ورد على ملكه لا النافذ ولا الموقوف ، فكيف يساوي المعير؟ بيع المبيع وفاء لمشتريه بيعا باتا واعلم أن بيع المبيع وفاء الذي يتوقف على إجازة مشتري الوفاء هو بيعه من غير ذلك المشتري.
أما بيعه له فلا يتصور توقفه على إجازة من نفسه بل ينفذ في الآن ، ويتضمن فسخ الوفاء الذي كان أتى الوادي فطم على القري .
قال في الفصول: وسئل جدي رحمه الله عمن باع كرمه بيعا جائزا ثم باعه من المشتري بيعا باتا بعد ما مضى بعض السنة وقد خرج الثمر، وأنه باع بدون الغلة فهل تكون حصة ما بقي من السنة بعد البيع البات للبائع؟ أجاب تكون للبائع .
قلت: وضع الكلام في حصة الباقي من السنة بعد البيع لأن حصة الماضي منها تكون للمشتري بلا إشكال.
وإنما لم تكن حصة الباقي له أيضا لأنه لا جائز أن يستحقها بعقد الوفاء لانفساخه بطروء البات عليه، ولا بعقد البات لعدم اشتراط المشتري لها فيه، وأيضا فهذا فسخ حكمي لعقد الوفاء، فيعتبر بالفسخ الحقيقي وفيه توزع بينهما على هذا الوجه، فكذا فيما هو في حكمه.
ثم قال في الفصول أيضا: وسئل رحمه الله، باع كرما بيعا جائزا فمضى بعض المدة وخرج الثمار ثم باعه من المشتري جائزا بيعا باتا ولم يذكر الثمار أتكون الثمار للبائع أم للمشتري؟ أجاب رحمه الله: تكون للبائع .
أقول أطلق في الثمار هنا، فشمل حصة المدة السابقة على الفسخ واللاحقة له، وليس كذلك، لأنك عرفت أن حصة السابقة للمشتري بلا نزاع.
أي البتي.
ب.
أي من مشتري الوفاء.
ب.
في الفصل الثاني والثلاثين من جامع الفصولين رامزا للذخيرة ما نصه: باع الرهن راهنه بلا إذنه مرتهنه، ثم باعه من المرتهن جاز البيع من المرتهن وينتقض البيع الأول .
اه.
ب.
وتمام كلامه في الجامع: وهكذا لو باع المستأجر من رجل بلا إذن المستأجر ثم باعه من المستأجر جاز البيع من المستأجر وهو نقض للبيع الأول، وكذلك في البيع الجائز المعروف ببيع الوفاء إذا باعه البائع من رجل باتا بلا إذن المشتري ثم باعه من المشتري بيعا باتا نفذ البيع الثاني وبطل الأول.
وهذا لأن الأول موقوف والثاني بات فيبطله.
كذا أفتى صاحب المحيط.
وقال غيره من المتأخرين ينفذ البيع الأول.
وبه أفتي والجامع: / .
عظم السيل فغمر كل شيء في طريقه.
أي باتا.
ب.
بالفصول: ما بقي من الثمر بدل ما بقي من السنة.
العمادية: أ.
الثمر بدل الثمار.
انظر العمادية.
العمادية: وسط أ.
الفصل السادس في الشفعة بالمبيع وفاء والشفعة فيه إذا بيع باتا قبل الفسخ يشفع بالمبيع وفاء بائعه لا مشتريه أما الأولى فإنها تكون لبائعه دون مشتريه.
وذلك أن الشفعة بالشيء تستدعي كونه ملكا للشفيع وقت الشفعة إلى حين ثبوت ملكه في المشفوع فيه، وذلك ثابت للبائع وفاء لعدم خروج المبيع عن ملكه، فهذا البيع منفي عن المشتري إذ من لازم عدم خروج المبيع عن ملك البائع فيه عدم دخوله في ملك مشتريه ونفي الشفعة به لمشتريه ظاهر، وأما ثبوتها للبائع فربما يخفى من حيث إن ما يريد أن يشفع به ليس حين الشفعة في يده، فلذلك اقتصر صاحب الفصول عليه إذ قال نقلا عن فتاوى الإمام محمد بن الفضل : كرم بين رجل وامرأة، باعت المرأة نصيبها من الرجل وشرطت أنها متى جاءت بالثمن رد عليها نصيبها.
ثم باع الرجل نصيبه من آخر، هل يكون لها الشفعة؟ قال: إن كان البيع بيع معاملة فلها الشفعة سواء كان نصيبها من الكرم في يدها أو في يد الرجل ، لأن بيع المعاملة وبيع التلجئة حكمهما حكم الرهن ، والراهن له حق الشفعة وإن كان الرهن في يد المرتهن .
صحة الوفاء مع الشيوع وعدم القبض بخلاف الرهن وقد استفيد من تصويره الوفاء في نصف الكرم وقوله سواء كان نصيبها في يدها أو في يد الرجل صحة الوفاء مع الشيوع وعدم القبض ، على خلاف الرهن في الأمرين فيكون هذا مما خالف فيه الوفاء الرهن.
ووجه ذلك ما في الوفاء من معنى البيع وهو يصح مع المذكورين .
للوفاء.
ب.
هو أبو بكر محمد بن الفضل بن العباس الكماري الحنفي البلخي.
بسمرقند.
شيخ جليل معتمد في الرواية مقلد في الدراية.
فقيه صوفي.
له فتاوى.
اللكنوي: .
ق.
الكشف: ؛ كحالة: / .
إذا جاءت بالثمن يرد بدل متى جاءت بالثمن رد.
العمادية.
إذا بدل إن: العمادية.
الذي هو بيع الوفاء.
ب.
المشتري بدل الرجل.
العمادية.
العمادية: وسط ب.
الزيادات في هذه الفقرة من ج، ر، والزيادة الأخيرة: مع الشيوع بدل من المذكورين في ر.
وقول ابن الفضل بيع المعاملة له حكم الرهن محتمل لأن يكون بناه على القول بأن الوفاء رهن بأن كان ذلك رأيه فيه، ولأن يكون بناه على القول بالتركيب الذي يعطيه حكم الرهن في حق البائع ، والشفعة به أمر متعلق به، وأراد بكونه بيع تلجئة إثبات التلجئة فيه من جهة خاصة وهي إظهار صورة البات فيه لا من جميع الوجوه حتى يكون هزلا لا جدا، لأن التوثق به والانتفاع منه جد لا هزل فيه.
ولو أراد أنه بيع تلجئة مطلقا كبيع الهازل لما أعطاه حكم الرهن إذ بيع الهازل باطل لا يعطى له حكم بيع ولا رهن.
الشفعة في بيع الوفاء إذا بيع باتا وأما الثانية وهي الشفعة فيه إذا بيع باتا قبل الفسخ، ففيها تفصيل.
وذلك أن ههنا ثلاثة أحوال: إحداهما: حالة ثبوت التوقف للبيع، وهي حالة انتفاء الإجازة من المشتري في الحال لكنها ممكنة الحصول منه في الاستقبال.
ثانيتها: حالة انتفائه بتعذر الإجازة منه لفسخه الوفاء قولا أو فعلا بقبض ثمن وفائه.
ثالثها: انتفاؤه بحصول الإجازة منه.
والشفعة منفية فيه في كل من الحالة الأولى والثانية، ثابتة في الثالثة.
أما انتفاؤها في الأولى فلانتفاء شرطها من خروج المبيع عن ملك البائع، إذ لا خروج إلا مع نفاذ البيع ، ولا نفاذ له مع التوقف.
ولهذا لما سئل صاحب الفصول عن كرم مشترك بين اثنين باع أحدهما نصيبه من صاحبه بيعا جائزا ثم أنه باع من أجنبي بيعا باتا حتى توقف على إجازة شريكه المشتري وفاء هل لشريكه حق الشفعة؟ هكذا كانت صورة الاستفتاء .
وأجاب من جلس للإفتاء من بلدتنا أنه يكون له الشفعة، وأجيب: أنه لا يكون له ذلك بأن لا شفعة له.
زاد في السؤال : وأجاز مشتري الجائز الشريك البيع البات ، وعلل تلك الزيادة بقوله: لتصير مسألة النفاذ إذ معناه أن السؤال بدون تلك الزيادة واضح الجواب بنفي الشفعة إذ كل أحد يعلم أن لا شفعة في الموقوف ، ومثله لا ينبغي السؤال عنه، فإن تفسير الواضحات من المشكلات.
وإنما الذي يخفى في هذه الصورة هو الشفعة مع الإجازة إذ المتبادر ثبوتها.
فهذا هو الذي ينبغي أن يسأل عنه.
ويجاب فيه بالمنع بخصوصية كون الإجازة هنا من الشفيع فيكون به تمام البيع، ومن كان به تمامه لا شفعة له لما فيه من نقض ما تم من جهته، كالوكيل بالبيع حيث لا يشفع فيما باعه بالوكالة .
وبالجملة فلا شفعة لهذا الشريك لا في حال انتفاء إجازته ولا في حال ثبوتها.
أما في الأولى فلعدم تمام البيع.
وأما في الثانية فلأنه هو الذي أتمه فلا ينقضه بعد ذلك.
ولما استوى الحالتان في الحكم وأنه نفي الشفعة، وكان في زيادة الإجازة تحسين وضع السؤال لم يبال صاحب الفصول بها.
فلا يقال كيف ساغ له أن يزيد في السؤال ما ليس فيه؟ وأما انتفاؤها في الثانية فلأن بتعذر الإجازة يبطل البيع ويصير كأنه من الابتداء لم يقع أصالة، ولا شفعة بدون بيع.

أما = = أي: حمص، فيشبه تأريخها من أوجه عديدة تأريخ مدينة تدمر؛ فقد حكمتها أسرة عربية، وأزهر تأريخها في الزمن الذي أزهرت فيه حكومات المدن الأخرى التي ظهرت على أثر الضعف الذي حل بالسلوقيين.
وتقع في السهل الذي يرويه نهر العاصي وعلى مسافة ميل منه وعرفت ب أيضا عند اليونان والرومان .
وفي أيام بومبيوس كانت مدينة المجاورة لحمص، وهي الرستن ، مقر أسرة عربية حاكمة وفيها ولد القيصر .
وبلغت أوج ازدهارها في أيام سبتيموس سفيروس وفي أيام وإسكندر سفيروس ، وكانت أسقفية في عهد البيزنطيين.
وقد استدل بعض الباحثين من صور أسماء ملوك حمص على أصلهم العربي؛ فالأسماء و = و و هي أسماء تحمل طابعا عربيا خالصا.
وهي أسماء ترد في نصوص صفوية، وفي نصوص عربية أخرى أيضا، مما يحملنا على الذهاب إلى أن ملوك حمص هم عرب كذلك .
فالاسم الأول وهو يمكن أن يقرأ شمس جرم ، والاسم يمكن أن يكون يملك أو جميل أو ما شابه ذلك، والاسم هو عزيزو ، أي عزيز ، وأما الاسم ، فيمكن أن يكون سخيم أو سهيم أو ما شاكل ذلك.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الرستن بفتح أوله وسكون ثانيه وتاء مثناة من فوق وآخره نون، بليدة قديمة كانت على نهر الميماس، وهذا النهر هو اليوم المعروف بالعاصي الذي يمر قدام حماة ، البلدان / .
.
.
العرب في سوريا قبل الإسلام، تأليف رينه ديسو، تعريب عبد الحميد الدواخلي، ص ، .
.
وقد كان حكام حمص المذكورون كهنة يخدمون هيكل الشمس ، شأنهم في ذلك شأن سادات القبائل العربية الذين كانوا كهنة يخدمون آلهة القبيلة ويتحدثون باسمها بين أتباعهم .
وقد ذكر أصطيفانوس البيزنطي أن شيخا عربيا اسمه مانيكو كون مشيخة في أي: قنسرين من بلاد الشأم .
وكانت القبائل العربية قد استقرت في هذه المنطقة قبل أيام أصطيفانوس بمدة طويلة.
وفي الحيار ، وهي من أعمال قنسرين، اصطدم الغساسنة بالمناذرة في سنة بعد الميلاد؛ فانتصر الغساسنة على خصومهم انتصارا كبيرا.
ولما استولى الفرس على قنسرين وانتزعوها من البيزنطيين، كان للقبائل العربية سلطان واسع في مناطق قنسرين وحلب ومنبج وبالس .
ويعد اليطوريون من القبائل العربية البدوية، وهي في التوراة من نسل إسماعيل وهم من نسل يطور بن إسماعيل.
وتقع أرضهم بين اللجاة والجليل، وتسمى جدورا ، وتقع في جنوب غربي دمشق وهي من المناطق التي امتزج فيها العرب ببني إرم .
وقد توسع اليطوريون فدخلوا لبنان، وسكنوا البقاع ، واستولوا على بعلبك ، وتوسعوا نحو الغرب حتى هددوا جبيل وبيروت .
وذلك في أيام ملكهم المعروف ب بطلميوس بن .
وقد استدل بعض العلماء من حشر التوراة اليطوريين في الإشماعيليين ومن اسم وهو اسم والد الملك بطلميوس الذي عاش في القرن الأول .
.
.
.
.
.
التكوين، الإصحاح الخامس والعشرون، الآية ، أخبار الأيام الأول، الإصحاح الأول، الآية ، الإصحاح الخامس، الآية ، قاموس الكتاب المقدس / .
قاموس الكتاب المقدس / ، .
.
.
قبل الميلاد ، ومن عثورهم على أسماء يطورية في كتابات لاتينية ويونانية تشير إلى أنها أسماء عربية الأصل، استدلوا من هذا كله على أنهم من العرب وإن كانوا قد تأثروا بثقافة بني إرم؛ فقد تأثر بهذه الثقافة أكثر العرب الشماليين .
ويعلق بعض العلماء أهمية كبيرة على أسماء الأشخاص في إثبات أصولهم.
ووجهة نظرهم هذه في الأسماء، هي التي جعلتهم يذهبون إلى أن من ذكرناهم هم عرب في الأصل؛ فإن الطابع الظاهر على أسمائهم هو طابع عربي.
وترد تلك الأسماء في الكتابات الصفوية، وأصحابها هم عرب من غير شك، وإن دونوا بقلم نبطي وبلغة نبطية فالنبط أنفسهم هم عرب، كما أشرت إلى ذلك في مواضع من هذا الكتاب، وكما سأشير إلى ذلك في مواضع تأتي.
إن تدوين أهل الشرق الأدنى لأفكارهم ولما يجول في خاطرهم بلغة بني إرم وقلمهم، جعل من العسير على الباحثين الحكم في أصول الشعوب التي دونت بتلك اللغة والتي عاشت في الهلال الخصيب.
ويدفعنا هذا التدوين إلى وجوب اتخاذ موقف حذر ومتأن في إبداء آراء قطعية في أصول من ذكرنا، فنظرية الحكم على أصول الناس استنادا إلى أسمائهم وإن بدت أنها نظرية معقولة مقبولة، لكنها مع ذلك غير علمية؛ فأكثر أسماء المسلمين في هذا اليوم هي أسماء عربية خالصة، ما في ذلك شك، فهل يجوز لنا أن نستنبط من هذه الأسماء بأن حملتها هم من أصل عربي؟ ثم إن علينا أن نتذكر أن أسماء القبائل والأشخاص عند الشعوب السامية هي متقاربة ومتشابهة، وهي واحدة في كثير من الأحايين، بل إن علينا أن نتذكر أن ثقافة تلك الشعوب وآراءها متقاربة، ويعني هذا أن من الواجب علينا ألا نتسرع فنحكم بأن ذلك مأخوذ من هذا الشعب أو من تلك الشعوب، وأن ذلك الشعب أو هذا هو الأصل.
فمسألة تشابه الأسماء وتقارنها في النطق، لا يمكن أن تكون في نظري ميزانا توزن به أصول الناس وهل يعقل أن يكون الأعاجم المسلمون عربا؛ لأن أسماءهم عربية، أو أن زنوج الولايات المتحدة هم من أصل أوروبي؛ لأن أسماءهم أوروبية؟.
كان يهدد مدينة دمشق سنة قبل الميلاد، .
.
العرب في سورية قبل الإسلام، رينه ديسو ص وما بعدها ، .
ويتصل الحديث عن هذه الإمارات بالحديث عن تدمر المدينة المعروفة ب بالميرا عند الغربيين الذين ورثوا هذه التسمية من الإغريق واللاتين وهي تدمر أمورو في كتابات تغلات فلاصر الأول تغلث فلاسر تغلت فلاسر في رأي بعض الباحثين .
وسأتكلم عنها بعد حين.
تغلث فلاسر ، قاموس الكتاب المقدس / .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الفصل الثالث والثلاثون: ساسانيون وبيزنطيون حدث تطور خطير في الشرق الأدنى بعد الميلاد؛ فقد زالت حكومة البارثيين الفرث البرث ، في حوالي سنة ب.
م.
، وحلت محلها حكومة عرفت بحكومة الساسانيين .
وهي حكومة نبعت من ثورة على الحكومة السابقة، تولى كبرها ملوك أقوياء أظهروا حزما وشدة جعلت الروم يهابونهم، ويرون أنهم مكافئون لهم في القوة، ولم يكن الروم ينظرون إلى الفرث بهذه النظرة من قبل .
وحدث تطور مشابه في إمبراطورية روما ، فقد انقسمت الإمبراطورية إلى قسمين، وصارت القسطنطينية عاصمة للجزء الشرقي، الذي كون الإمبراطورية البيزنطية ، وذلك في سنة م ، وتولت هذه الإمبراطورية إرث النزاع مع الفرس، النزاع الموروث من الإسكندر، وأصبحت بحكم وجودها في بلاد الشأم وفي مصر على اتصال بالعرب في البر وفي البحر.
وكان لا بد للساسانيين والبيزنطيين من التعامل مع العرب، ومن استرضائهم، ووضع حساب لهم.
فقد كانت لكل من الإمبراطوريتين حدود واسعة طويلة معهم كما كان في كل من الإمبراطوريتين قبائل ذات شأن نازلة في أرضها في مناطق .
.
.
.
وسيكون رمزه: حساسة هي حافات الحدود.
وأما البادية: بادية الشأم التي تملأ الهلال الخصيب، فقد كانت مملوءة بقبائل عربية تعرف عند الروم باسم و ، وتعني الكلمة الأخيرة سكان الخيام، أو أهل الخيام، وهي كما قال أحد المؤرخين الكلاسيكيين في تنقل مستمر وحركة دائمة من مكان إلى مكان ؛ إذا وجدت أرضا خصبة عاشت عليها، وإلا كسبت معيشتها بالغزو تغير على أرض الفرس أو الروم، فإذا جابهتها قوة، تقهقرت إلى البادية حيث يعسر على غير الأعراب ولوجها لتأديبهم.
ولهذا لم يكن أمام الحكومات الكبيرة إلا استرضاء تلك القبائل؛ لصيانة حدودها وللاستفادة منها في إلقاء الرعب في قلوب الأعداء والخصوم .
وسلك البيزنطيون السياسة التي سلكها حكام روما من قبلهم، وهي سياسة التقرب إلى سادة أكسوم ، وعقد اتفاقيات ود وصداقة معهم؛ لضمان مصالحهم وللضغط على حكام السواحل العربية المقابلة لهم لجلبهم إلى جانبهم ولمنعهم من التحرش بسفنهم وبتجارهم الذين كانوا يرتادون البحار إلى الهند والسواحل الإفريقية ويقيمون في مواضع من السواحل والجزر على شكل جاليات، كما هي الحال في جزيرة سقطرى .
وقد نجحت سياستهم هذه نجاحا أدى إلى غزو الجيش لليمن بتحريض من الروم فيما بعد.
وسلكوا سياسة حكام روما أيضا في تقوية حدود بلاد الشأم وضمان سلامتها من غارات الأعراب أو الفرس عليها، ببناء سلسلة من الاستحكامات في البوادي وفي مفارق الطرق المؤدية إلى تلك البلاد، وبتقوية خطة ديوقليطيان الدفاعية الشهيرة التي وضعها، بالدفاع عن الحدود من مصر إلى نهاية الفرات وفي جملتها تحصين مدينة تدمر قلب الدفاع، والمواقع العسكرية الأخرى المقامة في البادية؛ لتكون الموانع الأولى للأعراب من مهاجمة بلاد الشأم، والرادع الذي يردعهم عن التفكير في الغزو .
وفي جملة ما اتخذه البيزنطيون من وسائل التأثير في الشرقيين، وفي جملتهم .
.
.
.
.
العرب، نشر النصرانية، الديانة التي قبلوها ودانوا بها، واتخذوها ديانة رسمية للدولة.
وفي نشر النصرانية تقوية لنفوذهم، وسند لسياستهم في نزاعهم مع الساسانيين؛ ولهذا نراهم يشجعون إرسال البعثات التبشيرية والإرساليات الدينية إلى إفريقيا وإلى بلاد العرب وإلى الهند، وينفقون بسخاء لبناء الكنائس في تلك الأرضين يرسلون الخشب النفيس اللازم للبناء، و الفسيفساء التي امتازوا بصنعها، والعمال الروم المهرة في البناء؛ ليبنوا كنائس فخمة جميلة تبهر العيون وتقر الأفئدة، وتؤثر في العقول فتجلب إليها الناس وتستهويهم، وهناك يتلقاهم المبشرون الذين أوفدوا للتبشير، بتلقينهم النصرانية والإخلاص لإخوانهم في الدين وفي طليعتهم الروم بالطبع، وفي ذلك كسب سياسي عظيم.
وبذلك صارت الكنائس دورا لعبادة الله، ودورا للتبشير السياسي والثقافي، ومركزا من مراكز الاستعلامات والتبادل الثقافي في مصطلح هذا الزمن.
وتمكنت النصرانية من كسب بعض العرب، فجرتهم إليها.
جذبت إليها القبائل الساكنة على حدود الأرياف والأطراف، أي: سكان المناطق الحساسة الدقيقة بالنسبة إلى الخطط السياسية والعسكرية للساسانيين وللبيزنطيين على حد سواء.
وقد كان من سوء المصادفات أن النصرانية كانت قد تجزأت إلى شيع، وأن غالبية النصارى العرب تمذهبت بمذهب يخالف مذهب الروم، ولكنها كانت تشعر على كل حال أنها مع الروم على دين واحد؛ ولهذا لم يحفل ساسة القسطنطينية كثيرا بموضوع اختلاف المذهب، وإن تألموا من وجوده وظهوره، فساعدوا نصارى اليمن ونصارى الأماكن الأخرى من جزيرة العرب على اختلافهم عنهم، وعملوا في الوقت نفسه على نشر مذهبهم بين العرب؛ ليتمكنوا بذلك من إيجاد محيط ثقافي سياسي يؤيد البيزنطيين.
وعني الساسانيون بتقوية حدودهم مع البادية كما فعل البيزنطيون، وكما فعل الفرث وغيرهم ممن حكم قبلهم وسعوا في استرضاء سادات القبائل وأصحاب السلطان من حكام البوادي، وبنوا المسالح في المشارف المؤدية إلى أرياف العراق لحمايتها من الغزو، ولتقوم بتأديب الأعراب ومراقبة حركاتهم وتجمعاتهم؛ لتكون الحكومة على علم بما يريدون فعله، ووضعوا في الخليج سفنا لحماية سفنهم من التحرش بها، ولحماية حدودهم الجنوبية الواقعة على الخليج من التعرض للغزو وأقام أردشير الأول م عدة موانئ بحرية ونهرية لهذا الغرض.
وتقابل هذه المسالح ما يقال له المناظر في عربيتنا بالنسبة إلى حماية بلاد الشأم.
فقد كان اليونان والرومان ثم البيزنطيون قد أقاموا خطوطا من التحصينات أسكنوا بها حاميات ألقوا عليها مهمة الدفاع عن الحدود وهي تتكون من قلاع ومن حصون أبراج ومن و .
وخطوط التحصينات هذه، هي المناظر عند العرب و المسالح بالنسبة لخطوط دفاع الفرس وواجبها حماية ما يليها من تحصينات أخرى وحاميات أقيمت على الخنادق في الإمبراطورية الساسانية، أو ما يقال له عند الروم فهي الخطوط الأولى من خطوط الدفاع.
أما الذين يقومون بحراستها وبالدفاع عنها، فإنهم لا يتقاضون أجرا، أي: رواتب على عملهم؛ لأنهم كما يقال لهم في اليونانية ومعاشهم مما يزرعونه بأنفسهم، أو يدفع لهم من غلات الفلاحين الذين يعفون من دفع ما عليهم من استحقاق للدولة أي ما نسميه بضرائب .
وينتخب هؤلاء من السكان المحليين؛ ليكون من السهل عليهم السكن في هذه المواضع البعيدة وعليهم مشرفون من الفرس أو الروم لتوجيههم ولقيادتهم في أثناء وقوع غزو أو تحرش قبائل بهذه الخطوط .
وشجع الساسانيون مذهب نسطور مع أنهم كانوا مجوسا، ولم يكونوا نصارى.
شجعوه؛ لأنه مذهب يعارض مذهب الروم، فانتشر في العراق وفي إيران وفي سائر الأرضين الخاضعة للحكم الساساني ودخل في هذا المذهب أكثر النصارى العرب في العراق.
ومن يدري فلعلهم أسهموا من طرف خفي في توسيع الشقة بين هذا المذهب ومذهب الروم ولإلقاء العداوة بين هؤلاء النصارى والروم.
كانت بادية الشأم ميدانا للقبائل، تتصارع فيه كيف تشاء تبرز فيه قبيلة ثم ينطفئ اسمها، لتظهر قبيلة أخرى.
ولم يكن ذلك ليهم الدول الكبرى، ما دام ذلك الصراع في مواضع بعيدة عن حدودها، فإذا بلغ الحد، اضطرت تلك الدول إلى الوقوف بحزم وصرامة أمامه، إذا كانت تملك الحزم والقوة.
.
.
.
.
.
ولصعوبة قيام جيوشها النظامية بتعقب القبائل المغيرة وملاحقتها في البادية، عمدت إلى استرضاء سادات القبائل الكبيرة ذات العدد الكبير، بالهدايا والمنح المالية المغرية وبالامتيازات وبالألقاب للقيام بحراسة الحدود ومراقبتها، وبتعقب القبائل التي قد تتجاسر فتغزو الحدود، منتهزة مواطن الضعف والثغرات.
فالتجأ الساسانيون إلى عرب الحيرة ، والتجأ البيزنطيون إلى الضجاعمة وإلى أهل تدمر والغساسنة فيما بعد؛ للقيام بهذه المهمة.
ولم تكن مهمة حفظ الحدود مهمة سهلة هينة، حتى على أهل البادية أنفسهم، فمنطق القبائل: إن القبيلة إذا كانت قوية ذات بأس، وشعرت بقوتها، جاز لها أن تطلب لنفسها ما تشاء وأن تغزو من تشاء كائنا من كان.
وطالما صار من توكل إليه حراسة الحدود نفسه هدفا للغزو؛ لأنه لم يطعم الغازين، ولم يقدم لهم ما يرضيهم من ترضيات وأعطيات، أو لأن الغازين رأوا في قرارة أنفسهم أنهم أحق بحماية الحدود من الذين يقومون بحمايتها في هذا الزمن؛ ولهذا يرون وجوب انتزاعها منهم بالقوة، كما انتزعها هؤلاء القائمون بالحماية ممن سلفهم؛ فلا يكون أمام الدول الكبرى غير الموافقة والتسليم، ودفع الجعالات التي كانوا يدفعونها إلى الحرس القديم، وإلى الحرس الجدد الذين أظهروا قوة فاقت قوة القدماء في ميدان التنافس والقتال وما الذي يهم الدول الكبرى في مثل هذه المواقف غير حماية الحدود.
ومع رغبة الدول الكبرى في التعامل جهد الإمكان مع أصحابهم القدماء الذين اطمأنوا إليهم، فأوكلوا لهم حراسة حدودهم، وكانوا يهددون ذلك الحرس بجعل حراستهم إلى خصومهم ومنافسيهم إذا ما شعروا بسوء نيتهم أو طمعهم أو إلحافهم في زيادة الجعالات، أو بضعف أو تهاون في الدفاع عن الحدود وفي إنزال القصاص بالمغيرين.
وقد يوكلون الحراسة في الحالات الشاذة إلى قوادهم الأشداء؛ لتعقب المغيرين، وإنزال ضربات شديدة بهم، إلى أن يتفقوا مع حارس جديد أو أن يتفق أهل الحارس القديم على اختيار شخص جديد كما في حالات وفاة أحد رؤساء آل نصر أو آل غسان.
وليس من الصعب بالطبع على حماة الحدود إدراك الأدوار الخطيرة التي يقومون بها، والخدمات الكبيرة التي كانوا يؤدونها للدولة التي يتولون حماية حدودها وضبطها من غارات الأعراب عليها؛ ولهذا صاروا يتحينون الفرص السانحة والظروف المواتية لإرغام الدولة على رفع جعالاتهم ولزيادة امتيازاتهم، وإلا أضربوا عن الحراسة، وأثاروا الأعراب عليهم، وهاجموا هم أنفسهم تلك الحدود حتى تجاب مطالبهم أو يسترضوا، وعندئذ يقبلون بالعودة إلى عملهم.
وفي تواريخ المناذرة والغساسنة، أمثلة عديدة من أمثلة خروج أمراء هاتين الحكومتين على الساسانيين والبيزنطيين؛ لعدم تلبية مطالبهم في زيادة الجعالات وفي الحصول على امتيازات جديدة تزيد على امتيازاتهم السابقة الممنوحة لهم.
وكان من نتائج العداء الموروث بين الساسانيين والبيزنطيين أن انتقلت عدواه إلى العرب أيضا، فصار أناس منهم مع الفرس، وآخرون مع الروم، وبين العربين عداوة وبغضاء، مع أنهما من جنس واحد وكلاهما غريب عن الساسانيين والبيزنطيين.
وقد تجسمت هذه العداوة في غزو عرب الحيرة للغساسنة، وفي غزو الغساسنة لأهل الحيرة، حتى في الأيام التي لم يكن فيها قتال بين الفرس والروم؛ مما أدى أحيانا إلى تكدير صفو السلم الذي كان بين البيزنطيين والساسانيين، وتجسمت في شعر المدح والهجاء الذي نجده في حق آل نصر أو آل لخم، من الشعراء الذين وجدوا في هذه البغضاء متسعا لهم ومفرجا في الرزق؛ فصار بعضهم يساوم في أجور المدح وفي أجور الذم.
وقد انتهت حدود الأرضين التي خضعت لحكم البيزنطيين أو سلطانهم عند حدود المقاطعة العربية الجنوبية، فلم تتجاوزها إلى ظهور الإسلام.
ولعل محاولة أبرهة الاستيلاء على مكة كانت خطة سياسية عسكرية من خطط البيزنطيين كانت ترمي إلى الاستيلاء على الشقة التي بقيت تفصل بين الروم والحكم الحبشي في اليمن، فيبسط بذلك البيزنطيون سلطانهم السياسي على العربية الغربية كلها وعلى قسم كبير من العربية الجنوبية، ومن يدري فلعلهم كانوا يبغون من بعد ذلك احتلال العربية الجنوبية كلها، لغرض سيطرتهم على أهم جزء من خطوط الملاحة البحرية العالمية المؤدية إلى الهند والسواحل الإفريقية.
أما فيما عدا ذلك من جزيرة العرب، فلم يكن للبيزنطيين سلطان سياسي أو تدخل فعلي؛ ولهذا انفردت فعالياتهم السياسية والعسكرية مع العرب النازلين في الأرضين التي خضعت لحكمهم ولسلطانهم، ومع عرب بادية الشأم وعرب العراق.
ولا نعلم أن ملوك الروم كانوا يرسلون قوافل تجارية خاصة بهم؛ لتتاجر مع جزيرة العرب، أو أن حكام مقاطعاتهم في بلاد الشأم كانوا يتاجرون باسم حكومتهم أو بأسمائهم مع بلاد العرب.
وكل ما نعرفه هو أن التجار العرب كانوا هم الذين يرسلون القوافل إلى بلاد الشأم فكانت إذا دخلت مناطق الحدود، تؤدي ضرائب المرور و المكس إلى رجال مصلحة الضرائب التابعين للروم؛ وعندئذ يسمح لهم أن يذهبوا إلى الأسواق لبيع ما يحملونه وشراء ما يحتاجون إليه.
وكانت بصرى حاضرة المقاطعة العربية ، هي السوق الرئيسية للتجار العرب، ومنتهى قوافلهم في الغالب فكانت علاقة أهل الحجاز، ولا سيما أهل مكة، بالروم علاقة اقتصادية.
وعلى هذه العلاقة كانت تتوقف العلاقات السياسية في غالب الأحيان؛ فقد كان الروم يزيدون الضرائب أحيانا، ويتعسفون في الجباية، فيتضرر بذلك التجار العرب، فكانوا يشتكون ويراجعون حكام المقاطعات، وقد يرفعون إلى كبار القادة والحكام التماسا، أو يرسلون إلى عاهل القسطنطينية رسلا، كما تقول بعض روايات أهل الأخبار؛ للتوسل برفع هذه المظالم عنهم ولتخفيض الضرائب، وتنتهي مثل هذه الشكايات بترضيات يراد بها أن تكون ترضيات سياسية، لتوجيه عرب الحجاز ضد الفرس، أو لفتح المجال لتجار الروم بالمرور من الحجاز إلى الجنوب، أو للضغط على التجار لمنع القبائل من التجاوز على حدود الروم إلى ما شاكل ذلك من أمور.
أما ملوك الساسانيين، فقد كانوا يتاجرون مع العرب، يشترون منهم ويبيعونهم ويرسلون القوافل بأسمائهم إلى العربية الجنوبية؛ لبيع ما تحمله في أسواقها، ولشراء سلع العربية الجنوبية يحملونها إلى أسواق العراق.
وقد كانوا يوكلون حراستها إلى جماعة يختارونها من سادات القبائل المهيبين المعروفين، بجعل يدفعونه لها، وسأتحدث عن ذلك فيما بعد.
ولا أستبعد أن يكون بين تلك القوافل، قوافل حملت ما كان يرسله الأكاسرة إلى عمالهم في اليمن بعد استيلائهم عليها من مؤن وبضائع؛ لتعود بما يفضل من الجباية التي يجبيها مرازبتهم على اليمن، لتكون حصتهم وحصة الخزينة من مال اليمن.
ويظهر من روايات أهل الأخبار أن جماعة من أهل مكة قد تخصصت بالاتجار مع العراق وقد كان لها تعامل مع كسرى وربما مع كبار رجال دولته أيضا من أولئك الذين اقتدوا بملوكهم في الاشتغال بالتجارة وبالنزول إلى الأسواق.
فإنا نجد أناسا من كبار تجار مكة كانوا يفدون على المدائن، ويتصلون بديوان كسرى، ويتعاملون هناك بيعا وشراء وكانت لهم دالة على ملك المدائن، وربما كان يساعدهم هو نفسه في مال القوافل، أو يجعل له نصيب من الأرباح.

وقد أقرت طائفة منهم بالوضع بعدما انكشف حالهم، ثم قال السويدي: وتلك الأحاديث الموضوعة إلى الآن موجودة في المعاجم والمصنفات وقد تمسك بها أكثر التفضيلية التفضيلية أو المفضلة هم الذين يفضلون عليا على أبي بكر وعمر من الزيدية وغيرهم.
انظر: التسعينية لابن تيمية: ص .
.
والمتشيعة السويدي/ نقض عقائد الشيعة مخطوط غير مرقم الصفحات، وبالعد ينظر ص ، وانظر: الألوسي/ السيوف المشرقة: ص مخطوط ، ومختصر التحفة: ص .
.
ويقول الألوسي بأن ممن يستخدم هذه الوسيلة جابر الجعفي السيوف المشرقة: ص .
، وذكر ابن القيم أن الحافظ أبا يعلى قال في كتابه الإرشاد: وضعت الرافضة من فضائل علي رضي الله عنه وأهل البيت نحو ثلاثمائة ألف حديث، وعقب على ذلك ابن القيم بقوله: ولا نستبعد هذا؛ فإنك لو تتبعت ما عندهم من ذلك لوجدت الأمر كما قال المنار المنيف: ص .
.
دخولهم في مذهب أهل السنة في الظاهر للإضلال: ومن الآثار الفكرية التي تركها الكيد الرافضي هو ما وقع بسبب قيام طائفة من شيوخهم بالدخول في مذهب أهل السنة في الظاهر وتلقبوا بالحنفي والشافعي زيادة في الإضلال، وألفوا مصنفات تؤيد المذهب الرافضي ولهم في ذلك مسالك مختلفة كشفها صاحب التحفة الاثني عشرية: فهم قد يؤلفون كتابا في فضائل الخلفاء الأربعة، فإذا جاءوا لذكر فضائل علي ضمنوه ما يؤيد مذهب الرفض من دعوة النص، والقدح في الصحابة انظر: تفصيل ذلك في التحفة الاثني عشرية/ الورقة: مخطوط .
ويؤلفون كتابا في فقه بعض الماذهب ينشرونها في الأوساط التي لا تعتنق هذا المذهب، ويضمنون هذا المهذب شناعات عظيمة مثل: الأخذ بالقياس مع رد الأحاديث، أو إقرار بعض الفواحش، ويشير صاحب التحفة في هذا الصدد إلى كتاب ألفوه ونسبوه للإمام مالك وهو: المختصر وضعوا فيه على الإمام جواز اللواط بالبعيد.
انظر: تفصيل ذلك في المصدر السابق/ الورقة ب .
وقد يؤلفون كتبا يزعمون فيها أنهم كانوا على مذهب أهل السنة ثم تبين لهم بطلانه فرجعوا مثل كتابهم لماذا اخترت مذهب الشيعة والذي نسبوه لمن أسموه مرعي الأنطاكي .
ولهم مسالك بسطها يحتاج لمؤلف مستقل.
.
كما قام بعض شيوخهم المتسترين بالانتساب للسنة بابتداع بعض الأفكار المشابهة للفكر الشيعي وطرحها في الوسط الإسلامي.. ويرى الشيخ محمد أبو زهرة بأن الطوفي نجم الدين المتوفى سنة ه قد تعمد الترويج للمذهب الشيعي بهذه الوسيلة في بحثه عن المصلحة الذي قرر فيه بأن المصلحة تقدم على النص؛ لأن هذا مسلك شيعي حيث عند الشيعة أن للإمام أن يخصص أو ينسخ النص بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم.
فالطوفي قد أتى بالفكرة كلها، وإن لم يذكر كلمة الإمام وأبدلها بالمصلحة ليروج القول وينشر الفكرة، ثم يقرر أبو زهرة بأن الطوفي في تهوينه في شأن النص ونشر فكرة نسخه أو تخصيصه بالمصالح المرسلة قد أراد تهوين القدسية التي تعطيها الجماعة الإسلامية لنصوص الشارع انظر: ابن حنبل: ص ، وقد ترجم أبو زهرة للطوفي، وأثبت أنه من الشيعة المصدر السابق: ص .
وقد اعتمد أبو زهرة في حكمه على الطوفي بما جاء عنه في طبقات الحنابلة لأبي يعلى.
.
بل إن الروافض استغلوا التشابه في أسماء بعض أعلامهم مع أعلام أهل السنة وقاموا بدس فكري رخيص يضلل الباحثين عن الحق.. حيث ينظرون في أسماء المعتبرين عند أهل السنة فمن وجدوه موافقا لأحد منهم في الاسم واللقب لأسندوا حديث رواية ذلك الشيعي أو قوله إليه.
ومن ذلك محمد بن جرير الطبري الإمام السني المشهور صاحب التفسير والتاريخ، فإنه يوافقه في هذا الاسم محمد بن جرير بن رستم الطبري من شيوخهم وله مصنفات في مذهب الرفض مثل: المسترشد في الإمامة، ونور المعجزات في مناقب الأئمة الاثني عشر انظر في ترجمته: جامع الرواة: / ، بحار الأنوار: / ، تنقيح المقال: / ، وانظر: ابن حجر/ لسان الميزان: / .
، وكلاهما في بغداد، وفي عصر واحد، بل كانت وفاتهما في سنة واحدة، وهي سنة ه .
وقد استغل الروافض هذا التشابه فنسبوا للإمام ابن جرير بعض ما يؤيد مذهبهم مثل: كتاب المسترشد في الإمامة انظر: ابن النديم/ الفهرست: ص .
مع أنه لهذا الرافضي انظر: طبقات أعلام الشيعة في المائة الرابعة: ص ، ابن شهراشوب/ معالم العلماء: ص .
، وهم إلى اليوم يسندون بعض الأخبار التي تؤيد مذهبهم إلى ابن جرير الطبري الإمام انظر: الأميني النجفي/ الغدير: / .
.
ولقد ألحق صنيع الروافض هذا أيضا الأذى بالإمام الطبري في حياته وقد أشار ابن كثير إلى أن بعض العوام اتهمه بالرفض، ومن الجهلة من رماه بالإلحاد انظر: البداية والنهاية: / .
.
وقد نسب إليه كتاب عن حديث غدير خم يقع في مجلدين، ونسب إليه القول بجواز المسح على القدمين في الوضوء انظر: البداية والنهاية: / .
.
ويبدو أن هذه المحاولة من الروافض قد انكشف أمرها لبعض علماء السنة من قديم، فقد قال ابن كثير: ومن العلماء من يزعم أن ابن جرير اثنان أحدهما شيعي وإليه ينسب ذلك، وينزهون أبا جعفر من هذه الصفات انظر: البداية والنهاية: / .
.
وهذا القول الذي نسبه ابن كثير لبعض أهل العلم هو عين الحقيقة كما تبين ذلك من خلال كتب التراجم، ومن خلال آثارهما، وأين الثرى من الثريا..؟ فالفرق بين آثار الرجلين لا يقاس انظر أيضا في التفرقة بين الرجلين مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد التاسع: ص .
، وعقيدة الإمام ابن جرير لا تلتقي مع الرفض بوجه انظر مثلا جزء في الاعتقاد لابن جرير الطبري: ص .
، فهو أحد أئمة الإسلام علما وعملا بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وهناك رافضي آخر يدعى بأبي جعفر الطبري وهو أبو جعفر محمد بن أبي القاسم بن علي الطبري، من علماء الإمامية في القرن السادس انظر: طبقات أعلام الشيعة في القرن السادس ص ، .
، وهو غير الأول، وإن كان الأستاذ فؤاد سزكين قد خلط بينهما فنسب كتاب بشارة المصطفى للأول ابن رستم في حين أنه للأخير ابن أبي القاسم انظر: تاريخ التراث: .
رغم أنه يفصلهما عن بعض أكثر من قرنين.
وقد نشرت لهذا الرافضي الأخير جريدة المدينة المنورة حكاية موضوعة بعنوان: عقد الزهراء وما كانت لتأخذ طريقها للنشر لولا استغلال الروافض للتشابه في الأسماء جريدة المدينة/ عدد الثلاثاء رجب ه ، ص: ، اختيار محمد سالم محمد، نقلا عن كتاب بشارة المصطفى، وكتاب بشارة المصطفى هذا قد تناهى في الغلو، ففيه تأويل الجبت والطاغوت بأبي بكر وعمر ص ، وفيه قوله بأن من شك في تقديم علي وتفضيله ووجوب طاعته، وولايته محكوم بكفره وإن أظهر الإسلام ص .
.
ومثل ابن جرير آخرون كابن قتيبة؛ فإنهما رجلان: أحدهما عبد الله بن قتيبة رافضي غال، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة من ثقات أهل السنة، وقد صنف كتابا سماه بالمعارف فصنف ذلك الرافضي كتابا وسماه بالمعارف قصدا للإضلال.
انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ص ، مختصر الصواقع ص مخطوط ، والسويدي/ نقض عقائد الشيعة: ص مخطوط .
وقد احتار الباحثون في نسبة كتاب الإمامة والسياسة إلى ابن قتيبة السني لما فيه من أباطيل، وحاول بعضهم التعرف على المؤلف فلم يفلح حتى قال: لقد حاولت كثيرا أن أتعرف على شخصية المؤلف الحقيقي لكتاب الإمامة والسياسة ولكني لم أعثر على شيء عبد الله عسيلان/ الإمامة والسياسة: ص .
بل قد طرح افتراض أن يكون المؤلف من أتباع الإمام مالك المصدر السابق ص: رغم أن الكتاب فيه المسحة الرافضية جلية واضحة، حيث الطعن في الصحابة ودعوى أن عليا رفض بيعة أبي بكر لأنه كما يزعم أحق بالأمر، وقد ساق د.
عبد الله عسيلان أمثلة لذلك من الكتاب المذكور المصدر السابق: ص ، ، ، وغاب عنه وعن الكثيرين الدسائس الرافضية، وأن ابن قتيبة رجلان، وكتاب الإمامة والسياسة هو لذلك الرافضي، بل لم أر من نبه على ذلك مع أهميته.
، والمقام لا يحتمل البسط، فإن هذا الأمر يستحق دراسة خاصة.
نشر الرفض في العالم الإسلامي: مما يبين مدى الأثر الرافضي في نشر عقائدهم في أوساط المسلمين ما سجل في نصوصهم القديمة من أنه لم يقبل فكرتهم إلا أهل مدينة واحدة هي الكوفة.
قال أبو عبد الله: إن الله عرض ولايتنا على أهل الأمصار فلم يقبلها إلا أهل الكوفة بحار الأنوار: / ، / ، وعزاه إلى بصائر الدرجات.
.
فالتشيع لم يجد موطنا في بلاد الإسلام إلا في الكوفة لبعدها عن العلم وأهله انظر: مقدمة الرسالة: ص .
.
وهذا من آثار ابن سبأ، فقد كان له نشاط مبكر في الكوفة، وما غادرها حتى ترك فيها خلية تعمل على نهجه انظر: سليمان العودة/ عبد الله بن سبأ: ص .
.
وقد لاحظ شيخ الكوفة وعالمها أبو إسحاق السبيعي ت ه التغير الذي طرأ على هذه البلدة، فقد غادر الكوفة وهم على السنة، لا يشك أحد منهم في فضل أبي بكر وعمر وتقديمهما، ولكنه حينما عاد إليها وجد فيها ما ينكر من القول بالرفض انظر: ص .
.
ثم ما لبث أن سرى داء الرفض إلى العالم الإسلامي حتى يذكر بعض الباحثين بأن الشيعة يشكلون عشرة في المائة من مجموع المسلمين اليوم روم لاندو/ الإسلام والعرب: ص .
.
ودعاة التشيع في العصر يشكون خلايا سرية نشطة تسرح في العالم الإسلامي لنشر الرفض بموجب خطة مدروسة، وتموين مالي من الحوزات العلمية التي تستمد رصيدها المالي من عرق وجهد أولئك الأتباع الأغرار الذين خدرت أفكارهم، وشحنت عواطفهم بتلك الدعوى الجميلة الخادعة حب آل البيت والتي ليس لشيوخ الشيعة نصيب منها إلا الاسم والدعوى، فاستولوا على الأموال الكبيرة باسم خمس الإمام، وهذه الخلايا السرية تتخذ شعارات أشبه ما تكون بشعارات الماسونية فهي تارة ترفع شعار التقريب بين المذاهب الإسلامية انظر: فكرة التقريب ص .
وأخرى باسم جمعية أهل البيت انظر: فكرة التقريب ص .
.
وبعد قيام دولة الآيات في إيران تحولت السفارات للحكومة الإيرانية إلى مراكز للدعوة إلى الرفض، واستغلوا المراكز الإسلامية، والمساجد ولا سيما في أيام الجمع للدعوة للاتجاه الرافضي.
وقد نشرت مجلة المجتمع تحقيقا عما يجري من نشاط رافضي في أوربا قالت فيه: تحولت السفارات والقنصليات الإيرانية في أوربا إلى مراكز لنشر عقيدتهم في أوساط المسلمين لا الكفار المقيمين في أوربا، وتؤكد ذلك عشرات بل مئات وآلاف الكتيبات والمنشورات الخاصة بالفكر الشيعي، وتوزيع هذه الكتيبات على المسلمين الأوربيين في أماكن تجمعهم وخاصة عند أبواب المساجد، أو في البريد، أو من خلال وسائل أخرى.. وحتى المراكز الثقافية والمكتبات تبدو وكأنها أقيمت من أجل نشر دعوة التشيع دعوة التشيع الإيراني بين الأقلية المسلمة في أوربا، فبالإضافة إلى ما تحتويه هذه المكتبات من كتب ونشرات حول الثورة الإيرانية ومنهجها العقائدي.. نجد أن القائمين على هذه المكتبات ينظمون دروسا وندوات تتعلق في معظمها بالقضية العقدية.
ثم أشارت المجلة إلى أسماء بعض المكتبات في أوربا والتي تقوم بتنظيم محاضرات عقدية في فكر الثورة الإيرانية أيام الخميس والسبت من كل أسبوع، وتوزع خلال ذلك المجلات والكتيبات والتسجيلات الصوتية.. ويدعا إلى حضور هذه المحاضرات المسلمون كوسيلة من وسائل نشر المنهج الشيعي على الطريقة الإيرانية.
كما بدأت المراكز الإيرانية بدفع بعض الشباب الذين غررت بهم وجعلتهم عملاء للمنهجية الإيرانية إلى بعض مساجد المسلمين للاتصال بالمصلين وخاصة أيام الجمع، حيث يتواجد عدد كبير من المسلمين في صلاة الجمعة.. وأشارت المجلة إلى أن هذه الاتصالات غالبا من تؤدي إلى وقوع بعض المصادمات والفتن داخل المسجد، وقدمت لذلك بعض الأمثلة، كما أشارت إلى أن هذه النشاطات الإيرانية بما تحدثه من فتن سيكون لها آثارها السلبية على المسلمين انظر: مجلة المجتمع، العدد: ، السنة السابعة عشرة رجب ه .
.
ونشاط الروافض متعدد الوجوه، متنوع الوسائل لا يراعى فيه مبدأ كحال أهل السنة، لأن الروافض يرون في التقية تسعة أعشار الدين.
وقد اعترف بعض علمائهم المعاصرين من حيث لا يدري أن التقية عندهم هي كما يقول بالحرف الواحد الغاية تبرر الواسطة محمد جواد مغنية/ الشيعة في الميزان: ص .
يعني في سبيل الغاية التي تنشدها استخدم أي وسيلة، أي هي الميكافيلية أسلوب في المعاملات يتسم بالخداع والمراوغة والغدر والأنانية مبنى على مبدأ الغاية تبرر الواسطة وهو ينسب إلى المفكر الإيطالي نيكولا ماكيافلي م رائد هذا المبدأ، والذي سجله في كتابه الأمير وقدمه لأحد ملوك أوربا في القرون الوسطى.
انظر: أحمد عطية/ القاموس السياسي: ص .
التي اعتمدها الذين لا دين لهم في تحقيق أهدافهم.. أما في الإسلام فإن الغاية لا تبرر ولا تبيح الوسيلة المحرمة.
ولذلك فإن وسائل الروافض لنشر مذهبهم قد اكتست بألوان من الخداع والتغرير راح ضحيتها جملة من القبائل المسلمة والأفراد المسلمين.. فقد دفعوا مجموعة من شيوخ القبائل إلى اعتناق الرفض عن طريق إغرائهم بالمتعة في سنة ه كشف الشيخ العلامة محمد كامل الرافعي في رسالة أرسلها من بغداد لصديقه الشيخ رشيد رضا، ونشرتها مجلة المنار في المجلد السادس عشر، كشف أثناء سياحته في تلك الديار ما يقوم به علماء الشيعة من دعوة الأعراب إلى التشيع واستعانتهم في ذلك بإحلال متعة النكاح لمشايخ قبائلهم الذين يرغبون الاستمتاع بكثير من النساء في كل وقت.
وقد نشرت الرسالة في مجلة المنار ولم يفصح عن اسم كاتبها في أول الأمر، ثم بين الشيخ رشيد فيما بعد اسم كاتب الرسالة، حيث أشار إلى ذلك في المجلد ، وقال بأننا لم ننشر اسم الكاتب حينذاك لئلا تؤذيه الحكومة الحميدية كما هو معلوم من حالها انظر: مجلة المنار، المجلد ، وانظر أيضا: المجلد: الثاني ص .
.
وقد قدم الحيدري في عنوان المجد بيانا خطيرا بالقبائل السنية التي ترفضت بجهود الروافض وخداعهم فقال: وأما العشائر العظام في العراق الذين ترفضوا من قريب فكثيرون، منهم ربيعة.. ترفضوا منذ سبعين سنة، وتميم وهي عشيرة عظيمة ترفضوا في نواحي العراق منذ ستين سنة بسبب تردد شياطين الرافضة إليهم.
والخزاعل ترفضوا منذ أكثر من مائة وخمسين سنة وهي عشيرة عظيمة من بني خزاعة فحرفت وسميت خزاعل.. وعشيرة زبيد وهي كثيرة القبائل وقد ترفضت منذ ستين سنة بتردد الرافضة إليهم وعدم العلماء عندهم.
ومن العشائر المترفضة بنو عمير وهم بطن من تميم، والخزرج وهم بطن من بني مزيقيا من الأزد، وشمرطوكه وهي كثيرة، والدوار، والدفافعة.
ومن المترفضة عشائر العمارة آل محمد وهي لكثرتها لا تحصى وترفضوا من قريب، وعشيرة بني لام وهي كثيرة العدد، وعشائر الديوانية، وهم خمس عشائر: آل أقرع، آل بدير، وعفج، والجبور، وجليحة، والأقرع ست عشرة قبيلة، وكل قبيلة كثيرة العدد، وآل بدير ثلاث عشرة قبيلة وهي أيضا كثيرة العدد، وعفج ثماني قبائل كثيرة العدد، وجليحة أربع قبائل كثيرة الأعداد، والجبور كذلك.
ومن عشائر العراق العظيمة المترفضة منذ مائة سنة فأقل عشيرة كعب وهي عشيرة عظمية ذات بطون كثيرة.. عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد: ص .
.
وهكذا مضى الحيدري على هذا المنوال يذكر قبائل أهل السنة التي اعتنقت الرفض في غفلة من أهل السنة، ولأنهم انخدعوا بأقاويل الروافض: دعونا نلتق ونتعاون، وهيا إلى الوحدة والتقارب، والمذهب الشيعي لا يعدو الخلاف بينه وبين أهل السنة الخلاف بين المذاهب السنية نفسها، فهيأ أهل السنة بسكوتهم الأرضية لشيوخ الرافضة لنشر مذهبهم، وإلا لو أعلن الحق وبين لما انخدع بالرفض أحد.
وهم لا يزالون إلى اليوم ينشرون معتقدهم على كل المستويات.
ولهم اهتمامات بالاتصال ببعض رؤساء الدول الذين يتوسمون فيهم الاستجابة لمذهبهم، كما فعل قديما ابن المطهر الحلي مع خدا خدا بالفارسية الله.
وبنده: عبد.
أي عبد الله.
وخدا بنده هو الثامن من ملوك الإيلخانية، والسادس من ذرية جنكيز خان واسمه الحقيقي الجايتو بن أرغون بن أبغا بن هولاكو.
قال ابن كثير: أقام سنة على السنة، ثم تحول إلى الرفض وأقام شعائره في بلاده .
البداية والنهاية: / ذلك أنه كان حديث عهد بدين الإسلام، ولا معرفة له بالعقيدة الإسلامية، وتاريخ الإسلام، فالتقى بابن المطهر الحلي فزين له مذهب الرافضة الباطل، فدخل فيه جميع عشائره وقبائله وأتباعه.
وقد صنف ابن المطهر تصانيف كثيرة كنهج الحق، ومنهاج الكرامة وغيرهما لدعوة السلطان المذكور، وإغرائه بالتمسك بالمذهب الرافضي.
قال ابن كثير: وقد جرت في أيامه فتن كبار، ومصائب عظام فأراح الله منه البلاد والعباد .
وقصم عمره وهو ابن ست وثلاثين سنة.
وبعدما توفي السلطان المذكور تاب انه في سنة ه من الرفض ورجع عن هذه العقيدة الخبيئة بإرشاد أهل السنة، وأبعد الروافض، فهرب الحلي إلى الحلة وسائر علمائهم انظر: التحفة الاثني عشرية/ الورقة مخطوط وتعليقات محب الدين الخطيب على المنتقى ص .
بنده، وقد كان لذلك آثاره المعروفة تاريخيا، وكما فعلوا حديثا مع الزعيم الليبي، حيث بدت من الأخير بوادر الاتجاه الرافضي في الرأي والولاء.
كما قاموا بشراء بعض أصحاب الأقلام والعقول الخاوية من الإيمان واستكتبوها للدعاية للتشيع والتقديم لكتب الشيعة كما ترى ذلك في بعض كتبهم التي ترسل للعالم الإسلامي للدعاية للتشيع، ويستكتب فيها أمثال هؤلاء كما في كتاب أصل الشيعة ، و عقائد الإمامية وغيرهما.
.
ويقومون بانتقاء الأذكياء من الطلاب والطالبات في العالم الإسلامي ويعطونهم منحا دراسية في قم ليغسلوا أدمغتهم ويربوهم على الرفض حتى يعودا لبلدانهم ناشرين للرفض داعين له.
يقول شيخ الأزهر: الأنباء التي تصلني من كافة أنحاء العالم الإسلامي تدل على أن هذه الحركة الإيرانية الخومينية الآن تنشر العنف، وتحاول أن تستقطب الشباب بوجه خاص في كثير من البلدان الإسلامية بالإغراءات المتعددة المالية والدراسية في إيران وغير ذلك من السبل بقصد إحداث الفرقة باستقطاب هؤلاء الشباب، ودفعهم إلى إثارة الخلافات في بلادهم وبين شعوبهم.. وأعتقد أنه على الشعوب الإسلامية أن تكون حذرة فيما تساق إليه بواسطة الخمينية أو غيرها، فهي حركة من الحركات الموفدة لتفتيت الأمة الإسلامية وبث الصراع والخلاف فيما بينها أخبار اليوم، العدد: السنة ، السبت رجب ه .
.
ظهور اتجاه رافضي عند بعض الكتاب المنتسبين للسنة: وظهر في كتابات بعض المفكرين من المنتسبين لأهل السنة لوثات من الفكر الرافضي، وبرزت كتابات لهؤلاء متأثرة بالشبهات التي يثيرها الروافض في أمر الإمامة والصحابة، والمطالع لما يكتبه ثلة من المفكرين والأدباء حول تاريخ صد الإسلام، أو نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام أو مسائل الإمامة والخلافة يدرك مدى تأثير الكيد الرافضي في تحوير الحقائق أمام هؤلاء.
وأنا لا أشك أن هناك من هذا الصنف زمرة مرتزقة قد أغراها بريق المال ودفعها متاع الغرور لتقول ما قالت، ولتكتب ما سطرت، والروافض يدفعون المال للرموز المشهورة حتى يكتبوا للناس ما يتفق والمذهب الرافضي ومن قديم قال بعض السلف: لو أردت أن يملؤوا داري ورقا وأكذب على علي لفعلوا والله لا كذبت عليه أبدا وهو الشعبي.
انظر: السنة للإمام عبد الله بن أحمد: / .
.
فكيف اليوم وقد كثر المال في أيديهم، وقلت الأمانة في نفوس الكثيرين وغرتهم الدنيا وغرهم بالله الغرور على حد المثل القائل: كل إناء بما فيه ينضح والقائل: رمتني بدائها وانسلت يتهم رئيس المحكمة الجعفرية ببيروت محمد جواد مغنية الأستاذ محمد حسين هيكل بأنه قد حذف في الطبعة الثانية لكتابه: حياة محمد نصا من نصوص مقابل جنيه.
كل ذلك لأن هيكل حذف نصا موضوعا تبين له ضعفه فتدراكه في طبعة تالية فأول هذا الرافضي بمقتضى صنيع قومه وما يفعلون، فانظر وتعجب انظر: محمد جواد مغنية/ الشيعة في الميزان: ص الهامش .
.
وإذا أردت مثالا على هذا التأثر الفكري بالمنهج الرافضي فإليك ذلك: هذا د.
علي سامي النشار صاحب كتاب شهداء الإسلام في عصر النبوة يكتب كتابا باسم نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام ويضع فيه ما تقر به عيون الروافض فيكفر فيه بعض صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول مثلا عن معاوية رضي الله عنه: ومهما قيل في معاوية، ومهما حاول علماء المذهب السلفي المتأخر، وبعض أهل السنة من وضعه في نسق صحابة رسول الله، فإن الرجل لم يؤمن أبدا بالإسلام، ولقد كان يطلق نفثاته على الإسلام كثيرا ولكنه لم يستطع أكثر من هذا نشأة الفكر الفلسفي: / .
.
فانظر إلى عظيم افترائه.. وهل يعهد مثل هذا القول إلا من الروافض وأشباههم.. وكيف يتفوه مسلم بهذه المقالة في صحابي جاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث شهد معه غزوة حنين انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
، وكان أمينا عنده يكتب له الوحي، وكان متوليا على المسلمين أربعين سنة نائبا ومستقلا يقيم معهم شعائر الإسلام مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
؟.
ثم هو يفتري على أهل السنة حين يزعم أن القول بصحبة معاوية هو قول للبعض من أهل السنة، وكأن الأكثرية على مذهبه، وهذا كذب واختلاق كمسلك الروافض في الكذب، فإن إيمان معاوية رضي الله عنه ثابت بالنقل المتواتر وإجماع أهل العلم على ذلك مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقال أيضا عن أبيه أبو سفيان بن حرب : ولقد كان أبو سفيان زنديقا أي ممن يؤمنون بالمجوسية الفارسية نشأة الفكر الفلسفي: / .
، مع أن أبا سفيان قد استعمله النبي صلى الله عليه وسلم نائبا له، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان عامله في نجران، فكيف يكون زنديقا والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنه على أحوال المسلمين في العلم والعمل؟ مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، / .
.
ويوافق أهل الرفض في قولهم بأن قلة من الصحابة كانوا يرون الحق لعلي، وأن الأمر قد نزع منه.. يقول: وقد أحس قلة من خلص الصحابة أن الأمر نزع من علي للمرة الثالثة، وأنه إذا كان الأمر قد سلب منه أولا لكي يعطى للصاحب الأول، ثم يأخذ منه ثانيا لكي يعطى للصاحب الثاني فقد أخذ منه ثالثا لكي يعطى لشيخ متهاو متهالك لا يحسن الأمر ولا يقيم العدل يترك الأمر لبقايا قريش الضالة نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: / .
.
وهو يقصد بهذا الخليفة الراشد ذي النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه، الذي اتفق الصحابة على خلافته.. فكأنه يزري بهم جميعا بهذه الفرية.
ويقول عن الرافضة التي تتسمى بالاثني عشرية والتي قالت كل ما مضى من كفر وشنيعة، واستفاض ذمهم ومقتهم في كلام أئمة الإسلام.
يقول: إن الأفكار الفلسفية للشيعة الاثني عشرية هي في مجموعها إسلامية بحتة نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: / .
.
فانظر إلى هذه المفارقات الغريبة وتعجب حدثني د.
محمد رشاد سالم رحمه الله أنه طرأ على حياة الرجل بسبب: علاقة مصاهرة مع زوجة كافرة مشبوهة، وسفر لأوربا بإلزام عبد الناصر، ووضع مالي سيء ما كان له أثره على فكره ونهجه، ولا يستكثر مثل هذا على من ينال من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
ويقول وكأنه المتحدث أحد الروافض بأن شيعة علي الذين أحبوه عن يقين وإيمان، وساروا في ركب الإمام وهم على إيمان مطلق بأنه الأثر الباقي لحقيقة الإسلام الكبرى، وبجانب هذا العثمانية و الأموية الذين كرهوا الإسلام أشد الكراهية، وامتلأت صدورهم بالحقد الدفين نحو رسول الله وآله وأصحابه نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: :/ .
.
وبعد، فهذا مثال واحد أكتفي به، لأن هذه المسألة تستحق دراسة نقدية مستقلة.
تشويه تاريخ المسلمين: للرافضة كتابات في التاريخ تعمدوا الإساءة فيها لتاريخ الأمة الإسلامية كما في روايات وأخبار الكلبي محمد بن السائب بن بشبر الكلبي، قال ابن حبان: كان الكلبي سبئيا من أولئك الذين يقولون: إن عليا لم يمت وإنه راجع إلى الدنيا، توفي سنة ه ميزان الاعتدال: / ، وانظر: ابن أبي حاتم/ الجرح والتعديل: / ، تهذيب التهذيب: / .
، وأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الأزدي أبو مخنف من أهل الكوفة، قال ابن عدي: شيعي محترق صاحب أخبارهم، توفي سنة ه ، له تصانيف كثيرة منها: الردة ، و الجمل ، و صفين وغيرها.

هي بإيجاز : أولا : أن علة النهي بالذبح بالسن والظفر كونه يشبه الخنق، وعلى هذا يجوز الذبح بالسن والظفر المنزوعين .
ثانيا : المنع من الذبح بهما مطلقا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم استثناهما مما أنهر الدم، فهو من المحدد الذي لا يجوز التذكية به .
ثالثا : أن النهي يشمل سائر العظام عملا بعموم الأدلة .
أي دليل العلة .
في المطبوعة : نهيه .
به : ساقطة من أ .
في ب : خصوصها .
هو الإمام : محمد بن مسلم بن شهاب .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
هو الإمام : سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب القرشي المخزومي، من أئمة التابعين وعلمائهم الأثبات، ومن الفقهاء الكبار، قال ابن حجر : من كبار الثانية، اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل، وقال ابن المديني : لا أعلم في التابعين أوسع علما منه .
مات بعد التسعين هجرية وقد ناهز الثمانين .
انظر : تقريب التهذيب / ، ، ت س .
في ط : يمنع ردها الطواغيت .
ذكر عنه المؤلف ما يكفي للتعريف به .
وانظر : فتح الباري / .
صحيح البخاري، كتاب المناقب وباب قصة خزاعة، حديث رقم من فتح الباري / ؛ وصحيح مسلم، كتاب الجنة، باب النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء، تابع الحديث رقم ، / .
انظر : هامش صحيح مسلم / .
وروى مسلم، من حديث سهيل بن أبي صالح ، عن أبيه، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف ، أخا بني كعب، وهو يجر قصبه في النار .
وللبخاري، من حديث أبي صالح ، عن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف، أبو خزاعة .
هذا من العلم المشهور : أن عمرو بن لحي هو أول من نصب الأنصاب حول البيت، ويقال : إنه جلبها من البلقاء ، من أرض الشام، متشبها بأهل البلقاء، وهو أول من سيب السائبة، ووصل الوصيلة، وحمى الحام، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه رآه يجر قصبه في النار وهي الأمعاء ومنه سمي القصاب بذلك ؛ لأنها تشبه القصب، ومعلوم أن العرب قبله كانوا على ملة أبيهم إبراهيم على شريعة التوحيد، والحنيفية السمحة، دين أبيهم إبراهيم .
في أ : سهل .
والصحيح ما أثبته، وهو : سهيل بن أبي صالح، ذكوان السمان، أبو يزيد، المدني، صدوق، أخرج له الخمسة والبخاري تعليقا ومقرونا .
توفي في خلافة المنصور .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في بعض نسخ مسلم : أبا بني كعب .
صحيح مسلم، الكتاب والباب السابقان، حديث رقم ، / .
هو : ذكوان، أبو صالح، السمان الزيات المدني، مولى جويرية بنت الأحمس الغطفاني، من الثقات الأجلاء الصالحين، أخرج له الستة، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
صحيح البخاري، كتاب المناقب، باب قصة خزاعة، الحديث رقم من فتح الباري / .
هو : ساقطة من أ ط .
البلقاء : هي البلاد الواقعة بين الشام ووادي القرى شمال جزيرة العرب، وقاعدتها عمان، فهي تشكل جزءا من الأردن الآن، وكانت قديما من أعمال دمشق .
انظر : معجم البلدان لياقوت / .
من : ساقطة من أ .
أبيهم : ساقطة من أ ب ط .
فتشبه عمرو بن لحي وكان عظيم أهل مكة يومئذ ؛ لأن خزاعة كانوا ولاة البيت قبل قريش، وكان سائر العرب متشبهين بأهل مكة ؛ لأن فيها بيت الله، وإليها الحج، ما زالوا معظمين من زمن إبراهيم عليه السلام ، فتشبه عمرو بمن رآه في الشام، واستحسن بعقله ما كانوا عليه، ورأى أن في تحريم ما حرمه من البحيرة والسائبة والوصيلة والحام، تعظيما لله ودينا، فكان ما فعله أصل الشرك في العرب، أهل دين إبراهيم، وأصل تحريم الحلال، وإنما فعله متشبها فيه بغيره من أهل الأرض، فلم يزل الأمر يتزايد ويتفاقم حتى غلب على أفضل الأرض الشرك بالله عز وجل، وتغيير دينه ، إلى أن بعث الله رسوله صلى الله عليه وسلم، فأحيا ملة إبراهيم عليه السلام وأقام التوحيد، وحلل ما كانوا يحرمونه .
في المطبوعة : وتغير دينه الحنيف، وهو خلاف جميع النسخ .
وفي سورة الأنعام، من عند قوله تعالى : وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا إلى قوله : قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله إلى آخر السورة، خطاب مع هؤلاء الضرب ؛ ولهذا يقول تعالى في أثنائها : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء .
ومعلوم أن مبدأ هذا التحريم : ترك الأمور المباحة تدينا، وأصل هذا التدين : هو من التشبه بالكفار، وإن لم يقصد التشبه بهم .
فقد تبين لك : أن من أصل دروس دين الله وشرائعه، وظهور الكفر والمعاصي : التشبه بالكافرين، كما أن من أصل كل خير : المحافظة على سنن الأنبياء وشرائعهم، ولهذا عظم وقع البدع في الدين، وإن لم يكن فيها تشبه بالكفار، فكيف إذا جمعت الوصفين ؟ ولهذا جاء في الحديث : ما ابتدع قوم بدعة إلا نزع عنهم من السنة مثلها .
سورة الأنعام : من الآيات .
سورة الأنعام : من الآية .
في المطبوعة : وإن لم يقصد المتدين .
وهي زيادة ليست في النسخ المخطوطة .
أخرج أحمد في مسنده عن غضيف بن الحرث في حديث جاء في آخره .
قال : لأن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال : ما أحدث قوم بدعة إلا رفع الله مثلها من السنة .
.
الحديث .
المسند / وذكره السيوطي في الجامع الصغير، وقال : حديث حسن .
الجامع الصغير / ، حديث رقم .
وأيضا، فقد روى أبو داود في سننه، وغيره من حديث هشيم أخبرنا أبو بشر عن أبي عمير بن .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أنس عن عمومة له من الأنصار، قال : اهتم النبي صلى الله عليه وسلم للصلاة، كيف يجمع الناس لها ؟ فقيل له : انصب راية عند حضور الصلاة، فإذا رأوها آذن بعضهم بعضا، فلم يعجبه ذلك، قال : فذكروا له القنع شبور اليهود، فلم يعجبه ذلك، وقال : هو من أمر اليهود ، قال : فذكروا له الناقوس، فقال : هو من فعل النصارى ، فانصرف عبد الله بن زيد بن عبد ربه ، وهو مهتم لهم النبي صلى الله عليه وسلم ، فأري الأذان في منامه، قال : فغدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال : يا رسول الله إني لبين نائم ويقظان، إذ أتاني آت، فأراني الأذان، قال : وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد رآه قبل ذلك، فكتمه عشرين يوما قال : ثم أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال : له ما منعك أن تخبرنا ؟ ، فقال : سبقني عبد الله بن زيد، فاستحييت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال قم فانظر ما يأمرك به عبد الله بن زيد فافعله قال : فأذن بلال ، قال : أبو بشر : في أ ط : فروى.
هو : هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي، أبو معاوية بن أبي خازن، الواسطي، ثقة، حافظ، ثبت، متفق على إمامته، قال ابن حجر : ثقة، ثبت، كثير التدليس، والإرسال الخفي ، مات سنة ه وقد قارب الثمانين .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ه.
هو : جعفر بن إياس، أبو بشر بن أبي وحشية، قال عنه ابن حجر : ثقة، من أثبت الناس في سعيد بن جبير، وضعفه شعبة في حبيب بن سالم وفي مجاهد ، أخرج له الستة، وهو يعد من الطبقة الخامسة، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ج .
هو : أبو عمير بن أنس بن مالك الأنصاري، أكبر ولد أنس، وقيل : اسمه عبد الله، قال ابن حجر في التقريب : ثقة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
في أ ط : أذن .
في ط : النقع .
في أ : فذكر .
في أ ط : هو من أمر النصارى.
هو الصحابي الجليل : عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الأنصاري الخزرجي الحارثي، شهد العقبة وبدرا وسائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ومات سنة ه وعمره سنة، وصلى عليه عثمان، رضي الله عنهما .
انظر : الإصابة / ، ت ؛ وأسد الغابة / .
فحدثني أبو عمير : أن الأنصار تزعم أن عبد الله بن زيد، لولا أنه كان يومئذ مريضا، لجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم مؤذنا .
وروى سعيد بن منصور في سننه : حدثنا أبو عوانة ، عن مغيرة ، عن عامر الشعبي : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، اهتم بالصلاة اهتماما شديدا، تبين ذلك فيه، وكان فيما اهتم به من أمر الصلاة أن ذكر الناقوس، ثم قال : هو من أمر النصارى .
ثم أراد أن يبعث رجالا يؤذنون الناس بالصلاة، في الطرق، ثم قال : أكره أن أشغل رجالا عن صلاتهم بأذان غيرهم ، وذكر رؤيا عبد الله بن زيد .
ويشهد لهذا ما أخرجاه في الصحيحين، عن أبي قلابة ، عن أنس قال : لما كثر الناس، ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعرفونه، فذكروا أن ينوروا نارا، ويضربوا ناقوسا، فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة .
انظر : سنن أبي داود، كتاب الصلاة، باب بدء الأذان، حديث رقم و / .
هو : وضاح بن عبد الله اليشكري الواسطي البزار، أبو عوانة، اشتهر بكنيته، قال ابن حجر : ثقة، ثبت من السابعة ، روى له أصحاب الكتب الستة، وهو صاحب المسند، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت و .
هو : المغيرة بن مقسم الضبي، مولاهم، أبو هشام، الكوفي الفقيه، وثقة ابن معين والعجلي والنسائي وابن سعد وغيرهم، وكان يدلس، ذكره ابن حجر عن ابن فضل، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
هو : عامر بن شراحيل الشعبي، الإمام المشهور، قال ابن حجر : ثقة مشهور، فقيه فاضل، من الثالثة، قال مكحول : ما رأيت أفقه منه ، توفي سنة ه وعمره سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع .
في المطبوعة : بأمر الصلاة .
في المطبوعة : ليتبين .
أن : سقطت من ج د .
في المطبوعة : فعل .
لم أجده في القسم المطبوع من سنن سعيد بن منصور .
هو : عبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي البصري، أبو قلابة، قال ابن حجر : ثقة، فاضل، كثير الإرسال أخرج له الستة، ومات بالشام هاربا من القضاء سنة ه .
انظر : التقريب / ، ت ؛ وطبقات ابن سعد / .
في أ ط : يعلموهم .
صحيح البخاري : كتاب الأذان، باب بدء الأذان، حديث رقم من فتح الباري، / ؛ وصحيح مسلم، كتاب الصلاة، باب الأمر بشفع الأذان ؛ وإيتار الإقامة، حديث رقم ، / .
وفي الصحيحين، عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر قال : كان المسلمون حين قدموا المدينة، يجتمعون فيتحينون الصلاة ، وليس ينادي بهم أحد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم : اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم : قرنا مثل قرن اليهود، فقال عمر : أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بلال قم فناد بالصلاة .
ما يتعلق بهذا الحديث : من شرع الأذان، ورؤيا عبد الله بن زيد وعمر، وأمر عمر أيضا بذلك، وما روي من أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان قد سمع الأذان ليلة أسري به .
إلى غير ذلك، ليس هذا موضع ذكره، وذكر الجواب عما قد يستشكل منه .
وإنما الغرض هنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم لما كره بوق اليهود المنفوخ بالفم، وناقوس النصارى المضروب باليد، علل هذا بأنه من أمر اليهود، وعلل هذا بأنه من أمر النصارى ؛ لأن ذكر الوصف عقيب الحكم، يدل على أنه علة له، وهذا يقتضي نهيه عن كل ما هو من أمر اليهود والنصارى .
هو : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي، مولاهم، المكي أبو الوليد، أحد الأعلام الفقهاء المشاهير، من الثقات الفضلاء، يرسل ويدلس، روى له أصحاب الكتب الستة وغيرهم، توفي سنة ه وقد جاوز السبعين .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع ؛ وخلاصة تذهيب التهذيب ص .
في المطبوعة : للصلاة، وفي البخاري كما أثبته من النسخ المخطوطة، وفي مسلم : للصلوات .
صحيح البخاري، كتاب الأذان، باب بدء الأذان، حديث رقم من فتح الباري، / ؛ وصحيح مسلم، كتاب الصلاة، باب بدء الأذان، حديث رقم ، / .
في المطبوعة : شرح .
في ط : ليلة الإسراء به .
هذا مع أن قرن اليهود يقال : إن أصله مأخوذ عن موسى عليه السلام، وأنه كان يضرب بالبوق في عهده، وأما ناقوس النصارى فمبتدع، إذ عامة شرائع النصارى أحدثها أحبارهم ورهبانهم .
وهذا يقتضي كراهة هذا النوع من الأصوات مطلقا في غير الصلاة أيضا ؛ لأنه من أمر اليهود والنصارى، فإن النصارى يضربون بالنواقيس في أوقات متعددة غير أوقات عباداتهم .
وإنما شعار الدين الحنيف : الأذان المتضمن للإعلان بذكر الله، الذي به تفتح أبواب السماء، فتهرب الشياطين، وتنزل الرحمة .
وقد ابتلي كثير من هذه الأمة، من الملوك وغيرهم، بهذا الشعار اليهودي والنصراني ، حتى إنا رأيناهم في هذا الخميس الحقير الصغير يزفون البخور، ويضربون له بنواقيس صغار، حتى إن من الملوك من كان يضرب بالأبواق، والدبادب ، في أوقات الصلوات الخمس، وهو نفس ما كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من كان يضرب بها طرفي النهار، تشبها منه زعم بذي القرنين، ووكل ما دون ذلك إلى ملوك الأطراف .
في المطبوعة : وهو .
في أ ط : في غير الصلوات .

فإن أخذنا مفهوم مثالي بمعنى متخيل أو غير متحقق بعد أو ما ينبغي أن يكون ، فإننا نضع النموذج المتحقق الفعلي مقابل النموذج المثالي أي الذي لم يتحقق بعد، ويكون النموذج حينذاك منتميا إلى عالم الآمال والتوقعات والبرامج الثورية.
فالاشتراكية في الاتحاد السوفيتي كانت حلما وصورة متخيلة إذ تصور الناس أنهم لو فعلوا كذا وكذا لحققوا العدالة في المجتمع والسعادة للأفراد.
ونحن نذهب إلى أن النموذج يتحقق من خلال متتالية متعددة الحلقات، وما حدث في المجتمع الاشتراكي أنه حينما تتابعت حلقاته ظهر أن النتيجة النهائية المتتالية التي تحققت بالفعل عكس ما كان متوقعا المتتالية المفترضة أو المثالية ، وأن الأحلام لم تكن سوى كوابيس.
ولكن كلمة مثالي تعني أيضا أنه يدور في إطار المرجعية المتجاوزة للمادة.
و النموذج المثالي بهذا المعنى هو النموذج الذي يحوي عناصر لا تنتمي للواقع المادي وتتجاوزه.
ويمكن أن نضعه مقابل النموذج الواقعي أو المادي الذي يدور في إطار الطبيعة/المادة.
ويمكن تصنيف النماذج على أساس الصورة المجازية الأساسية الكامنة فيها فنقسمها على سبيل المثال إلى نماذج عضوية وأخرى آلية أو جيولوجية تراكمية .
ويمكن تصنيف النماذج على أساس مضمونها المباشر: فيمكن أن يكون المضمون هو السياسة فنقول نموذج سياسي أو نموذج اقتصادي وهكذا.
من أهم أنواع النماذج النموذج الحضاري وهو النموذج الذي نتصور أنه النموذج الحاكم في حضارة ما.
ودراسة هذا النوع من النماذج محفوف بالمخاطر لأن الأبعاد والاتجاهات الحضارية التي يتم التعميم بناء عليها، عناصر غير محسوسة أو ملموسة، توجد كامنة في الواقع، داخل آلاف التفاصيل التي لا يمكن فصلها الواحدة عن الأخرى، وهي ليست تفاصيل عادية وإنما مرتبطة بالمعنى الرمزي الذي يسقطه الفاعل الإنساني عليها.
ولذا فالتعميم، بناء على مثل هذه الأبعاد والاتجاهات، أكثر خلافية وأقل يقينية من التعميم بناء على العناصر الاقتصادية والسياسية.
ولذا فحينما نتحدث عن النموذج الحضاري الغربي الحديث، فنحن نفعل ذلك بكثير من الحيطة والحذر.
نحن نذهب إلى أن نموذج التأرجح بين الواحدية الذاتية التمركز حول الذات والواحدية الموضوعية التمركز حول الموضوع وبين الصلابة والسيولة هو نموذج عام له مقدرة تفسيرية عالية.
ومن أهم النماذج التي ظهرت مؤخرا نموذج الما بعد كما في مصطلح ما بعد الحداثة .
ورغم أننا قمنا بفصل هذه النماذج بعضها عن بعض، فإن هذا ضرورة تحليلية وحسب، فكل النماذج رغم اختلاف مضامينها وبنيتها مترابطة.
فالنموذج، مهما بلغ من سطحية ومباشرة، يحوي بعدا معرفيا نهائيا.
وأي نموذج تفسيري، تحليلي أو إدراكي، يتسم بصفات مختلفة حيث إن نموذجا ما يمكن أن يكون نموذجا تفسيريا اجتهاديا توليديا مركبا ويكون الآخر نموذجا موضوعيا متلقيا تراكميا اختزاليا، وهكذا.
وعادة ما تتسم النماذج المادية الموضوعية بالتراكمية والاختزالية والانغلاق، فهي تطمح إلى أن ترد الواقع بأسره إلى مستوى واحد تدركه الحواس، أما ما لا تدركه الحواس فلا وجود له.
كما أنها تحاول أن تفسر الواقع تفسيرا شاملا يحيط بكل جوانبه وأن تصل إلى مستوى عال من اليقينية.
هذا على عكس النماذج التي تصدر عن رؤية مادية وغير مادية في آن واحد، فهي نماذج تفسيرية اجتهادية تتسم بالتوليدية والتركيبية والانفتاح، تطمح للوصول إلى مستوى معقول من التفسيرية ولا تطمح إلى الوصول إلى تفسيرات جامعة مانعة، ولذا فهي تقنع بقدر معقول من اليقينية دون محاولة للوصول إلى اليقينية التامة.
وقد استخدمنا كلمة نموذج في هذه الموسوعة للإشارة لكل هذه المدلولات.
وحاولنا توضيح المعنى المقصود إما صراحة أو من خلال السياق.
النموذج التصنيفى صنف الأشياء عبارة معناها: جعل الأشياء أصنافا وميز بعضها عن بعض.
ومن ذلك تصنيف الكتب وتصنيف العلوم.
التصنيف، إذن، هو أن تجعل الأشياء أصنافا وأضربا على أساس يسهل معه تمييز بعضها عن بعض، أو أن ترتب المعاني بحسب العلاقات التي تربط بعضها بالبعض الآخر كعلاقة الجنس بالنوع أو الكل بالجزء.
والنظام التصنيفي نظام هرمي بالضرورة يفترض وجود مركز وهامش، وقمة وقاع، ومهم وغير مهم.
وهناك أسس تصنيفية عديدة، كل تصنيف له منطقه الخاص.
فيمكن أن يتم التصنيف على أساس الانتماء الديني أو على أساس الانتماء العرقي، كما يمكن التصنيف على أساس تاريخي أو على أساس بنيوي، المهم أن يتم التصنيف من خلال نموذج تفسيري يمكنه أن يبين ما هو مهم ومركزي في ظاهرة ما.
فالرصد الموضوعي الأفقي التراكمي يأتي بالمعلومات والمعطيات المختلفة ولكنه لا يمكنه ترتيبها أو تصنيفها إلا بشكل سطحي أو عشوائي، كأن يصنفها على أساس ألفبائي أو على أساس أي عنصر ثانوي يرد فيها.
فيقال إن قصة ذات الرداء الأحمر هي قصة عن الذئاب أو عن الغابة أو عن النبات أو عن اللون الأحمر وليس عن الانتقال من البراءة إلى الخبرة أو المواجهة بين الإنسان والطبيعة... إلخ.
كما أن الرصد الموضوعي قد يكون عاما جدا فيقال تعاملت هذه الدراسة مع اليهود دون تخصيص أو تحديد.
وهذه الموسوعة تطرح نموذجا تفسيريا جديدا، ومن ثم فإن منطقها التصنيفي مختلف عن الدراسات الأخرى.
على سبيل المثال، نحن نرى أن الصهيونية حركة ليست ذات جذور يهودية وإنما حركة ذات جذور غربية استعمارية تهدف إلى تخليص أوربا من اليهود عن طريق توطينهم في فلسطين، ومن ثم فنحن نرى أنها لا توضع أو تصنف كمقابل ظاهرة العداء لليهود وإنما هي امتداد لها.
وقد طرحت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة بعد صياغتها على أيدي بعض المفكرين غير اليهود على الجماهير اليهودية، وفي بعض الأحيان فرضت على هذه الجماهير فرضا.
ومن هنا، يصبح عداء بلفور لليهود أمرا بالغ الأهمية، وتصبح شخصية مثل ألفريد نوسيج، الذي شارك في تأسيس الحركة الصهيونية مع هرتزل لتخليص أوربا من اليهود ثم امتد به العمر ليقدم للجستابو مخططا لإبادة يهود أوربا، ليس مجرد شخصية هامشية تشكل انحرافا عن مسار الصهيونية وإنما يجب تصنيفه باعتباره شخصية نماذجية دالة، ومن هنا أهمية معاهدة الهعفراه بين النازيين والصهاينة.
وقد طرحنا أيضا نموذج الجماعة الوظيفية كنموذج تفسيري أساسي، وبناء عليه أصبحت تجربة يهود بولندا في ظل الإقطاع الاستيطاني ونظام الأرندا في أوكرانيا وعلاقتهم بطبقة النبلاء البولنديين شلاختا ذات أهمية محورية.
فمن خلال نموذجنا التفسيري أصبحت هذه الوقائع التي تهمش في كتب التاريخ الصهيونية ذات دلالة نماذجية عميقة، وتم تصنيفها على هذا الأساس.
التعاقب والتزامن نموذج تاريخى وبنيوى أو يدور حول موضوعات تعاقب الشيئان عبارة معناها خلف أحدهما الآخر ، و تعاقب القوم في الشيء أو الأمر معناها تناوبوه ، ومن ذلك كلمة تعاقب .
أما التزامن ، في علم الطبيعة، فهو ما يتفق مع غيره في الزمن.
ومن ثم، يجيء التعاقب في مقابل التزامن .
والوجود الإنساني يكون داخل كل من التعاقب والتزامن، فالأيام تجري الواحدة تلو الأخرى، ومراحل حياة الإنسان تتعاقب وكذا الفصول.
والتجربة الأساسية في حياة الإنسان التاريخ والزمن هي أيضا تجربة تعاقب، فتدول الدول وتحل محلها أخرى.
ولكن، إلى جانب التعاقب، توجد تجربة التزامن.
فإذا كان الزمان متغيرا، فإن المكان يتسم بقدر أكبر من الثبات، بل إن الزمان المتعاقب نفسه يأخذ شكل أنماط متكررة تتسم بنفس السمات ومن ثم بقدر من الثبات.
وهكذا يعيش الإنسان في تعاقب وتزامن يتغير ويتطور دون أن يعني تغيره وتطوره تحوله الكامل.
والتضاد بين التعاقب والتزامن مقولة أساسية في الفلسفة البنائية التي تعرف البنية بأنها مجموعة العلاقات بين العناصر المختلفة للظاهرة والتي تعطي لهذه الظاهرة هويتها وتضفي عليها خصوصيتها.
ومن يؤمن بالتعاقب وحسب يرى أن العالم لا ثبات فيه وأن كل الأمور زمنية نسبية وهذا هو جوهر التفكير التاريخاني بالإنجليزية: هيستوريسيست ، أما من يؤمن بالتزامن فهو يؤمن بالثبات والجمود وكأن الشيء الوحيد الحقيقي هو المثل الأفلاطونية وأن الواقع إن هو إلا انعكاس خافت لها، ومن ثم يكون البحث عن الثابت دون المتحول.
والفكر الكموني الواحدي المادي يتأرجح بين التعاقب والتزامن تماما مثلما يتأرجح بين الذات والموضوع من جهة، واليقين الكامل والنسبية الكاملة من جهة أخرى .
وهو انعكاس للإشكالية الأساسية في النظم الكمونية بين النزعة نحو تأليه الكون وإنكاره.
فالنزعة نحو تأليه الكون تأخذ شكل تبني نماذج تفسيرية لا تعرف سوى التعاقب نماذج تاريخية ، أما النزعة نحو إنكاره فتتبني نماذج تفسيرية لا تعرف سوى التزامن والثبات نماذج بنيوية .
ويلاحظ الانتقال من النماذج التفسيرية التاريخية إلى النماذج التفسيرية البنيوية في الحضارة الغربية، فقد كانت النماذج التفسيرية التاريخية تسود فيها في عصر المادية البطولي والتحديث مع الإيمان بفكرة التقدم وبمقدرة الإنسان على أن يسيطر على الزمان والمكان من خلال مسار التاريخ.
ومع أن النزعة الإمبريالية الغربية تنزع نحو إنكار تواريخ الآخرين كما يفعل الصهاينة مع الفلسطينيين ، إلا أنها نزعة تستند أيضا إلى رؤية تاريخية محددة للذات باعتبارها ثمرة تطور تاريخي حتمي وضعها في قمة سلم التقدم والتطور وأسبغ عليها حقوقا مطلقة لهذا السبب.
ولكن، مع فقدان الإنسان الغربي ثقته في نفسه ومع تراجع الإمبريالية، بدأ الإنسان الغربي يفقد ثقته في التاريخ كمجال لتحقق ذاته التاريخية، وبدأ الانتقال إلى نماذج بنيوية الانتقال من هيجل وماركس إلى كيركجارد ونيتشه وأخيرا دريدا ، وبدأ الاهتمام بالأسطورة التي عرفها ليفي شتراوس بأنها آلات لخنق الزمان إلى أن نصل إلى أسطورة نهاية التاريخ.
والنموذج الذي نتبناه في هذه الموسوعة لا هو بالمتعاقب ولا هو بالمتزامن وإنما يحاول الجمع بينهما.
فنحن نؤمن بوجود إنسانية مشتركة توجد داخل النظام الطبيعي، جانب منها خاضع لقوانين المادة والحركة والتعاقب النزعة الجنينية ، وهي في الوقت نفسه متميزة عن النظام الطبيعي المادي إذ يوجد فيها أيضا القبس الإلهي النزعة الربانية .
ولذا، فهي جزء من الطبيعة/المادة خاضعة لقوانين الحركة والتغير التعاقب التي لا تتم بشكل عشوائي وإنما حسب سنن وتأخذ شكل أنماط ثابتة التعاقب .
وهذه الإنسانية تدور داخل أنماط إنسانية عامة مشتركة التزامن ولكنها لا تتحقق دائما كلها وبنفس الصورة ، كما أنها تتحقق داخل الزمان التعاقب ويمكنها أن تحقق قدرا من الاستقلال والثبات التزامن ، الثبات الكامل لله وحده وهو يوجد خارج النظام الطبيعي تماما .
وبهذا المعنى، فإننا نرى أن ثمة تداخلا بين المتعاقب والمتزامن، ولذا فإن البنى التاريخية بنى متغيرة متعاقبة ولكنها تتبع نمطا معينا ليس مطلقا ثابتا ومقررا بصورة مسبقة ، وهذا يعني أن ثمة مجالا دائما للحرية والفوضى، والانتصار والانكسار؛ أن ثمة إمكانية دائمة للمأساة والملهاة.
ونحن في هذه الموسوعة نستخدم نماذج تحليلية تاريخية مبنية على التعاقب ونماذج تحليلية بنيوية مبنية على التزامن .
النموذج الآلى والنموذج العضوى نحن نذهب إلى أن ثمة نموذجين أساسيين في الحضارة الغربية، نموذج آلي ونموذج عضوي، وقد سميا كذلك لأن كل واحد منهما يحوي صورة مجازية مختلفة: الصورة المجازية الآلية العالم آلة أو الصورة المجازية العضوية العالم كائن حي يعبران عن الطبيعة/المادة.
الصورة المجازية الأولى تصور العالم على هيئة آلة حركتها آلية والمبدأ الواحد فيها براني، ولذا فهي تتحرك مدفوعة من الخارج.
أما الثانية فتصور العالم على هيئة كائن حي حركته حركة عضوية والمبدأ الواحد فيها جواني، ولذا فهي تتحرك مدفوعة من خلال نموها الداخلي وكلا النموذجين يستبعد الحيز الإنساني ويستوعبه.
ويلاحظ أنه في عصر ما بعد الحداثة بدأت كل من الصور المجازية العضوية والآلية في الاختفاء أو التحرك نحو الهامش ليحل محلها صور تعبر عن التفتت أو عن سطح مصقول بلا أعماق.
ونحن نستخدم في هذه الموسوعة نموذج التكامل غير العضوي أو النموذج الفضفاض.
نموذج التركيب الجيولوجى التراكمى التركيب الجيولوجي التراكمي عبارة نستخدمها لنشير إلى أحد النماذج التفسيرية الذي يحاول أن يصف عمق عدم التجانس الذي تتسم به العقيدة/العقائد اليهودية، والهوية/الهويات اليهودية، وإلى أن نقط الاختلاف بين هذه العقائد والهويات أهم من نقط التشابه بينها.
ويمكن لنسق ما أن يتسم بعدم التجانس وعدم الترابط كما هو الحال في نموذج التكامل غير العضوي .
ولكن التنوع يظل داخل إطار من الوحدة، فالنموذج لابد أن يكون له مركز وركيزة نهائية وحدود وسمات بنيوية تفصله عن غيره من الأنساق، وقد يتشابك النموذج مع غيره من النماذج ويتداخل.
ولكن مهما بلغت درجة التنوع في النموذج ودرجة تشابكه مع النماذج الأخرى، فلابد أن يتصف بعدة سمات أساسية وجوهرية ركيزة أساسية تشكل هويته وتصلح أساسا لتفسيره وتصنيفه وعزله عن غيره من النماذج.
ولكن التركيب الجيولوجي التراكمي يتسم بأنه يتكون من طبقات جامدة مستقلة تراكمت الواحدة فوق الأخرى ولم تلغ أية طبقة جديدة ما قبلها.
وقد تتشابه هذه الطبقات وقد تختلف وقد تتفق أو تتناقض، غير أن السمة الأساسية لها هي أنها تتجاور وتتزامن وتتواجد مع بعضها ولكنها لا تتمازج ولا تتفاعل ولا تلغي الواحدة الأخرى.
ويمكن تشبيه التركيب الجيولوجي التراكمي بالجبل الذي قد تكون داخله طبقة جيولوجية من الحجر الجيري وأخرى من الحجر الرملي وثالثة من الفوسفات ورابعة من الذهب، لكل طبقة طبيعتها المستقلة وبنيتها المادية وتاريخها الذي يزداد طولا وقصرا حسب الطبقة، ولا ينتظم كل الطبقات سوى وحدة شكلية خارجية، أي وجودها كجزء من هذا الجبل.
وبالطبع، يمكن الاستمرار في التشبيه لنقول إن بعض هذه الطبقات توجد في الجبل عن طريق الصدفة، وأنها ممتدة في باطن الأرض قبل الجبل مستمرة بعده في الوادي المجاور، وأن وجودها في الجبل حدث مصادفة.
وإذا كانت الصورتان المجازيتان الآلية والعضوية صورتين مجازيتين واحديتين تؤكدان أشكالا مختلفة من الوحدة والتماسك، فإن استعارة التركيب الجيولوجي التراكمي تشير إلى عدم التماسك وعدم وجود وحدة من أي نوع، فكل طبقة جيولوجية هي بنية مستقلة.
والنموذج الجيولوجي لا يتسم بالتعددية كما قد يبدو لأول وهلة، فالتعددية تفترض قدرا من الوحدة المبدئية، حيث لا تنوع دون قدر من الوحدة ولا بنية إن غابت المعايير المركزية والسمات الأساسية، والتركيب الجيولوجي يفتقر إلى مثل هذه الوحدة.
وتوجد داخل العقيدة اليهودية طبقات مختلفة متصارعة أهمها الطبقة التوحيدية والطبقة الحلولية الكمونية.
وتاريخ اليهودية هو تاريخ الصراع بين هاتين الطبقتين والذي انتهى بانتصار الحلولية الكمونية وهيمنتها.
أما داخل الهويات اليهودية، كتركيب جيولوجي، فإن تحول أعضاء الجماعات اليهودية إلى جماعات وظيفية هو أهم الطبقات أو مكونات الهويات اليهودية المختلفة.
ومن المعروف أن أعضاء الجماعات الوظيفية يؤمنون برؤية حلولية كمونية للكون، ومن ثم تلتقي الطبقات الحلولية والوظيفية وكلاهما يؤدي إلى العلمانية الشاملة .
النموذج الموضوعى المادى المتلقى النموذج الموضوعي المادي المتلقي هو النموذج الذي ينطلق من الرؤية الموضوعية المادية المتلقية انظر: مشكلة الموضوعية الذاتية .
ونحن نذهب إلى أن النماذج الموضوعية المادية لها فعاليتها في مجالها عالم الظواهر الطبيعية ولكنها تفقد فاعليتها وتصبح أداة اختزال حين تطبق على الظواهر الإنسانية، فهي حينذاك تختزل الإنساني إلى الطبيعي.
ولذا لابد من استخدام نماذج تفسيرية اجتهادية.
والنماذج الموضوعية المادية يمكن أن تكون اجتهادية مبدعة ولكن يمكن أن تكون متلقية، وهذا ما يحدث عادة حين تستخدم في رصد الإنساني.
ونحن نضع النموذج التفسيري الاجتهادي مقابل النموذج الموضوعي المادي المتلقي ، ومنطلقاتهما المعرفية مختلفة تماما، بحيث يمكن تقسيم كل النماذج إلى موضوعية متلقية تتسم بالتراكم والانغلاق والاختزال وتفسيرية اجتهادية تتسم بالتوليدية والانفتاح والتركيب .
النموذج التفسيرى الاجتهادى يمكن القول بأن منطلقات النموذج التفسيري الاجتهادي هي عكس منطلقات النموذج الموضوعي المادي المتلقي .
ولذا قد يصلح النموذج الموضوعي المادي في تفسير بعض جوانب الواقع الطبيعي، ولكنه يخفق تماما حينما يحاول تطبيقه على ظاهرة الإنسان.
إذ يقوم النموذج الموضوعي المادي باستبعاد الإنسان كعنصر فاعل مركب كما يقوم أحيانا بتبسيط الطبيعة نفسها ثم إعطائها الهيمنة على الإنسان، أما النموذج التفسيري فهو ينظر إلى الطبيعة باعتبارها كيانا مركبا تنبض بالحياة وتمور بالأسرار وتتسم باللاتحدد، ولكنها، مع هذا، تتبع سننا ولها هدف وغاية.
وكل شيء في الطبيعة له مكانته ووظيفته وقيمته في ذاته، فالعالم كل متكامل ومن المنظور التوحيدي، كل شيء في الكون قد ناله نصيب من التكريم لأنه من خلق الله وبديع صنعه .
وهذا يعني أن الإنسان ليس موجودا في الكون بمفرده، فالكائنات الأخرى لها مكانها، والإنسان لم يمنح هذه الأرض ليهزمها ويوظفها ويسخرها لنفعه وحده دون حدود، فلابد له من الحفاظ عليها لأنه حسب الرؤية التوحيدية قد استخلفه فيها من هو أعظم منه، فكرمه ووضع حدودا عليه .
إن العالم المبارك المدهش الذي نعيش فيه عالم مركب ثري، مليء بالمسافات والثغرات والثنائيات الفضفاضة والأسرار التي لا يسبر لها غور .
هذا العالم يحوي داخله ما هو معروف ومحسوس وما هو مجهول وغير محسوس، وما هو حلم وما هو غيب والغيب هنا هو غير المادي الذي لا يقاس ولا يمكن إدخاله بقضه وقضيضه في شبكة السببية الصلبة وهو ليس بسطح أملس يمكن رده إلى مبدأ واحد كامن فيه كما يرى دعاة الكمونية الواحدية المادية من العقلانيين الموضوعيين الماديين .
ولكن أهم منطلقات النموذج التفسيري الاجتهادي هو إدراك أن ثمة حيزا إنسانيا يتحرك فيه الإنسان ويمارس فيه إنسانيته، ومن ثم يصبح مختلفا عن الكائنات الطبيعية، فهو كائن مركب وعنصر حر مسئول، يتجاوز حتميات النظام الطبيعي/المادي ولا يمكن أن يرد في كليته إليه ولا يمكنه أن يمتزج بالظواهر الطبيعية ويذوب فيها، فهو جزء يتجزأ من الواقع المحيط به لا يستوعب قط فيما حوله.
هذا يعني أن ثمة ثنائية أساسية تترجم نفسها إلى انفصال بين الإنسان المركب والواقع الطبيعي المادي، فالإنسان لا يتصل مباشرة من خلال جهازه العصبي بالطبيعة لأن عقله متناه لا يمكنه أن يعكس الواقع كله، ولكنه لهذا السبب مبدع حتى في أبسط عمليات الإدراك فهو يدرك الواقع من خلال رموزه وذكرياته ونماذجه، وهو إنسان مركب لا يمكن معرفة دوافعه فهي مركبة إذ تحركه دوافعه المادية الأرضية كما تحركه أفكاره وأحلامه وذكرياته، والمعنى الذي يتسع للأشياء والرموز التي يستخدمها للتعامل معه، كما تحركه منظومته القيمية والجمالية التي قد تهديه سواء السبيل وقد تضلله، ولذا فهو قادر على النبل الخساسة، وعلى الخير والشر.
كل هذا يعني ما يلي: لا يمكن دراسة الواقع الإنساني المركب من خلال النماذج السلوكية الواحدية البسيطة التي ترى الإنسان كائنا يتحرك في بيئة مادية يرصد بشكل آلي.
لا يمكن دراسة الإنسان من خلال نموذج الرصد الموضوعي المادي الذي لا يكترث بالمعنى والرموز والدوافع والحرية.
لا يمكن دراسة هذا الإنسان من خلال نموذج واحدي يدور في إطار السببية الواحدية والعمومية، إذ يتطلب الأمر دراسته من خلال عدة مستويات ودرجات مختلفة من السببية والتعميم والتخصص.
لا يمكن تصور إمكان الإحاطة بكل جوانب هذا الإنسان أو إمكان الوصول إلى درجات عالية من اليقين، إذ تظل هناك أجزاء مستقلة عن الكل، ومنحنيات خاصة مستقلة عن الاتجاه العام وزوايا لا تستطيع العقلانية المادية المستنيرة أن تصل إليها.
والمعرفة ليست مجرد تراكم وإنما هي أيضا محاولات اجتهادية مستمرة، فإلى جانب التراكم يوجد الاكتشاف المستمر.
فالعملية المعرفية عملية لا نهاية لها، ولذا لا نهاية للتاريخ.
الهدف الكلي والنهائي من وجود الإنسان في الأرض ليس التحكم في العالم وحوسلته وإنما هو التمتع بالأرض والاستفادة منها داخل حدود دون تبديدها.
إن الإنسان كائن مركب يعيش في عالم براني مركب وعالم جواني مليء بالأسرار، ولذا فإن محاولة شرح الإنسان شرحا كاملا وتفسيره تفسيرا كاملا وإدخاله شبكة السببية الصلبة والمطلقة هو ضرب من ضروب الخيلاء، ومحاولة التوصل إلى قوانين صارمة أو تفسيرات كلية نهائية وصيغ جبرية بسيطة تفسر كل شيء محاولة ساذجة بلهاء، كما أن محاولة الوصول إلى المعرفة الكاملة محاولة فاوستية شيطانية محكوم عليها بالفشل، ولهذا فنحن نطرح مفهوم الاجتهاد كإطار معرفي كلي ونهائي.
والاجتهاد يعني أن يحاول الدارس المجتهد الوصول إلى قدر من المعرفة عن الظاهرة موضع الدراسة يجعلها معقولة إلى حد ما وربما إلى حد كبير، وليس بالضرورة معقولة ومفهومة تماما، أي أنه من الممكن شرح بعض جوانب الظاهرة لا الظاهرة كلها ، ورد بعض جوانبها لا الظاهرة بأسرها إلى القوانين العامة، كما يمكن رصد جزء من الواقع لا الواقع كله.
والاجتهاد يعني رفض الموقف الإمبريالي من الواقع الذي يود الإمساك به كله ويحاول أن يدفع به في شبكة السببية الصلبة والمطلقة والقانون العام.
وهذا لا يعني بالضرورة سقوطا في العدمية الكاملة أو النسبية المطلقة، فالاجتهاد يمكن أن يدور في إطار الإيمان بوجود مطلقات وثوابت ويمكن للباحث أن يتعامل مع الأمور الكلية والنهائية والمطلقة دون أن يكون خطابه نهائيا ومطلقا.
ويمكن أن يصل الباحث إلى قدر من اليقين ولكنه يقين ليس بكامل.
وثمة تواصل ولكنه ليس باتصال والتحام عضويين، ومن ثم فإن المعرفة التي يتوصل إليها معرفة نسبية ولكنها ليست نسبية بشكل مطلق وإنما تظل نسبية بصورة نسبية فالكمال لله وحده، وفوق كل ذي علم عليم، وهو وحده الذي يعلم ما في الصدور، مركز العالم، المفارق له، وغير الكامن في إنسان أو شيء .
وهذا ما يمكن أن نسميه العقلانية أو الموضوعية الاجتهادية في مقابل العقلانية المادية والموضوعية المتلقية المادية .
والنموذج التفسيري الاجتهادي هو الأداة التحليلية المثلى التي يمكن من خلالها تجاوز إشكالية الذات والموضوع، فالنموذج أداة تحليلية يصوغها العقل من خلال عملية تجريد استبقاء واستبعاد لعناصر الواقع، فهو ثمرة لتفاعل الذات مع الموضوع، وهو صياغة ذهنية ذاتية لمجموعة من المعطيات والعلاقات المادية الموضوعية .
وكما قال الإمام أبو حنيفة خذ رأيي واطلب دليلي .
والنموذج التفسيري الاجتهادي يختلف عن نموذج الرصد الموضوعي المادي المتلقي ، فهو ليس أداة رصد سلبية موضوعية تتلقى المعلومات جاهزة صلبة نهائية من الواقع وتؤرشفها وتحاول إدخال كل الظواهر في إطار شبكة السببية الصلبة أو في إطار قوانين عامة تنطبق على كل الحالات في كل الأزمنة والأمكنة، وإنما هو عملية تركيب واكتشاف للمعطيات المتاحة وترتيبها ومحاولة اكتشاف أنماط متكررة ومحاولة الربط بينها مع إدراك كامل للفرق بين الإنسان والطبيعة/المادة والفرق بين المناهج التي يمكن استخدامها لدراسة الظاهرتين الإنسانية والطبيعية.
كما أن النموذج التفسيري الاجتهادي يحاول تفسير بعض جوانب الظاهرة ويقنع بها دون محاولة تفسير الظاهرة ككل، فهو يستطيع أن يتعايش مع المجهول.
وفي إطار النموذج التفسيري الاجتهادي ، يصبح أساس اختيار الحقائق، لا الحقائق نفسها، هو ما يشكل مدى صدقها من زيفها.
فالصدق والكذب ليسا كامنين في الحقائق الموضوعية نفسها وإنما في كيفية تناولها وفي القرار الخاص بما يضم وما يستبعد منها.
ولذا، لا يصبح السؤال: ما الحقائق؟ ولكن: ما أهم الحقائق أو ما الحقائق الدالة؟ ويصبح ترتيب الحقائق هرميا حسب أهميتها أكثر أهمية من مجرد تسجيلها أفقيا بشكل متجاور، ويصبح تعريف ما هو مركزي وهامشي أهم من مجرد مراكمة المعلومات.
وتصبح العلاقات بين المعطيات أكثر أهمية من المعطيات نفسها.
وعلى كل، هذا هو جوهر الإبداع: اكتشاف علاقات جديدة في الواقع وتحديد ما هو مركزي وهامشي وتفكيك الواقع وإعادة تركيبه في ضوء هذا الاكتشاف وبعد أن يصاغ النموذج التفسيري الاجتهادي ، لا يمكن أن نقول إن هذا نموذج خاطئ أو مصيب بطريقة أحادية فجة، وإنما نطلب إخضاعه لعملية اختبار فهو مجرد اجتهاد .
وحينما يخضع للاختبار، فلابد أنه سيفسر بعض المعطيات في الواقع ولكنه سيعجز عن تفسير البعض الآخر.
وفي هذه الحالة، لا يوصف النموذج بعدم الموضوعية، فالنموذج لا يحكم عليه بمقدار موضوعيته وذاتيته فهو ابتداء مزيج من الموضوعية والذاتية لأنه تركيب وإنما يحكم عليه في إطار مقدرته التفسيرية والتنبؤية، وفي إطار تركيبيته.
فالنموذج الذي يفسر أكبر قدر ممكن من التفاصيل والعلاقات ويربط بينها ويتنبأ بعدد كبير من الظواهر هو النموذج الأكثر تفسيرية الذي يقال له موضوعي ، وهو نموذج المجتهد الذي أصاب فله أجران ، أما النموذج الذي يفسر عددا أقل من التفاصيل والعلاقات والذي يتسم بأن مقدرته التنبؤية ضعيفة فهو النموذج الأقل تفسيرية والذي يقال له ذاتي نموذج من اجتهد ولم يفلح تماما فله أجر واحد .
وبالتالي، لا يصبح المعيار هنا كم المعلومات الذي تمت مراكمته وإنما جدواها في التفسير: وبذا يحل النموذج التفسيري مشكلة استقطاب الذات والموضوع.
فالنموذج الذي تبنته حركات التمركز حول الأنثى قادر على تفسير بعض جوانب وجود المرأة وبعض مشاكلها، ولكنه عاجز عن تفسير المرأة في كليتها كأم وزوجة وأخت.
وهذه الجوانب الكلية المركبة تحتاج إلى نموذج أكثر تركيبية.
وبعد اختبار النموذج، يمكن إعادة صياغته حتى يمكنه استيعاب المعطيات الجديدة التي فشل في تفسيرها، أي أن النموذج التفسيري الاجتهادي ليس صيغة نهائية تنجح أو تفشل ولذا فنحن ندعو إلى إعادة صياغة النماذج التفسيرية الغربية بعد سقوط المنظومة الاشتراكية وبعد أزمة الرأسمالية .
ويلاحظ أن النموذج التفسيري الاجتهادي ليس نموذجا استبعاديا، فالعناصر التي يظهر أنها أقل تفسيرية لا ترفض ولا تستبعد وإنما تفقد مركزيتها وتنقل إلى الهامش، وهي قد تنتقل إلى المركز مرة أخرى فيما بعد، وقد توضع في المركز داخل متتالية احتمالية يتم من خلالها رصد عناصر المستقبل الكامن في الحاضر.
والنموذج التفسيري الاجتهادي لا يدعي أن الراصد آلة فوتوغرافية تسجل موضوعيا ما حولها بدون اختيار وبدون قيم مسبقة وإنما هو يسمي الأمور بأسمائها ويحدد للقارئ التحيزات والمكونات الذاتية الكامنة في المعرفة الموضوعية حتى يتحرز القارئ ولا يتصور أن ما يقدم له هو الموضوع والواقع بل مجرد محاولة اجتهادية للوصول لهما والله، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، أعلم .
إن الذات الراصدة تعلن عن حدودها وتعلن أنها ستتوصل إلى جانب وحسب من الموضوع، لا الموضوع كله، ومن خلال اعترافها هذا فإنها تحقق قدرا أكبر من الموضوعية.

تفسير ابن كثير / .
عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان الأنصاري الخزرجي السالمي، صحابي من البدريين آخى النبي صلى الله عليه وسلم بينه وبين عمر، مات في خلافة معاوية وقد كبر.
الإصابة / رقم .
أخرجه البخارى في صحيحه، كتاب الصلاة، باب المساجد في البيوت، انظر: فتح الباري / ح ، ومسلم في صحيحه كتاب الصلاة، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر / .
أخرجه البخارى في صحيحه، كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار، انظر: فتح الباري / ح .
معارج القبول / .
الآيات / من سورة العنكبوت.
تفسير ابن كثير / .
أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم النجاري الخزرجي الأنصاري أبو حمزة، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد المكثرين من الرواية عنه، وهو آخر من مات بالبصرة من الصحابة توفي سنة ه.
معاذ بن جبل الأنصاري: أحد السبعين الذين شهدوا العقبة من الأنصار، وقد شهد بعد ذلك المشاهد كلها، كان من أعلم الصحابة بالحلال والحرام، توفي سنة ه في طاعون عمواس بالشام.
الإصابة / ، رقم .
أخرجه البخاري في صحيحها واللفظ له، كتاب العلم باب من خص بالعلم قوما دون قوم كراهية أن لا يفهموا.
انظر فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان باب من لقي الله بالإيمان وهو غير شاك فيه دخل الجنة وحرم على النار / .
معارج القبول / .
الآية من سورة التوبة.
تفسير القرطبي الآية من سورة البقرة.
الآية من سورة المائدة.
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الإيمان باب من كره أن يعود في الكفر كما يكره أن يلقى في النار من الإيمان.
انظر: فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإيمان باب بيان خصال من اتصف بهن وجد حلاوة الإيمان، واللفظ له.
انظر: / .
الآية من سورة لقمان.
تفسير ابن كثير / .
الآية من سورة الأحزاب.
الآية من سورة النساء.
تفسير ابن كثير / .
الآية من سورة البقرة.
الآيات من سورة الصافات.
واسم أبي موسى: عبد الله بن قيس بن سليم من بني الأشعر من قحطان، صحابي أسلم بمكة ثم رجع إلى اليمن وقدم مع الأشعريين وكان حسن الصوت بالقرآن، وكان من الشجعان الولاة الفاتحين، توفى بالكوفة سنة ه، وقيل غير ذلك.
الإصابة / رقم .
هي مستنقع الماء في الجبال والصخور.
فتح الباري / .
هي الأرض الصلبة التي لا ينضب منها الماء.
فتح الباري / .
بكسر القاف جمع قاع وهو الأرض المستوية اللمساء التي لا تنبت.
فتح الباري / .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب العلم: باب فضل من علم وعلم واللفظ له.انظر فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الفضائل: باب بيان مثل ما بعث النبي صلى الله عليه وسلم من الهدى والعلم.
انظر: / .
انظر: كتاب الكواشف الجلية عن معاني الواسطية للشيخ عبدالعزيز بن محمد السلمان من ص إلى ص بتصرف.
الآية من سورة الزخرف.
الآية من سورة الزخرف.
الآية من سورة التوبة.
الكواشف الجلية بتصرف.
الآية من سورة الإسراء.
الآية من سورة التوبة.
الآية من سورة آل عمران.
الكواشف الجلية ص بتصرف.
حذيفة بن اليمان العبسي، شهد أحدا وكان من كبار الصحابة وصاحب سر رسول الله صلى الله عليه وسلم، توفى عام ه الإصابة / ، ، ت رقم .
أخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الفتن: باب كيف الأمر إذا لم تكن جماعة؟، انظر: فتح الباري / ح .
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الإمارة: باب الأمر بلزوم الجماعة عند ظهور الفتن وتحذير الدعاة إلى الكفر.
انظر: / .
عمر بن الخطاب بن نفيل: ولد بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، كان إسلامه فتحا على المسلمين، شهد المشاهد كلها، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنه راض، ولي الخلافة بعد الصديق واستشهد سنة ه، قتله أبو لؤلؤة المجوسي.
الإصابة / ، رقم .
تيسير العزيز الحميد ص .
الهجر بالضم: القبيح من الكلام.
لسان العرب / .
الشفا للقاضي عياض / بتحقيق علي محمد البجاوي.
مالك بن أنس، إمام دار الهجرة، وأحد أئمة أهل السنة المشهورين، وإليه تنسب المالكية له مؤلفات عدة على رأسها الموطأ الكتاب المشهور، ولد بالمدينة، وتوفى بها عام ه.
الديباج المذهب / والبداية / .
أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور في الفقه والحديث ونصرة الإسلام، إمام أهل السنة والجماعة أعز الله به السنة وقمع به البدعة وفضائله أكثر من أن تحصر توفي سنة ه تاريخ بغداد / وطبقات الحنابلة / .
محمد بن إدريس الشافعي الإمام المشهور أحد الأئمة الأربعة، ولد بغزة بفلسطين ثم سافرت به أمه إلى مكة، كان ذكيا فطنا برع في الأدب واللغة ثم أقبل على الحديث والفقه وله مصنفات عدة من أشهرها: الأم والرسالة، توفي بمصر سنة ه.
تاريخ بغداد / والتذكرة .
الصارم المسلول على شاتم الرسول لشيخ الإسلام ابن تيمية ص و بتصرف.
وقد تعرض شيخ الإسلام لهذه المسائل مفصلة في هذا الكتاب فمن أراد الاستزادة فليرجع إليه.
الآيتان ، من سورة التوبة.
عبد الله بن عمر بن الخطاب، ولد بعد البعثة بثلاث سنوات وهاجر وهو ابن عشر سنين، وقد كان من أشد الصحابة تتبعا للسنة ومن أكثرهم عبادة مع زهد وورع توفي عام ه.
الإصابة / ت رقم .
هو محمد بن كعب بن سليم القرظي المدني، كان أبوه من سبي قريظة، ثقة، عالم، ولد سنة أربعين على الصحيح، ومات سنة ه وقيل غير ذلك.
وقال عنه ابن حبان: كان من أفاضل أهل المدينة علما وفقها.
تهذيب التهذيب / ، .
زيد بن أسلم المدني الفقيه: كان عالما بالتفسير وكان له حلقة بالمسجد النبوي توفي عام ه تهذيب التهذيب / .
عوف بن مالك بن أبي عوف الأشجعي الغطفاني، صحابي جليل، شهد مؤتة، وشهد الفتح وكانت معه راية قومه يومئذ وشهد فتح الشام، توفي سنة ثلاث وسبعين بالشام.
تهذيب التهذيب / ، والبداية / .
النسعة بكسر فسكون: سير مضفور يجعل زماما للبعير.
لسان العرب / .
تفسبر ابن كثير / .
الصارم المسلول ص .
الآية من سورة الأحزاب.
الصارم المسلول ص .
الصارم المسلول ص بتصرف.
جابر بن عبد الله الأنصارى: شهد العقبة الثانية وهو صغير وشهد المشاهد كلها بعد أحد، وكان من المكثرين الحفاظ.
للسنة، توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
الإصابة / ت رقم .
كعب بن الأشرف الطائي، من بني نبهان، كانت أمه من بني النضير فدان باليهودية وكان سيدا في أخواله اليهود.
أدرك الاسلام ولم يسلم، وأكثر من هجو النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وتحريض القبائل عليهم وإيذائهم والتشبب بنسائهم.
خرج إلى مكة بعد وقعة بدر فندب قتلى قريش فيها، وحض على الأخذ بثأرهم، وعاد إلى المدينة، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتله، فانطق إليه نفر من الأنصار، فقتلوه في ظاهر حصنه.
تاريخ الطبري / .
محمد بن مسلمة الأنصاري، من فضلاء الصحابة شهد بدرا وما بعدها إلا غزوة تبوك فإنه تخلف بإذن النبي صلى الله عليه وسلم له أن يقيم في المدينة، مات بالمدينة سنة ثلاث وأربعين وقيل غير ذلك.
الإصابة / ، رقم .
أخرجه البخاري في صحيحه واللفظ له كتاب المغازي باب قتل كعب بن الأشرف.
انظر: فتح الباري / ح ، وأخرجه في مواضع أخر.
وأخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الجهاد: باب قتل كعب بن الأشرف.
انظر: / .
إسحاق بن إبراهيم بن مخلد المعروف بابن راهوية المروزي قال عنه الخطيب البغدادي: كان أحد أئمة المسلمين وعلما من أعلام الدين اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد توفي سنة ه.
تاريخ بغداد / .
أبو سليمان حمد ويقال أحمد بن محمد بن إبراهيم الخطابي البستي أحد المشاهير الأعيان، والفقهاء المجتهدين المكثرين، له من المصنفات معالم السنن وشرح البخاري وغير ذلك، توفي بمدينة بست سنة ه.
البداية: / .
محمد بن عبد السلام سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخى، أبو عبد الله فقيه مالكي، مناظر كثير التصانيف، توفي سنة ه.
الوافي بالوفيات: / والأعلام / ، .
الصارم المسلول ص .
الصارم المسلول ص .
الآية من سورة النحل.
عمار بن ياسر حليف بني مخزوم من السابقين الأولين هو وأبوه وأمه، هاجر إلى المدينة، وشهد المشاهد كلها، قتل بصفين سنة ه.
الإصابة / ، رقم: .
بلال بن رباح الحبشي مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أحد السابقين إلى الإسلام الذين عذبوا بمكة، وكان أمية بن خلف يخرجه إذا حميت الظهيرة: فيطرحه على ظهره في بطحاء مكة ثم يأمر بالصخرة العظيمة على صدره، ثم يقول لا يزال على ذلك حتى يموت أو يكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم، فيقول وهو على ذلك أحد أحد، فمر به أبو بكر فاشتراه منه وأعتقه، ومناقبه كثيرة، شهد المشاهد كلها مع النبي صلى الله عليه وسلم، مات بالشام سنة عشرين.
الإصابة / رقم .
تفسير ابن كثير / ، بتصرف.
انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
انظر صحيح مسلم بشرح النووي / .
الجامع الفريد: رسالة نواقض الإسلام للشيخ محمد بن عبد الوهاب ص .
مجموع الفتاوى / .
الجامع الفريد ص .
الماسونية: عبارة فرنسية معناها البناؤون الأحرار، والماسونية حركة يهودية سرية تعمل تحت ستار التآخي بين الأديان وهدفها الرئيسي السيطرة على العالم عن طريق أصحاب الجاه والنفوذ في بقاع العالم، وذلك بواسطة المحافل التي تقيمها في بقاع كثيرة من العالم.
انظر: كتاب الماسونية ذلك العالم المجهول ، لصابر طعيمة.
كتاب الولاء والبراء ص .
الآية من سورة النساء.
الآية من سورة الزمر.
الآية من سورة الأنعام.
الآية من سورة المائدة.
الجامع الفريد ص .
الآية من سورة الأعراف.
الآيتان من سورة الحج.

 المركزية الأوروبية أيضا المركزية الغربية هو رؤية عالمية متمركزة أو متحيزة للحضارة الغربية.
يختلف النطاق الدقيق للمركزية من العالم الغربي بأكمله إلى أوروبا فقط أو حتى أوروبا الغربية فقط خاصة خلال الحرب الباردة .
عند تطبيقها على التاريخ، قد يشير إلى موقف اعتذاري تجاه الاستعمار الأوروبي وغيره من أشكال الإمبريالية.
يعود مصطلح المركزية الأوروبية نفسه إلى أواخر السبعينيات وأصبح منتشرا خلال تسعينيات القرن الماضي، خاصة في سياق إنهاء الاستعمار والتنمية والمساعدات الإنسانية التي تقدمها البلدان الصناعية العالم الأول إلى البلدان النامية العالم الثالث .
لقد تم استخدام مركزية أوروبا ، في سياقات مختلفة، منذ عشرينيات القرن العشرين على الأقل.
المصطلح كان شعبي المدى باللغة الفرنسية ك في سياق تصفية الاستعمار و الأممية في منتصف القرن .
كان الاستخدام الإنجليزي للمركزية الأوروبية كمصطلح ايديولوجي في سياسة الهوية الحالية في منتصف الثمانينات.
و اسم الخلاصة التي صيغت المركزية الأوروبية الفرنسية، في وقت سابق ، وعبارة عن أيديولوجية في من قبل الاقتصادي الماركسي المصري سمير أمين، ثم مدير المعهد الأفريقي للتنمية الاقتصادية والتخطيط للجنة الأمم المتحدة الاقتصادية لأفريقيا.
استخدم أمين هذا المصطلح في سياق نموذج عالمي، أو محيط مركزي، أو تبعية للتطور الرأسمالي.
يتم تسجيل استخدام اللغة الإنجليزية في عام .
خلال الحقبة الاستعمارية الأوروبية، سعت الموسوعات في كثير من الأحيان إلى إعطاء مبررات لهيمنة الحكم الأوروبي خلال الفترة الاستعمارية بالإشارة إلى موقف خاص اتخذته أوروبا مقارنة بالقارات الأخرى.
وهكذا، كتب يوهان هاينريش زيدلر، في عام ، أنه على الرغم من أن أوروبا هي أصغر القارات الأربعة في العالم، إلا أنها لأسباب مختلفة موقف يضعها قبل كل الآخرين.
.
.
.
سكانها لديهم عادات ممتازة، فهم مهذبون ومثقفون في كل من العلوم والحرف.
لا يزال لدى موسوعة بروكهاوس معجم محادثات عام مقاربة اوروكتيرية ظاهرية ومطالبات حول أوروبا بأن موقعها الجغرافي وأهميتها الثقافية والسياسية هي بوضوح أهم القارات الخمس، التي اكتسبت عليها أكثر الحكومات تأثيرا.
سواء في المواد أو حتى في الجوانب الثقافية.
وهكذا نشأت الاستثنائية الأوروبية من التباعد الكبير في الفترة الحديثة المبكرة، بسبب الآثار المشتركة للثورة العلمية، والثورة التجارية، وصعود الإمبراطوريات الاستعمارية، والثورة الصناعية، وموجة الاستعمار الأوروبية الثانية.
وينعكس الاستثنائي الأوروبي على نطاق واسع في أنواع الأدب الشعبية، وخاصة الأدب الخاص بالشباب على سبيل المثال، كيم روديارد كيبلينج والأدب المغامرة بشكل عام.
لقد تم تحليل تصوير الاستعمار الأوروبي في مثل هذه الأدبيات من حيث المركزية الأوروبية في الماضي، مثل تقديم أبطال غربية ذكوريين مثاليين ومبالغين في الغالب، والذين احتلوا شعوب متوحشة في الأماكن المظلمة المتبقية من العالم.
تشير المعجزة الأوروبية، التي صاغها اريك جونز في عام ، إلى هذا الصعود المفاجئ لأوروبا خلال الفترة المبكرة الحديثة.
خلال القرنين الخامس عشر والثامن عشر، حدث اختلاف كبير، يشتمل على عصر النهضة الأوروبية، وعمر الاكتشاف، وتشكيل الإمبراطوريات الاستعمارية، وعصر العقل، والقفزة المصاحبة إلى الأمام في التكنولوجيا وتطور الرأسمالية والتصنيع المبكر.
وكانت النتيجة أنه بحلول القرن التاسع عشر سيطرت القوى الأوروبية على التجارة العالمية والسياسة العالمية.
المركزية الأوروبية هي طريقة للسيطرة على تبادل الأفكار لإظهار تفوق منظور واحد ومقدار القوة التي يمتلكها على مختلف المجموعات الاجتماعية.
حتى في القرن التاسع عشر، طورت الحركات المعادية للاستعمار مزاعم حول التقاليد والقيم الوطنية التي تم وضعها ضد أوروبا.
في بعض الحالات مثل الصين، حيث كانت الإيديولوجية المحلية أكثر إقصاءا من الإيقاع الأوروبي، لم تغلب عملية التغريب على مواقف الصين طويلة الأمد تجاه مركزها الثقافي، لكن البعض قد يقول إن هذه الفكرة بحد ذاتها محاولة يائسة إلى حد ما لإلقاء الضوء على أوروبا من خلال المقارنة.
تطورت الاستشراق في أواخر القرن الثامن عشر كمصلحة غربية غير متناسبة مع المثالية الشرقية أي الثقافة الآسيوية .
في أوائل القرن العشرين، كان بعض المؤرخين، مثل أرنولد ج.
توينبي، يحاولون بناء نماذج متعددة الثقافات للحضارات العالمية.
كما لفت توينبي الانتباه في أوروبا إلى المؤرخين غير الأوروبيين، مثل الباحث التونسي في العصور الوسطى ابن خلدون.
كما أقام علاقات مع المفكرين الآسيويين، مثلا من خلال حواراته مع دايساكو إيكيدا من سوكا جاكاي الدولية.
إن المفهوم الصريح لمركزية أوروبا هو نتاج فترة إنهاء الاستعمار في الستينيات والسبعينيات.
وسياقها الأصلي هو النموذج الجوهري أو المحيطي للتطور الرأسمالي للاقتصاد الماركسي أمين ، .
كانت المركزية الأوروبية مفهوما مهما بشكل خاص في دراسات التنمية.
جادل بروهان بأن المركزية الأوروبية عملت على استمرار الاعتماد الفكري على مجموعة محدودة من المؤسسات الأكاديمية الغربية المرموقة التي تحدد موضوع البحث وأساليبه .
في دراسات حول المركزية الأوروبية التاريخية أو المعاصرة التي ظهرت منذ تسعينات القرن الماضي، يتم تمثيل مركزية أوروبا في الغالب من حيث الثنائيات مثل الحضارة / الهمجية أو المتقدمة / المتخلفة، المتقدمة / غير المطورة، النواة / المحيطية، مما يعني المخططات التطورية التي من خلالها تقدم المجتمعات لا محالة ، مع بقايا من الافتراض الأساسي لنفوذ غربي أبيض متفوق كمرجع للتحليل .
غالبا ما انتقدت المركزية السياسية في تسعينات القرن الماضي وأعوام من القرن الحادي والعشرين المركزية الأوروبية والخصائص الثنائية التي تصفها بالدول والثقافات والأشخاص غير الأوروبيين، لا سيما في السياق الأوسع للسياسة السياسية والعرق في الولايات المتحدة والعمل الإيجابي.
في التسعينيات، كان هناك اتجاه لانتقاد المصطلحات الجغرافية المتنوعة الحالية في اللغة الإنجليزية مثل ، مثل التقسيم التقليدي ل أوراسيا إلى أوروبا وآسيا أو مصطلح الشرق الأوسط.
جادل إريك شيبارد، في عام ، بأن الماركسية المعاصرة لها سمات يوروكينتريكية على الرغم من المركزية الأوروبية الناشئة في مفردات الاقتصاد الماركسي ، لأنها تفترض أن العالم الثالث يجب أن يمر بمرحلة من الرأسمالية قبل تصورات اجتماعية تقدمية يمكن تصورها .
كان هناك بعض الجدل حول ما إذا كانت المركزية الأوربية التاريخية تؤهل كونها مجرد مركز استعراقية أخرى ، كما هو موجود في معظم ثقافات العالم، خاصة في الثقافات ذات الطموحات الإمبريالية، كما هو الحال في سينوزينتريوس في الصين.
في إمبراطورية اليابان ، أو خلال القرن الأمريكي.
جادل جيمس م.
بلوت بأن المركزية الأوربية هو في الواقع جيش يتجاوز غيره من الثقافات العرقية، حيث أن نطاق التوسع الاستعماري الأوروبي لم يسبق له مثيل تاريخيا وأسفر عن تشكيل نموذج المستعمر للعالم .
شروط المركزية الإفريقيية مقابل المركزية الأوربية لقد لعبت دورا في فترة إلى في سياق الخطاب السياسي حول العرق في الولايات المتحدة ودراسات البياض النقدي، التي تهدف إلى فضح التفوق الأبيض والامتياز الأبيض.
علماء المركزية الإفريقيية، مثل مولفي اشانتي يقولون، أن هناك انتشار فكر مركزية أوروبيا في معالجة الكثير من الأوساط الأكاديمية للشؤون الأفريقية.
من ناحية أخرى، ينص سيد محمد مرندي ، من جامعة طهران في مقالة مركزية أوروبا وأمبريالية أكاديمية ، أن فكر مركزية أوروبا موجود تقريبا في جميع جوانب الأوساط الأكاديمية في أجزاء كثيرة من العالم، خاصة في العلوم الإنسانية.
يقول إدجار ألفريد بورينغ، أن احترام الذات، والتهنئة الذاتية، والتشويه ل الآخر ، يتواصل بشكل أكثر عمقا في الغرب، وقد أضرت تلك الميول بمزيد من جوانب تفكيرهم وقوانينهم وسياساتهم أكثر من أي مكان آخر.
قام كل من لوك كلوسي ونيكولاس غايث بقياس درجة المركزية الأوروبية في البرامج البحثية لأقسام التاريخ العليا.
في جنوب أوروبا وأمريكا اللاتينية، ظهر عدد من المقترحات الأكاديمية لتقديم بدائل للمنظور الأوروبي المركزي، مثل مشروع ابستيمولوجيا الجنوب من قبل العالم البرتغالي بوافنتورا دي سوسا سانتوس وتلك الخاصة بمجموعات الدراسات الفرعية في الهند وأمريكا اللاتينية مجموعة الحداثة / الاستعمار في أنيبال كيخانو، إدغاردو لاندر، إنريك دوسيل، سانتياغو كاسترو غوميز، رامون غروسفوجويل، وغيرهم.
كان جورج فيلهلم فريدريش هيغل المؤيد الرئيسي لمركزية أوروبا، معتقدا أن تاريخ العالم بدأ في الشرق ولكنه انتهى في الغرب، وخاصة في الملكية الدستورية في بروسيا.
كان اهتمامه الحقيقي بالتاريخ في أوروبا، ولم تكن الثقافة الشرقية سوى حلقة واحدة من تاريخ العالم له.
في محاضرات حول فلسفة التاريخ ، ادعى أن تاريخ العالم بدأ في آسيا لكنه انتقل إلى اليونان وإيطاليا، ثم إلى الشمال من جبال الألب إلى فرنسا وألمانيا وإنجلترا.
وفقا لهيجل، فإن الهند والصين دولتان ثابتتان تفتقران إلى الزخم الداخلي.
لقد حلت الصين محل التطور التاريخي الحقيقي بسيناريو ثابت ومستقر، مما يجعلها الدولة الخارجة عن تاريخ العالم.
كانت كل من الهند والصين في انتظار وتوقع مزيج من عوامل معينة من الخارج حتى يتمكنوا من اكتساب تقدم حقيقي في الحضارة الإنسانية.
كان لأفكار هيجل تأثير عميق على التاريخ الغربي.
بعض العلماء يختلفون مع أفكاره بأن الدول الشرقية كانت خارج تاريخ العالم.
ومع ذلك، فقد قبلوا بأن الدول الشرقية كانت دائما في حالة ركود.
يعتبر ماكس ويبر أكثر المؤيدين حماسا لمركزية أوروبا، واقترح أن الرأسمالية هي تخصص أوروبا والشرق الأوسط مثل الهند والصين لا تحتوي على عوامل كافية لتنمية الرأسمالية.
كتب ويبر العديد من الأطروحات للإعلان عن تميز أوروبا.
في كتاب الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية ، كتب أن الرأسمالية العقلانية التي تظهرها مؤسساته وآلياته لا تظهر إلا في البلدان الغربية البروتستانتية، ولا تظهر سوى سلسلة من الظواهر الثقافية العامة والعالمية في الغرب.
حتى الدولة، مع دستور مكتوب وحكومة ينظمها إداريون مدربون ومقيدة بالقانون العقلاني، لا تظهر إلا في الغرب، على الرغم من أن الأنظمة الأخرى يمكن أن تضم دولا أيضا.
العقلانية عبارة عن مصطلح متعدد الطبقات يتم تطوير دلالاته وتصاعدها كما هو الحال مع التقدم الاجتماعي.
اعتبر ويبر العقلانية باعتبارها مادة خاصة بالملكية للمجتمع الغربي الرأسمالي.
انتقد اندريه جاندر فرانك بشدة المركزية الأوروبية.
كان يعتقد أن معظم العلماء كانوا من أتباع العلوم الاجتماعية والتاريخ المسترشدين بالتمركز الأوربي.
وانتقد بعض العلماء الغربيين لأفكارهم بأن المناطق غير الغربية تفتقر إلى المساهمات البارزة في التاريخ والاقتصاد والأيديولوجيا والسياسة والثقافة مقارنة بالغرب.
يعتقد هؤلاء العلماء أن نفس الإسهام الذي قدمه الغرب يعطي الغربيين ميزة من الزخم الوراثي الداخلي الذي يدفع نحو بقية العالم، لكن فرانك كان يعتقد أن الدول الشرقية ساهمت أيضا في الحضارة الإنسانية في وجهات نظرها الخاصة.
جادل أرنولد توينبي بأن وحدة البحث التاريخي هي المجتمع بدلا من الدولة.
هناك أكثر من حضارة في تاريخ العالم.
في كتابه دراسة للتاريخ ، أدلى بملاحظة نقدية حول المركزية الأوربية.
وأعرب عن اعتقاده أنه على الرغم من أن الرأسمالية الغربية غطت العالم وحققت وحدة سياسية تستند إلى اقتصادها، فإن الدول الغربية لا تستطيع تغريب البلدان الأخرى.
خلص توينبي إلى أن المركزية الأوروبية تميز ثلاثة مفاهيم خاطئة تتجلى في التركيز الذاتي والتطور الثابت للدول الشرقية والتقدم الخطي.
يدعي بعض المؤرخين أن الثقافة الأمريكية منحازة إلى حد كبير لصالح سياق أبيض، ذكري، وأوروبي، بسبب التأثير طويل المدى للممارسات الأوروبية.
ومع ذلك، فإن النجاح الغربي حديث نسبيا، وقد قدمت الحضارات في أجزاء مختلفة من العالم غير أوروبا مساهمات كبيرة في مختلف ثقافات العالم، بما في ذلك الولايات المتحدة.
لقد أثرت المركزية الأوربية على عالم الجمال على مستوى العالم.
أصبحت معايير الجمال غربية وقد أثرت على الناس في جميع أنحاء العالم.
لقد غيرت الكثير من الذات الطبيعية لتعكس هذه الصورة.
لقد قامت العديد من شركات الجمال والإعلان بإعادة توجيه منتجاتها لدعم فكرة مركزية أوروبية.
في الأربعينيات من القرن الماضي، أجرى علماء النفس كينيث ومامي كلارك تجارب تسمى اختبارات الدمية لفحص الآثار النفسية للفصل العنصري على الأطفال الأفارقة الأمريكيين.
قاموا باختبار الأطفال من خلال تقديمهم أربعة دمى متطابقة ولكن بلون جلد مختلفة.
كان عليهم اختيار الدمية التي يفضلونها وسئلوا عن جنس الدمية.
اختار معظم الأطفال الدمية البيضاء.
ذكرت كلارك في نتائجها أن مفهوم الأطفال الأمريكيين الأفارقة قد تغيرت بسبب التمييز الذي يواجهونه.
كما وصف الأطفال الذين تم اختبارهم وصفا إيجابيا للدمى البيضاء.
يقدم روبين بيرنشتاين، وهو أستاذ في الدراسات الأفريقية والأميركية الأفريقية والنساء والنوع والجنس، أحد الانتقادات لهذا الاختبار.
حجته هي أن مواضيع كلارك للأطفال من خلال تقديم فهم جديد لهم ليس كخدع متضررة نفسيا، ولكن بدلا من ذلك كخبراء أكفاء في ثقافة الأطفال.
في عام ، أعاد المكسيكيون اختبار الدمية.
قدم المجلس الوطني المكسيكي لمنع التمييز شريط فيديو حيث كان على الأطفال اختيار الدمية الجيدة والدمية التي تشبههم.
من خلال إجراء هذه التجربة، أراد الباحثون تحليل درجة تأثر الأطفال المكسيكيين بوسائل الإعلام الحديثة المتاحة لهم.
اختار معظم الأطفال الدمية البيضاء لأنها كانت أفضل.
وقالوا أيضا أنه بدا مثلهم.
أشار الأشخاص الذين أجروا الدراسة إلى أن المركزية الأوروبية عميقة الجذور في ثقافات مختلفة، بما في ذلك الثقافات اللاتينية.
كان هناك ردة من هذه التجربة لأن الأطفال لم يكن لديهم المزيد من الخيارات بخلاف الدمى أبيض وأسود .
كان الأطفال نصف إسباني ونصف الهنود.
الإعلانات التي تظهر في جميع أنحاء العالم هي مركزية أوروبية وتؤكد الخصائص الغربية.
النماذج القوقازية هي النماذج الأولى التي يتم توظيفها من قبل العلامات التجارية العالمية الشهيرة مثل إستي لودر و لوريال.
النماذج المحلية في المنطقة في كوريا وهونغ كونغ واليابان بالكاد وصلت إلى إعلانات العلامات التجارية العالمية مقارنة بالنماذج القوقازية التي تظهر في أربعة وأربعين بالمائة من الكورية و بالمائة من الإعلانات اليابانية.
من خلال إظهار هذه الإعلانات، فهي تؤكد على أن البشرة المثالية مشرقة، شفافة، بيضاء، كاملة، وغرامة.
من ناحية أخرى، يتم النظر إلى الجلد الداكن كأسفل.
ليس فقط لون البشرة مرغوب به من قبل هذه النماذج، ولكن أيضا إطارها المادي، والشعر، وميزات الوجه.
أصبح تفتيح البشرة ممارسة شائعة في مناطق مختلفة من الكرة الأرضية من أجل ملائمة معيار جمال مركزية أوروبية.
العديد من النساء يخاطر بصحتهن من أجل استخدام هذه المنتجات والحصول على النغمة التي يرغبون بها.
لاحظت الدراسة التي أجراها الدكتور لامين سيسي السكان الإناث في بعض البلدان الأفريقية.
ووجد الباحثون أن من النساء يستخدمن كريمات تفتيح البشرة في ذلك الوقت وأن منهن استخدمنها في وقت ما.
كانت المنتجات الشائعة المستخدمة هي الهيدروكينون والكورتيكوستيرويدات.
من النساء اللاتي استخدمن هذه الكريمات أظهرن آثارا جانبية جلدية.
أصبحت منتجات التبييض أيضا شائعة في العديد من المناطق في آسيا مثل كوريا الجنوبية.
مع صعود هذه المنتجات، تم إجراء بحث لدراسة الضرر على المدى الطويل.
بعض المضاعفات من ذوي الخبرة هي: تمغر خارجي، ضعف التئام الجروح، تفزر الجرح، متلازمة رائحة السمك، اعتلال الكلية، متلازمة إدمان الستيرويد، الاستعداد للعدوى، طيف واسع من مضاعفات الجلوكوز والغدد الصماء من الكورتيكوستيرويدات، وقمع محور محور وطائي نخامي كظري.
على الرغم من كل هذه الآثار الصحية التي يمكن أن تسببها، فإن الكثيرين لن يتخلوا عن منتجاتهم.
لقد تأثرت كوريا الجنوبية بمعايير الجمال الغربية.
من أجل تحقيق نظرة أكثر غربية، يتحول بعض الكوريين الجنوبيين إلى جراحة تجميل للحصول على تلك الميزات.
وفقا للجمعية الدولية لجراحة التجميل البلاستيكية، كوريا الجنوبية لديها أعلى معدلات إجراءات الجراحة التجميلية للفرد الواحد.
الأكثر طلبا للإجراءات هي جراحة تجميل الأنف و رأب الأنف.
وهناك إجراء آخر يتم إجراؤه في كوريا يتمثل في جعل العضلة تحت اللسان التي تصل إلى قاع الفم مقصوصة جراحيا.
الآباء يحثون أطفالهم على الخضوع لهذه الجراحة من أجل نطق اللغة الإنجليزية بشكل أفضل.
في كوريا، تعتبر جراحة الجفن التجميلية طبيعية.
تتمتع كوريا بعلاقات وثيقة وحديثة مع الولايات المتحدة تسمح بالتفاعل المستمر مع الثقافة الغربية.
من أجل احتواءها فإنها تخضع لهذه الأطوال لتصبح أكثر غربية.
وقد ركزت العديد من الشركات في كوريا الجنوبية على الجمال الذي يحركه العرق أكثر وجعلت المزيد من منتجات تفتيح البشرة ومنتجات استقامة الشعر وحتى جراحات الجفن بأسعار معقولة.
ملاحظات  قائمة المراجع

/ فأجاب : الحمد لله ، ليس للعم ولا غيره من الأولياء أن يزوج موليته بغير كفء إذا لم تكن راضية بذلك باتفاق الأئمة ؛ وإذا فعل ذلك استحق العقوبة الشرعية التي تردعه وأمثاله عن مثل ذلك ؛ بل لو رضيت هي بغير كفء كان لولي آخر غير المزوج أن يفسخ النكاح ؛ وليس للعم أن يكره المرأة البالغة على النكاح بكفء .
فكيف إذا أكرهها على التزويج بغير كفء بل لا يزوجها إلا بمن ترضاه باتفاق المسلمين .
وإذا قال لها : إن لم تأذني وإلا زوجك الشرع بغير اختيارك .
فأذنت بذلك لم يصح هذا الإذن ولا النكاح المترتب عليه ؛ فإن الشرع لا يمكن غير الأب والجد من إجبار الصغيرة باتفاق الأئمة ؛ وإنما تنازع العلماء في الأب والجد في الكبيرة وفي الصغيرة مطلقا .
وإذا تزوجها بنكاح صحيح كان عليه أن يقوم بما يجب لها ولا يتعدى عليها في نفسها ولا مالها .
وما أخذه من ذلك ضمنه وليس له أن يمنع من يكشف حالها إذا اشتكت بل إما أن يمكن من يدخل عليها ويكشف حالها : كالأم وغيرها .
وإما أن تسكن بجنب جيران من أهل الصدق والدين يكشفون حالها .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل له عبد وقد حبس نفسه وقصد الزواج : فهل له أن يتزوج أم لا ؟ فأجاب : نعم له التزوج على أصل من يجبر السيد على تزويجه كمذهب أحمد والشافعي على أحد قوليه ؛ فإن تزويجه كالإنفاق عليه إذا كان محتاجا إلى ذلك وقد قال تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم فأمر بتزويج العبيد والإماء كما أمر بتزويج الأيامى .
وتزويج الأمة إذا طلبت النكاح من كفء واجب باتفاق العلماء والذي يأذن له في النكاح مالك نصفه أو وكيله وناظر النصيب المحبس .
وسئل : عن رجل تزوج عتيقة بعض بنات الملوك الذين يشترون الرقيق من مالهم ومال المسلمين بغير إذن معتقها : فهل يكون العقد صحيحا أم لا ؟ فأجاب : أما إذا أعتقها من مالها عتقا شرعيا فالولاية لها باتفاق العلماء وهي التي ترثها ثم أقرب عصباتها من بعدها .
/ وأما تزويج هذه العتيقة بدون إذن المعتقة ؟ فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء فإن من لا يشترط إذن الولي : كأبي حنيفة ومالك في إحدى الروايتين يقول بأن هذا النكاح يصح عنده ؛ لكن من يشترط إذن الولي كالشافعي وأحمد لهم قولان في هذه المسألة وهما روايتان عن أحمد إحداهما أنها لا تزوج إلا بإذن المعتقة فإنها عصبتها .
وعلى هذا : فهل للمرأة نفسها أن تزوجها ؟ على قولين : هما روايتان عن أحمد .
و الثاني أن تزويجها لا يفتقر إلى إذن المعتقة ؛ لأنها لا تكون ولية لنفسها فلا تكون ولية لغيرها ؛ ولأنه لا يجوز تزوجها عندهم فلا يفتقر إلى إذنها فعلى هذا يزوج هذه المعتقة من يزوج معتقها بإذن العتيقة : مثل أخ المعتقة ونحوه إن كان من أهل ولاية النكاح ؛ وإن لم يكن أهلا وزوجها الحاكم جاز ؛ وإلا فلا .
وإن كانوا أهلا عند أبي حنيفة فالولاء لهم والحاكم يزوجها .
وسئل : عن رجل خطب امرأة فسئل عن نفقته ؟ فقيل له : من الجهات السلطانية شيء فأبى الولي تزويجها فذكر الخاطب أن فقهاء الحنفية جوزوا تناول ذلك : فهل ذكر ذلك أحد في جواز تناوله من الجهات ؟ وهل للولي المذكور دفع الخاطب بهذا السبب مع رضاء المخطوبة ؟ / فأجاب : أما الفقهاء الأئمة الذين يفتى بقولهم فلم يذكر أحد منهم جواز ذلك ؛ ولكن في أوائل الدولة السلجوقية أفتى طائفة من الحنفية والشافعية بجواز ذلك وحكى أبو محمد بن حزم في كتابه إجماع العلماء على تحريم ذلك وقد كان نور الدين محمود الشهيد التركي قد أبطل جميع الوظائف المحدثة بالشام والجزيرة .
ومصر والحجاز وكان أعرف الناس بالجهاد .
وهو الذي أقام الإسلام بعد استيلاء الإفرنج والقرامطة على أكثر من ذلك .
ومن فعل ما يعتقد حكمه متأولا تأويلا سائغا لا سيما مع حاجته لم يجعل فاسقا بمجرد ذلك ؛ لكن بكل حال فالولي له أن يمنع موليته ممن يتناول مثل هذا الرزق الذي يعتقده حراما ؛ لا سيما أن رزقها منه فإذا كان الزوج يطعمها من غيره أو تأكل هي من غيره : فله أن يزوجها إذا كان الزوج متأولا فيما يأكله .
وسئل رحمه الله : عن رجل زوج ابنته لشخص ولم يعلم ما هو عليه فأقام في صحبة الزوجة سنين فعلم الولي والزوجة ما الزوج عليه : من النجس والفساد وشرب الخمر والكذب والأيمان الخائنة فبانت الزوجة منه بالثلاث : فهل يجوز للولي الإقدام على تزويجه أم لا ؟ ثم إن الولي استتوب الزوج مرارا عديدة ونكث ولم يرجع : فهل يحل تزويجها ؟ / فأجاب : إذا كان مصرا على الفسق فإنه لا ينبغي للولي تزويجها له كما قال بعض السلف : من زوج كريمته من فاجر فقد قطع رحمها .
لكن إن علم أنه تاب فتزوج به إذا كان كفؤا لها وهي راضية به .
وأما نكاح التحليل فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله المحلل والمحلل له .
ولا تجبر المرأة على نكاح التحليل باتفاق العلماء .
وسئل : عن الرافضة هل تزوج ؟ فأجاب : الرافضة المحضة هم أهل أهواء وبدع وضلال ولا ينبغي للمسلم أن يزوج موليته من رافضي وإن تزوج هو رافضية صح النكاح إن كان يرجو أن تتوب وإلا فترك نكاحها أفضل لئلا تفسد عليه ولده .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن الرافضي ومن يقول لا تلزمه الصلوات الخمس : هل يصح نكاحه من الرجال والنساء ؟ فإن تاب من الرفض ولزم الصلاة حينا ثم عاد لما كان عليه : هل يقر على ما كان عليه من النكاح ؟ فأجاب : لا يجوز لأحد أن ينكح موليته رافضيا ولا من يترك الصلاة .
ومتى زوجوه على أنه سني فصلى الخمس ثم ظهر أنه رافضي لا يصلي أو عاد إلى الرفض وترك الصلاة : فإنهم يفسخون النكاح .
/ باب المحرمات في النكاح قاعدة في المحرمات في النكاح نسبا وصهرا سئل الشيخ رحمه الله : عن بيانها مختصرا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما المحرمات بالنسب فالضابط فيه أن جميع أقارب الرجل من النسب حرام عليه ؛ إلا بنات أعمامه ؛ وأخواله وعماته وخالاته .
وهذه الأصناف الأربعة هن اللاتي أحلهن الله لرسوله صلى الله عليه وسلم بقوله : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك اللاتي آتيت أجورهن وما ملكت يمينك مما أفاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين الآية .
فأحل سبحانه لنبيه صلى الله عليه وسلم من النساء أجناسا أربعة ؛ ولم يجعل خالصا له من دون المؤمنين إلا الموهوبة ؛ التي تهب نفسها للنبي ؛ فجعل هذه من خصائصه : له أن يتزوج الموهوبة بلا مهر وليس هذا لغيره باتفاق المسلمين .
بل ليس لغيره أن يستحل بضع امرأة إلا مع وجوب مهر كما قال تعالى : وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين .
واتفق العلماء على أن من تزوج امرأة ولم يقدر لها مهرا : صح النكاح ووجب لها المهر إذا دخل بها ؛ وإن طلقها قبل الدخول فليس لها مهر ؛ بل / لها المتعة بنص القرآن وإن مات عنها ففيها قولان .
وهي مسألة بروع بنت واشق التي استفتي عنها ابن مسعود شهرا ثم قال : أقول فيها برأيي ؛ فإن يكن صوابا فمن الله ؛ وإن يكن خطأ فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه : لها مهر نسائها لا وكس ولا شطط وعليها العدة ولها الميراث .
فقام رجال من أشجع فقالوا : نشهد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى في بروع بنت واشق بمثل ما قضيت به في هذه قال علقمة : فما رأيت عبد الله فرح بشيء كفرحه بذلك .
وهذا الذي أجاب به ابن مسعود هو قول فقهاء الكوفة كأبي حنيفة وغيره وفقهاء الحديث كأحمد وغيره وهو أحد قولي الشافعي .
والقول الآخر له وهو مذهب مالك أنه لا مهر لها وهو مروي عن علي وزيد وغيرهما من الصحابة .
وتنازعوا في النكاح إذا شرط فيه نفي المهر هل يصح النكاح ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره : أحدهما يبطل النكاح كقول مالك .
و الثاني يصح ويجب مهر المثل كقول أبي حنيفة والشافعي .
والأولون يقولون : هو نكاح الشغار الذي أبطله النبي صلى الله عليه وسلم لأنه نفى فيه المهر وجعل البضع مهرا للبضع .
وهذا تعليل أحمد بن حنبل في غير موضع من كلامه ؛ وهذا تعليل أكثر قدماء أصحابه .
والآخرون : منهم من يصحح نكاح الشغار كأبي حنيفة ؛ وقوله أقيس على هذا الأصل ؛ لكنه مخالف للنص وآثار الصحابة فإنهم أبطلوا نكاح الشغار .
ومنهم من يبطله / ويعلل البطلان إما بدعوى التشريك في البضع وإما بغير ذلك من العلل كما يفعله أصحاب الشافعي ومن وافقهم من أصحاب أحمد : كالقاضي أبي يعلى وأتباعه .
والقول الأول أشبه بالنص والقياس الصحيح كما قد بسط في موضعه .
وتنازعوا أيضا في انعقاد النكاح مع المهر بلفظ التمليك و الهبة وغيرهما : فجوز ذلك الجمهور ؛ كمالك وأبي حنيفة وعليه تدل نصوص أحمد ؛ وكلام قدماء أصحابه .
ومنعه الشافعي وأكثر متأخري أصحاب أحمد كابن حامد والقاضي ومن تبعهما ؛ ولم أعلم أحدا قال هذا قبل ابن حامد من أصحاب أحمد .
والمقصود هنا : أن الله تعالى لم يخص رسوله صلى الله عليه وسلم إلا بنكاح الموهوبة بقوله : وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي إن أراد النبي أن يستنكحها خالصة لك من دون المؤمنين فدل ذلك على أن سائر ما أحله لنبيه صلى الله عليه وسلم حلال لأمته وقد دل على ذلك قوله : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا فلما أحل امرأة المتبني لا سيما للنبي صلى الله عليه وسلم ليكون ذلك إحلالا للمؤمنين : دل ذلك على أن الإحلال له إحلال لأمته وقد أباح له من أقاربه بنات العم والعمات وبنات الخال والخالات وتخصيصهن بالذكر يدل على تحريم ما سواهن ؛ لا سيما وقد قال بعد ذلك : لا يحل لك النساء من بعد ولا أن تبدل بهن من أزواج أي من بعد هؤلاء / اللاتي أحللناهن لك وهن المذكورات في قوله تعالى حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت فدخل في الأمهات أم أبيه وأم أمه وإن علت بلا نزاع أعلمه بين العلماء .
وكذلك دخل في البنات بنت ابنه وبنت ابن ابنته وإن سفلت بلا نزاع أعلمه .
وكذلك دخل في الأخوات الأخت من الأبوين والأب والأم .
ودخل في العمات و الخالات عمات الأبوين وخالات الأبوين .
وفي بنات الأخ والأخت ولد الإخوة وإن سفلن فإذا حرم عليه أصوله وفروعه وفروع أصوله البعيدة ؛ دون بنات العم والعمات وبنات الخال والخالات .
وأما المحرمات بالصهر فيقول : كل نساء الصهر حلال له إلا أربعة أصناف بخلاف الأقارب .
فأقارب الإنسان كلهن حرام ؛ إلا أربعة أصناف .
وأقارب الزوجين كلهن حلال ؛ إلا أربعة أصناف وهن حلائل الآباء والأبناء وأمهات النساء وبناتهن .
فيحرم على كل من الزوجين أصول الآخر وفروعه .
ويحرم على الرجل أم امرأته ؛ وأم أمها وأبيها وإن علت .
وتحرم عليه بنت امرأته وهي الربيبة وبنت بنتها وإن سفلت وبنت الربيب أيضا حرام ؛ كما نص عليه الأئمة المشهورون : الشافعي وأحمد وغيرهما ولا أعلم فيه نزاعا .
ويحرم عليه أن يتزوج بامرأة أبيه وإن علا ؛ وامرأة ابنه وإن سفل .
فهؤلاء الأربعة هن المحرمات بالمصاهرة في كتاب الله ؛ وكل من الزوجين / يكون أقارب الآخر أصهارا له وأقارب الرجل أحماء المرأة ؛ وأقارب المرأة أختان الرجل .
وهؤلاء الأصناف الأربعة يحرمن بالعقد ؛ إلا الربيبة فإنها لا تحرم حتى يدخل بأمها فإن الله لم يجعل هذا الشرط إلا في الربيبة والبواقي أطلق فيهن التحريم .
فلهذا قال الصحابة : أبهموا ما أبهم الله .
وعلى هذا الأئمة الأربعة وجماهير العلماء .
وأما بنات هاتين وأمهاتهما فلا يحرمن فيجوز له أن يتزوج بنت امرأة أبيه وابنه باتفاق العلماء ؛ فإن هذه ليست من حلائل الآباء والأبناء فإن الحليلة هي الزوجة .
وبنت الزوجة وأمها ليست زوجة ؛ بخلاف الربيبة فإن ولد الربيب ربيب ؛ كما أن ولد الولد ولد وكذلك أم أم الزوجة أم للزوجة وبنت أم الزوجة لم تحرم فإنها ليست أما .
فلهذا قال من قال من الفقهاء : بنات المحرمات محرمات ؛ إلا بنات العمات والخالات وأمهات النساء وحلائل الآباء والأبناء .
فجعل بنت الربيبة محرمة ؛ دون بنات الثلاثة .
وهذا مما لا أعلم فيه نزاعا .
ومن وطئ امرأة بما يعتقده نكاحا فإنه يلحق به النسب ويثبت فيه حرمة المصاهرة باتفاق العلماء فيما أعلم ؛ وإن كان ذلك النكاح باطلا عند الله ورسوله : مثل الكافر إذا تزوج نكاحا محرما في دين الإسلام فإن هذا يلحقه فيه النسب وتثبت به المصاهرة .
فيحرم على كل واحد منهما أصول الآخر وفروعه باتفاق العلماء وكذلك كل وطء اعتقد أنه ليس حراما وهو حرام : مثل / من تزوج امرأة نكاحا فاسدا وطلقها وظن أنه لم يقع به الطلاق لخطئه أو لخطأ من أفتاه فوطئها بعد ذلك فجاءه ولد : فهنا يلحقه النسب وتكون هذه مدخولا بها : فتحرم ؛ وإن كانت لها أم لم يدخل بأمها باتفاق العلماء .
فالكفار إذا تزوج أحدهم امرأة نكاحا يراه في دينه وأسلم بعد ذلك ابنه كما جرى للعرب الذين أسلم أولادهم وكما يجري في هذا الزمان كثيرا فهذا ليس له أن يتزوج بامرأة ابنه ؛ وإن كان نكاحها فاسدا باتفاق العلماء .
فالنسب يتبع باعتقاد الوطء للحل ؛ وإن كان مخطئا في اعتقاده .
والمصاهرة تتبع النسب .
فإذا ثبت النسب فالمصاهرة بطريق الأولى .
وكذلك حرية الولد يتبع اعتقاد أبيه ؛ فإن الولد يتبع أباه في النسب والحرية ويتبع أمه في هذا باتفاق العلماء ؛ ويتبع في الدين خيرهما دينا عند جماهير أهل العلم وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد وأحد القولين في مذهب مالك .
فمن وطئ أمة غيره بنكاح أو زنا كان ولده مملوكا لسيدها ؛ وإن اشتراها ممن ظن أنه مالك لها أو تزوجها يظنها حرة فهذا يسمى المغرور وولدها حر باتفاق الأئمة لاعتقاده أنه يطأ من يصير الولد بوطئها حرا فالنسب والحرية يتبع اعتقاد الواطئ وإن كان مخطئا ؛ فكذلك تحريم المصاهرة ؛ وإنما تنازع العلماء في الزنا المحض هل ينشر حرمة المصاهرة فيه نزاع مشهور بين السلف والخلف .
التحريم قول أبي حنيفة وأحمد والجواز مذهب الشافعي ؛ وعن مالك روايتان .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن رجل كان له سرية بكتاب ؛ ثم توفي إلى رحمة الله ؛ وله ابن ابن وقد تزوج سرية جده المذكور : فهل يحل ذلك ؟ فأجاب : لا يجوز له تزويج سرية جده التي كان يطؤها باتفاق المسلمين وإذا تزوجها فرق بينهما ؛ ولا يحل إبقاؤه معها ؛ وإن استحل ذلك استتيب ثلاثا فإن تاب وإلا قتل .
وقال الشيخ رحمه الله تعالى : فصل : وأما تحريم الجمع فلا يجمع بين الأختين بنص القرآن ؛ ولا بين المرأة وعمتها ؛ ولا بين المرأة وخالتها .
لا تنكح الكبرى على الصغرى ؛ ولا الصغرى على الكبرى ؛ فإنه قد ثبت في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك ؛ فروي أنه قال : إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم بين أرحامكم .
ولو رضيت إحداهما بنكاح الأخرى عليها لم يجز ؛ فإن الطبع يتغير ؛ ولهذا لما عرضت أم حبيبة على النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج أختها ؛ فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم أوتحبين ذلك ؟ فقالت : / لست لك بمخلية وأحق من شركني في الخير أختي فقال : إنها لا تحل لي .
فقيل له : إنا نتحدث أنك ناكح درة بنت أبي سلمة فقال : لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي .
فإنها بنت أخي من الرضاع أرضعتني وأباها أبا سلمة ثويبة أمة أبي لهب فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن وهذا متفق عليه بين العلماء .
و الضابط في هذا : أن كل امرأتين بينهما رحم محرم فإنه يحرم الجمع بينهما بحيث لو كانت إحداهما ذكرا لم يجز له التزوج بالأخرى ؛ لأجل النسب .
فإن الرحم المحرم لها أربعة أحكام حكمان متفق عليهما .
وحكمان متنازع فيهما فلا يجوز ملكهما بالنكاح ولا وطؤهما .
فلا يتزوج الرجل ذات رحمه المحرم ؛ ولا يتسرى بها .
وهذا متفق عليه ؛ بل هنا يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ؛ فلا تحل له بنكاح ؛ ولا ملك يمين ؛ ولا يجوز له أن يجمع بينهما في ملك النكاح فلا يجمع بين الأختين ؛ ولا بين المرأة وعمتها وبين المرأة وخالتها .
وهذا أيضا متفق عليه .
ويجوز له أن يملكهما ؛ لكن ليس له أن يتسراهما .
فمن حرم جمعهما في النكاح حرم جمعهما في التسري فليس له أن يتسرى الأختين ولا الأمة وعمتها ؛ والأمة وخالتها .
وهذا هو الذي استقر عليه قول أكثر الصحابة ؛ وهو قول أكثر العلماء .
وهم متفقون على أنه لا يتسرى من تحرم عليه بنسب أو رضاع وإنما تنازعوا في الجمع فتوقف بعض الصحابة فيها وقال : أحلتهما آية ؛ وحرمتهما / آية وظن أن تحريم الجمع قد يكون كتحريم العدد ؛ فإن له أن يتسرى ما شاء من العدد ولا يتزوج إلا بأربع .
فهذا تحريم عارض وهذا عارض بخلاف تحريم النسب والصهر فإنه لازم ؛ ولهذا تصير المرأة من ذوات المحارم بهذا ولا تصير من ذوات المحارم بذلك ؛ بل أخت امرأته أجنبية منه لا يخلو بها ولا يسافر بها كما لا يخلو بما زاد على أربع من النساء ؛ لتحريم ما زاد على العدد .
وأما الجمهور فقطعوا بالتحريم وهو المعروف من مذاهب الأئمة الأربعة وغيرهم .
قالوا : لأن كل ما حرم الله في الآية بملك النكاح حرم بملك اليمين وآية التحليل وهي قوله : أو ما ملكت أيمانكم إنما أبيح فيها جنس المملوكات ولم يذكر فيها ما يباح ويحرم من التسري كما لم يذكر ما يباح ويحرم من الممهورات والمرأة يحرم وطؤها إذا كانت معتدة ومحرمة وإن كانت زوجة أو سرية .
وتحريم العدد كان لأجل وجوب العدل بينهن في القسم كما قال تعالى : وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة أو ما ملكت أيمانكم ذلك أدنى ألا تعولوا أي : لا تجوروا في القسم هكذا قال السلف وجمهور العلماء .
وظن طائفة من العلماء أن المراد أن لا تكثر عيالكم .
وقالوا : هذا يدل على وجوب نفقة الزوجة .
وغلط أكثر العلماء من قال ذلك لفظا ومعنى .
أما اللفظ فلأنه يقال : عال يعول إذا جار .
وعال يعيل إذا افتقر .
وأعال يعيل إذا كثر عياله .
وهو سبحانه قال : تعولوا لم يقل : تعيلوا .
وأما المعنى فإن كثرة النفقة والعيال يحصل بالتسري كما يحصل بالزوجات ومع هذا فقد أباح / مما ملكت اليمين ما شاء الإنسان بغير عدد ؛ لأن المملوكات لا يجب لهن قسم ولا يستحققن على الرجل وطئا ؛ ولهذا يملك من لا يحل له وطؤها كأم امرأته وبنتها وأخته وابنته من الرضاع ولو كان عنينا أو موليا لم يجب أن يزال ملكه عنها .
والزوجات عليه أن يعدل بينهن في القسم وخير الصحابة أربعة فالعدل الذي يطيقه عامة الناس ينتهي إلى الأربعة .
وأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله قواه على العدل فيما هو أكثر من ذلك على القول المشهور وهو وجوب القسم عليه وسقوط القسم عنه على القول الآخر كما أنه لما كان أحق بالمؤمنين من أنفسهم أحل له التزوج بلا مهر .
قالوا : وإذا كان تحريم جمع العدد إنما حرم لوجوب العدل في القسم وهذا المعنى منتف في المملوكة ؛ فلهذا لم يحرم عليه أن يتسرى بأكثر من أربع ؛ بخلاف الجمع بين الأختين ؛ فإنه إنما كان دفعا لقطيعة الرحم بينهما وهذا المعنى موجود بين المملوكتين كما يوجد في الزوجتين فإذا جمع بينهما بالتسري حصل بينهما من التغاير ما يحصل إذا جمع بينهما في النكاح فيفضي إلى قطيعة الرحم .
ولما كان هذا المعنى هو المؤثر في الشرع جاز له أن يجمع بين المرأتين إذا كان بينهما حرمة بلا نسب أو نسب بلا حرمة .
فالأول مثل أن يجمع بين المرأة وابنة زوجها .
كما جمع عبد الله بن جعفر لما مات علي بن أبي طالب بين امرأة علي وابنته .
/ وهذا يباح عند أكثر العلماء الأئمة الأربعة وغيرهم .
فإن هاتين المرأتين وإن كانت إحداهما تحرم على الأخرى فذاك تحريم بالمصاهرة لا بالرحم ؛ والمعنى إنما كان بتحريم قطيعة الرحم ؛ فلم يدخل في آية التحريم لا لفظا ولا معنى .
وأما إذا كان بينهما رحم غير محرم : مثل بنت العم والخال : فيجوز الجمع بينهما ؛ لكن هل يكره ؟ فيه قولان : هما روايتان عن أحمد ؛ لأن بينهما رحما غير محرم وأما الحكمان المتنازع فيهما فهل له أن يملك ذا الرحم المحرم ؟ وهل له أن يفرق بينهما في ملك فيبيع أحدهما دون الآخر ؟ هاتان فيهما نزاع وأقوال ليس هذا موضعها .
وتحريم الجمع يزول بزوال النكاح فإذا ماتت إحدى الأربع أو الأختين أو طلقها أو انفسخ نكاحها وانقضت عدتها : كان له أن يتزوج رابعة ويتزوج الأخت الأخرى باتفاق العلماء وإن طلقها طلاقا رجعيا لم يكن له تزوج الأخرى عند عامة العلماء .
الأئمة الأربعة وغيرهم وقد روى عبيدة السلماني قال : لم يتفق أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم على شيء كاتفاقهم على أن الخامسة لا تنكح في عدة الرابعة ولا تنكح الأخت في عدة أختها وذلك لأن الرجعية بمنزلة الزوجة فإن كلا منهما يرث الآخر لكنها صائرة إلى البينونة وذلك لا يمنع كونها زوجة كما لو أحالها إلى أجل مثل أن يقول : إن أعطيتني ألفا في رأس الحول فأنت طالق .
فإن هذه صائرة إلى بينونة / صغرى ؛ ومع هذا فهي زوجة باتفاق العلماء وإذا قيل لا يمكن أن تعطيه العوض المعلق به فيدوم النكاح ؟ قيل : والرجعية يمكن أن يراجعها فيدوم النكاح .
وكذلك لو قال : إن لم تلدي في هذا الشهر فأنت طالق .
وكانت قد بقيت على واحدة فهاهنا هي زوجة لا يزول نكاحها إلا إذا انقضى الشهر ولم تلد وإن كانت صائرة إلى بينونة .
وإنما تنازع العلماء هل يجوز له وطؤها كما تنازعوا في وطء الرجعية ؟ وأما إذا كان الطلاق بائنا : فهل يتزوج الخامسة في عدة الرابعة ؟ والأخت في عدة أختها ؟ هذا فيه نزاع مشهور بين السلف والخلف .
والجواز مذهب مالك والشافعي .
والتحريم مذهب أبي حنيفة وأحمد .
والله أعلم .

صحيح : أخرجه أحمد / وعبد بن حميد قالا : حدثنا عفان بن مسلم.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الأعلى بن حماد.
وفى / قال : حدثن إسحاق ، قال : أخبرنا عفان.
ومسلم / قال : حدثنى محمد بن حاتم ، قال : حدثنا بهز.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا عفان بن مسلم.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد ابن معمر القيسى ، قال : حدثنا عفان.
ثلاثتهم عفان ، وعبد الأعلى ، وبهز عن وهيب عن موسى ابن عقبة.
وأخرجه أحمد / و قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا مكى.
والدارمى قال : أخبرنا مكى بن إبراهيم.
والبخارى / قال : حدثنى محمد بن زياد ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وأبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله البزاز ، قال : حدثنا مكى بن إبراهيم.
والترمذى قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
وابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا محمد بن جعفر.
ح وحدثنا سلم بن جنادة ، قال : حدثنا وكيع.
ثلاثتهم وكيع، ومكى ، ومحمد بن جعفر قالوا : حدثنا عبد الله بن سعيد بن أبى هند.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أخبرنى سليمان بن بلال ، عن إبراهيم بن أبى النضر.
ثلاثتهم موسى بن عقبة ، وعبد الله بن سعيد ، وإبراهيم عن أبى النضر ، سالم بن أبى أمية ، عن بسر ابن سعيد ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن عمرو.
والنسائى فى الكبرى قال : أخبرنى عبد الله بن محمد بن تميم المصيصى ، قال : سمعت حجاجا ، قال : قال ابن جريج.
كلاهما محمد بن عمرو ، وابن جريج عن موسى بن عقبة ، عن بسر بن سعيد.
ولم يذكر أبا النضر .
/ / وفيه: زيد بن ثابت، قال: احتجر رسول الله عليه السلام حجيرة مخصفة، أو حصيرا، فخرج رسول الله عليه السلام يصلى فيها، فتتبع إليه رجال وجاءوا يصلون بصلاته، ثم جاءوا ليلة، فحضروا وأبطأ عنهم، فلم يخرج إليهم، فرفعوا أصواتهم وحصبوا الباب، فخرج إليهم مغضبا.... الحديث.
قال المؤلف: الغضب والشدة فى أمر الله وذلك من باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر، وأجمعت الأمة على أن ذلك فرض على الأئمة والأمراء أن يقوموا به ويأخذوا على أيدى الظالمين وينصفوا المظلومين ويحفظوا أمور الشريعة حتى لا تغير ولاتبديل، ألا ترى أن النبى عليه السلام غضب وتلون وجهه لما رأى التصاوير فى القرام وهتكه، وقال: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون وكذلك غضب من أجل تطويل الرجل فى صلاته بالناس ونهى عن ذلك، وتغيظ حين رأى النخامة فى القبلة فحكمها بيده ونهى عنها، وكذلك غضب حتى احمر وجهه حين سئل عن ضالة الإبل وقال: ما لم ولها... الحديث، وغضب عليه السلام على الذين صلوا فى مسجده بصلاته بغير إذنه ولم يخرج إليهم، ففيه من الفقه جواز الغضب للإمام والعالم فى التعليم والموعظة إذا رأى منكرا يجب تغييره.
وقال مالك: الأمر بالمعروف واجب على جماعة المؤمنين من الأئمة والسلاطين وعامة المؤمنين لا يسعهم التخلف عنه، غير أن بعض الناس يحمله عن بعض بمنزلة الجهاد.
واحتج فى ذلك بعض العلماء فقال: كل شىء وجب على الانسان فعله من الفرائض والسنن للازمة، وكل شىء وجب عليه تركه من المحارم التى نهى الله عنها ورسوله فإنه واجب عليه فى القياس أن يأمر بذلك من ضيع شيئا منه، وينهى كل من أتى شيئا من المحرمات التى وجب عليه تركها.
/ وقال بعض العلماء: الأمر بالمعروف منه فرض ومنه نافلة، فكل شىء وجب عليه العمل به وجب عليه الأمر به كالمحافظة على الوضوء وتمام الركوع والسجود وإخراج الزكاة وماأشبه ذلك، وماكان نافلة لك فإن أمرك به نافلة وأنت غير آثم فى ترك الأمر به إلا عند السؤال عنه لواجب النصيحة التى هى فرض على جميع المؤمنين، وهذا كله عند جمهور العلماء ما لم تخف على نفسك الأذى، فإن خفت وجب عليك تغيير المنكر وإنكاره بقلبك وهو أضعف الإيمان؛ لأن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها.
وقوله: حجيرة مخصفة يعنى ثوبا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه، والعرب تقول: خصفت النعل خصفا: أطبقتها فى الخرز بالمخصف، وهو الإشفاء، وخصفت على نفس ثوابا أو حصيرا قطع به مكانا فى المسجد واستتر وراءه، والعرب تقول: خصفت النعل خصفا: أطبقتها فى الخرز بالمخصف، وهو الإشفاء، وخصفت على نفسى ثوابا: جمعت بين طرفيه بعود أو خيط، وفى التنزيل: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة عن صاحب الفعال.
لقول الله تعالى: والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش وإذا ما غضبوا هم يغفرون الشورى: وقوله: الذين ينفقون فى السراء والضراء والكاظمين الغيظ آل عمران: .
صحيح : عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة رضى الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس الشديد بالصرعة ، إنما الشديد الذى يملك نفسه عند الغضب .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال : حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال : حدثنا روح.
والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى وعبد الأعلى بن حماد.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : الحارث بن مسكين قراءة عليه عن ابن القاسم.
سبعتهم عبد الرحمن بن مهدى ، وروح ، وعبد الله بن يوسف ، وإسماعيل ، ويحيى بن يحيى ، وعبد الأعلى بن حماد ، وعبد الرحمن بن القاسم عن مالك ، عن ابن شهاب الزهرى ، عن سعيد بن المسيب، فذكره.
وعن حميد بن عبد الرحمن ، عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس الشديد بالصرعة.
قالوا : فمن الشديد يا رسول الله ؟ قال : الذى يملك نفسه عند الغضب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر.
ح وعبد الأعلى ، عن معمر.
ومسلم / قال : حدثنا حاجب بن الوليد.
قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدى.
ح وحدثناه محمد بن رافع وعبد بن حميد ، جميعا عن عبد الرزاق.
قال : أخبرنا معمر ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام.
قال : أخبرنا أبو اليمان.
قال : أخبرنا شعيب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن منصور.
قال : حدثنا الحكم بن نافع.
قال : أخبرنا شعيب.
وفى قال : أخبرنا نصر بن على بن نصر ، عن عبد الأعلى.
قال : حدثنا معمر.
ثلاثتهم معمر ، والزبيدى ، وشعيب عن الزهرى ، عن حميد بن عبد الرحمن ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذى يملك نفسه عند الغضب .
/ وفيه: سليمان بن صرد، استب رجلان عند النبى صلى الله عليه وسلم ، ونحن عنده جلوس، وأحدهما يسب صاحبه مغضبا قد احمر وجهه، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إنى لأعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد، لو قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، فقالوا للرجل، ألا تسمع ما يقول النبى صلى الله عليه وسلم ؟ قال: إنى لست بمجنون.
/ وفيه: أبو هريرة، أن رجلا قال للنبى صلى الله عليه وسلم : أوصنى، قال: لا تغضب ، فردد مرارا، قال: لا تغضب .
قال المؤلف: مدح الله تعالى الذين يغفرون عند الغضب وأثنى عليهم، وأخبر أن ماعنده خير وأبقى لهم من متاع الحياة الدنيا وزينتها، وأثنى على الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس، وأخبر أنه يحبهم بإحسانهم فى ذلك، وقد روى معاذ بن جبل عن النبى عليه السلام أنه قال: من كظم غيظا وهو قادر على أن ينفذه دهاه الله على رؤوس الخلائق يوم القيامة حتى يخبره فى أى الحور شاء .
سبق تخريجه.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
والبخارى / قال : حدثنى يحيى بن يوسف.
والترمذى قال : حدثنا أبو كريب.
ثلاثتهم أسود ، ويحيى ، وأبو كريب عن أبى بكر بن عياش ، عن أبى حصين ، عن أبى صالح ، فذكره.
قلت : أخرجه مالك فى الموطأ / حسن الخلق مرسلا.
/ وقال عليه السلام: ليس الشديد بالصرعة والصرعة: الذى يصرع الناس ويكثر منه ذلك، كما يقال للكثير النوم نومه، وللكثير الحفظ حفظه، فأراد عليه السلام أن الذى يقوى على ملك نفسه عند الغضب ويردها عنه هو القوى الشديد والنهاية فى الشدة لغلبته هواه المردى الذى زينه له الشيطان المغوى، فدل هذا أن مجاهدة النفس أشد من مجاهدة العدو؛ لأن النبى عليه السلام جعل للذى يمكل نفسه عند الغضب من القوة والشدة ماليس للذى يغلب الناس ويصرعهم.
ومن هذا الحديث قال الحسن البصرى حين سئل أى الجهاد أفضل؟ فقال: جهادك نفسك وهواك.
وفى حديث سليمان بن صرد أن الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم تذهب الغضب، وذلك أن الشيطان هو الذى يزين للإنسان الغضب وكل ما لا تحمده عاقبته ليرديه ويغويه ويبعده من رضا الله تعالى فالاستاذة بالله تعالى منه من أقوى السلاح على دفع كيده، وذكر أيضا أبو داود فى حديث أبى ذر عن النبى عليه السلام أنه قال: إذا غضب أحدكم وهو قائم فليجلس، فإن ذهب عنه الغضب ولا فليضطجع .
وذكر أيضا من حديث عطية عن النبى عليه السلام أنه قال: إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما تطفأ النار بالماء فإذا غضب أحدكم فليتوضأ .
وقال أبو الدرداء: أقرب مايكون العبد من غضب الله تعالى إذا غضب، وفى بعض الكتب قال الله تعالى : ابن آدم اذكرنى إذا غضبت أذكرك إذا غضبت.
وقال بكر بن عبد الله: أطفئوا نار الغضب بذكر نار جهنم.
/ صحيح :أخرجه أحمد / و قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن خالد بن رباح ، وفى / قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا خالد بن رباح.
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة.
وفى / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا خالد بن رباح أبو الفضل.
وفى / قال : حدثنا روح ، قال : حدثنا أبو نعامة العدوى.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال : حدثنا آدم ، قال: حدثنا شعبة ، عن قتادة.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن قتادة.
ثلاثتهم خالد بن رباح ، وقتادة ، وأبو نعامة العدوى عن أبى السوار العدوى ، فذكره.
ورواه أبو قتادة العدوى عن عمران : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد ، عن إسحاق ابن سويد.
وفى / قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبى ، قال : سمعت حميد بن هلال.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن حبيب الحارثى ، قال : حدثنا حماد بن زيد ، عن إسحاق ، وهو ابن سويد.
وأبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب ، قال : حدثنا حماد ، عن إسحاق بن سويد.
كلاهما إسحاق بن سويد ، وحميد بن هلال عن أبى قتادة ،فذكره.
لم يذكر حميد بن هلال قصة بشير بن كعب.
ورواه حجير بن الربيع العدوى عن عمران : أخرجه مسلم / قال : ثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا النضر ، قال : حدثنا أبو نعامة العدوى، قال : سمعت حجير بن الربيع العدوى ، فذكره.
ولم يذكر متنه .
ورواه بشير بن كعب عن عمران : أخرجه أحمد / قال : يزيد بن هارون ، قال : أخبرنا أبو نعامة العدوى ، عن حميد بن هلال ، عن بشير بن كعب ، فذكره.
ورواه الحسن البصرى عن عمران : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، عن حميد ، عن الحسن ، فذكره.
قلت : ذكره أحمد عقب الحديث من رواية ثابت ، ولم يذكر متنه.
ورواية ثابت مخرجة / قال : ثنا عفان ، قال : ثنا حماد ، قال : أخبرنا ثابت ، فذكره.
/ / فيه: عمران بن حصين، قال النبى صلى الله عليه وسلم : الحياء لا يأتى إلا بخير .
فقال بشير بن كعب: مكتوب فى الحكمة: إن من الحياء وقارا، وإن من الحياء سكينة، فقال له عمران: أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتحدثنى عن صحيفتك.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، والبخارى / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا إسماعيل ، وأبو داود قال : حدثنا القعنبى.
والنسائى / قال : أخبرنا هارون بن عبد الله، قال : حدثنا معن ح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن القاسم.
ستتهم يحيى ، وابن يوسف ، وإسماعيل بن أبى أويس ، والقعنبى ، ومعن ، وابن القاسم عن مالك بن أنس.
وأخرجه الحميدى .
وأحمد / .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وعمرو الناقد ، وزهير بن حرب.
وابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبى سهل ، ومحمد بن عبد الله بن يزيد.
والترمذى قال : حدثنا ابن أبى عمر ، وأحمد بن منيع.
تسعتهم الحميدى ، وأحمد ، وأبو بكر ، والناقد ، وزهير ، وسهل ، ومحمد بن عبد الله ، وابن أبى عمر ، وابن منيع قالوا: حدثنا سفيان هو ابن عيينة .
وأخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد .
ومسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد.
كلاهما أحمد ، وعبد قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا أحمد بن يونس.
وفى الأدب المفرد قال : حدثنا عبد الله.
كلاهما أحمد ، وعبد الله قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة.
أربعتهم مالك ، وابن عيينة ، ومعمر ، وعبد العزيز عن الزهرى ، عن سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، مر النبى عليه السلام على رجل، وهو يعاتب أخاه فى الحياء، يقول: إنك لتستحيى حتى كأنه يقول: قد أضر بك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه، فإن الحياء من الإيمان .
/ وفيه: أبو سعيد، كان النبى صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء فى خدرها.
وقوله عليه السلام: الحياء لا يأتى إلا بخير معناه أن من استحيا من الناس أن يروه يأتى الفجور ويرتكب المحارم، فذلك داعية له إلى أن يكون أشد حياء من ربه وخالقه، ومن استحيا من ربه فإن حياءه زاجر له عن تضييع فرائضه وركوب معاصيه؛ لأن كل ذى فطرة صحيحة يعلم أن الله تعالى النافع له والضار والرزاق والمحى والمميت، فإذا علم ذلك فينبغى له أن يستحى منه عز وجل، وهو قوله عليه السلام: دعه فإن الحياء من الإيمان معناه أن الحياء من أسباب الإيمان وأخلاق أهله.
وذلك أنه لما كان الحياء يمنع من الفواحش، ويحمل على الصبر والخير كما يمنع الإيمان صاحبه من الفجور، ويقيده عن المعاصى ويحمله على الطاعة صار كالإيمان لمساواته له فى ذلك، وإن كان الحياء غريزة والإيمان فعل المؤمن فاشتبها من هذه الجهة، وقد تقدم فى كتاب الإيمان.
وإنما غضب عمران بن حصين؛ لأن بشير كعب حدثه عن صحيفته فيما كان حدثه به عمران عن النبى عليه السلام فهذا أصل أن الحجة إنما هى فى سنة رسول الله لا فيما يروى عن كتب الحكمة؛ لأنه لا يدرى مافى حقيقتها، وقد روى فى هذا الحديث عمران أن بشير بن كعب قال له: إن من الحياء ضعفا، وعى هذه اللفظة يكون غضب عمران أوكد لمخالفة لقوله عليه السلام: الحياء لا يأتى إلا بخير ولقوله للذى كان يقول صاحبه إنك تستحى حتى أضر بك الحياء: دعه فإن الحياء من الإيمان فدلت هذه الآثار أن الحياء ليس بضار فى حالة من الأحوال ولا بمذموم.
سبق تخريجه.
/

الإسلام دين الأمل، كما أنه دين البر والتيسير ولأنه دين العلم والعلماء ولأنه دين الأخلاق الرفيعة السامية في وقت السلم والحرب ولأنه دين الحقوق الكاملة للإنسان في كل زمان ومكان ولأنه دين الحقوق الاجتماعية والكفاية الاقتصادية لكل إنسان مسلم كان أو غيره ولذا كان الإسلام هو دين الأمل لإنقاذ البشرية مما تعانيه في القرن العشرين ومابعده من قرون.
كيف ذلك.. هذا ما سنحاول تفاصيله وبيانه.
الهوامش : د.
حسين فوزي النجار : الإسلام والسياسة: مرجع سابق ص .
التغابن آية .
آل عمران آية .
د.
حسين فوزي النجار: مرجع سابق ص .
سورة النحل آية .
عبد الحفيظ علي القرش: مرجع سابق ص ، .
لمزيد من التفاصيل: منصور الرفاعي عبد: المرأة القاهرة دراسات الإسلام النعماني القاضي مرجع سابق ص .
د.
أحمد شلبي: الإسلام مرجع سابق ص ومابعدها.
د.
أحمد الحوفي: القرآن والتفكير القاهرة المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية دراسات في الإسلام ص ، .
توفيق محمد سبع: مرجع سابق: ص وراجع .
د.
أحمد شلبي: الإسلام مرجع سابق ص .
سورة لقمان آية .
.
.
: .
.
الشيخ محمد متولي الشعراوي: الله والكون: مرجع سابق ص .
الشيخ محمد الغزالي: مع الله مرجع سابق ص .
/ الإسلام شريعة الأمل العالمي بقلم : الأستاذ إسماعيل عبد الفتاح عبد الكافي تناولنا كيف جاء الإسلام بشريعة شملت الوجود الإنساني كله ، ففيها المرونة والحكمة مايساير الوجود الإنساني في كل زمان ومكان وإن لم يضع نظاما للدولة ولم يأخذ بنظرية للحكم ، إلا أن الادارة التي قامت عليها الجماعة الإسلامية الأولى ، ثم ما جاءت به الشريعة من مبادئ السلوك وقواعد المعاملات والعلاقات الاجتماعية والشورى.. كل ذلك أدى إلى أن يكون الإسلام شريعة الوجود في كل زمان ومكان .
ولقد وضع الإسلام من القواعد ماتستقيم به الحياة على أي نمط سوي لايبغي من ذلك غير خير الحياة وخير الإنسان ، وأول ما نستشفه من تلك القواعد صفاء جوهرها وصدقها وأنها تبقي توقير الحياة وإعلاء الكرامة الإنسانية وأنها أوفت لهما على الذروة من خلال الحق وتقديس الحياة .
ثم إن الإسلام وضع قواعد لاتتصادم مع نواميس الكون ولا مع نظام الحياة ولامع نظرة الناس وهذا ماسنراه الآن من خلال هذا الفصل .
أولا : حقوق الإنسان في الإسلام : الإسلام ينظر إلى حقوق الإنسان على أنها ضرورات لاستمرار الجوهر النقي للإنسان ، وسبق الإسلام النظم الوضعية التي لم تدرك جوهر حقوق الإنسان إلا بعد الحرب العالمية الثانية عام بصدور الإعلان العالمي لحقوق الإنسان .
وإذا كانت الحقوق الإنسانية في الإسلام ضرورة فهي ضرورة فطرية للإنسان من حيث هو إنسان وإسلامنا هو دين الفطرة التي فطرنا الله عليها فمن الطبيعي أن يكون الكافل لتحقيق هذه الحقوق .
بل أن الإسلام يقدس هذه الضرورات الإنسانية الواجبة إلى الحد الذي نراها الأساس الذي يستحيل قيام الدين بدون توفرها للإنسان ، فعليها يتوقف الإيمان ومن ثم التدين بالدين والتمسك بالإسلام .
ومن هذه الحقوق التي يقدسها الإسلام : ضمان الحياة وكرامة البشر : فلقد أعلى الإسلام من شأن الحياة وكرامة البشر.
وذلك بأن تقوم السياسة على أسس ثابتة عن العلاقة بين الحاكم والمحكوم وهما أسس ترقى إلى درجة الالتزام، وإن لم يشر الإسلام إلى نوع من التنظيم السياسي أو الإداري الذي تقوم عليه ، فلأنه لم يشأ أن يلزم الناس بنظام ثابت لايجوز مخالفته حتى لايكون حجة من بعد ، فالنظم تتغير وفقا للزمان والمكان ، أما الروح التي تحكم هذه النظم فهي الباقية وهي الملزمة وهي الروح التي يقوم عليها الفلسفات السياسية في كل العصور على اختلاف تنظيماتها ، إذ لايختلف عليها إنسان لأنها تنشد خير الإنسان وصالح الجماعة الإنسانية .
وكرامة الإنسان في الإسلام من كرامة الإسلام ذاته فلا يمكن أن يحتقر إنسان مسلم ولا أن يهان ، فالكرامة كرامة إنسانية عامة .
حرية الارادة : الإسلام يعترف بحرية كل فرد وبالتالي يعتبره مسؤولا شخصيا عن أفعاله كما قال تعالى ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخراى ، فليس هناك إلا حرية واحدة تهيمن على حرياتنا وهي حرية الله المطلقة ، بيد أن الله قد نظم العالم طبقا لقوانين ربانية قادرة على فهم الإنسان .
وتختلف الارادة الحرة في الإسلام عنها في الفكر الغربي والشرقي ، فيذهب الفكر الإسلامي إلى تقرير المسؤولية تبعا للارادة الحرة والإدراك الكامل لعلاقة الإنسان بالكون وهي علاقة أزلية غير خاضعة للزمان والمكان ، والإرادة الإنسانية حرة ، والإنسان مسيطر مطلق في نطاق وجوده المحدود .
وقد زانه الله بالعقل بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقاى معاذيره القيامة آية ، .
وخلاصة القول بأن الحرية في الإسلام هي ضرورة إنسانية واجبة وفريضة إلهية بغيرها لن تتحقق حياة الإنسان كإنسان وهي واجبة لتحقيق وصيانة الحياة التي هي واجبة .
كما أنها فريضة إلهية وتكليف واجب على الإنسان يستلزم حريته واختياره .
المساواة والعدالة : لايقف الإسلام ضد التقدير الاجتماعي ، ولم يعرف عنه أنه اتخذ جانب السلطة ضد الفقراء والكادحين ؛ بل كان عونا لهم على حقوقهم فأنصفهم قبل أن ينصفوا أنفسهم ومن القضاء من وقف في الحق لضعيف ضد الخليفة نفسه، وأنكر الإسلام الطبقية حين نبذ القبلية والعنصرية والتفاخر بالأنساب والأحساب والجاه وسعة الرزق ، والإسلام لم ينكر التفاوت في المآثر وفي التمييز العقلي والخلقي ؛ ولكنه سوى بين الناس جميعا في إخوة إسلامية جامعة ، ونبذ القبلية والشعوبية ونادى بالدولة العالمية التي تسود فيها شريعة الحق وقوض تراكم رأس المال والملكية الخاصة بما قرره من أحكامها وسدد ضربة قاضية للرق ، فلم يكن من اليسير في عالم تغلغل الاسترقاق في كيانه تحرير الارقاء تحريرا كاملا ؛ ولكن الإسلام وضع السنن لتحرير الرقيق والقضاء على تلك العادة المرزولة .
/ وأيضا جاء الإسلام وأعلن المساواة التامة بين البشر، وحرر الكادحين من ظلم المستغلين، وقضى على الفروق الطبقية والتمايز العنصري والديني، وجعل الناس سواء أمام القانون وأمام شريعته وعلى درجة عظيمة من المرونة والبساطة والقدرة على التطور تبعا لتطور الحضارة وتقدمها .
وينظر الإسلام إلى وحدة الوجود الإنساني بصفتها مجتمعا إنسانيا واحدا تسوده المساواة والعدالة ، كما تسوده وحدة الضمير ووحدة الأخلاق ولايكتمل هذا المعنى في أي رسالة وأيضا جاء الإسلام وأعلن المساواة التامة بين البشر، وحرر الكادحين من ظلم المستغلين وقضى على الفروق الطبقية والتمايز العنصري والديني، وجعل الناس سواء أمام القانون وأمام شريعته وعلى درجة عظيمة من المرونة والبساطة والقدرة على التطور تبعا لتطور الحضارة وتقدمها .
وينظر الإسلام إلى وحدة الوجود الإنساني بصفتها مجتمعا إنسانيا واحدا تسوده المساواة والعدالة ، كما تسوده وحدة الضمير ووحدة الاخلاق، ولايكتمل هذا المعنى في أي رسالة سماوية كما اكتمل في الإسلام.
ولدينا في التاريخ الإسلامي آلاف الآلاف من المواقف التي نبذ فيها أي إخلال بمبدأ المساواة والعدالة، فظلت أسس راسخة من دعائم المجتمع الإسلامي بل أصبحت العدالة على أغلب الكتاب القيمة العليا في المجتمع الإسلامي التي تخرج منها القيم الأخرى كافة .
ومما سبق يتضح أن الإسلام جب بمبدأ المساواة أي تمايزه يمكن أن يدعيه الإنسان على الإنسان إلا في التقوى ، أما الإخاء الإسلامي فهو أكثر إتصالا بما تعنية وحدة الوجود الإنساني ، فالإخاء الإنساني لايقف بمدلولة ضد الحدود المألوفة للمعنى الدارج من حيث التكامل والتعاون بين الناس على السواء ؛ ولكنه يتخطاه إلى المعنى الرحب الفسيح في الإخوة البشرية على المستوى الإنساني العام .
والظلم في الإسلام رزيلة اجتماعية كبيرة تفوق في آثارها الممتدة الكثير من الفواحش ، كما أن حدود العدل الإسلامي لايقف بها الإسلام عند القانون وإنما هو شامل للحياة المادية والاجتماعية، والعدل كضرورة إنسانية واجبة على كل مسلم ، كما أن العدل الاجتماعي واجب وفريضة وليس مجرد حق من الحقوق .
التوازن بين المصلحة الخاصة والعامة : بعض النظم السياسية تعطي الفرد من الحريات ما يطغى به على مصلحة المجموع ، وبعضها يعطي المجموع مايطغى به على النشاط الفردي .
ولكن الإسلام يعطي الفرد حقه والجماعة حقوقها، وينسق بينهما خير تنسيق.
وهو بهذا يكفل جميع أنواع الحريات في تنظيم دقيق يشمل حرية الملك والعقيدة والمسكن والنقل.. الخ.
كما أن الإسلام يخاطب الناس كافة يآ أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ، الذي جعل لكم الأرض فراشا والسمآء بناء وأنزل من السماء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم البقرة الآيات وواضح حرص القرآن على مخاطبة الناس جميعا ويذكرهم بنعمة الله الأساسية خصوصا، وأن هذه النعم مشاع بين الناس جميعا، فلا يجب أن يستأثر بها ويحتكرها أفراد لأنفسهم ويحرمون الآخرين فكيونون ظالمين طاغين مبدلين للأوضاع العادلة التي أرادها الله للناس جميعا .
والإسلام يدعو للمواءمة بين المصلحة العامة والمصلحة الخاصة ، فالأصل المصلحة الخاصة بشرط الابتعاد عن ثلاثة ترمز للضرورة : الماء والكلأ والنار وهي مشاع بين جميع الناس ومثلها أي حاجات ضرورية .
ومن هنا فإن المصلحة الخاصة التي لاتختلف مع المصلحة العامة ضرورة مقدسة للإنسان وحق من حقوقه بدون غبن المصلحة العامة أو إنتقاص حقوق الآخرين .
حقوق أخرى باختصار شديد: الشورى : وفيها الأمة وبهامصدر السلطات في الدولة وتنظيم المجتمع وتنمية العمران والشورى فلسفة الحكم الإسلامي ومنهج سياسة الرعية وطريق السلوك السوى للفرد والأسرة والمجتمع وهي فريضة الهية وضرورية شرعية .
القصاص: من قتل نفسا فكمن قتل الأنفس جميعا، وأصبح على الجماعة الإسلامية أن تقتص للقتيل، وتوقع العقاب على القاتل.
وما من دم يذهب هدرا في الإسلام والقصاص يؤدي إلى توفير الحياة البشرية وأصون للنظام الإجتماعي .
الحرية الدينية : لايكره أهل الديانات أو المشركون على الدخول في الإسلام فلا إكراه في الدين .
وهذه حرية ليست مباحة أو متاحة في أي عقيدة أخرى .
الحرية الفكرية : دعا الإسلام إلى التفكير في كل شيء حتى في خلق السموات والأرض والإنسان.
وذلك من منطلق أن العقل خاصة الإنسان وامتيازه وشرفه ولان التفكير فطرة الإنسان وعمل العقل ورسالته .
إلى غيرها من الحقوق التي يتمتع بها الإنسان في ظل الإسلام .
ثانيا : الاقتصاد الإسلامي : أعطى الإسلام للإنسان جميع الحقوق الاقتصادية منها حق العمل وحق الكسب والسعي في الحياة وحق التملك وغيرها من الحقوق .
/ وينبع النظام الاقتصادي في الإسلام من ارتباطه الوثيق بالفلسفة الفكرية والاجتماعية الإسلامية ، وهي فلسفة كما أسلفنا ، تقوم على أساس الاستجابة للفطرة الإنسانية ، مع تهذيبها والاتجاه بها إلى الاعتدال ، فبينما تقوم المجتمعات الرأسمالية على أساس أن الفرد كائن مقدس لايجوز للمجتمع أن يمس حريته ، ولهذا تباح فيها الملكيات الفردية بلا حدود ، وبينما تقوم المجتمعات الشيوعية على أساس أن المجتمع هو الأصل ولاكيان للفرد وحده ولهذا تضع الملكية في يد الدولة ممثلة المجتمع وتحرم منها الأفراد ؛ ولكن الإسلام يرى الإنسان ذا صفتين في نفس الوقت ، صفة كفرد مستقل وكعضو في الجماعة والإسلام لايفصل بين الصفتين ولايجعلهما نقيضين وإنما يوازن بين النزعتين ، النزعة الفردية والنزعة الجماعية دون أن تجور إحداهما على الأخرى ، كما يوازي بين مصالح كل فرد وغيره من الأفراد الذين يكونون المجتمع .
ومن ثم فان إقتصاديات الإسلام تمثل هذه النظرية المتوازنة المعتدلة التي تقع بين الرأسمالية والشيوعية وتلتقي بأفضل مافي النظامين دون الوقوع في إنحرافاتها فهي تبيح الملكية الفردية من حيث المبدأ؛ ولكنها تضع لها الحدود التي يمتنع بها الضرر وتبيح للمجتمع أو ممثله أن يسترد هذه الملكية أو يعدلها أو يحددها كلما حقق ذلك مصلحة المجتمع .
ولهذا فإن الإسلام لايضيق بالملكية الفردية مادام يملك إلغاءها أو تعديلها في وقت الحاجة إلى ذلك ، ولهذا أيضا فان وجود الملكية الفردية مع وجود حق الدولة في السيطرة عليها خير من إلغائها بتاتا لأن الإلغاء يتصادم مع فطرة الإنسان.
ومن ثم فاباحتها وإناطة تحديدها لحكم الظروف المحققة للمصلحة العامة لهو خير للفرد والمجتمع على سواء .
ولهذا فان الملكية الفردية لايمكن أن تؤدي إلى الرأسمالية أو الإقطاع في الإسلام وهذا سر روعة النظام الاقتصادي الإسلامي .
ومما يمتاز به الاقتصاد الإسلامي أن الرؤية الإسلامية تنظر إلى النشاط العمراني في كل ميدان من الميادين على أنها وحدة ومنفعة للإنسانية في ميدان الزراعة وفلاحة الأرض والتصنيع والتجارة واستثمار الأموال ورسم المنهج السديد ليسير الناس عليه .
وهو العمل الدائب في سائر مجالات الحياة ، فليس من هدي الإسلام أن يتواني الإنسان ويكسل ولايسعى ولايعمل وهو قادر على السعي والعمل ثم يزعم أنه منقطع للعبادة ولذلك فلا رهبانية في الإسلام لأن العمل والكدح هما في الإسلام عبادة لاتقل عما سواها من العبادات ، ولأن الإسلام دين الفطرة والطبيعة ، والاتجاه للرهبنة والتبتل يعطل مامنحه الله للإنسان من قوي التفكير والإرادة والعمل .
كما يبقى ذلك أسرار الكون ومنافحه كامنة ، وقد سخرها الله جميعا للإنسان وسلطه عليها ومهد له الطريق لإظهار عمارة الكون وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون التوبة آية ، وأن ليس للإنسان إلا ماسعى النجم .
كما أن الدنيا في التصور الإسلامي الصحيح مزرعة للآخرة ، فلا تصلح آخرة امرء إلا إذا صحت دنياه ، وسنحاسب في الآخرة على التفريط في إصلاح الدنيا .
فالعمل الطيب في الدنيا وسيلة لصلاح حياة صاحبه في الآخرة كما هو وسيلة لصلاح دنياه .
كما اهتم الإسلام بالناحية المادية لدى المسلم كاهتمامه بالناحية الروحية ، فداعانا الإسلام إلى الاهتمام بزينتنا، يابني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولاتسرفوا إنه لايحب المسرفين، قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الاعراف .
كما قال تعالى كلوا من طيبات مارزقناكم البقرة ، وذلك ينبع من طبيعة الحياة الدنيا لأنها دار جمال وزينة ومتاع بكل طيب مع إمتزاج متاعها بشيء قليل من أسباب الألم والخوف والجوع لتكون في وضعها الذي أراده الله دارا للابتلاء والاختبار وبهذا يجمع بين الأجسام والأرواح ، والدنيا والآخرة والماديات والمعنويات ، وبهذا يظل الإسلام أكمل دين يصلح للإنسانية جمعاء ويواءم بين جميع الظروف والبيئات المختلفة ويساير طبيعة الإنسان .
كما طلب الإسلام من الناس ألا يقعوا تحت تأثير المال لأن المال مجرد وسيلة للحياة وليس هدف وغاية منها وإنه زينة للحياة الدنيا ويمكن أن يكون وسيلة لرفاهية المجتمع كله ، فصاحب رأس المال موكل من قبل الحق عز وجل لادارة هذا المال ولذا عليه أن يقوم بسداد حاجة المجتمع من هذا المال عن طريق الزكاة كفريضة وغيرها من الصدقات .
/ ولقد نبع الموقف الاقتصادي للاسلام من أن القرآن قد قرر مايعرفه الله من طبيعة الانسان ومن تسلط الشهوات عليه ومن حبه للمال ومباهاته به وحرصه على جمعه وكرها للإنفاق منه .
وأمر الإسلام بنظام كامل للمواريث حتى لاتهضم حقوق جميع الأهل والعائلة والأسرة ، كما حرم الربا تحريما قاطعا وهذا الحكم كاف لإقامة نظام إقتصادي قائم بذاته .
ورغم كل ذلك فان النظام الاقتصادي الإسلامي يشمل أسس ثابتة راسخة نحو المجتمع المستقر والمتقدم دائما ، وهذه الأسس ثابتة ولكن هناك متغيرات كثيرة قابلة للتطور طبقا لمتغيرات الإنسان في كل زمان ومكان في نطاق الأسس الاقتصادية الإسلامية .
الهوامش : د.
حسين فوزي النجار: مرجع سابق ص .
راجع: محمد عبد الشافي اللبان : حقوق الإنسان المعاصر القاهرة هيئة الاستعلامات بدون .
د.
محمد عمارة: الإسلام وحقوق الإنسان الكويت عالم المعرفة العدد ، مايو ص .
د/ حسين فوزي النجار: مرجع سابق ص .
ويرى د.
عبد الله شحاته في كتابه علوم الدين الإسلامي أن الإسلام جاء والكرامة الإنسانية وقف على طبقات معينة وعلى بيوت خاصة وعلى مقامات معروفة ، أما الجماهير فلا وزن لها ولاقيمة فقال الإسلام كلمته المدوية أن كرامة الإنسان مستمدة من إنسانيته لأن أي عرض آخر كالجنس أو اللون أو الطبقة أو الثروة أو المنصب أوغيرها من تلك الأغراض الزائلة والحقوق الأصلية للإنسان مستمدة من تلك الإنسانية .
ولقد كرم الله الإنسان فخلقه بيده ونفخ فيه من روحه وأسجد له الملائكة وميزه بالعقل وبالفكر والارادة، والاختيار فقال تعالى ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الاسراء آية ص .
الانعام آية .
د.
محمد عزيز الجبالي : الشخصانية الإسلامية القاهرة دار المعارف ص .
د.
حسين فوزي النجار: مرجع سابق ص .
راجع في ذلك د.
محمد عمارة: مرجع سابق ص .
د.
حسين فوزي النجار: مرجع سابق ص .
راجع د.
حامد ربيع: نظرية القيم السياسية نهضة الشرق القاهرة ص .
د.
حسين فوزي النجار: مرجع سباق ص .
رادع في ذلك د.
محمد عمارة: الإسلام وحقوق الإنسان: مرجع سابق ص .
محمد الغزالي: مع الله : دراسات في الدعوة والدعاة: القاهرة دار الكتب الإسلامية ص .
عبد المنعم خلاف : مرجع سابق ص .
راجع: العقاد: الإنسان في القرآن القاهرة دار الاسلام ص .
راجع في ذلك : د.
محمد عمارة: الإسلام وحقوق الإنسان مرجع سابق .
أنور الجندي: أحاديث إلى الشباب في ضوء الإسلام سلسلة دراسات في الاسلام العدد ، ذكريا البري: حقوق الإنسان في الإسلام بدون القاهرة المجلس الاعلى للشؤون الإسلامية ، د.
رؤوف شلبي دبلوماسية الدعوة الإسلامية القاهرة المجلس الاعلى للشؤون الإسلامية فبراير ، د.
عبد الغني عبود: الإنسان ، وفي الإسلام والإنسان المعاصر القاهرة دار الفكر العربي راجع في ذلك : فتحي رضوان: الإسلام والمذاهب الحديثة القاهرة سلسلة اقرأ العدد .
د/ النعمان عبد المجيد القاضي: الإسلام عقيدة وحياة مرجع سابق ص .
المرجع السابق ص .
د.
عبد الرحمن النجار: كلمات على طريق الإيمان : مرجع سابق ص .
د.
أحمد شلبي: الإسلام: مرجع سابق ص .
لمزيد من التفاصيل في هذا الموضوع راجع: عبد المنعم خلاف: المادية الإسلامية: مرجع سابق ص ، د.
عبد الهادي النجار: الإسلام والاقتصاد الكويت سلسلة عالم المعرفة عدد ، منى رضوان: الإسلام والمذاهب الحديثة مرجع سابق .
محمد الغزالي : مع الله : مرجع سابق ص .

روى عنه ابنه عبد الرحمن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن نستقبل القبلة بغائط أو بول.
عمرو مولى خباب روى عنه حديث واحد بإسناد غير مستقيم.
عمرو أبو مالك الأشعري هو مشهور بكنيته.
روى عنه عطاء ابن يسار وغيره، قد ذكرناه في الكنى.
باب عمران عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن عبد نهم بن سالم بن غاضرة بن سلول بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي الكعبي، يكنى أبا نجيد بابنه نجيد بن عمران.
أسلم أبو هريرة وعمران بن حصين عام خيبر.
وقال خليفة: استقضى عبد الله بن عامر عمران بن حصين عام خيبر على البصرة، فأقام قاضيا يسيرا أياما ثم استعفى فأعفاه.
وكان عمران بن حصين من فضلاء الصحابة وفقهائهم، يقول عنه أهل البصرة: إنه كان يرى الحفظة وكانت تكلمه حتى اكتوى.
قال محمد بن سيرين: أفضل من نزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عمران بن حصين، وأبو بكرة.
سكن عمران بن حصين البصرة، ومات بها سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية.
روى عنه جماعة من تابعي أهل البصرة والكوفة.
عمران بن عاصم الضبعي، والد أبي حمزة الضبعي صاحب ابن عباس، واسم أبي جمرة نصر بن عمران.
ذكروه في الصحابة، ومنهم من لم يصحح له صحبة، كان عمران هذا قاضيا بالبصرة.
روى عنه ابنه أبو جمرة، وقتادة وأبو التياح وغيرهما، روايته عن عمران بن حصين.
عمران بن ملحان ويقال عمران بن عبد الله، ويقال عمران بن تيم، أبو رجاء العطاردي أدرك الجاهلية ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه.
واختلف هل كان إسلامه في حياة النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقيل: إنه أسلم بعد الفتح، والصحيح أنه أسلم بعد المبعث.
حدثنا عبد الرحمن، حدثنا أحمد حدثنا إسحاق حدثنا محمد بن علي حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا جرير بن حازم، سمعت أبا رجاء العطاردي، قال: سمعنا بالنبي صلى الله عليه وسلم ونحن في مال لنا فخرجنا هرابا.
قال: فمررت بقوائم ظبي فأخذتها وبللتها.
قال: وطلبت في غرارة لنا، فوجدت كف شعير فدققته بين حجرين ثم ألقيته في قدر.
ثم ودجت بعيرا لنا فطبخته فأكلت أطيب طعام أكلته في الجاهلية، قلت: يا أبا رجاء، ما طعم الدم.
قال: حلو.
أخبرنا أحمد بن قاسم، حدثنا محمد بن معاوية حدثنا إبراهيم بن جميل حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا نصر بن علي حدثنا الأصمعي، حدثنا أبو عمرو بن العلاء، قال قلت لأبي رجاء العطاردي: ما تذكر؟ قال: قتل بسطام بن قيس.
قال الأصمعي: قتل بسطام بن قيس قبل الإسلام بقليل.
قال أبو عمرو بن العلاء.
أنشدني أبو رجاء العطاردي: وخر على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل قال أبو عمر: وهذا البيت من شعر ابن غنمة في بسطام بن قيس.
ومن شعره ذلك قوله فيه شعرا: لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك في النشيطة والفضول فأتته بنو زيد بن عمرو ... ولا يوفي ببسطام قتيل وخر على الألاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل وقد قيل: إن قتل بسطام كان بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
يعد أبو رجاء في كبار التابعين، روايته عن عمر وعلي وابن عباس وسمرة رضي الله عنهم.
وكان ثقة.
يروي عنه أيوب السختياني وجماعة.
أخبرنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن أصبغ، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا أبو سلمة المنقري، حدثنا أبو الحارث الكرماني، وكان ثقة، قال: سمعت أبا رجاء يقول: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم، وأنا شاب أمرد.
قال: ولم أر ناسا كانوا أضل من العرب، وكانوا يجيئون بالشاة البيضاء فيعبدونها فيجىء الذئب فيذهب بها فيأخذون أخرى مكانها فيعبدونها وإذا رأوا صخرة حسنة جاءوا بها وذهبوا يصلون إليها.
فإذا رأوا صخرة أحسن من تلك رموها، وجاءوا بتلك يعبدونها.
وكان أبو رجاء يقول: بعث النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى الإبل على أهلي وأريش وأبري، فلما سمعنا بخروجه لحقنا بمسيلمة.
وكان أبو رجاء رجلا فيه غفلة وكانت له عبادة وعمر عمرا طويلا أزيد من مائة وعشرين سنة مات سنة خمس ومائة في أول خلافة هشام بن عبد الملك.
ذكر الهيثم بن عدي عن أبي بكر بن عياش قال: اجتمع في جنازة أبي رجاء العطاردي الحسن البصري والفرزدق الشاعر فقال الفرزدق للحسن: يا أبا سعيد، يقولون الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشر الناس.
فقال الحسن لست بخيرهم ولست بشرهم ولكن ما أعددت لهذا اليوم؟ قال: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، ثم انصرف الفرزدق فقال: ألم تر أن الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث بعث محمد ولم يغن عنه عيش سبعين حجة ... وستين لما بات غير موسد إلى حفرة غبراء يكره وردها ... سوى أنها مثوى وضيع وسيد ولو كان طول العمر يخلد واحدا ... ويدفع عنه عيب عمر عمرد لكان الذي راحوا به يحملونه ... مقيما ولكن ليس حي بمخلد نروح ونغدو والحتوف أمامنا ... يضعن لنا حتف الردى كل مرصد وقد قال لي ماذا تعد لما ترى ... فقيه إذا ما قال غير مفند فقلت له: أعددت للبعث والذي ... أراد به أني شهيد بأحمد وأن لا إله غير ربي هو الذي ... يميت ويحيي يوم بعث وموعد وهذا الذي أعددت لا شيء غيره ... وإن قلت لي أكثر من الخير وازدد فقال لقد أعصمت بالخير كله ... تمسك بهذا يا فرزدق ترشد باب عمير عمير مولى أبي اللحم قد تقدم ذكر مولاه أبي اللحم الغفاري شهد عمير مولى أبي اللحم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح خيبر وسمع منه وحفظ.
وروى عنه يزيد بن أبي عبيد ومحمد بن زيد بن مهاجر بن قنفد، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث، إلا أن في رواية أبي نعيم عن هشام بن سعد، عن زيد بن مهاجر، عن عمير مولى أبي اللحم قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحنين وعنده المغانم، وأنا عبد مملوك، فقلت: يا رسول الله، أعطني.
فقال: تقلد السيف، فتقلدته، فوقع في الأرض، فأعطاني من خرثي المتاع.
عمير بن أسد الحضرمي شامي، روى عنه جبير بن نفير مرفوعا في الكذب أنه خيانة.
عمير بن أوس بن عتيك بن عمرو بن عبد الأشهل، ويقال ابن عبد الأعلم فيه وفي أخيه الأنصاري الأشهلي، قتل يوم اليمامة شهيدا، وكان قد شهد أحدا، وما بعدها من المشاهد.
هو أخو مالك بن أوس.
عمير والد بهيسة قالت قال قلت: يا رسول الله، ما الشيء الذي لا يحل منعه؟ قال: الماء والملح .
قال أبو عمر: زيادة الملح في هذا الحديث غير محفوظة.
عمير بن جابر بن غاضرة بن أشرس الكندي، له صحبة.
عمير بن جودان العبدي روى عنه محمد بن سيرين وابنه أشعث بن عمير ليست له صحبة وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل عند أكثرهم، ومنهم من يصحح صحبته وقد تقدم.
عمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام بن كعب.
وكان موسى بن عقبة يقول: وأحدا في قول جميعهم.
عمير بن حبيب بن حباشة ويقال ابن خماشة الأنصاري الخطمي.
هو جد أبي جعفر الخطمي، يقال: إنه ممن بايع تحت الشجرة.
وينسبونه عمير بن حبيب بن خماشة أو حباشة بن جويبر بن غيان بن عامر بن خطمة من الأنصار، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم.
عمير بن حرام بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب.
شهد بدرا فيما ذكر الواقدي وابن عمارة ولم يذكره موسى بن عقبة، ولا ابن إسحاق، ولا أبو معشر في البدريين.
عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام الأنصاري السلمي.
شهد بدرا وقتل بها شهيدا، قتله خالد بن الأعلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد آخى بينه وبين عبيدة بن الحارث فقتلا يوم بدر جميعا.
وقيل: إنه أول قتيل قتل من الأنصار في الإسلام.
وذكر ابن إسحاق في خبره عن يوم بدر قال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فحرضهم، ونقل كل امرىء منهم ما أصاب.
وقال: والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، إلا أدخله الله الجنة .
فقال عمير بن الحمام أحد بني سلمة، وفي يده ثمرات يأكلهن: بخ بخ فما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء، فقذف التمر من يده، وأخذ السيف، فقاتل القوم حتى قتل، وهو يقول: ركضا في الله بغير زاد ... إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد ... وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد عمير بن رئاب بن حذيفة بن مهشم.
هذا قول ابن الكلبي.
وقال الواقدي: هو عمير بن رئاب بن حذافة بن سعيد بن مهشم القرشي السهمي، كان من مهاجرة الحبشة واستشهد بعين التمر تحت راية خالد بن الوليد رضي الله عنه.
عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان الأنصاري، من بني عمرو بن عوف كان يقال له نسيج وحده، غلب ذلك عليه وعرف به، وهو الذي قال للجلاس، وكان على أمه إذ قال الجلاس: إن كان ما يقول محمد حقا فلنحن شر من الحمير.
فقال عمير: فاشهد أنه صادق وأنك شر من الحمار.
فقال له الجلاس: اكتمها علي يا بني.
فقال: لا والله، ونمى بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكتمها، وكان لعمير كالأب ينفق عليه، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الجلاس فعرفه بما قال عمير، فحلف الجلاس أنه ما قال.
قال: فنزلت: يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر.
إلى قوله: فإن يتوبوا يك خيرا لهم التوبة .
فقال الجلاس: أتوب إلى الله.
وكان قد آلى ألا ينفق على عمير فراجع النفقة عليه توبة منه.
قال عروة بن الزبير: فما زال عمير في علياء بعد.
هكذا ذكره ابن إسحاق وغيره هذا الخبر.
وذكر عبد الرزاق هذا الخبر فقال: أنبأنا ابن جريج عن هشام ابن عروة عن أبيه قال: كانت أم عمير بن سعد عند الجلاس بن سويد فقال الجلاس في غزوة تبوك: إن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير، فسمعها عمير فقال: والله، إني لأخشى إن لم أرفعها إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزل القرآن، وأن أخلط بخطيئة، ولنعم الأب هو لي.
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم الجلاس، فعرفه وهم يترحلون، فتحالفا، فجاء الوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسكتوا فلم يتحرك أحد وكذلك كانوا يفعلون لا يتحركون إذا نزل الوحي فرفع عن النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يحلفون بالله ما قالوا.
إلى فإن يتوبوا يك خيرا لهم التوبة .
فقال الجلاس: استتب لي ربي، فإني أتوب إلى الله، وأشهد لقد صدق.
وأما قوله تعالى: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله التوبة .
فقال عروة: كان مولى للجلاس قتل في بني عمرو بن عوف.
فأبى بنو عمرو بن عوف أن يعقلوه فلما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة جعل عقله على بني عمرو بن عوف.
قال عروة: فما زال عمير فيها بعلياء حتى مات.
قال ابن جريج: وأخبرت عن ابن سيرين قال: فما سمع عمير من الجلاس شيئا يكرهه بعدها.
قال عبد الرزاق: وأخبرنا هشام بن حسان عن ابن سيرين قال: لما نزل القرآن أخذ النبي صلى الله عليه وسلم بأذن عمير فقال: وفت أذنك يا غلام، وصدقك ربك .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد ولى عمير بن سعد هذا على حمص قبل سعيد بن عامر بن خذيم أو بعده.
وزعم أهل الكوفة أن أبا زيد الذي جمع القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه سعد، وأنه والد عمير هذا.
وخالفهم غيرهم في ذلك فقالوا: اسم أبي زيد الذي جمع القرآن قيس بن السكن.
سكن عمير بن سعد هذا الشام، ومات بها، روى عنه راشد بن سعد، وحبيب بن عبيد، وجماعة.
عمير والد سعيد بن عمير الأنصاري، كان بدريا.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من صلى علي من أمتي صلاة مخلصا من قلبه صلى الله عليه عشرا .
حديثه هذا عند وكيع.
عن سعد بن سعيد التغلبي، عن سعيد بن عمير الأنصاري، عن أبيه وكان بدريا.
يعد في الكوفيين.
عمير بن سلمة الضمري له صحبة.
معدود في أهل المدينة، وقد بينا في كتاب التمهيد معنى رواية مالك إذ جعل حديثه عن عمير بن سليم عن البهزي.
والصحيح أنه لعمير بن سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم والبهزي كان صائد الحمار، ولم يختلفوا في صحبة عمير بن سلمة.
عمير بن عامر بن مالك بن الخنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، أبو داود الأنصاري المازني.
شهد بدرا، وهو مشهور بكنيته.
قد ذكرناه في الكنى.
عمير بن عدي الخطمي إمام بني خطمة وقارئهم الأعمى، وروى عدي بن عمير فإن كان الذي روى عنه زيد بن إسحاق فهو الذي قتل أخته لشتمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبعدها الله.
قال أبو عمر: هما عندي واحد.
قال ابن الدباغ: هو عمير بن عدي بن خرشة بن أمية بن عامر بن خطمة، شهد أحدا وما بعدها من المشاهد، وكان ضعيف البصر وقد حفظ طائفة من القرآن فسمي بالقارىء، وكان يؤم بني خطمة، هذا قول ابن القداح.
وأما الواقدي وأهل المغازي فيقولون: لم يشهد أحدا ولا الخندق لضرر بصره، ولكنه قديم الإسلام صحيح النية، وكان هو وخزيمة بن الثابت يكسران أصنام بني خطمة، وكان عمير قتل عصماء بنت مروان، وكانت تحض على الفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم فوجأها عمير ابن عدي بسكين تحت ثديها فقتلها، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، وقال: إني لأتقي تبعة إخوتها.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تخفهم .
وقال الهجري: هي عصماء بنت مروان من بني عمرو بن عوف، قتلها عمير سنة اثنتين من الهجرة، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تنتطح فيها عنزان في دار بني خطمة .
وكان أول من أسلم منهم عمير بن عدي وهو الذي يدعى القاري.
وقد ذكر ابن الكلبي وأبو عبيد عدي بن خرشة الشاعر في بني خطمة، ولا شك أن عميرا هذا ولده.
عمير بن عمرو الأنصاري ويقال الأزدي.
والد أبي بكر بن عمير، بصري.
ولم يرو عنه غير ابنه أبي بكر بن عمير، حديثه صحيح الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي مائة ألف.
الحديث.
عمير بن عوف مولى لسهيل بن عمرو العامري.
يكنى أبا عمرو، هذا قول موسى بن عقبة وأبي معشر الواقدي، وكان ابن إسحاق يقول: عمرو بن عوف، ولم يختلفوا أنه من مولدي مكة.
شهد بدرا وأحدا والخندق وما بعدها من المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الواقدي في تسمية من شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمير مولى سهيل ابن عمرو.
وقال في موضع آخر: يكنى أبا عمرو كان من مولدي مكة، مات في خلافة عمر ابن الخطاب وصلى عليه عمر.
عمير بن فهد ويقال عمير بن سعد بن فهد العبدي، من عبد القيس.
ويقال: عمير بن جودان العبدي، روى عنه ابنه أشعث بن عمير في الأشربة.
عمير بن قتادة بن سعد الليثي سكن مكة، لم يرو عنه غير ابنه عبيد بن عمير، له صحبة ورواية.
أنبأنا عبد الرحمن بن يحيى، حدثنا أحمد بن سعيد أخبرنا ابن الأعرابي حدثنا أبو داود حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني، حدثنا معاذ بن هانىء حدثنا جندب بن سواد حدثنا يحيى بن أبي كثير عن عبد الحميد بن سنان عن عبيد بن عمير عن أبيه أنه حدثه وكانت له صحبة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكبائر، فقال: هن تسع: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات.
وعقوق الوالدين المسلمين، واستحلال البيت الحرام قبلتكم أحياء وأمواتا .
عمير ذو مران القيل

ج/ المراتب الثلاثة الأولى للحديث الصحيح لا إشكال فيها ، إلا إذا لم يجعل ذلك التقسيم مطردا ، لأن ما أخرجه مسلم دون البخاري قد يكون أصح مما أخرجاه لأسباب علمية؛ كشهرة الأول وغرابة الثاني مثلا كما أوضح ذلك الحافظ ابن حجر وغيره.
أما الأقسام الباقية ففيها كلام ، أولا : ما معنى قولهم: ما كان على شرطهما وما كان على شرط أحدهما ؟ ما المقصود بالشرط هنا؟ وما مصدر هذا التقسيم ؟ إذا علمنا أساس هذا التقسيم، وأن مبناه قول الإمام الحاكم في تضاعيف كتابه المستدرك، ففي جعل تلك الأقسام الثلاث الأخيرة من الصحيح نظر قوي ؛ إذ معنى قوله هذا صحيح على شرط الشيخين أو شرط أحدهما أن رواة الحديث ممن أخرج لهم البخاري ومسلم أو أحدهما بغض النظر عن مدى سلامة الحديث من الشذوذ والعلة وحتى عن قضية العنعنة التي أثير حولها خلاف بين الشيخين، فبمجرد كون الراوي من رواة البخاري أو مسلم أصبح حديثه على شرطه ، هذا هو الذي نفهمه من تضاعيف كتاب الحاكم المستدرك .
وحذى حذوه بعض المتأخرين والمعاصرين، وحتى قال بعضهم قياسا على هذا الأسلوب : هذا إسناد صحيح على شروط الستة.
وعلى كل فالحديث الذي قيل فيه إنه على شرط الشيخين أو شرط أحدهما قد يكون صحيحا أو حسنا أو معلولا واهيا، وقد يكون الإسناد متصلا أو منقطعا، وبالتالي فلا مجال للإشكال الذي ورد في السؤال، حيث إن التقسيم يكون غير سليم أصلا.
ثم إن التقسيم حسب هذا المعنى الذي سبق ذكره لا يوهم أن للصحيح شروطا تختلف باختلاف المحدثين، وشروط الصحيح التي تضمنها تعريف الصحيح متفق عليها لدى المحدثين النقاد، ولم يختلف فيها إلا الفقهاء، وأما إذا كان التقسيم مبنيا على مراعاة شروط الصحيح فإنه يوهم اختلاف هذه الشروط وتنوعها حسب الأشخاص من المحدثين، وليس الأمر كذلك في الواقع، ولم يقل أحد بذلك التنوع.
كما لا يكون هناك فرق بين ما كان على شرطيهما وبين ما أخرجاه؛ لأن الحديث الذي أخرجاه في الصحيحين لم يخرجاه إلا لوجود شروط الصحيح فيه، وما وجدت فيه شروط الصحيح فعلا حسب رأي النقاد لا سيما الشيخان، لا يتأخر عن مرتبة ما أخرجاه، لمجرد كون ذلك الحديث الصحيح الذي صححوه غير مخرج في الصحيحين، وأما إذا قال غير النقاد إنه على شرط الشيخين فقد يكون صحيحا أو حسنا أو ضعيفا معلولا، وبالتالي لا يكون هذا الحديث مثل ما أخرجه الشيخان أو أحدهما قطعا.
فضيلة الشيخ حمزة وفقه الله للخير : س / ما تحرير القول في الخلاف في الحديث المعنعن وما حقيقة مذهب البخاري ومسلم في هذه المسألة ؟ وما تقييمكم للدراسة التي قام بها الشيخ الشريف حاتم لهذه القضية في كتابه إجماع المحدثين ؟ وفقنا الله جميعا إلى بلوغ الحق وبرد اليقين .
ج/وفقنا الله وإياكم لمعرفة الحق واتباعه والدفاع عنه إيمانا واحتسابا، ولمعرفة الباطل واجتنابه .
فيما أرى أنه لا خلاف بين الشيخين في مسألة العنعنة، ولم يقصد مسلم بنقده اللاذع الإمام البخاري ولا علي بن المديني ولا أحدا من الأئمة السابقين له، وإنما قصد به من المنتسبين إلى الحديث من استعجل في أمر العنعنة في عصره، ولم يوفق في ذلك لانتهاج منهج الأئمة السابقين ، هذا وقد حدد مسلم مسألة العنعنة بقوله : وأما والأمر مبهم على الإمكان الذي فسرنا فالرواية على السماع أبدا حتى تكون الدلالة التي بينا ولم يكن كلامه رحمه الله حول عموم العنعنة، كما أوضحنا ذلك في إحدى الإجابات السابقة.وكذلك سبق فيها ما يتعلق بكتاب الشيخ الشريف حاتم .
س / ذكر أحد الأفاضل في كتاب له: أنه عند سرد أقوال أهل العلم في راو معين فإنه لا ينبغي ذكر قول ابن حجر وغيره من المتأخرين في ذلك الراوي جنبا إلى جنب أقوال المتقدمين.
وحجته في ذلك هي أن المتأخرين إنما بنوا قولهم في ذلك الراوي بالدرجةالأولى على أقوال المتقدمين .
فما رأيكم وفقكم الله لكل خير ؟ ج/ هذا هو الصواب للسبب الذي ذكرت في السؤال، وأما في حالة اختلاف أقوال أئمة الجرح والتعديل فيعول على ما رجحه الحافظ ابن حجر أو الذهبي أو غيرهما إذا لم يوجد دليل على خلاف ذلك .
والله أعلم .
الشيخ الفاضل حمزة بن عبد الله المليباري وفقه الله تعالى ، أحببناك والله تعالى يعلم في الله دون أن نراك يا شيخ ونسأل الله أن نراك بخير وعافية.
عندي عدة أسئلة يا شيخ وفقك الله تعالى : س / ما رأيكم في من أعل أحاديث في مسلم بحجة تدليس أبي الزبير عن جابر مع أنه ليس هناك دليل واحد صحيح على هذه المسألة ،، وفيمن فرق بين ما هو في مسلم حيث حمله على الاتصال وما كان خارجه فهو معلول ؟ ج/ أحسن الله إليك ، وسدد خطاك .
أما رأيي حول ما ورد في سؤالك فذلك استعجال في الحكم وبعيد عن الدقة، ويقع في ذلك كل من يعتمد على ظاهر السند وأحوال رواته العامة في حكمه على الحديث، مطبقا ما درسه في كتب المصطلح من القواعد دون فهم مواقع تطبيقها، أو تساهلا منهم في ذلك.
إن تدليس أبي الزبير عن جابر يقتضي نوعا خاصا من المعالجة يختلف عما تقتضيه بقية انواع التدليس، لأن معنى تدليس أبي الزبير عن جابر : أنه لا يصرح فيما أخذه من الكتاب من أحاديث جابر بأنه وجادة، فإذا ورد عنه حديث من أحاديث جابر، ولم يصرح بالسماع ولم يأت ذلك الحديث عن طريق ليث بن سعد فإنه يحتمل أن يكون مما أخذه وجادة، وما أخذه وجادة دون السماع أو القراءة على الشيخ قد يدخل فيه تصحيف وتحريف وانتحال، وإذا وافقه غيره أمن من ذلك.
لذلك ما ورد عن أبي الزبير من أحاديث جابر معنعنا يقتضي أن يبحث الباحث عن وجود سماع صريح في طريق صحيح من طرق ذلك الحديث، أو ما يدل على ذلك من القرائن، أو راويا آخر يوافق أبا الزبير فيما رواه عن جابر، وفي حال وجود شيء من ذلك يكون السند سليما من الشبهات التي أثارتها العنعنة الواردة فيه.
وفي ضوء ذلك فإطلاق الحكم بانقطاع السند أو بالتدليس بمجرد عنعنة أبي الزبير عن جابر على الرغم من اعتماد مسلم عليه في صحيحه ينطبق عليه ما قيل: القواعد لدى العالم غير المجرب كالعصا في يد الأعمى وكذا إطلاق الحكم بالاتصال فيما رواه مسلم والانقطاع في خارج مسلم يكون بعيدا عن الدقة أيضا، لأن الأمر في ذلك يتوقف على التتبع والبحث.
ومن الجدير بالذكر أن مسلما يورد الحديث في الأصول أصح ما عنده من الروايات وأفضله، ويختلف ذلك عما يورده في الشواهد، وعليه فما أورده في أول الباب من حديث أبي الزبير عن جابر لا ينبغي القول فيه إنه معنعن بمجرد أن الباحث لم يطلع إلا على ما وقعت يده عليه من المصادر مطبوعة كانت أو مخطوطة ، فإن أولئك الأئمة ينظرون إلى الواقع الذي يعرفونه من خلال معاينة الأصول أو صحبة المحدثين، وليس على مجرد صيغ التلقي والأداء التي قد يكون بريئا منها الراوي المدلس.
يقول الإمام الذهبي : وهذا في زماننا يعسر نقده على المحدث، فإن أولئك الأئمة، كالبخاري وأبي حاتم وأبي داود، عاينوا الأصول، وعرفوا عللها، وأما نحن فطالت علينا الأسانيد، وفقدت العبارات المتيقنة، وبمثل هذا ونحوه دخل الدخل على الحاكم في تصرفه في المستدرك الموقظة ص: .
ويقول الحافظ ابن عبد البر في مبحث العنعنة: إنه لا اعتبار بالحروف والألفاظ، وإنما هو باللقاء والمجالسة والسماع مقدمة التمهيد / .
ويقول ابن حبان : فإذا صح عندي خبر من رواية مدلس أنه بين السماع فيه ، لا أبالي أن أذكره من غير بيان السماع في خبره بعد صحته عندي من طريق آخر صحيح ابن حبان / نسأل الله تعالى العافية والسلامة.
س / أليس اختيار الشيخ سعد آل حميد وفقه الله تعالى في التسمية منهج المحدثين ومنهج الفقهاء أوضح من المتقدمين والمتأخرين علما أني أعلم أنك تقرر في كتبك نفس المعنى كقولك : ولهذا أكرر قولي بأن من كان عمله على اعتبار ظواهر السند في التصحيح والتضعيف فهو على منهج المتأخرين حتى وإن كان في عصر الرواية ، ومن كان اعتماده في ذلك على القرائن فهو على منهج المتقدمين حتى وإن كان من المعاصرين وبالتالي فالذي نصل إليه هو أن تفريقنا بين المتقدمين والمتأخرين في قسمي علوم الحديث النظري والتطبيقي تفريق منهجي لا زمني ... .
الموازنة بين المتقدمين والمتأخرين الطبعة الثانية ص ولكن التسمية قد تختلف ؟ ج/ صحيح ، وقد فكرت في هذا المصطلح المحدثون والفقهاء ، وقد طلب مني إطلاق ذلك بعض أصدقائي في الجزائر ، لكني مع أنه لا مشاحة في الاصطلاح أردت أن أحافظ على سمعة المحدثين النقاد بإمامتهم في الفقه وأصوله على تفاوت مراتبهم في ذلك، بما تيسر لنا من الوسائل والمصطلحات ، ولو أطلقنا هذا المصطلح الذي ذكرته ثم رسخ ذلك في أذهان الناس سوف يؤدي لا محالة إلى أن يتصور الناس أن المحدثين ليسوا فقهاء، ولذلك آثرت ما ألفنا في الكتب من مصطلح المتقدمون والمتأخرون مع توضيح المقصود به، وهو كما نقلته من الموازنة.
والله تعالى نسأل أن يرشدنا إلى الصواب ، ويجنبنا الخطأ ، ويقينا من شره، اللهم آمين.
س / هل المرسل عن ابن المسيب يقوي رواية عن راو قال فيه الإمام أحمدأحاديثه أحاديث مناكير ، وقال ابن حبان يروي نسخة كأنها موضوعة حديث من قرأقل هو الله أحد عشر مرات بنى الله له قصرا في الجنة .
ج/ لا يقوي تلك الرواية إذا كانت منكرة، يعني بذلك أنه إذا كان هذا الراوي المنكر قد أضاف الحديث إلى شيخه خطأ، وهذا الخطأ الذي وقع منه في الرواية لا يمكن جبره بمرسل سعيد بن المسيب مرسلا، لأن المفروض أن يروي هذا الراوي ذلك الحديث مرسلا عن سعيد كما يروي الناس ، غير أنه اختلط عليه ، فأضافه إلى شخص آخر بدل أن يضيفه إلى سعيد المسيب مرسلا.
ومثل هذا الأمر لا يتضح إلا بالمثال مع ممارسة منهج القوم.
س / أعل الإمام أبو حاتم رواية للأوزاعي عن عطاء حيث نص على أن الأوزاعي لم يسمع هذا الحديث من عطاء بل بينهما رجل ،، وقال البيهقي جود إسناده الراوي عن الأوزاعي ... فهل نرد قول أبي حاتم بهذا الكلام من البيهقي رحمهما الله تعالى علما أن السخاوي في فتح المغيث / ط العلمية قال وأما القدماء فسموه تجويدا حيث قالوا : جوده فلان، وصورته أن يروي المدلس حديثا عن شيخ ثقة بسند فيه راو ضعيف فيحذفه المدلس من بين الثقتين الذي لقي أحدهما الآخر ، ولم يذكر أولهما بالتدليس ، ويأتي بلفظ محتمل فيسوي الاسناد كله ثقات وقد قال الأخ الدرع : جوده بشر بن بكر فليس مراده من جوده أنه جيد، بل قصده أنه رواه موصولا فبشر بن بكر وصل الحديث فذكر عبيد بن عمير بينما هو مقطوع كمارواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي ولم يذكر عبيد بن عمير ولهذا قال الإمام الطبراني في الأوسط لم يروه عن الأوزاعي يعني موصولا إلا بشر... وكلام الأخ الدرع هو الذي تبين لي من خلال تتبع كثير من إطلاقات أهل العلم لهذا المصطلح جوده ، حيث إنهم لا يقصدون به الصحة ، بل يريدون الوصل ، وهم لا يريدون التسوية أيضا ، كما قال السخاوي رحمه الله تعالى .
وهل نقبل إعلال أبي حاتم ذلك أم نطالبه بالاسناد الذي فيه الواسطة كما يقول بعضهم ؟ ج/ ما قاله الأخ الدرع ولله دره حق لا مرية فيه، وبهذا لا يوجد تناقض بين قول الإمام أبي حاتم وقول البيهقي ، وأما سؤالك حفظك الله وسدد خطاك عما أعله أبو حاتم هل نقبل ذلك أم نطالبه بالإسناد، فجوابه ما قال الحافظ ابن حجر وغيره من أئمتنا المتأخرين : فمتى وجدنا حديثا قد حكم إمام من الأئمة المرجوع إليهم بتعليله، فالأولى اتباعه في ذلك كما نتبعه في تصحيح الحديث إذا صححه، وهذا الشافعي مع إمامته يحيل القول على أئمة الحديث في كتبه فيقول : وفيه حديث لا يثبته أهل العلم بالحديث انظر النكت / واختصار علوم الحديث ص: .
وقال السخاوي ..ولهذا ترى الجامع بين الفقه والحديث، كابن خزيمة والإسماعيلي والبيهقي وابن عبد البر، لا ينكر عليهم، يعني نقاد الحديث القدامى بل يشاركهم، ويحذو حذوهم، وربما يطالبهم الفقيه أو الأصولي العاري عن الحديث بالأدلة.
هذا مع اتفاق الفقهاء على الرجوع إليهم في التعديل والتجريح كما اتفقوا على الرجوع في كل فن إلى أهله، ومن تعاطى تحرير فن غير فنه فهو متعن، فالله تعالى بلطيف عنايته أقام لعلم الحديث رجالا نقادا تفرغوا له، وأفنوا أعمارهم في تحصيله والبحث عن غوامضه وعلله ورجاله ومعرفة مراتبهم في القوة واللين .
فتقليدهم، والمشي وراءهم، وإمعان النظر في تواليفهم، وكثرة مجالسة حفاظ الوقت مع الفهم وجودة التصور، ومداومة الاشتغال، وملازمة التقوى والتواضع، يوجب لك إن شاء الله معرفة السنن النبوية ولا قوة إلا بالله فتح المغيث / .
س / هناك نقطة مهمة يغفل عنها الكثير من العلماء الذين عرفوا منهج المحدثين الصافي من أكدار أهل الكلام ألا وهي : لماذا لا يكون لكم عمل على كتب السنة تصحيحا وتضعيفا وفق هذه القواعد التي نعلم أنها هي الصواب .
فالتقعيد النظري مهم جدا ولكن لا بد من التطبيق العملي حتى يتبين للناس المغالطات الموجودة في كثير من الكتب المحققه باسم المحدثين وهي تخالف كثيرا من قواعد المحدثين الحقيقيين ؟ ج/ خدمة السنة تتوقف على المجتمع ، ولا يقدر فرد أن يقوم بجميع وظائفها ،ولكل منا دوره قدر المستطاع،وأما نحن وبفضل الله تعالى وحده بعد ادراك خطورة المشكلات العلميه التي نعاني منها اليوم وبعد تشخيصها قمنا بمعالجتها من خلال توضيح القواعد وتأسيسها بأبعادها الحقيقية و بعد ذلك يكون الجانب التطبيقي محترما لدى المنصفين وقد نوفق بأداء هذه المهمة أو يوفق غيرنا من طلاب العلم.
وأنت ترى كيف يشغلنا بعض الناس عن توجهنا نحو التطبيق العملي بإثارة مشكلات حول ذلك المنهج الذي انتهجه النقاد، دون أن يقرؤا ما كتب في ذلك من الأبحاث والكتب ، أو يناقشوننا في البراهين التي اعتمدناها، ولذلك قلت إن خدمة السنة عمل جماعي، ولكل دوره، وحتى اعتراض المعترضين أراه دورا فاعلا في سبيل الخدمة، وكل ذلك بأجره عند الله حسب النية، وفقنا الله تعالى وإياكم للإخلاص في العمل، وأن يجنبنا جميعا ما يفسد عملنا،والله ولي التوفيق .
خليل بن محمد : س / قال الحاكم في علوم الحديث ص ... فاجتمع جماعة من مشايخ الاسلام، واجتمع عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن إبراهيم بن مربع وأبو الأذان وكليجة وغيرهم فتشاورا من ينتقي لهم علىالشيوخ فاجتمعوا على أبي عبد الرحمن النسائي وكتبوا كلهم بانتخابه .
ما معنى يكتبون بانتخابه ؟ لماذا لا يأخذون كل حديث ذلك الراوي ؟ هل كان الأئمة أحمد وابن المديني ومن قبلهم ينتخبون أحاديث كل الرواة، أم كانوا ينتخبون أحاديث بعض الرواة دون الرواة الآخرين ؟ ج/ الانتخاب على الشيوخ عمل علمي قام به الحفاظ المتقنون ، ويقال عنه الانتقاء أيضا، ولهم فيه أغراض مختلفة، منها منهجي ، ومنها نقدي.
أما المنهجي فمن عادة المحدثين عموما أن يحرصوا على أوقاتهم ، لا سيما إذا كانوا مسافرين ، ويركزون على الأحاديث التي تعد فوائد بالنسبة لهم، أو الأحاديث التي لم يسمعوها بعلو، ويعد هذا من أهم جوانب التنظيم التي يتم بها استثمار الأوقات في سماع ما يعنيهم من المرويات، وقد يكون الانتخاب ضروريا إذا كان الشيخ عسيرا في الرواية.
لذلك يقوم المحدثون قبل لقاء الشيوخ بانتخاب ما يريدون سماعه من مسموعاتهم، ويتبادلون المعلومات حول ما يحتاج إليه كل منهم من أحاديث الشيوخ من خلال المذاكرة فيما بينهم، أو من خلال زملائهم في الرحلة والسماع .
قد ينتخب بعض المحدثين لشيوخهم قبل انعقاد مجلس الإملاء ، ما يملون لهم، حتى يرتكزوا في الإملاء على ما يعني طلابهم من المرويات لعلوها أو لغرابتها وتفردهم بها أو لجودة أسانيدها أو لشهرة رواتها أو غير ذلك من خصائص الأسانيد والرواية، وقصتهم في ذلك مبثوثة في كتب التراجم ، وغاية ما في ذلك كسب الوقت وعدم انشغالهم بما لا يعنيهم من المرويات والمسموعات لكونهم قد سمعوها بعلو من مصادر أخرى، أو سمعوها منه قديما، وهذا هو المعنى الإجمالي لما ورد في السؤال .
وهناك من المحدثين القدامى من يسمع دون انتخاب ويقوم بنسخ كل ما تحتوي أصول الشيخ ويقال عن ذلك : كتابة الحديث على وجهه ، وقد يتفاوت اهتمامهم بهذا الأسلوب الاستيعابي باختلاف الشيوخ والأوقات والظروف.
وعلى كل حال فإن السماع في الحالين : الانتخاب والاستيعاب، يكون له سلبيات وإيجابيات ، ذكرها الأئمة في أكثر من مناسبة .
ومن هنا جاء في ذم كتابة الحديث على وجهه، قولهم : فلان حاطب ليل.
يعني بذلك يكتب الحديث دون انتخاب.
كما جاء أيضا الثناء مثل قولهم : إذا كتبت فقمش وإذا حدثت ففتش.
يعني عليك أن تكتب كل ما لدى الشيوخ من الأحاديث دون انتخاب، وإذا أردت أن تحدث فعليك التفتيش لما تحدث به .
وشرح ذلك مستوفى في كتب المصطلحات، لا سيما في كتاب الخطيب الجامع لأخلاق الراوي .
ومثل هذه الجوانب التاريخية المتصلة بتلقي الأحاديث وكتابتها لا زالت مجهولة لدى فئة كبيرة من الباحثين، وهي بحاجة إلى دراسة علمية متخصصة لبلورتها، لما في ذلك من فوائد جمة.
ومشكلتنا تكمن في جهلنا تاريخ أئمتنا السابقين في جانب عنايتهم بتلقي الحديث وكتابته وضبطه التي كانت محل تطور عبر العصور الماضية حسب مستجداتها وأعرافها العلمية.
وكانت عنايتهم هذه حرصا منهم سواء كانوا متأخرين أو متقدمين على أن يتم نقل الحديث من شخص إلى شخص أو يتم نقل الكتاب من شخص إلى شخص، وهو بعيد عن جميع احتمال التصحيف والتحريف والانتحال.
وقد بذلوا جميعا ما في وسعهم في سبيل حماية السنة حسب مقتضيات عصورهم ، ورحمهم الله تعالى ، وجزاهم عنا أحسن جزاء ، ولو لم ينهضوا سواء في عصور الرواية أو في عصور ما بعد الرواية بمقتضيات عصورهم لوقعت في السنة تحريفات وتصحيفات وأوهام وافتراءات، وقد شرحنا ذلك في كتاب الموازنة.
وأما الانتخاب لهدف نقدي فكتمييز الصحيح من الضعيف الغريب، قد يكون ذلك بوضع علامات خاصة على الضعيف الغريب ضمن المرويات التي تضمنتها نسخ المحدثين وأصولهم، كما ورد في حديث قتيبة عن الليث في جمع التقديم.
قد يكون ذلك باستخراج أحاديث شيخ معين مع بيان ضعفها وصحتها، كما عمل الخطيب البغدادي بالنسبة إلى بعض كتب أقرانه، مثل كتاب الفوائد المنتخبة الصحاح والغرائب لأبي القاسم المهرواني، تخريج الخطيب ، و كتاب الفوائد المنتخبة الصحاح والغرائب، انتقاء الخطيب البغدادي من حديث الشريف أبي القاسم علي بن إبراهيم .
وللإمام الدارقطني عمل مشهور في هذا المجال.
وقد يكون ذلك الانتخاب تلبية لطلب المحدث الذي لم يكن قادرا على تمييز ما أصاب مما أخطأ فيه من أحاديثه ومروياته، كما انتخب البخاري أحاديث شيخه إسماعيل بن أبي أويس بعد أن طلب منه ذلك.
وقد يكون ذلك لغرض امتحان الشيوخ لمعرفة مدى ضبطهم وإتقانهم، حكى الخطيب البغددي أن فضلك الرازي نصح صالح جزرة عند سفره إلى نيسابور بكتابة الأحاديث عن محمد بن يحيى، فلما قدم إلى نيسابور انتخب ما يريد كتابته عنه من الأحاديث وبعد قراءتها على محمد بن يحيى قال صالح جزرة : أفادني الفضل بن عباس الرازي حديثا عنك عند الوداع فقال : هات، فقلت : حدثكم سعيد بن عامر عن شعبة... فذكر الحديث فقال محمد بن يحيى: من ينتخب مثل هذا الانتخاب ويقرأ مثل هذه القراءة يقول الخطيب تعقيبا على الحديث الأخير الذي عرضه على محمد بن يحيى : قصد صالح امتحان محمد بن يحيى في هذا الحديث لينظر أ يقبل التلقين أم لا، فوجده ضابطا لروايته حافظا لأحاديثه محترزا من الوهم بصيرا بالعلم .
راجع تهذيب الكمال / ، والتهذيب / .
والله أعلم .
س / الحديث أخرجه ابو بكر بن أبي شيبة في المصنف وأبوداود في السنن والنسائي / وابن ماجة وغيرهم من طريق عبدالعزيز بن أبي رواد عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الاسبال في الازار والقميص والعمامة من جر شيئا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة قال أبو بكر بن أبي شيبة ما أغربه وقال الحافظ في الفتح / وعبدالعزيز فيه مقال قال أحدهم : أما قول ابن أبي شيبة : ما اغربه فهذا لا يعني التضعيف .
أقول : سئل الإمام أحمد رحمه الله عن حديث ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس تردين عليه حديقته ... ، فقال إنما هو مرسل يعني أن من وصله فقد أخطأ فقيل لأحمد : إن ابن أبي شيبة زعم أنه غريب ، فقال الإمام أحمد : صدق إذا كان الحديث خطأ فهو غريب .
فما رأيكم في كلامه بارك الله فيك ، وهل الغريب عند ابن أبي شيبة يعني الخطأ ؟ وجزاكم الله خيرا ج/ إذا أطلق النقاد هذا حديث غريب دون ذكر حكم آخر كالصحيح فمعناه أنه خطأ، أو لفت الانتباه إلى قوة احتمال خطأ فيه.
وأما إذا ورد عنهم جمعا بينه وبين الصحيح فيعني أن الحديث صحيح مع تفرد أحد رواته به، ولم يضر التفرد في صحة الحديث كحديث إنما الأعمال بالنيات .
وإذا أراد المحدث أن يبين أن المتن ليس فيه نكارة مع غرابة السند وعدم ثبوت الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم رواية فإنه قد يضيف إليه مصطلح حسن ويقول: حسن غريب، ولا يعني بذلك ثبوت الرواية عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما قول القائل إن قول ابن أبي شيبة غريب لا يريد التضعيف وهو يرى بأم عينيه طبيعة رواية ذلك الحديث وتفرد عبد العزيز به عن سالم الإمام المشهور بالمدينة فغير دقيق، ولعل هذا القائل أخذ معنى الغريب بعمومه فطبقه هنا في هذا الحديث، دون مراعاة الفوارق الجوهرية بين حال وأخرى، أو من غير اعتبار منهج المحدثين في إطلاق الغريب.
والله تعالى أعلم .
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته بارك الله فيك ونفع الله بعلمك يا شيخ حمزة وبارك الله في هذا الملتقى الطيب س / سؤال عن موسوعة رجال الكتب التسعة كتاب موسوعة رجال الكتب التسعة طبعة دار الكتب العلمية ه تصنيف د .
عبد الفغار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن قالوا في المقدمة : فهذا مصنف أسميناه موسوعة رجال الكتب التسعة حيث يدل اسمه للوهلة الأولى على أننا جمعنا فيه كل رواة الأحاديث الذين تضمنتهم مصنفات الكتب التسعة وهم بالترتيب : رجال ورواة أحاديث صحيح البخاري رواة أحاديث صحيح مسلم سنن أبي داود الترمذي النسائي خاصة المجتبى.
ابن ماجة .
موطأ مالك.
سنن الدارمي مسند الإمام أحمد مسند الشافعي مسند أبي حنيفة.
وأضيف إلى تراجم هذه الكتب تراجم الكتب التالية البخاري في التعاليق البخاري في الأدب المفرد البخاري في جزء رفع اليدين في الصلاة البخاري في خلق أفعال العباد البخاري في جزء القراءة خلف الإمام مقدمة صحيح مسلم مراسيل أبي داود ابو داود في القدر ابو داود في الناسخ والمنسوخ أبو داود في فضائل الأنصار والمسائل ومسند مالك والترمذي في الشمائل والنسائي في اليوم والليلة والنسائي في مسند مالك وخصائص علي ومسند علي وابن ماجة في التفسير .
فيكون الكتاب قد جمع تراجم التسعة أصلا وأما فعلا وواقعا فقد احتوى التراجم الموجودة في ثلاثين مصنفا من مصنفات السنة الأصلية هل هذه الموسوعة جيده ويكفي البحث فيها أم لا وماذا يكفي من الكتب للبحث عن رجال الكتب التسعة .
ج/عمل مفيد دون شك من حيث إن هذه الموسوعة قد استوعبت رواة الأئمة المشهورين القدامى التسعة، لكن بالنسبة إلى شيوخ الأئمة اللاحقين ورواة أسانيدهم كابن خزيمة وابن حبان والطبراني والدارقطني والحاكم والبيهقي وغيرهم تشتد حاجة الباحث إليها، هذا من جهة .
ومن جهة ثانية فما المصادر التي اعتمدها أصحاب هذه الموسوعة؛ هل استوعبوا الكتب القديمة والمطولة والمختصرة التي قامت بترجمة رواة الأئمة التسعة ؟ وفي حال استيعابها لتلك الكتب القديمة؛ كالسؤالات والتواريخ وغيرها فإن الرجوع إليها يظل ملحا في كثير من الأحوال من أجل التوثيق والتدقيق.
وبما أني لم أقف على هذه الموسوعة فلا أستطيع تقييمها، لكني مقتنع بأننا لا زلنا بحاجة في هذا المرحلة الزمنية إلى تأسيس منهج يمكن القارئ من فقه التراجم، ولا يتم ذلك من خلال الجمع والتأليف الموسوعي وحده.
س / هل يشهد الموقوف للمرفوع ، والعكس .
ج/ إذا ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم قول أو فعل أو تقرير فلا حاجة إلى قول أحد كائنا من كان، كما أكد ذلك أئمتنا من قبل ، وإنما قول الآخرين هو الذي يحتاج إلى شاهد وتأييد.
وأما إذا ورد إشكال في رواية حديث مرفوع لم يتبين خطأ راويه فإن الموقوف يشهد له ويقويه وقد يجعله صحيحا أو حسنا لا بأس به ، كما ورد في تقوية الأحاديث المرسلة المرفوعة، كما أن كون الحديث غير منسوخ قد يشهد له الموقوف، ولذلك كله نرى الإمام الترمذي يركز على ذكر الموقوف كشاهد حين يقول بعد التصحيح وعليه العمل عند العلماء أو بعضهم ونحو ذلك.
س / ما هو المنهج المقترح لطالب علم الحديث .
ج/ سبق أن أجبت عن هذا السؤال .
س / ما رأئ فضيلتكم بهذا الكتاب : فيما صح من آثار الصحابة للباكستاني .
ج/ ليس عندي حاليا هذا الكتاب .
الدكتور الفاضل حمزة المليباري حفظكم الله ورعاكم وسدد للخير خطاكم .
إني والله لأحبك في الله .
س / سؤالي : ما هو رأيكم بكتاب تحرير تقريب التهذيب ؟ ج/ أحبك الله الذي من أجله أحببتني وجزاك لله خيرا وسدد خطاك .
حين كنت في الأردن زارني بعض الإخوة ليشرح لي أسلوب هذا الكتاب ومحتواه، لكن إلى الآن لم أستطع دراسته والنظر فيه، وما مرت علي مناسبة علمية تفرض علي قراءته قراءة متأنية.
س / يقال دوما أن التلميذ الملازم للراوي يقدم في مسألة الوصل والإرسال، وفي مسألة الرفع والوقف.
ولعل ذلك على الغالب.
لكن بنظري فمن الممكن أن يكون الراوي يرسل حديثه في الغالب عند طلابه، وهم يثقون بمراسيله فلا يسألونه عنها.
فلما يأتي غريب إليه، يطلب منه الإسناد فيسمعه.
فهل يقال في هذا الحالة تفرد بإسناده فلان فيما أرسله أصحابه الملازمون؟ لا يخطر ببالي أمثله كثيرة.
لكن منها حديث لا نكاح إلا بولي .
وقد رواه شعبة وسفيان عن أبي إسحاق مرسلا وهما أوثق أصحابه.
فيما رواه إسرائيل وأبي حنيفة موصولا، وصححه الأئمة ذلك لأن شعبة وسفيان أخذاه عنه مذاكرة.
لكن ألا يمكن أن تطبق هذه الحالة على غيرها كذلك؟ ومثال آخر ما رواه ابن حزم في الإحكام : قد روينا عن عبد الرزاق بن همام قال كان معمر يرسل لنا أحاديث فلما قدم عليه عبد الله بن المبارك أسندها له .
فهذا عبد الرزاق تلميذه الملازم قد سمعها منه مرسلة.
أما ابن المبارك فقد سمعها مسندة.
والمثال فيه ما فيه من جهة أن كلاهما من أوثق أصحاب معمر، لكن يبقى المثال صالحا.
فكيف نعرف إن كان إرسال غير الملازم وهما أم لا؟ هذا طبعا إن لم يكن عندنا نص صريح من المتقدمين في المسألة.
ج/ قولك سليم للغاية، نعم إذا تبين من خلال القرائن أن الراوي قد حدث مرة بوجه، وأخرى بوجه آخر كما ورد في سؤالك وأن كلا من أصحابه حدث عنه ما سمع، فإنه لا مجال للترجيح بينهم، وأنه لا اعتبار لكون هذا الراوي ملازما لشيخه، أو ذاك أوثق الناس ، كما أنه لا يقال : تفرد فلان بوصله مثلا .
ومن المعلوم أنه يرجع في التصحيح والتضعيف والترجيح إلى القرائن الظاهرة التي يشترك في معرفتها الناقد وغيره، كأن يكون الرواي ملازما لشيخه أو هو أوثق الناس فيه ، أو هو صاحب كتاب أو غير ذلك مما يعرف من خلال قراءة التراجم ، لكن فقط في حال ما إذا أحس الناقد بفهمه ومعرفته وحفظه بانعدام قرينة قوية تدل خلاف ذلك، وهذا بالنسبة إلينا صعب للغاية، كما أقر بذلك كبار الأئمة المتأخرين .
وكثيرا ما تكون أصول الشيوخ مرجعا لحل الاختلاف ، ويفهم ذلك من تتبع التاريخ الكبير وغيره من كتب النقاد بفهم ومعرفة.
وأين هذه الأصول اليوم؟ إلا ما ورد عن النقاد من النصوص .
غير أن الباحث المجرب والممارس بأسلوب المحدثين والمطلع على طبيعة الروايات قد يوفق بفضل الله لفهم ذلك استقلالا، ولا شك أن معرفة القرائن تتوقف على الممارسة الطويلة مع أصناف كثيرة من الروايات وطبيعة الرواة في سؤالهم للشيوخ ومراجعتهم فيما حدثوه وتحققهم في ذلك، وأحوالهم العامة ومدى صلتهم بشيوخهم وطريقة تلقيهم للأحاديث شخصا شخصا، كما قال بعض الأئمة : الحجة عندنا الحفظ والفهم والمعرفة ، وقال بعضهم : إنما هو علم أوتينا.
وفي ضوء هذا الواقع إذا رجح الناقد خلاف ما رواه الملازم، أو خلاف ما رواه الأوثق، أو صحح الحديث خلاف ما يقتضيه ظاهر السند أو ضعفه خلاف ما يقتيضه ظاهر السند فما علينا إلا التسليم والقبول ولا ينبغي لنا اتهامه بنقض القاعدة، لأن أقصى ما لدينا بعد البحث والتتبع هو أننا لم نقف على ما وقف عليه الناقد من القرائن .
وهذا لا يعني بالضرورة أننا نجعله معصوما من الخطأ والوهم ، وإنما فقط أن نقدم علمهم على علمنا إذا كان لدينا علم بالحديث .
والله أعلم .
فضلية الشيخ /حمزة المليباري حفظه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
س / هل الاسناد المعنعن مقبول مطلقا أم هناك خلاف في قبوله .
وهل قول شعبة رحمة الله فلان عن فلان ليس بحديث .
صحيح وإذا كان كلامه صحيحا هل خالفه أحد من الائمة في ذلك القول .
وجزاكم الله خيرا .
ج/ جزاك الله خيرا ووفقنا وإياكم لما فيه الخير في الدارين .
الإسناد المعنعن متصل إلا إذا لم يعرف من خلال القرائن، أو من نصوص النقاد أنه منقطع أو أنه لم يلتق به أصلا ، أو التقى به لكنه لم يسمع منه شيئا ، أو سمع منه لكنه لم يسمع منه هذا الحديث ، وأما أن نقول باتصاله إذا لم يكن مدلسا ، وانقطاعه إذا كان مدلسا ردا على النقاد فغير سليم منهجيا ولا سلوكيا.

خمستهم سفيان بن عيينة ، وشعبة ، وسفيان الثوري وإسماعيل بن جعفر ، ويزيد بن عبدالله بن الهاد عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى عن تلقى السلع حتى يهبط بها الأسواق ونهى عن النجش وقال لا يبع بعضكم على بيع بعض.
أخرجه مالك الموطأ و .
و أحمد / و / قال : حدثنا عبد الرحمن ، حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيدالله.
وفي / و / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيدالله.
وفى / قال : حدثنا أبو نوح قراد ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد ، حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك.
و مسلم / و / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال حدثنا ابن أبي زائدة ح وحدثنا ابن المثنى ، حدثنا يحيى ، يعني ابن سعيد ح وحدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي كلهم عن عبيدالله.
وفي قال : وحدثني محمد بن حاتم ، وإسحاق بن منصور ، جميعا عن ابن مهدي ، عن مالك.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن الله بن مسلمة القعنبي ، عن مالك.
و اابن ماجة قال حدثنا سويد بن سعيد ، حدثنا مالك بن أنس.
وفي قال : قرأت على مصعب بن عبد الله الزبيري عن مالك ح وحدثنا أبو حذافة ، حدثنا مالك بن أنس.
وفي قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا عبدة بن سليمان ، عن عبيدالله بن عمر.
و عبد الله بن أحمد / و قال : حدثنا مصعب حدثنا مالك.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد / الله بن سعيد.
قال : حدثنا يحيى ، عن عبيدالله.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : قلت لأبي أسامة : أحدثكم عبيد الله.
فأقر به أبو أسامة.
وقال : نعم.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد ، عن مالك والليث.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك.
كلاهما مالك وعبيد الله عن نافع فذكره.
/ عن زيد بن أسلم قال سمعت رجلا سأل عبد الله بن عمر عن بيع المزايدة فقال ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع أحدكم على بيع أخيه إلا الغنائم والمواريث.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا عبيد الله بن أبي جعفر ، عن زيد بن أسلم ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كنا فى زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتاع الطعام فيبعث علينا من يأمرنا بانتقاله من المكان الذى ابتعناه فيه إلى مكان سواه قبل أن نبيعه.
وفي رواية :كانوا يبتاعون الطعام فى أعلى السوق فيبيعونه فى مكانهم ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيعوه فى مكانه حتى ينقلوه.
/ أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / و / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أنبأنا مالك.
وفي / و / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا يعقوب ، حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا عبيد الله.
و البخاري / قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر ، حدثنا أبو ضمرة ، حدثنا موسى.
وفي / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا جويرية.
وفي قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى ، عن عبيدالله.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا علي بن مسهر، عن عبيدالله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
حدثنا أبي ، حدثنا عبيد الله.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك.
وفي قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا يحيى ، عن عبيدالله.
و ابن ماجة قال : حدثنا سهل بن أبي سهل ، حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيدالله.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك.
وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد الله بن سعيد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيدالله وفي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ، قال : حدثنا شعيب بن الليث عن أبيه ، عن محمد بن عبد الرحمن.
ستتهم مالك ، وعبيد الله ، وابن إسحاق ، وموسى بن عقبة ، وجويرية بن أسماء ، ومحمد بن عبد الرحمن عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن ابن عمر ؛ أنهم كانوا يضربون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اشتروا طعاما جزافا أن يبيعوه فى مكانه حتى يحولوه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر.
وفي / قال : حدثنا الضحاك بن مخلد أبو عاصم ، عن ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا ابن جريج ، وابن أبي ذئب.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
وفي / قال : حدثنا حماد بن خالد الخياط ، حدثنا ابن أبي ذئب.
و البخاري / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا الوليد بن مسلم ، عن الأوزاعي.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن بكير ، حدثنا الليث ، عن يونس.
وفي / قال : حدثني عياش بن الوليد.
حدثنا عبد الأعلى ، حدثنا معمر.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى ، عن معمر وفي قال : وحدثني حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و أبو داود قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا نصر بن علي ، قال : حدثنا يزيد ، عن معمر.
خمستهم معمر، وابن جريج ، وابن أبي ذئب ، والأوزاعي ، ويونس عن ابن شهاب الزهري ، عن سالم ، فذكره.
في رواية :يونس عند مسلم : قال ابن شهاب : وحدثنى عبيد الله بن عبد الله بن عمر أن أباه كان يشترى الطعام جزافا فيحمله إلى أهله.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يبيع بعضكم على بيع بعض ونهى عن النجش ونهى عن بيع حبل الحبلة ، ونهى عن المزابنة.
والمزابنة بيع الثمر بالتمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن إدريس الشافعي ، أخبرنا مالك ، عن نافع ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يستوفيه.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا : إسحاق بن عيسى أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا ابن نمير حدثنا عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمن عن مالك.
و الدارمي قال : أخبرنا خالد بن مخلد حدثنا مالك.
و البخاري / قال : حدثنا عبد اللله بن المنذر حدثنا أبو ضمرة حدثنا موسى بن عقبة.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن في يوسف أخبرنا مالك.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك.
و مسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي حدثنا مالك ح وحدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
وفي / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله ح وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا أبي حدثنا عبيد الله وفي قال : حدثني حرملة بن يحيى أخبرنا عبد الله بن وهب حدثني عمر بن محمد.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
و اابن ماجة قال : حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن أنس.
و النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن القاسم عن مالك.
أربعتهم مالك ، وعبيد الله ، وموسى بن عقبة ، وعمر بن محمد بن زيد المدني عن نافع ، فذكره.
قال البخاري : زاد إسماعيل :من ابتاع طعاما فلا يبعه حتى يقبضه.
/ عن عبد الله بن دينار قال : سمعت ابن عمر يقول قال النبى صلى الله عليه وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتى يقبضه.
أخرجه مالك الموطأ .
و أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، وعبد الرحمن ، عن سفيان.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثني أبو الوليد ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، وعلي بن حجر.
قال يحيى : أخبرنا إسماعيل بن جعفر.
وقال علي : حدثنا إسماعيل.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة.
قال : أنبأنا ابن القاسم ، عن مالك.
خمستهم مالك ، وشعبة ، وسفيان ، وعبد العزيز ، وإسماعيل بن جعفر عن عبد الله بن دينار ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد عن ابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع أحد طعاما اشتراه بكيل حتى يستوفيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى ، أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، حدثنا ابن وهب ، حدثنا عمرو ، عن المنذر بن عبيد المديني.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا سليمان بن داود ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه وأنا أسمع ، عن ابن وهب.
قال : أخبرني عمرو بن الحارث ، عن المنذر بن عبيد.
كلاهما أبو الأسود محمد بن عبد الرحمن نوفل المدني ، والمنذر عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عبد الله بن دينار قال حدثنى أبى عن عبد الله بن عمر رضى الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيع حاضر لباد.
وبه قال ابن عباس.
أخرجه البخاري / قال : حدثني عبد الله بن صباح ، قال : حدثنا أبو علي الحنفي ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
قال : حدثتي أبي ، فذكره.
/ عن مسلم الخياط عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتلقى الركبان أو يبيع حاضر لباد ولا يخطب أحدكم على خطبة أخيه حتى ينكح أو يدع ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا بعد الصبح حتى ترتفع الشمس أو تضحى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد عن ابن أبي ذئب ، عن مسلم الخياط ، فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أنه نهى عن النجش والتلقى وأن يبيع حاضر لباد.
أخرجه النسائي / وفي الكبرى قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بن أعين ، قال : حدثنا شعيب بن الليث ، عن أبيه عن كثيربن فرقد ، عن نافع ، فذكره.
/

صدق الله وما تدري نفس بأي أرض تموت .
قال : فرجع ابن عباس فتلقى بابن محموم فما بلغ عشرا حتى مات الصبي ، وسأل عن اليهودي قبل الحول فقالوا : مات ، وما خرج ابن عباس من الدنيا حتى ذهب بصره .
قال علي : هذا أعجب حديث .
قوله : بأي أرض تموت كان حقه بأية أرض ، وبه قرأ أبي بن كعب ، إلا أن من ذكر قال : لان الأرض ليس فيها من علامات التأنيث شيء .
وقيل : أراد بالأرض المكان فلذلك ذكر ، وأحتج بقول الشاعر : فلا مزنة ودقت ودقها ولا الأرض ابقل ابقالها سورة السجدة مكية ، وهي ألف وخمسمائة وثمانية عشر حرفا ، وثلاثمائة وثمانون كلمة ، وثلاثون آية أخبرنا أبو عمرو أحمد بن أبي الفراتي ، عن عمران بن موسى ، عن مكي بن عبدان ، عن سليمان بن داود ، عن أحمد بن نصر قال : أخبرني أبو معاد ، عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم ، عن زيد العمي عن أبي نضرة ، عن ابن عباس ، عن أبي بن كعب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ سورة الم تنزيل أعطي من الأجر كأنما أحيا ليلة القدر .
وأخبرنا أبو الحسن بن أبي الفضل الفهنرزي بها ، عن حمزة بن محمد بن العباس ببغداد ، عن عبدالله بن روح عن شبابة بن سوار عن المغيرة بن مسلم ، عن ابن الزبير ، عن جابر ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان لا ينام حتى يقرأ الم تنزيل السجدة و تبارك الذي بيده الملك ويقول : هما تفضلان كل سورة في القرآن سبعين حسنة ، ومن قرأهما كتبت له سبعون حسنة ، ومحي عنه سبعون سيئة ، ورفع له سبعون درجة .
بسم الله الرحمن الرحيم الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما مآ أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون الله الذى خلق السماوات والارض وما بينهما فى ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الامر من السمآء إلى الارض ثم يعرج إليه فى يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون ذالك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذى أحسن كل شىء خلقه وبدأ خلق الإنسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من مآء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافئدة قليلا ما تشكرون وقالوا أءذا ضللنا فى الارض أءنا لفى خلق جديد بل هم بلقآء ربهم كافرون قل يتوفاكم ملك الموت الذى وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون السجدة : الم قوله عز وجل : الم تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون .
أي ، بل يقولون وقيل : الميم صلة ، أي أيقولون استفهام توبيخ .
وقيل : هو بمعنى الواو يعني ويقولون .
وقيل : فيه إضمار مجازه : فهل يؤمنون به ، أم يقولون : افتريه ثم قال : بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير أي لم يأتهم من نذير من قبلك .
قال قتادة : كانوا أمة أمية لم يأتهم نذير قبل محمد عليه السلام .
قال ابن عباس ومقاتل : ذلك في الفترة التي كانت بين عيسى ومحمد عليهما السلام .
لعلهم يهتدون الله السجدة : الله الذي خلق .
.
.
.
.
الذي خلق السموات والارض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع أفلا تتذكرون يدبر الامر من السماء إلى الارض أي ينزل الوحي مع جبرائيل من السماء إلى الأرض ثم يعرج يصعد إليه جبرائيل بالأمر في يوم واحد من أيام الدنيا ، وقدر مسيره ألف سنة ، خمسمائة نزوله من السماء إلى الأرض ، وخمسمائة صعوده من الأرض إلى السماء .
وما بين السماء إلى الأرض مسيرة خمسمائة سنة يقول : لو ساره أحد من بني آدم لم يسره إلا في ألف سنة ، والملائكة يقطعون هذه المسافة بيوم واحد ، فعلى هذا التأويل نزلت الآية في وصف مقدار عروج الملائكة من الأرض إلى السماء ، ونزولهم من السماء إلى الأرض ، وأما قوله : تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة فإنه أراد مدة المسافة من الأرض إلى سدرة المنتهى التي فيها مقام جبرائيل عليه السلام .
يقول : يسير جبرائيل والملائكة الذين معه من أهل مقامه مسيرة خمسين ألف سنة في يوم واحد من أيام الدنيا ، وهذا كله معنى قول مجاهد وقتادة والضحاك ، وأما معنى قوله : إليه على هذا التأويل فإنه يعني إلى مكان الملك الذي أمره الله أن يعرج إليه ، كقول إبراهيم عليه السلام إني ذاهب إلى ربي وإنما أراد أرض الشام .
وقال : ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله أي إلى المدينة ، ولم يكن الله تعالى بالمدينة ولا بالشام .
أخبرني ابن فنجويه ، عن هارون بن محمد بن هارون ، عن حازم بن يحيى الحلواني ، عن محمد بن المتوكل ، عن عمرو بن أبي سلمة ، عن صدقة بن عبدالله عن موسى بن عقبة ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاني ملك برسالة من الله عز وجل ، ثم رفع رجله فوضعها فوق السماء ، والاخرى في الأرض لم يرفعها .
وقال بعضهم معناه يدبر الأمر من السماء إلى الأرض مدة أيام الدنيا ، ثم يعرج إليه الأمر والتدبير ، ويرجع يعود إليه بعد انقضاء الدنيا وفنائها في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون وهو يوم القيامة .
وأما قوله : خمسين ألف سنة فإنه أراد على الكافر ، جعل الله ذلك اليوم عليه مقدار خمسين ألف سنة ، وعلى المؤمن كقدر صلاة مكتوبة صلاها في دار الدنيا .
ويجوز أن يكون ليوم القيامة أول وليس له آخر وفيه أوقات شتى بعضها ألف سنة وبعضها خمسين ألف سنة .
ويجوز أن يكون هذا إخبار عن شدته وهوله ومشقته لان العرب تصف أيام المكروه بالطول وأيام السرور بالقصر ، وإلى هذا التأويل ذهب جماعة من المفسرين .
وروي عبد الرزاق عن ابن جريح قال : أخبرني ابن أبي مليكة قال : دخلت أنا وعبدالله بن فيروز مولى عثمان بن عفان على ابن عباس فسأله ابن فيروز عن هذه الآية ، فقال له ابن عباس : من أنت ؟ قال : أنا عبدالله بن فيروز مولى عثمان بن عفان ، فقال عبدالله بن عباس : أيام سماها الله لا أدري ما هي ، وأكره أن أقول في كتاب الله ما لا أعلم .
قال ابن أبي مليكة : فضرب الدهر حتى دخلت على سعيد بن المسيب فسئل عنها فلم يدر ما يقول ، فقلت له : ألا أخبرك ما حضرت من ابن عباس ، فأخبرته ، فقال ابن المسيب للسائل : هذا ابن عباس قد اتقى أن يقول فيها وهو أعلم مني .
السجدة : ذلك عالم الغيب .
.
.
.
.
قوله : ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم الذي أحسن كل شيء خلقه قرأ نافع وأهل الكوفة خلقه بفتح اللام على الفعل ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم ثم قالا : لسهولتها في المعنى وهي قراءة سعيد بن المسيب .
وقرأ الآخرون بسكون اللام .
قال الأخفش : هو على البدل ومجازه : الذي أحسن خلق كل شيء .
قال ابن عباس : أتقنه وأحكمه ، ثم قال : أما إن أست القرد ليست بحسنة ولكنه أحكم خلقها .
وقال قتادة : حسنه .
مقاتل : علم كيف يخلق كل شيء ، من قولك فلان يحسن كذا إذا كان يعلمه .
وبدأ خلق الانسان يعني آدم عليه السلام من طين السجدة : ثم جعل نسله .
.
.
.
.
ثم جعل نسله ذريته من سلالة من نطفة ، سميت بذلك لانها تنسل من الإنسان ، أي تخرج ، ومنه قيل للولد : سلالة .
وقال ابن عباس : وهي صفو الماء من ماء مهين ضعيف السجدة : ثم سواه ونفخ .
.
.
.
.
ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والابصار والافئدة قليلا ما تشكرون وقالوا يعني منكري البعث ، أءذا ضللنا في الارض أي أهلكنا وبطلنا وصرنا ترابا ، وأصله من قول العرب : ضل الماء في اللبن إذا ذهب ، ويقال : أضللت الميت أي دفنته .
قال الشاعر وأب مضلوه بغير جلية وغودر بالجولان جرم ونائل وقرأ ابن محيصن بكسر اللام ضللنا وهي لغة .
وقرأ الحسن والأعمش ضللنا بالصاد غير معجمة أي أنتنا ، وهي قراءة علي ح .
أخبرنا ابن فنجويه عن ابن شنبه قال : أخبرني أبو حامد المستملي ، عن محمد بن حاتم الكرخي أبو عثمان النحوي ، عن المسيب بن شريك ، عن عبيدة الضبي ، عن رجل ، عن علي أنه قرأ أءذا ضللنا أي أنتنا .
قال محمد بن حاتم : يقال : صل اللحم وأصل إذا أنتن .
أءنا لفي خلق جديد قال الله : بل هم بلقاء ربهم كافرون .
السجدة : قل يتوفاكم ملك .
.
.
.
.
قوله عز وجل : قل يتوفاكم بقبض أرواحكم ملك الموت الذي وكل بكم قال مجاهد : حويت له الأرض فجعلت له مثل طست يتناول منها حيث يشاء ، وقال مقاتل والكلبي : بلغنا أن اسم ملك الموت عزرائيل وله أربعة أجنحة : جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، وجناح له في أقصى العالم من حيث يجيء ريح الصبا ، وجناح من الأفق الآخر .
ورجل له بالمشرق ، والأخرى بالمغرب ، والخلق بين رجليه ، ورأسه وجسده كما بين السماء والأرض ، وجعلت له الدنيا مثل راحة اليد ، صاحبها يأخذ منها ما أحب في غير مشقة ولا عناء ، أي مثل اللبنة بين يديه فهو يقبض أنفس الخلق في مشارق الأرض ومغاربها ، وله أعوان من ملائكة الرحمة وملائكة العذاب .
وأخبرني الحسين بن محمد بن الحسين عن عبدالله بن يوسف بن أحمد بن مالك عن الخطاب بن أحمد بن عيسى قال : أخبرني أبو نافع أحمد بن كثير ، عن كثير بن هشام ، عن جعفر بن برقان ، عن يزيد بن الأصم عن ابن عباس قال : إن خطوة ملك الموت ما بين المشرق والمغرب .
وأخبرنا الحسين بن محمد ، عن عبدالله بن يوسف ، عن عبد الرحيم بن محمد ، عن سلمة ابن شبيب ، عن الوليد بن سلمة الدمشقي ، عن ثور بن يزيد عن خالد بن معد ، عن معاذ بن جبل قال : إن لملك الموت حربة تبلغ ما بين المشرق والمغرب ، وهو يتصفح وجوه الناس ، فما من أهل بيت إلا وملك الموت يتفحصهم في كل يوم مرتين ، فإذا رأى إنسانا قد انقضى أجله ضرب رأسه بتلك الحربة ، وقال : الآن يزار بك عسكر الأموات وأخبرنا الحسين بن محمد قال : أخبرني أبو بكر بن مالك القطيعي ، عن عبدالله بن أحمد ابن حنبل ، عن أبي ، عن عبدالله بن نميرة عن الأعمش عن خيثمة وعن شهر بن حوشب قال : دخل ملك الموت على سليمان ، فجعل ينظر إلى رجل من جلسائه يديم إليه النظر ، فلما خرج قال الرجل : من هذا ؟ قال : هذا ملك الموت ، قال : لقد رأيته ينظر إلي كأنه يريدني ، قال : فما تريد ؟ قال : أريد أن تحملني على الريح فتلقيني بالهند ، فدعا بالريح فحملته عليها فألقته بالهند ، ثم أتى ملك الموت سليمان عليه السلام فقال : إنك كنت تديم النظر إلى رجل من جلسائي ، قال : كنت أعجب منه إني أمرت أن أقبض روحه بالهند وهو عندك .
فإن قيل : ما الجامع بين قوله : توفته رسلنا و تتوفهم الملائكة و قل يتوفكم ملك الموت وقوله : الله يتوفى الأنفس حين موتها و هو الذي يتوفكم بالليل .
قيل : توفي الملائكة : القبض والنزع .
وتوفي ملك الموت : الدعاء والأمر ، يدعو الأرواح فتجيبه ثم يأمر أعوانه بقبضها ، وتوفي الله سبحانه : خلق الموت ، والله أعلم .
ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنآ أبصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا إنا موقنون ولو شئنا لاتينا كل نفس هداها ولاكن حق القول منى لاملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين فذوقوا بما نسيتم لقآء يومكم هاذآ إنا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون إنما يؤمن بئاياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس مآ أخفى لهم من قرة أعين جزآء بما كانوا يعملون أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين ءامنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلمآ أرادوا أن يخرجوا منهآ أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ولنذيقنهم من العذاب الادنى دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون ومن أظلم ممن ذكر بئايات ربه ثم أعرض عنهآ إنا من المجرمين منتقمون السجدة : ولو ترى إذ .
.
.
.
.
قوله تعالى : ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رءوسهم أي مطأطئوا رؤوسهم عند ربهم حياء منه للذي سلف من معاصيهم في الدنيا يقولون : ربنا أبصرنا ماكنا به مكذبين وسمعنا منك تصديق ما أتتنا به رسلك فارجعنا فأرددنا إلى الدنيا نعمل صالحا إنا موقنون وجواب لو مضمر مجازه : لرأيت العجب السجدة : ولو شئنا لآتينا .
.
.
.
.
ولو شئنا لأتينا كل نفس هداها رشدها وتوفيقها للإيمان ولكن حق وجب وسبق القول مني لأاملاان جهنم من الجنة والناس أجمعين وهو قوله لأبليس لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين .
ثم يقال لأهل النار : السجدة : فذوقوا بما نسيتم .
.
.
.
.
فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا أي تركتم الإيمان به إنا نسيناكم تركناكم في النار وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه ، عن أحمد بن الحسن بن ماجة القزويني ، عن الحسن ابن أيوب القزويني ، عن عبدالله بن أبي زياد القطواني ، عن سيار حماد الصفار ، عن حجاج الأسود ، عن جبلة ، عن مولى له ، عن كعب قال : إذا كان يوم القيامة يقوم الملائكة فيشفعون ، ثم يقوم الأنبياء فيشفعون ، ثم يقوم الشهداء فيشفعون ثم يقوم المؤمنون فيشفعون .
حتى انصرمت الشفاعة كلها فلم يبق أحد ، خرجت الرحمة ، فتقول : يارب أنا الرحمة فشفعني ، فيقول : قد شفعتك ، فتقول : يارب فيمن ؟ فيقول : في من ذكرني في مقام وخافني فيه أو رجاني أو دعاني دعوة واحدة خافني أو رجاني فأخرجيه ، قال : فيخرجون فلا يبقى في النار أحد يعبأ الله به شيئا ، ثم يعظم أهلها بها ، ثم يأمر بالنار فتقبض عليهم فلا يدخل فيها روح أبدا ، ولا يخرج منها غم أبدا وقيل : اليوم ننسكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا .
السجدة : إنما يؤمن بآياتنا .
.
.
.
.
إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون عن الإيمان به والسجود له .
السجدة : تتجافى جنوبهم عن .
.
.
.
.
تتجافى أي ترتفع وتنتحي ، وهو تفاعل من الجفا ، والجفا : التبوء والتباعد ، تقول العرب : جاف ظهرك عن الجدار ، وجفت عين فلان عن الغمض إذا لم تنم .
جنوبهم عن المضاجع .
أخبرني أبو عبدالله الحسين بن محمد بن الحسن قال : أخبرني أبو عمرو عثمان بن أحمد ابن سمعان الوزان ، عن عبدالله بن قحطبة بن مرزوق ، عن محمد بن موسى الحرشي ، عن الحرث بن وحيه الراسبي قال : سمعت مالك بن دينار يقول : سألت أنس بن مالك عن قول الله تعالى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع ، فقال أنس : كان أناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون من صلاة المغرب إلى صلاة العشاء الآخرة ، فأنزل الله تعالى : تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
أخبرني الحسين بن محمد عن موسى بن محمد ، عن الحسن بن محمد ، عن موسى بن محمد عن الحسن بن علويه ، عن إسماعيل بن عيسى ، عن المسيب ، عن سعيد بن أبي عروبة عن قتاده ، عن أنس بن مالك قال : نزلت فينا معاشر الأنصار : تتجافى جنوبهم عن المضاجع الآية ، كنا نصلي المغرب ، فلا نرجع إلى رحالنا حتى نصلي العشاء مع النبي صلى الله عليه وآله .
وأخبرنا الحسين بن محمد عن عبدالله بن إبراهيم بن علي بن عبدالله ، عن عبدالله بن محمد بن وهب ، عن محمد بن حميد ، عن يحيى بن الضريس ، عن النضر بن حميد ، عن سعيد ، عن الشعبي عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عقب ما بين المغرب والعشاء بني له في الجنة قصران ما بينهما مسيرة مائة عام ، وفيهما من الشجر ، ما لو نزلها أهل المشرق وأهل المغرب لأوسعتهم فاكهة ، وهي صلاة الأوابين وغفلة الغافلين ، وإن من الدعاء المستجاب الذي لا يرد الدعاء ما بين المغرب والعشاء .
وقال عطاء : يعني يصلون صلاة العتمة لا ينامون عنها ، يدل عليها ما أنبأني عبدالله بن حامد ، عن عبدالصمد بن الحسن بن علي بن مكرم ، عن السري بن سهل ، عن عبدالله بن رشيد قال : أنبأني أبو عبيدة مجاعة بن الزبير ، عن أبان قال : جاءت امرأة إلى أنس بن مالك ، فقالت : إني أنام قبل العشاء .
فقال : لا تنامي .
فإن هذه الآية نزلت في الذين لا ينامون قبل العشاء الآخرة تتجافى جنوبهم عن المضاجع .
وقال أبو العالية والحسن ومجاهد وابن زيد : هو التهجد وقيام الليل ، ودليل هذا التأويل ما أخبرنا أبو عبدالله بن فنجويه عن أبي بكر بن مالك القطيعي ، عن عبدالله بن أحمد بن حنبل عن أبي عن زيد بن الحباب ، عن حماد بن سلمة ، عن عاصم ، عن شهر بن حوشب ، عن معاذ ، عن النبي صلى الله عليه وسلم تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا قال : قيام العبد في الليل .
وأخبرنا عبدالله بن حامد الأصفهاني ، عن محمد بن عبدالله بن عبد الواحد الهمداني ، عن إسحاق بن إبراهيم الدبري ، عن عبد الرزاق بن معمر ، عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل ، عن معاذ قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأصبحت قريبا منه ونحن نسير ، فقلت : يا نبي الله ألا تخبرني بعمل يدخلني الجنة ، ويباعدني من النار ؟ قال : يا معاذ ، لقد سألت عن عظيم ، وإنه ليسير على من يسره الله عليه ، تعبد الله لا تشرك به شيئا ، وتقيم الصلاة ، وتؤتي الزكاة ، وتصوم رمضان ، وتحج البيت .
ثم قال : ألا أدلك على أبواب الخير .
الصوم جنة من النار والصدقة تطفئ غضب الرب وصلاة الرجل في جوف الليل ثم قرأ تتجافى جنوبهم عن المضاجع حتى بلغ جزاء بما كانوا يعملون ثم قال : ألا أخبرك بملاك ذلك كله .
فقلت : بلى يا رسول الله .
فأخذ بلسانه .
فقال : اكفف ، عليك هذا .
فقلت : يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم ؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم .
وقال الضحاك : هو أن يصلي الرجل العشاء والغداة في جماعة .

عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحجامة في الرأس دواء من : الجنون ، والجذام ، والبرص ، والنعاس ، والضرس .
منكر .
أخرجه الطبرانى الكبير / / و الأوسط / / : حدثنا عبدان بن أحمد ثنا عبد الله بن محمد العبادى البصري ثنا مسلمة بن سالم الجهنى حدثنى عبيد الله بن عمر عن نافع عن سالم عن ابن عمر به .
قلت : هذا منكر بهذا الإسناد .
مسلمة ويقال مسلم بن سالم الجهنى المكى شيخ لا يحل الاحتجاج بخبره ولا يجوز الاعتماد على روايته ، قاله ابن عبد الهادى .
وقال أبو داود : ليس بثقة .
عن صهيب بن سنان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة ، فإنه دواء من اثنين وسبعين داء ، وخمسة أدواء من : الجنون ، والجذام ، والبرص ، ووجع الأضراس .
ضعيف جدا .
أخرجه الطبرانى الكبير / / قال : حدثنا زكريا بن يحيى الساجي ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا عيسى بن شعيب ثنا الدفاع أبو روح القيسي ثنا عبد الحميد بن صيفي عن أبيه عن جده صهيب به .
قلت : هذا إسناد ليس بالقائم .
دفاع بن دغفل القيسي البصري ضعيف الحديث ، قاله أبو حاتم .
وعيسى بن شعيب البصرى .
قال ابن حبان : كان ممن يخطىء حتى فحش خطؤه ، فاستحق الترك .
عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحجامة في نقرة الرأس تورث النسيان .
موضوع .
قال العجلونى كشف الخفاء / : قال في المقاصد : رواه الديلمي عن أنس مرفوعا ، وفي سنده عمر بن واصل اتهمه الخطيب بالوضع .
قلت : ترجمه الخطيب فى التاريخ / ، وذكر من موضوعاته ما رواه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى إبليس حسن السحنة ، ثم رآه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما الذي انحل جسمك وغير لونك من بعد ما رايتك أولا ، فقال : خصال في أمتك .. وذكر حديثا طويلا كله أباطيل وطامات .
عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة ، إذ أتى إليه رجل ، فشكا إليه وجعا يجده في رأسه ، فأمره بالحجامة وسط رأسه ، وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه ، فأمره أن يخضبها بالحناء ، ويلقي في الحناء شيئا من ملح ، وفى رواية شيئا من حرمل .
منكر .
أخرجه الخطيب تاريخ بغداد / ، وابن الجوزى العلل المتناهية / / كلاهما من طريق معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبى رافع أخبرني عمى معاوية بن عبيد الله وأبى محمد كلاهما عن عبيد الله عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم به .
قلت : هذا منكر الإسناد والمتن .
معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، ليس بثقة ولا مأمون ، قاله يحيى بن معين .
وقال البخارى : منكر الحديث .
وقال أبو حاتم الرازى : رأيته فلم اكتب عنه ، كان يكذب .
وقال ابن حبان : ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به ، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب .
وقال ابن عدى : مقدار ما يرويه لا يتابع عليه .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، وغسل الميت .
منكر .
أخرجه ابن أبى شيبة / / ، وأحمد / ، وإسحاق بن راهويه ، وأبو داود ، والدارقطنى / / ، والبيهقى / ، جميعا من طريق مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب عن عبد الله بن الزبير عن عائشة به .
قلت : أنكره أحمد بن حنبل وقال : مصعب بن شيبة روى أحاديث مناكير .
وقال أبو حاتم : لا يحمدونه وليس بقوي .
وقال الدراقطني : ليس بالقوي ولا بالحافظ .
عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لا يفطرن الصائم : الحجامة ، والقيء ، والاحتلام .
ضعيف جدا .
أخرجه عبد بن حميد ، والترمذى ، وابن حبان المجروحين / ، وابن عدى / ، وأبو نعيم الحلية / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ ، ، والبيهقى / ، والخطيب تاريخ بغداد / جميعا من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدرى .
قال أبو عيسى : حديث أبي سعيد الخدري حديث غير محفوظ ، وقد روى عبد الله بن زيد بن أسلم ، وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن أسلم مرسلا ، ولم يذكروا فيه عن أبي سعيد .
وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم يضعف في الحديث .
قلت : قد أبان الترمذى علته وأفصح عن حال عبد الرحمن ، وهو أضعف أبناء زيد بن أسلم .
ضعفه أحمد وعلى بن المدينى والنسائى وأبو داود والدارقطنى .
وقال ابن معين : ليس حديثه بشيء .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي في الحديث كان في نفسه صالحا وفي الحديث واهيا .
وقال ابن حبان : كان ممن يقلب الأخبار وهو لا يعلم حتى كثر ذلك في روايته من رفع المراسيل وإسناد الموقوف فاستحق الترك .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم العبد الحجام : يذهب بالدم ويخف الصلب ، ويجلو البصر .
ضعيف .
أخرجه الترمذى ، وابن ماجه ، والطبرانى الكبير / / ، وابن عدى / ، والحاكم / جميعا عن عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
عباد بن منصور يدلس عن عكرمة ، وله عنه مناكير .
قال عباس الدورى ، وأبو بكر بن أبى خيثمة عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
وزاد عباس عن يحيى : وكان يرمى بالقدر .
وقال أبو حاتم الرازى : كان ضعيف الحديث ، يكتب حديثه ، و نرى أنه أخذ هذه الأحاديث عن ابن أبى يحيى عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس .
وأسند أبو جعفر العقيلى عن على بن المدينى قال : سمعت يحيى بن سعيد يقول : قلت لعباد بن منصور : سمعت ما مررت بملإ من الملائكة و أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا ؟ ، فقال : حدثنى ابن أبى يحيى عن داود بن حصين عن عكرمة عن ابن عباس .
و قال أبو داود : ولى قضاء البصرة خمس مرات ، و ليس بذاك ، و عنده أحاديث فيها نكارة .
وقال النسائى : ضعيف ، ليس بحجة .
وقال فى موضع آخر : ليس بالقوى .
عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن خير ما تداويتم به : اللدود ، والسعوط ، والحجامة ، والمشي .
ضعيف جدا .
أخرجه الترمذى ، والحاكم / كلاهما من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به وقال أبو عبد الله الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
قلت : كيف ذا ؟ ، وعباد بن منصور مدلس ذو مناكير .
وقد سبق بيان حاله وشدة ضعفه .
عن أم سعد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر بدفن الدم إذا احتجم .
منكر .
أخرجه ابن سعد الطبقات الكبرى / ، والطبرانى الأوسط / / كلاهما من طريق هياج بن بسطام عن عنبسة بن عبد الرحمن بن سعيد بن العاص عن محمد بن زاذان عن أم سعد به .
وقال أبو القاسم : لا يروى هذا الحديث عن أم سعد إلا بهذا الإسناد تفرد به عنبسة .
قلت : هذا إسناد واه بمرة .
عنبسة بن عبد الرحمن بن عنبسة بن سعيد بن العاص القرشي .
قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال النسائي : متروك .
وقال البخاري والعقيلي : تركوه .
وقال أبو حاتم الرازي : كان يضع الحديث .
وقال ابن حبان : هو صاحب أشياء موضوعة ، لا يحل الاحتجاج به .
وقال الدارقطني : ضعيف .
وقال الأزدي : كذاب .
وهياج بن بسطام أبو بسطام الهروي .
قال أحمد : متروك الحديث .
وقال يحيى بن معين : ضعيف .
وقال مرة : ليس بشيء .
وقال أبو داود : تركوا حديثه ليس بشيء .
وقال ابن حبان : يروي المعضلات عن الثقات .
عن عائشة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان : الشعر والظفر ، والدم والحيضة ، والسن ، والمشيمة ، والقلفة .
منكر .
أخرجه الحكيم الترمذى نوادر الأصول ، والرافعى التدوين فى أخبار قزوين / كلاهما من طريق مالك بن سليمان الهروي ثنا داود بن عبد الرحمن عن هشام بن عروة عن أبيه .
قلت : إسناده ليس بذاك القوى .
مالك بن سليمان الهروى ، فى عداد الضعفاء ، يخطئ ويدلس ، وله مناكير .
قال ابن حبان الثقات : مالك بن سليمان بن مرة النهشلي من أهل هراة .
يروى عن : ابن أبى ذئب ومالك روى عنه أهل بلده .
وكان مرجئا ممن جمع وصنف ، يخطىء كثيرا ، وامتحن بأصحاب سوء كانوا يقلبون عليه حديثه ، ويقرؤن عليه ، فإن اعتبر المعتبر حديثه الذي يرويه عن الثقات ويروى عنه الاثبات مما بين السماع فيه لم يجدها إلا شبيه حديث الناس ؛ على أنه من جملة الضعفاء .
وزاد ابن حجر لسان الميزان : وقال الساجي : بصري يروي مناكير .
وضعفه الدارقطني .
عن عمر بن الخطاب قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة .
منكر .
أخرجه ابن حبان المجروحين / ، والطبرانى الأوسط / / و الصغير ، وابن عدى / جميعا من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر .
قلت : إسناده واه بمرة .
سعيد بن بشير ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال عبد الله بن نمير : منكر الحديث ، وليس بشيء ، ليس بقوي الحديث ، يروى عن قتادة المنكرات .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ يروي عن قتادة مالا يتابع عليه .
وأما الوليد بن مسلم ، فهو وإن كان ثقة فى نفسه ولكنه فاحش التدليس ، يدلس تدليس التسوية .
قال ابن أبى حاتم علل الحديث / / : سألت أبي عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن حلق القفا إلا عند الحجامة .
قال أبي : هذا حديث كذب بهذا الاسناد ، يمكن أن يكون دخل لهم حديث في حديث .
قال أبي : رأيت هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل ، فلم أكتبه ، وكان سليمان عندى في حيز لو أن رجلا وضع له لم يفهم .
وفى سؤالات البرذعى لأبى زرعة / : قلت : حديث يروى عن سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن حلق القفا إلا في الحجامة .
فقال : باطل ليس هذا من حديث الوليد .
وللحديث بقية ،وهى هل شرب أحد دم حجامة النبى صلى الله عليه وسلم ، أسأل الله أن يمد لنا فى العمر لبيان ذلك .
السدوسي : جزاك الله خيرا جهد تشكر عليه ونحن بانتظار الباقي.
أبو محمد الألفى : سلمك الله وبارك فيك يمكنك التعرف على المزيد عن الحجامة على الوصلة التالية : :// .
.
/ / .
= = وعلى موقعنا : طوق الحمامة فى التداوى بالحجامة .
.
.
منتدى الدراسات الحديثية تعليقات على كتاب تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر رحمة الله عليه تعليقات على كتاب تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر رحمة الله عليه أبو بكر بن عبدالوهاب : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد المرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين لقد عزمت بعد التوكل على الله تبارك وتعالى على وضع بعض تعليقات كنت أثبتها على حاشية تقريب التهذيب للحافظ ابن حجر رحمة الله عليه أثناء عملي المتواضع في هذا العلم الشريف ، أسأل الله تعالى أن يكون فيها الفائدة والخير لي ولإخواني في هذا الملتقى المبارك اللهم تبرأت من حولي وقوتي والتجأت إلى حولك وقوتك يا رب العالمين اللهم ما كان من صواب ففضلا منك تقبله مني ، وما كان من خطأ وخطل فمن ضعفي وتقصيري ، اللهم فتجاوزه عني ، وهيء من يردني إلى الحق يا رب العالمين .
وسأكتب هذه التعليقات إن شاء الله في مشاركات متلاحقة على شكل تعقيبات حسب ما ييسر الله لي الوقت ، اللهم بارك لي ولإخوتي في أوقاتنا .
وبعد : فقد حان وقت الشروع في المقصود يتبع إن شاء الله ...... أبو بكر بن عبدالوهاب : أحمد بن إسحاق بن الحصين بن جابر السلمي أبو إسحاق السرماري بضم المهملة وبفتحها وحكي كسرها واسكان الراء صدوق من الحادية عشرة مات سنة اثنتين وأربعين خ قلت : له عند البخاري ستة أحاديث ، وهو من صغار شيوخه قاله الحافظ في الفتح ، وقال أبو عبد الله ما يعلم في الإسلام مثله تهذيب التهذيب / أحمد بن إشكاب الحضرمي أبو عبد الله الصفار واسم إشكاب مجمع وهو بكسر الهمزة بعدها معجمة ثقة حافظ من الحادية عشرة مات سنة سبع عشرة أو بعدها خ قلت : له عند البخاري ثلاثة أحاديث .
أحمد بن أيوب بن راشد الضبي الشعيري بفتح المعجمة أبو الحسن مقبول من العاشرة بخ قلت : هو من شيوخ عبد الله ابن الإمام أحمد رحمة الله عليهما ، و له رواية واحدة في المسند ، وهي من الزوائد / أحمد بن شبيب بن سعيد الحبطي بفتح المهملة والموحدة أبو عبد الله البصري صدوق من العاشرة مات سنة تسع وعشرين خ خد س

ومن المجاز : هدف فلان للخمسين : إذا قاربها كأهدف ومنه الحديث : قال عبد الرحمن بن أبي بكر لأبية : لقد أهدفت لي يوم بدر فضفت عنك .
وهدف كضرب : كسل وضعف عن ابن عباد .
والهدف بالكسر : الجسيم الطويل العنق وهو مجاز .
وأهدف عليه : إذا أشرف .
وأهدف إليه : إذا لجأ وبه فسر أيضا قول عبد الرحمن بن أبي بكر .
وأهدف له الشيء : إذا عرض له .
وأهدف منه : إذا دنا ويقال : أهدف الصيد فارمه وأكثب وأغرض مثله .
أو أهدف : إذا انتصب واستقبل وهو قول شمر ونصه : الإهداف : الدنو منك والاستقبال لك والانتصاب يقال : أهدف لي الشيء فهو مهدف وأهدف لي السحاب : إذا انتصب وأنشد ومن بني ضبة كهف مكهف إن سال يوما جمعهم وأهدفوا ومن المجاز : أهدف الكفل : إذا عظم وعرض حتى صار كالهدف نقله الصاغاني وأنشد ابن السكيت : لها جميش مهدف مشرف مثل سنام الربع الكاعر هكذا أنشده الصاغاني وجعله شاهدا على عظم الكفل وليس كما ذكر بل هو شاهد لعظم الركب فإن الجميش كما تقدم الركب المحلوق فتأمل .
وقولهم : من صنف فقد استهدف : أي انتصب وكل شيء رأيته استقبلك استقبالا فهو مهدف ومستهدف وأنشد الجوهري لجبيهاء الأسدى : وحتى سمعنا خشف بيضاء جعدة ... على قدمي مستهدف متقاصر قال : يعني بالمستهدف الحالب يتقاصر للحلب يقول : سمعنا صوت الرغوة تتساقط على قدم الحالب .
واستهدف الشيء : ارتفع .
ويقال : ركن مستهدف : أي عريض هكذا وقع في سائر النسخ ومثله في نسخ الصحاح والصواب : ركب مستهدف ومنه قول النابغة الذبياني : وإذا طعنت طعنت في مستهدف ... رابي المجسة بالعبير مقرمد أي : عريض مرتفع منتصب ومما يستدرك عليه : أهدف القوم : قربوا ودنوا .
واستهدف لك الشيء : دنا منك .
وامرأة مهدفة : لحيمة وقيل : مرتفعة الجهاز .
والهادف : الغريب ه ذ ف هذف يهذف هذوفا أهمله الجوهري وقال أبو عمرو : أي أسرع قال : والهذاف كشداد : السريع ولم يشترط فيه السوق .
وقال غيره : الهذاف والمهذف مثل محسن والهذف مثل خجل : السريع الحاد يقال : جاء مهذفا ومهذبا ومهذلا بمعنى واحد أي : سريعا .
وفرس هذف : سريع وأنشد أبو عمرو : يبطر ذرع السائق الهذاف بعنق من فوره زراف ه ذ ر ف الهذروف كعصفور أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو السريع ج : هذاريف يقال : إبل هذاريف ؛ أي : سراع .
والهذرفة : السرعة والهزرفة بالزاي لغة فيه كما سيأتي ه ر ف هرف يهرف هرفا : أطرأ في المدح والثناء على الشيء وجاوز القدر فيهما وأطنب في ذلك حتى كأنه يهدر إعجابا به .
وقال الليث : الهرف : شبه الهذيان من الإعجاب بالشيء ومنه الحديث : أن رفقة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهم يهرفون بصاحب لهم ويقولون : يا رسول الله ما رأينا مثل فلان ما سرنا إلا كان في قراءة ولا نزلنا إلا كان في صلاة .
قال أبو عبيد : يهرفون به أي : يمدحونه ويطنبون في الثناء عليه .
أو مدح بلا خبرة عن ابن الأعرابي يقال : لا تهرف بما لا تعرف كما في الصحاح ويروى : قبل أن تعرف أي : لا تمدح قبل التجربة وهو أن تذكره في أول كلامك ولا يكون ذلك إلا في حمد وثناء .
وأهرف الرجل : نما ماله كأحرف نقله الجوهري .
وأهرفت النخلة : عجلت إتاءها نقله الجوهري كهرفت تهريفا وهذه عن أبي حاتم في كتاب النخلة .
وهرفوا إلى الصلاة تهريفا : عجلوا يقال : رأيت قوما يهرفون في الصلاة : أي يعجلون نقله أبو حاتم وقال ابن فارس : ما أرى هذه الكلمة صحيحة أو هذه الصواب أي : هرف وأهرف غلط من الجوهري أي : أن أبا حاتم اقتصر في كتاب النخلة على هرفت النخلة وسكت عن ذكر أهرفت كابن دريد وابن عباد والأزهري فيكون أهرفت غلطا هذا مؤدي كلامه وأنت خبير بأن مثل هذا لا يعد وهما ولا غلطا فإن الجوهري ثقة لا يدافع فيما جاء به فتأمل ومما يستدرك عليه : يهرف كيضرب : اسم سبع سمي به لكثرة صوته .
والهرف : الهدر والهذيان عن ابن الأعرابي .
والهرف : الأول .
والهرف : ابتداء النبات عن ثعلب .
وهرف يهرف : تابع صوته .
وهرفته الريح : استخفته قال الزمخشري : ومنه قول أهل بغداد : الهرف جرف ؛ أي : من جاء بالبواكير جرف أموال الناس ه ر ج ف الهرجف كقرشب أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الرجل الخوار كما في العباب ه ر ش ف الهرشفة كإردبة : العجوز البالية الكبيرة كالهرشبة ونقله الجوهري عن أبي عبيد عن بعضهم كما سيأتي .
والهرشفة أيضا : قطعة خرقة أو كساء ينشف بها ماء المطر من الأرض ثم تعصر في الجف بالجيم هكذا في النسخ ومثله في الصحاح وفي الأصل المقروء على المصنف : الخف بخاء معجمة بالقلم وذلك لقلة الماء وفي الصحاح : في قلة الماء وفي بعض النسخ : ينتشف بها ماء المطر ثم تعتصر وأنشد الجوهري للراجز : طوبى لمن كانت له هرشفه ونشفة يملأ منها كفه وقال آخر : كل عجوز رأسها كالكفه تحمل جفا معها هرشفه قال أبو عبيد : وبعضهم يقول : الهرشفة : من نعت العجوز وهي الكبيرة .
وصوفة الدواة إذا يبست : هرشفة .
وقد هرشفت واهرشفت نقله الليث .
وقال أبو خيرة : تهرشف : إذا تحسى قليلا قليلا والأصل الترشف فزيدت الهاء وكذلك الشهربة للحويض حول أسفل النخلة والأصل فيها الشربة فزيدت الهاء ومما يستدرك عليه : الهرشف كإردب : العجوزة .
ويقال للناقة الهرمة : هرشفة وهردشة .
ودلو هرشفة : بالية متشنجة وقد اهرشفت .
والهرشف من الرجال : الكبير المهزول .
والهرشف : الكثير الشرب عن السيرافي ه ر ص ف هرصيف كقنديل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو علم رجل كما في العباب ه ر ن ف هرنف هرنفة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : أي ضحك في ضعف .
قال : والمهرنفة : المرأة الضعيفة في صوتها وبكائها كما في العباب ه ز ر ف الهزروف أهمله الجوهري وقد اختلفت نسخ الكتاب ففي غالبها هكذا بتقديم الزاي على الراء وهو الصواب وفي أخرى بالعكس وهو خطأ واختلف في ضبط هذه الكلمة : فقال ابن دريد : كزنبور وعلابط وقرطاس وزاد ابن عباد : هزروف مثل برذون هو : الظليم السريع الخفيف وربما نعت به غير الظليم .
وقال الأصمعي : هزرف في عدوة : إذا أسرع والذال لغة فيه كما تقدم .
وقال أبو عمرو : الهزرفة بالكسر والهزروفة كبرذونة : الناب الكبيرة .
و : العجوز ومما يستدرك عليه : الهزروف كزنبور : العظيم الخلق نقله ابن برى في هزف .
قال : والهزرفي بالكسر : الكثير الحركة وأنشد لتأبط شرا يصف ظليما : من الحص هزروف يطير عفاؤه ... إذا استدرج الفيفاء مد المغابنا أزج زلوج هزرفي زفازف ... هزف يبذ الناجيات الصوافنا ه ز ف الهزف من الظلمان كخدب : مثل الهجف نقله الجوهري وهو السريع الخفيف وهي لغة ربيعة .
أو النافر أو الطويل الريش .
أو الجافي الغليظ وهذه عن ابن السكيت .
وقال ابن دريد : هزفته الريح تهزفه : إذا استخفته في بعض اللغات .
قلت : وضبطه الزمخشري بالراء كما تقدم ه ط ف هطف أهمله الجوهري وقال ابن عباد : هطف الراعي تهطف هطفا : إذا احتلب فتسمع هطف الحليب وحفيفه .
وقال ابن السكيت : باتت السماء تهطف هطفا : إذا أمطرت .
والهطف : حفيف اللبن تسمع به عند الاحتلاب عن ابن عباد .
والهطف ككتف : المطر الغزير عن ابن السكيت قال ابن الرقاع : مجرنثما لعماء بات يضربه ... منه الرضاب ومنه المسبل الهطف وبنو الهطف : حي من العرب قاله الأزهري قيل من كنانة أو من أسد وهم أول من نحت هذه الجفان وكانوا حلفاء في كنانة قال أبو خراش الهذلي يرثي دبية السلمى : لو كان حيا لغاداهم بمترعة ... من الرواويق من شيزى بني الهطف والهطيف كزبير : حصن باليمن بجبل واقرة كما في المعجم والعباب .
وقال الناشري : قصر الهطيف على رأس وادي سهام لحمير مما يستدرك عليه : الهطفي محركة : اسم كما في اللسان ه ف ف هفت الريح تهف هفا وهفيفا : إذا هبت فسمع صوت هبوبها نقله ابن دريد .
قال : وسحابة هف بالكسر : بلا ماء وهو السحاب الرقيق قال ابن بري : ومنه قول أمية بن أبي عائذ : وشوذت شمسهم إذا طلعت ... بالجلب هفا كأنه كتم شوذت : ارتفعت أراد أن الشمس طلعت في قتمة فكأنما عممتها .
وفي حديث أبي ذر والله ما في بيتك هفة ولا سفة أي : لا مشروب ولا مأكول .
وشهدة هف : لا عسل فيها نقله الجوهري عن ابن السكيت ومثله لابن دريد وفي التهذيب : شهدة وعسل هف : رقيق .
والهف أيضا : الزرع الذي يؤخر حصاده فينتثر حبه كما في الصحاح وقد هف فهو هاف .
والهف : السمك الصغار وقال ابن الأعرابي : الهف : الهاربية هكذا في سائر النسخ وفي بعضها الهاربة وكله غلط والصواب الهازبا مقصور وهو نوع من السمك كما هو نص النوادر ومر للمصنف في الموحدة الهازبا ويمد : جنس من السمك ويفتح .
والهف : الدعاميص الكبار عن المبرد واحدته بهاء ومنه الحديث : كان بعض العباد يفطر كل ليلة على هفة يشويها وقال عمارة : يقال للهف : الحساس والدعموص : دويبة تكون في مستنقع الماء .
وقال ابن عباد : الهف : الخفيف منا وذكره الجوهري ولم يقيده وقد هف هفيفا : إذا خف .
والهف : الشهدة الرقيقة الخفيفة القليلة العسل قاله أبو حنيفة وتقدم عن يعقوب : شهدة هف : ليس فيها عسل فوصف به وقال ساعدة بن جؤية : لتكشفت عن ذي متون نير ... كالريط لاهف ولا هو مخرب مخرب : ترك لم يعسل فيه .
والهف أيضا : كل خفيف لا شيء في جوفه .
وزقاق الهفة بالفتح : ع من البطيحة كثير القصباء فيه مخترق للسفن نقله الليث .
أو طريق الهفة : ع بالبصرة .
وفي المعجم : الهفة : مدينة قديمة كانت في طرف السواد بناها سابور ذو الأكتاف وأسكنها إيادا وآثار سورها لم تندرس .
والهفاف كشداد من الحمر : الطياش وفي الحديث : أن الحسن ذكر الحجاج فقال : ما كان إلا حمارا هفافا .
والهفاف من الظلال : البارد أو الساكن الطيب وهذه عن الجوهري أو ما لم يكن ظليلا نقله الصاغاني .
والهفاف من الأجنحة : الخفيف للطيران قال ابن أحمر يصف بيض النعام : يظل يحفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفافا ثخينا أي يلبسهن جناحا وجعله ثخينا لتراكب الريش عليه .
والهفاف من القمص : الرقيق الشفاف كما في الصحاح وقال غيره : ثوب هفاف يخف مع الريح كالهفهاف فيهما يقال : قميص هفهاف وريش هفهاف نقله الجوهري وقال ذو الرمة : وأبيض هفاف القميص أخذته ... فجئت به للقوم مغتصبا قسرا أراد بالأبيض قلبا عليه شحم أبيض وقميص القلب : غشاؤه من الشحم وجعله هفافا لرقته ويروى بيت ابن أحمر : ويلحفهن هفهافا .
والهفهافان : الجناحان لخفتهما .
والهفاف : البراق نقله الجوهري .
وريح هفافة : طيبة ساكنة نقله الجوهري وقال غيره : سريعة المرور في هبوبها .
والهفيف كأمير : سرعة السير وقد هف هفيفا : أسرع في السير قال ذو الرمة : إذا ما نعسنا نعسة قلت غننا ... بخرقاء وارفع من هفيف الرواحل والهفهاف : الضامر البطن نقله الصاغاني .
وأيضا : العطشان .
واليهفوف : الجبان كاليأفوف .
أو الحديد القلب عن ابن سيده زاد غيره : من الرجال .
وهو أيضا : الأحمق عن الفراء لخفته .
واليهفوف : القفر من الأرض .
ويقال : جارية مهفهفة ومهفهفة الأولى عن يعقوب ؛ أي : هيفاء ضامرة البطن دقيقة الخصر قال امرؤ القيس : مهفهفة بيضاء غير مفاضة ... ترائبها مصقولة كالسجنجل وقال ابن الأعرابي : هفهف الرجل : مشق بدنه فصار كأنه غصن يميد ملاحة فهو مهفهف .
وقال ابن عباد : الاهتفاف : بريق السراب .
و : الدوي في المسامع .
وهفان بالفتح ويكسر : من أسمائهم .
ويقال : جاء على هفانه : أي على إثره وفي اللسان : أي وقته وحينه ومما يستدرك عليه : هفت هافة من الناس : أي طرأت عن جدب .
وريح هفهافة كهفافة ولها هفة وهفهفة وهفائف .
ورجل هفاف القميص : إذا نعت بالخفة وهو مجاز .
وهفه : حركه ودفعه .
وظل هفهف : بارد تهف فيه الريح وأنشد ابن الأعرابي : أبطح جياشا وظلا هفهفا وغرفة هفافة وهفهافة : مظلة .
ورجل هفهاف : مهفهف .
وفي حديث كعب : كانت الأرض هفا على الماء أي : قلقة لا تستقر .
وفي النوادر : تقول العرب : ما أحسن هفة الورق أي رقته .
وظل هفاف : بارد .
وسراب هفاف وثغر هفاف .
وهف .
بالضم : زجر للغنم ه ق ف الهقف محركة أهمله الجوهري وفي المحيط واللسان : هو قلة شهوة الطعام وقال ابن سيدة : ليس بثبت ه ك ف الهطف محركة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو السرعة في العدو والمشي زعموا وهو فعل ممات .
ومنه بناء هنكف كجندل أو صيقل ومقتضاه أن يكون هيكف هكذا وليس كذلك والذي ثبت عن ابن دريد في نسخ الجمهرة هنكف وكنهف قاله مرة أخرى أي : بتقديم الكاف على النون وهو ع وقد مر له مثل ذلك في فصل الكاف مع الفاء قال والنون زائدة على كلا القولين فقول المصنف : أو صقيل غلط فتأمل ذلك ه ل غ ف الهلغف كجردحل والغين معجمة أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن الفرج : سمعت زائدة يقول : هو المضطرب الخلق كما في العباب ه ل ق ف الهلقف كجردحل أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو الفدم الضخم .
ووجد في بعض نسخ الصحاح على الهامش : الهلقف : العظيم عن الجرمي ه ل ف الهلوف كجردحل : الثقيل الجافي العظيم اللحية كما في الصحاح .
أو هو العظيم البطين كذا في النسخ ونص ابن الأعرابي في النوادر : الثقيل البطيء .
الذي لا غناء عنده ومنه قول منفوسة بنت زيد الخيل وهي ترقص ابنا لها ولا تكونن كهلوف وكل وقال الليث : الهلوف : الكذوب من الرجال .
والهلوف : اللحية الضخمة الكثيرة الشعر المنتثرة كالهلوفة كسنورة وقال : هلوفة كأنها جوالق نكداء لا بارك فيها الخالق لها فضول ولها بنائق وقال ابن دريد : الهلوف الكثير الشعر الجافي كالهلفوف كزنبور وهو كثير شعر الرأس واللحية كما في المحيط واللسان .
وقال ابن فارس : الهلوف : اليوم الذي يستر غمامة شمسه .
قال : والهلوف أيضا : الجمل الكبير زاد غيره : المسن الكثير الوبر قال ابن دريد : واشتقاقه من الهلف وهو فعل ممات ومما يستدرك عليه : الهلوف من الرجال : الشيخ الكبير المسن الهرم .
والهلوفة العجوز عن ابن عباد قال عنترة بن الأخرس : إعمد إلى أفصى ولا تأخر فكن إلى ساحتهم ثم اصفر تأتك من هلوفة ومعصر يصفهم بالفجور وأنك متى أردت ذلك منهم فاقرب من بيوتهم واصفر تأتك منهم الكبيرة والصغيرة ه ن ف الإهناف خاص بالنساء ولا يوصف به الرجال قاله أبو ليلى وهو ضحك في فتور كضحك المستهزيء كالمهانفة والتهانف كما في الصحاح وأنشد للكميت : مهفهفة الكشحين بيضاء كاعب ... تهانف للجهال منهم وتلعب زاد أبو ليلى وكذلك الهناف ككتاب وأنشد : تغض الجفون على رسلها ... بحسن الهناف وخون النظر وقال الليث : الهناف : مهانفة الجواري بالضحك وهو التبسم .
وفي نسخة من كتاب الكامل للمبرد : التهانف : الضحك بالسخرية وأنشد الليث : إذا هن فصلن الحديث لأهله ... حديث الرنا فصلنه بالتهانف قال أبو ليلى : الرنا هنا : اللهو .
والإهتاف : الإسراع كالتهنيف يقال : أقبل مهنفا ومهنفا ؛ أي مسرعا لينال ما عندي .
وقال الأصمعي : الإهتاف : تهيؤ الصبي للبكاء وهو مثل الإجهاش .
قال : والمهانفة : الملاعبة ومما يستدرك عليه : الهنوف بالضم : ضحك فوق التبسم عن ابن سيده .
وتهانف به : تعجب عن ثعلب .
والتهنف : البكاء قال عنترة بن الأخرس : تكف وتستبقى حياء وهيبة ... لنا ثم يعلو صوتها بالتهنف وقد يكون التهانف بكاء غير الطفل وأنشد ثعلب لأعرابي : تهانفت واستبكاك رسم المنازل ... بسوقة أهوى أو بقارة حائل فهذا هنا إنما هو للرجال دون الأطفال لأن الأطفال لا تبكي على المنازل .
قلت : ويمكن أن يكون قوله : تهانفت ؛ أي : تشبهت بالأطفال في بكائك فتأمل ه و ف الهوف بالفتح ويضم وعليه اقتصر الجوهري : الريح الحارة كما في الصحاح .
وقال ابن دريد : الريح الباردة الهبوب فهو ضد قالت أم تأبط شرا تؤبنه : واابناه ليس بعلفوف تلفه هوف حشى من صوف وقيل : لم يسمع هذا إلا في كلام أم تأبط شرا .
والهوف بالضم : الرجل الخاوي الجبان الذي لا خير عنده .
والهوف لغة في الهيف : لنكباء اليمن وبه فسر قول أم تأبط شرا ومما يستدرك عليه : الهوف بالضم : الرجل الأحمق .
وقال ابن عباد : الهوف : نحو سحاء البيض .
وهوفان بالفتح : موضع ه ي ف الهيف : شدة العطش من إصابة الريح الحارة .
والهيف والهوف : ريح حارة تأتي من نحو اليمن وهي نكباء بين الجنوب والدبور من تحت مجرى سهيل تيبس النبات وتعطش الحيوان وتنشف المياه قال ذو الرمة :

أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون فهذا النبي لم يكن يعلم كتب أهل الكتاب ولا كان يقرء وما عاين شيئا مما أخبر .
حاول أهل الكفر والالحاد تكذيب النبي بعدة طرق : قالوا هي اساطير الأولين من مثل ما عند الفرس والهند والروم من قصص وأشعار وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وقال عز وجل مخبرا عنهم: وإذا تتلى عليهم آياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا إن هذا إلا أساطير الأولين وأخبر عنهم وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا وأخبر عن قولهم عند سماع القران: إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين والفارق بين التكذيب بالقصص أصلا وهو قولهم أساطير الأولين وبين من قال انه نقلها من أهل الكتاب يسير والجامع بينهم هو تكذيبهم القصص وان كان ممن زعم ان النبي أخذ القصص من أهل الكتاب قوم من أهل الكتاب .
وقد بين الله عز وجل ان هذا القران ليس مما ترجم من لغة أخرى : وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون فالنبي لا يقرء أصلا ليأخذها من أهل فارس او من كتب أهل الكتاب ولكنه كان آيات محفوظة في صدور المؤمنين فلا يحق لهم ان يزعمو بذلك .
فاتجه أهل الكفر الى اتهام النبي انه تعلمه من أهل الكتاب : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون إليه أعجمي وهذا لسان عربي مبين اي ان القران بلسان عربي مبين لا عجمة فيه ولا يستطيع أحد من أهل الكتاب نقله الى العربية دون ازالة العجمية منه وهذا القران عربي فصيح وكل من تتبع الترجمة بين اللغات علم قدر المشاكل التي يقع فيها التعريب او الترجمة وهذا القصص حجة على صدق النبي وانه مصدقا لما قبله من كتاب لذا فان القران ليس ترجمة لكتب أهل الكتاب وهذا امر يعرفه من يعرف هذه الكتب .
وكذا فان وجود ما يصدق الكتب الاولى هو دليل انه من عند الله عز وجل : وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى فالقران يقص على أهل الكتاب أمور يعرفونها وأخرى أختلفوا فيها فكان ما يعرفونه يلفت انتباههم انه لا يكون الا وحيا وكان ما لا يعرفوا هو فصل للخطاب فيما اختلف فيه أهل الكتاب : إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون فالقران فيه بيان حقيقة المسيح عليه السلام وبيان الصواب وعن أخبار اختلفت في كتبهم وأحكام أختلفوا فيها كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين .
ويمتاز اسلوب القران في ذلك باعلام المدعي على النبي زيف ادعائه وبيان حقيقة القصص القراني .
فلم يكن النبي حاضرا بين من قص القران عنهم ولم يكن القران مطابقا للتوراة والانجيل وانما كان مصدقا له ولم يكن ترجمة لما فيها وكان النبي امي فلا يمكنه ان يجمع القصص من الشرق والغرب .
وقد اخبر الله عز وجل يف القرن عن قصص ليست في التوراة ولا في كتب أهل الكتاب .
وبين صدق كلامه عز وجل من ما يعرف العرب عن مساكن عاد وثمود دون معرفتهم شيئا عن قصصهم الا انهم بادوا : وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين فكانت مساكنهم شاهدا عليهم كما كانت مساكن قوم لوط شاهدا على ما انزل الله بهم من عقوبة : وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون فأهل النهى يعتبروا بما يرو وأهل الغي والضلال يزيدهم غيهم وضلالهم عمى.
وقد أخذ بعضهم منحى آخر الا وهو الخصومة والجدال في كل شيء فقالوا ان النبي يقول قصة عيسى عليه السلام ليعظمه العرب كما تعظم عيسى عليه السلام او نحو ذلك من جدال : ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون لان من يقرء القران يعرف كيف ينزل القران الناس منازلهم ويدعوهم الى عبادة الله ويفرق بين من يكون حصب جهنم ومن يكون مبعدا عنها غير ان اعتراضهم لا يكون الا من باب الجدل الذي لا قيمة له لابتعاده التفكر والمنطق الصحيح.
وبين عز وجل ان هذا القصص انما هو تصديق لما جاء في القران ودليل انه من عند الله : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون فالقران انما قص القصص للعبرة والاتعاظ بها واشار ابن جرير الى مشابهة حال النبي صلى الله عليه وسلم بحال يوسف حيث كاد ليوسف عليه السلام اخوته والقوه في البئر وكيف أخرج الكفار النبي من مكة وكيف مكن الله ليوسف وملكه في مصر وكذا سيكون حال النبي فيظهره عليهم .
وهذا ما حصل فعلا .
ففي يوسف وأخوته آيات للسائلين وهي عبرة لأولي الالباب .
والقصص في القران هو بمثابة اعلام بأحوال المكذبين .
ففيه بيان ان الحجة ليست وحدها ما تكون لهداية الناس بل ارادة المرء للهداية وتوفيق الله له .
لان الاستكبار والكذب والاعراض هي صفات مجتمعة لكل الملحدين ولن يترك كفره والحاده الا بترك الكبر أولا ثم اتباع الحق .
فبين الله عز وجل ان هذا القصص انما هو القصص الحق وان فيه عبرة لأولي الألباب فكان ما فيه من اخبار الله عن تكذيب القوم لرسولهم بيان شاف لماذا لم يرسل الله آيات كما ارسل العصى مع موسى وكما جعل عيسى عليه السلام ينفخ بالطير الذي شكله فيصبح طائرا وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا فهذه حقيقة الانسان ان الهدى واضح بين ولا يحتاج أكثر من التذكير به ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون فكان من القصص عبرة وبيان لما في الكتب السابقة كما قال عز وجل وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه أولم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون أو تقولوا لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدى ورحمة فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون فبين عز وجال حال من قص قصصهم بحال من قص عليهم القصص .
وبين حال أهل الكفر في ذلك : كالذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة وأولئك هم الخاسرون ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وأصحاب مدين والمؤتفكات أتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون لما كانت حجة القران هي الحجة البالغة عن وجود الله ووحدانيته وتصديق القران بعضه لبعض بالحجج واسكات اهل الكفر والالحاد لم يكن دليل عقلي واحد ينافي شيئا مما في هذا القران .
فاراد الكفار ترك التدبر بآيات الله البينات والتفكر فيما أعطاهم من حجج واضحات .
والركون الى مطالب شخصية تتحقق لهم كي يؤمنوا بالنبي صلى الله عليه وسلم وقد كان لكفار مكة سلفا من بني اسرائل بعد ان اراهم النبي موسى عليه صلوات الله وسلامه الحجج البنات وانجاهم وأغرق آل فرعون اذ بهم يطلبوا طلبا غريبا وإذ قلتم يا موسى لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون فما سبب طلب الاية بعد الآية الا بلادة النفس والاستكبار ؟ وهنا يبين لنا القران كيف ان هؤلاء الكفار انما امتنعوا عن اتباع النبي استكبارا وانما أعترضوا على النبي بعد الآيات البنات .
فأي آية تطلب بعد القران ؟ اذ ان الايمان بالله يقنع به المرء بمجرد التذكير وبقليل من التفكير واسلوب القران في ذلك سهل وواضح لا لبس ولا غموض فيه .
فما يدفعهم على طلب آيات أخر؟ فاذا قيل لهم ان الوحي ينزل على النبي قالوا نريد ان ينزل علينا بل طلبوا ان يعطوا آيات يجرونها بأيديهم مثلما أعطي رسل الله .
وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون وإذا جاءتهم آية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتي رسل الله الله أعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون فهذا ليس الا كبرا لذلك قال الله عز وجل ان هؤلاء سيصيبهم ذلا عند ربهم يقابل استكبارهم .
فليست المعجزات تعطى لعبدة الاصنام والطواغيت وليس ظنهم هو ما يجب على الله فعله بل الله هو أعلم حيث يضع هذه الرسالات والآيات وانها لا تعطى لأمثالهم والذي كان ينبغي عليهم هو ان يؤمنوا بهذه الآية عند أخبارهم عنها وان يتفكروا فيها لا بأن يطلبوها لأنفسهم بأن يجريها الله على أيديهم ولذلك بين الله عز وجل ان الكبر هو ما يجعل الانسان يظلم نفسه وان الانسان اذا استكبر فلا ينفعه شيء كما أخبر عن قوم فرعون وكيف انهم جحدوا كل آية تدل على صدق موسى وكذا الاقوام من قبلهم لم يكتفوا بالتكذي بل هموا بقتل أنبيائهم ما يجادل في آيات الله إلا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم وهمت كل أمة برسولهم ليأخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فأخذتهم فكيف كان عقاب وكذلك حقت كلمة ربك على الذين كفروا أنهم أصحاب النار ولهذا استحقوا ان يكونوا أصحاب النار فهم لا يطلبوا الآية الا للاستكبار فاذا جائهم ما طلبوا كفروا به حتى تأتيهم ساعتهم او يأتيهم عذاب من ربهم : إن الذين حقت عليهم كلمة ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم فهم ليسوا أهلا للخير .
فليس مظهر الانسان ولا ماله وجاهه هو ما يجعله يستحق الخير في الآخرة وانما النفس الطيبة الطاهرة التي تؤمن بآيات ربها ولا تستكبر سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين فهؤلاء لا يتبعوا الحق ولو جائتهم كل آية بل يعاندوا فيتبعوا شهوة انفسهم وظنهم .
ولا يكتفوا بذلك بل يسارعوا بالبتعاد عن الحق وابعاد الناس ونهيهم عن اتباعه ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها حتى إذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين وهم ينهون عنه وينأون عنه وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون فتركوا اسخدام عقولهم وظنوا انها معركة تنتهي بكفرهم وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وأخبر الله عن سبب عدم ايمانهم انه الاستكبار وان من كفر أول مرة يسهل عليه الكفر وكذا كل الكبائر والذنوب تهون على صاحبها بعد أول مرة بل يكون الامر مستساغا عند صاحبها وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون فلو جمع الله لهم كل ما يريدوا فان الهداية تطلب من الرحمن والكبر يمنع الانسان من اتباع الحق : ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون لان من كذب بأية بينة سيكفر بمثلها لان السبب في الكفر ليس الا هذا الكبر : إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون فأي آية تطلب بعد ما يراه الانسان في هذه السماء وفي الارض التي نعيش عليها .
وانما أقتصر فعلهم بالاعراض ونهي الناس عن اتباع الحق بكلام مزخرف لا حقيقة له وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون فبعد كفرهم فليفعلوا ما يريدوا مان سنة الله ماضية في هلاكهم فلا مخلد فيهم في الدنيا ولا بقاء لهم الا قليلا فيجزون بما كانوا يقترفون .
فهذا ما رده الله عليهم بطلب الآيات من حيث النتيجة ومن حيث حالهم هم .
وقد بين الله لهم ان هذا الرسول انما يتبع الوحي وان هذه الايات انما يعطيها الله لأنبيائه كما شاء عز وجل فلا يكون منها الا ما أراد الله لا ما طلب أهل الكفر والالحاد ولا حتى برغبة النبي الا بعد اذن الله عز وجل : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا فهذا القران حجة الله البالغة على البشر فيه الحجة البالغة التي يرجعوا اليها ليهتدوا دون ان يروا آية او تحشر لهم الملائكة وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا فهل طلبهم مما يحق لهم طلبه من النبي اذ انه لا يأتيهم بشيء الا بأذن الله فلم يكن يمنع هؤلاء شيء من الاستكبار حتى انهم طلبوا منه تبديل هذه الاية التي انزلها الله عليهم من آيات بينات واضحات : وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم فبدل من شكر الله على نعمة الهداية يطلبوا تبديل الخير الذي انزل عليهم قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا أدراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله أفلا تعقلون فلم يكن عندهم رد على الموجود بل زعموا انهم يريدوا غيره ليؤمنوا به .
فالقران كلام الله والرسول انما اصطفاه الله لتبليغ رسالته رحمة من الله يؤتيها من يشاء ولو أنزل الله قران حسب طلبهم فما قولهم عند ذلك؟ فقد طلبوا تبديله فهل سيكتفوا عند استجابة طلبهم ؟ ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته فلن يكتوا بل سيطلبوا امر ولو كان لا يقبله عاقل : لماذا لا يجعل جزء عربي وآخر أعجمي ؟و لذلك قال الله تعالى موبخا لأصل فعلهم : أأعجمي وعربي بالطبع لا يقال هذا الا عنادا لان هذا القران فيه هدى وشفاء فلينهل من هداه من يشاء ويشفي الله قلبه وجسده ولكن استكبروا فطلبوا ما لا ينبغي لهم ولا لغيرهم الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار فهذا ما جعل قلوبهم تطبع على الكفر وليس اجبار الله لهم كما زعموا بل الكبر آفة الكفر إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير فاستعذ بالله ايها المسلم الموحد من ان يصيبك ما فيهم واتبع امر ربك فما هم أهلا للكبر ولا ينبغي لابن انثى ان يتكبر فهو الذي يسمع كلامهم ويبصر افعالهم ولا يخفى عليه شيء من عملهم ولا عملكم سبحانه وتعالى .
أتفق أهل الكفر والإلحاد على الكفر بالنبي صلى الله عليه وسلم .
وكان خلاصة قولهم عن القران ان النبي صلى الله عليه وسلم لم ينزل عليه شيء .
وبل وقد حاول بعض أهل الكتاب مجارات أهل الكفر والإلحاد في ذلك .
فقالوا ان الله لم ينزل اي شيء على البشر ليصدوا عن سبيل الله وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا أنتم ولا آباؤكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به وهم على صلاتهم يحافظون وذلك ان أهل الكتاب كلهم يؤمنوا بأن الله انزل على موسى الوصايا وهي الألواح التي تكسرت ونسخها موسى عليه السلام .
فكانت الحجة على أهل الكتاب من كتبهم وكان في الحجة بيان لفعل أهل الكتاب بأخفاء بعض ما يوجد في كتبهم عن الناس .
فأخبرهم الله موبخا لهم بان هذا الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم مصدقا لما عندهم وما أخفوا من الكتاب على الناس .
فان كان أهل الكفر بصفة عامة لا يعلموا ماذا يوجد في كتبهم فقد بين الله امر لا يستطيع ان ينكره أحد من أهل الكتاب .
وأهل الالحاد ليسوا بحاجة لشهادة أهل الكتاب لانهم يكفروا أصلا بما انزل على أهل الكتاب فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون اذا فاتفاق قرناء السوء على الكفر هو ما يجمعهم اما الحق فلا يجاوره ابدا لانهم يتكلموا بالمتناقض من القول احتجاجا لما يزعموا .
فأهل الكفر والالحاد اتخذوا اهوائهم وألهتهم اندادامن دون الله وكذبوا بالتوراة والانجيل وأهل الكتاب يصدقوا كتبهم ويكفروا بأصنم الكفرة وأهواء أهل اللحاد .
فذاك صلح قرين السوء للقرين .
وليس اتفاقهم على مخالفة الحق الا حجة عليهم فأهل الكتاب يعلموا ان الله انزل كتبا وأهل الكفر يسألوا أهل الكتاب فكان جواب أهل الكتاب حجة عليهم بانهم يخفون الكتاب وانهم ليسوا أمناء عما سألهم أهل الكفر وأهل الكفر علموا أن اهل الكتاب كذبوا وان الاجابة عن سؤالهم : نعم ان الله نزل على رسله كتبا وارسل وحيا فان كان هذا غرضكم من السؤال فان الإجابة كما أخبركم محمد صلى الله عليه وسلم .
فما يمنعكم من تصديقه ؟ فلم يكن باجتماع أهل الكفر باهل الكتاب الا حجة عليهم وحجة بأن القران هو كتاب الله عز وجل .
فليس هذا القران شيء مما يستطيع ان يتكلم به النبي الا بما أوحى الله اليه فليس بمقدوره ان يتكلم من عنده بمثل هذا القران ولا أن يعرف ما يوجد في كتب أهل الكتاب فيصدقه ولا ان يكون فيه هذا الهدى الذي لا يزيغ عنه الا اهل الاستكبار دون اهل الحق ومن يبحث عن الحق لان هذا القران فيه الحجة البالغة وانما هؤلاء يتبعوا أهوائهم ولا يقولوا الا بالظن الذي لا يستند الى الحقيقة فكيف سيستطيع بشر ان يفتري هذا القران من عنده ؟ وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين فبين الله عز وجل ان هذا القران ليس من كلام محمد وانما هو كلام رب العالمين فمن شك بذلك احد منكم فليأتي بسورة من مثل هذا القران والسورة هي قران ولكنها ليست كل القران .
فان كان الزعم ان محمدا صلى الله عليه وسلم افترى هذا القران ومحمد صلى الله عليه وسلم بشرا مثلهم فانه يمكنهم متفرقين ان يأتوا بسورة من مثل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم .
فان عجزا عن ذلك ذلك متفرقين فانه حجة عليهم لان الرسول من جنسهم ولكن الله عز وجل قطع عنهم الشك بالعجز فطلب منهم ان يجتمعوا للأتيان بسورة تكون من مثل القران مصدقتا لما بين يديها وان يكون بها الهدى والنور الذي في القران فكانت نهاية الاية تكذيبا لهم لانهم عجزوا عن ذلك فاستحال صدقهم فعلموا ان الحق لله عز وجل وان محمد نبي لا يأتيهم بكلام من جنس قولهم فان سحرتهم وكهنتهم وشعرائهم وأهل الكتاب وأهل الكفر مجتمعين لا يمكنهم ان يأتوا بشيء زعموا انه من فعل البشر .
فاين عقول هؤلاء القوم لو ابصروا بقلوبهم لاستبصروا انهم من أهل الغي والالحاد كذبوا بما لم يعلموا ولم يعرفوه حق المعرفة بل طغى الكفر والتكذيب على عقولهم فزاغت أعينعهم وعميت قلوبهم .
فكذبوا بالقران وتوعدهم الله عز وجل ان يأتيهم خبر هذا القران بعلوا أهل الايمان على أهل الالحاد و بين لهم ذلك مما قص عليهم من خبر أهل الكفر سابقا وكيف كانت عاقبتهم .
وهذا بيان آخر عن صدق النبي صلى الله عليه وسلم بان أهل الارض لم يستطيعوا الإتيان بشيء مثله الى يومنا هذا وهذا دليل على انه ليس مما تقدره البشر .
وفيه بيان من ظهور اهل الايمان على أهل الكفر .
وهي سنة الله التي لا تبديل لها .
أهل الايمان يلتزموا بدينهم ويصبروا على الأذى فتمضي سنوات فيمكنهم الله تعالى .
فلا يطلب من أهل الايمان أكثر من الالتزام بشرع الله كما أمرهم .
ولا يكون الذل والهوان الا بالبعد عن شرع الله ونهج النبي .
فبين الله عز وجل أن هذا القران ليس بمقدور البشر على اختراعه او اختلاقه او افتراءه أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين فإن لم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون فدليل صدق القران ان البشر عجزوا وما ذلك الا ان الذي انزله انما انزله بعلمه لكن الله يشهد بما أنزل إليك أنزله بعلمه والملائكة يشهدون وكفى بالله شهيدا فهذه الشهادة هي خبر عن عجز الناس عن مثل هذا القران متفرقين او مجتمعين بقدرتهم او بالاستعانة بغير البشر مما يزعموا من آلة وآلهة وجن وبشر .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وبين الله عز وجل بعد قص قصة نوح ان القران باب هداية وفيه صلاح الناس في الدارين فلو كان كما يزعموا مفترا من دون الله لنالهم صلاح الدنيا ولا يضرهم فعل النبي فان العاقل يستفيد من الخير من اي باب أتاه ويقدره ويوزنه بعقل راجح أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون فلا يضركم شيء اتباع الحق لان ألهتهم لن تغني عنها والقران فيه دليل فساد عبادتهم للأصنام فان كان النبي افترى هذه السور فان الافتراء انما يضر صاحبه وانما هذا القران هو كلام الله فليس هو مما يستطيعه البشر فان النبي صلى الله عليه وسلم لا يستطيعه حتى لو قرء قصص فارس والهند ولو أعانه عليه من يعلم الكتاب من أهل الكتاب ام من غيرهم : وقال الذين كفروا إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون فقد جاءوا ظلما وزورا وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض إنه كان غفورا رحيما فهذا القران فيه خبر ممن يعلم سر السماء والارض فانظروا فيما أخبركم عنه من كل آية فليس شيء منها في كتب أهل الكتاب وليس من خرافات يعرف العاقل كذبها فهل عدم معرفتهم بالكتاب هو هو ما يدفعهم لذلك ؟: أم يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون بل انه لحري بهم ان يشكروا النعمة ويتفكروا كيف صدق القران كتاب أهل المتاب وكذب ما أدخلوه على دينهم من ضلال .
وكيف أخبرهم بما حدث من خلق آدم الى آيات الله في السماء والارض وما يخبرهم به تصديقا للنبي الامي فهو مصدقا لما بين يديه من الكتب أعطاكم الدليل بوجود كتب من قبله منزلة و شهد من أهل الكتاب انه الحق من الله مصدقا لما معهم وليس شيء جديدا مبتدعا لم تعرفه الناس بل بل أهل الحق على توحيد الله في كل زمان أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لي من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم قل ما كنت بدعا من الرسل وما أدري ما يفعل بي ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلي وما أنا إلا نذير مبين قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فعقوبة المفتري عند الله في الدنيا قبل الآخرة وهذا ليس من مقدور البشر وما يمنعكم بعد هذا عن الايمان الا الاستكبار .
.
فاسلوب القران سهل يبين ان هذا القران ليس من مقدور البشر وانه يصدق ما قبله وان فيه خبر ما لا يعلمه أحد في والارض ولا في السماء الا الله .
مجدي ابو عيشة : ومن أسلوب القران وضع الناس على الحقيقة وتذكيرهم بها .
فعجزهم عن الاتيان بمثل هذا القران دليل واضح على صدق النبي صلى الله عليه وسلم لذا فان القران يصدمهم بالحقيقة التي لا بد لهم من التسليم بها : أم يقولون افتراه فيأتيهم الجواب مباشرة بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون فهذا الاسلوب هو بيان للحقيقة التي ينبغي ان يسلم لها الجميع لان عجزهم عن الاتيان بمثله وضعهم اما خيارين : الاول الايمان به .
والثاني الكفر به ومنهم من يؤمن به ومنهم من لا يؤمن به وربك أعلم بالمفسدين فلا يبقى في منتصف الطريق أحد لان الشك هو تكذيب لحال النبي فالشاك لا يقال عنه مؤمن بل هو لا يؤمن بصدق النبي فلذلك هو شاك ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا أيديهم في أفواههم وقالوا إنا كفرنا بما أرسلتم به وإنا لفي شك مما تدعوننا إليه مريب فالشك لا يكون حالة ثالثة .
فمن أمن وأصلح فأجره على الله ومن كفر به فانه مضطر لبيان سبب كفره .
ةقد سبق الاشارة الى رد زعمهم أن النبي أخذ القران من أهل الكتاب او قولهم عنه اساطير الأولين.
والرد على أنه من إفتراء النبي بزعمهم .وقد زعموا مزاعم لا يستقيم لها حال كقولهم شاعر او مجنون او ساحر او مسحور او تنزلت به الشياطين .
فبين عز وجل قدر القران وحاله وكيف أنزل الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير فقد أحكمه الله من الخلل والزلل فليس هو مثل شيء من كتب البشر التي لا تخلوا من أخطاء البشر .
وجهلهم بأمور فلا يكون كتاب من كتبهم محكما بل يعتريه الخلل او الزلل وهذا حال كتبنا وكلماتنا الا اذا كانت كلام الله او من كلام المعصوم صلى الله عليه وسلم .
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين فهذا القران فيه الطريق التي لا يزوغ عنها الا هالك وهذا القران هداية لأهل التقوى يؤمنوا به ويعملوا به .
فأي كتاب للبشر يهدي الى الحق بمثله نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل وهو مصدقا لما أنزل الله على الرسل من قبل لا معارضة لها .
فأعجب شيء ان ينسب مثل هذا الكتاب الحكيم الى غير الله وهذا ذكر مبارك أنزلناه أفأنتم له منكرون فالذي ينكره بحاجة ان يبين مواضع الزلل ويبحث عن الخلل الذي لا يوجد في كتاب الله او ان يأتي بمثله .
ولما عجزوا ظهر أثر استكبارهم : فقال بعضهم تنزلت به الشياطين وهو ليس بمقدور البشر وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فالشياطين لا تستطيع ان تأتي به لبعدها عن خالقها وهذا القران فوق مقام البشر من جن وانس والجن حجبت من أن تخبر أحدا من أهل الأرض بخبر الكهانة فلا الجن ولا الانس تقدر عليه : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهير فدخول الجن في الطلب وجعل الانس والجن بعضهم لبعض معينا لا يجعلهم يأتوا بمثله فكيف يقال تنزلت به الشياطين .
وعزل الجن عن السمع وعدم امكان الجن التكلم بمثله او استراق السمع من أهل السماء هو دليل انه صلى الله عليه وسلم ليس كاهنا ولا ممن تلبسته الشياطين بل هو يتكلم بكلام رب العالمين الذي نزل به الروح الامين .
هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون فأين هذا الافك في القران حسب زعمكم ؟.
وزعمو على النبي غير الكهانة فقالوا ماأخبر الله من ضلالهم: فذكر فما أنت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون قل تربصوا فإني معكم من المتربصين اما القول بأنه شاعر فهو فاسد من عدة وجوه فان الشاعر يموت وتذهب أشعاره او أغلبها ولكن هذا القران سيبقى بعد موت محمد صلى الله عليه وسلم وحفظ الله له بصدور العلماء وبسطور المصاحف بغذنه عز وجل .
وكان عندهم الشعراء ولم يكن حال الشعراء عندهم الا بمنزلة المداحين واصحاب الابيات الفصيحة والبليغة التي ليس منها فائدة الا ما كان صياغة لحكمة وقد ذكر الله تعالى ذلك فقال: والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون فالرسول يخبرهم بالشيء ويعمله وليس ممن يلقي حكمة ليتكسب بها .
فقولهم شاعر لم يكن الى هروبا من الرمضاء الى النار .
فالشعراء يرتاح الناس من هجوهم ومن شعرهم بموتهم ويذهب شعرهم اما هذا النبي فان الله أخبره ان يقول لكم تربصوا بما زعمتم فانا متربص ومن معي من المؤمنين بما سيذيقكم الله من الخزي والعذاب في الدنيا ومن تمكين الله لنا عليكم .
فما لبث النبي ان ظهر عليهم ولما توفاه الله لم يضع شيء من هذا القران بل كان كما أخبر الله عنه إن علينا جمعه وقرآنه اما الجنون فهي أغرب مي ينسبه عاقل للنبي .
فالأصحاء عجزوا عن الاتيان بمثله فما قدرة من لا يعقل بمثل هذا القران كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون فهذه تهمة لا يقولها الا من عمميت بصيرته واستكبر عن اتباع الحق وقد رد الله عليهم عند زعمهم إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين فاي حق يأتي به أهل الجنون وهل يصدق كلامهم كلام النبين من توحيد الله وبيان شرعه ؟ فلا يصح لهم اتهامه صلى الله عليه وسلم بشيء من هذا .. وهل كان يستطيع أحد ان يكذب على الله بمثل هذا القران ويغفل الله عنه وعن فضحه ؟ فهذا القران هو كلام الله عز وجل والرسول الذي أخبركم به الرسول : إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين وإنه لتذكرة للمتقين وإنا لنعلم أن منكم مكذبين وإنه لحسرة على الكافرين وإنه لحق اليقين فسبح باسم ربك العظيم اما السحر فقد بين الله عز وجل انه فعل الضعيف الذي لافلاح له حقيقة وقد بين في قصة موسى مع السحرة ان الساحر لا يفلح فهو يسحر أعين الناس ولا يغير الحقيقة يسلبهم أموالهم بفعله ولو كان صادقا لأفلح في سحر المال: فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون فانى للساحر من الفلاح في دنياه وقد طرد من رحمة الآخرة .
والسحرة اعرف الناس بما بأيديهم فكيف يعجزوا عن مثله ؟ فلو كان سحرا لأتوا بمثله .
وقد بين ربنا عز وجل ان السحرة آمنوا بموسى لما علموا بأن العصى ليست سحرا ولو كانت كذلك لبينوا خعتها او سعوا للاتيان بمثلها فاين السحرة من الاتيان بمثل هذا القران ؟ قالوا يا موسى إما أن تلقي وإما أن نكون أول من ألقى قال بل ألقوا فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى فأوجس في نفسه خيفة موسى قلنا لا تخف إنك أنت الأعلى وألق ما في يمينك تلقف ما صنعوا إنما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث أتى فألقي السحرة سجدا قالوا آمنا برب هارون وموسى فايمان سحرة فرعون لنبي الله موسى قصها الله علينا ليعلمنا كيف نعرف الامور ونميز سقيمها من صحيحها .
وقد بين الله عز وجل اضطراب عقول أهل الكفر بالتفاتهم من حجة واهية الى أخرى واهية مثلها وضرب لنا مثلا الوليد بن المغيرة في قوله عن القران .
نه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر فقد فكر وقدر فما وفق في تفكيره ولا تقديره فلم يستقم ما فكر به ولا ما قدره فلم يبقى له الا ضم حاجبيه وكلح وجهه وعند ذلك زعم ان هذا انما هو سحر يؤخذ عمن سبق .
فهذا قول البشر .
فان كان كما زعم فلماذا لا يأتي بمثله ؟ فكان ناتج استكباره كفره .
وهذه الاية بينت موته على الكفر قبل سنوات من موته .
وهي بمثل ما أخبر الله عن ابي جهل وابو لهب وهذا الوليد مثلهم فقد قدر الله لنبيه وللمؤمنين ان يعلموا موتهم على الكفر واستحقاقهم لجهنم وكما مر سابقا فان الله أخبر نبيه بظهوره على قريش وذلك كله دلالة على صدق النبي وبيان ان هذا كتاب أحكمت آياته : وانه ذكر مبارك انزله الله هدى للعالمين .
مجدي ابو عيشة : وكان مشركي مكة قد جعلوا من رزق الله حلالا وحراما على غير ما شرع ربنا .
فكان ما يبين ضلالهم وبعدهم عن الحق هو معرفة مصدر التحريم ومعرفة هذه الأحكام والتفكر فيها .
فبين الله انهم انما فعلوا ذلك بأهوائهم قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثرهم لا يشكرون وذلك ان تحريم الشيء انما يكون من عند الله .
فلماذا حرموا ذلك ؟ هل هي بأمر الله ؟ اذا لم تكن كذلك فهم يفتروا على الله بتحريمهم اياها .
فهم حرموا انعاما على كل الناس فبين الله زيف نسبة ذلك لله ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون وذلك انهم انما حرموها اتباعا لآبائهم وبغير علم ولا هدى من الله .
فهم قوم لا يعقلوا اذ لو عقلوا لبحثوا عن من حرم هذا .وهذه الانعام التي حرموها هي من جنس ما يأكلوا منه ولم تكن علة تؤثر في أكلها الا ما زعموا فكانوا لا يذبحونها ولا ينتفعوا ببعضها فبين الله عز وجل انهم يفتروا على الله الكذب بفعلهم اذ ليس عندهم علم وانما هي اهوائهم وتقليدهم الاعمى لبعضهم البعض: وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم وهذا اشد الجهل بان يجعل التحريم والتحليل تبعا للهوى فيحللوا ما يريدوا ويحرموا ما يريدوا افتراء على الله .فهذه جعلوها محرمة وتلك جعلوا ظهورها محرمة فلا يركبوها وأخرى لا يحجون عليها وزعموا ان ما في بطون بعض الانعام خالصة للذكور دون الاناث سواء أكان يقصد به اللبن ام الاجنة التي تولد فتحريمها على الاناث انما هو تبعا لقولهم لا يطعمها الا من نشاء فحرموا ذلك مطلقا على الاناث وأحلوها للذكور ولكن ان تكن هذه ما في بطون هذه الانعام ميتة فهم قد يطعمو الاناث ان شائوا فحرموا الاناث منها الا ان كانت ميتة فيحلون لهم أكلها بأذنهم .
وزعموا ان الله هو الذي أمرهم فقال الله عز وجل سيجزيكم ايمها الكفار كذبكم فان الله حكيم فيما يشرع عليم بما يصلح أحوال الناس فلوا عقلوا لعلموا ان الله لم يحرم ذلك .
ولم يكن ذلك الامر الوحيد الذي فعله أهل الشرك بل جعلوا لله نصيب من ذبائحهم وجعلوا لشراكهم من اوثان نصيب وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون فهؤلاء مع سخفهم جعلوا لله نصيبا مما ذبحوا وما زرعوا فكان نصيب الهتهم يصل لآلهتهم وان كان شيء شيء لله فيصل الى الله وقد يصل شيء منه لآلهتهم من النصيب الذي جعلوه لله .
فكذبهم هذا يعني انهم يفضلوا آلهتهم التي لا تستحق العبادة ولا أن تسمى آلهة على الله .
فبين الله كذب حجتهم فسألهم : ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين فاي ذلك حرم الله؟ لم يحرم منه شيء لانه خلق ذلك كله لكم لتركبوا ظهورها وتذكروا اسم الله اذا استويتم عليها ولحمها لكم حلال فهذه أنعام خلقها الله لكم وهو ما بينه عز وجل في الاية السابقة : ومن الأنعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فان أهل الكفر سيبوا السوائب وبحروا البحائر و حرموا الوصيلة و الحام وهذه مثلها مثل هذه الانعام التي حرموا بعضها وحرموا ركوب بعضها والانتفاع بلبن بعضها وجعلوا بعضها حرام على الاناث منهم .
فانهم ان زعموا تحريم الذكور من هذه الاصناف فانهم يكونوا كذبوا انفسهم بانهم يستمتعوا بلحوم هذه الذكور ويركبوها وان زعمو حرمة الاناث فانهم يكذبوا انفسهم بانهم يشربوا البانها ويركبوها وان زعموا حرمة كل ما حوته أرحام اناث هذه الانعام بان كذبهم .
فالانعام هي سواء وهي اما ذكور واما اناث فما جعلهم يميزوا انعام عن غيرها الا اتباع لكفر وجدوا ابائهم عليه وافتراء على الله عز وجل فلذلك قال لهم في الاولى نبؤني بعلم وفي الثانية سألهم سؤال المتهكم بهم أم كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا ؟ فلم يكن يمكنهم القول بان الله وصاهم بهذا اذ ليس عندهم سيء يدل عليه وبطل زعمهم بتحريم بعض الانعام دون بعض من نفس النوع والجنس بما سيبوا السوائب وبحروا البحائر ووصلوا الوصائل وتركوا الحام من الركوب فحموا ظهورها .فبعد ذلك اي ضلال هو شرممن افرى على الله الكذب فحرم ذلك على الناس وانما خلقها الله لينتفع الناس بها .
ثم طلب الله منهم ان يبينوا فقال لهم : قل هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا فإن شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون فبين عز وجل انهم لا يملكوا شهادة وان زعموا فانهم يشهدو زورا .
فانهم كذبوا بآيات الله وأنكروا البعث وجعلوا لله انداد وساوو بهم الخالق فان الله عز وجل انما حرم من هذه الانعام ما كان خبيثا مكسبا او حالا قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا أو لحم خنزير فإنه رجس أو فسقا أهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فإن ربك غفور رحيم وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون فان الله عز وجل انما خلق هذه الانعام لننتفع بها ونكسب منها كسبا حلالا ونأكل لحومها ونشرب البانها ونركب ظهورها وبين لهم شيء قد يعترضو عليه من حال يني اسرائيل فبين الله عز وجل ذلك :انما حرم على بني اسرائيل اشياء من هذه الانعام بسبب ظلمهم لانفسهم وعقوبة وقد كانت كلها حلال لهم قبل ذلك كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين وبين عز وجل انه انما حرم ذلك بسبب ظلمهم فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا فالله عز وجل بعث نبيه ليرفع عنهم الاصر والاغلال التي كانت عليهم وكذا ليحل للناس ما حرمه أهل الجاهلية بلا علم وكتاب منير فمن يرد الهداية فليتبع هذا النبي فيكون من : الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون فلما بطلت حجة أهل الشرك وبان كذبهم فيما جعلوا لله من شركاء من رزق وما بينه من كذبهم وافترائهم على الله بتحريم ما أحل الله وتحليل ما حرم قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون وبعد ان بين لهم كذبهم بسؤالهم عن السوائب والبحائر والوصائل والحام بين عز وجل ان ضعف حجتهم ستجعلهم يلجؤا الى الكذب مرة أخرى سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون فاحتجوا بان الله لم يمنعهم من الشرك ولا تحريم شيء مما انزل الله من رزق وهذا الكلام كله من الجدل الذي اساسه الكذب على الله بالزعم عليه بما لا يعلموا .
فطلب منهم برهان من علم يبينوا ذلك فهم ليسوا الا يظنوا ذلك ظنا ولا يعرفوا شيء من الحق في ذلك فكلامهم كله كذب بأن الله أجبرهم ورضي لهم الكفر وعبادة الأوثان .
وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين فتشابه قلوبهم بقلوب من قبلهم جعل سبيلهم الهلاك كما حل بمن قبلهم ان لم يبادروا بالتوبة لله .
والرسول لا يجبركم على الايمان وانما يبلغكم رسالات الله وانتم بعد ذلك تسيروا الى طريق الضلال او تتبعوا الهدى .
فان الله عز وجل انما خيرهم وميز بعضهم على بعض ولو شاء لجمعكم جميعا على الهدى ولو شاء لهداكم أجمعين ولكنه عز وجل ترك الناس ليعملوا ما يريدوا فيجزي كل انسان بعمله وهو لا يظلم أحدا عز وجل قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين ولم يكن أهل الشرك قد حرموا ذلك وحده بل تعدوا ذلك الى تحريم امر لا يفعله انسان الا بعد ازالة الرحمة من قلبه قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين ولم يكن ذلك الا بعد ان تلبس عليهم الحرام والحلال فبدؤا بالسوائب والبحائر وانتهى بهم الامر الى قتل اولادهم وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركاؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون فقد قتلوا اولادهم بطرق شتى : فوئدوا البنات وقتلوا اولادهم خوف ان يعيلهم وخوفا عليهم من الفقر ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا وكانت المؤودة أغلب قتلهم وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت فبين الله تعالى ان ذلك افساد الحياة وانما لبس عليهم دينهم وتخبطتهم الشياطين بفعلهم ولبسوا عليهم ادراك الحقائق فخسروا الدنيا بتحريم الرزق من مال وبنين وخسروا الآخرة بالشرك فارشدهم الله عز وجل للحق ليتبعوه فسألهم : قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون وبعد ان بين كذبهم في انهم يفتروا على الله الكذب بين عز وجل شرعه الحنيف: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون وبين عز وجال حال المشركين بفعلهم وبين ناتج ذلك : قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين مجدي ابو عيشة : كان أهل الشرك وأهل الكتاب يزعموا بانهم على منهج ابراهيم عليه السلام .
فبين الله تعالى كذبهم وخروجهم عن ملة ابراهيم عليه السلام .
وبين لهم ان ملة ابراهيم هي افضل ملة .
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين وهذا أمر متفق عليه بينهم الا ان أهل الكتاب كانوا يزعموا ان ابراهيم هو على ملتهم من يهودية ونصرانية .
وبين الله عز وجل ملة ابراهيم السمحاء التي هي التسليم لله بكل شيء إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين فكان مخلصا مطيعا خاضعا لله رب العالمين .
فبين الله عز وجل ان اليهود والنصارى يدعون الى غير ملة ابرهيم الحنيفية السمحاء فهم يدعون الى اليهودية والنصرانية والمشركون من اهل مكة يدعون للشرك بالله وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين وزعموا ان ابراهيم كان على ملتهم فكذبهم الله عز وجل نافيا ذلك عن ابراهيم عليه السلام ومكذبا المشركين بزعمهم انهم على ملته بما هم فيه من شرك والحاد.
فبين الله الحجة على أهل الكتاب بما يغني عن مجادلتهم في فعلهم ودينهم .
فابراهيم عليه السلام مات قبل اليهودية وقبل النصرانية فكيف ينسب الى أحدهما ؟

الاختيارات ، فروع / فيه زيادة / .
وإذا اتفق أهل السوق على ألا يزيدوا في سلعة لهم فيها غرض ليشتريها أحدهم ويتقاسموها فهذا يضر بالمسلمين أكثر من تلقي الركبان، أما إذا اتفق اثنان وفي السوق من يزيد فلا يحرم ذلك؛ لأن باب المزايدة مفتوح.
ولا يجوز أن يطلب بالسلعة ثمنا كثيرا ليغري المشتري بها فيدفع ما يزيد على قيمتها إذا كان جاهلا بالقيمة .
باب الشروط في البيع وتصح الشروط التي لم تخالف الشرع في جميع العقود فلو باع جارية وشرط على المشتري إن باعها فهو أحق بها بالثمن صح البيع والشرط، ونقل عن ابن مسعود رضي الله عنه وعن أحمد نحو العشرين نصا على صحة الشروط، وأنه يحرم الوطء لنقص الملك.
سأل أبو طالب الإمام أحمد عمن اشترى أمة يشترط أن يتسرى بها لا للخدمة قال: لا بأس به، وهذا من أحمد يقتضي أنه إذا شرط على البائع فعلا أو تركا في البيع مما هو مقصود للبائع أو للمبيع نفسه صح البيع والشرط كاشتراط العتق، وكما اشترط عثمان لصهيب وقف داره عليه، ومثل هذا أن يبيعه بشرط أن يعلمه، أو شرط ألا يخرجه من ذلك البلد، أو شرط ألا يستعمله في العمل الفلاني، أو أن يزوجه، أو يساويه في المطعم، أو لا يبيعه، أو لا يهبه.
فإذا امتنع المشتري من الوفاء فهل يجبر عليه أو يفسخ؟ على وجهين؛ وهو قياس قولنا: إذا شرط في النكاح ألا يسافر بها أو ألا يتزوج عليها؛ إذ لا فرق في الحقيقة بين الزوجة والمملوك .
وإذا شرط البائع نفع المبيع لغيره مدة معلومة فمقتضى كلام أصحابنا جوازه؛ فإنهم احتجوا بحديث أم سلمة: أنها أعتقت سفينة وشرطت عليه أن يخدم النبي صلى الله عليه وسلم ما عاش .
واستثناء خدمة غيره في العتق كاستثنائها في البيع .
مختصر الفتاوى ف / .
اختيارات ف / .
اختيارات ص ف / .
وشرط البراءة من كل عيب، باطل، وعلله جماعة من أصحابنا بأنه خيار يثبت بعد البيع فلا يسقط قبله كالشفعة.
ومقتضى هذا التعليل صحة البراءة من العيوب بعد عقد البيع.
وقال المخالف: في صحة البراءة إسقاط حق.
وصح في المجهول كالطلاق والعتاق.
قيل له: والجواب: أنا نقول بوجوبه، وأنه يصح في المجهول لكن بعد وجوبه.
والصحيح في مسألة البيع بشرط البراءة من كل عيب والذي تقضي به الصحابة وعليه أكثر أهل العلم أن البائع إذا لم يكن علم بذلك العيب فلا رد للمشتري؛ لكن إذا ادعى أن البائع علم بذلك فأنكر البائع حلف أنه لم يعلم، فإن نكل قضي عليه .
لو قال: بعتك إن جئتني بكذا، أو إن رضي زيد صح البيع والشرط، وهو إحدى الروايتين عن أحمد .
وإن علق عتق عبده ببيعه وكان قصده بالتعليق اليمين دون التبرر بعتقه أجزأه كفارة يمين.
وإن قصد به التقرب كان عتقه مستحقا كالنذر فلا يصح بيعه، ويكون العتق معلقا على صورة البيع.
وطرد أبو العباس قوله هذا في تعليق الطلاق على الفسخ والخلع فجعله معلقا على صورة الفسخ والخلع.
قال: ولو قيل بانعقاد الفسخ والعقد المعلق عليه فلا يمتنع وقوع الطلاق معه على رأي ابن حامد حيث أوقعه مع البينونة بانقضاء العدة فكذلك بالفسخ .
باب الخيار ويثبت خيار المجلس في البيع، ويثبت خيار الشرط في كل العقود ولو طالت المدة، فإن أطلقا الخيار ولم يوقتاه بمدة توجه أن يثبت ثلاثا، لخبر حبان بن منقذ.
وللبائع الفسخ في مدة الخيار إذا رد الثمن وإلا فلا.
ونقل أبو طالب عن أحمد وكذلك التملكات القهرية لإزالة الضرر كالأخذ بالشفعة وأخذ الغراس والبناء من المستعير والمستأجر والزرع من الغاصب .
اختيارات ف / .
اختيارات فروع / ف / .
اختيارات ، ف / .
الاختيارات ص ف / .
ويثبت خيار مسترسل إلى البائع لم يماسكه.
اختاره شيخنا .
والنماء المتصل في الأعيان المملوكة العائد إلى من انتقل الملك عنه، لا يتبع الأعيان، وهو ظاهر كلام أحمد في رواية أبي طالب حيث قال: إذا اشترى غنما فنمت ثم استحقت فالنماء له وهو يعم المتصل والمنفصل .
ويحرم كتم العيب: ذكره الترمذي عن العلماء.
وذكر أبو الخطاب: يكره.
وفي التبصرة: وهو نص أحمد ويصح.
وعنه لا.
نقل حنبل بيعه مردود، اختاره أبو بكر.
وكذا لو أعلمه به ولم يعلما قدر عيبه ذكره شيخنا .
وإن اشترى شيئا وظهر به عيب فله أرشه إن تعذر رده، وإلا فلا.
وهو رواية عن أحمد ومذهب أبي حنيفة والشافعي، وكذا في نظائره كالصفقة إذا تفرقت.
والمذهب يخير المشتري بين الرد وأخذ الثمن وإمساكه وأخذ الأرش.
فعليه يجبر المشتري على الرد وأخذ الأرش لتضرر البائع بالتأخير .
والجار السوء عيب .
وإذا ظهر عسر المشتري أو مطله فللبائع الفسخ .
فصل في التصرف في المبيع قبل قبضه، وما يحصل به قبضه.
من اشترى شيئا بكيل أو وزن نقله جماعة.
وعنه: المطعوم منهما وظاهر المذهب، أو عدد، والمشهور أو ذرع و وذكره شيخنا .
ولا يتصرف فيه ولا بإجارة قبل قبضه.
وعنه يجوز من بائعه وفي رهنه وهبته بلا عوض بعد قبض ثمنه وجهان.
ويصح عتقه قولا واحدا وذكره شيخنا.
وجوز شيخنا التولية والشركة وجوز التصرف بغير بيع، وبيعه لبائعه .
ويملك المشتري المبيع بالعقد، ويصح عتقه قبل القبض إجماعا فيهما.
الفروع / ، توضيح ف / ، وعبارة الاختيارات ص : ويثبت خيار الغبن لمسترسل، لا لبائع لم يماسكه وهو مذهب أحمد.
اختيارات وانظر الزركشي ج / ف / .
الفروع ج / ف / .
الاختيارات ص ف / .
الاختيارات ص ف / .
الاختيارات ص ف / .
فروع / ف / .
فروع ج / ف / .
ومن اشترى شيئا لم يبعه قبل قبضه سواء كان المكيل والموزون وغيرهما، وهو رواية عن أحمد اختارها ابن عقيل ومذهب الشافعي، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وسواء كان المبيع من ضمان المشتري أولى، وعلى ذلك تدل أصول أحمد، كتصرف المشتري في الثمرة قبل جدها في أصح الروايتين وهي مضمونة على البائع، وكصحة تصرف المستأجر في العين المؤجرة بالإجارة وهي مضمونة على المؤجر.
ويمنع التصرف في صبرة الطعام المشتراة جزافا على إحدى الروايتين وهي اختيارات الخرقي مع أنها من ضمان المشتري، وهذه طريقة الأكثرين.
وعلة النهي عن البيع قبل القبض ليست توالي الضمانين؛ بل عجز المشتري عن تسليمه؛ لأن البائع قد يسلمه وقد لا يسلمه، لا سيما إذا رأى المشتري قد ربح فيسعى في رد المبيع إما بجحد أو احتيال في الفسخ.
وعلى هذه العلة تجوز التولية في المبيع قبل قبضه، وهو مخرج من جواز بيع الدين.
ويجوز التصرف فيه بغير البيع، ويجوز بيعه لبائعه، والشركة فيه.
وكل ما ملك بعقد سوى البيع فإنه يجوز التصرف فيه قبل قبضه بالبيع وغيره؛ لعدم قصد الربح.
وإذا تعين ملك إنسان في موروث أو وصية أو غنيمة لم يعتبر لصحة تصرفه قبضه بغير خلاف.
وينقل الضمان إلى المشتري بتمكنه من القبض.
وظاهر مذهب أحمد الفرق بين تمكن قبضه وغيره، ليس هو الفرق بين المقبوض وغيره .
وكل عوض ملك بعقد ينفسخ بهلاكه كبيع.
وجوز شيخنا البيع وغيره لعدم قصد الربح، وما لا ينفسخ بهلاكه كنكاح وخلع وعتق وصلح عن دم عمد قيل: كبيع لكن يجب بتلفه مثله أو قيمته ولا فسخ.
واختار شيخنا لهما فسخ نكاح لفوات بعض المقصود كعيب مبيع .
باب الربا والصرف اختيارات ص/ هنا جزم باختياره وفيه زيادات ف / ، .
الفروع ج / ف / .
إذا باعه ما يجري فيه الربا كالحنطة مثلا بثمن مؤجل فحل الأجل فاشترى بالثمن حنطة أو مكيلا آخر من غير الجنس مما يمتنع ربا النسيئة بينهما فهل يجوز ذلك؟ فيه قولان.
أحدهما: المنع وهو المأثور عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وطاوس، وهو مذهب مالك وإسحاق.
والثاني: الجواز، وهو مذهب الشافعي وأبي حنيفة وابن المنذر وبه قال جابر بن زيد وسعيد بن جبير وعلي بن الحسين، وهو اختيار صاحب المغني وشيخنا .
الثاني: هل تختص الرخصة بعرية النخل ... أو لا تختص فتجوز في سائر الثمار وهو قول القاضي إلحاقا لذلك بعرية النخل بجامع الحاجة، أو يلحق العنب فقط وهو احتمال لأبي محمد لقوة شبهه بالرطب في الاقتيات والتفكه؟ على ثلاثة أقوال.
وخرج أبو العباس على ذلك بيع الخبز باليابس في برية الحجاز ونحوها، وكذلك بيع الفضة الخالصة بالمغشوشة نظرا للحاجة .
وجوزها العرايا شيخنا في الزرع .
ويحرم بيع حب بدقيقه، أو أحدهما بسويقه.
وعنه يجوز وزنا.
وعلل أحمد المنع بأن أصله كيل.
فيتوجه من الجواز بيع مكيل وزنا وموزون كيلا.
اختاره شيخنا .
وما خرج عن القوت بالصنعة فليس بربوي ولا بجنس نفسه؛ فيباع خبز بهريسة وزيت بزيتون وسمسم بشيرج .
ويجوز بيع الموزونات الربوية بالتحري، وقاله مالك .
وما لا يختلف فيه الكيل والوزن مثل الأدهان يجوز بيع بعضه ببعض كيلا ووزنا، وعن أحمد ما يدل عليه .
وظاهر مذهب أحمد جواز بيع السيف المحلى بجنس حليته، لأن الحلية ليست بمقصودة .
تهذيب السنن ج / ف / .
الزركشي ج / ف / .
الفروع ج / ف / .
فروع ج / ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
اختيارات ص ف / .
ويجوز بيع المصوغ من الذهب والفضة بجنسه من غير اشتراط التماثل.
ويجعل الزائد في مقابلة الصنعة، سواء كان البيع حالا أو مؤجلا ما لم يقصد كونها ثمنا .
ويحرم بيع اللحم بحيوان من جنسه إذا كان المقصود اللحم .
وما جاز فيه التفاضل كالثياب والحيوان يجوز النسأ فيه إن كان متساويا وإلا فلا.
وهو رواية عن أحمد .
التحقيق في عقود الربا أنه إذا لم يحصل فيها القبض أن لا عقد.
وإن كان بعض الفقهاء يقول: بطل العقد فهو بطلان مالم يتم ببطلان ما تم .
الصرف .... وكذلك تبعه أبو العباس حتى إنه وهم جده في قوله: وعنه أنها تتعين فلا تبدل مع الغصب والعيب.
بكل حال .
ولا يشترط الحلول والتقابض في صرف الفلوس النافقة بأحد النقدين، وهو رواية عن أحمد نقله ابن منصور، واختارها ابن عقيل .
وإذا اصطرفا دينا في ذمتهما جاز.
وحكاه ابن عبد البر عن أبي حنيفة ومالك خلافا لما نص عليه أحمد .

/ أمرهم بمصارمة الكافرين وعداوتهم ومجانبتهم والتبري منهم قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه ، أي وأتباعه الذين آمنوا معه إذ قالوا لقومهم إنا برءاؤا منكم أي تبرأنا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم أي بدينكم وطريقكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا يعني وقد شرعت العداوة والبغضاء من الآن بيننا وبينكم ما دمتم على كفركم فنحن أبدا نتبرأ منكم ونبغضكم حتى تؤمنوا بالله وحده .
أي إلى أن توحدوا الله فتعبدوه وحده لا شريك له وتدعوا ما تعبدوه معه من الأوثان والأنداد اه .
ويحسن أن نختم بحث الولاء والبراء بأبيات قالها الشيخ سليمان ابن سحمان حيث قال رحمه الله : عفاء فأضحت طامسات المعالمعليها السوافي من جميع الأقالمكذاك البراء من كل غاو وآثم بدين النبي الأبطحي ابن هاشم به الملة السمحاء إحدى القواصمإلى الله في محو الذنوب العظائموران عليها كسب تلك المآثم بأوضار أهل الشرك من كل ظالمونهرع في إكرامهم بالولائميقيم بدار الكفر غير مصارم مسالمة العاصين من كل آثم وملة إبراهيم غودر نهجهاوقد عدمت فينا وكيف وقد سفتوماالدين إلا الحب والبغض والولاوليس لها من سالك متمسك فلسنا نرى ما حل بالدين وانمحتفنأسى على التقصير منا ونلتجيفنشكوا إلى الله القلوب التي قستألسنا إذا ما جاءنا متضمخ نهش إليهم بالتحية والثناوقد برء المعصوم من كل مسلم ولكنما العقل المعيشي عندنا ============= حكم الاستعانة بالكفار بعد أن بينا حكم الولاء والبراء ومكانتهما في عقيدة المسلم نبدأ ببيان حكم الاستعانة بالكفار .
الاستعانة يختلف حكمها باختلاف حالاتها بالنسبة للمستعان بهم والمستعان عليهم ونوع الاستعانة ، فالاستعانة بالكفار تارة يكون المستعان به دولة كافرة ، وتارة يكونون أفراد ، وتارة تكون الاستعانة بهم في الحرب والقتال ، وتارة تكون بالسلاح والمال والمستعان عليهم تارة يكونون دولة كافرة ، وتارة تكون دولة مسلمة ، وتارة تكون طائفة مسلمة كأهل البغي ، ويختلف حكم الاستعانة بالكفار حسب هذه التقسيمات .
أولا : استعانة المسلمين بالدولة الكافرة على دولة كافرة .
اتفق جمهور فقهاء الأمة وعلمائها على تحريم هذا النوع تحريما عاما لا يستثنى منه شيء واستدل أصحاب هذا المذهب بأمور منها : أولا : الكتاب العزيز .
حيث شدد سبحانه وتعالى في النهي عن موالاة الكفار والركون إليهم واتخاذهم أولياء وأصدقاء في كثير من آيات الكتاب العزيز فمن ذلك قوله : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون ، وقال سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين .
وقال سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا .
وقال سبحانه وتعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة ، فهذه الآيات وأمثالها كثيرة في الكتاب العزيز ، كلها تحذر من الركون إلى الكافرين وموالاتهم واتخاذهم أصدقاء ، والاستعانة بالكفار لا تتم إلا بموالاتهم والركون إليهم .
ثانيا : من السنة المطهرة .
ومنها ما ثبت عن أم المؤمنين عائشة رضي الله تعالى عنها أنها قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل بدر فلما كان بحرة الوبره أدركه رجل قد كان يذكر منه جرأة ونجدة ففرح أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رأوه فلما أدركه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : جئت لأتبعك وأصيب معك ، قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تؤمن بالله ورسوله ؟ قال : لا .
قال : فارجع فلن استعين بمشرك قالت : ثم مضى حتى إذا كنا بالشجرة أدركه الرجل فقال له كما قال أول مرة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم كما قال أول مرة قال : فارجع فلن أستعين بمشرك ، قال ثم رجع فأدركه بالبيداء فقال له كما قال أول مرة تؤمن بالله ورسوله قال نعم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق .
ومنها : ما أخرجه الطحاوي والحاكم عن أبي حميد الساعدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم أحد حتى إذا جاوز ثنية الوداع إذا هو بكتيبة خشناء ، فقال من هؤلاء ؟ فقالوا : هذا عبدالله ابن أبي بن سلول في ستمائة من مواليه من اليهود أهل قينقاع وهم رهط عبدالله بن سلام قال : وقد أسلموا ؟ قالوا : لا يا رسول الله قال : قولوا لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين .
ومنها : ما رواه الإمام أحمد والحاكم عن خبيب بن أساف قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته فأتيته أنا ورجل قبل أن نسلم فقلنا إنا نستحي أن يشهد قومنا مشهدا ولانشهده معهم ، فقال : أأسلمتما قلنا : لا .
قال : فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين .
/ هذه النصوص كما ترى غاية في الصحة والصراحة على تحريم الاستعانة بالمشركين في الحرب والقتال ، فلا يحل لمسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يستعين بكافر أو يجيز الاستعانة بهم وهو يعلم هذه النصوص الصحيحة الصريحة .
وكما ثبت بالكتاب والسنة منع الاستعانة بالكفار كما ترى فكذلك الصحابة رضوان الله عليهم ذهبوا إلى منع الاستعانة بالكفار ومن ذلك ما ثبت عن أمير المؤمنين عمر ابن الخطاب رضي الله عنه إنكاره على أبي موسى حينما استعمل كاتبا نصرانيا ذكر ذلك البيهقي عن أبي موسى : أنه استكتب نصرانيا فانتهره عمر وقرأ : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء .
.
.
الآية .
فقال أبو موسى والله ما توليته وإنما كان يكتب فقال : أما وجدت في أهل الإسلام من يكتب ؟ فقال : لا تدنهم إذ أقصاهم الله ولا تأمنهم إذ خونهم الله ولا تعزهم بعد أن أذلهم الله .
وقد ذكر صاحب المذمة عن عمر رضي الله عنه غير هذا الخبر فقال : وكتب إليه بعض عماله أي عمر ليستشيره في استعمال الكفار فقال : إن المال قد كثر وليس يحصيه إلا هم فاكتب إلي بما ترى فكتب إليه : لا تدخلوهم في دينكم ولا تسلموهم ما منعهم الله منه ولا تؤمنوهم على أموالكم وتعلموا فإنما هي الرجال ، وكتب رضي الله عنه إلى عماله أما بعد : فإنه من كان قبله كاتب من المشركين فلا يعاشره ولا يوادده ولا يجالسه ولا يعتضد برأيه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأمر باستعمالهم ولا خليفته من بعده .
وورد عليه كتاب معاوية بن أبي سفيان : أما بعد : يا أمير المؤمنين فإن في عملي كاتبا نصرانيا لا يتم أمر الخراج إلا به فكرهت أن أقلده دون أمرك فكتب إليه : عافانا الله وإياك قرأت كتابك في أمر النصراني : أما بعد : فإن النصراني قد مات والسلام ، وكان لعمر عبد نصراني فقال له : أسلم حتى نستعين بك على بعض أمور المسلمين فإنه لا ينبغي لنا أن نستعين على أمورهم بمن ليس منهم فأبى فأعتقه وقال : اذهب حيث شئت وكتب رضي الله عنه إلى أبي هريرة رضي الله عنه : أما بعد : فللناس نفره على سلطانهم فأعوذ بالله أن تدركني وإياك أقم الحدود ولو ساعة من النهار فإذا حضرك أمران أحدهما : أمر لله والآخر للدنيا فآثر الله على نصيبك من الدنيا فإن الدنيا تفقد والأخرى تبقى عد مرضى المسلمين واشهد جنائزهم وافتح بابك وباشرهم وأبعد أهل الشرك وأنكر أفعالهم ولا تستعن في أمر من أمور المسلمين بمشرك وساعد على مصالح المسلمين لنفسك فإنما أنت رجل منهم غير أن الله سبحانه جعلك حاملا لأثقالهم .
كما ذكر أيضا عن عمر بن عبدالعزيز أنه كتب إلى جميع عماله في الآفاق : أما بعد فإن عمر بن عبدالعزيز يقرأ عليكم من كتاب الله يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس ، جعلهم نجسا حزب الشيطان وجعلهم الأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا واعلموا أنه لم يهلك هالك قبلكم إلا بمنعه الحق وبسط يد الظلم وقد بلغني عن قوم من المسلمين فيما مضى أنهم إذا قدموا بلدا أتاهم أهل الشرك فاستعانوا بهم في أعمالهم وكتابتهم لعلمهم بالكتابة والجباية والتدبير ولا خير ولا تدبير فيما يغضب الله ورسوله وقد كان لهم في ذلك مدة وقد قضاها الله ، فلا أعلم أن أحدا من العمال أبقى في عمله رجلا متصرفا على غير دين الإسلام إلا نكلت به فإن محو عمالكم كمحو دينهم وأنزلوهم منزلتهم التي خصهم الله بها من الذل والصغار اه .
فإن قيل هذه النصوص التي أوردتموها كلها في رفضه عليه الصلاة والسلام الاستعانة بالأفراد أما عدم الاستعانة بالدولة الكافرة فلم يرد فيه نص يمنعه فالجواب أن يقال : أولا : قوله صلى الله عليه وسلم : لن أستعين بمشرك مشرك هنا نكرة جاءت في سياق النفي واتفق علماء الأصول على أن النكرة في سياق النفي صيغة من صيغ العموم فيكون قوله لن استعين بمشرك يعم كل مشرك فردا كان أو دولة .
ثانيا : الضرر المتوقع والخطر المحتمل من الاستعانة بالفرد الكافر أخف من الضرر المترتب على الاستعانة بالدولة لأن الفرد يكون تحت سيطرة المسلمين ومراقبتهم له أما الدولة فإن قوتها وقدرتها على إيقاع الضرر بالمسلمين أكثر من قدرة الفرد المتوقع حصولها ضد المسلمين فعلى هذا يكون تحريم الاستعانة بالدولة الكافرة أولى من تحريم الاستعانة بالفرد الكافر وبهذا يتبين أن الاستعانة بالكفار لا تجوز مطلقا أفرادا كانوا أو دولا .
أما من جوز الاستعانة بالكفار من العلماء فقد استدل بأدلة واهية لا توصل إلى المدعى لأنها إما ضعيفة أو غير صريحة في الدلالة أو متناقضة وإليك ما استدل به والجواب عنه : / عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : شهدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فقال لرجل ممن يدعى بالإسلام : هذا من أهل النار .
فلما حضرنا القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فأصابته جراحة فقيل : يا رسول الله الرجل الذي قلت له آنفا إنه من أهل النار فإنه قاتل اليوم قتالا شديدا وقد مات .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إلى النار .
فكاد بعض المسلمين أن يرتاب ، فبينما هم على ذلك إذ قيل إنه لم يمت ، ولكن به جراحا شديدا ، فلما كان من الليل لم يصبر على الجراح فقتل نفسه .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك فقال الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله ، ثم أمر بلالا فنادى في الناس : إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة وإن الله يؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر .
قالوا : فهذا الذي قاتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات إلى النار فربما أنه كان في حقيقة أمره كافرا أو أنه ارتاب وشك في الإيمان فمات كافرا قالوا ويؤيد ذلك آخر الحديث وهو : الرجل الفاجر فالفجور عام ويشمل الفسق والكفر .
واشتهر عند أهل السير أن صفوان بن امية شهد حنينا مع النبي صلى الله عليه وسلم وكان مشركا قال ابن حجر : وقصته مشهورة في المغازي .
وجاء عن بعض أهل السير أن النبي صلى الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود ولم يسهم لهم قال الإمام الترمذي يروى عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم أسهم لقوم من اليهود قاتلوا معه .
روى أبو داود بسنده قال : قال جبير : انطلق بنا إلى ذي مخبر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأتيناه ، فسأله جبير عن الهدنة ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ستصالحون الروم صلحا آمنا ، وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائكم .
وروى البيهقي أن سعد بن مالك غزا بقوم من اليهود فرضخ لهم .
وهذه الأدلة كما ترى لا تفيد جواز الاستعانة بالكفار لأنها ضعيفة لا توصل إلى المدعى إما في دلالتها وإما في ثبوتها فحديث أبي هريرة ليس صريحا في أن الرجل الذي قاتل مع النبي صلى الله عليه وسلم كان كافرا بل فيه عكس ذلك حيث قال أبو هريرة رضي الله عنه أنه يدعي الإسلام كما أن القصة لا تفيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استعان به وإنما أذن له فقط في الحضور والقتال ، وكذلك الشأن في قصة صفوان فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يطلب منه أن يقاتل بل إنه هو بنفسه الذي شهد الوقعة ولم يثبت أنه قاتل وإنما كان خروجه مع المسلمين للتفرج والنظر فيما يحصل ولهذا لما انهزم المسلمون في أول وهلة فرح أبو سفيان بذلك وقال : والله لا يرد هزيمتهم البحر فقال له صفوان : اسكت فض الله فاك فوالله لأن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن اه .
ثم إن الخبر الوارد في قصة صفوان على الرغم من أنه لم يتضمن الدلالة على أن صفوان قاتل مع النبي صصلى الله عليه وسلمفإنه لا تثبت به حجة ، وهو غير ثابت وفيه اضطراب شديد بمتنه وسنده ، قال أبو عمر بن عبد البر : حدثنا عبدالله بن محمد بن يحيى قال حدثنا محمد بن بكر قال حدثنا أبو داود قال حدثنا الحسن بن محمد وسلمة بن شبيب قالا حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا شريك عن عبدالعزيز ابن رفيع عن أمية ابن صفوان ابن أمية عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم استعار منه دروعا يوم حنين فقال : اغصب يا محمد .
فقال : بل عارية مضمونة .
ثم قال ابن عبدالبر قال أبو داود : هذه رواية يزيد ببغداد وفي روايته بواسط غير هذا قال أبو داوود وكان أعاره قبل أن يسلم ثم أسلم : قال أبو عمر : حديث صفوان هذا اختلف فيه على عبدالعزيز بن رفيع اختلافا يطول ذكره فبعضهم يذكر فيه الضمان وبعضهم لا يذكره وبعضهم يقول عن عبدالعزيز عن ابن أبي مليكة عن ابن صفوان قال : استعار النبي صلى الله عليه وسلم ص لا يقول عن أبيه ومنهم من يقول عن عبدالعزيز بن رفيع عن أناس من آل صفوان أو من آل عبدالله بن صفوان مرسلا أيضا وبعضهم يقول فيه عن عبدالعزيز بن رفيع عن عطاء عن أناس من آل صفوان ولا يذكر فيه الضمان ولا يقول مؤداه بل عارية فقط والاضطراب فيه كثير ولا يجب عندي بحديث صفوان هذا حجة من تضمين العارية والله أعلم .
وقال أبو محمد علي بن حزم : أما خبر دروع صفوان فإنا رويناه من طريق أحمد بن شعيب أنبأنا عبدالرحمن بن محمد بن سلام أنبأنا يزيد بن هارون أنبأنا شريك هو ابن عبدالله القاضي عن عبدالعزيز بن رفيع عن أمية بن صفوان بن أمية عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين أدرعا فقال : غصب يا محمد .
قال بل عارية مضمونة شريك مدلس للمنكرات إلى الثقات ، وقد روى البلايا والكذب الذي لا شك فيه عن الثقات .
/ وقال أيضا رحمه الله : ومن طريق مسدد أنبأنا أبو الأحوص حدثنا عبدالعزيز بن رفيع عن عطاء بن أبي رباح عن ناس من آل صفوان بن أمية استعار رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفوان سلاحا فقال : أعارية أم غصب ؟ قال : بل عارية ففقدوا منها درعا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن شئت غرمناها لك فقال يا رسول الله إن في قلبي من الإيمان ما لم يكن يومئذ .
هذا عند ناس لم يسموا .
ومن طريق أحمد بن شعيب أنبأنا أحمد بن سليمان حدثنا عبيد الله ابن موسى أنبأنا إسرائيل عن عبدالعزيز بن رفيع عن ابن أبي مليكة عن عبدالرحمن بن صفوان بن أمية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعار من صفوان بن أمية دروعا فهلك بعضها فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن شئت غرمناها لك فقال : لا يارسول الله إسرائيل ضعيف وقال في ص وقد روينا من طريق ابن أبي شيبة حدثنا جرير بن عبدالحميد عن عبدالعزيز بن رفيع عن إياس بن عبدالله بن صفوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أراد حنينا قال لصفوان هل عندك سلاح .
قال : عارية أم غصبا ؟ قال لا بل عارية فأعاره ما بين الثلاثين إلى الأربعين درعا فلما هزم المشركون جمعت دروع صفوان ففقد منها فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا فقدنا من أدرعك أدرعا فهل نغرم لك فقال : لا يا رسول الله إن في قلبي اليوم ما لم يكن فهذا مرسل اه .
أما خبر خروج يهود بني قينقاع مع الرسول صلى الله عليه وسلم وأنه أسهم لهم أو رضخ لهم فهالك لأسباب : أولا : أن الخبر من مراسيل الزهري ومعلوم أن مراسيل الزهري ضعيفة .
ثانيا : أنه ورد ما يعارضه فقد روى الطحاوي والحاكم : هذا الحديث من طريق الفضل ابن موسى السيناني شيخ إسحاق بن راهويه قال الطحاوي حدثنا عبيد بن رجال قال حدثنا محمد بن عمرو عن سعد ابن المنذر بن أبي حميد الساعدي عن جده الساعدي قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد حتى إذا خلف ثنية الوداع إذا هو بكتيبة خشناء فقال : من هؤلاء فقالوا بنو قينقاع وهم رهط عبدالله بن سلام وقوم عبدالله بن أبي بن سلول فقال : أسلموا .
فأبوا قال : قل لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين .
قال ممليه عفا الله عنه : والعجب ممن ذهب من العلماء إلى جواز الاستعانة بالكفار معتمدا في ذلك على هذه الآثار والمراسيل الضعيفة والمضطربة ويعرض عن ما خرج في صحيح مسلم والسنن ومسند الإمام أحمد وغيره من رفضه صلى الله عليه وسلمالاستعانة بالمشركين ، إننا إذا سلكنا طريق الترجيح وجدنا أن حديث عائشة رضي الله عنها الذي رواه مسلم في صحيحه وما وافقه من آثار أخرى أرجح يقينا من تلك المراسيل المضطربة السند والمتن كما أسلفنا .
قال ابن عبدالبر : وأما شهود صفوان بن أمية مع رسول الله حنينا والطائف وهو كافر فإن مالكا قال لم يكن ذلك بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال مالك : ولا أرى أن يستعين بالمشركين على قتال المشركين إلا أن يكونوا خدما أو نوتيه .
وقد ناقش الشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن أدلة القائلين بالجواز فتكلم على مرسل الزهري وبين عدم صحة دلالته على المسألة فقال رحمه الله ما نصه : أما مسألة الاستنصار بهم فمسئلة خلافية والصحيح الذي عليه المحققون منع ذلك مطلقا وحجتهم حديث عائشة وهو متفق عليه ، وحديث عبدالرحمن بن حبيب وهو حديث صحيح مرفوع اطلبهما تجدهما فيما عندك من النصوص والقائل بالجواز احتج بمرسل الزهري وقد عرفت ما في المراسيل إذا عارضت كتابا أو سنة ثم القائل به قد شرط أن يكون فيه نصح للمسلمين ونفع لهم ، وهذه القضية فيها هلاكهم ودمارهم ، وشرط أيضا أن لا يكون للمشركين صولة ودولة يخشى منها ، وهذا مبطل لقوله في هذه القضية واشترط كذلك ألا يكون له دخل في رأي ولا مشورة بخلاف ما هنا كل هذا ذكره الفقهاء وشراح الحديث ونقله في شرح المنتقى وضعف مرسل الزهري جدا وكل هذا في قتال المشرك للمشرك مع أهل الإسلام .
قال أيضا ما نصه : الشبهة التي تمسك بها من قال بجواز الاستعانة هي ما ذكرها بعض الفقهاء من جواز الاستعانة بالمشرك عند الضرورة وهو قول ضعيف مردود مبني على آثار مرسلة تردها النصوص القرآنية ، والأحاديث الصحيحة الصريحة النبوية ، ثم القول بها على ضعفها مشروط بشروط نبه عليها شراح الحديث ونقل الشوكاني منها طرفا في المنتقى ، منها : أمن الضرر والمفسدة وألا يكون لهم شوكة وصولة وأن لا يدخلوا في الرأي والمشورة وأيضا ففرضها في الانتصار بالمشرك على المشرك ، وأما الانتصار بالمشرك على الباغي عند الضرورة فهو قول فاسد لا أثر فيه ولا دليل عليه إلا أن يكون محض القياس وبطلانه أظهر شيء في الفرق بين الأصل والفرع وعدم الاجتماع في مناط الحكم اه .
/ قال ممليه عفا الله عنه : والضرورة التي ترد في بعض كلام الفقهاء المجيزين الاستعانة بالكافر هي الضرورة التي تتعلق بالدين ومصلحة الإسلام والمسلمين .
أما الضرورة التي تتعلق بحكم الحاكم وحماية كرسيه وسلطته فإنها لا تبيح الاستعانة بالكفار حتى عند القائلين بجواز الاستعانة بهم للضرورة .
قال الشيخ سليمان بن سحمان رحمه الله تعليقا على كلمة الضرورة التي جاءت في كلام الشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن بن حسن : غلط صاحب الرسالة يقصد بصاحب الرسالة من رد عليه الشيخ عبداللطيف في معرفة الضرورة فظنها عائدة إلى مصلحة ولي الأمر من رياسته وسلطانه وليس الأمر كما زعم ظنه بل هي ضرورة الدين وحاجته إلى من يعين عليه وتصلح به مصلحته كما صرح به من قال بالجواز وقد تقدم ما فيه والله أعلم اه .
ومن الأئمة الكبار الذين ذهبوا إلى عدم جواز الاستعانة بالكفار في جميع الأحوال الشيخ ابن مفلح في الآداب الشرعية حيث ذكر كلاما طويلا في هذا الباب ضمنه مقتطفات من كلام شيخ الإسلام ابن تيمية من كتاب اقتضاء الصراط المستقيم حيث قال : فصل في الاستعانة بأهل الذمة .
قال بعض أصحابنا : ويكره أن يستعين مسلم بذمي في شيء من أمور المسلمين مثل كتابة وعمالة وجباية خراج وقسمة فيء وغنيمة وحفظ ذلك ونقله إلا ضرورة قال في الرعاية الكبرى ولايكون بوابا ولا جلادا ونحوها .
وعن أبي موسى الأشعري أنه اتخذ كاتبا نصرانيا فانتهره عمر بن الخطاب رضي الله عنه .
وعن عمر أيضا أنه قال : لا ترفعوهم إذ وضعهم الله ، ولاتعزوهم إذ أذلهم الله .
ولأن في الاستعانة بهم في ذلك من المفسدة ما لا يخفى وهي ما يلزم عادة أو ما يفضى إليه من تصديرهم في المجالس ، والقيام لهم وجلوسهم فوق المسلمين وابتدائهم بالسلام أو ما في معناه ورده عليهم على غير الوجه الشرعي وأكلهم من أموال المسلمين ما أمكنهم لخيانتهم واعتقادهم حلها وغير ذلك .
ولأنه إذا منع من الاستعانة بهم في الجهاد مع حسن رأيهم في المسلمين والأمن منهم وقوة المسلمين على المجموع لاسيما مع الحاجة إليهم على قول فهذا في معناه وأولى للزومه وإفضائه إلى ما تقدم من المحرمات بخلاف هذا ، وبهذا يظهر التحريم هنا وإن لم تحرم الاستعانة بهم على القتال ، وقد نهى الله سبحانه وتعالى المؤمنين أن يتخذوا الكفار بطانة لهم فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم .
وبطانة الرجل تشبيهه ببطانة الثوب الذي يلي بطنه لأنهم يستبطنون أمره ويطلعون عليه بخلاف غيرهم ، وقوله من دونكم أي من غير أهل ملتكم .
ثم قال تعالى : لا يألونكم خبالا .
أي لا يبقون غاية في إلقائكم فيما يضركم والخبال الشر والفساد ، ودوا ما عنتم .
أي يودون ما يشق عليكم من الضر والشر والهلاك ، والعنت المشقة يقال فلان يعنت فلانا أي يقصد إدخال المشقة والأذى عليه .
قد بدت البغضاء من أفواههم .
قيل بالشتم والوقيعة في المسلمين ومخالفة دينكم ، وقيل باطلاع المشركين على أسرار المسلمين .
وما تخفي صدورهم أكبر أي أعظم ، قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
قال القاضي أبو يعلى من أئمة أصحابنا وفي هذه الآية دليل على أنه لا يجوز الاستعانة بأهل الذمة في أمور المسلمين من العمالات والكتبة ولهذا قال الإمام أحمد رضي الله عنه لا يستعين الإمام بأهل الذمة على قتال أهل الحرب ، وقد جعل الشيخ موفق الدين رحمه الله هذه المسألة أصلا في اشتراط الإسلام في عامل الزكاة فدل على أنها محل وفاق .
وقال الإمام أحمد رحمه الله في رواية أبي طالب وقد سأله يستعمل اليهودي والنصراني في أعمال المسلمين مثل الخراج ؟ فقال : لا يستعان بهم في شيء .
فانظر إلى هذا العموم من الإمام أحمد نظرا منه إلى ردىء المفاسد الحاصلة بذلك وإعدامها وهي وإن لم تكن لازمة من ولايتهم ولا ريب في لزومها فلا ريب في إفضائها إلى ذلك ، ومن مذهبه اعتبار الوسائل والذرائع وتحصيلا للمأمور به شرعا من إذلالهم وإهانتهم والتضييق عليهم وإذا أمر الشارع عليه الصلاة والسلام بالتضييق عليهم في الطريق المشتركة فما نحن فيه أولى هذا مما لا إشكال فيه ، ولأن هذه ولايات بلاشك ، ولهذا لايصح تفويضها مع الفسق والخيانة ، والكافر ليس من أهلها بدليل سائر الولايات وهذا في غاية الوضوح ، ولأنها إذا لم يصح تفويضها إلى فاسق فإلى كافر أولي بلا نزاع ولهذا قد نقول يصح تفويضها إلى فاسق إما مطلقا أو مع ضم أمين إليه يشارفه كما نقول في الوصية ولأنه إذا لم تصح وصية المسلم إلى كافر في النظر في أمر أطفاله أو تفريق ثلثه مع أن الوصي المسلم المكلف العدل يحتاط لنفسه وماله وهي مصلحة خاصة يقل حصول الضرر فيها فمسألتنا أولى هذا مما لا يحتاج فيه إلى تأويل ونظر والله أعلم .
وقال تعالى : ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
/ وهذا من أعظم السبيل استدل الشيخ وجيه الدين وغيره من الأصحاب بهذه الآية على أنه لايجوز أن يكون عاملا في الزكاة وقد قال أصحابنا في كاتب الحاكم لايجوز أن يكون كافرا واستدلوا بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة .
وبقضية عمر على أبي موسى .
وقال الشيخ تقي الدين في أول الصراط المستقيم في أثناء كلام له : ولهذا كان السلف يستدلون بهذه الآية على ترك الاستعانة بهم في الولايات فروى الإمام أحمد بإسناد صحيح عن أبي موسى قال قلت لعمر رضي الله عنه إن لي كاتبا نصرانيا قال مالك قاتلك الله أما سمعت الله يقول : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض .
ألا اتخذت حنيفيا ؟ قال قلت يا أمير المؤمنين لي كتابته وله دينه ، قال لا أكرمهم إذ أهانهم الله ولا أعزهم إذ أذلهم الله ولا أدنيهم إذ أقصاهم الله .
انتهى كلامه .
ورواه البيهقي وعنده فانتهرني وضرب على فخذي وعنده أيضا فقال أبو موسى والله ما توليته إنما كان يكتب .
فقال عمر له أما وجدت في أهل الإسلام من يكتب ؟ لا تدنهم إذا أقصاهم الله ولا تأمنهم إذا أخانهم الله ولا تعزهم بعد إذ أذلهم الله .
وروى الإمام أحمد عن عمر رضي الله عنه أنه قال : لا تستعملوا اليهود والنصارى فإنهم يستحلون الرشاء في دينهم ولا تحل الرشاء .
وقال سعيد بن منصور في سننه ثنا هشيم عن العوام عن إبراهيم التيمي قال قال عمر لا ترفعوهم إذا وضعهم الله ولا تعزوهم إذ أذلهم الله يعني أهل الكتاب كلهم أئمة لكن إبراهيم لم يلق عمر ، وقطع الشيخ تقي الدين في موضع آخر بأنه يجب على ولي الأمر منعهم من الولايات في جميع أرض الإسلام ، وقال أيضا الولاية إعزاز وأمانة وهم يستحقون للذل والخيانة ، والله يغني عنهم المسلمين ، فمن أعظم المصائب على الإسلام وأهله أن يجعلوا في دواوين المسلمين يهوديا أو سامريا أو نصرانيا ، وقال أيضا : لا يجوز استعمالهم على المسلمين فإنه يوجب من إعلائهم على المسلمين خلاف ما أمر الله ورسوله ، والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى أن يبدأوا بالسلام وأمر إذا لقيهم المسلمون أن يضطروهم إلى أضيق الطرق ، وقال الإسلام يعلو ولا يعلى عليه ، وقد منعوا من تعلية بنائهم على المسلمين فكيف إذا كانوا ولاة على المسلمين فيما يقبض منهم ويصرف إليهم وفيما يؤمرون به من الأمور المالية ويقبل خبرهم في ذلك فيكونون هم الآمرين الشاهدين عليهم ؟ هذا من أعظم ما يكون من مخالفة أمر الله ورسوله ، وقد قدم أبو موسى على عمر رضي الله عنهما بحساب العراق فقال إدع يقرؤه فقال إنه لايدخل المسجد فقال لم ؟ قال لأنه نصراني ، فضربه عمر بالداوة فلو اصابته لأوجعته وقال لا تعزوهم إذ أذلهم الله ولا تصدقوهم إذ كذبهم الله ولا تأمنوهم إذ خونهم الله ، وكتب إليه خالد بن الوليد إن بالشام كاتبا نصرانيا لا يقوم خراج الشام إلا به ، فكتب إليه لا تستعمله فأعاد عليه السؤال وإنا محتاجون إليه ، فكتب إليه مات النصراني والسلام ، يعني قدر موته، فمن ترك لله شيئا عوضه الله خيرا منه ، إلى أن قال وقد يشيرون عليهم بالرأي التي يظنون أنها مصلحة ويكون فيها من فساد دينهم ودنياهم ما لا يعلمه إلا الله وهو يتدين بخذلان الجند وغشهم يرى أنهم ظالمون ، وأن الأرض مستحقة للنصارى ويتمنى أن يمتلكها النصارى .
/ وقال أيضا : كان صلاح الدين وأهل بيته يذلون النصارى ولم يكونوا يستعملون منهم أحدا ، ولهذا كانوا مؤيدين منصورين على الأعداء مع قلة المال والعدد ، وإنما قويت شوكة النصارى والتتار بعد موت العادل حتى قام بعض الملوك أعطاهم بعض مدائن المسلمين وحدثت حوادث بسبب التفريط فيما أمر الله به ورسوله فإن الله تعالى يقول : ولينصرن الله من ينصره .
إلى أن قال : وهم إلى ما في بلاد المسلمين أحوج من المسلمين إلى ما في بلادهم بل مصلحة دينهم ودنياهم لا تقوم إلا بما في بلاد المسلمين والمسلمون ولله الحمد مستغنون عنهم في دينهم ودنياهم ، ففي ذمة المسلمين من علماء النصارى ورهابنهم من يحتاج إليهم أولئك النصارى وليس عند النصارى مسلم يحتاج إليه المسلمون مع أن افتداء الأسراء من أعظم الواجبات وكل مسلم يعلم أنهم لا يتجرون إلى بلاد المسلمين إلا لأغراضهم لا لنفع المسلمين، ولو منعهم ملوكهم من ذلك لكان حرصهم على المال يمنعهم من الطاعة فإنهم ارغب الناس في المال ولهذا يتقامرون في الكنائس وهم طوائف كل طائفة تضاد الأخرى ولا يشير على ولي الأمر بما في إظهار شعارهم في دار الإسلام أو تقوية أيديهم بوجه من الوجوه إلا رجل منافق أو له غرض فاسد أو في غاية الجهل لايعرف السياسة الشرعية التي تنصر سلطان المسلمين على أعدائه وأعداء الدين .
وليعتبر المعتبر بسيرة نور الدين وصلاح الدين ثم العادل كيف مكنهم الله وأيدهم وفتح لهم البلاد وأذل لهم الأعداء لما قاموا من ذلك بما قاموا وليعتبر بسيرة من والي النصارى كيف أذله وكبته إلى أن قال : وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أن مشركا لحقه ليقاتل معه فقال له : إني لا استعين بمشرك ، وكما أن استخدام الجند المجاهدين إنما يصلح إذا كانوا مؤمنين فكذلك الذين يعاونون الجند في أموالهم وأعمالهم إلى أن قال : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم .
وذكر سبب نزولها ثم قال وقد عرف أهل الخبرة أن أهل الذمة من اليهود والنصارى والمنافقين يكاتبون اهل دينهم بأخبار المسلمين وربما يطلعون على ذلك من أسرارهم وعوراتهم وغير ذلك وقد قيل : كل العداوات قد ترجى مودتها إلا عداوة من عاداك في الدين انتهى كلامه .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تستضيئوا بنار المشركين ولا تنقشوا في خواتيمكم عربيا رواه الإمام أحمد والنسائي وعبد ابن حميد وغيرهم ، ومعنى قوله : ولا تستضيئوا بنار المشركين أي لا تستشيروهم ولا تأخذوا آراءهم .
جعل الضوء مثلا الرأي عند الحيرة هذا معنى قول الحسن رواه عبد بن حميد ، واحتج الحسن بقوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم .
وكذا فسره غيره، وفسر الحسن : ولا تنقشوا في خواتيمكم عربيا أي لا تنقشوا فيها محمدا وفسره غيره محمد رسول الله لأنه كان نقش خاتم النبي صلى الله عليه وسلم ، وفي حديث عمر : لا تنقشوا في خواتيمكم العربية وعن ابن عمر أنه كان يكره أن ينقش في الخاتم القرآن .
وقال ابن عبد البر قال ابن القاسم سئل مالك عن النصراني يستكتب ؟ قال لا أرى ذلك ، وذلك أن الكاتب يستشار ، فيستشار النصراني في أمر المسلمين ؟ ما يعجبني أن يستكتب ، وذكر ابن عبدالبر أنه استأذن على المأمون بعض شيوخ الفقهاء فأذن له ، فلما دخل عليه رأى بين يديه رجلا يهوديا كاتبا له عنده منزله وقربه لقيامه بما يصرفه فيه ويتولاه من خدمته فلما رآه الفقيه قال : وقد كان المأمون أومأ إليه بالجلوس ، فقال : أتأذن لي يا أمير المؤمنين في إنشاد بيت حضر قبل أن أجلس ؟ قال نعم ، فأنشده : إن الذي شرفت من أجله يزعم هذا أنه كاذب وأشار إلى اليهودي ، فخجل المأمون ووجم ثم أمر حاجبه بإخراج اليهودي مسحوبا على وجهه فأنفذ عهدا بإطراحه وإبعاده وأن لا يستعان بأحد من أهل الذمة في شيء من أعماله .
قال ابن عبدالبر كيف يؤتمن على سر ، أو يوثق به في أمر ، ومن وقع في القرآن ، وكذب النبي عليه السلام ؟ وقد أمر الناصر لدين الله أن لا يستخدم في الديوان بأحد من أهل الذمة ، فكتب إليه عن أبي منصور بن رطينا النصراني إنا لا نجد كاتبا يقوم مقامه ، فقال نقدر أن رطينا مات هل كان يتعطل الديوان ؟ فحينئذ أسلم وحسن إسلامه اه .
ثانيا : حكم الاستعانة بالكفار على الدولة المسلمة أو الطائفة المسلمة كأهل البغي .
أهل البغي طائفة من المسلمين تخرج على الإمام الشرعي بتأويل سائغ ولايكونون كفارا بمجرد خروجهم لأنهم ما خرجوا إلا بتأويل سائغ بل ولا يكونون فساقا عند بعض العلماء .
/ قال الإمام تقي الدين ابن تيمية رحمه الله ما نصه : وأما إذا كان الباغي مجتهدا ومتأولا ولم يتبين له أنه باغ بل اعتقد أنه على الحق وإن كان مخطئا في اعتقاده .
لم تكن تسميته باغيا موجبة لأثمه ، فضلا عن أن توجب فسقه .
والذين يقولون بقتال البغاة المتأولين يقولون : مع الأمر بقتالهم قتالنا لهم لدفع ضرر بغيهم لاعقوبة لهم بل للمنع من العدوان ويقولون إنهم باقون على العدالة لايفسقون اه .
ومما استدل به القائلون بعدم تفسيق أهل البغي قوله تعالى وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون اخوة فاصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون .
وجه الدلالة من الآيات أنه قال إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم ثم إن البغاة إذا خرجوا على الإمام والحالة هذه وجب عليه أن يدعوهم ويسألهم ما ينقمون منه فإن ذكروا مظلمة أزالها وإن ذكروا شبهة كشفها ، فإن استمروا في الخروج بعد ذلك استعان بالله وقاتلهم ، ولايجوز له أن يستعين بالكفار على قتالهم كما لا يجوز الاستعانة بالكفار على قتال الدولة المسلمة التي حصل بينه وبين حاكمها نزاع أو خلاف لأن في الاستعانة بالكافرين تسليطا لهم على المسلمين ولايجوز لأحد أن يسلط كافرا على مسلم ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا .
وقد اتفق من يعتد بقوله من علماء الأمة وفقهائها على أنه لا يجوز للحاكم المسلم أن يستعين بالدولة الكافرة على المسلمين بأي حال من الأحوال وذلك للأمور التالية : ما قدمناه من النصوص من الكتاب والسنة وأقوال العلماء من منع الاستعانة بالكفار على الكفار فإن كان هذا هو الراجح أعني منع استعانة المسلمين بالكفار على الدولة الكافرة فمن باب أولى منع الاستعانة بهم على الدولة المسلمة .
الكفار أعداء للمسلمين عداوة عقيدة ودين ، ومعلوم أن الكفار إذا مكنوا من قتال المسلمين انتقموا منهم واستأصلوا شأفتهم لما يضمرون لهم من البغضاء والعداء .
قال تعالى : إن يثقفوكم يكونوا لكم أعداءا ويبسطوا إليكم أيديهم وألسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون .
وقال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر إلى قوله وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ ، وقال تعالى : ود الذين كفروا لو تغفلون عن أسلحتكم وأمتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة .
وبالنسبة لأهل البغي فالعلة في جواز قتالهم هي كفهم وردهم إلى الطاعة لا قتلهم وإبادتهم وبهذا يعلم أنه لا حاجة إلى الكفار فلم تجز الاستعانة بهم .
أن الاستعانة بالكفار في تلك الحال موالاة لهم وركون إليهم وقد قال تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار .
ثم إن في الاستعانة بهم تعزيزا وتقوية لبعض المسلمين على بعض وإشعالا للحروب بينهم ودافعا لهم على التنازع على الرئاسة والملك وذلك مالا يقره الشرع بحال بل إنه يدعو المسلمين في تلك الحال إلى الإصلاح فيما إذا كانوا جميعا طلاب حق أو ملك أو رئاسة فإذا كانت إحدى الطائفتين المتحاربتين هي المحقة فالمقصود من قتالها للأخرى دفع بغيها لا إبادتها وذلك يتحقق بدون الاستنصار بالكفار .
والاستعانة بالكفار تمكين لهم في كسر شوكة المسلمين والقضاء عليها بل ربما إبادتهم أو طردهم من بلادهم والاستيلاء عليها وكفى بالتاريخ شاهدا على ما نقول فالمسلمون في الأندلس مثلا وقعت بينهم الفتن العظيمة واستنصر بعضهم بالنصارى على إخوانهم المسلمين حتى هلكوا جميعا وزال سلطان المسلمين هناك والأمر لله من قبل ومن بعد .
والاستعانة بهم كذلك سلم لهم للتدخل في شؤون المسلمين الخاصة والاطلاع على عورات المسلمين ومكامن الضعف والقوة فيهم الأمر الذي قد يجعلهم سادات وحكام يحتكم إليهم المسلمون بل ربما آل الأمر بأولئك إلى حشد جيوشهم وسلاحهم في بلاد المسلمين باسم المحافظة على الأمن وفض النزاع ونصرة المستضعفين والمظلومين وذلك بمجرد توجيه أدنى إشارة إليهم للنجدة والنصرة من بعض من في قلوبهم مرض من المسلمين اه .
وقد ذهب بعض العلماء إلى أن من صور الاستعانة بالكفار على أهل البغي ما يكون كفرا .
/

 مدرسة طليطلة للمترجمين مؤسسة بحثية تقع في مدينة طليطلة، تابعة لجامعة كاستيا لا مانتشا.
توجه نشاطها إلى إعداد مترجمي اللغة العربية والعبرية بهدف تعزيز التفاهم والتحدث والكتابة بكلا اللغتين، ويشتمل هذا النشاط أيضا على الدراسات العليا المتمثلة في البرنامج الدراسي المتعارف عليه ببرنامج الترجمة التخصصية من العربية إلى الإسبانية.
وتعود بداية نشاطها إلى سنة تحت لواء المجلس الجامعي لطليطلة وذلك بدعم من المؤسسة الأوروبية للثقافة.
وبداية من عام ، دأبت المدرسة على تنظيم برامج دراسية لتعليم مبادئ اللغة العربية وتكوين جيل جديد من المترجمين من العربية إلى الإسبانية.
وفي مجال البحث العلمي، تعمل المدرسة على تنظيم ودعم برامج الترجمة والبحث الدراسي بشتى أنواعه، حيث يشارك سنويا الكثير من طلاب الجامعات العربية وجميع أنحاء دول حوض البحر المتوسط في دورات مخصصة في الترجمة من العربية إلى الإسبانية.
وتتم هذه البرامج بمشاركة ودعم من كل المؤسسات والأساتذة المنتمين لجامعة كاستيا لا مانتشا.
كتب المؤرخون أن مدرسة طليطلة للمترجمين من أقدم وأهم مدارس الترجمة في أوروبا، حيث خرجت من بين جدرانها كبرى الترجمات في العصور الوسطى، لتؤسس مهاد الحضارة الأوروبية بشكلها الحالي.
واقترن اسم مدرسة طليطلة للمترجمين تاريخيا منذ القرنين الثاني والثالث عشر بمختلف عمليات الترجمة والترجمة الفورية للنصوص الكلاسيكية الإغريقية اللاتينية، والتي تم نقلها من العربية والعبرية عبر الاستفادة من اللغة الرومانسية القشتالية باعتبارها لغة وسيطة، أو مباشرة إلى اللغات العامية الناشئة، وبشكل أساسي القشتالية.
ونقلت المدرسة بشكل أساسي النصوص الفلسفية واللاهوتية، حيث قام دومينجو جونديسالبو فيما بين و بالترجمة الفورية وكتابة تعليقات أرسطو باللاتينية نقلا عن العربية، والتي قام بنقلها اليهودي المتحول خوان إسبانو إلى الإسبانية.
واستمر هذا النشاط في النصف الأول من القرن الثالث عشر.
وكان لألفونسو العاشر دورا كبيرا في النهوض بالمدرسة وإنعاش الترجمات حيث ترجمت العلوم الأوروبية في العصور الوسطى في القرن الثاني عشر، عن طريق نقل المعرفة العربية واليونانية واليهودية في علوم الفلك والطب وغيرها من العلوم، وجعلها متاحة لكل شخص يقرأ ويكتب في أوروبا.
بالإضافة إلى أنه كان أول من جعل اللغة الإسبانية القشتالية لغة للثقافة، حيث شجع على ترجمة الكتاب المقدس إليها.
كما قامت المدرسة أيضا بأول ترجمة للقرآن.
وكان له دور بارز في الدراسات العلمية والجامعية حيث أنشأ جامعة إشبيلية عام ، وقد أغدق على جامعة سلامنكا أموالا طائلة في عهده حتى أصبحت تنافس في الشهرة والمكانة العلمية الجامعات المشهورة آنذاك مثل جامعة بولونيا في إيطاليا وجامعة باريس بفرنسا.
يأتي كتاب الإنجيل وكتاب كليلة ودمنة وكتاب التلمود وقسم من مؤلفات ابن رشد على قمة المؤلفات التي ترجمت في عهده إلى اللغة الإسبانية.
وبالمثل أمر الملك ألفونسو كذلك بترجمة بعض الكتب في الألعاب الشرقية مثل ، كما أنه استخدم الموسيقى الأندلسية في وضع أناشيده الغاليكية البرتغالية ذائعة الصيت مثل كانتيجاس دي سانتا ماريا .
ويعد جيراردو الكريموني الذي قام بترجمة كتاب للطبيب الفارسي الرازي من العربية إلى الإسبانية من أعلام المدرسة، حيث ترجم أكثر من كتاب في العلوم العربية.
عقب استيلاء ألفونسو السادس على طليطلة عام ، أولى المدن الإسلامية الأندلسية الكبيرة التي وقعت في أيدي المسيحيين، أصبحت المدينة المركز الذي انتشرت منه الثقافة العربية إلى باق نواحي إسبانيا وأوروبا، حيث كتبت أكثر من ألف وثيقة بعد سقوطها وكانت مليئة بالمكتبات وخزائن الكتب العربية والعبرية.
وظل حكام المدينة يحمون العرب واليهود الذين آثروا البقاء والاستقرار بها، ولذلك ظل النسيج الحضاري للمدينة عربيا عبريا.
كما غلبت العروبة على نصارى طليطلة الذين اتخذوا اللغة والثقافة العربية لأنفسهم، حيث كانوا يقيمون صلواتهم وطقوسهم الكنسية باللغتين العربية واللاتينية، وأطلق على هذا الطقس الكنسي اسم .
وظل سكانها متمسكين بعروبتهم، حيث كانت جميع معاملاتهم باللغة العربية حتى أواخر القرن السادس عشر.
وفي تلك الأثناء، لعب أسقف طليطلة وكبير مستشاري ملوك قشتالة رايموندو دي ساوباتيت دورا هاما في إدخال النصوص العربية في دوائر الدراسة الغربية، وبخاصة في مجالات الفلك والقوانين، وهو الحدث الذي أثر بشكل جلي على أوروبا.
واستغل الأسقف رايموندو التعدد والوضع الذي تعايش فيه المسيحيون والمسلمون واليهود وقام برعاية مشاريع الترجمة الثقافية المختلفة التي عمل عليها جماعة من المترجمين والكتاب، استجابة لرغبة القصور الملكية في أوروبا المسيحية، والتي عرفت لاحقا بمدرسة طليطلة للمترجمين.
وأمكن ترتيب اللغات السائدة وقتها على النحو التالي: الأمازيغية، كلغة شفوية لا يترجم لها؛ والعربية الكلاسيكية، التي ظلت متداولة كتابة وقراءة لقرون؛ ثم الرومانية، التي انبثقت منها الإسبانية القشتالية وكان يتحدثها رجال الدين وعلماء اليهود.
ولذلك، قام رايموندو بتحفيز وحث المترجمين على نقل المؤلفات العربية، فتمت عمليات الترجمة في فروع الرياضيات والفلك والطب والكيمياء والطبيعة والتاريخ الطبيعي وما وراء الطبيعة وعلم النفس والمنطق والسياسة.
كما ترجمت عن العربية كذلك مؤلفات إقليدس وبطليموس وجالينوس وأبقراط، بشروح أعلام الفكر الإسلامي عليها كالخوارزمي وابن سينا وابن رشد والبطروجي ومن إليهم.
وبلغت الكتب التي ترجمت ما يزيد على خمسة وسبعين كتابا وموسوعة.
وهو الحدث الذي كان له أبعد الأثر في مصير أوروبا وفقا لما قاله لإرنست رينان: .
ونتيجة لذلك، أصبحت مكتبة الكاتدرائية، التي تم ترميمها بناء على أوامر رايموندو، مركزا للترجمة على نطاق وأهمية يفوق تاريخ الثقافة الغربية.
كانت سلطتا الكنيسة ومؤسساتها، والتي مثلها البابا والقساوسة، والدولة المتمثلة في السلطة الإمبراطورية من العوامل الرئيسية والمؤثرة في حركة الترجمة بالأندلس.
وخلال القرن الثاني عشر، انقسم المترجمون إلى مجموعتين: كانت أولهما تضم المترجمون اللاتينيون من النخبة المثقفة غير المنتميين إلى شبه الجزيرة الإيبيرية، وكان أغلبهم من علماء اليهود الذين يجيدون اللغة العربية والفلسفة والعلوم الإنسانية الأخرى.
فيما ضمت ثانيهما الألفونسيون الذين شاركوا في مشروع ترجمي موله ألفونسو العاشر شخصيا خلال القرن .
ولجأ مترجمو هذه الحقبة إلى التكاتف والتكامل عبر الاعتماد على العمل الجماعي المثمر بين أصحاب جميع التخصصات والاختصاصات لغياب المعاجم المزدوجة والقواميس المختصة، فخرجت الترجمات المنجزة، التي كانت على قدر كبير من الأمانة العلمية والجودة الترجمية.
من جانب آخر، أدى تأسيس كل من ألفونسو الثامن وألفونسو التاسع لجامعتي بالنثيا عام وسلامنكا عام على الترتيب، إلى الاستقلال النسبي للمعلمين بمدارس الكاتدرائية، وتلا ذلك تمايز نوع دنيوي من المعرفة، مختلفا إلى حد ما، فيما قبل المرحلة الجامعية، ووصولا إلى فترة حكم فرناندو الثالث، اقتربت من القصر الملكي، ولم يكن ينقصها إلا الحماية والدعم لتوطيدها بشكل تام.
وأعقبها ألفونسو العاشر بدعم المدرسة الموجودة في طليطلة منذ عهد رايموندو دي توليدو، والتي تخصصت في أعمال الفلك والقانون والفيزياء والكيمياء والرياضيات.
وأسس في مرسية معهدا للدراسات عام ، الذي أداره محمد بن أبو بكر الرقوطي، إلا أنه لم يوفق كثيرا، فنقل إلى إشبيلية، التي تأسس بها العديد من الجامعات والمدارس العامة المختصة بالعربية واللاتينية المدعومة من قبل القصر الملكي.
وكان بها كلية عربية لاتينية تعنى بترجمة كتب الفلسفة العربية وقد أثرت فلسفة ابن رشد بصورة خاصة في الغرب وولدت حركات ثورية على تعاليم الكنيسة.
وأصبحت هذه الكتب مراجع معتمدة في جامعات أوروبا حتى القرن السابع عشر.
ولم يقتصر الأمر فقط على مدرسة طليطلة للمترجمين، بل قسمت وقتها أعمال الترجمة على العديد من مدارس الترجمة المختلفة، واستمرت مهمة هذه المدارس من خلال مشاريع المبادرة الملكية التي كانت نشطة على الأقل فيما بين عام وحتى وفاة الملك عام ، على الرغم من أن نشاط الترجمة لم يتوقف حصرا عند هذا الحد.
وبذلك انتشر التراث العربي الإسلامي في النواحي العلمية والسياسية والاجتماعية والاقتصادية والروحية سياسيا وحضاريا وحربيا في جنوب أوروبا وغربها وأسس العرب مراكز لحضارتهم بها.
وعدت مدارس أشبيلية وغرناطة وقرطبة جنبا إلى جنب مع طليطلة من أشهر مراكز الترجمة عن العربية.
يعد كل من أسقف شقوبية دومينجو جونديسالبو ويوحنا الإشبيلي، اليهودي المتحول إلى المسيحية أشهر المترجمين الإسبان الذين عملا بالاشتراك في مجالات الفلك والتنجيم، حيث كان يوحنا يقوم بترجمة النص العربي بالإسبانية الدارجة، فيما يقوم جونديسالبو بنقلها من الإسبانية إلى اللاتينية، وعد الأخير أهم عضو في المدرسة.
وترجم يوحنا مع كتابين آخرين في المنطق والطبيعة، وسر الأسرار، موسوعة عربية في القرن العاشر تشتمل على مجموعة كبيرة من المواضيع، بما في ذلك الحرفة والأخلاق والسياسة والصحة والتغذية وعلم الفلك والتنجيم والخيمياء والسحر والطب، والتي كانت مؤثرة جدا في أوروبا خلال العصور الوسطى المتوسطة؛ ومن ثم نقل الكتاب إلى اللاتينية في القرن الثالث عشر واكتسبت شهرة واسعة في أوروبا.
كما ترجم أيضا للفرغاني كتاب والبلخي والكندي والبغدادي والبتاني وبن قرة والقبيصي.
وفي الفلسفة، أنتج الترجمات اللاتينية لابن سينا وقسطا بن لوقا والفارابي وبن جبيرول والغزالي.
وبشكل عام، عرف بتوليفته للخلاصات مع ملاحظاته وتفسيراته خاصة في علم التنجيم.
فيما عد رفيقه دومينجو جونديسالبو أول من عين مديرا للمدرسة بداية من .
وركز في عمله على الفلسفة بشكل حصري، جنبا إلى جنب مع ترجمة الأعمال اليونانية والعربية وتعليقات الفلاسفة المسلمين الأوائل في شبه الجزيرة مع أعمال ابن سينا والغزالي.
وعرف عنه أنه دائم الحذف لبعض الفقرات مع إضافته بديلا لتعليقاته الخاصة، بدلا من أن تكون دقيقة وفق النسخة الأصلية.
ولم تتوقف جهود جونديسالبو عند الترجمة فحسب، بل قام بكتابة و، إضافة إلى ، الذي كان بمثابة آراء مبنية على دراسات ابن سينا وبن جبيرول، والذي كان له أثرا واضحا في كتابات جرسون بن سلمون.
وعملا سويا على ترجمة أمهات المؤلفات الفلسفية والعلمية لمشاهير مفكري اليونانية والعربية.
واتجهت اهتماماتهما إلى ترجمة الكتب العربية التي تحتوي علوما يونانية، فقد ترجما بأمر من رايموندو أسقف طليطلة من اللغة العربية إلى اللغة اللاتينية بعض مؤلفات الغزالي وابن سينا مثل و و، و، إضافة إلى ترجمة أجزاء الإلهيات والطبيعيات والنفس من ، حيث اشترك مع جونديسالبو في الجزء الأول فرانسيس دي مكراتا، فيما قام يوحنا بترجمة أجزاء المنطق؛ جنبا إلى جنب مع كتابات أخرى لسليمان بن جبيرول وثلاث عشرة رسالة في علم الفلك، وعلم النجوم، وكتاب في الطب وسبعة في الفلسفة.
كما ترجما أيضا ولأول مرة نصوصا جديدة لأرسطو.
ذاعت ترجمات جونديسالبو ويوحنا في أوروبا وزادت شهرة مدرسة طليطلة، وهرع إليها نفر كبير من الوافدين المحتاجين إلى مناهل العلوم الإغريقية الشرقية التي عادت إلى الظهور في ذلك الوقت، ولم يكن هؤلاء الوافدون على دراية باللغة العربية وكانوا يلجأون إلى مستعربي أو يهودي أهل طليطلة، فيترجمون لهم مادة الكتب العربية التي يرغبون في الإلمام بها حرفا بحرف إلى الإسبانية الدارجة، أو يعبرون عنها باللاتينية الركيكة، ويقوم هؤلاء بدورهم في صوغها إلى اللاتينية الفصيحة، التي يتم نقلها إلى المدارس الأوروبية المتعددة.
إلا أن المدرسة كانت قد وقعت في بعض الأخطاء في الترجمة إلى اللاتينية، نتجت عن سوء فهم للنصوص العربية، وأدت إلى غموض المعاني واضطرابها لدى طلاب الفلسفة حينئذ.
قام الإيطالي جيراردو الكريموني، الذي قدم من كريمونا بشمال إيطاليا حوالي سنة وأمضى ثلاثة وأربعين سنة من حياته في الترجمة، بترجمة ونقل المعرفة العربية واليونانية واليهودية في علوم الفلك والطب والرياضيات والفلسفة والمنطق وغيرها من العلوم.
وكان منها ما هو لعلماء المسلمين مثل للخوارزمي و للرازي و للزهراوي، أو ما هو لعلماء الإغريق مثل لبطليموس و لإقليدس.
وترجم للقراء اللاتينيين جداول طليطلة، وهي أكثر البيانات الدقيقة بالتقويم الفلكي المرتبطة بعلمي الفلك والتنجيم التي عرفت في أوروبا في ذلك التوقيت، والتي استندت جزئيا إلى عمل إبراهيم بن يحيى الزرقالي وأعمال جابر بن أفلح وإخوان بنو موسى وأبو كامل شجاع بن أسلم والزهراوي وابن الهيثم، بما في ذلك كتاب المناظر.
فيما قام الإنجليزي مايكل سكوت بترجمة بعض كتب أرسطو وابن سينا إلى اللاتينية، بمساعدة اليهودي أندريا، الذي كان يعاونه في الترجمة ويفسر له ما يقرأ؛ ونقل كذلك بعض مؤلفات البطروجي مثل عام .
وعد سكوت أول من ترجم كتب ابن رشد إلى اللاتينية مثل و.
خلال العقود التي تلت وفاة الأسقف رايموندو، انخفض نشاط الترجمة في طليطلة بشكل كبير، على الرغم من أنه استمر في القرن الذي أعقبه، وتداخل مع مدرسة ألفونسو للمترجمين.
ومن المعروف أن مترجما واحدا على الأقل، هرمان الدلماطي قد عمل في كليهما؛ وترجم العهد القديم خلال الفترة الثانية.
وكانت هذه الفترة الانتقالية عندما صوغت الترجمة المباشرة الأولى من اللغة العربية إلى القشتالية العامية.
قام الطبيب الإسباني مارك الطليطلي بواحدة من أوائل ترجمات القرأن للاتينية وعدد من الأعمال الطبية المختلفة مثل أعمال حنين بن إسحاق وأبقراط.
فيما قام المترجم الإنجليزي ألفريد الفيلسوف، المقيم آنذاك في إسبانيا، بترجمة زائفة أرسطو .
حضر جون الطليطلي إلى المدرسة لدراسة أعمال الطب قبل عودته إلى إنجلترا ليصبح كاردينالا.
ولاحقا، سافر إلى روما، حيث أصبح طبيبا شخصيا للبابا.
ويعتقد أنه قد ترجم إلى اللاتينية العديد من الأطروحات الطبية التي تناولت الطب العملي.
عمل هرمان الدلماطي في طليطلة فيما بين عامي و .
وبالرغم من خدمته في مانفريد من عام وحتى عام ، عاد إلى إسبانيا حيث أصبح مواطن قشتالي الجنسية.
وكتب معظم رسائل أرسطو عن الخطابة والشعر، مستعينا في تأليفه بشرح الفارابي للبلاغة والشرح والتلخيص الذي أفاد به ابن رشد عن الشعر عام مع كتاب الأخلاق النيقوماخي الذي أتم ترجمته عام .
وقاما كل من روبرت دي رتينس والدلماطي بترجمة القرآن، استجابة لطلب بطرس المبجل.
وقد اعتبرت هذه الترجمات من الوافدين الجدد غير دقيقة وغير مفهومة لركاكة لغتها اللاتينية، ووضوح الفارق بينها وبين ترجمات غونثالث ويوحنا الإشبيلي الواضحة والبليغة في بعض الأحيان.
مارس ألفونسو العاشر سياسته المنفتحة في الآداب والفكر الشرقيين.
ورغم مخاصمته المسلمين سياسيا، إلا أن الاهتمام بالثقافة الأندلسية والإسلامية في عهده قد بلغ ذروته.
وظلت إسبانيا في عهده مستعربة إلى حد بعيد، وتعاون هو شخصيا مع العلماء المسلمين، واستفاد من ثراء العرب الثقافي وعلومهم وآدابهم.
ترجمت في عهده العديد من المؤلفات إلى الإسبانية، وكان أهمها و و و عام وقسم من مؤلفات ابن رشد.
وأمر كذلك بترجمة كتب في ألعاب شرقية كالشطرنج، إلى جانب استخدامه للموسيقى الأندلسية في وضع أناشيده.
وكان له جهدا واضحا في ميدان التأليف، حيث جمع في طليطلة نفرا من أهل العلم لتصنيف كتب علم الفلك.
وبدورهم، تمكنوا من النهوض والتقدم بالدراسات الفلكية بفضل مشاهداتهم ونقلهم العلمي.
وكان ألفونسو العاشر دائم الإشراف على الأعمال التي كانت تجري في مدرسته الطليطلية، وكان يأمر بترجمة ما يرى نقله من الكتب الأندلسية خاصة ويقوم بترتيبها بنفسه.
وأمر كذلك بصنع آلات وأجهزة لم تكن معروفة إلى ذلك الحين.
وأشرف بنفسه على توجيه مساعديه في أعمال الترجمة والتحرير أو التلخيص.
وكان يراجع ما ينجز من ترجمات ويصلح من أسلوبها، حيث يتضح ذلك، بشكل جلي، في مقدمة بكتب النجوم الأربعة.
وجاء فيها: .
وتألفت كتب علم الفلك من و و.
وكانت الكثير من الكتب التي استخدمت في هذه التآليف نقولا عن الزرقالي ومسلمة المجريطي وعلي بن خلف فلكي المأمون بن ذي النون صاحب طليطلة وغيرهم الكثير.
كما نشطت في عهده وتحت إشرافه كتابة التاريخ على الطريقة الحولية اقتداءا بالطريقة الإسلامية في تدوين التاريخ، فدونت عدة حوليات من أشهرها التي كتبت باللغة القشتالية، واعتمد واضعوها على مصادر تاريخية عربية مثل كتاب المفقود لابن علقمة البلنسي، الذي نقل عنه عدد من المؤرخين اللاحقين أمثال ابن عذاري المراكشي وابن الأبار وابن الخطيب؛ وكتاب ابن الكردبوس .
يعد كتاب من أشهر الكتب التي ترجمت من العربية إلى الإسبانية في عهد ألفونسو العاشر عام ، وهي أول مجموعة من القوانين الحديثة المكتوبة في قشتالة، حيث عالجت وبحثت في الكثير من جوانب الحياة المدنية والجنائية وغيرها من الأمور.
وكان يهدف إلى الوصول إلى بعض القوانين الموحدة للمملكة.
كان اسمه الأصلي ، إلا أن تغير إلى اسمه الحالي في القرن الرابع عشر، وكان ذلك من خلال الأجزاء التي تم تقسيمها.
وهي على النحو التالي: يتناول الجزء الأول جوهر القانون ويتحدث بشكل أساسي عن القانون؛ بينما يدور الجزء الثاني حول الحكومة والعلاقات القانونية بين السادة والتابعين؛ فيما يبرز الجزء الثالث القانون الإجرائي والقانون المدني؛ ويشتمل الجزء الرابع على قانون الزواج وقانون العائلات والأنساب والأحوال المدنية؛ ويشرح الجزء الخامس القانون التجاري؛ ويتناول الجزء السادس قانون الوصايا والميراث؛ وختاما مع الجزء السابع الذي يطرح القانون الجنائي.
كما لقيت المؤلفات العربية الإسلامية في المعادن والأحجار اهتماما خاصا من قبل ألفونسو العاشر في أواخر القرن الثالث عشر، حيث يرجع له الفضل في ترجمة كتاب والذي كان صورة ملونة طبق الأصل من الكتاب الأصلي.
كان مسار الترجمة في الأندلس مختلفا عن غيرها خاصة من القرن العاشر ومرورا بالقرن الحادي عشر، مع حركة الترجمة التي برزت بطليطلة، بعد انتقال مركز العلم والريادة إليها خلال القرنين الثاني والثالت عشر؛ والتي كان لها دور في تعريف واطلاع الغرب على تراث المسلمين ومعارفهم، حيث ازدهرت بها المكتبات العلمية وتعايش بها السكان من مختلف الأجناس والطوائف مما ساعد في النهوض بحركة العلم والترجمة فيها.
وهو بدوره ما أدى إلى نشأة مدرسة الترجمة والتي أفرزت العديد من الكتب العلمية المترجمة.
وعكف المترجمون والعلماء المسلمون واليهود والنصارى من شتى الطوائف على قراءة وترجمة مؤلفات المسلمين العلمية وترجمتها إلى اللغات الأجنبية حتى يتمكن الأوروبيون من الاطلاع على ما وصل إليه المسلمين من تقدم وتطور.
وكان ذلك مع الجهود الكبيرة التي بذلها ألفونسو العاشر وجماعته لنقل التراث العلمي إلى اللغتين القشتالية واللاتينية.
استمرت حركة الترجمة بفضل التواجد المهم لجماعات إسبانية/عربية خلال القرون الوسطى حتى طرد المسلمين من إسبانيا عام ولكنها استمرت حتى منتصف القرن السادس عشر تقريبا.
وقام المورسكيون بعد ذلك بمهمة ترجمة أعمال عربية إلى الإسبانية.
واستمرت الدراسات العربية في إسبانيا طيلة القرن الثامن عشر.
وبدءا من القرن التاسع عشر، تحولت الدراسات العربية في إسبانيا إلى مهمة أكاديمية ركزت جل اهتمامها على الدراسات الأندلسية وتاريخ الأندلس.
وفي هذه الفترة ظهرت شخصيات مهمة كان لها الفضل في تأسيس حركة الاستعراب الإسباني.
ومن مظاهر هذه النهضة العلمية في الوقت الحالي آلاف المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة الفاتيكان بروما.
يقع مقر مدرسة المترجمين بقصر الملك دون بيدرو الرابع ملك أراغون في ميدان القديسة إيزابيل، وهو مبنى مدجن تم تشييده في وسط المدينة خلال القرن الرابع عشر، ويعده المختصون نموذجا لفن القصور المدجن والأفضل حفظا في المدينة.
ويحتوي مقر المدرسة على قاعة للمحاضرات وقاعة للاجتماعات وأخرى مجهزة متعددة الأغراض وقاعات الدروس ومكتبة تابعة للجامعة الإقليمية كاستيا لا مانتشا، بأكثر من أربعة عشر ألف عنوان حول الماضي العربي واليهودي والمسيحي لمدينة طليطلة وكذلك في علم الاجتماع والأديان والتاريخ والأدب والفن والترجمة جنوب وشرق البحر المتوسط.
قامت مدرسة طليطلة للمترجمين بأنشطة هامة مثل اللقاءات والندوات الدولية خلال القرن العشرين مثل منتدى الترجمة في منطقة البحر المتوسط عام ؛ والفكر وعبور الأفكار في المتوسط: دور الترجمة عام ؛ والهجرة والترجمة والثقافة عام ؛ والأدب والترجمة في غرب المتوسط: المغرب وأوروبا عام ؛ والاستشراق والغرائبية والترجمة عام ؛ ولغة وثقافة المنشأ: أطفال مغاربة في المدارس الإسبانية عام ؛ وترجمة الأدب العربي المعاصر في أوروبا: عشر سنوات بعد حصول محفوظ على نوبل عام ؛ ومنتدى المبدعين والكتاب المغاربة والإسبان عام .
ومن ضمن مشروعاتها يبرز برنامج للترجمة بعنوان وهو من الأجناس غير المنتشرة في الأدب العربي.
ومن الأعمال التي يتضمنها هذا المشروع لأميل نصر الله وهو عن الحرب الأهلية اللبنانية، وقد ترجم إلى ست لغات.
و لنادين توما التي حازت جائزة المعرض الدولي لأدب الطفل ببولونيا.

 في علوم الكمبيوتر ، تصف الحوسبة في الوقت الفعلي ، أو الحوسبة التفاعلية أنظمة الأجهزة والبرامج الخاضعة لقيد الوقت الحقيقي ،يستمد مصطلح الوقت الفعلي من استخدامه في المحاكاة المبكرة ، حيث يتم محاكاة العملية في العالم الافتراضي الكمبيوتر بمعدل يطابق معدل العملية الحقيقي.
على سبيل المثال المكابح في السيارة يجب ان تعمل في الوقت الذي يضغط فيه السائق المكابح إذا لم يستجب النظام في وقت معين غالبا يشار إليه باسم المواعيد النهائية فستحدث حوادث او اضرار نتيجية تأخر النظام في تشغيل المكابح.
غالبا ما تفهم الاستجابات في الوقت الفعلي على أنها بالميلي ثانية ، وأحيانا بالميكرو ثانية.
لا يمكن أن يضمن النظام الذي لم يتم تحديده على أنه يعمل في الوقت الفعلي استجابة خلال أي إطار زمني ، على الرغم من أنه قد يتم توفير أوقات استجابة نموذجية أو متوقعة.
قد تستخدم برنامج الوقت الفعلي واحدا أو أكثر من الإجراءات التالية: لغات البرمجة المتزامنة ، وأنظمة التشغيل في الوقت الفعلي ، والشبكات في الوقت الفعلي ، كل منها يوفر أطر عمل أساسية يمكن بناء عليها بناء تطبيق برنامج في الوقت الفعلي.
يجب أن تكون الأنظمة المستخدمة للعديد من التطبيقات المهمة للمهام في الوقت الفعلي ، مثل التحكم في طائرة الطيران بالأسلاك ، أو الفرامل المانعة للانغلاق على المركبة ، والتي يجب أن تنتج الحد الأقصى من التباطؤ ولكنها تتوقف بشكل متقطع عن الفرامل لمنع الانزلاق.
فشلت المعالجة في الوقت الفعلي إذا لم تكتمل في غضون مهلة زمنية محددة بالنسبة لحدث ما ؛ يجب الوفاء دائما بالمواعيد النهائية.
زادت الحواسيب الصغيرة ، وخاصة في السبعينيات وما بعدها ، عند دمجها في أنظمة مضمنة مخصصة مثل الماسحات الضوئية ومشاركة البيانات،ومن الحاجة إلى زمن استجاباه منخفض التفاعلات المهمة مع البيانات الواردة وأنظمة التشغيل.
يتم تصنيف أنظمة الوقت الفعلي،بالإعتماد إلى المواعيد النهائية الخاصة بها ، والتزام البرنامج بها بالشكل التالي:  شديد فشل النظام في إتمام المهمة في الوقت المحدد فشل النطام الكلي.
راسخ النطام يخطئ بشكل نادر في اتمام المهمة.
متساهل النطام يخطئ بشكل ممتكرر.
وبالتالي ، فإن الهدف من نظام الوقت الحقيقي الشديد هو ضمان إامام جميع المهام في المواعيد النهائية ولكن لأنظمة الوقت الحقيقي المتساهلة يصبح الهدف تلبية مجموعة فرعية معينة من المواعيد النهائية من أجل تحسين بعض المعايير الخاصة بالتطبيق.
تعتمد المعايير الخاصة المحسنة على التطبيق.
يتم استخدام أنظمة الوقت الحقيقي الصعبة عندما يكون من الضروري الاستجابة لحدث ما خلال مهلة زمنية صارمة.
مثل هذه الضمانات القوية مطلوبة من الأنظمة التي لا يتسبب رد فعلها في فترة زمنية معينة في خسائر فادحة بطريقة أو بأخرى ، لا سيما الإضرار بالبيئة المحيطة جسديا أو تهديد أرواح بشرية على الرغم من أن التعريف الصارم هو ببساطة أن فقدان الموعد النهائي يشكل فشل النظام .
على سبيل المثال ، يعد نظام التحكم في محرك السيارة نظاما صعبا في الوقت الفعلي نظرا لأن الإشارة المتأخرة في الوصول قد تسبب عطلا في المحرك أو تلفه.
تتضمن الأمثلة الأخرى للأنظمة المضمنة في الوقت الحقيقي الأنظمة الطبية مثل أجهزة تنظيم ضربات القلب وأجهزة التحكم في العمليات الصناعية.
عادة ما يتم العثور على أنظمة الوقت الحقيقي الصعب تتفاعل على مستوى منخفض مع الأجهزة المادية ، في الأنظمة كان لأنظمة ألعاب الفيديو المبكرة مثل و متطلبات حقيقية في الوقت الحقيقي نظرا لطبيعة أجهزة الرسومات والتوقيت.في سياق أنظمة تعدد المهام ، تكون سياسة الجدولة عادة لها أولوية قصوئ.تعمل خوارزميات الجدولة على تفديم الموعد النهائي الأقدم أولا تساعد أنظمة جدولة التراكب الجديدة ، مثل جدولة القسم التكيفي في إدارة الأنظمة الكبيرة بمزيج من التطبيقات الصعبة في الوقت الفعلي وغير الحقيقي.
تستخدم أنظمة الوقت الفعلي المرنة عادة لحل مشكلات الوصول المتزامن والحاجة إلى تحديث عدد من الأنظمة المتصلة عبر المواقف المتغيرة.
على سبيل المثال: البرنامج الذي يحافظ على خطوط الطيران الخاصة بالطائرات التجارية ويقوم بتحديثها يجب غليه أن يحافظ على خطوط الطيران حديث إلى حد معقول لكن يمكن أن تعمل مع زمن الانتظار لبضع ثوان.
أنظمة الصوت والفيديو ؛ يؤدي انتهاك القيود قيدالوقت إلى تدهور الجودة ، ولكن يمكن للنظام مواصلة العمل واسترداده باستخدام منهجيات التنبؤ وإعادة التكوين.
تعد معالجة الإشارات في الوقت الفعلي ضرورية ولكنها غير كافية بحد ذاتها لمعالجة الإشارات الحية مثل ما هو مطلوب في دعم الأحداث المباشرة على سبيل المثال البث المباشر في الأحداث الرياضية.تتطلب معالجة الإشارات الرقمية الصوتية الحية تشغيلا في الوقت الفعلي وحدا لتحنب التأخير لكي يسططيع فناني الأداء المعلقين الذين يستخدمون شاشات المسرح أو الشاشات داخل الأستيديوا التحدث بدون حدوث فرق زمني بين التحدث و البث.الذي إذا حدث قد يلاحظه الجمهور الذي يشاهدون فناني الأداء مباشرة.
المعالجة في الوقت الحقيقي هي موضوع التحقيق والنقاش ، لكنها تقدر بما يتراوح بين و مللي ثانية.
تعتبر تأخيرات الاتصالات ثنائية الاتجاه في الوقت الفعلي التي تقل عن مللي ثانية رحلة ذهابا وإيابا أو ضعف التأخير أحادي الاتجاه مقبولة لتجنب التحدث غير المرغوب فيه في المحادثة.
أحيانا ما يساء فهم الحوسبة في الوقت الفعلي على أنها حوسبة عالية الأداء لكن هذا ليس تصنيفا دقيقا.
على سبيل المثال قد يوفر الكمبيوتر الخارق الذي ينفذ المحاكاة العلمية أداء رائعا لكنه لا ينفذ عملية حسابية في الوقت الفعلي.على العكس من ذلك عللى سبيل المثال تصميم الأجهزة والبرامج لنظام الفرامل المانعة للانغلاق للوفاء بمواعيد معينة لن تكون هناك مكاسب إضافية في الأداءالخارق أو حتى تكون مفيدة.
علاوة على ذلك إذا كان النطام محملا بدرجة عالية، فقد يكون زمن الاستجابة أبطأ ولكن في معظم الحالات لا يزال ينجح قبل انقضاء المهلة الوصول إلى الموعد النهائي .في نظام الوقت الفعلي ، مثل مؤشر غالبا ما يعتبر التباطؤ الذي يتجاوز الحدود كارثيا في سياق التطبيق أهم متطلبات نظام الوقت الحقيقي هو الإخراج المتسق وليس الإنتاجية العالية.يمكن أن تندرج بعض أنواع البرامج مثل العديد من برامج لعب الشطرنج على سبيل المثال سيحتاج برنامج الشطرنج المصمم للعب في دورة على مدار الساعة إلى اتخاذ قرار بشأن الخطوةالقادمة قبل موعد نهائي معين أو يفقد اللعبة وبالتالي يعد حسابا في الوقت الفعلي على الرغم من ذلك قد يكون الأداء العالي مرغوب فيه فكلما زاد العمل الذي يمكن أن يقوم به برنامج الشطرنجالوقت المحدد كلما كانت تحركاته أفضل وكلما كان برنامج الشطرنج غير المقيد أسرع إذا لم يتخذ برنامج الشطرنج الخاص بالبطولة قرارا بشأن الخطوةالتالية في الوقت المخصص له فسيخسر اللعبة أي أنه يفشل كحساب في الوقت الفعلي بينما في السيناريو الآخر ، يفترض أن الوفاء بالموعد النهائي ليس ضروريا.
يشير الأداءالعالي إلى مقدار معالجة البيانات الذي يتم تنفيذه في فترة زمنية معينةفي حين أنالوقت الفعلي هو القدرة على إنجاز المعالجة باستخدام ناتج مفيد في الوقت المتاح.
يشير المصطلح قرب الوقت الفعلي أو الوقت الفعلي تقريبا ، في الاتصالات والحوسبة ، إلى التأخير الزمني الذي يتم تقديمه عن طريق المعالجة للبيانات أو نقل الشبكة بين حدوث الحدث واستخدام الحدث البيانات التي تمت معالجتهاعلى سبيل المثال تعرض الشاشة في الوقت الفعلي تقريبا حدثا أو موقفا كما كان موجودا في الوقت الحالي مطروحا منه وقت المعالجة ، كما هو تقريبا وقت الحدث المباشر.التمييز بين المصطلحين قرب الوقت الحقيقي و الوقت الحقيقي غامض إلى حد ما ويجب تحديده للحالة المطروحة.
يشير المصطلح قرب الوقت الحقيقي إلى عدم وجود تأخيرات كبيرة.
يشير الوقت الفعلي القريب أيضا إلى تأخر إرسال الصوت والفيديو في الوقت الفعلي.
يسمح بتشغيل صور الفيديو ، في الوقت الفعلي تقريبا ، دون الحاجة إلى انتظار تنزيل ملف فيديو كبير بالكامل.
يمكن لقواعد البيانات غير المتوافقة التصدير ولاستيرادإلى ملفات مشتركةبينما يمكن لقاعدة البيانات أخرى استيرادها أو تصديرها على أساس مجدول حتى تتمكن من مزامنةو مشاركة البيانات المشتركة في الوقت الفعلي القريب مع بعضها البعض.يختلف الفرق بين الوقت الفعلي القريب و الوقت الفعلي ، والتأخير يعتمد على نوع وسرعة الإرسال.
يكون التأخير في الوقت الحقيقي القريب عادة من عدة ثوان إلى عدة دقائق.
توجد عدة طرق للمساعدة في تصميم أنظمة الوقت الفعلي ، مثال على ذلك ، وهي طريقة قديمة ولكنها ناجحة جدا تمثل البنية المتزامنة للنظام.
ومن الأمثلة الأخرى:    وملف تعريف   .
.
.
.
.
: .
.
.
/ .
.
.
.
.
.
/ .
.
.
.
.
.
: .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
.
:// .
.
.
/ .
.
.
.
: .
: .
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
: .
/ .
.
.
: .
.
.
/ .
.
: .
: .
/ .
/ / .
/  : .
: .
/ .
: .
.
.
.

وقيل : هي الشرك والذنوب ، وقيل : أخذ زكاة أموالهم .
وقال ابن كيسان : يشهد لهم يوم القيامة بالعدالة إذا شهدوا الأنبياء بالبلاغ ، دليله قوله تعالى : كذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا إنك أنت العزيز ابن عباس : العزيز الذي لا يوجد مثله ، بيانه قوله : ليس كمثله شيء .
الكلبي : العزيز المنتقم ممن يشاء بيانه قوله والله عزيز ذو انتقام .
الكسائي : العزيز الغالب بيانه قوله وعزني في الخطاب : أي غلبني .
وقيل في المثل : من عزيز .
ابن كيسان : العزيز الذي لا يعجزه شيء بيانه قوله : وما كان الله ليعجزه من شيء في السماوات ولا في الأرض .
المفضل بن سلمة : العزيز المنيع الذي لا تناله الأيدي فلا يرد له أمر ولا يغلب فيما أراد بيانه قوله إن ربك فعال لما يريد .
وقيل : بمعنى المعز فعيل بمعنى مفعل بيانه قوله وتعز من تشاء .
وقيل : هو القوي بيانه قوله فعززنا بثالث أي قوينا .
فأصل العزة في اللغة الشدة يقال تعزز لحم الناقة إذا إشتد ويقال : عز علي أي شق علي وأشتد ، وأنشد أبو عمرو : أجد إذا ضمرت تعزز لحمها وإذا نشد بتسعها لا تيئس فاستجاب الله دعاء إبراهيم وبعث فيهم محمدا سيد الأنبياء ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني عبدالله في أم الكتاب لخاتم النبيين وإن آدم لمجدل في طينة وسوف أنبئكم بذلك دعوة إبراهيم وبشارة عيسى عليهما السلام قومه ، ورؤيا أمي التي رأت إنه خرج منها نور أضاءت له قصور الشام وكذلك ترى أمهات النبيين .
سعيد بن سويد عن العرياض بن سارية قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه الآية .
وذلك إن عبد الله بن سلام دعا إبني أخيه سلمة ومهاجر إلى الإسلام فقال لهما : قد علمتما إن الله عز وجل قال في التوراة : إني باعث من ولد إسماعيل نبيا إسمه أحمد فمن آمن به فقد اهتدى ورشد ومن لم يؤمن به فهو ملعون ، فأسلم سلمة وأبى مهاجرا أن يسلم فأنزل الله تعالى .
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه فى الاخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بهآ إبراهيم بنيه ويعقوب يابنى إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدى قالوا نعبد إلاهك وإلاه آبآئك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلاها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسئلون عما كانوا يعملون البقرة : ومن يرغب عن .
.
.
.
.
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه أي يترك دينه وشريعته .
يقال : رغب في الشيء إذا أردته ورغبت عنه إذا تركته .
وأصل الرغبة : رفع الهمة عن الشيء وإليه يقال : رغب فلان في فلان وإليه إذا همت نفسه إليه ، والأصل فيه الكرة فمعنى قوله تعالى ومن يرغب عن ملة إبراهيم أي يرفع همته عنها إلا من سفه نفسه .
قال ابن عباس : حير نفسه .
حيان عن الكلبي : ظل من جهة نفسه .
أبو روق : عجز رأيه عن نفسه .
يمان : حمق رأيه ، ونفسه منصوب في هذه الأقاويل بنزع حرف الصفة .
وقال الفراء : نصب على التفسير ، والأصل : سفهت نفسه فلما أضاف الفعل إلى صاحبها خرجت النفس مفسرة ليعلم موضع السفه كما يقال : ضقت به ذرعا معناه : ضاق ذرعي به ، ويقال : ألم زيد رأسه ووجع بطنه .
وقال أبو عبيدة : سفه نفسه : أي أوبق نفسه وأهلكها .
هشام وابن كيسان : جهل نفسه .
وحكى المفضل بن سلمة عن بعضهم سفه .
حقر نفسه .
والنفس على هذه الأقوال نصب لوقوع الفعل عليه وهذا كما جاء في الخبر : من عرف نفسه فقد عرف ربه .
وأصل السفه والسفاهة : الخفة والجهل وضعف الرأي يقال سفه يسفه وسفه يسفه .
ولقد اصطفيناه اخترناه في الدنيا وأصل الطاء فيه تاء حولت طاء لقرب مخرجيها ولتطوع اللسان به .
وإنه في الآخرة لمن الصالحين الفائزين .
قال الزجاج وقال ابن عباس : يعني مع آبائه الأنبياء في الجنة بيانه قوله : خطابه عن يوسف توفني مسلما وألحقني بالصالحين .
وقال الحسين بن الفضل : في الآية تقديم وتأخير تقديرها لقد إصطفيناه في الدنيا والأخرة بأنه لمن الصالحين نظيرها في سورة النحل .
البقرة : إذ قال له .
.
.
.
.
إذ قال له ربه أسلم أي استقم على الإسلام أو اثبت عليه لأنه كان مسلما كقوله تعالى فاعلم إنه لا إله إلا الله أي أثبت على علمك .
وقال ابن عباس : إنما قال له ذلك حين ألقي في النار ، وعن ابن كيسان : أخلص دينك لله بالتوحيد .
عطاء : أسلم نفسك إلى الله ، وفوض أمورك لله ، وقيل : إخضع وإخشع .
قال أسلمت لرب العالمين البقرة : ووصى بها إبراهيم .
.
.
.
.
ووصى في مصحف عبد الله : فوصى ، وقال أهل المدينة والشام : وأوصى بالألف ، وكذلك هو في مصاحفهم .
قال أبو عبيد : وكذلك رأيت في مصحف عثمان ، وقرأ الباقون ووصى مشددا ، وهما لغتان ، يقال : أوصيته قد وصيته به إذا أمرته به مثل : أنزل ونزل .
قال الله فمهل الكافرين أمهلهم رويدا ، وتصديق الأيصاء قوله يوصيكم الله ، وقوله يوصين ، ودليل التوصية قوله ووصينا الأنسان بوالديه حسنا ، وقوله فلا يستطيعون توصية .
الكلبي ومقاتل : يعني كلمة الأحاد لا إله إلا الله ، وقال أبو عبيدة : إن شئت رددت الكناية إلى الملة لأنه ذكر ملة إبراهيم وأن شئت رددتها إلى الوصية .
وقال المفضل : بالطاعة كناية عن غير مذكور ، كقوله حتى توارت بالحجاب ، وقال طرفة : على مثلها الحواء إذا قال صاحبي ألا ليتني أفديك عنها وافتدي أي من الفلاة .
بها إبراهيم بنيه التمنية : إسماعيل وأمه هاجر القبطية ، وإسحاق وأمه سارة ، ومدين و .
.
.
سراين ونقشان ، وآتون ، ويشبق ، وشوخ ، وأمهم جميعا قطورا بنت يقطن الكنعانية تزوجها إبراهيم بعد وفاة سارة .
وقوله تعالى ويعقوب وسمي بذلك لأنه والعيص كانا توأمين فتقدم عيص في الخروج من بطن أمه وخرج يعقوب على أثره فأخذ يعقبه .
قاله ابن عباس وقد مضت القصة .
وقيل : سمي يعقوب لكثرة عقبه ، وعن صفوان بن سليم عن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت على أثر ثمانية الآف نبي أربعة آلاف من بني إسرائيل .
ومعنى الآية : ووصى بها أيضا ، ويعقوب : بنيه الأثني عشر وهم روفيل أكبر ولده وشمعون ولاوي وهودا وفريالون وسجر ودان ومفتالي وجاد واشرب ويوسف وابن يافين .
يا بني معناه أن يا بني ، وكذلك في قراءة أبي وابن مسعود ، وقال الفراء : إنما قال ذلك لأن الوصية قول وكان تقديره وقال : يا بني كقوله وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر عظيم أي وقال لهم لأن العبرة بالقول وقال يوصيكم الله في أولادكم للذكر معناه ويقول للذكر مثل حظ الأنثيين .
وقال الشاعر : إني سأبدي لك فيما أبدي من شجنان شجن نجد وشجن لي ببلاد الهند أي وأقول لأن الابداء في المعنى كالقول باللسان .
وحكى ابن مجاهد عن بعضهم ويعقوب أيضا نسقا على بنيه لأنه في جملة الموصين .
إن الله إصطفى لكم الدين اختار لكم الإسلام .
فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون مؤمنون وقيل : مخلصون وقيل : مفوضون وعن الفضيل ابن عياض في قوله : فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أي محسنون بربكم الظن .
البقرة : أم كنتم شهداء .
.
.
.
.
أم كنتم شهداء حضورا .
اذ حضر يعقوب الموت الآية نزلت في اليهود حين قالوا للنبيصلى الله عليه وسلم ألست تعلم إن يعقوب يوم مات أوصى بنيه باليهودية ؟ وعلى هذا القول .
.
.
.
.
.
بن الخطاب لليهود .
وقال الكلبي : لما دخل يعقوب مصر رآهم يعبدون الأوثان والنيران فجمع ولده وخاف عليهم ذلك .
اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قال عطاء : إن الله لم يقبض نبيا حتى يخيره بين الموت والحياة فلما خير يعقوب قال : أنظرني حتى أسأل ولدي وأوصيهم ففعل الله ذلك به ، فجمع ولده وولد ولده وقال لهم : قد حضر أجلي فما تعبدون من بعدي ؟ أي من بعد موتي .
قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم الآية ، وقرأ أبي : إلهك وإله إبراهيم وإسماعيل .
وقرأ يحيى بن يعمر الجحدري : وإله أبيك على الواحد ، قالوا : لأن إسماعيل عم يعقوب لا أبوه .
وقرأ العامة : آبائك على الجمع وقالوا : عم الرجل صنو أبيه .
قال النبي صلى الله عليه وسلم هذا بقية آبائي ، وقال أيضا : ردوا علي أبي فإني أخشى أن يفعل به قريش ما فعلت ثقيف بعروة بن مسعود .
يعني العباس .
والعرب تسمي العم أبا وتسمي الخالة أما قال الله تعالى ورفع أبويه على العرش يعني يعقوب وليا وهي خالة يوسف .
إلها واحدا أي نعرفه ونعبده إلها واحدا .
ونحن له مسلمون البقرة : تلك أمة قد .
.
.
.
.
تلك أمة جماعة قد خلت لها ما كسبت من الدين والعمل .
ولكم ما كسبتم منها .
ولا تسئلون عما كانوا يعملون وإنما تسألون عما تعملون أنتم .
وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قل بل ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين قولوا ءامنا بالله ومآ أنزل إلينا ومآ أنزل إلى إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط ومآ أوتى موسى وعيسى ومآ أوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون فإن ءامنوا بمثل مآ ءامنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم فى شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة : وقالوا كونوا هودا .
.
.
.
.
وقالوا كونوا هودا أو نصارى تهتدوا قال ابن عباس : نزلت في رؤوس يهود أهل المدينة كعب بن الأشرف ومالك بن المصيف ووهب بن يهودا وأبي ياسر بن أخطب وفي نصارى أهل نجران : السيد والعاقب وأصحابهما وذلك إنهم خاصموا المسلمين في الدين كل فرقة تزعم إنها أحق بدين الله من غيرها فقالت اليهود ديننا خير الأديان ونبينا موسى أفضل الأنبياء وكتابنا التوراة أفضل الكتب وكفرت بعيسى والأنجيل ومحمد والقرآن .
وقالت النصارى : نبينا عيسى أفضل الأنبياء وكتابنا الأنجيل أفضل الكتب وديننا أفضل الأديان وكفرت بمحمد والقرآن ، وقال كل واحد من الفريقين للمؤمنين كونوا على ديننا فلا دين إلا ذلك دعوهم إلى دينهم إلا الحنيفية .
فقال الله تعالى : قل يا محمد بل ملة أي بل نتبع ملة إبراهيم وقرأ الأعرج : بل مل ة رفعا على الخبر .
حنيفا نصب على القطع .
أراد بل ملة إبراهيم الحنيف فلما اسقطت الألف واللام لم تتبع النكرة المعرفة .
فانقطع منه فنصب قاله نحاة الكوفة ، وقال أهل البصرة : نصب على الحال قال ابن عباس : الحنيف : المائل عن الأديان كلها إلى دين الإسلام ، وأصلها من الحنف وهو ميل وعوج في القدم ومنه سمي أحنف بن قيس

زيادة من م، أ.
زيادة من م، أ.
ورواه البيهقي في دلائل النبوة / من طريق الحميدي به.
زيادة من ت، أ.
في أ: عبد الله بن عمر .
في أ: ابن .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم .
في م: والناس يبايعون النبي .
غصنا من أغصانها عن رأسه، ونحن أربع عشرة مائة، قال: ولم نبايعه على الموت، ولكن بايعناه على ألا نفر .
وقال البخاري: حدثنا المكي بن إبراهيم، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.
قال يزيد: قلت: يا أبا مسلم ، على أي شيء كنتم تبايعون يومئذ؟ قال: على الموت .
وقال البخاري أيضا: حدثنا أبو عاصم، حدثنا يزيد بن أبي عبيد عن سلمة، قال: بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية ثم تنحيت، فقال: يا سلمة ألا تبايع؟ قلت: بايعت، قال: أقبل فبايع .
فدنوت فبايعته.
قلت: علام بايعته يا سلمة؟ قال: على الموت.
وأخرجه مسلم من وجه آخر عن يزيد بن أبي عبيد .
وكذا روى البخاري عن عباد بن تميم، أنهم بايعوه على الموت .
وقال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو الفضل بن إبراهم، حدثنا أحمد بن سلمة، حدثنا إسحاق بن إبراهم، حدثنا أبو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو، حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي، عن إياس بن سلمة، عن أبيه سلمة بن الأكوع قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أربع عشرة مائة، وعليها خمسون شاة لا ترويها، فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جباها يعني الركي فإما دعا وإما بصق فيها، فجاشت، فسقينا واستقينا.
قال: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا إلى البيعة في أصل الشجرة.
فبايعته أول الناس، ثم بايع وبايع، حتى إذا كان في وسط الناس قال صلى الله عليه وسلم: بايعني يا سلمة .
قال: قلت: يا رسول الله، قد بايعتك في أول الناس.
قال: وأيضا .
قال: ورآني رسول الله صلى الله عليه وسلم عزلا فأعطاني حجفة أو درقة ثم بايع حتى إذا كان في آخر الناس قال صلى الله عليه وسلم: ألا تبايع يا سلمة؟ قال: قلت: يا رسول الله، قد بايعتك في أول الناس وأوسطهم.
قال: وأيضا .
فبايعته الثالثة، فقال: يا سلمة، أين حجفتك أو درقتك التي أعطيتك؟ .
قال: قلت: يا رسول الله، لقيني عامر عزلا فأعطيتها إياه: فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: إنك كالذي قال الأول: اللهم أبغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي قال: ثم إن المشركين من أهل مكة راسلونا في الصلح حتى مشى بعضنا في بعض فاصطلحنا.
قال: وكنت خادما لطلحة بن عبيد الله، رضي الله عنه، أسقي فرسه وأحسه وآكل من طعامه، وتركت أهلي ومالي مهاجرا إلى الله ورسوله.
فلما اصطلحنا نحن وأهل مكة، واختلط بعضنا ببعض، أتيت شجرة فكسحت شوكها، ثم اضطجعت في أصلها في ظلها، فأتاني أربعة من مشركي أهل مكة، فجعلوا يقعون في رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبغضتهم، وتحولت إلى شجرة أخرى فعلقوا سلاحهم واضطجعوا، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من أسفل الوادي: يا للمهاجرين، قتل ابن زنيم.
فاخترطت سيفي، فشددت على أولئك الأربعة وهم صحيح مسلم برقم .
في م: مسلمة .
صحيح البخاري برقم .
صحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم .
في ت: وقال البيهقي بسنده عن سلمة .
في ت: بايعت .
في ت، م: وأجنبه .
في تن م، أ: واضطجعت .
رقود، فأخذت سلاحهم وجعلته ضغثا في يدي، ثم قلت : والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم، لا يرفع أحد منكم رأسه إلا ضربت الذي فيه عيناه، قال: ثم جئت بهم أسوقهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وجاء عمي عامر برجل من العبلات يقال له: مكرز من المشركين يقوده، حتى وقفنا بهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعين من المشركين، فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: دعوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه ، فعفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنزل الله عز وجل : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم الآية الفتح : .
وهكذا رواه مسلم عن إسحاق بن إبراهيم بن راهويه بسنده نحوه، أو قريبا منه .
وثبت في الصحيحين من حديث أبي عوانة، عن طارق، عن سعيد بن المسيب، قال: كان أبي ممن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.
قال: فانطلقنا من قابل حاجين، فخفي علينا مكانها، فإن كان تبينت لكم، فأنتم أعلم .
وقال أبو بكر الحميدي: حدثنا سفيان، حدثنا أبو الزبير، حدثنا جابر، قال: لما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة، وجدنا رجلا منا يقال له الجد بن قيس مختبئا تحت إبط بعيره .
رواه مسلم من حديث ابن جريج، عن ابن الزبير، به .
وقال الحميدي أيضا: حدثنا سفيان ، عن عمرو، سمع جابرا، قال: كنا يوم الحديبية ألفا وأربعمائة، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنتم خير أهل الأرض اليوم .
قال جابر: لو كنت أبصر لأريتكم موضع الشجرة.
قال سفيان: إنهم اختلفوا في موضعها.
أخرجاه من حديث سفيان .
وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا الليث.
عن أبي الزبير، عن جابر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن هارون الفلاس المخرمي، حدثنا سعد بن عمرو الأشعثي، حدثنا محمد بن ثابت العبدي، عن خداش بن عياش، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدخل من بايع تحت الشجرة كلهم الجنة إلا صاحب الجمل الأحمر .
قال: فانطلقنا نبتدره فإذا رجل قد أضل بعيره، فقلنا: تعال فبايع.
فقال: أصيب بعيري أحب إلي من أن أبايع .
في تن م: وقلت .
زيادة من ت، م.
دلائل النبوة للبيهقي / ، وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم واللفظ لمسلم.
في م: عن .
مسند الحميدي / وصحيح مسلم برقم .
في ت: وفي الصحيحين من حديث سفيان .
في ت، م: انظر .
مسند الحميدي / وصحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
المسند / .
في ت: وروى .
وفي إسناده محمد بن ثابت العبدي، ضعفه ابن معين وشيخه خداش بن عياش وثقه ابن حبان، وقال الترمذي: لا نعرف خداشا هذا من هو .
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السماوات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا أبي حدثنا قرة، عن أبي الزبير ، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من يصعد الثنية، ثنية المرار، فإنه يحط عنه ما حط عن بني إسرائيل .
فكان أول من صعد خيل بني الخزرج، ثم تبادر الناس بعد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلكم مغفور له إلا صاحب الجمل الأحمر .
فقلنا: تعال يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال: والله لأن أجد ضالتي أحب إلي من أن يستغفر لي صاحبكم.
فإذا هو رجل ينشد ضالة .
رواه مسلم عن عبيد الله، به .
وقال ابن جريج: أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابرا يقول: أخبرتني أم مبشر أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول عند حفصة: لا يدخل النار إن شاء الله من أصحاب الشجرة الذين بايعوا تحتها أحد .
قالت: بلى يا رسول الله.
فانتهرها، فقالت لحفصة: وإن منكم إلا واردها مريم : ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قد قال الله: ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا مريم : ، رواه مسلم .
وفيه أيضا عن قتيبة، عن الليث، عن أبي الزبير، عن جابر؛ أن عبدا لحاطب بن أبي بلتعة جاء يشكو حاطبا، فقال: يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، لا يدخلها؛ فإنه قد شهد بدرا والحديبية .
ولهذا قال تعالى في الثناء عليهم: إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما الفتح : ، كما قال تعالى في الآية الأخرى: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح : .
سيقول لك المخلفون من الأعراب شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا ولله ملك السموات والأرض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما في ت: وقال عبد الله بن أحمد بسنده .
في أ: من .
زيادة من ت.
في أ: ضالته .
صحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
صحيح مسلم برقم .
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا يقول تعالى مخبرا رسوله صلوات الله وسلامه عليه بما يعتذر به المخلفون من الأعراب الذين اختاروا المقام في أهليهم وشغلهم ، وتركوا المسير مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاعتذروا بشغلهم بذلك، وسألوا أن يستغفر لهم الرسول صلى الله عليه وسلم، وذلك قول منهم لا على سبيل الاعتقاد، بل على وجه التقية والمصانعة؛ ولهذا قال تعالى: يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيئا إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا أي: لا يقدر أحد أن يرد ما أراده فيكم تعالى وتقدس، وهو العليم بسرائركم وضمائركم، وإن صانعتمونا وتابعتمونا ؛ ولهذا قال: بل كان الله بما تعملون خبيرا .
ثم قال: بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا أي: لم يكن تخلفكم تخلف معذور ولا عاص، بل تخلف نفاق، بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا أي: اعتقدتم أنهم يقتلون وتستأصل شأفتهم وتستباد خضراؤهم، ولا يرجع منهم مخبر، وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا أي: هلكى.
قاله ابن عباس، ومجاهد، وغير واحد.
وقال قتادة: فاسدين.
وقيل: هي بلغة عمان.
ثم قال: ومن لم يؤمن بالله ورسوله أي: من لم يخلص العمل في الظاهر والباطن لله، فإن الله تعالى سيعذبه في السعير، وإن أظهر للناس ما يعتقدون خلاف ما هو عليه في نفس الأمر.
ثم بين تعالى أنه الحاكم المالك المتصرف في أهل السموات والأرض: يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما أي: لمن تاب إليه وأناب، وخضع لديه.
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها ذرونا نتبعكم يريدون أن يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا يقول تعالى مخبرا عن الأعراب الذين تخلفوا عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة الحديبية، إذ ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلى خيبر يفتتحونها: أنهم يسألون أن يخرجوا معهم إلى المغنم، وقد تخلفوا عن وقت محاربة الأعداء ومجالدتهم ومصابرتهم، فأمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم ألا يأذن لهم في ذلك، معاقبة لهم من جنس ذنبهم.
فإن الله تعالى قد وعد أهل الحديبية بمغانم خيبر وحدهم لا يشركهم فيها غيرهم من الأعراب المتخلفين، فلا يقع غير ذلك شرعا وقدرا؛ ولهذا قال: يريدون أن يبدلوا كلام الله قال مجاهد، وقتادة، وجويبر: وهو الوعد الذي وعد به أهل الحديبية.
واختاره ابن جرير .
في ت، م: لرسوله .
في ت: صلى الله عليه وسلم .
في ت، أ: والشغل بهم .
في م: رسول الله .
في ت: أو نافقتمونا .
في ت، م، أ: عمرة .
في ت: ولا .
تفسير الطبري / .
وقال ابن زيد: هو قوله: فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين التوبة : .
وهذا الذي قاله ابن زيد فيه نظر؛ لأن هذه الآية التي في براءة نزلت في غزوة تبوك، وهي متأخرة عن غزوة الحديبية.
وقال ابن جريج: يريدون أن يبدلوا كلام الله يعني: بتثبيطهم المسلمين عن الجهاد.
قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل أي: وعد الله أهل الحديبية قبل سؤالكم الخروج معهم، فسيقولون بل تحسدوننا أي: أن نشرككم في المغانم، بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا أي: ليس الأمر كما زعموا، ولكن لا فهم لهم .
في ت، م، أ: عمرة .
في ت، م: قبل أن يسألوكم .

 تطور الجنين البشري هو عملية الانقسام والتمايز الخلوي للجنين التي تحدث أثناء المراحل الأولى للنمو.
بلغة علم الأحياء فإن النمو البشري يستمر في التطور من مرحلة اللاقحة ذات الخلية الواحدة إلى الإنسان الناضج.
والتخصيب يحدث عندما تنجح خلية الحيوان المنوي في الدخول إلى والاندماج مع خلية البويضة، وتجتمع المادة الوراثية للحيوان المنوي والبويضة كي تشكل خلية واحدة تسمى اللاقحة، ومن ثم تبدأ المرحلة الجرثومية للنماء السابق للولادة.
ومراحل تطور الجنين تغطي أول أسابيع من النمو، وفي بداية الأسبوع التاسع يطلق على هذا الجنين الجرثومي اسم الجنين الحي .
أما علم الأجنة البشرية فهو دراسة هذا التطور أثناء أول أسابيع بعد التخصيب.
والفترة الطبيعية للحمل هي شهور أو أسبوع.
وتشير المرحلة الجرثومية إلى الزمن منذ التخصيب وحتى تطور الجنين حتى يكتمل انغراسه في الرحم.
وتستغرق المرحلة الجرثومية حوالي أيام.
أثناء هذه الفترة تبدأ اللاقحة التي تعرف بأنها جنين لأنها تحوي المجموعة الكاملة للمواد الوراثية في الانقسام في عملية تسمى الانقسام.
ثم تتشكل الكيسة الأريمية وتنغرس في الرحم.
وتستمر مراحل تطور الجنين إلى المرحلة التالية وهي المعيدة عندما تتشكل طبقات التبرعم الثلاث للجنين في عملية تسمى تكون الأنسجة، ثم يتبعها عمليات تكون العصيبة وتخلق الأعضاء.
يطلق على الجنين وقتها الجنين الحي في النماء السابق للولادة، وعادة يكون ذلك في بداية الأسبوع التاسع.
ومقارنة بالجنين الجرثومي فإن الجنين الحي له ملامح خارجية يمكن تمييزها وطقم أكثر اكتمالا من الأعضاء النامية.
وتتضمن عملية التطور الجنيني بأكملها تغييرات مؤقتة مكانية في التعبير الجيني، وتكاثر الخلايا والتمايز الخلوي.
وتقريبا نفس مراحل التطور هذه تحدث في الفصائل الأخرى، خاصة بين الحبليات.
يحدث الإخصاب عندما ينجح الحيوان المنوي الحي في اختراق البويضة، ثم تنصهر مجموعتي المواد الوراثية لكليهما معا، والتي كانت محمولة في الأمشاج مما ينشأ عنه ما يعرف باللاحقة، خلية صبغية واحدة .
ويحدث هذا عادة في أنبوبة إحدي قناتي فالوب.
والتخصيب الناجح يحدث بسبب ثلاث عمليات والتي تعمل أيضا بمثابة ضوابط لضمان خصوصية الأنواع.
الأولى تسمى انجذاب كيميائي وهي تحول حركة الحيوان المنوي تجاه البويضة.
والثانية تضمن وجود توافق التصاقي بين الحيوان المنوي والبويضة.
ومع التصاق الحيوان المنوي بالبويضة تبدأ العملية الثالثة وهي تفاعل الجسيمات الطرفية؛ فالجزء الأمامي من رأس الحيوان المنوي الحي متوج بجسيم طرفي يحوي إنزيمات هاضمة كي تحطم المنطقة الشفافة للبويضة ومن ثم تسمح بدخوله.
يسبب دخول الحيوان المنوي إطلاق الكالسيوم الذي يمنع دخول أي خلايا حيوانات منوية أخرى.
وهناك تفاعل موازي لذلك يحدث في البويضة يسمى الذي يطلق إنزيمات تهضم بروتينات مستقبلات الحيوان المنوي، ويشهد هذا إطلاق حبيبات قشرية تمنع تعدد الحيوانات المنوية.
والحبيبات تنصهر أيضا مع غشاء البلازما بطريقة ما كي تمنع أي دخول لاحق لأي حيوان منوي.
وتحوي اللاقحة المادة الوراثية التي يحملها أمشاج الأب والأم والتي تتكون من كروموزوم من نواة البويضة و كروموزوم من نواة الحيوان المنوي.
ويتعرض ال كروموزوم إلى تغييرات سابقة للانقسام المتساوي الذي يؤدي إلى تشكيل الجنين الجرثومي.
تبدأ عملية انقسام الجنين بانشطار أول خليتين بطريقة الانقسام المتساوي كي تعطي أربع خلايا، والتي تنقسم بدورها كي تعطي ثمان خلايا وهكذا.
وهذه العملية بطيئة تستغرق من إلى ساعة لكل انقسام.
والخلايا المنقسمة التي تأخذ اسم القسيم الأريمي في هذه المرحلة باليونانية: وتعني برعم ما زالت حبيسة داخل الأغشية القوية للبروتين السكري المسمى المنطقة الشفافة للبويضة، والتي نجح الحيوان المنوي الحي في إختراقها.
ثم تمر اللاقحة والتي هي كبيرة مقارنة بأي خلية أخرى بانقسامات بعد ذلك، مما يزيد من عدد الخلايا دون أي زيادة في حجم اللاقحة الأولى.
وهذا يعني أن نسبة المادة الوراثية النووية أكبر من نسبة السيتوبلازم لأي خلية.
وبعد تشكل الثمان خلايا أو البراعم فإنها تكون عبارة عن خلايا غير متمايزة مجموعة داخل كرة.
ثم تبدأ هذا الخلايا في تشكيل وصل الفجوات بين الخلايا في هذا الوقت، ممكنة إياها في النمو بطريقة متماسكة، وتنسق استجابتها للإشارات الفسيولوجية والبيئية.
وعندما يصل عدد الخلايا إلى أو خلية تسمى كرة الخلايا هذه توتية.
وفي هذه المرحلة يبدأ ربط الخلايا جيدا معا في عملية تسمى الانحشار، ويستمر الانقسام ويبدأ التمايز الخلوي.
الانقسام نفسه هو أول مرحلة في تكون الأريمة، وهي عملية تشكل الكيسة الأريمية .
حيث تبدأ الخلايا في التمايز إلى طبقة خارجية من الخلايا التي تسمى بشكل جمعي: الأرومة المغذية وكتلة الخلايا الداخلية.
ومع عملية انحشار الأرومات الخارجية الفردية يتعذر تمييزها، لكنها حتى الآن لا تزال حبيسة داخل المنطقة الشفافة.
وهذا الانحشار يفيد في تقليل الهيكل المائي فالخلايا ستفرز سائلا فيما بعد.
والكتلة الداخلية للخلايا تتمايز لتصبح أرومات مضغية، وتستقطب في طرف واحد.
فهي تقترب لبعضها البعض وتكون روابط كي تسهل التواصل بين الخلايا.
هذا الاستقطاب يسبب تجويفا ، الذي يطلق عليه الآن الكيسة الأريمية.
وتفرز الأرومات المغذية سائلا داخل هذا التجويف الأريمي.
في هذا الوقت يزداد حجم الكيسة الأريمية مما يجعلها تفقس خارج المنطقة الشفافة التي تتحلل بعد ذلك.
كتلة الخلايا الداخلية هذه سوف تؤدي إلى تكوين الجنين، والسلى، والكيس المحي والسقاء، بينما الجزء الجنيني للمشيمة سيتشكل من الطبقة الخارجية للأرومة المغذية.
ويسمى الجنين الجرثومي بالإضافة إلى أغشيته الخلوية حملا مستكنا ، وعند هذه المرحلة يكون هذا الحمل المستكن مستقرا في الرحم.
وتختفي المنطقة الشفافة تماما، والخلايا الظاهرة الآن من الأرومة المغذية ستسمح للكيسة الأريمية أن تلصق نفسها في بطانة الرحم، فيما يعرف بالانغراس.
تكوين الأريمة التحتانية والأديم الخارجي يحدث في بداية الأسبوع الثاني وهما طبقتي القرص الجرثومي.
فكلا الخلايا الداخلية للأرومة المضغية أو الخلايا الخارجية للأرومة المغذية ستتحول إلى طبقتين فرعيتين.
وستتحول الخلايا الداخلية إلى طبقة الأريمة التحتانية والتي ستحيط بالطبقة الأخرى المسماة الأديم الظاهر، وهذه الطبقات ستشكل القرص الجنيني، والذي سينمو فيه الجنين.
والمكان الذي سينمو به الجنين يسمى التجويف السلوي، والذي هو الطبقة الداخلية للقرص.
وأيضا الأرومة المغذية ستكون طبقتين فرعيتين الأرومة الغاذية الخلوية والتي هي أمام أرومة غاذية مخلوية والتي هي داخل بطانة الرحم.
ثم طبقة أخرى تسمى غشاء هوسر ستظهر وتحيط بالأرومة الغاذية الخلوية، بالإضافة للكيس المحي البدائي.
الأرومة الغاذية المخلوية ستنمو وتصل لمرحلة تسمى المرحلة الجوبية، والتي سيظهر فيها بعض الفجوات التي ستملأ بالدم في الأيام التالية.
ويبدأ نمو الكيس المحي بخلايا أريمية تحتانية مسطحة والتي ستشكل الجوف العام للغشاء الظاهر، والتي ستغطي جزء من الأرومة الغاذية بتكون كيس محي بدائي.
وتآكل بطانة الشعيرات الدموية للأم بواسطة خلايا الأرومة المغذية المخلوية للجيوب ستشكل حيث سيبدأ الدم في التغلغل والانسياب في الأرومة المغذية لكي يؤدي إلى الدورة الرحمية المشيمية .
ثم بعد ذلك ستشتق خلايا جديدة من الكيس المحي وتتأسس بين الأرومة المغذية والغشاء الظاهر، وسوف يؤدي إلى الأديم المتوسط، والتي سيكون تجويفات تعرف ب المشيماء.
وفي نهاية الأسبوع الثاني من النمو ستتوغل بعض الأرومات المغذية وتشكل صفوفا مستديرة داخل الأرومة الغاذية المخلوية.
وتعرف هذه الصفوف بالزغابات المشيمية.
وفي نفس الوقت الخلايا المهاجرة الأخرى تتشكل في تجويف، أصغر في الحجم من الكيس المحي البدائي.
بعد الإباضة تتحول البطانة الرحمية إلى بطانة إفرازية للاستعداد لاستقبال الجنين، وتنتفخ بسبب استطالة غددها خارجية الإفراز، وتزداد أوعيتها الدموية.
وبطانة التجويف الرحمي التي تعرف الآن بغشاء ساقط تنتج عددا كبيرا من خلاياها البطانية داخل نسيجها الغددي.
وتتمايز الأرومة الغاذية إلى طبقة داخلية وهي أرومة غاذية خلوية ، وخارجية وهي أرومة غاذية مخلوية .
وتحوي الأرومة الغاذية الخلوية خلايا مكعبية طلائية، ولديها حدود خلوية وهي مصدر تقسيم الخلايا، أما الأرومة الغاذية المخلوية فهي طبقة بدون حدود خلوية.
وتزرع الأرومة الغاذية المخلوية الكيسة الأريمية في النسيج الطلائي البطاني، من خلال إسقاطات الزغابات المشيمية التي تشكل الجزء الجنيني من المشيمة.
وتبدأ المشيمة في النمو لحظة أن يتم زرع الكيسة الأريمية، وتتشكل كي توصل الجنين بجدار الرحم.
الذي يسمى الآن ، ويكمن بين الكيسة وعضل الرحم ، ويشكل الجزء الأمومي من المشيمة.
وهناك بعض الإنزيمات المحلمهة تساعد على عملية الانغراس التي تعمل على تآكل النسيج الطلائي.
والأرومة الغاذية المخلوية تنتج أيضا هرمون موجهة الغدد التناسلية المشيمائية وهو هرمون يحفز على إطلاق هرمون البروجستيرون من الجسم الأصفر.
ويقوم بتغذية الرحم ببطانة سميكة من الأوعية والشعيرات الدموية حتى تستطيع أن تدعم الجنين النامي.
وتبدأ الزغابات في التفرع وتحوي أوعية الجنين الدموية.
والزغابات الأخرى تلعب دور في التبادل الغذائي.
ويلتصق الجنين بالأرومة الغاذية عن طريق ساق ضيقة تتطور فيما بعد إلى الحبل السري الذي يصل المشيمة بالجنين.
ويعاد تشكيل الشرايين في بطانة الرحم كي تزيد من تدفق دم الأم في المساحات بين زغابات المشيمة، مما يسمح بتبادل الغازات وكذلك نقل المواد المغذية إلى الجنين.
وفضلات الجنين تنتشر عبر المشيمة.
وعندما تبدأ الأرومة الغاذية المخلوية في التوغل داخل جدار الرحم تبدأ كتلة الخلايا الداخلية الأرومة المضغية في النمو أيضا.
والكتلة الخلوية الداخلية هذه هي مصدر الخلايا الجذعية، التي هي المحفزة، ويمكن أن تتطور إلى أي نوع من خلايا الطبقات الجرثومية الثلاث.
تكون الأرومة المضغية قرصا جنينيا وهو عبارة عن قرص ثنائي الطبقات أو الصفائح: طبقة عليا وهي أديم خارجى أديم ظاهر بدائي ، وطبقة تحتانية أريمة تحتانية أديم باطن بدائي .
ويتمدد القرص فيما سيصبح فيما بعد الكيس السلوي والكيس المحي.
يكون الأديم الخارجي متاخم للأرومة الغاذية ويتكون من خلايا عمودية، والأديم الداخلي هو الأقرب لتجويف الكيسة الأريمية ويتكون من خلايا مكعبية.
ثم يبدأ الأديم الخارجي بالرحيل بعيدا عن الأرومة الغاذية متجها لأسفل، مكونا الكيس السلوي، والأديم الداخلي يتحرك لأسفل مكونا بطانة الكيس المحي.
بعض خلايا الأديم الداخلي تهاجر بطول بطانة الأرومة المخلوية تجويف الكيسة الأريمية، مفرزة نسيج خارج الخلية.
وخلايا الأديم الداخلي هذه تسمى غشاء هوسر أو غشاء الكيس المحي ، وتغطي تجويف الكيسة الأريمية كي يشكل الكيس المحي التجويف المشيمي أو الكيس الحملي .
يظهر الشريط البدائي وهو شريط طولي من الخلايا شكلته طبقة الأديم الخارجي المهاجرة، ويحدث هذا حوالي اليوم الأسبوع الثالث بعد التخصيب.
وعملية المعيدة تعيد تنظيم الطبقات الثنائية الجنينية إلى الطبقات الثلاثية الجنينية.
وأيضا تعطي الجنين توجهه الظهري البطني والأمامي الخلفي: بطريقة الشريط البدئي الذي يؤسس التماثل الثنائي.
ثم تتشكل عقدة بدائية أمام الشريط البدئي وستكون منظم تكون العصيبة.
ثم تتشكل حفرة بدائية كمنخفض في وسط العقدة البدائية كي تتصل بالحبل الظهري الذي يقع أسفلها مباشرة.
وترتفع العقدة البدائية من طبقة الأديم الخارجي لأرضية التجويف السلوي، وهذه العقدة هي التي تعجل بتكوين الصفيحة العصبية التي هي أساس الجهاز العصبي.
وسوف تتشكل اللوحة العصبية قبالة الشريط البدائي من نسيج الأدمة الذي يثخن ويتسطح في لوحة العصبية.
والأديم الظاهر في تلك المنطقة يتحرك إلى أسفل في مكان الحفرة البدائية حيث تسمى هذه العملية ، الأمر الذي يؤدي إلى تشكيل الأديم المتوسط.
هذا يرى خلايا الأديم الظاهر ينتقل إلى الخط البدائي في انتقال الظهارية الوسيطة.
وتتحول الخلايا الظهارية إلى خلايا جذعية وسيطة، وهي انسجة خلايا متعدد القدرات التي يمكن أن تتمايز إلى أنواع خلايا مختلفة.
وتتحرك الأريمة التحتانية لأسفل وتمضي لتشكيل الأديم الظاهر للغشاء السلي.ويستمر الأديم الظاهر ويشكل الطبقة الثانية، وهي الأديم المتوسط.
والآن يتمايز الأديم الظاهر ثلاث طبقات جنينية، حتى أن القرص ثنائي الصفائح أصبح الآن قرص ثلاثي الطبقات، ومعيدة.
الطبقات الجرثومية الثلاث هي أديم ظاهر، أديم متوسط و أديم باطن، وشكلت من ثلاثة أقراص مسطحة متداخلة.
فمن من هذه الطبقات الثلاث التي سوف تستمد جميع الهياكل وأجهزة الجسم من خلال عمليات تكون الجسيدات، تكون الأنسجة و تخلق الأعضاء.
يتم تشكيل الأديم الباطن الجنينية التي كتبها انغلاف من خلايا الأديم الظاهر أن الهجرة إلى الأريمة التحتانية، في حين يتم تشكيل الأديم المتوسط من قبل الخلايا التي تتطور بين الأديم الظاهر والأديم الباطن.
بشكل عام، فإن جميع طبقات جرثومية مستمدة من الأديم الظاهر  التعرض للمواد السامة خلال المرحلة الجرثومية قد يسبب الوفاة قبل الولادة مما يؤدي إلى إجهاض تلقائي، لكنه لا يسبب عيوب خلقية.
ومع ذلك فإن التعرض للمواد السامة في الفترة الجنينية يمكن أن يكون سببا رئيسيا في العيوب الخلقية، حيث أن سلائف أجهزة الجسم الرئيسية نمت تقريبا.
وكل خلية من الجنين في مرحلة ما قبل الانغراس لديها القدرة على تشكيل جميع الأنواع المختلفة من الخلايا في الجنين النامي.
وقوة الخلية هذه تعني أن بعض الخلايا يمكن إزالتها من الجنين قبل الغرس، والخلايا المتبقية سوف تعوض غيابها.
وقد سمح ذلك بتطوير تقنية تعرف باسم التشخيص الوراثي لما قبل الإنغراس، حيث يمكن إزالة عددا صغيرا من خلايا الجنين سابق الانغراس التي أنشأها التلقيح الصناعي، عن طريق الخزعة وتتعرض للتشخيص الوراثي.
وهذا يسمح باختيار الأجنة التي لا تتأثر بالأمراض الوراثية المحددة، ومن ثم نقلها إلى رحم الأم.
مسخ العجزية العصعصية، هي أورام تشكلت من أنواع مختلفة من الأنسجة، والتي يمكن أن تشكل، يعتقد أن لها صلة ببقايا الشريط البدائي، والتي تختفي عادة.
السنسنة المشقوقة هو عيب خلقي نتيجة الانغلاق الغير مكتمل للأنبوبة العصبية.

 الشيخ حسين الحلي ه ه  الشيخ حسين ابن الشيخ علي بن الحاج حسين بن حمود بن حسن الحلي النجفي وينتمي إلى أسرة من عشيرة عربية أصيلة من قبيلة شمر وهي عشيرة العيفار، التي تقطن في ريف الحلة وريف كربلاء المتلاصقين جغرافيا وعشيرة العيفار عشيرة شمرية طائية قحطانية النسب وتنتمي بالتفصيل لقبيلة شمر عبدة إجعفر ولعشيرة العيفار أربعة أفخاذ وهم آل عنيني وفيهم مشيخة العشيرة الخناجات آل مريمي آل حسين والشيخ حسين الحلى قدس سره ينتمي إلى فخذ آل حسين وللعشيرة إمتدادات في النجف والديوانية وبغداد .
ملاحظة:  غالبا ما يكتب عن الشيخ حسين الحلى قدس سره إنه ينتمي لعشيرة الطفيل لأن الباحثين لا يجهدون إنفسهم بالبحث والسعي والإعتماد على مصدر وحيد كتب هذه المعلومة الخاطئة حول نسبه الشريف كون الطفيل منطقة تحتوي عدة عشائر ومنها عشيرة العيفار وأغلب سكاني وادي الطفيل يرجع نسبهم لقبيلة شمر الطائية .
لقد كان والده الشيخ علي من أصحاب الفضل والفقاهة ، وكان الصديق الحميم ، والأخ الودود للتقي الورع الشيخ علي رفيش والذي كان يقيم صلاة الجماعة في الصحن الحيدري في النجف الأشرف وملازما له وكان بينهما إخاء تام ومودة ثابتة ، ولما توفي عام ه خلفه الشيخ علي الحلي في إقامة الجماعة في الصحن الشريف مكان الشيخ رفيش وشيخنا الجليل الشيخ حسين الحلي ، وهو أصغر ولديه.
والأكبر منه الشيخ حسن بن الشيخ علي ه كان فاضلا وشاعرا ، عرفته الندوات الأدبية من الشعراء اللامعين ، فقد أجاد وأبدع وساجل وطارح حتى صقلت مواهبه وذاع صيته .
لقد برز المرحوم الشيخ علي في المجتمع العلمي النجفي شخصية لها مكانتها بين أقرانه من أعلام الحوزة العلمية ، وعرف أخيرا ب أحد العلماء الأبدال ، والصلحاء الأبرار الذين أجمعت على صلاحه وجدارته كلمة الخواص والعوام ، فقد اتصف بالورع والزهد والتقى والنسك ، ويتحدث عنه المرحوم الشيخ آغا بزرك الطهراني قائلا : صحبته الشيخ علي مدة طويلة ، واقتديت به في الصلاة مرارا ، وكان يأتم به من صلحاء الناس وثقاتهم عدد كبير ، ويميل إليه كل عارف بحقيقته وخبير بشئونه ، كان حسن الملتقى والخلق ، دائم الذكر ، شديد القناعة ، يقتات بالعبادة ، ويزهد بما يزيد على سد الرمق ، وكنت أزوره في بيته ، وأطلع على أحواله وخصوصياته فأرى التقى والصبر والقناعة والعفاف متمثلة في شخصه وفي هذا الجو عاش في ظل والده الشيخ علي يتنقل معه في مجالس العلماء والوجهاء ، ويرتاد مع أخيه الشيخ حسن الذي يكبره بأربع أو خمس سنوات مجالس الأدب والشعر ، فقد عرفته بعض المصادر بأنه : من نوابغ عصره ... شديد الملازمة لحضور نادي العلامة السيد محمد سعيد الحبوبي الذي كان من أزهى الأندية العلمية الأدبية التي لها تأثيرها الخاص في التوجيه والتربية ، وبث روح الفضيلة ، وصقل الأفكار والقرائح .
وشب الشيخ مترجمنا من خلال ملازمة والده لمجالس أهل العلم والفضل ، وملازمته لأخيه الشيخ حسن لمجالس المعرفة والآداب على حب العلم والأدب والفضيلة ، فمن يوم معرفته للحياة رغم أنه كان متجها في بداية حياته لخياطة الملابس أخذ يتطلع لمستقبل يشده إلى الحوزة العلمية ليكون فيها وجودا شاخصا ، وفعلا حقق ما يصبو إليه بجده واجتهاده.
ولد عام ه بمدينة النجف.
كانت دراسته الأولية على يد والده في مبادئ القراءة والكتابة ، ثم تنقل إلى أساتذة في علوم الفقه والأصول المعروفين في الحوزة بالاختصاص في السطوح ، وقد ساعده ذكاؤه إلى تقبل ما يمليه عليه أساتذته حتى إذا أنهى دراسة السطوح انتقل إلى بحوث الخارج التي يتلقاها طالب العلم في المرحلة الثانية من الحياة العلمية ، وهي مرحلة مهمة بالنسبة لمن يصبو إلى تسلق المجد الحوزوي ليكون من فرسان حلباتها.
في فترة النصف الأول من القرن الماضي الهجري ألف وثلاثمائة قد عرفت المرجعية الدينية في النجف ثلاثة فرسان اشتهروا بالفقه والأصول والبحث العلمي الخارجي ، وهم : الميرزا حسين النائيني ، والسيد أبو الحسن الاصفهاني ، والشيخ آغا ضياء العراقي ، وقد ركز شيخنا الحلي على حضور دروس هذه النخبة من الأعلام للاستفادة منهم فقها وأصولا ، وإن أشتهر باختصاصه بالميرزا النائيني .
استفاد الحلي خبرة بأقوال العلماء ، وإحاطة بآرائهم في مسائل الفقه والأصول ، لأنه أخذها من معدنها ومصدرها ، هو ذلك الاستاذ الكبير الذي خلدته آراؤه واستنباطاته للأحكام.
فبذلك يكون هؤلاء الأساتذة الأكفاء فرسان وهم : الشيخ محمد حسين الغروي النائيني، السيد أبو الحسن الموسوي الإصفهاني، الشيخ ضياء الدين العراقي.
لازم التدريس منذ كان يواصل دراسته، وكان يلقي درسه في مرحلة السطح العالي، وكان يحضر درسه ثلة من الطلبة المشتغلين بالتحصيل من المنبع الأصيل، فكانوا يستفيدون من علمه الغزير، ويستقون من معين فضله الكبير، وكانت له طريقة فنية في التدريس قل نظيرها، وهي أنه عندما يشرع في البحث يتناول المسألة الفقهية أو الأصولية فيقلب فيها وجوه النظر، ويبين أقوال العلماء المؤيدين والمفندين، ثم يناقش بعض الأقوال التي تستحق المناقشة على ضوء الأدلة والقواعد العلمية.
وكان من طريقته في البحث أنه لا يذكر رأيه الصريح في المسألة المبحوث عنها، وعندما ينتهي من إلقاء بحثه يجتمع طلابه حوله، فيسألونه عن رأيه في المسألة فكان يجيبهم بقوله: هذا عملكم .
إجازة المرحوم الميرزا النائيني إلى تلميذه الشيخ الحلي بالاجتهاد والرواية ، وما فيها من تعبير يدل على اهتمام الميرزا به وجد ما يدل على اعتزازه بهذا التلميذ الذي يصفه وبعد ... فان شرف العلم لا يخفى ، وفضله لا يحصى ، قد ورثه أهله من الأنبياء ، وأدركوا به درجات الصديقين والشهداء.
وممن جد في الطلب والعمل به هو قرة عيني العالم العامل العلام ، والفاضل الكامل الهمام ، صفوة المجتهدين العظام ، وعماد الأعلام ، وركن الإسلام ، المؤيد المسدد ، والتقي الزكي ، جناب الآغا الشيخ حسين النجفي الحلي كثر الله تعالى في أهل العلم أمثاله ، وبلغه في الدارين آماله.
فلقد بذل في هذا السبيل برهة من عمره ، واشتغل به شطرا من دهره.
وقد حضر أبحاثي الفقهية والاصولية باحثا فاحصا مجتهدا ، باذلا جهده في كتابة ما استفاده وضبطه وتنقيحه ، فأصبح وبحمد الله تعالى من المجتهدين العظام ، والأفاضل الأعلام ، وحق له العمل بما يستنبطه من الأحكام على النهج الجاري بين المجتهدين الأعلام ، فليحمد الله تعالى على ما أولاه ، وليشكره على ما أنعمه به وحباه ، فلقد كثر الطالبون وقل الواصلون ، وعند الصباح يحمد القوم السرى ، وينجلي عنهم غلالات الكرى ... الخ .
وكتب في آخر الاجازة حرره بيمناه الداثرة في يوم مولد النبي صلى الله عليه وآله وسلم ربيع الأول ، أفقر البرية إلى رحمه ربه الغني محمد حسين الغروي النائيني  كان من نوابغ عصره، ومن الذين تميزوا بالتحقيق والتدقيق، وكان ذا اطلاع واسع بالعلوم الدينية، وكان فقيها متبحرا، له إحاطة واسعة بالفروع الفقهية، وأصولي محقق له نظريات وتأسيسات راقية، وهو من المتضلعين في التاريخ واللغة والأدب.
قال الشيخ جعفر محبوبة عن طاقاته العلمية: كان من رجال العلم البارزين، ومن أهل الفضل السابقين، مرغوب في التدريس، التف حوله ثلة من طلاب العلم الساهرين على تحصيل ما يستفيدون من علمه، ويستقون من معين فضله .
لقد كان الشيخ حسين الحلي من أعاظم تلامذة الميرزا النائيني ، وكان هو الذي حمل الميرزا النائيني على تأسيس مجلس الاستفتاء ، كما كان الميرزا النائيني يرجع إليه في مهام اموره ، وعنه يصدر الرأي ، فكانت أغلب أجوبة المسائل الشرعية التي ترد إلى الميرزا النائيني تصدر عن الشيخ الحلي وبقلمه ، فكانت له عند استاذه مكانة سامية للغاية .
أن الشيخ الحلي بحكم منزلته العلمية والاجتهادية ، كان من الممكن أن يتصدى للمرجعية بعد وفاة السيد أبو الحسن الاصفهاني كما تصدى أقرانه من العلماء ، خاصة أن احترام أهل العلم له في المجالس العلمية قبل الاجتماعية والاخوانية خير علامة تقدير له ، وهذه تزكية مناسبة لأهليته لتسنم مركز المرجعية ، لكنه رفض ذلك رفضا قاطعا.
في الوقت نفسه دعم مرجعية الإمام السيد محسن الحكيم رحمه الله تأييدا مطلقا ، وتبعه كل أصحابه من الصفوة ، ولم يكن هذا الموقف التأييدي من الشيخ الحلي للإمام الحكيم مبعثه عاطفيا لأنه كان صديقه وزميله في دروس بعض الفرسان الثلاثة النائيني ، والعراقي ، والاصفهاني ولا تعصبا عربيا لأن السيد الحكيم عربي وأغلب المتصدين كانوا من الإيرانيين ، فالقضية في التقليد عند الشيعة الإمامية ترتبط بشروط عديدة ، وليس فيها شرط القومية ، أو العصبية المحلية ، إنما هي القناعة الخاصة التي انطلق منها الشيخ الحلي في هذا الدعم المطلق.
واستمرار الصلة بينهما قائمة على أساس من الأيمان بهذه الحقيقة رغم اختلاف الذوق بين العلمين ، كما صرح بذلك سماحة آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم.
وقد لاحظت في كثير من المناسبات التي تجمعهما كان السيد الحكيم يجل الشيخ ويحترمه بما يشعر الطرف المشاهد هذا التأييد ، مضافا إلى ما يكن له من المودة والتقدير ، فضلا عن الناحية العلمية ، فقد كان يعتمد رأيه في المسائل التي يتناقش معه فيها ، ويأخذ رأيه بكل اهتمام وقبول.
إن عناية واهتمام الإمام الراحل السيد الحكيم رحمه الله من الناحية الشخصية ، يكشف عن مكانته العلمية لديه ، وقد ذكر سماحة السيد محمد سعيد الحكيم أن سماحة جده الإمام الراحل الحكيم في أواخر أيامه كان كثير الاستفسار عن الشيخ ، وكان يتتبع خبره عن حاله ووحشته بعد ذهاب أصدقائه وأقرانه ، وكان يتألم كثيرا ، ويوصينا به ويشيد بمنزلته العلمية .
حتى وبعد وفاة الإمام الراحل السيد محسن الحكيم جاء بعض المؤمنين إلى الشيخ الحلي وطلبوا منه طبع رسالته العلمية لأجل تقليده ، فأرجعهم الشيخ إلى رسالة الميرزا النائيني .
ويعلق سماحة السيد محمد سعيد الحكيم ناقل النص فيقول : ويستفاد من هذا أن بصمات الشيخ الحلي مركزة على رسالة الميرزا النائيني ، وهي تعبر عن رأيه ، وإلا فما معنى قول الشيخ ارجعوا إلى رسالة الميرزا ولا نستغرب من هذا إذا رجعنا إلى الأقوال المتقدمة عن الميرزا النائيني في حق الشيخ ، وأهمها أفضلهم ويقصد أفضل طلابه ، وهي شهادة مهمة من الشيخ الكبير الميرزا النائيني إلى تلميذه المقرب له الشيخ الحلي.
وفي مقابلة شخصية مع آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم في النجف الأشرف بتاريخ / ذي الحجة كما أكد هذا القول سماحة آية الله السيد محمد علي الحكيم ، بأن رسالة الشيخ النائيني هي من شغل الشيخ الحلي.
ويقول أحد تلاميذه في ترجمته لأستاذه : في أي وقت يسأل الشيخ عن رأيه في مسألة سواء كان في الدرس أو في خارجه وما هي فتواه يكون جوابه لا شأن لي بالفتوى ، إن عملنا أن نبحث حول المسألة في الكتب ونستنسخها لنناقشها مع الأصحاب .
ويتم السيد اللاله زاري حديثه عن استاذه فيقول : كان الشيخ رجلا دقيقا في كل المسائل ، وتحقيقا لا أستطيع أن أقول إن الشيخ حسين الحلي أقل من العلامة الحلي .
الشيخ الحلي وإن كان لا يرى التصدي لإقامة حكومة إسلامية في عصر الغيبة ولكنه لا يتخلف من الوقوف إلى جانب الإمام الحكيم في ساعة محنته وما ترتب عليها من أضرار تخص المرجعية الدينية الممثلة للإسلام عامة ، والسيد الإمام الحكيم خاصة.
ويصف أحد تلاميذ الشيخ الحلي وهو آية الله المرحوم السيد محمد حسين الطهراني اللاله زاري علاقة الشيخ الحلي بالإمام السيد الحكيم بأنها كانت متينة للغاية ، والاحترام المتبادل بينهما يدل على معرفة تامة كل منهما لمكانة الآخر ، وأن الشيخ الحلي كان يحرص كل الحرص أن يسدد خطى السيد الحكيم بما يتناسب ومكانته ، حتى أنه في بعض المناسبات يتجاوز الشكليات المجلسية فيحضر في بعض مجالس السيد الحكيم مع الزوار المسئولين كباقي الحاضرين مسددا له ، قناعة منه بأن تسديد المرجعية الدينية يقتضيها الواجب الشرعي والعرفي.
كذلك لم يكن شيخنا الحلي بعيدا عن الجو السياسي العراقي أو الإيراني حين عصف بالعراق الجمهوري الشأن السياسي الحزبي المتطرف فمثل البعد الاديولوجي بينهما صراعا عنيفا انتهى بحرب طاحنة أكلت الأخضر واليابس في الدولتين ، وكان على مراجع الدين في الدرجة الاولى بما يتحملون من المسئولية الاجتماعية ، والسياسية أن يحددوا الموقف الديني من القضية ، وهذا ما اصطدم به الشيخ الحلي وأمثاله ، وفي مقدمتهم المرجع الديني آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي ، وأن الموقف لا يختلف بينهما من حيث الرأي الأولي ، فالسيد الخوئي رضوان الله عليه متصد بصفته مركز القيادة الدينية في العراق خاصة والعالم الإسلامي عامة ، وشيخنا الحلي يعيش نفس الأمر ولكن درجة المسئولية الشرعية تختلف عما عاشها السيد الحكيم من قبل والسيد الخوئي لاحقا ، ولهذا كان الشيخ الحلي يقف إلى جانب المرجعية في مثل هذه الظروف ، ويساعدهم في الرأي ، وتحديد الموقف المقتضي ، على أساس تأييد المرجعية الدينية في أحلك ظروفها.
ومن هذا المنطلق المبدئي لم يترك الشيخ الحلي المرجعية الدينية وحيدة تغوص في اعماق السياسة ما لم يشاركها الرأي الذي يقتضيه الشرع الشريف في الميدان الخطير.
فالظروف القاسية التي مر بها العراق بصورة عامة ، والنجف الأشرف على الخصوص ، وما عانته المرجعية الدينية من نظام لم يحترم القيم الدينية ، ولا يبالي في اجتثاثها ليخلو له الجو بكل فعالياته وليقيم على أطلاله سلطته الدكتاتورية الدنيوية.
ورغم هذا فان المرجعية الدينية الشريفة في النجف الأشرف التي كانت تعاني مداهمة الأخطار لكنها كانت تقف إلى صف الشعب لم يرهبها سيف الحاكم ، وشراسة الجلادين ، وسجلت موقفا رائعا في المحنة السوداء التي مرت على عراقنا ، مثلت الصمود والتضحية والفداء من أجل عقيدتها وقيمها العليا ، وشرف الحوزة العلمية النجفية.
لقد تفجرت بالعراق في القرن الماضي أحداث كثيرة من انقلابات إلى ثورات ومؤامرات نجحت بعضها ، وفشلت بعضها ، وأدى كل ذلك إلى تعاقب حكومات تختلف في توجهاتها وايديولوجياتها.
ومن أبرزها تغيير الحكم من الملكي إلى الجمهوري ، ومدى المآسي التي عاناها الشعب العراقي من هذه الأحداث ، كان أشدها وأضيقها وأمرها عهد صدام حسين الأسود ، ولما كانت المرجعية الدينية الشيعية في العراق تمثل الثقل الأكبر في المعادلة السياسية العراقية ، كان من الطبيعي أن يكون لها رأيها في التطورات السياسية العامة والخاصة التي تخص البلاد.
ولو تابعنا مسيرة المرجعية الدينية في القرن الماضي ، وما بعد سقوط النظام الشمولي لاحظنا أن المرجعية الدينية المتصدية في العراق بالأمس : تمثلت بالإمامين الراحلين السيد محسن الحكيم ، والسيد أبو القاسم الخوئي قدس سرهما ولم يكن شيخنا الحلي بعيدا عن الجو السياسي العراقي أو الإيراني ، وحين عصف بالعراق الجمهوري الشأن السياسي الحزبي المتطرف فمثل البعد الايديولوجي بينهما صراعا عنيفا انتهى بحرب طاحنة أكلت الأخضر واليابس في الدولتين ، وكان على مراجع الدين في الدرجة الاولى بما يتحملوا من المسئولية الاجتماعية والسياسية أن يحددوا الموقف الديني من القضية ، وهذا ما اصطدم به الشيخ الحلي وأمثاله ، وفي مقدمتهم المرجعان الدينيان السيد الحكيم والسيد أبو القاسم الخوئي ، وأن الموقف لا يختلف بينهم من حيث الرأي ، فلقد تصديا بصفتهما مركزي القيادة الدينية في العراق خاصة والعالم الإسلامي عامة ، وشيخنا الحلي يعيش الأمر نفسه ، ولكن درجة المسئولية الشرعية تختلف عما عاشها السيد الحكيم من قبل والسيد الخوئي بعده ، وكان الشيخ الحلي يقف إلى جانب المرجعية في مثل هذه الظروف ، ويساعدهم في الرأي ، وتحديد الموقف المقتضي ، على أساس تأييد المرجعية الدينية في أحلك ظروفها ضرورة دينية.
ومن هذا المنطلق المبدئي لم يترك الشيخ الحلي المرجعية الدينية وحيدة تغوص في أعماق السياسة ما لم يشاركها الرأي الذي يقتضيه الشرع الشريف في الميدان الخطير.
فالظروف القاسية التي مر بها العراق بصورة عامة والنجف الأشرف على الخصوص ، وما عانته المرجعية الدينية من نظام لم يحترم القيم الدينية ، ولا يبالي في اجتثاثها ليخلو له الجو بكل فعالياته ، ليقيم على أطلاله سلطته الدكتاتورية الدنيوية.
ورغم هذا فان المرجعية الدينية الشريفة في النجف الأشرف التي كانت تعاني مداهمة الأخطار لكنها كانت تقف إلى صف الشعب لم يرهبها سيف الحاكم ، وشراسة الجلادين ، وسجلت موقفا رائعا في المحنة السوداء التي مرت على عراقنا مثل الصمود والتضحية والفداء من أجل عقيدتها وقيمها العليا ، وشرف الحوزة العلمية النجفية.
أولا : في مجال الفقه.
الاجتهاد والتقليد صفحة شرح العروة الوثقى الطهارة صفحة شرح العروة الوثقى الإجارة صفحة شرح المكاسب / شروط العوضين الغرر صفحة شرح المكاسب / المعاطاة صفحة صلاة المسافر من بحث الميرزا النائيني صفحة قاعدة لا تعاد من بحث النائيني صفحات قاعدة لا ضرر صفحة كتاب الصلاة من بحث النائيني ورقة  ثانيا : في مجال أصول الفقه.
تقريرات خارج الأصول من بحث السيد الاصفهاني على كفاية الأصول في صفحة والتي استمرت من سنة ه وهي في مجلدين.
تقريرات خارج الأصول من بحث الشيخ النائيني في خمسة مجلدات ما يقارب ورقة ، والتي استغرقت ما بين ه ، أكثر من دورة أصولية .
تقريرات خارج الأصول من بحث المحقق العراقي في مجلد واحد تقع في صفحة ابتداء من سنة ه .
حاشية على أجود التقريرات وهي تقريرات الميرزا النائيني كتبها السيد الخوئي في مباحث الألفاظ في صفحة.
حاشية على فوائد الأصول وهي تقريرات الميرزا النائيني كتبها الشيخ محمد علي الكاظمي في مباحث الأدلة والأصول العلمية في صفحة.
وهما في الواقع الدروس التي كان يلقيها على تلامذته في خارج الأصول طيلة الدورات الثلاثة التي درسها قدس سره ابتداء من سنة متخذا الكتابين متنا لدرسه ، كما دونه هو رحمه الله في هامش المخطوطة.
رسالة في تعريف علم الأصول وبيان موضوعه تقع في صفحة.
مباحث أصولية متفرقة في مواضيع شتى.
ثالثا : كتب مشتركة.
مجموعة مسائل فقهية وأصولية متعددة تزيد على صفحة.
مجموعة استفتاءات السيد الاصفهاني في صفحة.
مجموعة استفتاءات الميرزا النائيني في صفحة.
كشكول يتضمن مختارات من الطرائف والحكم والروايات التاريخية والنوادر الأدبية والعلمية المختلفة التي انتقاها أثناء مطالعاته ، ويقع فيما يزيد على صفحة.
هذه مجموعة مؤلفات شيخنا الحلي المخطوطة والمصورة في مكتبة الإمام الراحل السيد محسن الحكيم العامة في النجف الاشرف .
للاطلاع : ورد في بعض القوائم التي وردت لنا عن مؤلفات المرحوم الشيخ كتاب كتاب البيع تقريرات الميرزا النائيني وعند التحقيق ظهر أن الكتاب المشار إليه هو من تقريرات بعض تلاميذ الميرزا النائيني ، وليس للمرحوم الشيخ الحلي مما دونه هو في أول المخطوطة ، وإنما استنسخها للاستفادة منها .
ولدى مؤسسة كاشف الغطاء العامة قسم الذخائر للمخطوطات في النجف الأشرف ، والتي يديرها الأخ الفاضل الدكتور الشيخ عباس كاشف الغطاء مجموعة من مؤلفات شيخنا الحلي ، ولكنها لم تكن بخطه ، وإنما منقولة عنه بخط تلميذه الشيخ محمد حسين الكرباسي .
ولا شك أن شيخنا كان من الذين تبحروا في اختصاصه الفقهي والأصولي نتيجة انتمائه إلى مدرسة الفرسان الثلاثة : النائيني ، والعراقي ، والاصفهاني أقطاب الحوزة العلمية الدينية في النجف الأشرف ، بالإضافة إلى الاطلاع الواسع على تراث العصر الذي خلفه أساتذة القرن من بناة المدرسة الفقهية والأصولية في جامعة النجف بداية من عهد الشيخ المفيد ، والسيد المرتضى ، والشيخ الطوسي ، إلى جيل أجداده الحليين ، إلى عصره ، وما طرأ عليه من تطور فكري عظيم ، مضافا إلى تضلعه في التاريخ والأدب ، وما يتصل بهما من علوم ، وكان ما يقرأه من الكتب المصدرية يفهرس لها فهرسا خاصا بما يتعلق بالمذهب أو القضايا المتعلقة بالدين أو بعض النكات التاريخية أو الأدبية التي يرى فيها فائدة تاريخية أو معرفية ، وقد أكد هذا الأمر أحد تلاميذه السيد محمد حسين الطهراني اللاله زاري ، حيث يقول : هذا العالم متضلع وخبير ومنظم ، وكل كتبه سواء الشيعية أو العامة بعد مطالعتها يعمل لها فهرسا خاصا لما يتعلق بالمواضيع التي يرى فيها خصوصية للمذهب أو غيره ، وكانت هذه الفهارس موضع استفادة من يرغب للاستفادة بها .
بعد هذا فان كل هذه المؤهلات الضخمة تساعدنا بدون تردد أن نقبل اللقب الذي اطلق عليه بحق شيخ فقهاء عصره وإن كان يعتز هو بأصوليته كما أشار إليها ونقل عنه إني مشهور عند الناس بالفقه ، واصولي أقوى من فقهي .
ويلاحظ أن الشيخ حسين الحلي وجه بحثه الفقهي إلى مسارين متوازيين : الأول : أن لا يتعدى الخط التقليدي ، وهو ما نهجه في بحثه حول كتاب العروة الوثقى للسيد محمد كاظم اليزدي رحمه الله ، كبحوث الطهارة ، والنجاسات ، والصلاة والصوم ، وإلى آخر العبادات ، ثم الانتقال إلى المعاملات ، وهكذا إلى آخر أبواب الفقه ، كما هو جار في المصادر الفقهية المعروفة.
وكتاب الشيخ حسن السعيد يتضمن هذا الخط التقليدي ، وكذلك في كتبه الخطية.
الثاني : كشفه الشهيد الأخ عز الدين بحر العلوم في كتابه القيم بحوث فقهية وهو خلاصة أفكار شيخنا الحلي في كثير من قضايا ومسائل الساعة المستحدثة التي يتطلبها الإنسان في حياته العامة والخاصة ، كالتلقيح الصناعي ، ومعاملات البنوك ، والشوارع المفتوحة من قبل الحكومة ، واليانصيب ، وأمثالها من المواضيع التي يصطدم بها الإنسان في مجتمعه المدني كل يوم ، وخاصة في السنوات التي توسعت فيها الحضارة وتقدمت بها المدنية الحديثة .
ذكر الشيخ حسين الحلي رحمه الله لبعض تلاميذه قائلا : إني مشهور عند الناس بالفقه ، واصولي أقوى من فقهي وليس بالبعيد منه هذا القول ، فلقد تأثر شيخنا بفرسان علم الأصول في عصره ، وهم : الميرزا النائيني ، وآغا ضياء العراقي ، والسيد أبو الحسن الاصفهاني.
ومنهجه في بحوثه الأصولية كما نقل عنه قدس سره يمتد إلى المدرسة الأصولية التي تصل إلى الشيخ الأنصاري وطلابه الذين تبنوا منهجه في محاولاته التجديدية ، ومميزاته التي أعطت المدرسة الأصولية الحديثة حيوية ونشاطا لم تعهد قبلا بالرغم من انحسار التيار الأخباري ، فلم يكن مثل هذا النشاط مجرد رد فعل للتيار المذكور ، بل هو انفتاح لآفاق جديدة لعلم الأصول ، وتسرب الفكر الفلسفي والدقة العلمية بالتدريج إلى الفكر الأصولي ، واجتماع خيرة القدرات العلمية من أرجاء هذه المدرسة ، انتهت إلى حدوث تطورات واسعة وسريعة جدا ، بحيث نجد الطلاب الذين ينتهون من الرسائل في هذا اليوم يشعرون بالقفزة الكبيرة بين ما درسوه في مرحلة السطوح وما يدرسونه في البحث الخارج ، حتى كأنهم يحتاجون إلى استيعاب ما دونته الأجيال الثلاثة من أفكار عميقة بعد الشيخ ، كي يمكنهم استيعاب ما يطرحه أساتذة الخارج في عصرنا هذا وكان الشيخ حسين الحلي يهتم كثيرا ببلورة آراء أساتذته ، ثم يعطي الرأي المختار فيها ، اعتقادا منه أن طلابه يجب أن يطلعوا على أفكار الأساتذة الذين سبقوه في الموضوع ، التي تعبر عن تطور الفكر الأصولي تبعا لأساتذتهم.
وليس معنى هذا أن لا يكون له رأي في الموضوع ، وكمثل على ذلك انطباعات السيد محمد تقي الحكيم عن محاضرات استاذه الأصولية ، فقد نقل استاذنا المرحوم السيد محمد تقي الحكيم عن انطباعاته لمحاضرات استاذه الشيخ الحلي في الأصول ، وآرائه المميزة .
إن القارئ لكتاب المحكم في اصول الفقه لسماحة آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم دام ظله يجد آراء الشيخ الحلي في أغلب أبواب الأصول ومواضيعه منتثرة بين سطوره نقاشا واستشهادا رغم أن الكتاب ليس من تقريرات الشيخ قدس سره بل هو من تأليفات السيد حفظه الله كما ان سماحة آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم دام ظله يحتفظ بتقريرات بحث الشيخ حسين الحلي .
بأمر من سماحة المرجع الديني آية الله العظمى السيد علي السيستاني دام ظله تألفت لجنة لإعداد طبع دورة كاملة أصولية للمرحوم الشيخ الحلي كتبها نفسه .
إن الشيخ حسين الحلي ترك عطاء علميا ثرا فقهيا وأصوليا : أولا : تقريرات تلاميذه.
تقريرات سماحة السيد علي السيستاني في الفقه والأصول.
تقريرات سماحة السيد محمد سعيد الحكيم ، وتتضمن ما يلي : أ تقرير بحث استاذه المحقق الحلي في علم الأصول ، ويقع في مجلدين ، وقد اشتملا على مبحث الاستصحاب ولواحقه ، ومبحث التعارض.
ب تقرير بحث استاذه الحلي في الفقه ، ويقع في مجلدين.
تقريرات سماحة السيد محمد تقي الحكيم ، في الفقه والأصول.
تقريرات سماحة الشيخ حسن السعيد ، وقد تضمنت بعض المسائل الفقهية كالتقية والعدالة وصلاة الجمعة وغيرها.
تقريرات الشهيد السيد علاء الدين بحر العلوم في علم الأصول.
تقريرات الشهيد السيد عز الدين بحر العلوم في الفقه والأصول.
تقريرات سماحة الشيخ عباس النائيني في الفقه والأصول.
تقريرات سماحة الشيخ جعفر النائيني في الفقه.
تقريرات الشيخ الشهيد ميرزا علي الغروي .
تقريرات المرحوم السيد محمد حسين الطهراني اللاله زاري في الفقه والأصول .
وكان بودي أن أوثق كل ما مر ، سواء مما كتبه هو رحمه الله عن أساتذته ، أو ما كتبه تلاميذه من دروسه ، وتمكنت أن أطلع على بعض تقريرات تلاميذه حيث أشرت لها بالخاتمة ، ومنها : تقريرات الشهيد السيد علاء الدين بحر العلوم في الفقه ، وقد اطلعت على مخطوطة هذا التقرير ، وجاء في بداية الصفحة الاولى منه : قال شيخنا الاستاذ العم الحلي دامت بركاته : الفقه : وقد عرف بانه عبارة ... .
وجاء في نهاية الصفحة الثانية من هذه المخطوطة الآتي : لقد عدل سيدنا العم دام ظله عن متن الشرائع ، وأخذ في دراسة العروة الوثقى للسيد الطباطبائي اليزدي قدس سره.
كما أرخ بداية بحث الشيخ هذا في يوم السبت ذي القعدة سنة .
و تقريرات السيد الشهيد علاء الدين في موضوع الاجتهاد والتقليد وقد أشار السيد الشهيد إلى تاريخ الشروع في هذا البحث في / جمادى الاولى عام .
و تقريرات الشهيد السيد عز الدين بحر العلوم عن بحث الشيخ في كتاب الطهارة بدأ به في سنة ه ، وكان حديثه في حرمة تنجيس المشاهد المشرفة كالمساجد ، جاء فيه وقال شيخنا الاستاذ متعنا الله ببقائه : يبحث في هذه المسألة من جهتين ... .
قال الشيخ الميرزا النائيني : ما من مسألة تطرح حتى يكتب عنها رسالة مشتملة على التحقيق والتدقيق ، ونقل كافة الأقوال فيها .
قال الشيخ آقا بزرك الطهراني: وقد عرف بالتحقيق والتبحر والتقى والعفة، وشرف النفس، وحسن الأخلاق، وكثرة التواضع، كما أنه من الذين يخدمون العلم للعلم، ولم يطلب الرئاسة، ولم يتهالك في سبيل الدنيا، وهو من أجل ذلك محبوب مقدر بين الجميع .
قال الشيخ محمد علي اليعقوبي: فهو اليوم ممن يشار إليه بالبنان، ويعد في الطبقة العليا بين أهل العلم وذوي الفضيلة .
قال الشيخ حسن سعيد الطهراني: كان مدارا للبحث والتحقيق، ومحطا لأنظار أهل الفضل، يؤمونه للارتواء من مناهل علومه؛ لما عرف به من غزارة العلم، وعمق التجربة، وسعة الأفق، ووفرة الاطلاع، وقد تخرج على يديه جيل من أهل العلم، هم الطليعة اليوم في جامعة مدينة النجف .
قال السيد علي الحسيني السيستاني: مالي والمرجعية، ليتني بقيت كأحد رجال الدين، ذلك أستاذنا الشيخ حسين الحلي عاش بعيدا عن الأضواء، ومات سعيدا، لم يتحمل أية مسؤولية، ما هذه المشاكل؟ ما هذه الابتلاءات؟ .
قال السيد محمد سعيد الطباطبائي الحكيم: ان استفادتي من مجالسة الشيخ الحلي أكثر من استفادتي من حضوري في درسه، من دون أن يعني ذلك التقليل من أهمية درسه، وانما لبيان مدى الفائدة في تلك المداولات العلمية المستمرة مع الشيخ الحلي وملازمته له .
الإنسان حيث يضع نفسه: كان يستشهد دائما بهذه المقولة التربوية النافعة، وهي: الإنسان حيث يضع نفسه ، فكل إنسان يمكن أن يضع نفسه في الموضع الذي يريده، فكما يمكنه أن يكون صادقا يمكنه أن يكون كاذبا، وكما يمكنه أن يكون محبا للخير له وللآخرين يمكنه أن يكون محبا للشر، وإلخ.
التواضع: كان متواضعا إلى أبعد الحدود، وبسيطا بكل معنى البساطة، فقد كان متواضعا في مسكنه وملبسه ومأكله ومشيته، فكان يملك بيتا متواضعا يسكن فيه هو وعائلته، وكان لا يحب المظاهر بكافة أشكالها، لذلك تجده لا يعتني بمظهره.
الزهد: كان زاهدا بكل معنى الزهد، وكريما رغم إمكانياته المحدودة، فكان لا يجد للمال قيمة، إلا أن يواسي به الفقراء والمساكين والمحتاجين، وكان مصداقا لقوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
الورع: كان مثالا يحتذى به في الزهد والصلاح، وأسوة طيبة في الهداية والاقتداء، وكان من شدة ورعه واحتياطه أنه لم يتصد للزعامة الدينية التي كانت تتوجه إليه، فكان يتهرب منها، وكم من مرة دفعها عن نفسه وثنى طرفه عنها.
تعلقه بالأدب: كان أديبا ممتازا، وقد مارس الأدب في شبابه برهة من الزمن، وربما تعاطى الشعر بين أقرانه، وكانت النجف في عهد شبابه كسوق عكاظ، فيها العشرات من النوادي الأدبية، يحضرها أعلام الأدب وكبار الشعراء، وكان يحضر تلك المجالس ويتخذها وسيلة لترويض الروح، وللتعبير عن خواطره وخوالجه.
الكرم: نقل أن أحد طلبته ذهب إلى بيت الشيخ حسين الحلي ليناقشه في مسألة فقهية علقت في ذهنه ، ولما دخل عليه في غرفته الخاصة المتواضعة في أثاثها ، استقبله بكل بشاشة وترحاب ، وبعد أن استقر به المقام أتم مناقشة المسألة وخرجا سوية باتجاه الصحن الحيدري ، وفي الطريق التقى به أحد خدم الروضة العلوية ، ومعه رجل عرف نفسه للشيخ وسلم عليه ، وقدم له ظرفا فيه بعض المال ، وودعه وانصرف ، وبعد دقائق عاد خادم الروضة الذي صحب الرجل ، وقال للشيخ : اعطني بعض المساعدة مما وصل لكم يا مولانا ، فقال له الشيخ : أنت محتاج ، فقال الرجل : وحق جدي رسول الله إني محتاج ، فدفع الشيخ الحلي له الظرف بما فيه ، ولم يأخذ منه دينارا واحدا.
يقول الناقل : وبقيت مندهشا ، فقبل فترة وجيزة طلب منه ولده بعض المال لشراء حاجة ضرورية للبيت اعتذر له من عدم مال لديه ، وجاء له رزق فأعطاه بسخاء ولم يقدم حاجته عليه.
هكذا كان كرم الشيخ ، يقدم المحتاج ويؤثره على نفسه حتى في أضيق الأوقات.
شرح كفاية الأصول، تقريرات بحث الشيخ النائيني في الفقه والأصول، تقريرات بحث الشيخ العراقي في الفقه والأصول، تعليقة على الجزء الأول من أجود التقريرات، تعليقة على الجزء الثاني من فوائد الأصول، تعليقة على المكاسب، الأوضاع اللفظية وأقسامها، رسالة في حكم بيع جلد الضب وطهارته، رسالة في إلحاق ولد الشبهة بالزواج الدائم، رسالة في أخذ الأجرة على الواجبات، رسالة في معاملة اليانصيب، رسالة في قاعدة من ملك، رسالة في قاعدة الفراش.
توفي في الرابع من شوال ه بالنجف، وصلى على جثمانه المرجع الديني السيد أبو القاسم الخوئي، ودفن بمقبرة أستاذه الشيخ النائيني بالصحن الحيدري للإمام علي .
ونقلا عن آية الله العظمى السيد محمد سعيد الحكيم عن الشيخ عباس عن المرحوم والده آية الله الشيخ ميرزا علي النائيني أنه قال كان الميرزا النائيني يقول : إن الشيخ حسين أفضلهم قال السيد الحكيم : نقل ذلك لي في فاتحة المرحوم الشيخ حسين الحلي .
وقد أرخ وفاته المرحوم السيد محمد الحلي قال :  فجع الغري وأصبحت لما قضى شيخ الفضائل إن الحسين لآية الحلة الفيحاء صارت وبه الغري سما مقاما ساد الظلام بفقده فجع الوصي فأرخوا ه رحمك الله يا سيدي ، وحباك من رضاه وغفرانه في آخرتك ما آنس وحشتك ، ووفقنا لنحفظ حقك علينا ما دمنا نشعر بالحياة ، ونستضيء بالنور.

وأما الاغتسال: فالأولى له أن يغتسل ويتنظف في بيته قبيل إقلاع الطائرة، ويجعل ملابس إحرامه قريبة التناول، فإذا حاذى الميقات وهو: قرن المنازل، المسمى: السيل أو قبل محاذاته بقليل، خلع ثيابه، ولبس ملابس الإحرام، ثم صلى ركعتين وهو في مركبه بالطائرة، يومئ إيماء، ويجعل سجوده أخفض من ركوعه؛ لأن من سنن الإحرام وقوعه بعد صلاة، سواء كانت فرضا أو نفلا، ولأنه صلى الله عليه وسلم أهل دبر صلاة.
رواه النسائي .
فإذا فرغ من صلاة الركعتين نوى الإحرام، وقرر في نفسه أنه دخل بالنسك، ودعا بالدعاء الوارد، ولبى بقوله: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك .
وإن لم يتمكن من صلاة ركعتي الإحرام فلا بأس؛ لأنها سنة، وليست واجبة.
وبعض العلماء يقول: إن صلاة ركعتي الإحرام غير مشروعة.
فإن صادف صلاة فريضة أحرم بعدها، وإلا أحرم بدون صلاة ركعتين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أحرم بعد صلاة الفريضة.
والله أعلم.
حكم من أراد الإحرام بالنسك فلم يجد ملابس الإحرام رجل ركب الطائرة، ونسي ملابس إحرامه في الحقيبة؛ فلم يتمكن من إحرامه.
فقال له بعض رفقته: لو أخرت الإحرام حتى تصل جدة؛ لأنه ليس معك إحرام.
وقال بعض: بل أحرم إذا حاذيت الميقات، والبس سروالك، واخلع بقية ثيابك.
وقال بعضهم: بل اخلع جميع الملابس حتى السروال، واجعل قميصك بمنزلة الإحرام، واتزر به، واجعل قطعة أخرى من ثيابك بمنزلة الرداء، فألقها على ظهرك من دون أن تلبسها على كيفية ما يلبسها الناس.
فأي هذه الأقوال أصح وأقرب للشرع؟ الإجابة: يجوز له أن يأتزر بأحد ثيابه التي كان يلبسها قبل الإحرام، سواء كان قميصا أو جبة أو غترة أو غيرها، بشرط أن لا يلبسها على هيئة لبس المخيط المعتاد؛ فلا يدخل رقبته في جيبها، ولا يخرج يديه من أكمامها، بل يأتزر بها ويرتديها على صفة الإحرام.
وليس عليه شيء بذلك، لا فدية ولا غيرها.
فإن لم يتمكن من ذلك، أو خشي انكشاف عورته، فيحرم بسراويله، ولا شيء عليه؛ لحديث ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بعرفات: من لم يجد إزارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين .
متفق عليه .
لكن متى وجد الإزار فعليه أن يخلع السراويل؛ لأنه حينئذ يكون واجدا للإزار، ولا عذر له، فأشبه المتيمم إذا وجد الماء.
وأما من قال بتأخير الإحرام حتى تصل جدة فقد أخطأ، ولو فعل ذلك فأحرم من جدة لزمه دم؛ لتأخيره الإحرام عن الميقات.
والله أعلم.
حكم تغطية المحرم رأسه إن خاف البرد، أو كان به قروح يكره الاطلاع عليها رجل بعث يقول: إنه يريد الحج هذه السنة، وهو كبير السن، ويخشى من البرد والنزلة، كما أن في رأسه آثار قروح، ولا يحب أن يطلع عليها الناس؛ لأنه يخجل من إبرازها لهم.
فهل يجوز له أن يلبس على رأسه ما يسترها، وماذا عليه إن فعل ذلك؟ الإجابة: إذا كان بالرجل قروح ونحوها في رأسه أو غيره، ويكره أن يطلع عليها أحد، جاز له أن يلبس شيئا يغطيها، ولا حرج عليه بذلك، وإنما تجب عليه الفدية لذلك.
نص عليه الإمام أحمد؛ لقوله تعالى: فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك .
ومثله: لو خاف المحرم من برد، أو زكام، أو نزلة، ونحوها، إذا كشف رأسه، فيجوز له أن يلبس ويفدي.
والفدية هنا على التخيير، كما في الآية الكريمة، فيخير بين صيام ثلاثة أيام، وبين الصدقة، وهي إطعام ستة مساكين، لكل مسكين مد بر، أو نصف صاع من غيره، وبين ذبح شاة يقسمها على مساكين الحرم، سواء ذبحها في منى أو في مكة، ولا يأكل منها شيئا.
والله أعلم.
يجوز للمحرم تبديل ملابس الإحرام هل يجوز للمحرم أن يبدل ملابس إحرامه ونعليه إذا دعت الحاجة لتبديلها.
وإذا خشي من البرد، فهل يجوز له أن يجعل فوق إحرامه إحراما آخر، أو كنبل، أو نحوه، أو فروة، فهل يجوز ذلك أم يمنع منه؟ الإجابة: يجوز للمحرم أن يبدل ثياب الإحرام بغيرها، ولو لم يحضرها عنده حال إحرامه.
وله أن يغير نعليه بنعال أخرى، ولا حرج عليه بذلك كله.
قال البخاري في صحيحه : وقال إبراهيم النخعي: لا بأس أن يبدل ثيابه.
قال في الفتح : أي يغير المحرم ثيابه ما شاء.
وفي رواية ابن أبي شيبة أنهم لم يروا بأسا أن يبدل المحرم ثيابه.
قال أبو داود في مسائله عن الحسن: إنه كان لا يرى بأسا أن يظاهر المحرم بما شاء من الأزر والأردية، ويبدل ثيابه التي أحرم فيها بغيرها من الثياب.
انتهى.
وبهذا يظهر جواز ما ذكرته من جعل إحرام أو كنبل فوق إحرامه؛ خشية البرد ونحوه، أما الفروة وما أشبهها، فيجوز أن يجعلها الإنسان فوق إحرامه، ويتغطى بها إذا نام، بشرط أن لا يغطي رأسه، ولا يجعل جيبها فوق كتفيه، بل يقلبها ويجعل جيبها وكميها إلى أسفل، ويجعل أسفلها هو الأعلى، ولا حرج في ذلك.
والله أعلم.
هل للإحرام سنة تخصه؟ سائل يسأل عن ركعتي الإحرام: هل صلاتهما لازمة في كل حال أم فيهما رخصة إذا تركهما الإنسان لعذر ونحوه؟ نرجوكم إيضاح الجواب.
وفقكم الله للصواب.
الإجابة: الحمد لله.
السنة أن يحرم الإنسان عقب صلاة، فرضا كانت الصلاة أو نفلا، وليس ذلك بشرط؛ فيصح الإحرام ولو لم يقع عقب صلاة، ولا حرج، بل يصح بدون غسل ولا وضوء؛ فلو أحرم وهو غير متوضئ صح إحرامه، لكنه خالف السنة وترك الفضيلة.
أما إذا احتاج لذلك، فيما لو فرضنا أنه جاء متأخرا، أو في حالة برد ونحوه، أو معه أصحاب في سيارة أجرة، وتعذر وقوفهم له للاغتسال أو للوضوء أو لصلاة الركعتين فيحرم في مثل هذه الحالة ولا حرج.
أما إذا تمكن، فينبغي له أن يحرم عقب صلاة فريضة، وهو الأولى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أحرم بعد صلاة الظهر بذي الحليفة .
وإن لم يكن وقت صلاة فريضة ولا سنة راتبة، فإنه يركع ركعتين، يقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة: قل يأيها الكافرون وفي الثانية: قل هو الله أحد بعد الفاتحة ، ينوي بهما سنة الإحرام، ويحرم بعدهما وهو جالس في مصلاه مستقبل القبلة.
وهذا هو المشهور من المذهب، وهو مذهب الحنفية.
وأما الشافعية والمالكية: فالأفضل عندهم تخصيصه بركعتين غير الفريضة وراتبتها، ولا يصلي الركعتين في أوقات النهي.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : إن صادف صلاة فريضة أحرم عقبها، وإلا فليس للإحرام صلاة تخصه.
والله أعلم.
مشروعية ركعتي الإحرام هل للإحرام صلاة مسنونة يشرع لمن أراد أن يحرم بالحج أو العمرة أن يصليها بنية أنها سنة الإحرام، وهل ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين لإحرامه؟ الإجابة: الذي عليه الجماهير من فقهاء المذاهب الأربعة: أنه يسن إحرامه عقب صلاة، فقال فقهاء الحنابلة: يسن إحرامه عقب صلاة فرض أو نفل نص عليه الإمام أحمد واستدل بأن النبي صلى الله عليه وسلم أهل دبر صلاة.
رواه النسائي .
وقال فقهاء المالكية: يسن لمريد الإحرام أن يركع ركعتين إن كان متوضئا، وإلا تيمم وركعهما، فإن أحرم بعد صلاة فريضة كفت عن ركعتي الإحرام.
والأفضل تخصيصه بركعتين يقرأ فيهما بسورتي الإخلاص بعد الفاتحة.
وقال فقهاء الحنفية: إنه يصلي ركعتين بعد أن يلبس إحرامه ينوي بهما سنة الإحرام، ويقرأ فيهما بسورتي الإخلاص بعد الفاتحة.
وقال فقهاء الشافعية: إنه يصلي ركعتين ينوي بهما سنة الإحرام، يقرأ فيهما بعد الفاتحة بسورتي الإخلاص.
فإن أحرم بعد فريضة أغنته عن ركعتي الإحرام، ولو صلاهما منفردتين عن الفريضة كان أفضل.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : يستحب أن يحرم عقيب صلاة، إما فرض وإما تطوع إن كان وقت تطوع، في أحد القولين، وفي الآخر: إن كان يصلي فرضا أحرم عقيبه، وإلا فليس للإحرام صلاة تخصه.
وهذا أرجح.اه.
والله أعلم.
إحرام المرأة في وجهها امرأة تسأل عن إحرام المرأة، وكشفها وجهها أمام الرجال الأجانب، وهل يلزمها إذا سدلت شيئا على وجهها أن تجافيه بشيء أم لا؟ الإجابة: ذكر العلماء أن المرأة إحرامها في وجهها؛ فيحرم عليها تغطيته ببرقع، أو نقاب، أو غيره؛ لحديث ابن عمر مرفوعا: لا تنتقب المرأة ولا تلبس القفازين .
رواه البخاري .
وقال ابن عمر : إحرام المرأة في وجهها، وإحرام الرجل في رأسه.
فإن غطت وجهها لغير حاجة فدت، كما لو غطى الرجل رأسه؛ والحاجة: كمرور رجال قريبا منها، فتسدل الثوب من فوق رأسها على وجهها؛ لفعل عائشة.
رواه أحمد وأبو داود وغيرهما .
وشرط القاضي أبو يعلى في الساتر أن لا يصيب بشرتها، فإن أصابها ثم ارتفع بسرعة فلا شيء عليها، وإلا فدت؛ لاستدامة ستر وجهها.
ورده الموفق بأن هذا الشرط لم يرد عن الإمام أحمد، ولا هو في الخبر، بل الظاهر خلافه، فإنه لا يكاد يسلم المسدول من إصابة البشرة فلو كان شرطا لبين.
وعن عائشة قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذونا سدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه.
رواه أبو داود .
قال الإمام أحمد : إنما لها أن تسدل على وجهها من فوق، وليس لها أن ترفع الثوب من أسفل.
وهنا أمران يجبان على المرأة؛ وهما تغطية رأسها، وكشف وجهها، فلا يمكنها تغطية جميع رأسها إلا بتغطية جزء من وجهها، ولا يمكنها كشف جميع وجهها إلا بكشف شيء من رأسها، فستر الرأس كله أولى؛ لكونه عورة في الجملة، ولا يختص ستره بالإحرام.
وكشف الوجه بخلافه.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : ولو غطت المرأة وجهها بشيء لا يمس الوجه جاز بالاتفاق.
وإن كان يمسه، فالصحيح أنه يجوز أيضا، ولا تكلف المرأة أن تجافي سترتها عن الوجه، لا بعود، ولا بيد، ولا غير ذلك؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم سوى بين يديها ووجهها، وكلاهما كبدن الرجل، لا كرأسه، وأزواجه صلى الله عليه وسلم كن يسدلن على وجوههن من غير مراعاة المجافاة، ولم ينقل أحد من أهل العلم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إحرام المرأة في وجهها.
وإنما هذا قول بعض السلف، لكن النبي صلى الله عليه وسلم نهاها أن تنتقب... إلى آخر كلامه رحمه الله .
وقال ابن القيم في الإعلام : ولم يمنعها صلى الله عليه وسلم من تغطية وجهها، ولا أمرها بكشفه، وإنما نهاها أن تنتقب، أو تلبس القفازين في الإحرام.
ونساؤه صلى الله عليه وسلم أعلم الأمة بهذه المسألة، وقد كن يسدلن على وجوههن إذا حاذاهن الركبان، فإذا جاوزوهن كشفن وجوههن ... إلى أن قال: فكيف يحرم ستر الوجه في حق المرأة مع أمر الله لها أن تدني عليها من جلبابها لئلا تعرف ويفتتن الناس بصورتها... إلى آخر كلامه رحمه الله .
فإذا كانت المرأة مأمورة بستر وجهها وسدل شيء عليه عند مرور الرجال الأجانب حتى في حال الإحرام التي شرع لها كشفه تعبد الله تعالى؛ وذلك لاتقاء الفتنة بها، فإن النساء فتنة لكل مفتون فلأن تومر بستره في غير حال الإحرام من باب أولى وأحرى.
ففي هذا دليل على وجوب ستر المرأة وجهها في غير حال الإحرام وتحريم كشفه أمام الرجال الأجانب.
والأدلة على ذلك كثيرة معروفة.
والله الموفق.
المتمتع هل يحرم بالحج من المسجد أو من منزله؟ رجل تمتع بالعمرة إلى الحج، ولكنه لم يحرم بالحج إلا في اليوم التاسع من ذي الحجة آخر النهار، ومع ذلك لم يحرم من مكة، لا من المسجد، ولا من بيته، وإنما خرج بعائلته لعرفة، واشتغل بهم، حيث وقع لهم حادث، ولم يتفرغ إلا آخر النهار، وأراد أن يدخل إلى مكة ليحرم منها بالحج فقيل له: أحرم من هنا، فأحرم، وشاهد مع الناس، وانصرف معهم، وأكمل النسك.
فهل يجب عليه دم لذلك؟ الإجابة: المشروع للمتمتع أن يحرم بالحج من المسجد الحرام، والأفضل من تحت الميزاب.
هذا الذي نص عليه الفقهاء.
وكان عطاء يستلم الركن، ثم ينطلق مهلا بالحج.
ويجوز إحرامه من حيث شاء من الحرم.
بل ويجوز أن يحرم من خارج الحرم، ولا دم عليه.
نص على ذلك الإمام أحمد .
فعلى هذا، لا شيء على هذا الرجل الذي أحرم من عرفة؛ لأن عرفة خارج الحرم، ولا شيء عليه لتأخيره الإحرام إلى آخر النهار؛ لأنه أدرك وقت الوقوف، حيث وقف بالنهار، وأدرك جزءا من الليل، وإنما فاتته الأفضلية بتأخيره الإحرام، ولا لوم عليه بذلك؛ لأنه معذور.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : السنة أن يحرم من الموضع الذي هو نازل فيه؛ لأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أحرموا من البطحاء، كما أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك أهل مكة يحرمون من بيوتهم، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ومن كان منزله دون مكة فمهله من أهله حتى أهل مكة يهلون من مكة .والله أعلم.
باب محظورات الإحرام منع من أراد الإحرام من أخذ شعوره إن كانت العشرقد دخلت وهو يريد أن يضحي إذا أراد الرجل الإحرام: فهل يجوز له عندما يغتسل ويتنظف وذلك بعد دخول عشر ذي الحجة أن يأخذ من شعره ولحيته، مع أنه يريد أن يضحي عن نفسه وعن والديه؛ لأنه قد اشترى أضحيته ووكل من يذبحها، أم لا؟ الإجابة: أما اللحية: فلا يجوز حلقها مطلقا، سواء عند الإحرام، أو خلافه، وسواء في عشر ذي الحجة، أو غيرها، وسواء أراد أن يضحي، أو لم يرد.
وأما الشارب ونحوه: فهو وإن كان مأمورا بالتنظيف والاغتسال وإزالة الشعور المشروع إزالتها عند الإحرام إلا أنه منهي عن ذلك إذا أراد أن يضحي، أو يضحى عنه؛ لحديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كان له ذبح يذبحه، فإذا أهل هلال ذي الحجة، فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
رواه مسلم .
وحيث إن أخذ هذه الأشياء سنة للإحرام، والذي سيضحي محرم عليه الأخذ حتى يضحي؛ فلا يعارض محرم بمسنون، لهذا نقول: لا يأخذ هذه الشعور حتى يضحي.
وهذا خاص فيمن أراد أخذها عند الإحرام على الميقات ونحوه.
وأما عندما يحل من عمرته إذا كان متمتعا، فإنه يجب عليه الحلق أو التقصير؛ لأنهما من واجبات الحج والعمرة، فلا تتم العمرة إلا بهما، فيحلق أو يقصر، ويكون ذلك مخصصا لما ذكر؛ لوجود النص في ذلك.
والله أعلم.
المحرم ممنوع من التطيب وشم الطيب دون غيره مما له رائحة طيبة سائل يسأل ما يحرم عليه من الطيب إذا أحرم، وما يحل له، وهل يجوز له استعمال الزعفران والهيل في القهوة وهو محرم؟ ويسأل وعن شم الأترج والبرتقال؛ لأن لها رائحة ذكية، فهل يجوز شمها أم لا؟ الإجابة: يحرم على المحرم تعمد شم الطيب أو مسه بالإجماع؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الذي وقصته راحلته: لا تمسوه بطيب .
وأمر رجلا محرما بغسل الطيب .
ويحرم عليه لبس ما رش بماء ورد، أو بخر بعود ونحوه، وكذا الجلوس عليه، والنوم عليه.
ويحرم عليه الادهان بالأدهان المطيبة؛ بخلاف شم الفواكه من أترج وبرتقال ونحوه، وكذا النباتات التي لا تستعمل للطيب: كالشيح والخزامى، وكذا الهيل والقرنفل، واستعمالها في القهوة والأكل؛ لأن ذلك ليس مما يستعمل للطيب، فيباح له استعمال هذه الأشياء في القهوة والطعام وغيرهما.
أما الزعفران، فلا يجوز استعماله؛ لأنه من أنواع الطيب، ولحديث ابن عمر: أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عما يلبس المحرم، فذكر الحديث، وفيه: ولا يلبس ثوبا مسه ورس ولا زعفران .
رواه الجماعة .
والله أعلم.
حكم انقلاع ظفر المحرم سائل يقول: كنت محرما في الحج في عام ، وبينما أنا أصلح شراعنا في منى يوم الثامن من ذي الحجة سقط عمود الشراع على أصبعي، وانكسر ظفري، وخرج منه دم كثير، وانقلع الظفر، فماذا يجب علي لقاء ذلك: هل علي كفارة، أو جزاء، أو صيام، أو غير ذلك؟ الإجابة: ليس عليك في هذا فدية ولا غيرها؛ لأن هذا الشيء بغير اختيارك، ومعلوم أن قص الأظافر من محظورات الإحرام، لكن إذا تعمد الإنسان قصها؛ لأجل الترفيه، بخلاف ما إذا وقع عليه حادث يشبه ما ذكرته، ومثله لو خرج في عينه شعر فآذاه، فقلعه، فلا شيء عليه، وكذلك لو نزل شعر حاجبيه، فغطى عينيه، فأزاله، فلا فدية في هذا كله.
والله أعلم.
باب الفدية حكم الوطء في العمرة قبل الحلق وبعد السعي رجل اعتمر هو وزوجته، فلما أحرما من الميقات، ودخلا مكة، وطافا، وسعيا ولم يكن معهما مقص يقصران به، فرجعا إلى منزلهما، ورقدا فيه حتى الصباح، فوطئها في هذه الحال قبل أن يقصرا من شعرهما.
فهل تصح عمرتهما والحال ما ذكر أم لا، وماذا يجب عليهما من الفدية؟ الإجابة:

والبغضاء بل يكونون مثل الإخوة المتعاونين على البر والتقوى كما قال تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
وليس لأحد منهم أن يأخذ على أحد عهدا بموافقته على كل ما يريده ؛ وموالاة من يواليه ؛ ومعاداة من يعاديه بل من فعل هذا كان من جنس جنكيزخان وأمثاله الذين يجعلون من وافقهم صديقا مواليا ومن خالفهم عدوا باغيا ؛ بل عليهم وعلى أتباعهم عهد الله ورسوله بأن يطيعوا الله ورسوله ؛ ويفعلوا ما أمر الله به ورسوله ؛ ويحرموا ما حرم الله ورسوله ؛ ويرعوا حقوق المعلمين كما أمر الله ورسوله .
فإن كان أستاذ أحد مظلوما نصره وإن كان ظالما لم يعاونه على الظلم بل يمنعه منه ؛ كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : انصر أخاك ظالما أو مظلوما قيل : يا رسول الله أنصره مظلوما فكيف أنصره ظالما قال : تمنعه من الظلم فذلك نصرك إياه .
وإذا وقع بين معلم ومعلم أو تلميذ وتلميذ أو معلم وتلميذ خصومة ومشاجرة لم يجز لأحد أن يعين أحدهما حتى يعلم الحق فلا يعاونه بجهل ولا بهوى بل ينظر في الأمر فإذا تبين له الحق أعان المحق منهما على المبطل سواء كان المحق من أصحابه أو أصحاب غيره ؛ وسواء كان المبطل من أصحابه أو أصحاب غيره فيكون المقصود عبادة الله وحده وطاعة رسوله ؛ واتباع الحق والقيام بالقسط قال الله تعالى : يا أيها الذين / آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا يقال : لوى يلوي لسانه : فيخبر بالكذب .
والإعراض : أن يكتم الحق ؛ فإن الساكت عن الحق شيطان أخرس .
ومن مال مع صاحبه سواء كان الحق له أو عليه فقد حكم بحكم الجاهلية وخرج عن حكم الله ورسوله والواجب على جميعهم أن يكونوا يدا واحدة مع المحق على المبطل فيكون المعظم عندهم من عظمه الله ورسوله والمقدم عندهم من قدمه الله ورسوله والمحبوب عندهم من أحبه الله ورسوله والمهان عندهم من أهانه الله ورسوله بحسب ما يرضي الله ورسوله لا بحسب الأهواء ؛ فإنه من يطع الله ورسوله فقد رشد ؛ ومن يعص الله ورسوله فإنه لا يضر إلا نفسه .
فهذا هو الأصل الذي عليهم اعتماده .
وحينئذ فلا حاجة إلى تفرقهم وتشيعهم ؛ فإن الله تعالى يقول : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وإذا كان الرجل قد علمه أستاذ عرف قدر إحسانه إليه وشكره .
ولا يشد وسطه لا لمعلمه ولا لغير معلمه ؛ فإن شد الوسط لشخص / معين وانتسابه إليه كما ذكر في السؤال : من بدع الجاهلية ؛ ومن جنس التحالف الذي كان المشركون يفعلونه ؛ ومن جنس تفرق قيس ويمن فإن كان المقصود بهذا الشد والانتماء التعاون على البر والتقوى فهذا قد أمر الله به ورسوله له ولغيره بدون هذا الشد وإن كان المقصود به التعاون على الإثم والعدوان فهذا قد حرمه الله ورسوله .
فما قصد بهذا من خير ففي أمر الله ورسوله بكل معروف استغناء عن أمر المعلمين وما قصد بهذا من شر فقد حرمه الله ورسوله .
فليس لمعلم أن يحالف تلامذته على هذا ولا لغير المعلم أن يأخذ أحدا من تلامذته لينسبوا إليه على الوجه البدعي : لا ابتداء ولا إفادة وليس له أن يجحد حق الأول عليه وليس للأول أن يمنع أحدا من إفادة التعلم من غيره وليس للثاني أن يقول : شد لي وانتسب لي دون معلمك الأول بل إن تعلم من اثنين فإنه يراعي حق كل منهما ولا يتعصب لا للأول ولا للثاني وإذا كان تعليم الأول له أكثر كانت رعايته لحقه أكثر .
وإذا اجتمعوا على طاعة الله ورسوله وتعاونوا على البر والتقوى لم يكن أحد مع أحد في كل شيء ؛ بل يكون كل شخص مع كل شخص في طاعة الله ورسوله ولا يكونون مع أحد في معصية الله ورسوله بل يتعاونون على الصدق والعدل والإحسان والأمر بالمعروف والنهي عن / المنكر ونصر المظلوم وكل ما يحبه الله ورسوله ؛ ولا يتعاونون لا على ظلم ولا عصبية جاهلية ولا اتباع الهوى بدون هدى من الله ولا تفرق ولا اختلاف ؛ ولا شد وسط لشخص ليتابعه في كل شيء ولا يحالفه على غير ما أمر الله به ورسوله .
وحينئذ فلا ينتقل أحد عن أحد إلى أحد ؛ ولا ينتمي أحد : لا لقيطا ولا ثقيلا ولا غير ذلك من أسماء الجاهلية ؛ فإن هذه الأمور إنما ولدها كون الأستاذ يريد أن يوافقه تلميذه على ما يريد فيوالي من يواليه ويعادي من يعاديه مطلقا .
وهذا حرام ؛ ليس لأحد أن يأمر به أحدا ؛ ولا يجيب عليه أحدا ؛ بل تجمعهم السنة وتفرقهم البدعة ؛ يجمعهم فعل ما أمر الله به ورسوله وتفرق بينهم معصية الله ورسوله حتى يصير الناس أهل طاعة الله أو أهل معصية الله فلا تكون العبادة إلا لله عز وجل ولا الطاعة المطلقة إلا له سبحانه ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
ولا ريب أنهم إذا كانوا على عادتهم الجاهلية أي من علمه أستاذ كان محالفا له كان المنتقل عن الأول إلى الثاني ظالما باغيا ناقضا لعهده غير موثوق بعقده ؛ وهذا أيضا حرام وإثم هذا أعظم من إثم من لم يفعل مثل فعله ؛ بل مثل هذا إذا انتقل إلى غير أستاذه وحالفه كان قد فعل حراما ؛ فيكون مثل لحم الخنزير الميت فإنه لا / بعهد الله ورسوله أوفى ولا بعهد الأول ؛ بل كان بمنزلة المتلاعب الذي لا عهد له ولا دين له ولا وفاء .
وقد كانوا في الجاهلية يحالف الرجل قبيلة فإذا وجد أقوى منها نقض عهد الأولى وحالف الثانية وهو شبيه بحال هؤلاء فأنزل الله تعالى : ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة أنكاثا تتخذون أيمانكم دخلا بينكم أن تكون أمة هي أربى من أمة إنما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسألن عما كنتم تعملون ولا تتخذوا أيمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم .
وعليهم أن يأتمروا بالمعروف ويتناهوا عن المنكر ولا يدعوا بينهم من يظهر ظلما أو فاحشة ولا يدعوا صبيا أمرد يتبرج أو يظهر ما يفتن به الناس ولا أن يعاشر من يتهم بعشرته ولا يكرم لغرض فاسد .
ومن حالف شخصا على أن يوالي من والاه ويعادي من عاداه كان من جنس التتر المجاهدين في سبيل الشيطان ومثل هذا ليس من المجاهدين في سبيل الله تعالى ولا من جند المسلمين ولا يجوز أن / يكون مثل هؤلاء من عسكر المسلمين ؛ بل هؤلاء من عسكر الشيطان ولكن يحسن أن يقول لتلميذه : عليك عهد الله وميثاقه أن توالي من والى الله ورسوله وتعادي من عادى الله ورسوله وتعاون على البر والتقوى ولا تعاون على الإثم والعدوان وإذا كان الحق معي نصرت الحق وإن كنت على الباطل لم تنصر الباطل .
فمن التزم هذا كان من المجاهدين في سبيل الله تعالى الذين يريدون أن يكون الدين كله لله وتكون كلمة الله هي العليا .
وفي الصحيحين : أن النبي صلى الله عليه وسلم قيل له : يا رسول الله الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل رياء فأي ذلك في سبيل الله ؟ فقال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
فإذا كان المجاهد الذي يقاتل حمية للمسلمين ؛ أو يقاتل رياء للناس ليمدحوه ؛ أو يقاتل لما فيه من الشجاعة : لا يكون قتاله في سبيل الله عز وجل حتى يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا فكيف من يكون أفضل تعلمه صناعة القتال مبنيا على أساس فاسد ليعاون شخصا مخلوقا على شخص مخلوق فمن فعل ذلك كان من أهل الجاهلية الجهلاء والتتر الخارجين عن شريعة الإسلام ومثل هؤلاء يستحقون العقوبة البليغة الشرعية التي تزجرهم وأمثالهم عن مثل هذا التفرق والاختلاف ؛ حتى يكون الدين كله لله والطاعة لله ورسوله / ويكونون قائمين بالقسط يوالون لله ورسوله ويحبون لله ويبغضون لله ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
وللمعلمين أن يطلبوا جعلا ممن يعلمونه هذه الصناعة ؛ فإن أخذ الجعل والعوض على تعليم هذه الصناعة جائز والاكتساب بذلك أحسن المكاسب ولو أهدى المعلم لأستاذه لأجل تعليمه وأعطاه ما حصل له من السبق أو غير السبق عوضا عن تعليمه وتحصيله الآلات واستكرائه الحانوت كان ذلك جائزا للأستاذ قبوله وبذل العوض في ذلك من أفضل الأعمال حتى إن الشريعة مضت بأنه يجوز أن يبذل العوض للمسابقين من غيرهما .
فإذا أخرج ولي الأمر مالا من بيت المال للمسابقين بالنشاب والخيل والإبل كان ذلك جائزا باتفاق الأئمة .
ولو تبرع رجل مسلم ببذل الجعل في ذلك كان مأجورا على ذلك كذلك ما يعطيه الرجل لمن يعلمه ذلك هو ممن يثاب عليه وهذا لأن هذه الأعمال منفعتها عامة للمسلمين فيجوز بذل العوض من آحاد المسلمين فكان جائزا وإن أخرجا جميعا العوض وكان معهما آخر محللا يكافيها كان ذلك جائزا وإن لم يكن بينهما محلل فبذل أحدهما شيئا طابت به نفسه من غير إلزام له أطعم به الجماعة أو أعطاه للمعلم أو أعطاه لرفيقه : كان ذلك جائزا .
/ وأصل هذا أن يعلم أن هذه الأعمال عون على الجهاد في سبيل الله والجهاد في سبيل الله مقصوده أن يكون الدين كله لله وأن تكون كلمة الله هي العليا .
وجماع الدين شيئان : أحدهما : أن لا نعبد إلا الله تعالى .
والثاني : أن نعبده بما شرع ؛ لا نعبده بالبدع كما قال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال الفضيل بن عياض : أخلصه وأصوبه .
قيل له : ما أخلصه وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل ؛ وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخالص : أن يكون لله .
والصواب : أن يكون على السنة .
وكان عمر بن الخطاب يقول في دعائه : اللهم اجعل عملي كله صالحا ؛ واجعله لوجهك خالصا ؛ ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
وهذا هو دين الإسلام الذي أرسل الله به رسله وأنزل به كتبه وهو الاستسلام لله وحده .
فمن لم يستسلم له كان مستكبرا عن عبادته وقد قال تعالى : إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون / جهنم داخرين ومن استسلم لله ولغيره كان مشركا ؛ فقد قال تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ولهذا كان لله حق لا يشركه فيه أحد من المخلوقين فلا يعبد إلا الله ولا يخاف إلا الله ولا يتقي إلا الله ولا يتوكل إلا على الله ولا يدعو إلا الله كما قال تعالى : فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب وقال تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه .
وقال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون فالطاعة لله والرسول والخشية والتقوى لله وحده .
وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
فالرغبة إلى الله وحده والتحسب بالله وحده .
وأما الإيتاء فلله والرسول كما قال تعالى : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه فليس لأحد من المشايخ والملوك والعلماء والأمراء والمعلمين وسائر الخلق خروج عن ذلك بل على جميع الخلق أن يدينوا بدين الإسلام الذي بعث الله به رسله ؛ ويدخلوا به كلهم في دين خاتم الرسل وسيد ولد آدم وإمام المتقين خير الخلق وأكرمهم على الله محمد عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم تسليما وكل من أمر بأمر كائنا من كان عرض على / الكتاب والسنة ؛ فإن وافق ذلك قبل وإلا رد ؛ كما جاء في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد أي : فهو مردود .
فإذا كان المشايخ والعلماء في أحوالهم وأقوالهم : المعروف والمنكر والهدي والضلال والرشاد والغي وعليهم أن يردوا ذلك إلى الله والرسول فيقبلوا ما قبله الله ورسوله ويردوا ما رده الله ورسوله : فكيف بالمعلمين وأمثالهم وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وقد قال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فنسأل الله تعالى أن يهدينا وسائر إخواننا إلى صراطه المستقيم ؛ صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
والله سبحانه أعلم .
/ وقال رضي الله عنه : من شرط الجندي أن يكون دينا شجاعا .
ثم قال : الناس على أربعة أقسام : أعلاهم الدين الشجاع ؛ ثم الدين بلا شجاعة ؛ ثم عكسه ؛ ثم العري عنهما .
وسئل : عن رجل جندي وهو يريد أن لا يخدم ؟ فأجاب : إذا كان للمسلمين به منفعة وهو قادر عليها لم ينبغ له أن يترك ذلك لغير مصلحة راجحة على المسلمين ؛ بل كونه مقدما في الجهاد الذي يحبه الله ورسوله أفضل من التطوع بالعبادة كصلاة التطوع والحج التطوع والصيام التطوع .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : هل يجوز للجندي أن يلبس شيئا من الحرير والذهب والفضة في القتال ؛ أو وقت يصل رسل العدو إلى المسلمين ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما لباس الحرير عند القتال للضرورة فيجوز باتفاق المسلمين ؛ وذلك بأن لا يقوم غيره مقامه في دفع السلاح والوقاية .
وأما لباسه لإرهاب العدو ففيه للعلماء قولان : أظهرهما أن ذلك جائز فإن جند الشام كتبوا إلى عمر بن الخطاب : إنا إذا لقينا العدو ورأيناهم قد كفروا أي : غطوا أسلحتهم بالحرير وجدنا لذلك رعبا في قلوبنا .
فكتب إليهم عمر : وأنتم فكفروا أسلحتكم كما يكفرون أسلحتهم .
ولأن لبس الحرير فيه خيلاء والله يحب الخيلاء حال القتال كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من الخيلاء ما يحبه الله ومن الخيلاء ما يبغضه الله فأما الخيلاء التي يحبها الله فاختيال الرجل عند الحرب .
وعند الصدقة .
وأما الخيلاء التي يبغضها الله فالخيلاء في البغي والفخر .
ولما كان يوم أحد اختال أبو دجانة / الأنصاري بين الصفين فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموطن .
وأما يسير الحرير مثل العلم الذي عرضه أربعة أصابع ونحو ذلك فيجوز مطلقا وفي العلم الذهب نزاع بين العلماء ؛ والأظهر جوازه أيضا ؛ فإن في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه نهى عن الذهب إلا مقطعا .
وسئل : عن سفر صاحب العيال .
.
.
؟ إلخ فأجاب : أما سفر صاحب العيال فإن كان السفر يضر بعياله لم يسافر ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت وسواء كان تضررهم لقلة النفقة أو لضعفهم وسفر مثل هذا حرام .
وإن كانوا لا يتضررون بل يتألمون وتنقص أحوالهم فإن لم يكن في السفر فائدة جسيمة تربو على ثواب مقامه عندهم كعلم يخاف فوته وشيخ يتعين الاجتماع به ؛ وإلا فمقامه عندهم أفضل وهذا لعمري إذا صحت نيته في السفر كان مشروعا .
وأما إن كان كسفر كثير من الناس إنما يسافر قلقا وتزجية للوقت فهذا مقامه يعبد الله في بيته خير له بكل حال ويحتاج صاحب هذه / الحال أن يستشير في خاصة نفسه رجلا عالما بحاله وبما يصلحه مأمونا على ذلك ؛ فإن أحوال الناس تختلف في مثل هذا اختلافا متباينا .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وسئل : عن الأيام والليالي مثل : أن يقول : السفر يكره يوم الأربعاء أو الخميس أو السبت ؛ أو يكره التفصيل أو الخياطة أو الغزل في هذه الأيام ؛ أو يكره الجماع في ليلة من الليالي ويخاف على الولد ؟ فأجاب : الحمد لله ، هذا كله باطل لا أصل له ؛ بل الرجل إذا استخار الله تعالى وفعل شيئا مباحا فليفعله في أي وقت تيسر .
ولا يكره التفصيل ولا الخياطة ولا الغزل ولا نحو ذلك من الأفعال في يوم من الأيام ولا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الأيام .
والنبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التطير كما ثبت في الصحيح عن معاوية بن الحكم السلمي قال : قلت : يا رسول الله إن منا قوما يأتون الكهان ؟ قال : فلا تأتوهم .
قلت : منا قوم يتطيرون ؟ قال : ذاك شيء يجده أحدكم من نفسه فلا يصدنكم فإذا كان قد نهى عن أن تصده الطيرة عما عزم عليه : فكيف بالأيام والليالي ؟ / ولكن يستحب السفر يوم الخميس ويوم السبت ويوم الاثنين ؛ من غير نهي عن سائر الأيام إلا يوم الجمعة إذا كانت الجمعة تفوته بالسفر ففيه نزاع بين العلماء .
وأما الصناعات والجماع فلا يكره في شيء من الأيام .
والله أعلم .
رسالة من شيخ الإسلام قدس الله روحه إلى أصحابه وهو في حبس الإسكندرية قال : بسم الله الرحمن الرحيم وأما بنعمة ربك فحدث .
والذي أعرف به الجماعة أحسن الله إليهم في الدنيا وفي الآخرة وأتم عليهم نعمته الظاهرة والباطنة ؛ فإني والله العظيم الذي لا إله إلا هو في نعم من الله ما رأيت مثلها في عمري كله وقد فتح الله سبحانه وتعالى من أبواب فضله ونعمته وخزائن جوده ورحمته ما لم يكن بالبال ؛ ولا يدور في الخيال ما يصل الطرف إليها يسرها الله تعالى حتى صارت مقاعد وهذا يعرف بعضها بالذوق من له نصيب من معرفة الله وتوحيده وحقائق الإيمان وما هو مطلوب الأولين والآخرين من العلم والإيمان .
/ فإن اللذة والفرحة والسرور وطيب الوقت والنعيم الذي لا يمكن التعبير عنه إنما هو في معرفة الله سبحانه وتعالى وتوحيده والإيمان به : وانفتاح الحقائق الإيمانية والمعارف القرآنية كما قال بعض الشيوخ : لقد كنت في حال أقول فيها : إن كان أهل الجنة في هذه الحال إنهم لفي عيش طيب .
وقال آخر : لتمر على القلب أوقات يرقص فيها طربا وليس في الدنيا نعيم يشبه نعيم الآخرة إلا نعيم الإيمان والمعرفة .
ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : أرحنا بالصلاة يا بلال ولا يقول : أرحنا منها كما يقوله من تثقل عليه الصلاة كما قال تعالى : وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين والخشوع : الخضوع لله تعالى والسكون والطمأنينة إليه بالقلب والجوارح .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : حبب إلي من دنياكم النساء والطيب ثم يقول : وجعلت قرة عيني في الصلاة ولم يقل : حبب إلي من دنياكم ثلاث كما يرفعه بعض الناس بل هكذا رواه الإمام أحمد والنسائي أن المحبب إليه من الدنيا النساء والطيب .
وأما قرة العين تحصل بحصول المطلوب وذلك في الصلاة .
والقلوب فيها وسواس النفس والشيطان يأمر بالشهوات والشبهات ما يفسد عليه طيب عيشها فمن كان محبا لغير الله فهو معذب في الدنيا / والآخرة ؛ إن نال مراده عذب به ؛ وإن لم ينله فهو في العذاب والحسرة والحزن .
وليس للقلوب سرور ولا لذة تامة إلا في محبة الله والتقرب إليه بما يحبه ولا تمكن محبته إلا بالإعراض عن كل محبوب سواه وهذا حقيقة لا إله إلا الله وهي ملة إبراهيم الخليل عليه السلام وسائر الأنبياء والمرسلين صلاة الله وسلامه عليهم أجمعين وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه : قولوا : أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص ودين نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين .
والحنيف للسلف فيه ثلاث عبارات .
قال محمد بن كعب : مستقيما .
وقال عطاء : مخلصا .
وقال آخرون : متبعا .
فهو مستقيم القلب إلى الله دون ما سواه قال الله تعالى : فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين وقال تعالى : إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : فلم يلتفتوا عنه يمنة ولا يسرة .
فلم يلتفتوا بقلوبهم إلى ما سواه لا بالحب ولا بالخوف ولا بالرجاء ؛ ولا بالسؤال ؛ ولا بالتوكل عليه ؛ بل لا يحبون إلا الله ولا يحبون معه أندادا ولا يحبون إلا إياه ؛ لا لطلب منفعة ولا لدفع مضرة ولا يخافون غيره كائنا من كان ولا يسألون غيره ولا يتشرفون / بقلوبهم إلى غيره .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا متشرف فخذه وما لا فلا تتبعه نفسك فالسائل بلسانه والمتشرف بقلبه متفق على صحته وعن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من يستعفف يعفه الله ؛ ومن يستغن يغنه الله ؛ ومن يصبر يصبره الله متفق على صحته .
فالغنى في القلب كما قال النبي صلى الله عليه وسلم ليس الغنى عن كثرة المال ؛ ولكن الغنى غنى النفس .
والعفيف الذي لا يسأل بلسانه لا نصرا ولا رزقا قال تعالى : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور .
وقال تعالى : وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير وقال تعالى : وجاهدوا في الله حق جهاده إلى آخر السورة .
وقال تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير أي : لا في ذاته ولا في صفاته ؛ ولا في أفعاله .
فإنه سبحانه وتعالى من حسن تدبيره لعبده وتيسيره له أسباب الخير من الهدى للقلوب والزلفى لديه والتبصير : يدفع عنه شياطين الإنس والجن ما لا تبلغ العباد قدره .
والخير كله في متابعة النبي صلى الله عليه وسلم النبي الأمي الذي يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر إلى آخر الآية .
وأكثر الناس / لا يعرفون حقائق ما جاء به ؛ إنما عندهم قسط من ذلك .
والذين اهتدوا زادهم هدى وآتاهم تقواهم وقال تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا والجهاد يوجب هداية السبيل إليه .
وقال تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
فكل من اتبع الرسول فإن الله حسبه ؛ أي كافيه وهاديه وناصره ؛ أي : كافيه كفايته وهدايته وناصره ورازقه .
فالإنسان ظالم جاهل كما قال تعالى : إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال إلى قوله : ظلوما جهولا وإنما غاية أولياء الله المتقين وحزبه المفلحين وجنده الغالبين التوبة .
وقد قال تعالى : فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا وتوبة كل إنسان بحسبه وعلى قدر مقامه وحاله .
ولهذا كان الدين مجموعا في التوحيد والاستغفار قال تعالى : فاعلم أنه لا إله إلا الله واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات .
وقال تعالى : فاستقيموا إليه واستغفروه .
وقال تعالى : واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه ففعل جميع المأمورات وترك جميع المحظورات يدخل في التوحيد في قول : لا إله إلا الله ؛ فإنه من لم يفعل الطاعات لله ويترك المعاصي لله : لم يقبل الله عمله قال تعالى : إنما يتقبل الله من المتقين قال طلق بن حبيب : التقوى : أن تعمل بطاعة الله على نور / من الله ترجو رحمة الله ؛ وأن تترك معصية الله على نور من الله تخاف عذاب الله .
ولا بد لكل عبد من التوبة والاستغفار بحسب حاله .
والعبد إذا أنعم الله عليه بالتوحيد فشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه والإله هو المعبود الذي يستحق غاية الحب والعبودية بالإجلال والإكرام والخوف والرجاء يفنى القلب بحب الله تعالى عن حب ما سواه ودعائه والتوكل عليه وسؤاله عما سواه وبطاعته عن طاعة ما سواه حلاه الله بالأمن والسرور والحبور والرحمة للخلق ؛ والجهاد في سبيل الله ؛ فهو يجاهد ويرحم .
له الصبر والرحمة قال الله تعالى : وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة وكلما قوي التوحيد في قلب العبد قوي إيمانه وطمأنينته وتوكله ويقينه .
والخوف الذي يحصل في قلوب الناس هو الشرك الذي في قلوبهم قال الله تعالى : سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما أشركوا بالله .
وكما قال الله جل جلاله في قصة الخليل عليه السلام أتحاجونني في الله وقد هداني إلى قوله : الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون .
وفي الحديث الصحيح : تعس عبد الدينار تعس عبد الدرهم تعس عبد الخميصة تعس عبد الخميلة

فقال: لم قيل له عبدان.
فتوقفت، فتبسم، فنظرت إليه بعين أخرى، وقلت: يذكر الشيخ.
فقال: كنيته أبو عبد الرحمن، فاجتمع في اسمه وكنيته العبدان، فقيل: عبدان.
فقلت: عمن هذا؟ فقال: سمعت من محمد بن طاهر المقدسي.
ثم بعد ذلك انتخبت عليه.
وسمعت منه.
قلت: لم أر له ذكر وفاة ولا مولد.
فكتبته هنا على التوهم.
؟مالك بن وهب أبو عبد الله الإشبيلي، المتكلم.
قال اليسع بن حزم فيه: الفقيه، الأديب، الورع، المتواضع، إمام في فنون، ومخرج جواهر البلاغة من درجها المكنون، وعقل تتعلم منه العقول، وذهن انصقل به كل مصقول، وأدب بارع، وشعر، لا يجارى.
الى أن قال: نظره في علم الشريعة والحديث والتفاسير نظر من اتسع.
وكان قد نزل من قلب أمير المسلمين على منزلة، يخلو به إذا خلا، ويتحلى بأدبه البارع إذا تحلا.
أحله محل المطاع الذي من عصاه عصا.
ومن أطاعه أطاع، حتى بنى له قصرا يدخل إليه من خوصته، لتبين مكانه لرتبته.
ومع هذا فكان يتواضع في لبسه، ويتبذل في حوائجه، ويبدو في أكثر أوقاته في صورة الباكي على الذنب، النادم، أدرك أبا عبد الله بن معاذ، فأكثر عنه وأخذ عنه الهندسة.
أدركته رحمة الله.
قلت: وكان أشار على ابن تاشفين باعتقال ابن تومرت.
؟المبارك بن ثابت بن علي أبو طالب البغدادي الذهبي.
سمع من: حمد بن أحمد الحداد.
روى عنه: أبو سعد السمعاني، وغيره.
؟محمود بن أحمد بن علي بن الفرج الإمام أبو المحامد السمرقندي، السغدي، الساغرجي، أحد الأعلام ذكره السمعاني في الذيل فقال: إمام، بارع، مبرز في أنواع الفقه والتفسير، والحديث، والأصول، والمتفق، والمفترق، والوعظ حسن السيرة، كثير الخير والعبادة.
بهي المنظر.
قال لي: أول ما كتبت الحديث سنة إحدى وتسعين وأربعمائة.
سمع: يوسف بن صالح، والحسن بن عطاء السغدي، وأبا إبراهيم إسحاق بن محمد النوحي، وميمون المكحولي، وعلي بن أحمد الكلاباذي.
كتبت عنه بسمرقند، وقرأت عليه تنبيه الغافلين، بروايته عن النوحي، عن سبط الترمذي، عن مؤلفه.
وقال لي: ولدت سنة ثمانين وأربعمائة.
؟محمود بن خلف أبو القاسم اللهاوري، ثم الإسفرائيني.
قال السمعاني: تفقه على جد أبي المظفر.
وسمع: أبا بكر بن خلف بنيسابور، وعبد الرزاق بن حسان المنيعي، وجماعة.
وقال: مات سنة نيف وأربعين.
؟محمود بن محمد بن أحمد بن محمد أبو الشكر البابصري، الشروطي.
كان له حانوت مقابل باب النوبي للشروط، وله شعر فائق مدون.
روى عنه: المبارك بن كامل وهو أسن منه بكثير، ومحمد بن علي بن إبراهيم الكاتب.
ومات شابا.
ومن شعره: أفدي الذي بت من هواه ... إليه دون الأنام أشكو كاتب خط له عذار ... ليس لمن يحتويه سبك خطان ما استجمعا بشخص ... إلا وستر المحب هتك هذا مراد على بياض ... وذاك ورد عليه مسك ؟حرف النون ؟نصر الله بن محمد بن الموفق بن أبي المظفر بن عبد الواحد الفقيه، أبو الفتوح الكسائي، الهروي.
سمع: نجيب بن ميمون الواسطي، وأبا عطاء المليحي، وغيرهما.
روى عنه: أبو المظفر عبد الرحيم وقال: توفي بعد سنة ست وأربعين.
؟نصر بن مهدي بن نصر بن مهدي بن محمد السيد أبو الفتح العلوي، الحسيني، الونكي، الراوي، المعدل.
الفقيه الزيدي.
سمع: طاهر بن الحسين السمان، وسليمان بن داود الغزنوي بمرو.
وورد بغداد حاجا.
وسمع بها أبا يوسف عبد السلام القزويني.
قال أبو سعد: كتبت عنه بالري، وقال لي: ولدت سنة ثمان وستين وأربعمائة.
؟حرف الهاء ؟هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن عمر السمرقندي أبو المظفر المدير بين يدي قاضي القضاة الزينبي.
سمعه أبوه من ابن طلحة النعالي، وجماعة.
كتب عنه: أبو سعد السمعاني.
؟همام بن يوسف بن أحمد العاقولي أبو محمد.
سمع: أبا الحسين بن الأخضر الأنباري، وغيره.
وكان يخدم القضاة.
كتب عنه ابن السمعاني.
؟حرف الياء ؟يحيى بن عبد الله فتوح أبو زكريا الحضرمي، الداني.
ويعرف بابن صاحب الصلاة.
روى عن: أبي محمد بن البطليوسي، وغيره.
وكان أديبا، لغويا.
روى عنه: ابنه الأستاذ أبو محمد عبدون.
وتوفي في حدود الخمسين.
الكنى ؟أبو الحسين بن الموصلي، الأندلسي الرئيس، العالم.
أحد أكابر الأندلسيين وقاضي إشبيلية.
قصد حضرة أمير المسلمين يستعطفه في مصالح ثغور الجزيرة، فأكرمه واحترمه، واعتمد عليه، وقضى أشغاله، وقال: فهل لك من حاجة تخصك؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن الله قد وسع علي فيما رزق.
وقد كان خرج من غزاة فأسر، فلما جن عليه الليل أتاه رومي فقال: أنت ابن الموصلي؟ قال: لا.
قال اليسع: فحدثني قال: أنكرت خوفا من التغالي، لأني كنت أحصل في سهم الملك، ولا أخرج بأقل من خمسين ألفا، وربما عذبت لأوقع إليهم بلدا.
فقال لي الرومي ما أوجب اعترافي، وقال: لا تنم، أنا أخلصك.
فأركبني في وسط الليل، ووجه معي صاحبا له تواعد معه الى موضع، ثم تلاقينا في آخر الليل.
ثم أصبح على باب حصن المسلمين فدخلته.
ففرح بي أهله لما عرفوني، فقلت: أريد الوفاء لهذا الصاحب المجمل، فجعل الرجل يأتي بالدنانير، والمرأة بالسوار والعقد.
وقد أخفيت الرومي شفقة عليه، ثم أتيته فأرضيته، وقلت: هذا ما حضر، فلعلك أن تقدم إشبيلية.
فقدم بعد أشهر، فدفعت إليه تتمة ألف دينار، وانفصل يشكر ويحمد.
بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السادسة والخمسون حوادث الأحداث من سنة إلى سنة إحدى وخمسين وخمسمائة دخول السلطان سليمان شاه بغداد والخلعة عليه قدم في أواخر سنة خمسين إلى بغداد السلطان سليمان شاه بن محمد بن ملكشاه مستجيرا بالخلافة، فخرج عليه لتلقيه ولد الوزير عون الدين، ولم يترجل أحد منهما للآخر ولم يحتفل بمجيئه لتمكن الخليفة وقوته، وكثرة جيوشه.
فلما كان في نصف المحرم استدعي إلى باب الحجرة، وحلف على النصح ولزوم طاعة أمير المؤمنين.
ثم خطب له في آخر الشهر.
وذكر في الخطبة بعد اسم السلطان سنجر ولقب بألقاب أبيه.
وفي وسط صفر أحضر وألبس الخلعة والتاج والسوارين، وقرر بأن العراق لأمير المؤمنين، ولا يكون لسليمان شاه إلا ما يفتحه من بلاد خراسان.
ثم خرج، فقدم له الخليفة عشرين ألف دينار ومائتي كر، وخلع على أمرائه.
ثم سار الخليفة ومعه سليمان شاه إلى أن وصل حلوان، ونفذ معه العسكر.
هرب السلطان سنجر من يد الغز وفيها، في رمضان، هرب السلطان سنجر بن ملكشاه من يد الغز في جماعة من الأمراء، فساروا إلى قلعة ترمذ، فاستظهر بها على الغز.
وكان خوارزم شاه أتسز هو والخاقان محمود بن محمد ابن أخت سنجر يقاتلان الغز، والحرب بينهم سجال،فذلت الغز بموت علي بك، وكان أشد شيء، على السلطان سنجر وعلى غيره ثم قضت الأتراك الفارغية إلى خدمة سنجر، وتجمع جيش ورد إلى دار ملكه مرو، فكانت مدة أسره مع الغز إلى أن رجع إلى دست سلطنته ثلاث سنين وأربعة أشهر.
الزلازل بالشام وفيها، كما قال أبو يعلى التميمي، كانت بالشام زلازل عظيمة، انهدم كثير من مساكن شيزر على أهلها.
وأما كفرطاب فهرب أهلها منها خوفا على أرواحهم، وأما حماه فكانت كذلك.
قلت: وقد ذكر ابن الجوزي الزلزلة كما يأتي في سنة اثنتين، فبالغ ونقل ما لم يقع.
موادعة نور الدين للفرنج وغدرهم قال حمزة: وفي رمضان وصل الملك نور الدين إلى دمشق من حلب بعد أن تفقد أحوالها وهذبها.
وفي شوال تقررت الموادعة بينه وبين ملك الفرنجة سنة كاملة، وأن المقاطعة المحمولة إليهم من دمشق ثمانية آلاف دينار صورية.
وكتبت الموادعة بذلك، وأكدت الأيمان، فبعد شهرين غدرت الفرنج لوصول نجدة في البحر، ونهضوا إلى الشعرا من ناحية بانياس، وبها جشارات الخيول، فاستاقوا الجميع، وأسروا خلقا.
الحريق ببغداد وفيها كثر الحريق ببغداد، ودام أياما ووقع في تسع دروب سماها ابن الجوزي.
سفر الخليفة إلى دجيل وفيها سافر أمير المؤمنين إلى ناحية دجيل بعد قدومه من حلوان يتصيد.
المصاف بين سليمان شاه ومحمد شاه وانضاف إلى سليمان ابن أخيه ملكشاه وإلدكز وتحالفوا، فسار لقتالهم محمد شاه، فعملوا مصافا فانتصر محمد شاه، ووصل إلى بغداد من عسكرها خمسون فارسا بعد أن خرجوا ثلاثة آلاف.
ولم يقتل منهم أحد، وإنما نهبوا، وأخذت خيولهم، وتشتتوا.
ورد سليمان شاه في حالة نحسة، فخرج عليه أمير الموصل، فقبض عليه وطالعه إلى القلعة.
وسار محمد شاه يقصد بغداد، فوصل إلى ناحية بعقوبا، وبعث إلى كوجك، فتأخر عنه، فانزعجت بغداد، وأحضرت العساكر، واستعرضهم الوزير.
تسلم نور الدين بعلبك وفيها تسلم نور الدين بعلبك.
سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة الحرب بين محمد شاه والخليفة ثم قرب محمد شاه بن محمود من بغداد، وجاءه زين الدين علي كوجك صاحب إربل نجدة، فحصرا بغداد، واختلف عسكر الخليفة عليه، وفرق الخليفة سبعة آلاف جوشن، وعملت الأترسة الكبار، والمجانيق الكثيرة، وأذن للوعاظ في الجلوس، بعد منعهم في سنة وخمسة أشهر.
ثم ركب محمد شاه وعلي كوجك، وصاروا في ثلاثين ألفا، ورموا بالنشاب إلى ناحية التاج؛ وقاتلت العامة، ونهب الجانب الغربي، وأحرقوا مائتين وسبعين دولابا.
وقاتل عسكر الخليفة في السفن، كل ذلك في المحرم.
فلما كان ثالث صفر جاء عسكر محمد في جمع عظيم، وانتشروا على دجلة، و خرج عسكر الخليفة في السفن يقاتلون.
وكان يوما مشهودا.
فلما كان يوم سادس عشر صفر وصلت سفن للقوم فخرجت سفن الخليفة تمنعها من الإصعاد وجرى قتال عظيم وقاتل سائر أهل البلد.
وجاء الحاج سالمين فدخلوا بغداد من هذا الجانب.
فلما كان يوم سادس وعشرين جاء بريد يخبر بدخول ملكشاه بن السلطان مسعود همذان، وكبس بيوت المخالفين ونهبها.
ففرح الناس.
فلما كان يوم سلخ صفر عبر في السفن ألف فارس، وصعدوا فدخلوا دار السلطنة فنزل منكورس الشحنة، وكان أحد الأبطال المذكورين، فأحاط بهم وقتل منهم جماعة، ورمى الباقون أنفسهم في الماء.
واتصل القتال، وكان الخليفة يفرق كل يوم نحوا من مائة كر.
وفي بعض الأيام فرق على الجند خمسة وعشرين ألف نشابة، والكل من عنده، لم يكلف أحدا ولا استقرض.
وحكى الزجاج الحلبي أنه عمل في هذه النوبة ثمانية عشر ألف قارورة للنفط.
وفي خامس ربيع الأول خرج منكورس، وقيماز السلطاني، والخيالة، والرجالة، فحملوا اثنتي عشر حملة، واقتتلوا.

المغني ج ص شرح المنهاج ج ص المالكية أقرب المسالك ج ص .الزيدية الروض النضير ج ص .
الإمامية المختصر النافع ص .
الإباضية كتاب النيل ج ص المحلى ج ص ، .
الدر المختار ج ، ص ، وحاشية ابن عابدين علية شرح أقرب المسالك للدر دير ج ص ، والباجى على الموطأ ج ص وشرح أبى الحسن على رسالة أبى زيد القيروانى وحاشية العدوى علية ج ص .
الأنوار للإردبيلى ص مختصر الإمام أبى القاسم الخرقى متن المغنى ج ص ، من الطبعة السالفة الذكر الروض النضير ج ص ، المختصر الناقع ص النيل ج ص .
المحلى ج ص ، .
آنية مدلول الكلمة: جاء فى المصباح: الإناء والآنية الوعاء والأوعية وزنا ومعني، والأوانى جمع الجمع هذا المعنى يستعمله الفقهاء فى كتب المذاهب.
حكم استعمال الآنية: جمهور الفقهاء على حظر استعمال آنية الذهب والفضة فى الوضوء وغيره، وفى استعمال غيرها تفصيل تختلف المذاهب فى بعضه باختلاف أنواع الآنية وجواهرها، وسنورد ما يصور ذلك فى المذاهب.
قال الأحناف : لا يجوز.
الأكل والشرب والإدهان والتطيب فى آنية الذهب والفضة للرجال والنساء، وكذا لا يجوز الأكل بملعقة الذهب والفضة، وكذلك المكحلة والمحبرة وغير ذلك.
وأما الآنية من غير الذهب والفضة فلا بأس بالأكل والشرب فيها والإدهان والتطيب منها والانتفاع بها للرجال والنساء كالحديد والصفر والنحاس والرصاص والخشب والطين ولا بأس باستعمال آنية الزجاج والرصاص والبللور والعقيق وكذا الياقوت ويجوز الشرب فى الإناء المفضض عند أبى حنيفة إذا كان يتقى موضع الفضة بحيث لا يلاصقه الفم ولا اليد وقال أبو يوسف يكره ذلك وعن محمد روايتان إحداهما مع الإمام والأخرى مع أبى يوسف وعلى هذا الخلاف فى الإناء المضبب بالذهب والفضة.
وأما التمويه فلا بأس به إجماعا فى المذهب وفى متن التنوير وشرحه وحاشيته : التصريح بكراهة الأكل والشرب والدهان والتطيب ونحو ذلك من آنية الذهب والفضة وأن محل الكراهة إذا استعملت ابتداء فيما صنعت له بحسب متعارف الناس وإلا فلا كراهة حتي لو نقل الطعام من إناء الذهب الى موضع آخر أو صب الماء أو الدهن فى كفه لا على رأسه ابتداء ثم استعمله فلا بأس به.
وقال صاحب الدر : ان محل الكراهة فيما يرجع للبدن وأما لغيره تجملا بأوان متخذة من ذهب او فضة فلا بأس به بل فعله السلف.
ونقل ابن عابدين عن جماعة من فقهاء الأحناف القول بأن نقل الطعام منها إلى موضع آخر استعمال لها ابتداء وأخذ الدهن باليد ثم صبه على الرأس استعمال متعارف.
وقد نص صاحب التنوير على كراهة إلباس الصبي ذهبا أو حريرا، وعلله الشارح بأن ما حرم لبسه وشربه حرم إلباسه وأشرابه ومقتضاه كراهة استعمال آنية الذهب والفضة للصبية بواسطة غيرهم.
أما المالكية : فيصرحون بتحريم استعمال إناء الذهب والفضة فى كل من الأكل والشرب والطبخ، والطهارة مع صحة الصلاة بها، كما يصرحون بحرمة الاقتناء أى اقتناء إناء الذهب والفضة ولو لعاقبة دهر وبحرمة التجمل على المعتمد خلافا للأحناف ويقولون: إن المغشى ظاهره بنحاس أو رصاص والمموه أى المطلى ظاهره بذهب أو فضة فيه قولان مستويان عندهم.
وفى حرمة استعمال واقتناء الإناء المضبب أى المشعب بخيوط من الذهب أو الفضة وذى الحلقة من ذهب أو فضة قولان أيضا: وفى حرمة استعمال واقتناء إناء الجوهر النفيس كزبرجد وياقوت وبلور قولان، والجواز هو الراجح وهو ما قال به الأحناف.
والشافعية يوافقون الأحناف فى التصريح بعدم جواز استعمال شئ من أوانى الذهب والفضة للرجل والمرأة، ويستدلون بقوله عليه الصلاة والسلام: لا تشربوا فى آنية الذهب والفضة ولا تنالوا فى صحافها .
وقياس غير الأكل والمشرب عليهما.
ويقول البجرمى: أن سائر وجوه الاستعمال مقيسة على الأكل والشرب فى عدم الجواز ولو كان الاستعمال على وجه غير مألوف كأن كب الإناء على رأسه واستعمل أسفله فيما يصلح له ثم قال وفهم من عدم الجواز الاستئجار على الفعل وأخذ الأجرة على الصنعة وعدم الغرم على الكاسر كآلة اللهو لأنه أزال المنكر.
وقال صاحب الإقناع: ويحرم على الولى أن يسقى الصغير بمشفط من إنائهما ثم قال ولا فرق بين الإناء الصغير والكبير .
ويوافق الشافعية المالكية فى حرمة اقتناء آنية الذهب والفضة فيصرح الخطيب بقوله: وكما يحرم استعمالهما يحرم اتخاذهما من غير استعمال لأن ما لا يجوز استعماله يحرم اتخاذه، ويرون حل استعمال كل أناء طاهر ليس من الذهب والفضة سواء كان من نحاس أو غيره، فإن موه إناء من نحاس أو نحوه بالنقد ولم يحصل منه شئ، أى لم يزد على أن، يكون لونا أو موه النقد بغيره أو صدئ مع حصول شىء من المموه به أو الصدى حل استعماله لقلة المموه فى الأولى فكأنه معدوم، ولعدم الخيلاء فى الثانية.
ثم أكد التعميم فى إباحة آنية غير الذهب والفضة بقوله: ويحل استعمال واتخاذ النفيس كياقوت وزبرجد وبللور، وصرح بأن ما ضبب من أناء بفضة ضبة كبيرة حرم استعماله وأتخاذه أو صغيرة بقدر الحاجة فلا تحرم.
ويقول البجرمى: إن من الاستعمال المحرم أخذ ماء الورد منها لاستعماله ولو بصب غيره أو كان الذهب على البزبوز فقط.
ثم قال: نعم، أن أخذ منه بشماله ثم وضع الماء فى يمينه واستعمله جاز مع حرمة الأخذ منه لأنه استعمال حينئذ، وذهب بعضهم الى عدم الحرمة.
والحنابلة ينصون على حرمة استعمال آنية الذهب والفضة دون خلاف عندهم، وعلل لذلك ابن قدامه بأنه يتضمن الفخر والخيلاء وكسر قلوب الفقراء وعندهم خلاف فى صحة الوضوء والاغتسال من آنية الذهب والفضة، فيقول بعضهم تصح طهارته لأن فعل الطهارة وماءها لا يتعلق بشيء من ذلك ويقول بعضهم: لا تصح لأنه استعمل المحرم فى العبادة كالصلاة فى الأرض المغصوبة، وقالوا لو جعل آنية الذهب والفضة مصبا للوضوء ينفصل الماء عن أعضائه إليه صح الوضوء قال ابن قدامة: ويحتمل أن تكون ممنوعة لتحقق الفخر والخيلاء وكسر قلوب الفقراء.. وهم كالشافعية والمالكية يحرمون إتخاذ آنية الذهب والفضة لعلة أن ما حرم استعماله حرم اتخاذه.
ويقولون فى المضبب بالذهب والفضة أن كان كثيرا فهو محرم بكل حال.
وأما اليسير من الذهب والفضة فأكثر الحنابلة على أنه لا يباح اليسير من الذهب إلا إذا دعت اليه ضرورة، وأما الفضة فيباح منها اليسير لما روى عن أنس أن قدح النبى صلى الله عليه وسلم إنكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة.
رواه البخارى.
ولأن الحاجة تدعو إليه وليس فيه سرف ولا خيلاء قال القاضى أبو يعلى يباح ذلك مع الحاجة وعدمها إلا أن ما يستعمل من ذلك بذاته لا يباح كالحلقة وما لا يستعمل كالضبة يباح.
وقال أبو الخطاب لا يباح اليسير إلا لحاجة لأن الخبر ورد فى شعب القدح فى موضع الكسر، وهو لحاجة، ويفسرون الحاجة بأن تدعو حاجة الى ما فعله به وان كان غيره يقوم مقامه.
ثم صرح بأن سائر الآنية بعد ذلك مباح اتخاذا واستعمالا ولو كانت ثمينة كالياقوت والبلور، ولا يكره استعمال شىء منها فى قول العامة.
قال صاحب المغنى: إلا أنه روى عن ابن عمر أنه كره الوضوء من الصفر والنحاس والرصاص وما أشبه ذلك، وأختاره المقدسى لأن الماء يتغير فيها.
ويقول ابن حزم الظاهرى : لا يحل الوضوء ولا الغسل ولا الشرب ولا الأكل لرجل ولا لامرأة فى إناء عمل من عظم ابن آدمي ولا فى إناء عمل من عظم خنزير ولا فى إناء من جلد ميتة قبل الدبغ ولا فى أناء فضة أو ذهب، وكل أناء بعد هذا من صفر أو نحاس أو رصاص أو قصدير أو بلور أو ياقوت أو غير ذلك فمباح أكلا وشربا ووضوءا وغسلا للرجال والنساء.
ثم قال والمذهب والمضبب بالذهب حلال مساء دون الرجال لأنه ليس أناء ذهب أو فضة، وكذلك المفضض والمضبب .
والزيدية : يصرحون كالمالكية والحنابلة بتحريم استعمال آنية الذهب والفضة فى الوضوء وغيره، ويصح التوضؤ منه وإن عصى أى مستعملها لانفصال الطاعة بالوضوء منفصلة عن المعصية بالاستعمال.
وفى اقتنائها وجهان، وقال يحيى أصحهما المنع للخيلاء.
وفى الياقوتة ونحوها وجهان أصحهما كالذهب لنفاسته.
قال يحيى: وكذلك الزجاج والخشب والنحاس إذا عظم بالصنعة والزخرفة قدرها للخيلاء.
وقالوا لا يحرم الإناء من المدر طين متماسك لا يخالطه رمل ومالم يعظم بالصنعة قدره ويكره الرصاص والنحاس المطعم بالذهب والفضة والمفضض والمموه والمضبب والجعفرية قالوا : بحرمة استعمال أوانى الذهب والفضة فى الأكل والشرب والوضوء والغسل وتطهير النجاسات وغيرها من سائر الاستعمالات حتي وضعها على الرفوف للتزين بل يحرم اقتناؤها من غير استعمال ويحرم بيعها وشراؤها وصياغتها وأخذ الأجرة عليها، بل نفس الأجرة حرام ، لأنها عوض محرم، وإذا حرم الله شيئا حرم ثمنه وقالوا ان الصفر أو غيره الملبس بأحدهما يحرم استعماله إذا كان على وجه لو انفصل كان إناء مستقلا، وأما إذا لم يكن كذلك فلا يجرم كما إذا كان الذهب والفضة قطعا منفصلات لبس بهما الإناء من الصور داخلا أو خارجا.
ولا بأس بالمفضض أو المطلى أو المموه بأحدهما نعم يكره استعمال المفضض بل يحرم الشرب منه إذا وضع فمه على موضع الفضة.
ولا يحرم استعمال الممتزج من أحدهما مع غيرهما إذا لم يصدق عليه اسم أحدهما.
ويحرم ما كان ممتزجا منهما وأن لم يصدق عليه اسم أحدهما، وكذا ما كان مركب منهما بأن كان قطعة منه ذهبا وقطعة فضة وقالوا إن المراد بالأواني ما يكون من قبيل الكأس والكوز والصينى والقدر والفنجان وما يطبخ فيه القهوة وكوز الغليان والمصفاة ونحو ذلك.
وقالوا إن الأحوط فيما يشبه ذلك الاجتناب وذلك كقراب السيف والخنجر والسكين وقاب الساعة وظرف الغالية أى المسك وظرف الكحل ، ويقولون إنه لا فرق فى حرمة الأكل والشرب.
من آنية الذهب والفضة بين مباشرتهما لفمه أو أخذ اللقمة منها ووضعها فى الفم، وكذا إذا وضع ظرف الطعام فى الصينى من أحدهما وكذا لو فرغ ما فى الإناء من أحدهما فى ظرف آخر لأجل الأكل والشرب لا لأجل التفريغ فإن الظاهر حرمة الأكل والشرب لأن هذا يعد استعمالا لهما فيهما.
ونقل الطباطبائى عن بعض العلماء أنه إذا أمر شخص خادمه فصب الشاى من القدر المصنوع من الذهب أو الفضة فى الفنجان وأعطاه شخصا آخر فشرب فإن الخادم والآمر عاصيان، والشارب لا يبعد أن يكون عاصيا، ويعد هذا منه استعمالا، وقالوا إذا كان المأكول أو المشروب فى آنية من أحدهما ففرغه فى ظرف آخر بقصد التخلص من الحرام لا بأس به ولا يحرم الشرب والأكل بعد هذا.
وقالوا إذا انحسر ماء الوضوء أو الغسل فى إحدى الآنيتين وأمكن تفريغه فى ظرف آخر وجب وإلا سقط وجوب الوضوء والغسل ووجب التيمم وإن توضأ أو اغتسل منهما بطل سواء أخذ الماء منهما بيده أوصبه على محل الوضوء بهما أو انغمس فيهما وأن كان له ماء آخر أو أمكن التفريغ فى ظرف، ومع ذلك توضأ أو اغتسل منهما فالأقوى البطلان لأنه وإن لم يكن مأمورا بالتيمم إلا أن الوضوء أو الغسل حينئذ يعد استعمالا لهما عرفا فيكون منهيا عنه بل الأمر كذلك لو جعلهما محلا لغسالة الوضوء لأن ذلك يعد فى العرف استعمالا.
وقالوا إنه لا فرق فى الذهب والفضة بين الجيد والردىء والمعدنى والمصنوع والمغشوش والخالص إذا لم يكن الغش إلى أحد يخرجها عن صدق الاسم وإن لم يصدق الخلوص أما إذا توضأ أو اغتسل من أناء الذهب أو الفضة مع الجهل بالحكم أو الموضوع صح، أما الأوانى من غير الجنسين فلا مانع منها وإن كانت أعلى وأغلى كالياقوت والفيروز، وكذلك الذهب الفرنكى لأنه ليس ذهبا.
وقالوا إنه إذا اضطر إلى استعمال آنية الذهب والفضة جاز إلا فى الوضوء والاغتسال فإنه ينتقل الى التيمم، وإذا دار الأمر فى حالة الضرورة بين استعمالها واستعمال المغصوب قدمهما.
وقالوا لا يجوزاستعمال الظروف المعمولة من جلد نجس العين أو الميتة فيما يشترط فيه الطهارة من الأكل والشرب والوضوء والغسل، بل الأحوط عدم استعمالها فى غير ما يشترط فيه الطهارة أيضا بل وكذا سائر الانتفاعات غير الاستعمال، فإن الأحوط ترك جميع الانتفاعات منها، وأما ميتة ما لا نفس له كالسمك ونحوه فحرمة استعمال جلده غير معلوم وإن كان أحوط وكذا لا يجوز استعمال المغصوبة مطلقا والوضوء والغسل منها مع العلم باطل، نعم لوصب الماء منها فى ظرف مباح فتوضأ أو أغتسل صح وأن كان عاصيا من جهة تصرفه فى المغصوب، وأما أواني المشركين وسائر الكفار فإنها طاهرة ما لم يعلم ملاقاتهم لها مع الرطوبة التى تسرى إليها بشرط ألا تكون من الجلود، ولا يكفى الظن فى ذلك، وإلا فمحكومة بالنجاسة إلا إذا علم تذكية حيوانها أو علم سبق يد مسلم عليها، وكذا غير الجلود.
أما ما لا يحتاج إلى التذكية فطاهر إلا مع العلم بالنجاسة، ويجوز عندهم استعمال أوانى الخمر بعد غسلها وإن كانت من الخشب أو القرع أو الخزف غير المطلى بالقير و نحوه فلا يضر نجسة باطنها بعد تطهير ظاهرها داخلا وخارجا، ويكفى تطهير الداخل.
نعم يكره استعمال ما نفذ الخمر إلى باطنه إلا إذا غسل على وجه يطهر باطنه.
وجاء فى الفقه الإباضى : وكره الوضوء من المشمس الذى سخن ماؤه فى الشمس.
أو من إناء ذهب، أو فضة، أو صفر بضم فسكون نحاس، ولو أبيض، وذلك كله للإسراف وقيل التوضؤ من الأولين الذهب والفضة حرام ، فيعاد.
والقولان فى الرجل والمرآة جميعا لأن المحلل للنساء ليس الذهب لا الشرب فيه ونحو الشرب بدليل كراهة الفضة أو تحريمها أيضا عليها وعليه فى الوضوء.
والذى أقول أن ما فيه فخر يكره أيضا مثل أناء القزدير فيكره مطلقا ولو لم يفخر به سدا للذريعة اختلاط الأوا نى: قال الأحناف : إذا تجاوزت أوان بكل منها ماء واشتبه الشخص فيها لأن بعضها طاهر وبعضها نجس فإن كان أكثرها طاهرا وأقلها نجس فإنه يتحرى لكل من الوضوء والاغتسال، وإن تساوت الأوانى فكان عدد الطاهر مثل عدد النجس فانه يعدل عنها ويتيمم لفقد المطهر قطعا، وإن وجد ثلاثة رجال ثلاثة أوان أحدهما نجس، وتحرى كل أناء ، جازت صلاتهم وحدانا، وكذا يتحرى مع كثرة الطاهر لأوانى الشرب لأن المغلوب كالمعدوم وإن اختلط إناءان ولم يتحر وتوضأ بكل وصلى صحت إن مسح فى موضعين من رأسه لا فى موضع لأن تقديم الطاهر مزيل للحدث.
وأما إن كان أكثر الأوانى نجسا فإنه لا يتحرى إلا للشرب لنجاسة كلهما حكما للغالب فيريقها عند عامة المشايخ ويمزجها لسقى الدواب عند الطحاوى ثم يتيمم.
وأما مسلك المالكية فإنهم قالوا إذا اشتبه طهور بمتنجس كما لو كان عنده جملة من الأواني تغير بعضها بتراب طاهر وتغير بعضها بتراب نجس واشتبهت هذه بهذه فان مريد التطهير يصلى صلوات بعدد أوانى النجس كل صلاة بوضوء وزيادة إناء ويبني على الأكثر أى يجعل الأكثرهو النجس فإن كان عنده ستة أوان علم أن أربعة منها من نوع واثنتين من نوع وشك هل الأربعة من نوع النجس أو من نوع الطهور فانه يجعلها من النجس ويصلى خمس صلوات بخمس وضوءات هذا إذا اتسع الوقت وإلا تركه ويتيمم.
ولو اشتبه طهور بطاهر، أى غير مطهر كالماء المستعمل.
فانه يتوضأ بعدد الطاهر وزيادة إناء ويصلى صلاة واحدة ويبني على الأكثر أن شك.
وأما الشافعية : فإنهم يقولون إن الاشتباه فى الأوانى يقتضى الاجتهاد مطلقا ولو قل عدد الطاهر كإناء من مائة وجوبا إن لم يقدر على طهور بيقين، وجوازا إن قدر على طهور بيقين، إذ العدول إلى المظنون مع جواز المتيقن جائز.
وللحنابلة فى هذا المقام تفصيل خلاصته، أن الأواني المشتبهة لا تخلو من حالين: أحدهما: ألا يزيد عدد الطاهر على النجس فلا خلاف فى المذهب أنه لا يجوز التحرى فيها بل يريقها ويتيمم ، فهم كالأحناف فى هذا.
الثانى: أن يكثر عدد الطاهر فذهب بعضهم إلى جواز التحرى لأن الظاهر إصابة الطاهر لأن جهة الإباحة قد ترجحت فجاز التحرى ، وظاهر كلام أحمد أنه لا يجوز التحرى فيها بحال، وهو قول أكثر أصحابه.
ثم قال ابن قدامة : إذا أشتبه طهور بماء قد بطلت طهوريته توضأ من كل واحد وضوءا كاملا وصلى بالوضوءين صلاة واحدة، وقال أنه لا يعلم فى ذلك خلافا لأنه أمكنه أداء فرضه بيقين فلزمه كما لو كانا طهورين ولم يكف أحدهما وهذا غير ما لو كان أحدهما نجسا لأنه ينجس أعضاءه بيقين فلا يأمن أن يكون النجس هو الثانى فإن احتاج إلى أحد الإناءين فى الشرب تحرى وتوضأ بالطهور عنده ويتيمم معه ليحصل له اليقين.
ويقول ابن حزم : إن كان بين يدى المتوضىء إناءان فصاعدا ، فى أحدهما ماء طاهر بيقين وسائرها نجس أو فيها واحد نجس وسائرها طاهر ولا يميز من ذلك شيئا فله أن يتوضأ بأيها شاء ما لم يكن على يقين من أنه قد تجاوز عدد الطاهرات وتوضأ بما لا يحل الوضوء به لأن كل ماء منها فعلى أصل طهارته على انفراده.
فإذا حصل على يقين التطهر فيما لا يحل التطهر به فقد حصل على يقين الحرام فعليه أن يطهر أعضاءه إن كان ذلك الماء حراما استعماله جملة،.
فإن كان فيها واحد معتصر لا يدريه لم يحل له الوضوء بشىء منها لأنه ليس على يقين من أنه توضأ بماء واليقين لا يرتفع بالظن.
وأما الزيدية فيقولون كالشافعية: إن التحرى مشروع عند لبس الطاهر بالنجس مطلقا لوجوب العمل بالظن.
ونقل صاحب البحر عن الأكثر العترة والأئمة الأربعة أنه لابد فى التحرى من اجتهاد بأمارة من ترشيش أو غيره فإن أريقت الأنية كلها إلا واحدا فوجوه، أصحها تبين طهارة الباقى رجوعا إلى الأصل وقيل يتيمم إذ لا تحرى إلا بين اثنين وقيل يتحرى فى الباقى لإمكانه.
وإذا ظن قبل الصلاة أن الذى توضأ به هو النجس يتيمم لبطلان الأول فإن وجد أناء تيقن طهارة مائه ترك الملتبس حتما إذ لا يكفى الظن مع إمكان اليقين، ونقل عن الأكثر أن له التحرى.
ونقل عن المنصور بالله وبعض البغداديين أنه إذا التبس قراح أى طهور بطاهر غير مطهر استعملها لتيقن الامتثال.
وهذا النقل كالذى سبق عن المالكية ونقل عن الخرسانيين أنه يتحرى فى هذا أيضا.
ولم نقف للجعفرية على كلام فى مسألة اختلاط الأوانى.
الإباضية: وإن اختلط إناء نجس أو اثنان أو أكثر بإناء طاهر أو إناءين أو أكثر، تطهر بأحدهما وأمسك عن ثوبه حتى يجف بدنه ثم يصلى ثم بأخر كذلك إلى آخرها ويصادف الطاهر ولابد أن يتطهر بعد لا مكان أن يكون ختم بالنجس، وذلك خطأ، لأنه يتنجس بأحدها ويتوضأ بلا غسل النجس إن كان يتوضأ وكذا الاغتسال إلا أن ينوى بالمرتين غسل النجس إن كان ما قبله نجسا عند الله وبالمرة بعد دفع الحدث أو ينوى الأولى مثلا أن كان ظهر عند الله ما قبلها.
وقيل يتحرى أحدها فيستعمله وهو خطأ إذ لا يعمل على شك .
والصواب أن يتيمم.
وزعم بعض أنه جلطها كلها فلا يبقى معه طاهر فيكون غير واجد وهو ضعيف .
وقيل إن كانت طاهرة إلا واحدا تطهر بواحد ولزمه شراء الماء أو الآلة بالثمن فى محله أو أقل لا بأكثر .
تطهير الأوانى: قال الحنفية : تطهر الآنية المصقولة التى لا مسام لها من النجاسة بمسح يزول به أثرها مطلقا سواء كانت النجاسة لها جرم أو لا رطبة و يابسة، مع أن الأصل فى التطهير عندهم هو الماء.
ولم تذكر المذاهب الأخرى تطهيرا للآنية بغير الماء إلا ما ذكر من خلاف فى أهاب الحيوان .
ونقل ابن عابدين عن الخانية أن الظاهر أن اليابسة ذات الجرم تطهر بالحت والمسح.
بما فيه بلل ظاهر حتى يذهب أثرها.
وقالوا فى سؤر الكلب أنه نجس ويغسل الإناء من ولوغه فيه ثلاثا انظر سؤر طهارة .
ويقول المالكية : بكراهة استعمال إناء ولغ فيه الكلب وماؤه قليل ولو تحققت سلامة فمه من النجاسة، وعندهم قول فى المذهب بأن مسح الصقيل وتدخل فيه بعض الآنية مطهر له انظر سؤر .
ويقول الشافعية : ما تنجس بملاقاة شىء من الكلب سواء كان بجزء منه أو من فضلاته غسل سبعا إحداهن بالتراب.
وقالوا إن الخنزير كالكلب فى الأظهر لأنه أسوأ حالا منه.
وقال الحنابلة : كل إناء حل فيه نجاسة من ولوغ كلب أو بول أو غيره فإنه يغسل سبع مرات إحداهن بالتراب.
وعن أحمد أنه يجب غسلها ثمانية إحداهن بالتراب، فإن جعل مكان التراب غيره من الأشنان والصابون والنجاسة ففيه وجهان انظر سؤر .
المذهب الظاهرى : يقول ابن حزم أن تطهير الإناء إذا كان لكتابى مما يجب التطهير منه يكون بالماء، إذا لم يجد غير ذلك الإناء سواء علم فيه نجاسة أو لم يعلم فإن كان إناء مسلم فهو طاهر فان تيقن فيه ما يلزمه اجتنابه فبأى شىء أزاله كائنا ما كمان من الطاهرات إلا أن يكون لحم حمار أهلي أو ودكه أو شحمه أو شينا منه فلا يجوز أن يطهر إلا بالماء، فإن ولغ فى الإناء كلب مطلقا صغيرا أو كبيرا كلب صيد او غيره غسل بالماء سبع مرات ولابد أولاهن بالتراب مع الماء فإن كل الكلب فى الإناء أو أدخل رجله أو ذنبه أو وقع بكله فيه لم يلزم غسل الإناء ولا إراقة ما فيه انظر سؤر .
الجعفرية : يطهر الإناء المتنجس بصب الماء عليه مرتين.
ويكفى صب الماء فيه بحيث يصيب النجس وإفراغه منه ولو بآلة لا تعود اليه ثانيا إلا طاهرا، وإن ولغ فى الإناء كلب قدم علق الغسلتين بالماء مسحه بالتراب الطاهر دون غيره مما أشبهه وألحق بولوغ الكلب لطمه الإناء دون مباشرته له بسائر أعضائه، وقالوا لو تكرر الولوغ تداخل كغيره من النجاسات ويستحب غسله سبع مرات خروجا من خلاف من أوجبها كما تستحب السبع عندهم فى الفأرة والخنزير.
الزيديه : نقل صاحب البحر عن العترة والشافعى وأصحابه أن طهارة الصقيل كالخشن بالغسل خلافا للأحناف الذين قالوا تطهر بالمسح.
ونقل عند كلامه عن سؤر الكلب أنه يكفى عند العترة التثليث بالغسل من ولوغ الكلب.
الإباضية: وكل إناء تنجس وإن بكونه من ذمى احتج إليه واستحسن التعجل بإزالة النجس وأن يمسح عند تعذر الماء.
والنطفة والغائط والقىء إذا خالطا أناء فيصح غسلها منه ولو رطوبات غير مقشرات ولا مخلوطات بتراب؟ ويصعب فى مصنوع كقصعة وفخار أن سبق النجس إليه قبل كل مائع هل يطهر بالماء ثلاثا بإبقائه فيه كل مرة يوما وليلة ثم يراق أو ليلا فقط فيراق نهارا ويصل فى الشمس فارغا إلى الليل أو بماء واحد يوما وليلة أو لا حد فى ذلك إلا غلبة الظن بالطهارة وبلوغها حيث بلغ النجس أقوال .
ويقولون: يسن غسل أناء ولغ فيه الكلب غير المعلم على الصحيح سبعا أولاهن وأخراهن بتراب، وصحح الجواز بثلاث كغيره.
الضمان: نقصر الكلام فيما يتعلق بالضمان فى الآنية على ما له أحكام خاصة فى المذاهب التى أفردت أحكامها لبعضها كآنية الذهب والفضة وآنية الخمر وهو ما قاله ابن حزم الظاهرى وهو مذهب الشافعية مذهب الحنابلة : من كسر آنية من ذهب أو فضة لم يضمنها لأن اتخاذها محرم وحكى أبو الخطاب رواية أخرى عن أحمد أنه يضمن فإن بعضهم نقل عنة فيمن هشم على غيره إبريقا فضة علية قيمته بصوغه وكان قيل له أليس قد نهى النبى عن اتخاذها فسكت ، والصحيح أنه لا ضمان علية ، نص علية أحمد فى رواية المرزوى فيمن كسر إبريق فضة أنه لا ضمان علية لأنه اتلف ما ليس بمباح فلم يضمن كالميتة ، ورواية البعض السابقة تدل على أنة رجع عن قولة بعدم الضمان لكونه سكت حين ذكر لسائل تحريمه ، وإن كسر آنية الخمر ففيها روايتان: أحدهما: يضمنها لأنة مال يمكن الانتفاع به ويحل بيعة كما لو لم يكن فيها خمر ، ولأن كون جعل الخمر فيها لا يقتضى سقوط ضمانها كالبيت الذى جعله مخزنا للخمر.
والثانية: لا يضمن لما روى احمد فى سنده بسنده لعبد الله بن عمر قال: أمرنى رسول الله أن آتيه بمدية فأتيته بها فأرسل بها فأرهفت ثم أعطانيها وقال اغد بها على ففعلت ، فخرج بأصحابه الى أسواق المدينة وفيها زقاق الخمر قد جلبت من الشام فأخذ المدية منى فشق ما كان تلك الزقاق بحضرته كلها ، وأمر أصحابه الذين كانوا معه أن يمضوا معى ويعاونونى ، وأمرني أن آتى الأسواق كلها فلا أجد فيها زق خمر إلا شققته ففعلت.
يقول الشافعى : فى إناء الخمر إن بلغ نصابا ولم يقصد آخذه بإخراجه إراقتها ، وقد دخل بقصد السرقة قطع به على الصحيح أما لو قصد بإخراج الإناء تيسر إفساد الخمر وإن أخرجه بقصد السرقة فلا قطع.
يقول الأحناف : أنه لا قطع إناء الخمر ولو كان ذهبا لأن الإناء تابع ولم يقطع فى المتبوع.
فكذا فى التبع.
وفى رواية عن أبى يوسف انه يقطع ورجحة فى الفتح فيما تعاين ذهبيتة بأن الظاهر إن كلا مقصود بالأخذ بل أخذ الإناء أظهر

 الإلكترونيات المطبوعة هي مجموعة من العناصر الكهربية التي تم إنتاجها عن طريق مجموعة من طرق الطباعة المختلفة على خامات متنوعة.
عادة ما تعتمد الطباعة على المعدات الملاءمة لإظهار النموذج على الخامة مثل: طباعة الشاشة الحريرية، طباعة الفلكسوجرافيك ، الطباعة الغائرة جرا يور نقش، طباعة الأوفست ، أو طباعة النفث الحبري طابعة نافثة للحبر .
مقارنة بمعايير صناعة الإلكترونيات الإعتيادية، تعتبر طباعة الإلكترونيات صناعة قليلة التكاليف.
يتم طباعة الالكترونيات ذاة التوصيل الكهربي أو الأحبار البصرية على الخامة لإنشاء عناصر نشطة كهربيا مثل شرائح الترانزستور الرقيقة أو عناصر خاملة كهربيا لا تحتاج إلى طاقة كهربية لتعمل مثل المقاومات مقاومة وموصلية كهربائية.
من المتوقع أن تقوم تكنولو يا طباعة الإلكترونيات بتسهيل إنتشار الإلكترونيات ذات التكلفة القليلة والكفاءة المنخفضة في عديد من التطبيقات، مثل الشاشات المرنة شاشة مرنة ، الملصقات الذكية تحديد الهوية بموجات الراديو ولأغراض البوسترات التفاعلية والديكورية.
مصطلح الإلكترونيات المطبوعة ذات صلة بالإكترونيات عضوية أو الإلكترونيات البلاستيكية ، والتي يتم فيها تأليف حبر أو أكثر ر من أحد المركبات ذات القاعدة الكاربونية.
وتعود المصطلحات الأخرى إلى مواد الأحبار تلك التي يتم طباعتها عن طريق حلها في محلول أو عن طريق تفريغها من الهواء.
من الممكن إحلال كثير من المواد في الصورة السائلة لتصبح ملاءمة للعملية الطباعة مثل: شبه موصل العضوية والغير عضوية، الموصلات المعدنية، و الجسيم نانوي، و أنابيب نانوية كربونية  غالبا ما تستعمل كل طرق الطباعة الصناعية لتجهيز الإلكترونيات المطبوعة.ولتجهيز تلك الإلكترونيات يتم طباعة طبقات الحبر واحدة فوق الأخرى، مشابهة لما يتم في الطباعة التقليدية.
ولذلك تعتبر عملية التماسك من أهم مهام عملية الطباعة.
من أهم فوائد توظيف الطباعة لتصنيع الإلكترونيات هي الإستفادة من التكلفة القليلة وكميات الإنتاج الكبيرة.
مثال على ذلك، أنظمة تحديد الهوية بموجات الراديو تسمح بمتابعة الهوية أو متابعة البضائع في عمليات النقل والتجارة في بعض التطبيقات الأخري مثل الصمام ثنائي باعث للضوء لا تحدث الطباعة فرق.
الطباعة على الأسطح المرنة جعل من الممكن وضع الإلكترونيات على الأسطح المنحنية مثال: وضع خلايا شمسية على سقف سيارة على الرغم من التكلفة المرتفعة لتصنيع أشباه الموصلات التقليدية، إلا إنها تعطي كفاءة عالية.
يتم تحديد أقصى دقة مطلوبة لأي مطبوع في عملية الطباعة التقليديةبالعين المجردة.
لا يمكن للعين المجردة أن تميز أي ملمح يقل مقاس مكوناته الأصلية عن ميكرون، وكذلك هو خارج نطاق الطباعة التقليدية.
وعلى النقيد فإن صغر حجم المطبوع وشدة دقته لهو أمر ضروري في الإلكترونيات المطبوعة، حيث أن تلك الخصائص تؤثر بشكل مباشر على وظائف وكثافة الدائرة الكهربية خصوصا في الترانزستورات .
هناك متطلب آخر في عملية الطباعة وهو متعلق بدقة طباعة طبقة فوق الأخرى، أو ما يعرف بإسم تسجيل طبقة فوق أخرى التحكم في السماكة والفتحات ومدى ملاءمة المادة من حيث الترطيب والإلتصاقوالإذابة، لهو أمر ضروري في حالة الطباعة التقليدية طالما أن العين المجردة يمكنهها ملاحظتها.
وعلى النقيض تماما فإن الخصائص البصرية ليست مهمة في عملية طباعة الإلكترونيات.
الإهتمام بالطباعة كتنولو يا تمكن من صناعة الإلكترونيات ينبع أساسا من قدرة تلك التكنولو يا وضع حزم من الهياكل الدقيقة فوق بعضها البعض مما يعني أجهزة كهربية دقيقة بطرق أسه وأرخص من تلك المستخدمة فيصناعة الإلكترونيات التقليدية.
أيضا قدرة تكنولو يا الطباعة على إدخال وظائف جديدة لتلك الإلكترونيات مثل المرونة الميكانيكيةله دور مهم.
إختيار طريقة الطباعة الملاءمة يعتمد بالأساس على الطبقات المطبوعة من حيث خصائص المواد المستخدمة في الأحبار بجانب الإعتبارات التقنية والإقتصادية للمنتج النهائي.
وتنقسم الطباعة إلى نوعين، الطباعة بالفرخ، والطباعة بالبكر.
في حالة الطباعة بالفرخ، فإن الطباعة بالنفث الحبري والطباعة الشبكية يعتبران الحل الأمثل في طباعة إلكترونيات بكمية قليلة ودقة عالية.
بينما الطباعة بالحفروطباعة الأوفست وكذلك طباعة الفلكسوجرافيك أكثر شيوعا في حالات الإنتاج بكميات كبيرة، مثل طباعة الخلايا الشمسية.، حيث أن سرعة الطباعة قد تصل متر مربع في الساعة.
تسخدم طباعة الأوفست والفلكسوجرا يور في طباعة الموصلات العضوية و الغير عضوية تستعمل طباعة الفلكسوجرا يور في طباعة العوازل الكهربية أيضا بينما تستعمل الطباعة بالحفر خصيصا في طباعة الطبقات ذات الجودة العالية / = مثل أشباه الموصلات العضوية و واجهات أشباه الموصلات أو عوازل كهربة في الترانزستور وذلك نتيجة لقدرتها على طباعة طبقات ذات جودة عالية.
وبالحديث عن درجة الدقة فإن الطباعة بالحفر ممكنة أيضا في الموصلات العضويةوغير العضوية.
من الممكن تجهيز الترانزستور العضويذو التأثير المجالي بالكامل بإستخدام طرق طباعة الكم / = وكذلك طباعة الدوائر الموحدة.
طباعة النفث الحبري مرنة ومتنوعة، ويمكن نسبيا ضبطها بسهولة.
من المحتمل أن تكون طباعة النفث الحبري هي الأكثر شيوعا.
ومع ذلك فإن طباعة النفث الحبري توفر إنتاجية محدودة قد تصل إلى متر مربع بالساعة، ودرجة دقة منخفضة تقريبا ميكرون .
هي ملاءمة أكثر لتلك المواد ذات اللزوجة المنخفضة مثل أشباه الموصلات العضوية.
ولكنها غير ملاءمة للمواد ذات اللزوجة العالية مثل العوازل الكهربية العضوية والأجزاء المتناثرة مثل الأحبار المعدنية الغير عضوية، ونتيجة لطباعة الحبر عن طريق الطبقات فإن السماكة والتجانس منخفضين.
حيث يحدث إنسداد في فوهة الرأس الطباعي.
استخدام العديد من الفوهات وماقبل هيكلة الخامة المطبوع عليها يسمح بتحسين الإنتاجية وزيادة الدقة على التوالي.
تفضل الطباعة بالنفث الحبري لأشباه الموصلات العضوية مثل الترانزستورات العضوية ذات التأثير المجالي والثنائي العضوي المشع ضوئيا صمام ثنائي عضوي باعث للضوء.
اللوحات الأمامية والخلفية للثنائي العضوي المشع صمام ثنائي عضوي باعث للضوء والدوائر الموحدة من الممكن تجهيزها بإستخدامطباعةالنفث الحبري وكذلك أيضا الخلايا العضوية الضوئية.
تعتبر الطباعة الشبكية من الطرق الملاءمة لتصنيع الإليكترونيات وذلك لقدرتها على إنتاج طبقات سميكة منمطة من مواد مختلفة.
هذه الطريقة بإمكانها إنتاج خطوط موصلة كهربيا من مواد غير عضوية مثل تلك المواد المستخدمة في لوحات الدوائر الكهربية والهوائيات، ولكن أيضا يمكنها إنتاج العوازل وطبقات الإلكترونيات السلبية لا تحتاج إلى قوة كهربية في التشغيل ، حيث السماكة أهم من الدقة.
إنتاجيتها تصل إلى متر مربع بالساعة، ودرجة دقة تصل إلى ميكرون، مشابهة لطباعة النفث الحبري.
تلك الطريقة التنافسية المتنوعة تستعمل أساسا للطبقات الموصلة والعازلة كهربيا بجانب أشباه الموصلات الكهربية مثل الخلايا الضوئية العضوية .
الطباعة بالهباء الجوي هي طريقة أخرى من طرق تصنيع الإلكترونيات المطبوعة.
تبدأ عملية الهباء الجوي عن طريق جعل الحبر في الشكل الذري إنحلال الحبر ، حيث يمكن تسخينه إلى درجة سيليزية منتجا قطرات من الحبر بقطر إلى ميكرون.
يصل الغاز المحمل بالقطرات الناتجة عن عملية الأنحلال إلى الرأس الطباعي.
يأتي تيار من غاز نقي ليندمج معالغاز المشع بالقطراتمسببا ترتيب الذرات على هيئة خط متقارب القطرات من المادة المطبوعة.
كلا من الغاز النقي والمشع يخرجا من فوهة ضيقة بالرأس الطباعي والتي تقوم بضغط ذرات الهباء إلى أقطار تصل إلى ميكرون.
تخرج قطرات الطباعة من الرأس الطباعي عند سرعة متر/ثانية مخترقة سطح الخامة المطبوع عليها.
تتشكل أجزاء التوصيل الكهربي والأجزاء النشطة والخاملة كهربيا عن طريق تحريك الرأس الطباعي المجهز بقفل ميكانيكي للفتح والغلق تبعا للخامة.
قد تصل دقة المطبوع إلى ميكرون عرضا سماكة من عشرات النانوميترات إلى أقل من ميكرون.
الرؤوس الطباعية ذات الفوهات العريضة تمكن من تصنيع الأنماط الإلكترونية الأكبر مقاسا بكفاءة وكذلك لأغراض تغطية سطح الخامات.
كل المرحلة الطباعية تحدث في درجة حرارة الغرفة العاديةودون تفريغ للهواء أو غرف ضغط.
سرعة القذف من الفوهة تعطي إمكانية لتوسيع المسافة بين الرأس الطباعي وسطح الخامة المطبوع عليها قد تصل من ملمم إلى ملمم.
تبقى القطرات متماسكة ومركزة فيما دون تلك المسافة مما يساعد على طباعة أنمطة توافقية على أسطح ثلاثية الأبعاد.
بغض النظر عن سرعة القطرات المقذوفة إلى أن عملية الطباعة رقيقة ومعتدلة ولا تحدث تلفا في السطح الطباعي عادة، ولا ينتج عنها بقع أو رذاذ زائد.
بمجر الإنتها من طباعة النمط المطلوب فإن الحبر المطبوع لابد له من عملية معالجة لتحقيق الخواص الكهربية والميكانيكية المطلوبة.
تعتمد عملية العلاج هذه على تركيبة الحبر والسطح الطباعي معا أكثر منها على عملية الطباعة نفسها.
العديد من المواد تم طباعتها بنجاح بإستخدام طباعة النثر الهوائي.
أمثلة على ذلك: المعاجين المخففة، البوليمرات الحرارية، البوليمرات المذابة والمواد البيلو ية.
الطباعة بالتبخر هي مزيج من الطباعة الشبكية عالية الجودة وتبخر المواد للوصول إلى درجة دقة تصل إلى ميكرون.
تستخدم هذه الطريقة تقنيات مثل الإشعاع الحراري والبصق بجانب طرق الإنتاج التقليدية لإسقاط المادة على السطح الطباعي من خلال قناع شفاف منضبط مع السطح الطباعي للوصول إلى نسبة تسجيل أفضل من ميكرون.
من الممكن عمل دوائر كهربية ذات تكلفة مناسبة وجودة معتمدة بإستخدام تصاميم من الأقنعة المختلفة مع أو مواد الضبط، وذلك دون الحاجة إلى الليثوجرافيك بحيث تكون الإنتاجية أكثر وبجودة أفضل من أساليب طباعة الإلكترونيات التقليدية.
كلا من المواد العضوية والغير عضوية مستعملة في طباعة الإلكترونيات.
أحبار المواد لابد أن تكون في صورة سائلة وذلك لإحلالها أو تشتيتها أو تعليقها.
لابد أن تعمل تلك المواد كموصلات كهربية أو أشباه موصلات أو عوازل.
ولابد أيضا أن تكون تكلفة تلك المواد مناسبة للتطبيق المستخدمة له.
من الممكن أن تتعارض الخواص الكهربية للمادة مع خواصها الطباعية.
على سبيل المثال فإن زيادة الوزن الجزيئي للبوليمر يجعله أكثر توصيلا للكهربية بينما يؤثر على نسبة إحلالها.
خصائص مثل اللزوجة والتوتر السطحي ومحتوي المادة في الحالة الصلبة لابد أن تكون تحت السيطرة في أثناء عملية الطباعة.
التفاعل أو التداخل بين الطبقات مثل الترطيب والإلتصاق والتجفيف بعد الطباعة كلها عوامل تؤثر على المنتج النهائي.
عادة لايمكن استعمال نفس الإضافات المستخدمة في أحبار الطباعة العادية لأنها تؤثر على الخواص الكهربية.
خواص المادة هي عادة التي تفرق بين الإلكترونيات المطبوعة والتقليدية.
تمد المواد القابلة للطباعة بمميزات هامة مثل المرونة الميكانيكية وإمكانية ضبط الوظيفة عن طريق التعديل الكيميائي، مثل اللون المضئ في الثنائي العضوي الباعث للضوء.
توفر الموصلات المطبوعة توصيلية أقل و حاملات شحنات متنقلة أقل.
تدمج طباعة الإلكترونيات العضوية المعرفة والتطورات من مجالات شتى، مثل الطباعة والإلكترونيات والكيمياء وعلم المواد بالذات المتعلق منه بالكيمياء العضوية وكيمياء البوليمرات.
تختلف المواد العضوية جزئيا عن الإلكترونيات التقليدية من حيث البناء والتشغيل والوظيفة ، والذين بدورهم يؤثرون على العنصر وبناء الدائرة وكذلك طريقة التصنيع.
إكتشاف البوليمرات الموحدة :// .
.
/ / / :// .
/ / / / / .
وتطويرها إلى مواد سائلة، كل ذلك أدى إلى عمل أول حبر عضوي.
المواد المنتمية إلى الفئة العضوية تمتلك تنوع في الخواص التوصيلية الكهربية والإنارة الكهربية والضوئية.
تستخدم البوليمرات الأخرى كعوازل كهربية.
في معظم المواد العضوية يفضل نقل الشحنات الموجبة عن السالبة.
ولذلك الإلكترونيات الممنوحة شحنات موجبة مفضلة عن تلك الممنوحة شحنات سالبة.
متانة تلك المواد وعمرها الإفتراضي أقل من الإلكنرونيات المواد التقليدية.
تشمل أشباه الموصلات العضوية على البوليمرات مبلمر.الموصلة و ممنوحة ستايرين .
كلا البوليميرات متوافر تجاريا بتركيبات مختلفة وتم طباعتهم بإستخدام الطباعة بالنفث الحبري، أو الطباعة الشبكية وطباعة الأوفست ، أو الطباعة الشبكية وطباعة وطباعة الفلكسو والجرا يور على الترتيب.
يتم تشغيل أشباه الموصلات بطباعة النفث الحبري، مثل البولي.
كثير من البوليمرات المشعة تستخدم في طباعة النفث الحبري، تماما مثل المواد الفعالة بالنسبة للخلايا الكهروضوئية لوح ضوئي .
تمد الإلكترونيات الغير عضوية طبقات ووسائط منتظمة بدرجة لا تستطيع المواد العضوية والبوليمرات الوصول إليها.
تستخدم أحبار الفضة المتناهية الصغر في طباعة الفلكسو والأوفست والنفث الحبري.
تستعمل جزيئات الذهب في طباعة النفث الحبري.
تستطيع المواد المضيئة كهربيا ذات ذات الشاشات المتعددة الألوان أن تغطي وتندمج حتى عشرات المترات المربعة في معدات الشاشات.
وتشمل على ست إلى ثمان طبقات من المواد الغير عضوية المطبوعة، متضمنة النحاس المطعم بالفسفور على خامة من البلاستيك الرقيق.
سيلينيد نحاس إنديوم غاليوم يمكن طباعته على الموليبدينوم المغطى بشرائح الزجاج.
تسمح الإلكترونيات المطبوعة بإستخدام الخامات المرنة، مما يقلل تكلفة الإنتاج، وتمكن أيضا من عمل دوائر كهربية مرنة ميكانيكيا.
تستعمل طباعة النفث الحبري والطباعة الشبكية خامات جامدة مثل الزجاج والسيليكون للطباعة عليها، بينما تكاد تكون الخامات المرنة مثل البلاستيك والورق محتكرة بواسطة طرق الطباعة ذات الإنتاجية العالية.
يعتبر البولي إيثيلين تيرفثالات إختيار واسع الإنتشار وذلك لقلة تكلفته وأداءه الجيد مع درجات الحرارة المختلفة.
تكلفة الورق المنخفضة وتطبيقاته المتعددة تجعل منه خامة محط أنظار المهتمين بمجال الإلكترونيات المطبوعة، إلا أنخشونة سطحه وقدرته العالية على الإمتصاص تقف عائقا في ذلك المجال.
بعض المعايير الأخرى للخامات لابد من أخذها في الإعتبار، مثل قلة خشونة السطح الطباعي ونسبة ترطيب مناسبة، والتي يمكن ضبطها بعمليات ما قبل المعالجة التغطية، والكورونا:هالة فضاء .
وعلى النقيد من الطباعة التقليدية، فإن طباعة الإلكترونيات عادة ما تعتبر نسبة الإمتصاص العالية من العيوب التي يجب تلافيها.
الإلكترونيات المطبوعة تستخدم، أو قيد البحث في كلا من المجالات الآتية:  إستطاعة شركة النرويجية بنجاح أن تظهر ذاكرة عضوية مطبوعة في عام .
المعايير التقنية وخارطة الطريق المبدئية يهدفون إلى تسهيل عملية تطوير قيمة السلسلة لمشاركة خصائص المنتج، ومعايير السمات إلخ إستراتي ية تطويير المعايير تلك، تعكس النهج المتبع بواسطة الإلكترونيات ذات القاعدة السيليكونية خلال الخمسون عاما المنصرمة.
تشمل المبادرات على:

أخو الصلاح خليل بن أحمد بن عيسى القيمري الخليلي مات في سنة ثلاث وتسعين.
أخو عبد القادر بن شعبان هو محمد بن علي بن شعبان.
أخو النور بن قريبة المحلي هو.
أخو القزويني نقيب الحنفي مات في سنة إحدى أرخه شيخنا في أنبائه.
فصل عبد السخاوي مات في ربيع الأول سنة إحدى وستين بمكة أرخه ابن فهد.
صديق ابن الطياري وربما يقال له صبيه عبد الغني بن أحمد.
فصل نائب لحماة منفصل عنها مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين.
نائب الطرابلسي افتات ابن قرمان بجعله فيها قتل في أول سنة إحدى وستين.
رجل أعجمي طلع إلى الظاهر برقوق في مجلس حكمه فجلس بجانبه ثم مديده فقبض على لحيته وسبه سبا قبيحا فبادر إليه رؤوس النوب وأقاموه ومروا به وهو مستمر في السب إلى أن سلم للوالي فنزل به فضربه أياما حتى مات وذلك في ربيع الأول سنة إحدى.
انتهى الجزء الحادي عشر، ويتلوه الثاني عشر أوله: معجم النساء بسم الله الرحمن الرحيم كتاب معجم النساء حرف الهمزة آسية ابنة جار الله بن صالح بن أبي المنصور أحمد بن عبد الكريم بن أبي المعالي يحيى بن عبد الرحمن بن علي بن الحسين بن علي أم عبد الله وأم محمد ابنة المسند الجلال الشيباني الطبراني الأصل المكي الحنفي والدها الماضي.
ولدت في رجب سنة ست وتسعين وسبعمائة بمكة وأجاز لها في التي تليها فما بعدها خلق منهم محمد بن محمد بم محمد السخاوي وسعد بن يوسف النووي ومحمد السخاوي وسعد بن يوسف النووي ومحمد بن أبي بكر ابن سليمان البكري وعائشة ابنة ابن عبد الهادي وابن صديق والعراقي والهيثمي بل سمعت علي أبي علي أبي الحسن بن سلامة، وتزوجها أبو البقاء بن الضيا فأولدها عدة منهم أبو النجا محمد ومات عنها فتأيمت بعده، أجازت لنا وماتت في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين بمكة.
آسية ابنة الملك المؤيد شيخ وأم يحيى بن الأمير يشبك الفقيه، تزوجها أبوه وهو من موالى أبيها بعد موته وكان لالتها فيما بلني وحجت معه ومع يره ولم يرتض أمرها ففارقها وتزوجت بمن لا يناسب مقامها، وعمرت حتى كف بصرها وضعف شأنها سيما بعد موت ولدها، واستمرت كذلك حتى ماتت في أواخر شوال سنة إحدى وتسعين ودفنت بمدرسة أبيها وقد جازت السبعين مات أبوها وقد زادت على أربع سنين.
آسية ابنة صالح بن أبي المنصور أحمد بن عبد الكريم بن أبي المعالي الشيباني الطبراني قريبة الماضية، تزوجها الشمس محمد بن عبد الله بن أحمد الأستجى فأولدها فاطمة وأم هاني، ويحرر إن كانت من شرطنا.
آسية ابنة عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر الهرساني، تأتي في مريم.
آسية ابنة عبد الملك بن عبد اللطيف بن الجيعان أخت عبد اللطيف ومحمد.
ولدت في صفر سنة خمس وثلاثين وتعلمت الكتابة وقرأت عقيدة الغزالي، وتزوجت عبد الباسط بن كاتب اقباي واستولدها الأمين أبا سعيد محمدا وازدان زوج يونس بن جقمق الحاجب الحنفي أحد من يشتغل، وحجت آسية غير مرة.
آسية ابنة الناصر فرج بن الظاهر برقوق؛ ماتت عزباء في أوائل ذي الحجة سنة أربع وستين وهي في عشر الستين.
آسية ابنة محمد بن ابراهيم الدمشقية أخت ابرهيم الماضي ويعرف كسلفه بابن المعتمد، ولدت سنة اثنتين وخمسين وسمعت معنا بدمشق مع أخيها على جدتها ست القضاة ابنة ابن زريق وتزوجها ابن التركماني فمات عنها ثم آخر ثم ابن عم لابن البانياسي شيخ زاوية ابن داود وهي الآن في سنة ست وتسعين باقية وكان لها أخت ماتت تحت الشاب بن اللبودي.
آسية ابنة محمد بن أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد القادر الدفري الماضي أخوها وأبوهما، ولدت سنة سبع عشرين وتوفي أبوها قبل استكمالا سنة وتزوجها صاحبنا البهاء المشهدي بكرا فأولدها كل أولاده ولم يتخلف بعده من ذكورهم سوى الفاضل بدر الدين محمد الماضي، وحجت وجاورت وأجاز لها جماعة وهي خيرة.
آمنة ابنة إبراهيم بن علبك المدينة أخت أبي الفتح الماضي وأم محمد بن أحمد بن محمد بن محمد الرئيس، ماتت في ليلة الأربعاء سلخ سنة سبع وستين.
آمنة ابنة إبراهيم بن الزيادية ثم القاهرية زوج الشيخ نور الدين الزيادي أم أولاده، ماتت في ذي الحجة سنة أربع وتسعين.
آمنة ابنة شيخنا الشهاب أبي الفضل أحمد بن علي بن محمد بن محمد ابن حجر، ولدتا في رجب سنة خمس وثلاثين بقاعة البيبرسية، أمها عتيقة النظام يحيى السيرامي، وأجاز لها خلق وكذا أجاز لها حسين البوصيري في سنة ست وثلاثين ولم تلبث أن ماتت وهي في الثانية في شوالها في غيبة أبيا مع السلطان سنة آمد.
آمنة ابنة الصدر أحمد بن البدر محمد بن زيد البعلية خالة قاضي الحنابلة ببعلبك، سمعت في جمادى الثانية سنة خمس وتسعين وسبعمائة على أبي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن الزعبوب بعض صحيح البخاري قال أنا الحجار وأجازت لنا، وكانت أصيلة خيرة، ماتت بعيد الستين تقريبا رحمها الله.
آمنة ابنة اسمعيل بن علي بن الحسن بن سعيد القلقشندي المقدسي ماتت سنة اثنتين.
آمنة ابنة اسمعيل الخازن تأتي في المبهمات وأنه تزوجها جماعة منهم الولوي الأسيوطي وأبو الفضل خطيب مكة، وأظنها المدعوة ستيتة فإن تكن هي فقد ماتت في يوم الجمعة منتصف جمادى الأولى سنة خمس وسبعين.
آمنة ابنة أبي بكر بن عبد الله بن ظهيرة بن أحمد بن عطية بن ظهيرة القرشي أمها زبيدية، أجاز لها في سنة ست وثلاثين جماعة.
آمنة ابنة الخواجا البدر حسن بن محمد الطاهر، تزوجها الجمال محمد بن مهدي، وماتت معه في شعبان سنة ثمان وستين بمكة، أرخها ابن فهد.
آمنة ابنة القاضي كريم الدين بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد العزيز اللخمي أخت أنس زوج شيخنا، كانت سمراء تشب أبناء الاماء وهي زوج ابن مطيع، ماتت في ليلة السبت مستهل ذي القعدة سنة خمس وستين عن نيف وتسعين سنة ودفنت بالصوفية ممتعة بحواسا بل كانت أصح اخوتها بدنا.
آمنة ابنة علي بن أبي بكر البويطي القاهري كاتب العليق أبوها وأخت المحمدين كريم الدين شقيقها وشمس الدين لأبيها ووالدة البدر محمد بن محمد السعدي الماضين، ماتت في ليلة الجمعة حادي عشر ذي القعدة سنة ثمانين عن ستين سنة وصلى عليها من الغد بعد صلاة الجمعة في جامع الحاكم في مشهد جليل جميل، ثم دفنت بحوش سعيد السعداء عند أمها وكانت قد حجت وزارت بيت المقدس، وتزوجت عدة أزواج منهم المعين الطرابلسي الحنفي ولم تكن محظوظة في ذلك مع رياستها وقنعها واتقانها مع كونها تقرأ وتكتب عوضها الله الجنة.
آمنة وتدعى مكية ابنة عيسى بن محمد الشامي المكي وتعرف بابنة القوصي.
ماتت في شعبان سنة ثلاث وستين بمكة.
أرخها ابن فهد.
آمنة ابنة شيخنا الشمس محمد بن عبد الله بن محمد بن ابرهيم الرشيدي القاهري أخت يحيى وزوج الزين عبد الغني الماضيين، أجاز لها أبو هريرة ابن الذهبي وأبو الخير بن العلائي وآخرون في استدعاء مؤرخ بسنة ثمان وتسعين؛ وحدثت باليسير أخذ عنها بعض الطلبة أجازت لي، وكانت أصيلة خيرة.
ماتت في أحد الربيعين سنة سبع وستين رحمها الله.
آمنة ابنة الشمس محمد بن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن بلال العدوي القاهري المالكي والدتي الماضي أبوها وأخوها أبو الحسن علي، ولدت قريبا من سنة عشر وثمانمائة بالقاهرة ونشأت في كنف أبويا فزوجها أبوها بابن فقيه الفخر عثمان القمني وكان فاضلا خيرا فلم يلبث أن مات وتزوجها الوالد واستولدها عدة أولاد منهم كاتبه ثم عبد القادر ثم أبو بكر لطف الله بهم؛ وحجت معي غير مرة وجاورت بالحرمين مدة وشملتها إجازة غير واحد من المعتبرين بل سمعت على شيخنا وغيره، وفيها معروف وشفقة سيما على ذوي رحمها ومحافظة على الصلوات والصوم مع صفاء وسرعة بادرة؛ ومات كل من الأخوين في غيبتها معي فصبرت عوضنا الله إياها خيرا ثم عادت معي إلى مكة فحجت ودامت حتى ماتت في ليلة الخميس سادس عشر رمضان سنة سبع وتسعين شهيدة بالبطن والغربة بعد تعلل وصلى عليها عند باب الكعبة ثم دفنت يوم الخميس بالمعلاة مجاورة لقبور الأسياد صفى الدين وعفيف الدين وذويهما وللتقي بن فهد وذويه فكانت بقبرها ليلة الجمعة رحمها الله وعوضها الجنة وجزاها عنى خيرا.
آمنة ابنة موسى بن أحمد بن أبي القسم أم عبد الله ابنة الشرف بن الشهاب الدمهوجية الأصل القاهرية المولد المحلية أخت محمد وزوج الشيخ محمد الطريني الماضين ويعرف أبوها كان بابن شاهد برقوق، ولدت قبل التسعين وذكرت أنها سمعت على الشمس البرشنسي وغيره وما وقفت على ذلك لكن قد أجاز لها البهاء عبد الله بن أبي بكر بن محمد القرشي الدماميني، أجازت لنا وكانت أصيلة خيرة ماتت بعد الستين رحمها الله.
آمنة ابنة ناصر الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبي الفتح ابن هاشم بن اسماعيل بن ابراهيم بن نصر الله بن أحمد الكنانية العسقلانية القاهرية الحنبلية عمة العز أحمد بن إبراهيم الماضي، ولدت تقربيا سنة سبعين وسبعمائة، وأجاز لها في استدعاء مؤرخ بسنة ثلاث وتسعين جماعة منهم أبو بكر بن محمد بن الزكي عبد الرحمن المزي ومحمد بن محمد بن داود بن حمزة وابرهيم ابن أبي بكر بن السلار والشهاب أحمد بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الهادي، وحدثت باليسير قرأت عليها بعض الأجزاء وكانت أصيلة جليلة.
ماتت في رمضان سنة ثلاث وخمسين رحمها الله وإيانا.
آمنة ابنة زوج الشمس بن الأهناسي وأم بنيه العلاء الوزير واخوته.
عمرت وماتت في ليلة عاشر رجب سنة ثمان وثمانين وصلى عليها من الغد ودفنت بمدرسة ولدها العلاء في سوق الدريس ظاهر باب النصر.
أبرك السنين المولدة مولاة أهلي ملكتها بعد اثنتين وسبعين ومعها ولد فاستمرت في خدمتنا وجاورت معنا بعد الثمانين بمكة والمدينة ثم ماتت في مجاورتنا التي تليها آخر يوم الأحد سادس عشري ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وصلى عليها عقب صبح يوم الاثنين عند باب الكعبة ثم دفنت بالمعلاة خلف قبور بني ابن فهد وشهدها الحنبلي وابن فهد ومعمر والعراقي وابنه وابن أخيه والجمالان الكرماني وابن الرضى وموسى الطاهري والسيد مرشد وخلق عوضها الله وإيانا الجنة فقد كانت ضابطة لبيتنا قانعة صلفية رحمها الله وغفر لها.
أردابي الجركسية زوج تمراز القرمشي أمير سلاح، ماتت بعده بيسير بالطاعون في صفر سنة ثلاث وخمسين.
أرطو زوج الظاهر برقوق، ماتت في رجب سنة تسع.
أزدان رومية استولدها عد الرحيم ن الحاجب ولده عبد الله ومات عنها فتزوجها ابن أخيه الناصري محمد بن عمر ثم بعده أبو الخير الفيومي وأتلف على بيت الحاجب بسببها شيئا كثيرا وكان ابتداء ضرر كبير.
أسماء ابنة أحمد بن اسمعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير بن ضوء ابن درع أم عد الله ابنة الشهاب بن الحافظ العماد القرشي البصروي الدمشقي المزي؛ أحضرت في الخامسة على ابنة عم والدها ست القضاة ابنة عبد الوهاب بن كثير ولقيتها بدمشق فأجازت لنا وهي من بيت علم ورواية ماتت بعد الستين.
أسماء ابنة الشهاب أحمد بن الشيخ خلف بن حسن الطوخية الأصل القاهرية ابنة أخي عمر الماضي ماتت بعد أن أقعدت وافتقرت في صفر سنة ثمانين عن نحو الثمانين فإنها وصفت في سنة ثمانمائة بالمرضع، وكانت خيرة حجت وتعبدت ولا أستبعد أن تكون شملت بأجايز فبيتها مشهور رحمها الله.
أسماء ابنة أحمد بن محمد بن عثمان الحليبي ثم الصالحي؛ ولدت بعد العشرين وسبعمائة وأسمعت على الحجار وغيره قال شيخنا في معجمه قرأت عليها وماتت في المحرم سنة أربع، وتبعه المقريزي في عقوده.
أسماء ابنة أبي بكر بن الحسين بن عمر بن محمد بن يونس أم الهنا ابنة الزين القرشي العثماني المراغي المدني الماضي أبوها واخوتها سمعت في سنة سبع وستين وسبعمائة من العز بن جماعة جزءه الكبير تخريجه لنفسه والبردة والشقراطسية وختم الشفا وأجاز لها ابن هبل وابن أميلة والصلاح بن أبي عمر والكمال بن حبيب وأخروه الحسين وآخرون وحدثت سمع منها الفضلاء آخذ عنها التقى بن فهد وماتت في.
أسماء ابنة عبد الله بن محمد وفي موضع بدله حسن بن أبي بكر الكاتبة أم الحسن ابنة الجمال المهراني الدمشقي الحنفي والدة حسن الماضي.
أسمعت في سنة أربع وتسعين على الكمال محمد بن محمد بن نصر الله بن النحاس والشهاب أحمد بن عبد الغالب بن محمد الماكسيني رواية الآباء عن الأبناء للخطيب بفوت وأجاز لها في استدعاء مؤرخ بذي القعدة سنة تسع وثمانين ستة وعشرون شيخا من رسلان الذهبي وأبو بكر بن محمد المزي ومحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن خطيب المزة ومحمد بن محمد بن داوود بن حمزة ومحمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر بن عوض خرج لها الشهاب بن اللبودي مشيخة ماتت قبل إكمالها والخيضري عن ثمانية عشر من شيوخها ثلاثين حديثا وحدثت هذا وبرواية الآباء غير مرة لقيتها بدمشق فقرأت عليها بعضه، وكانت صالحة خيرة كاتبة انفردت بجماعة وماتت في صفر سنة سبع وستين بدمشق ودفنت بمقبرة باب توما بالقرب من تربة الشيخ رسلان رحمها الله.
أسماء ابنة محمد بن اسمعيل بن علي بن الحسن بن علي بن اسمعيل بن علي ابن صالح بن سعيد أم عبد الله ابنة الشمس القلقشندي المقدسي أخت التقى أي بكر الماضي، ولدت في سلخ ربيع الآخر تسع وسبعين وسبعمائة وأسمعت على أبي بكر الخير بن العلائي نسخة أبي مسهر وغيرها وأجاز لها الغياث العاقولي والصدر المناوي وآخرون وحدثت قرأت عليها حديثا بصوت مرتفع جدا لثقل سماعها، وكانت خيرة أصيلة.
ماتت بين سنة خمس وسبع وستين رحمها الله وإيانا.
أصيلة المولدة أم عمر ابنة شيخة المغاني بمكة، ماتت ا في جمادى الثانية سنة اثنتين وتسعين.
أصيل ابنة المجد سالم بن عبد الوهاب الأحمدية ابنة خليفة المقام وسبطة الخواجا ابن الزمن.
ماتت بمكة في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين.
أطلس ابنة الخواجا نور الدين علي بن البلبيسي سبطة النور الرشيدي تزوجها النور علي بن الشمس محمد بن الضيا فأولدها الكمال محمدا وغيره ثم بعد موته اتصلت بالنور البوشي عالم الخانكاه واستولدها ابنة تزوجها بعد موت البقاعي وغيرها وبعد موت البوشي تزوجها القاضي شمس الدين الونائي واستولدها وماتت معه فجأة في المحرم سنة أربع وثمانين وكانت خيرة مذكورة بالجمال رحمها الله.
إقلميم شاه ابنة القاضي بمصر والشام الشمس محمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن عيسى الاخنائي الدمشقي الشافعي المتوفى كما مضى في سنة ست عشرة، تزوجت بأمير المؤمنين المعتضد داود ومات عنها فتزوجها أخوه المستنجد يوسف وفارقها فتوجهت لدمشق.
وماتت سنة بضع وستين.
إقليم شيخة العوالم ماتت بمكة في شعبان سنة إحدى وستين أرخها ابن فهد وخلفها في حرفتها فاطمة ابنة أحمد السلاوية الآتية.
ألف ابنة القاضي علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني شقيقة فتح الدين محمد وأخت الصلاح المكيني لأمه، تزوجا عبد القادر بن الأحمدي ثم عبد القادر بن الرسام الحموي واستولدها تقي الدين عبد الكافي ثم أمير المؤمنين المستنجد بالله يوسف واستولدها ابنة ثم فارقها واتصلت بابن عمها البدر أبي السعادات بعد موت زوجته أختها وأقبلت حينئذ على الخير وقررت في مدرسة جدها عند قبره وأبيها قراء في كل يوم وقامت أمر المدرسة وبتفقد الأمراء والأرامل وتزايد ذلك بعد موت ولدها المشار إليه حتى صارت فريدة في أقرائها وأمثالها ورتبت قراء يقرءون عندها الحديث والتفسير وتردد إليها في ذلك ابرهيم الحموي وعقد الميعاد عندها والفخر الديمي ويآس البلبيسي وابن خليل الحسيني وآخرون ممن يليهم، وحجت غير مرة وجاورت ومات زوجها فورثته ثم مات ابنتها ست الخلفاء فتزايد اقبالها على الخيرات بل أقرضت البدر ابن أخيها مبلغا كبيرا بذله في الوظائف بعد موت أبيها هذا كله والضعف ملازمها مع طرف فالج ولا أحمد كثيرا من تصرفاتها خصوصا فيما يتعلق بالإيتام وقد مات بنور ولدها وانقطع نسله والله يحسن عاقبتها.
ألف ابنة عبد الرحيم بن الناصري محمد بن الجمال عبد الله بن بكتمر الحاجب.
تزوجها العلم الاخنائي ثم ناصر الدين النبراوي ومات كل منهما عنها ثم ابن عمها الناصري محمد بن عمر ثم ناصر الدين الاخميمي ثم أبو الحسن المسلمي وماتت تحته وأثرى منها.
ألف ابنة عبد الله بن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن أبي الفتح بن هاشم بن اسماعيل بن ابرهيم بن نصر الله بن أحمد أم أبي سهل ابنة الجمال بن العلاء الكناني العسقلاني الأصل القاهري الحنبلي أخت أحمد الماضي، ولدت تقريبا سنة اثنتين وثمانمائة ونشأت في خير وصيانة وأسمعت على أبيها وغيره وأجاز لها جماعة وتزوجت بابن عم لها عمار وأنجب ولده أبا سهل منها، وحجت مع ولدا مرتين جاورت في الثانية منهما بعض سنة وكذا زارت معه بيت المقدس؛ وحدثت سمع منها الفضلاء قرأت عليها ثلاثيات مسند أحمد.
وكانت خيرة متعبدة.
ماتت في ربيع الثاني سنة تسع وسبعين ودفنت جوار قبر زوجها وقبر ابن عمتها العز الكناني بحوش قريب تربة كوكاي رحمها الله ويانا.
ألف ابنة العلاء علي بن التاج محمد بن القاضي جلال الدين عبد الرحمن البلقيني شقيقة عبد الرحمن محمد الماضيين، وأمهم حبشية فتاة أبيهم.
ماتت في المحرم سنة ثمان وسبعين وصلى عليها بجامع الحاكم ثم دفنت بمدرستهم وكان قد تزوجها الشريف السراج عبد اللطيف قاضي الحنابلة بمكة وأقامت بها تحته وقد زاحمت الخمسين رحمها الله وعفا عنه.
ألف ابنة الولوي محمد بن أحمد بن يوسف بن حجاج السفطي أخت أحمد وخديجة تزوجها ابن الاخلاطي وكذا المحب بن الشحنة فولدت له عبد البر وإخوته وكانت معه ببلدة ثم بالقاهرة وغيرها وحجت معه واستمرت تحته حتى مات وسافرت حينئذ مع ابنتها جويرية إلى حلب ثم عادت وماتت القاهرة في جمادى الثانية سنة ثلاث وتسعين.
ألف ابنة محمد القرماني المكية أخت النجم محمد بن النجم بن ظهيرة لأمه أمهما سعدانة ابنة داود الكيلاني ووالدة الجمال عبد الله بن عبد الرءوف بن عبد الله بن ظهيرة.
ولدت بمكة ونشأت بها وتزوجت عدة وماتت أيما بدمشق في سنة سبع وتسعين ودفنت بالقرب من السيد بلال بجانب قبر ابنتها وكان توجهها من مكة بحرا إلى الطور ثم إلى القاهرة ثم لدمشق معها فماتت إلا ابنة أو لا ثم الأم وتركت ولدها المشار إليه وأخاه منها فقط محمدا.
أمة الجبار ابنة الشيخ نور الدين علي بن الشيخ مصاح من ذرية أبي الحسن اللامي أم الزين عد الرحيم الأناسي الماضي وأبوها وأخوها.
ماتت في المحرم سنة خمس وثمانين وصلى عليها على باب ضريح الشيخ شهاب خارج باب الشعرية في مشهد صالح ودفنت بالمكان المذكور وقد زادت على الثمانين فقد كانت بالغة عند وفاة أبيها سنة ثلاث عشرة وتزوجت بعد أبي ولدها بشمس الدين ابن الشيخ الجوهري حين تقلله وفارقها قبل تموله ونعمت المرأة رحمها الله وإيانا.
أمة الخالق ابنة الزين عبد اللطيف بن صدقة بن عوض العقبي ثم القاهري شقيقة عبد الكريم وأخت محمد لأبيه الماضيين.
أحضرت في الرابعة سنة ست عشرة على الجمال الحنبلي بعض فوائد تمام وقطعة كبيرة من سيرة ابن هشام ومن مسند أحمد بل سمعت عليه في الغيلانيات وغيرها.
وأجاز لها عائشة ابنة ابن عبد الهادي وآخرون وأثبتها شيخنا رضوان.
أجازت لنا وكانت صالحة كاتبة فاضلة مديمة للتلاوة في المصحف بل حفظت بعضه وبعض المنهاج الفرعي وجميع ألفية ابن مالك وغير ذلك؛ وحجت ومات زوجها الشرف الديسطي في طاعون سنة ثلاث وثلاثين فلم تتزوج بعده وأقامت بتربة الزمام حتى.
أمة الخالق ابنة الشيخ الصالح الشمس محمد بن يوسف الخزرجي الأنبابي ابنة أخي المجد إسماعيل الأنبابي نزيلة انبابة من بولاق من بيت صلاح وخير أجاز لها جماعة منهم عائشة ابنة ابن عبد الهادي، أجازت لنا وماتت قريبا من سنة خمسين وقال البقاعي سنة تسع وأربعين ظنا، وفي ظني تأخرها عنها.
أمة العزيز ابنة الزين عبد الرحمن بن سليمان بن داود أم الصفا المنهلي القاهري شقيقة محمد الماضي.
أسمعها أبوها البخاري على الشهاب الشاوي وبعضه على عبد الصمد الهرساني وتزوجها الشهاب أحمد بن ناصر بن أصيل فلم يحمد أمرها معه.
أمة العزيز ابنة محمد بن إسماعيل ابن الشيخ يوسف الأنبابي كذا في معجمي، وأظنها أمة الخالق الماضية قريبا فيحرر.
أمة العزيز ابنة محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن ابرهيم الطبري في علما.
أمة القاهر ابنة الرضى قاسم بن محمد بن عمر بن إلياس بن الرشيد البعلية.
ولدت سنة سبع عشرة وسمعت على القطب موسى بن أبي عبد الله اليونيني مشيخته والجزء الثاني من جامع معمر بفوت ورقة والجزء الثاني من حديث مالك لاسماعيل القاضي وجزء ظريف الحيري.
ذكرها شيخنا في معجمه فقال تلفظت لي بالإجازة باستدعاء الاقفهسي وماتت على رأس القرن.
أمة الكريم ابنة السراج عمر بن محمد بن علي بن محمد بن ابرهيم الجعبري الخليلي عمة خليل الجعبري وتسمى فاطمة كتب عنها في استدعاء في سنة تسعين.
أمة اللطيف ابنة الإمام الشمس محمد بن محمد بن أحمد بن المحب عبد الله ابن أحمد بن محمد بن ابرهيم بن أحمد السعدي المقدسي الأصل الصالحي أخت الشمس محمد الماضي ووالدة الشهاب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة المعروف بابن زريق ويعرف أبوها بابن المحب سمعت من والدها في سنة سبع وثمانين الدعاء للمحاملي ومن محمد بن الرشيد عبد الرحمن المقدسي وأجاز لها أبو الهول والمحب الصامت وناصر الدين بن داود والكمال بن النحاس وغيرهم وحدثت وكانت خيرة أصيلة ماتت في جمادى الآخرة سنة أربعين ودفنت بالروضة بسفح قاسيون القرب من الشيخ الموفق رحمهم الله وإيانا.
أمة الله ابنة العلاء علي بن الشهاب أحمد بن الكردي البعلية.
سمعت الصحيح بأفوات على أبي الفرج بن الزعبوب أنا الحجار؛ ولقيتها ببعلبك قريب الستين فأجازت لنا وماتت بعد.
أمة الله ابنة الشمس محمد بن حسن الشاذلي الحنفي زوج ابن كتيلة وأم ولده أبي الغيث ماتت قبل زوجها بنحو عشرين يوما في ربيع الأول سنة سبع وثمانين عن سن عالية وكانت خيرة رحمها الله.
أمة الواحد ابنة العلاء علي بن عمر بن علي العطار.
سمعت في الأولى سنة خمس وخمسين وسبعمائة على بشر بن ابرهيم العلي فضائل شعبان للكتاني لقيها الموفق الأبي ابن موسى الحافظ في سنة خمس عشرة فأخذ عنها بعضه وأجازت له ولآخرين.
أنس ابنة عبد الكريم بن أحمد عبد العزيز بن عبد الكريم بن أبي طالب بن علي بن سيدهم أم الكرم ابنة الكريمي اللخمي النستراوي الأصل القاهري أخت آمنة الماضية قريبا وزوج شيخنا ويعرف أبوها بابن عبد العزيز وأمها هي سارة ابنة ناصر الدين محمد بن أنس ابنة منكوتمر نائب السلطنة وصاحب المدرسة والقاعة المتجاورتين بداخل باب القنيطرة.
ولدت تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة لأن والدها وصفها في وصيته المؤرخة بسنة تسعين بالعشارية وأسمعها زوجها من شيخه العراقي المسلسل وكذا من الشرف بن الكويك مع ختم صحيح البخاري وأجاز لها أبو هريرة ابن الذهبي وأبو العلائي وخلق، وحجت صحبة زوجها ثم بمفردها في حياته وجاورت حينئذ وحدثت بحضور شيخنا وبعده قرأ عليها الفضلاء وكانت تحتفل بذلك وتكرم الجماعة غالبا وخرجت لها أربعين حديثا عن أربعين شيخا قرأتها عليها بحضوره أيضا وحملت عنها أشياء، وكانت رئيسية دينة كريمة راغبة في الخير مجابة الدعاء ويقال إنها رأت ليلة القدر.
ولم تتزوج غير شيخنا.
ماتت في ربيع الأول سنة سبع وستين وصلى عليها بجامع المارداني ودفنت بتربة سلفها بالقرب من الجامع عند أولادها.
وقد أطلت ترجمتها في الجواهر رحمها الله وإيانا.
انعام الجليل ابنة الشهاب أحمد بن تمرية تزوجها عبد القادر بن أصيل الدين بن النقيب بدر الدين الرومي وخلفه عليها البرهان الدميري فاستولدها ولدها يحيى وعرض وتزوج ابنة الشيخ الجوهري وورثها.
أي ملك ابنة ابرهيم بن خليل بن عبد الله بن محمود بن يوسف بن تمام أم الخير ابنة البرهان البعلي ثم الدمشقي أخت الجمال عبد الله الحافظ وعائشة وتعرف بابنة الشرائحي سمعت بأفادة أخيها ومعه الكثير من ابن أميلة ومن بعده بحيث سمعت مع شيخنا ومن مسموعها من المحب الصامت والجمال يوسف بن محمد بن الصير في المسلسل ومن يوسف بن الحبال جزء المناديلي مع ما بآخره وأجاز لها ابن الجوخي وابن السيرجي وأحمد بن عبد الكريم البعلي وابن الهبل وابن قواليح والصلاح بن أبي عمر وزينب ابنة قاسم وآخرون وحدثت سمع أخيها وبمفردها سمع منها الفضلاء كالحافظ ابن موسى ومعه الأبي وكذا سمع منها شيخنا كما ذكره في أبنائه وأرخ وفاتها فيه في ربيع الآخر وأرخها غيره في جمادى الأولى سنة خمس عشرة.
أي ملك ابنة ابرهيم بن خليل بن عبد الله ذكرها شيخنا في معجمه وقال هي عائشة وهو سهو بل هما أختان.
حرف الباء الموحدة

وقد ورد في السنة النبوية استعمال ذلك المصطلح في قوله صلى الله عليه وسلم : من نام عن حزبه ، وقوله: إنه طرأ على حزبي من القرآن .
وقد بوب غير واحد من الأئمة بتحزيب القرآن.
وقال عقبة بن عامر: ما تركت حزب سورة من القرآن .
وقال نافع: لا تقل: ما أحزبه .
وسوف يأتي تخريج هذه النصوص إن شاء الله عز وجل .
واستعمل عند السلف بلفظ الجزء ، فقد ورد في كلامه صلى الله عليه وسلم : قرأت جزءا من القرآن .
وقال عبد الله بن عمرو: هذا جزئي الذي أقرأ به الليلة .
وعن عائشة: إني لأقرأ جزئي .
وعن ابن عباس وابن عمر : أنهما كانا يقرآن أجزاءهما بعدما يخرجان من الخلاء .
واستعمل بلفظ الورد ، فعن ابن عمر قال: كنت في قضاء وردي ، وعن الحسن: أنه كان يقرأ ورده من أول الليل .
المسألة الأولى:بعض فضائل تلاوة القرآن: إن النصوص الدالة على فضل القرآن أشهر من أن تورد ، إنما نورد هنا بعض فضائل تلاوته ؛ قال تعالى: إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور ، وقال عز وجل : ليسوا سواء من أهل الكتاب أمة قائمة يتلون آيات الله آناء الليل وهم يسجدون يؤمنون بالله واليوم الآخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات وأولئك من الصالحين وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين .
أما من السنة :فالأدلة على فضله كثيرة ، ومن فضائله : أن الماهر به مع السفرة الكرام البررة ، والذي يتتعتع فيه له أجران ؛ كما في حديث عائشة عند الشيخين والترمذي وأبي داود.
أنه يقال له يوم القيامة: اقرأ وارق ورتل كما كنت ترتل في الدنيا ؛ كما أخرجه أحمد وأهل السنن إلا النسائي من حديث عبد الله بن عمر مرفوعا.
أن له بكل حرف حسنة ، والحسنة بعشر أمثالها كما أخرجه الترمذي والدارمي من حديث ابن مسعود.
أن الآية منه خير من الخلفة السمينة ، كما أخرجه مسلم من حديث أبي هريرة.
أن مثل المؤمن الذي يقرؤه مثل الأترجة ، كما رواه الستة إلا ابن ماجه عن أبي موسى الأشعري.
أنه يأتي شفيعا لأصحابه يوم القيامة ، كما رواه مسلم عن أبي أمامة.
تنزل السكينة لقراءته ، كما رواه الشيخان من حديث البراء.
أنه يقود قارئه يوم القيامة لتاج الكرامة ورضا الله عز وجل ، كما أخرجه الترمذي من حديث أبي هريرة.
المسألة الثانية : مشروعية تحزيب القرآن: حديث عبد الله بن عمرو ، وهو حديث طويل مشهور ، رواه جمع من الأئمة بينهم الأئمة الستة.
ولفظه عند مسلم : كنت أصوم الدهر ، وأقرأ القرآن كل ليلة ، قال: فإما ذكرت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإما أرسل لي ، فأتيته ، فقال : ألم أخبر أنك تصوم الدهر وتقرأ القرآن كل ليلة ؟ فقلت: بلى يا نبي الله؛ ولم أرد إلا الخير، قال: فإن بحسبك أن تصوم من كل شهر ثلاثة أيام... ، ثم قال : واقرأ القرآن في كل شهر ، قال: قلت: يا نبي الله: إني أطيق أفضل من ذلك ، قال : فاقرأه في سبع، ولا تزد على ذلك ، فإن لزوجك عليك حقا ، ولزورك عليك حقا ، ولجسدك عليك حقا ، قال : فشددت ؛ فشدد علي ، قال: وقال لي النبي صلى الله عليه وسلم : لعلك يطول بك العمر ، فصرت إلى الذي قال لي النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما كبرت وددت أني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم .
حديث: من نام عن حزبه وقد أخرجه مسلم ، وأبو داود ، والنسائي ، والترمذي ، وابن ماجه ، ومالك في الموطأ / ، وأبو عبيد في فضائل القرآن ، وعبد الرزاق في مصنفه ، وابن حبان في صحيحه كما في الإحسان .
ولفظه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نام عن حزبه أو عن شيء منه ؛ فقرأه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر: كتب له كأنما قرأه من الليل .
ما رواه أبو داود والمرزوي في قيام الليل كما في المختصر عن ابن الهاد قال: سألني نافع بن جبير بن مطعم فقال لي : في كم تقرأ القرآن ؟ ، فقلت: ما أحزبه، قال لي نافع : لا تقل ما أحزبه ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قرأت جزءا من القرآن ، وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
حديث أوس بن حذيفة الثقفي ولفظه: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد ثقيف ، فنزلوا الأحلاف على المغيرة بن شعبة ، وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بني مالك في قبة له ، فكان يأتينا كل ليلة بعد العشاء ؛ فيحدثنا قائما على رجليه حتى يراوح بين رجليه، وأكثر ما يحدثنا ما لقي من قومه من قريش، ويقول : ولا سواء، كنا مستضعفين مستذلين ، فلما خرجنا إلى المدينة كانت سجال الحرب بيننا وبينهم،ندال عليهم ويدالون علينا ، فلما كان ذات ليلة أبطأ عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، فقلت: يا رسول الله: لقد أبطأت علينا الليلة؟ ، قال : إنه طرأ علي حزبي من القرآن ، فكرهت أن أخرج حتى أتمه ، قال أوس : فسألت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف تحزبون القرآن؟ قالوا: ثلاث ، وخمس ، وسبع ، وتسع ، وإحدى عشرة ، وثلاث عشرة ، وحزب المفصل .
والحديث قال فيه أحمد شاكر فيما نقله في تهذيب السنن / عن ابن عبد البر:أن ابن معين قال: حديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم في تحزيب القرآن ليس بالقائم .
وضعفه الألباني في دفاع عن الحديث ، كما في ضعيف ابن ماجه .
لكن حسنه الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / والحافظ ابن حجر كما في الفتوحات لابن علان / .
وأورده الحافظ ابن كثير في تفسيره محتجا به على أن المفصل يبتدئ من سورة ق .
واحتج به شيخ الإسلام ابن تيميه في حديثه عن التحزيب بالسور والأجزاء كما سيأتي.
وتد تواتر ذلك عن السلف رضوان الله عليهم ؛ فعندما تقرأ في ترجمة أحدهم تجد أنه كان يختم القرآن في كذا وكذا ، وسيأتي بعض هذه الآثار.
المسألة الثالثة: هدي السلف في تحزيب القرآن: أولا: ذكر من روي عنه الختم في سبع : أخرج أبو عبيد في فضائل القرآن بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت: إني لأقرأ جزئي أو قالت: سبعي وأنا جالسة على فراشي أو على سريري .
وأخرج الطبراني كما في المجمع / وقال: رجاله ثقات ، عن الأحوص قال: قال عبدالله.
لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث ، اقرأوه في سبع ، ويحافظ الرجل على حزبه .
وكذا أخرجه ابن أبي شيبة / دون قوله: وليحافظ .. وأخرج أبو عبيد في فضائل القرآن ، والبيهقي في السنن / عن ابن مسعود رضي الله عنه : أنه كان يختم في غير رمضان من الجمعة إلى الجمعة .
وقال الحافظ: أخرج ابن أبي داود :عن عثمان وابن مسعود وتميم الداري: أنهم كانوا يختمون في سبع بأسانيد صحيحة.
وأخرج أبو عبيد عن إبراهيم: أنه كان يقرأ القرآن في كل سبع ، و كذا رواه ابن أبي شيبة / .
وأخرج ابن أبي شيبة / ، والفريابي :عن هشام بن عروة قال: كان عروة يقرأ القرآن في كل سبع .
وأخرج أيضا / عن أبي مجلز: أنه كان يؤم الحي في رمضان ، وكان يختم في سبع .
وأخرج ابن أبي شيبة بإسناده / :عن إبراهيم قال: كان عبد الرحمن بن يزيد يقرأ القرآن في كل سبع ، وكان علقمة والأسود يقرؤه أحدهما في خمس والآخر في ست ، وكان إبراهيم يقرأه في سبع .
وقال ابن قدامة في المغني / : قال عبد الله بن أحمد كان أبي يختم القرآن في النهار في كل سبعة، يقرأ كل يوم سبعا ، لا يكاد يتركه نظرا ، وقال حنبل :كان أبو عبد الله يختم من الجمعة إلى الجمعة .
وقال إسحاق بن هانىء في مسائله : وسئل : في كم يقرأ القرآن ؟ قال :أقل ما يقرأ في سبع .
ثانيا: ذكر من روي عنه الختم من الثلاث إلى السبع : سبق عن علقمة والأسود: أنهما يقرآن في خمس وست .
قال ابن علان / : قال الحافظ: أخرج ابن أبي داود من طريق مغيث بن سمي قال: كان أبو الدرداء يقرأ القرآن في كل أربع.
ومن طريق بلال بن يحيى: لقد كنت أقرأ بهم ربع القرآن في كل ليلة ، فإذا أصبحت قال بعضهم: لقد خففت بنا الليلة .
ثالثا: ذكر من روي عنه الختم في أقل من ثلاث : وذكر ابن علان / :عن ابن أبي داود أنه روى عن الأسود بن يزيد: أنه كان يختم القرآن في رمضان كل ليلتين وقال: سنده صحيح ، وأخرج الحافظ من طريق الدارمي عن سعيد بن جبير: أنه كان يختم القرآن في كل ليلتين .
قال: وأخرجه ابن أبي داود، قال: وأخرج ابن سعد عن إبراهيم بن عبدالرحمن بن عوف أنه كان يفعل ذلك.
ومن طريق واصل بن سليمان قال: صحبت عطاء بن السائب فكان يختم القرآن في كل ليلتين .
وروى أبو عبيد وابن أبي شيبة / عن السائب بن يزيد أن رجلا سأل عبد الرحمن بن عثمان التيمي عن صلاة طلحة بن عبد الله فقال إن شئت أخبرتك عن صلاة عثمان قال نعم قال قلت لأغلبن الليلة على الحجر يعني المقام فقمت فلما قمت إذا أنا برجل متقمع يزحمني فنظرت فإذا عثمان بن عفان فتأخرت عنه فصلى فإذا هو سجد سجود القرآن حتى إذا قلت هذه هوادي الفجر أوتر بركعة لم يصل غيرها ثم انطلق ، ولابن أبي شيبة / فتنحيت وتقدم فقرأ القرآن كله في ركعة ثم انصرف.
وصححه ابن كثير في فضائل القرآن .
وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة / ، / عن نائلة بنت الفرافصة الكلبية حين دخلوا على عثمان ليقتلوه فقالت : إن تقتلوه أو تدعوه فقد كان يحيي الليل بركعة يجمع فيها القرآن وحسنه ابن كثير في فضائل القرآن .
وأخرج أبو عبيد أيضا وابن أبي شيبة / عن تميم الداري أنه قرأ القرآن في ركعة.
وكذا أخرجا عن سعيد بن جبير أنه قرأ القرآن في ركعة في البيت وصححهما ابن كثير .
وأخرج أبو عبيد والفريابي عن علقمة أنه قرأ القرآن في ليلة طاف بالبيت أسبوعا ثم أتى المقام فصلى عنده بالمئين،ثم طاف أسبوعا ثم أتى المقام فصلى عنده بالمئين، ثم طاف أسبوعا ثم أتى المقام فصلى عنده فقرأ بقية القرآن.
وصححه ابن كثير ورواه ابن أبي شيبة / مختصرا بلفظ أنه قرأ القرآن في ليلة بمكة.
وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة / عن سليم بن عتر التجيبي أنه كان يختم القرآن في الليلة ثلاث مرات.
ونقل النووي في التبيان والأذكار جملة من ذلك فقال في التبيان ومن الذين كانوا يختمون ثلاث ختمات سليم بن عمر رضي الله عنه قاضي مصر في خلافة معاوية رضي الله عنه .
وروى أبو بكر بن أبي داود أنه كان يختم في الليلة أربع ختمات.
قال الشيخ الصالح أبو عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه : سمعت الشيخ أبا عثمان المغربي يقول : كان ابتن الكاتب رضي الله عنه يختم بالنهار أربع ختمات ، وهذا أكثر ما بلغنا من اليوم والليلة .
وروى السيد الجليل أحمد الدروقي بإسناده عن منصور بن زادان من عباد التابعين رضي الله عنه أنه كان يختم القرآن فيما بين الظهر والعصر ويختمه أيضا فيما بين المغرب والعشاء في رمضان ختمتين ، وكانوا يؤخرون العشاء في رمضان إلى أن يمضي ربع الليل ، وروى أبو داود بإسناده الصحيح أن مجاهدا كان يختم القرآن فيما بين المغرب والعشاء وعن منصور قال كان علي الأزدي يختم فيما بين المغرب والعشاء كل ليلة من رمضان ، وعن إبراهيم بن سعد قال كان أبي يحتبي فيما يحل حبوته حتى يختم القرآن ، وأما الذي يختم في ركعة فلا يحصون لكثرتهم... .
المسألة الخامسة : أقل ما يختم فيه القرآن : عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث .
أخرجه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد / ، وأبو عبيد وقال الترمذي : حسن صحيح .
وصححه النووي في التبيان ص .
وأخرج أبو عبيد وابن أبي شيبة والمروزي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه أنه كان يكره أن يقرأ القرآن في أقل من ثلاث وصححه الحافظ ابن كثير .
وأخرج ابن أبي شيبة / عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه أنه قال : اقرأوا القرآن في سبع ولا تقرأوه في ثلاث وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي داود كما في الفتوحات / عنه رضي الله عنه أنه قال : لا يقرأ القرآن في أقل من ثلاث .وأخرج ابن أبي شيبة وأبو عبيد والطبراني في الكبير كما في المجمع / عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو راجز .
وقال أبو عبيد: إلا أن الذي أختار من ذلك أن لا نقرأ القرآن في أقل من ثلاث للأحاديث التي ذكرناها عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من الكراهة لذلك .
وقال النووي في التبيان ص : وقد كره جماعة من المتقدمين الختم في يوم وليلة، ويدل عليه الحديث الصحيح عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يفقه من قرأ القرآن في أقل من ثلاث وقال الحافظ ابن كثير : وقد كره غير واحد من السلف قراءة القرآن في أقل من ثلاث كما هو مذهب أبي عبيدة وإسحاق بن راهويه وغيرهما من الخلف أيضا .
وقال شيخ الإسلام : فالصحيح عندهم أنه أمره عبد الله بن عمرو ابتداء بقراءته في الشهر، فجعل الحد ما بين الشهر إلى الأسبوع ..ولا يلزم إذا شرع فعل ذلك أحيانا التثليث لبعض الناس أن تكون المداومة على ذلك مستحبة، ولهذا لم يعلم من الصحابة على عهده من دوام على ذلك ؛ أعني على قراءته دائما فيما دون السبع ؛ ولهذا كان الإمام أحمد رحمه الله يقرؤه في كل سبع .
أما ما نقل عن السلف مما ذكرنا طرفا منه فقد اختلفت مسالك العلماء في الإجابة عليه ، فمنهم من حمل ذلك على أنه لم يبلغهم النهي ومنهم من رأى أنهم لم يحملوا الحديث على المنع من ذلك ، ومنهم من رأى أن ذلك يختلف باختلاف الأشخاص.
وها هنا أمور لعل بها يتضح وجه المسألة : أولا : أن ورود ذلك عن السلف والصحابة بوجه أخص لا يعني المداومة عليه ؛ خاصة أن الكثير ممن روي عنه ذلك كعثمان وتميم وغيرهم روي عنه أنه كان يختم في سبع ، بل قد نفى ذلك شيخ الإسلام رحمه الله وهو من أعلم الناس في مثل ذلك فقال : ولهذا لم يعلم في الصحابة على عهده من دوام على ذلك أعني قراءته دائما فيما دون السبع .
ثانيا : علل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بعلتين الأولى عدم الفقه ، والثانية قوله لعبد الله فإن لزوجك عليك حقا ولجسدك عليك حقا ولأهلك عليك حقا .
فالرجل عليه مسؤولية تجاه أسرته ومنزله وضيفه وكذلك عليه الرفق بنفسه .
وختم القرآن في أقل من ثلاث على حساب ذلك غالبا .
ثالثا : يجب أن يربط ذلك بالنصوص الأخرى التي تحث على القصد والمقاربة إن هذا الدين يسر ولن يشاد هذا الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة واعلموا أنه لن يدخل أحد منكم الجنة بعمله .
وفي رواية الإمام أحمد لحديث عبد الله بن عمرو : فإن كل عابد شرة ولكل شرة فترة ، فإما إلى سنة وإما إلى بدعة، فمن كانت فترته إلى سنة فقد اهتدى ، ومن كانت فترته إلى غير ذلك فقد هلك .
رابعا : أن خير الهدي هديه صلى الله عليه وسلم وهو أعبد الناس وأخشاهم لله وقد غضب على الذين تقالوا عبادته ، وفي رواية أحمد لحديث عبد الله بن عمرو أنه قال له : لكني أصوم وأفطر وأصلي وأنام ، وأمس النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني وروى مسلم من حديث عائشة رضي الله عنها أنها قالت : ولا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة، ولا صلى ليلة إلى الصبح ، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ونحن متعبدون باتباع سنته وهديه .
مع ما نكنه في نفوسنا من تقدير وإكبار وإجلال لسلف الأمة .
ولذلك قالت عائشة رضي الله عنها لما قيل لها إن رجالا يقوم أحدهم القرآن في ليلة مرتين أو ثلاثا قرأوا أو لم يقرأوا كنت أقوم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة التمام فيقرأ بالبقرة وآل عمران والنساء ، فلا يمر بآية فيها استبشار إلا دعا ورغب ولا بآية فيها تخويف إلا دعا واستعاذ والحديث ذكره في الفتوحات / ونسب للحافظ أنه قال : والحديث حسن أخرجه ابن أبي داود وأخرج أحمد المرفوع منه فقط .
خامسا : هناك وظائف شرعية كالجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة إلى الله وإصلاح الناس، والتي هي من فروض الكفاية ومن أفضل الأعمال الصالحة والأمة لا تستغني عن جهود أبنائها في ذلك .
ففي التفرغ لتلاوة القرآن على هذا النحو تعطيل لهذه الوظائف خاصة في هذا العصر، وقد أشار النووي رحمه الله إلى شيء من ذلك حين قال في التبيان ص : وكذا من كان مشغولا بنشر العلم وغيره من مهمات الدين ومصالح المسلمين فليقتصر على قدر لا يحصل بسببه إخلال بما هو مرصد له .
سادسا : في مقابل هؤلاء الذين نقل عنهم الإكثار من ختم القرآن نقل عن غيرهم بل أكثر السلف التسبيع، فلم يكون رأي أولئك أولى بالقبول من هؤلاء وهم أكثر وفعلهم يتأيد بالسنة الصحيحة عنه صلى الله عليه وسلم .
المسألة السادسة : هل يكون التحزب بالسور أو الأجزاء ؟ عقد شيخ الإسلام ابن تيمية لهذه المسألة فصلا في الجزء الثالث عشر من مجموع الفتاوى ورأى أن التحزيب المشروع هو أن يكون بالسور للأمور الآتية : أن المنقول عن الصحابة هو التحزيب بالسور لا بالأجزاء وذكر حديث أوس بن حذيفة، وقد سبق في أول البحث .
أن الأجزاء والأحزاب محدثة وفيه حديث أوس أنهم حزبوه بالسور، وهذا معلوم بالتواتر فإنه قد علم أن أول ما جزئ القرآن بالحروف تجزئة ثمانية وعشرين ، وثلاثين ، وستين هذه الأجزاء التي تكون في أثناء السورة، وأثناء القصة ونحو ذلك كان في زمن الحجاج وما بعده وروي أن الحجاج أمر بذلك.
ومن العراق فشا ذلك ولم يكن أهل المدينة يعرفون ذلك / .
أن هذه التحزيبات تتضمن دائما الوقوف على بعض الكلام المتصل بما بعده حتى يتضمن الوقوف على المعطوف دون المعطوف عليه ، فيحصل القارئ في اليوم الثاني مبتدئا بمعطوف كقوله تعالى : والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم النساء: وقوله ومن يقنت منكن لله ورسوله الأحزاب: وأمثال ذلك ، ويتضمن الوقف على بعض القصة دون بعض حتى كلام المتخاطبين حتى يحصل الابتداء في اليوم الثاني بكلام المجيب كقوله تعالى : قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا الكهف: ومثل هذا الوقوف لا يسوغ في المجلس الواحد إذا طال الفصل بينهما بأجنبي ، ولهذا لو ألحق بالكلام عطف أو استثناء ، أو شرط ونحو ذلك بعد طول الفصل بأجنبي لم يسغ ذلك بلا نزاع.
أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عادته الغالبة وعادة أصحابه أن يقرأ في الصلاة بسورة ك ق ونحوها وكما كان عمر رضي الله عنه يقرأ بيونس ويوسف والنحل .. وأما القراءة بأواخر السور وأواسطها فلم يكن غالبا عليهم .
وقال: وإذا كان تحزيبه بالحروف إنما هو تقريب لا تحديد، كان ذلك من جنس تجزئته بالسور هو أيضا تقريب،فإن بعض الأسباع قد يكون أكثر من بعض في الحروف وفي ذلك من المصلحة العظيمة بقراءة الكلام المتصل بعضه ببعض ، والافتتاح بما فتح الله به السورة، والاختتام بما ختم به ، وتكميل المقصود من كل سورة ما ليس في ذلك التحزب.
وفيه أيضا من زوال المفاسد الذي في ذلك التحزيب ما تقدم التنبيه على بعضها .
وبعد هذه الوقفات السريعة أرى أنه لا يليق بشاب مسلم طالب للعلم ، يحمل بين كاهليه هم الإصلاح والتغيير ودعوة الناس لا يليق به أن لا يكون له حزب من كتاب الله قل أو كثر .
ومهما ادعى الإنسان المشاغل فهذه الدعوى تحتاج للبينة ولو أعطي الناس بدعواهم لادعى أقوام دماء أناس وأموالهم .
وهذا دليل على قلة اهتمامه ، ومتى كانت تلاوة كتاب الله وإصلاح النفس وعبادة الله عز وجل مما لا يفعل إلا في وقت الفراغ .
ففي التحزيب تأس بالسلف رضوان الله عليهم وفيه علاوة على ذلك تحقيق لهديه صلى الله عليه وسلم في المداومة على العمل الصالح فقد كان عمله دائما، وكان يقول: إن أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل .
وفيه أن الإنسان يكتب له حزبه إذا شغله عنه مرض أو سفر.
وفيه أيضا تعاهد القرآن كما أمر بذلك صلى الله عليه وسلم فعن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تعاهدوا القرآن فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من الإبل في عقلها .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنما مثل صاحب القرآن كمثل الإبل المعقلة إن عاهد عليها أمسكها وإن أطلقها ذهبت .
الهوامش : لا شك أن في ذلك مبالغة وتساهلا في التصحيح لعلة منطلق من باب التساهل في تصحيح أو تحسين الأحاديث في فضائل الأعمال وفي الترغيب والترهيب وراجع التعليلات بعد ذلك .
مجلة البيان نقلا عن موقع المختار الإسلامي :// .
.
/ .
= = = = = ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني لا يزال يحترق .. لا يزال يحترق .. سلسبيل : اليوم أغسطس ذكرى حرق المسجد الأقصى ففي هذا اليوم من عام قام أحد اليهود بإحراق المسجد الأقصى ...... واليوم أغسطس لا يزال المسجد الأقصى يحترق لا يزال يحترق رغم أن البعض يرى أن ناره أطفئت إلا أني أراها تشتعل .... وتشتعل فمن يطفئ النار ؟؟ قد خدعونا بقولهم أطفئت النار وما أطفئت .... بل زاد لهيبها وهذا المسجد الأقصى لا يزال يصرخ .... ويستغيث .... وإني لأسمع نداءه وأسمع أنينه قد تكالبت عليه الجراح من طول السنين وألم الإنتظار وزاد الأسى فمتى ؟ ومتى ؟

/ قال مسدد: وثنا يحيى، عن شعبة، عن قتادة، عن كثير مولى ابن سمرة، عن أبي عياض، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الجلوس بين الظل والشمس، وقال: هو مقعد الشيطان .
/ رواه أحمد بن حنبل بإسناد جيد: ثنا بهز وعفان قالا: ثنا همام، قال عفان في حديثه: ثنا قتادة، عن كثير، عن أبي عياض، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجلس بين الضح والظل وقال: مجلس الشيطان .
ورواه الحاكم من طريق أبي عياض، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
وله شاهد من حديث جابر رواه البزار في مسنده، ورواه ابن ماجه من حديث بريدة بن الحصيب، ورواه أبو داود والحاكم وصححه من حديث أبي هريرة.
قوله: الضح بفتح الضاد المعجمة وبالحاء المهملة وهو ضوء الشمس إذا استمكن من الأرض، وقال ابن الأعرابي: هو لون الشمس.
قال مسدد: وثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن عامر أن ابن عمر قال: مجلس الشيطان بين الظل والشمس .
باب الترهيب أن ينام على وجهه من غير عذر أو يضطجع ويجعل إحدى الرجلين على الأخرى قال مسدد: ثنا حماد بن زيد، عن هشام بن حسان، عن محمد أنه كان يكره أن ينام الرجل على بطنه، والمرأة مستلقية .
هذا إسناد منقطع رجاله ثقات، وله شاهد من حديث أبي هريرة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم برجل مضطجع على بطنه فغمزه برجله، وقال: إن هذه ضجعة لا يحبها الله عز وجل .
رواه أحمد بن حنبل في مسنده وابن حبان في صحيحه واللفظ له، وقد تكلم البخاري في هذا الحديث.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا أبو العلاء الحسن بن سوار، ثنا ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي النضر أن أبا سعيد كان يشتكي رجله فدخل عليه أخوه وقد جعل إحدى رجليه على الأخرى وهو مضطجع فضربه ضربة بيده على رجله الوجعة فأوجعه، فقال: أوجعتني، أولم تعلم أن رجلي وجعة؟ قال: بلى.
قال: ما حملك على ذلك؟ قال: أو لم تسمع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن ذلك .
/ رواه الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يونس بن محمد، ثنا ليث... فذكره.
هذا إسناد صحيح.
باب فيمن نام على سطح بغير تحجير أو ركب البحر عند ارتجاجه وما جاء في النوم بعد العصر / قال أحمد بن منيع: ثنا أبو أحمد الزبيري، ثنا مسعر، عن عمران بن مسلم بن رباح عن علي بن عمارة قال: فرش لأبي أيوب الأنصاري في سطح أجلح، فأمر به في بعض الليل فأنزل وقال: قد كدت أن أبيت الليلة لا ذمة لي .
/ وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا الخليل بن زكريا، ثنا حبيب بن الشهيد، عن الحسن بن أبي الحسن، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من بات على سطح ليس بمحجور فقد برئت منه الذمة، ومن رمى بليل فقد برئت منه الذمة، ومن ركب البحر في ارتجاجه فقد برئت منه الذمة .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف الخليل بن زكريا وله شاهد من حديث أبي بكرة وغيره، وتقدم في كتاب الحج، ومن حديث علي بن شيبان رواه أبو داود في سننه، والترمذي في الجامع من حديث جابر، والطبراني من حديث عبد الله بن جعفر.
قال الحافظ المنذري: هكذا وقع في روايتنا حجار بالراء بعد الألف وفي بعض النسخ حجاب بالباء الموحدة وهو بمعناه.
الإجار بكسر الهمزة وتشديد الجيم هو السطح.
وارتجاج البحر: هيجانه.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عمرو بن الحصين، ثنا ابن علاثة، حدثني الأوزاعي، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن إلا نفسه .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف عمرو بن الحصين، وتقدم في كتاب الطب، وابن علاثة اسمه محمد بن عبد الله بن علاثة.
باب ما جاء في الوحدة / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا زهير، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: خرج رجل من خيبر فأتبعه رجلان، وآخر يتلوهما فيقول: ارجعا، ارجعا.
حتى ردهما ثم لحق الأول فقال: إن هذان شيطانان، وإني لم أزل بهما حتى رددتهما، فإذا أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقرئه السلام، وأخبره أنا ها هنا في جمع صدقاتنا، ولو كانت تصلح لبعثنا بها إليه.
قال: فلما قدم المدينة أخبر النبي صلى الله عليه وسلم فعند ذلك نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الخلوة .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا عبد الجبار بن محمد يعني: الخطابي ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الكريم الجزري... فذكره.
/ قال: وثنا زكريا بن عدي، أبنا عبد الله، عن عبد الكريم... فذكره.
وله شاهد من حديث ابن عمر رواه ابن حبان في صحيحه.
باب ركوب الدابة وأن صاحبها أحق بصدرها وما يقول إذا انفلتت دابته قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن إسماعيل بن رافع، عن محمد بن يحيى بن حبان، عن عمه، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرجل أحق بصدر دابته، وإذا رجع إلى مجلسه فهو أحق به .
له شاهد من حديث بريدة بن الحصيب رواه أحمد بن حنبل في مسنده وابن حبان في صحيحه وأبو داود والترمذي وحسنه والروياني في مسنده بلفظ: الرجل أحق بصدر دابته .
وقال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا محمد، ثنا إسماعيل، عن عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر، عن عروة بن معتب أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أن صاحب الدابة أحق بصدرها .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا الحسن بن عمر، ثنا معروف بن حسان، عن سعيد، عن قتادة، عن ابن بريدة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا انفلتت دابة أحدكم بأرض فلاة فليناد: يا عباد الله احبسوا، يا عباد الله احبسوا؟ فإن الله عز وجل في الأرض حاضرا سيحبسونها .
هذا إسناد ضعيف؟ لضعف معروف بن حسان.
باب الإرداف وما جاء في ركوب الثلاثة على الدابة / قال مسدد: ثنا خالد، ثنا داود بن أبي هند، عن مورق، عن مولى لهم أن الحسين بن علي وعبد الله بن جعفر استقبلا النبي صلى الله عليه وسلم فجعل واحدا بين يديه والآخر خلفه .
/ قال: وثنا مسلمة، ثنا داود، عن مورق، عن مولى لبني هاشم قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر فاستقبله عبد الله بن جعفر والحسين بن علي فجعل أكبرهما خلفه، وحمل أصغرهما بين يديه .
/ قال: وثنا داود، عن مورق، عن مولى لبني هاشم قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفلوا تلقاهم الصبيان، فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلقاه الحسن بن علي وعبد الله بن جعفر، فجعل أصغرهما بين يديه وأكبرهما خلف ظهره .
/ رواه الحميدي: ثنا سفيان، حدثني جعفر بن خالد، أخبرني أبي، أنه سمع عبد الله بن جعفر يقول: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا وغلام من بني عبد المطلب، فحملنا على دابة فكنا ثلاثة .
/ ورواه محمد بن يحيى بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة... فذكره.
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عاصم، ثنا مورق، حدثني عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر تلقى بنا.
قال: فتلقى بي وبالحسن أو الحسين فجعل أحدنا، بين يديه والآخر خلفه حتى دخلنا المدينة .
/ قال: وثنا أبو معاوية، عن عاصم، عن مورق، عن عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاء من سفر تلقى بصبيان أهل بيته، وأنه جاء مرة من سفر فسبقوا بي إليه فحملني بين يديه، ثم جيء بأحد ابني فاطمة إما حسن وإما حسين فأردفه، فدخلنا المدينة ثلاثة على دابة .
وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد، ثنا سفيان بن حسين، عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم على حمار وعليه برذعة أو قطيفة .
باب جواز إرداف المرأة بالليل / قال أبو يعلى الموصلي: ثنا شيبان بن فروخ، ثنا سليمان يعني: ابن المغيرة ثنا حميد بن هلال، أن صفية قالت: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما من الناس أحد أكره إلي منه، فقال: إن قومك صنعوا كذا وكذا.
قالت: فما قمت من مقعدي، وما من الناس أحد أحب إلي منه .
/ قال: وثنا أبو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، ثنا يونس بن بكير، عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، حدثني عثمان بن كعب، عن رجل يقال له: ربيع، عن صفية بنت حيي قالت: أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم على عجز ناقته ليلا، قالت: فجعلت أنعس فيمسني رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقول: يا هذه، يا بنت حيي.
وجعل يقول: يا صفية، إني أعتذر إليك مما صنعت بقومك، إنهم قالوا لي كذا وكذا إنهم قالوا لي كذا وكذا .
/ قال: وثنا محمد بن عبد الله بن نمير، ثنا يونس بن بكير، ثنا إبراهيم بن إسماعيل، حدثني عثمان بن كعب، حدثني ربيع رجل من بني النضير، وكان في حجر صفية عن صفية بنت حيي قالت: ما رأيت قط أحسن خلقا من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقد رأيته ركب بي من خيبر على عجز ناقته ليلا، فجعلت أنعس فيضرب رأسي مؤخرة الرحل فيمسني بيده ويقول: يا هذه، مهلا يا صفية بنت حيي.
حتى إذا جاء الصهباء قال: أما إني أعتذر إليك يا صفية مما صنعت بقومك، إنهم قالوا لي كذا وكذا .
قال أبو يعلى الموصلي: وثنا المقدمي، ثنا فضيل، ثنا فائد، حدثني عبيد الله بن علي بن أبي رافع، عن أبي رافع قال: أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما من خيبر قد أردف صفية بنت حيي بن أخطب على حقيبته، وأبو رافع على جمل، فلما دنونا من المدينة قال: يا أبا رافع، انزل عن الجمل واحمل عليه صفية قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أخشى أن ينفجر الصبح قبل أن تدخل المدينة.
قال: فسار أبو رافع حتى أدخلها المدينة .
باب فيمن سعى خلفه إنسان وهو راكب قال مسدد: ثنا معتمر قال: سمعت ليثا يحدث عن عبد الله: أن أبا الدرداء رضي الله عنه رأى رجلا راكبا يسعى خلفه إنسان فقال: يا فلان، لو حملت هذا خلفك؟ قال: وأنا كنت أحمل هذا أيصلح خلفي هذا؟ قال: فلو بعثته إلى حيث تريد؟ قال: ما فعلت.
قال: فلو استبدلت أخف منه؟ قال: ما فعلت.
قال: فإني لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سعى خلفه إنسان وهو راكب لم يزده من الله إلا بعدا .
قال: وثنا معتمر، عن ليث، عن رجل حدثه: أن عثمان رضي الله عنه أبصر رجلا يسعى خلف إنسان وهو راكب أو بلغه ذلك فقال: قطع فؤاده، قطع الله فؤاده .
باب كراهية استصحاب الجرس في سفر وغيره قال مسدد: ثنا عبد الوارث، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، حدثني حويطب بن عبد العزى: أن رفقة أقبلت من مضر فيها جرس فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقطعوه، فمن ثم كره الجرس وقال: إن الملائكة لا تصحب رفقة فيها جرس .
رواه النسائي في الكبرى.
/ وقال أحمد بن منيع والحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا روح، ثنا ابن جريج، أخبرني عبد الكريم، أن مجاهدا أخبره أن مولى لعائشة أخبره أنه كان يقود بها أنها إذا سمعت صوت جرس أمامها قالت: قف بي، قف بي فيقف حتى لا تسمعه، فاذا سمعته وراءها قالت: أسرع بي.
حتى لا تسمعه، وقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن له تابعا من الجن .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا روح... فذكره.
/ قال أحمد بن حنبل: وثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة ابن أبي أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأجراس أن تقطع من أعناق الإبل يوم بدر .
/ رواه ابن حبان في صحيحه : أبنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن المثنى، ثنا محمد بن جعفر... فذكره.
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو الحسين الرازي، ثنا محمد بن عزيز، أبنا سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، أن سالم بن عبد الله أخبره، أن سفينة مولى أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبره، أن أم سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس .
قلت: رواه النسائي في الكبرى من طريق عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب به... فذكره وزاد: ولا تدخل الملائكة بيتا فيه جرس .
باب ما جاء في المزاح قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا الفضل بن دكين، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن معبد بن قيس، عن عبد الله بن عمير أو عميرة حدثني زوج ابنة أبي لهب قال: كنا في البيت فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: هل من لهو؟ .
وقال أبو يعلى الموصلي: ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثتنا عليلة بنت الكميت قالت: حدثتني أمي أمينة، أنها حدثتها أمة الله بنت رزينة عن أمها رزينة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سودة اليمانية جاءت إلى عائشة تزورها وعندها حفصة بنت عمر، فجاءت سودة في هيئة وفي حال حسنة، عليها درع من برد اليمن وخمار كذلك، وعليها نقطتان من الفرستين من صبر وزعفران في نواحيها قالت عليلة: وأدركت النساء يتزين به فقالت حفصة لعائشة: يا أم المؤمنين، يجيء رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن قشفا وهذه بيننا، تبرق فقالت لها أم المؤمنين: اتقي الله يا حفصة، اتقي الله يا حفصة.
قالت: لأفسدن عليها زينتها.
قالت: ما تقلن؟ وكان في أذنها ثقل فقالت لها حفصة: يا سودة.
خرج الأعور.
قالت: نعم؟ ففزعت فزعا شديدا فجعلت تنتفض.
قالت: أين أختبئ؟ قالت: عليك بالخيمة خيمة لهم من سعف يطبخون فيها فذهبت فاختبأت فيها وفيها القذور ونسج العنكبوت فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما يضحكان لا تستطيعان أن تتكلما من الضحك قال: ما ذا الضحك؟ ثلاث مرات، فأومأتا بأيديهما إلى الخيمة، فذهب فإذا سودة ترعد هناك، فقال لها: يا سودة، ما لك؟ ، قالت: يا رسول الله، خرج الأعور.
قال: ما خرج، وليخرجن ثم دخل فأخرجها، فجعل ينفض عنها نسج العنكبوت .
و قد تقدم هذا الحديث في كتاب النكاح في باب الغيرة.
باب المستبان شيطانان / قال أبو داود الطيالسي: ثنا همام وعمران، عن قتادة قال همام: عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وقال عمران،: عن مطرف بن عبد الله عن عياض بن حمار المجاشعي قال: قلت: يا رسول الله، الرجل من قومي يشتمني وهو دوني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان، فما قالا فهو على البادئ حتى يعتدي المظلوم .
/ رواه مسدد باختصار فقال: ثنا يحيى، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عياض بن حمار قال: قلت: يا رسول الله، الرجل من قومي يشتمني، فهل علي بأس أن أنتصر منه؟ فقال: المستبان شيطانان يتهاتران ويتكاذبان .
/ ورواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا عفان، ثنا همام بن يحيى، ثنا قتادة، عن يزيد أخي مطرف، عن عياض بن حمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يحيى بن سعيد، عن سعيد بن أبي عروبة.
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن سعيد... فذكره.
/ قال: وثنا يونس، ثنا شيبان، عن قتادة قال: وحدث مطرف عن عياض... فذكره.
/ قال: وثنا بهز وعفان قالا: ثنا همام قال عفان في حديثه: ثنا قتادة، عن يزيد أخي مطرف، عن عياض بن حمار أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إثم المستبين ما قالا، فعلى البادئ مالم يعتد، المظلوم.
قال عفان: أو حتى يعتدي المظلوم .
/ قال: وثنا يزيد بن هارون، أبنا همام، عن قتادة... فذكره.
/ قال: وثنا عبد الصمد، ثنا همام، عن قتادة، عن يزيد، عن عياض بن حمار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن المستبان ما قالا على البادئ منهما مالم يعتد المظلوم .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: ثنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
/ قال: وثنا أحمد بن مكرم بن خالد البرتي، ثنا علي بن المديني، ثنا يحيى القطان، عن ابن أبي عروبة... فذكره.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يونس بن محمد، عن ليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن ابن سنان، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : المستبان ما قالا، فعلى البادئ حتى يعتدي المظلوم .
/ رواه أبو يعلى الموصلي قال: ثنا أبو علي صاحب لنا ثنا يونس، ثنا ليث... فذكره.
باب تغيير الاسم بأحسن منه وما جاء في أسماء الأنبياء وأحب الأسماء إلى الله تعالى / قال أبو داود الطيالسي: ثنا أسود بن شيبان، حدثني خالد بن سمير، حدثني بشير بن نهيك، حدثني بشير رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن الخصاصية قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم سماه: بشيرا وكان اسمه قبل ذلك: رخم .
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا يحيى بن آدم، ثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن يسم السدوسي، عن بشير بن الخصاصية: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم وما اسمه بشير، فسماه رسول الله : بشيرا .
/ قال: وثنا عفان، ثنا عبيد الله بن إياد، حدثني إياد، عن ليلى امرأة بشير قالت: أردت أن أصوم يومين مواصلة فمنعني بشير وقال: إن رسول الله نهى عنه وقال: تفعل ذلك النصارى، ولكن صوموا كما أمر الله، وأتموا الصيام إلى الليل، فإذا كان الليل فأفطروا .
/ قال: وثنا عفان، ثنا عبيد الله بن إياد قال: سمعت إياد بن لقيط السدوسي وهو يحدث، سمعت ليلى امرأة بشير بن الخصاصية ورسول الله صلى الله عليه وسلم سماه: بشيرا وكان اسمه قبل ذلك: رخم تقول: أخبرني بشير أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أصوم يوم جمعة ولا أكلم ذلك اليوم أحدا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تصوم يوم الجمعة إلا في أيام هو أحدها أو في شهر، وأما ألا تتكلم، فلعمري لأن تكلم فتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر خير من أن تسكت .
/ ورواه أحمد بن حنبل: ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا عبيد الله بن إياد بن لقيط الشيباني، عن أبيه، عن ليلى امرأة بشير بن الخصاصية، عن بشير قال: وكان قد أتى النبي صلى الله عليه وسلم واسمه: رخم، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم : بشيرا .
/ ورواه ابن حبان في صحيحه: أبنا الحسن بن سفيان، ثنا عبد الرحمن بن مهدي وأبو داود الطيالسي قالا: ثنا الأسود بن شيبان... فذكره.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا عمران، عن قتادة، عن زرارة بن أبي أوفى، عن سعد بن هشام، عن عائشة رضي الله عنها قالت: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل اسمه: شهاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت هشام .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا سليمان بن داود، ثنا عمران... فذكره.
قال محمد بن يحيى بن أبي عمر: ثنا بشر بن السري، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس أراه أن أمة لعمر رضي الله عنه كان لها اسم من أسماء العجم، فسماها عمر: جميلة، فقال عمر: بيني وبينك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها: أنت جميلة.
فقال لها عمر: خذيها على رغم أنفك .
هذا إسناد صحيح.
وقال إسحاق بن راهويه: أبنا وكيع، ثنا أسامة بن زيد، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه جمع كل غلام اسمه اسم نبي فأدخلهم دارا، وأراد أن يغير أسماءهم فشهد آباؤهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سماهم، قال: وكان أبي محمد بن عمرو بن حزم كان معهم .
هذا إسناد حسن.

وكانت ممن بايعت النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لأول وقتها.
قال أبو عيسى: هذا حديث غريب حسن .
حدثنا أحمد بن منيع حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الوقت الأول من الصلاة رضوان الله، والوقت الآخر عفو الله .
قوله : الصلاة لأول وقتها قال ابن الملك اللام بمعنى في.
وقال الطيبي اللام للتأكيد وليس كما في قوله تعالى قدمت لحياتي أي وقت حياتي، لأن الوقت مذكور.
ولا كما في قوله تعالى فطلقوهن لعدتهن أي قبل عدتهن، لذكر الأول فيكون تأكيدا، قال القاري المختار أن المراد بأول الوقت المختار أو مطلق لكنه خص ببعض الأخبار انتهى.
قلت الظاهر هو الثاني كما لا يخفى ويؤيده حديث ابن عمر الآتي فهو المعول عليه.
والحديث دليل على أن الصلاة لأول وقتها أفضل الأعمال لكن الحديث ضعيف من وجهين الأول أن في سنده عبد الله بن عمر العمري وهو ضعيف.
والثاني أن فيه اضطرابا كما ستقف عليهما، ولكن له شاهد من حديث ابن مسعود ويأتي في هذا الباب.
قوله : نا يعقوب بن الوليد المدني قال الحافظ في التقريب كذبه أحمد وغيره عن عبد الله بن عمر هو العمري.
قوله : الوقت الأول من الصلاة قال القاري من تبعيضية والتقدير من أوقات الصلاة وقال: قال الطيبي من بيان للوقت رضوان الله أي سبب رضائه كاملا لما فيه من المبادرة إلى الطاعات والوقت الآخر بحيث يحتمل أن يكون خروجا من الوقت أو المراد به وقت الكراهة عفو الله والعفو يكون عن المقصرين فأفاد أن تعجيل الصلاة أول وقتها أفضل قاله المناوي.
وقال البيهقي قال الشافعي ولا يؤثر على رضوان الله شيء لأن العفو لا يكون إلا عن تقصير انتهى.
والحديث ضعيف جدا.
قال البيهقي قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب .
وقد روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
قال : وفي الباب عن علي، وابن عمر، وعائشة، وابن مسعود.
في المعرفة: حديث الصلاة في أول الوقت رضوان الله إنما يعرف بيعقوب بن الوليد وقد كذبه أحمد بن حنبل وسائر الحفاظ.
قال وقد روى هذا الحديث بأسانيد كلها ضعيفة وإنما يروي عن أبي جعفر محمد بن علي من قوله انتهى.
قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر كلام البيهقي هذا.
وأنكر إبن القطان في كتابة على أبي محمد عبد الحق لكونه أعل الحديث بالعمري وسكت عن يعقوب.
قال ويعقوب هو العلة قال أحمد فيه كان من الكذابين الكبار وكان يضع الحديث وقال أبو حاتم كان يكذب والحديث الذي رواه موضوع وابن عدي إنما أعله به وفي بابه ذكره انتهى ما في نصب الراية.
قلت: والعجب من الترمذي أيضا فإنه سكت عن يعقوب ولم يعل الحديث به.
تنبيه : اعلم أن هذا الحديث يدل على أن تعجيل الصلاة أول وقتها أفضل من تأخيرها إلى آخر وقتها لأن في التعجيل رضوان الله وفي التأخير عفو الله، وظاهر أن العفو لا يكون إلا عن تقصير.
قال في النهاية في أسماء الله تعالى العفو هو فعول من العفو وهو التجاوز عن الذنب وترك العقاب عليه.
وأصله المحو والطمس انتهى.
وذكر صاحب بذل المجهود في تفسير قوله والوقت الآخر عفو الله ما لفظه: إن العفو عبارة عن الفضل قال الله تعالى ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو ومعنى الحديث أن من أدى الصلاة في أول الأوقات فقد نال رضوان الله وأمن من سخطه وعذابه.
ومن أدى في آخر الوقت فقد نال فضل الله ونيل فضل الله لا يكون بدون الرضوان.
فكانت هذه الدرجة أفضل من تلك انتهى.
قلت: هذا ليس تفسيرا للحديث بل هو تحريف له ويبطله حديث أبي هريرة مرفوعا إن أحدكم يصلي الصلاة لوقتها وقد ترك من الوقت الأول ما هو خير له من أهله وماله رواه الدارقطني.
قوله : وفي الباب عن علي وابن عمر وعائشة وابن مسعود قد أخرج الترمذي أحاديث هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم في هذا الباب.
حدثنا قتيبة قال حدثنا عبد الله بن وهب عن سعيد بن عبد الله الجهني عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن علي بن أبي طالب، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا علي، ثلاث لا توخرها: الصلاة إذا انت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت لها كفؤا .
قوله : عن سعيد بن عبد الله الجهني الحجازي روى عن محمد بن عمر بن علي وعنه ابن وهب وثقه ابن حبان له حديث عندهم كذا في الخلاصة وقال في التقريب مقبول عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي قال الحافظ صدوق وقال في الخلاصة وثقة ابن حبان عن أبيه أي عمر بن علي بن أبي طالب الهاشمي ثقة وثقه العجلي وغيره.
قوله : يا علي ثلاث أي من المهمات وهو المسوغ للابتداء.
والمعنى ثلاثة أشياء وهي الصلاة والجنازة والمرأة.
ولذا ذكر العدد لا تؤخرها بالرفع خبر لثلاث الصلاة بالرفع أي منها أو إحداها أو وهي إذا آنت بالمد والنون من آن يئين أينا مثل حانت مبنى ومعنى.
وفي بعض النسخ أتت بالتائين من الإتيان.
قال السيوطي في قوت المغتذي قال ابن العربي وابن سيد الناس كذا رويناه بتائين كل واحدة منهما معجمة باثنتين من فوقها.
وروى آنت بنون ومد بمعنى حانت وحضرت انتهى.
وقال القاري في المرقاة قال التوربشتي في أكثر النسخ المقروءة أتت بالتائين وكذا عند أكثر المحدثين وهو تصحيف والمحفوظ من ذوي الإتقان آنت على وزن حانت ذكره الطيبي انتهى ما في المرقاة والجنازة إذا حضرت بكسر الجيم وفتحها لغتان في النعش والمبيت.
وقيل الكسر للأول والفتح للثاني والأصح أنهما للميت في النعش.
قال الأشرف فيه دليل على أن الصلاة على الجنازة لا تكره في الأوقات المكروهة نقله الطيبي.
قال القاري وهو كذلك عندنا يعني الحنفية أيضا إذا حضرت في تلك الأوقات من الطلوع والغروب والاستواء وأما إذا حضرت قبلها وصلى عليها في تلك الأوقات فمكروهة وكذا حكم سجدة التلاوة.
وأما بعد الصبح وقبله وبعد العصر فلا يكرهان مطلقا انتهى كلام القاري والأيم بفتح الهمزة وتشديد الياء المكسورة أي المرأة العزبة ولو بكرا إذا وجدت أنت لها كفؤا الكفؤ المثل.
وفي النكاح أن يكون الرجل قال أبو عيسى: حديث أم فروة لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري وليس هو بالقوي عند أهل الحديث.
واضطربوا عنه في هذا الحديث وهو صدوق، وقد تكلم فيه يحيى بن سعيد من قبل حفظه .
مثل المرأة في الإسلام والحرية والصلاح والنسب وحسن الكسب والعمل.
قال الحافظ في التلخيص بعد ذكر هذا الحديث: رواه الترمذي من حديث علي وقال غريب وليس إسناده بمتصل.
وكذا قال الحافظ الزيلعي في نصب الراية بعد ذكر هذا الحديث بإسناده نقلا عن جامع الترمذي.
قلت: ليست هذه العبارة أعني غريب وليس إسناده بمتصل في النسخ المطبوعة والقلمية الموجودة عندنا.
وقال الحافظ في الدراية بعد ذكر هذا الحديث: أخرجه الترمذي والحاكم بإسناد ضعيف.
قوله : حديث أم فروة لا يروى إلا من حديث عبد الله بن عمر العمري وليس هو بالقوي عند أهل الحديث عبد الله بن عمر العمري هذا هو عبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم بن عمر بن الخطاب المدني ضعيف عابد.
وقال الذهبي في الميزان صدوق في حفظه شيء.
روى أحمد بن أبي مريم عن ابن معين ليس به بأس يكتب حديثه.
وقال الدارمي قلت لابن معين كيف حاله في نافع قال صالح ثقة.
وقال الفلاس كان يحيى القطان لا يحدث عنه، وقال أحمد بن حنبل صالح لا بأس به.
وقال النسائي وغيره ليس بالقوي.
وقال ابن المديني عبد الله ضعيف.
وقال ابن حبان كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتى غفل عن حفظ الأخبار وجودة الحفظ للاثار فلما فحش خطؤه استحق الترك انتهى واضطربوا في هذا الحديث قال الزيلعي في نصب الراية ذكر الدارقطني في كتاب العلل في هذا الحديث اختلافا كثيرا واضطرابا ثم قال والقوي قول من قال عن القاسم عن جدته أم الدنيا عن أم فروة انتهى.
قال في الإمام: وما فيه من الاضطراب في إثبات الواسطة بين القاسم وأم فروة وإسقاطها يعود إلى العمري وقد ضعف ومن أثبت الواسطة يقضي على من أسقطها وتلك الواسطة مجهولة انتهى ما في الميزان.
حدثنا قتيبة حدثنا مروان بن معاوية الفزاري عن أبي يعفور عن الوليد بن العيزار عن أبي عمرو الشيباني: أن رجلا قال لابن مسعود: أي العمل أفضل؟ قال سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: الصلاة على مواقيتها قلت: وماذا يا رسول الله؟ قوله : نا مروان بن معاوية الفزاري أبو عبد الله الكوفي نزيل مكة ثم دمشق ثقة حافظ وكان يدلس أسماء الشيوخ كذا في التقريب.
وهو من رجال الكتب الستة عن أبي يعفور بالفاء هو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس بن أبي صفية الثعلبي العامري الكوفي ويقال له أبو يعفور الأصغر والصغير روى عن السائب بن يزيد وأبي الضحى والوليد بن العيزار وغيرهم، وعنه الحسن بن صالح والسفيانان ومروان بن معاوية وغيرهم قال أحمد وابن معين ثقة وقال أبو حاتم ليس به بأس وذكره ابن حبان في الثقات كذا في تهذيب التهذيب.
اعلم أنه وقع في بعض نسخ الترمذي أبو يعقوب بالقاف وهو غلط عن الوليد بن العيزار بفتح العين المهملة وإسكان التحتانية ثم زاي العبدي الكوفي ثقة عن أبي عمرو الشيباني بالشين المعجمة الكوفي له إدراك روى عن علي وابن مسعود وثقه ابن معين مات سنة خمس وتسعين وقيل سنة ست وهو ابن مائة وعشرين سنة كذا في الخلاصة وقال في التقريب ثقة مخضرم من الثانية.
قوله : أي العمل أفضل وفي رواية البخاري أي العمل أحب إلى الله.
ومحصل ما أجاب به العلماء عن هذا الحديث وغيره مما اختلفت فيه الأجوبة بأنه أفضل الأعمال أن الجواب اختلف لاختلاف أحوال السائلين بأن أعلم كل قوم بما يحتاجون إليه أو بما لهم فيه رغبة أو بما هو لائق بهم، أو كان الاختلاف باختلاف الأوقات بأن يكون العمل في ذلك الوقت أفضل منه في غيره.
فقد كان الجهاد في ابتداء الإسلام أفضل الأعمال لأنه الوسيلة إلى القيام بها والتمكن في أدائها: وقد تضافرت النصوص على أن الصلاة أفضل من الصدقة ومع ذلك ففي وقت مواساة المضطر تكون الصدقة أفضل أو أن أفضل ليست على بابها بل المراد بها الفضل المطلق.
أو المراد من أفضل الأعمال فحذفت من وهي مرادة فقال الصلاة على مواقيتها وفي رواية البخاري على وقتها قال الحافظ وهي رواية شعبة وأكثر الرواة وفي رواية للبخاري لوقتها وكذا أخرجه مسلم قال: وبر الوالدين.
قلت: وماذا يا رسول الله؟ قال: الجهاد في سبيل الله .
قال أبو عيسى: و هذا حديث حسن صحيح.
وقد روى المسعودي وشعبة و سليمان هو أبو إسحاق الشيباني وغير واحد عن الوليد بن العيزار: هذا الحديث.
حدثنا قتيبة حدثنا الليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن إسحق بن عمر عن عائشة قالت: ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لوقتها الآخر مرتين حتى قبضه الله .
باللفظين.
قال وخالفهم علي بن حفص وهو شيخ صدوق من رجال مسلم فقال الصلاة في أول وقتها أخرجه الحاكم والدارقطني والبيهقي من طريقه قال الدارقطني ما أحسبه حفظه لأنه كبر وتغير حفظه.
قال الحافظ ورواه الحسن بن علي المعمري في اليوم والليلة عن أبي موسى محمد بن المثنى عن غندر عن شعبة كذلك قال الدارقطني تفرد به العمري فقد رواه أصحاب أبي موسى عنه بلفظ على وقتها.
وقد أطلق النووي في شرح المهذب أن رواية في أول وقتها ضعيفة.
قال الحافظ لكن لها طريق أخرى أخرجها ابن خزيمة في صحيحه والحاكم وغيرهما من طريق عثمان بن عمر عن مالك بن مغول عن الوليد وتفرد عثمان بذلك والمعروف عن مالك بن مغول كرواية الجماعة انتهى كلام الحافظ بتلخيص قلت وماذا يا رسول الله إلخ وفي رواية البخاري ثم أي قال ثم بر الوالدين قال ثم أي قال الجهاد في سبيل الله.
قوله : وهذا حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم.
قوله : عن خالد بن يزيد الجمحي المصري الإسكندراني ثقة من رجال الكتب الستة عن سعيد بن أبي هلال الليثي مولاهم المصري قيل مدني الأصل وقال ابن يونس بل نشأ بها قال الحافظ في التقريب صدوق لم أر لابن حزم في تضعيفه سلفا إلا أن الساجي حكى عن أحمد أنه اختلط انتهى.
قلت هو من رجال الكتب الستة عن إسحاق بن عمر قال في الميزان تركه الدارقطني انتهى وهو من رجال الترمذي.
قوله : ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة لوقتها الآخر مرتين حتى قبضه الله قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب، وليس إسناده بمتصل.
قال الشافعي: والوقت الأول من الصلاة أفضل.
ومما يدل على فضل أول الوقت على آخره: اختيار النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر، فلم يكونوا يختارون إلا ما هو أفضل ولم يكونوا يدعون الفضل، وكانوا يصلون في أول الوقت.
قال : حدثنا بذلك أبو الوليد المكي عن الشافعي.
قال القاري لعلها ما حسبت صلاته مع جبريل للتعلم وصلاته مع السائل للتعليم يعني أوقات صلاته عليه الصلاة والسلام كلها كانت في وقتها الاختياري إلا ما وقع من التأخير إلى آخره نادرا لبيان الجواز انتهى.
قوله : وليس إسناده بمتصل يثبت من قول الترمذي هذا أن إسحاق بن عمر ليس له سماع من عائشة.
قال الحافظ في تهذيب التهذيب في ترجمة إسحاق بن عمر روى له الترمذي حديثا واحدا في مواقيت الصلاة وقال غريب وليس إسناده بمتصل انتهى.
قوله : قال الشافعي والوقت الأول من الصلاة أفضل إلخ الأمر كما قال الشافعي ولم يكونوا يدعون بفتح الدال أي يتركون.
باب ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر حدثنا قتيبة حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذي تفوته صلاة العصر فكأنما وتر أهله وماله .
باب ما جاء في السهو عن وقت صلاة العصر قوله: فكأنما وتر على بناء المفعول أي سلب وأخذ أهله وماله بنصبهما، ورفعهما، قال الحافظ هو بالنصب عند الجمهور على أنه مفعول ثان لوتر وأضمر في وتر وفي الباب عن بريدة، ونوفل بن معاوية.
قال أبو عيسى: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح.
وقد رواه الزهري أيضا عن سالم عن أبيه ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
مفعول ما لم يسم فاعله وهو عائد إلى الذي فاتته، فالمعنى أصيب بأهله وماله وهو متعد إلى مفعولين، ومثله قوله تعالى ولن يتركم أعمالكم وقيل وتر ههنا بمعنى نقص فعلى هذا يجوز نصبه ورفعه لأن من رد النقص إلى الرجل نصب وأضمر ما يقوم مقام الفاعل، ومن رده إلى الأهل رفع، قال القرطبي يروى بالنصب على أن وتر بمعنى سلب وهو يتعدى إلى مفعولين وبالرفع على أن وتر بمعنى أخذ فيكون أهله هو الذي لم يسم فاعله، قال وظاهر الحديث التغليظ على من تفوته العصر وإن ذلك مختص بها.
وروى ابن حبان وغيره من حديث نوفل بن معاوية مرفوعا من فاتته الصلاة فكأنما وتر أهله وماله.
وهذا ظاهره العموم في الصلوات المكتوبات، وأخرجه عبد الرزاق من وجه آخر عن نوفل بلفظ لأن يوتر لأحدكم أهله وماله خير له من أن يفوته وقت صلاة وهذا أيضا ظاهره العموم.
ويستفاد منه رواية النصب لكن المحفوظ من حديث نوفل بلفظ من الصلوات صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله أخرجه البخاري في علامات النبوة ومسلم أيضا قال وبوب الترمذي على حديث الباب ما جاء في السهو عن وقت العصر فحمله على الساهي، وعلى هذا فالمراد بالحديث أنه يلحقه من الأسف عند معاينة الثواب لمن صلى ما يلحق من ذهب ماله وأهله.
وقد روى معنى ذلك عن سالم بن عبد الله ابن عمر ويؤخذ منه التنبيه على أن أسف العامد أشد لاجتماع فقد الثواب وحصول الإثم انتهى كلام الحافظ.
قوله : وفي الباب عن بريدة ونوفل بن معاوية أما حديث بريدة فأخرجه البخاري بلفظ بكروا بصلاة العصر فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله.
وأما حديث نوفل بن معاوية فتقدم تخريجه في كلام الحافظ حديث ابن عمر حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري ومسلم باب ما جاء في تعجيل الصلاة إذا أخرها الامام حدثنا محمد بن موسى البصري حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن أبي عمران الجوني عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر، أمراء يكونون بعدي يميتون الصلاة، باب ما جاء في تعجيل الصلاة إذا أخرها الإمام قوله: حدثنا محمد بن موسى البصري أبو عبد الله الحرسي بفتح المهملتين، روى عن سهيل بن حزم وزياد البكائي وجماعة، وعنه الترمذي والنسائي وقال صالح وثقه ابن حبان كذا في الخلاصة، وقال الحافظ في التقريب لين، وضبط الحرسي بفتح المهملة والراء وبالسين المعجمة نا جعفر بن سليمان الضبعي بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة نسبة إلى ضبيعة بن نزار كذا في المغني لصاحب مجمع البحار، وقال في التقريب صدوق زاهد لكنه كان يتشيع عن أبي عمران الجوني بفتح الجيم وسكون الواو بنون منسوب إلى الجون بطن من كندة كذا في المغني.
قوله : يميتون الصلاة قال النووي معنى يميتون الصلاة يؤخرونها ويجعلونها كالميت الذي خرجت روحه، والمراد بتأخيرها عن وقتها أي عن وقتها المختار لا عن جميع وقتها فإن المنقول عن الأمراء المتقدمين والمتأخرين إنما هو تأخيرها عن وقتها المختار ولم يؤخرها أحد منهم عن جميع وقتها، فوجب حمل هذه الأخبار على ما هو الواقع انتهى كلام النووي.
قلت: فيه نظر قال الحافظ في الفتح: قد صح أن الحجاج وأميره الوليد وغيرهما كانوا يؤخرون الصلاة عن وقتها والآثار في ذلك مشهورة، منها ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريج عن عطاء قال: أخر الوليد الجمعة حتى أمسى فجئت فصليت الظهر قبل أن أجلس ثم صليت العصر وأنا جالس إيماء وهو يخطب إنما فعل ذلك عطاء خوفا على نفسه من القتل ومنها ما رواه أبو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة من طريق فصل الصلاة لوقتها فإن صليت لوقتها كانت لك نافلة، وإلا كنت قد أحرزت صلاتك .

وقال: حدثنا سفيان عن خالد بن أبي كريمة، لا بأس به.
قال: وحدثنا سفيان عن يعلى بن نعمان الأسدي عن أبي محمد وهو ابن شفي، قد روى عنه أيضا العلاء بن المسيب.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي بلج كوفي لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن إبراهيم الحضرمي، كوفي، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن الحكم بن عبد الله البصري، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي عمرة، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي روق، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي المحجل الرديني واسمه مرة، كوفي، ثقة، لا بأس به.
قال: وحدثنا سفيان عن عبيد اللحام وهو أبو يعلى بن عبيد الطنافسي.
وحدثنا قبيصة بن عقبة أبو عامر السوائي قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الله بن مسلم شيخ لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن نوح بن أبي بلال، مديني، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي شهاب، لا بأس به.
قال: وحدثنا سفيان عن عمران بن الحسن لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن طلحة بن يحيى، شريف، لا بأس به، في حديثه لين.
وقال: حدثنا سفيان عن غيلان.
وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن أخي أبي الأحوص: أن أبا الأحوص اعتكف في مسجد فوقه.
حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا أبو أحمد قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحق قال: خرج خوارج فخرج أبو الأحوص فيمن خرج، فقتلوه.
وقال أحمد: سمعت يزيد بن هارون وسئل عن اسم أخي ربعي بن حراش فقال: الربيع بن حراش.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن أبي مالك عن ربعي عن حذيفة قال: قال نبيكم صلى الله عليه وسلم: كل معروف صدقة.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: ثنا أبو مالك الأشجعي عن أشياخ لهم: أن عبدا من طي اعترف أو أقر على نفسه بالزنى أربع مرات، فأقام علي عليه الحد.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن أبي جناب يحيى بن أبي حية الكلبي، وهو ضعيف كان يدلس، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن يونس بن عبد الله الجرمي، كوفي، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي همام عن يحيى بن عباد، وأبو همام لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن سعيد بن عبيد الطائي، ثقة، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن وقاء أبي يزيد بن اياس، كوفي، لا بأس به، وقال: هو وأبوه معه عن إبراهيم الهجري أبي إسحق، وكان رفاعا، لا بأس به، كوفي.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن عمارة، شيخ لا بأس به.
حدثنا سفيان عن إسماعيل بن عبد الملك يقال ابن أبي الصفيراء.
حدثنا أبو نعيم وعبيد الله عن رقبة، لين.
حدثنا قبيصة عن زكريا بن أبي زائدة، ثقة، وحدثنا عنه أبو نعيم وعبيد الله وأخوه عمر ثقات.
حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن عبد الكريم اليامي، وهو ثقة، وقد سمع أبو نعيم من العلاء.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان قال: سمعت الأعمش وسأله محاضر قال: العلاء بن عبد الكريم بقرئك السلام ويقول إني أتيت في جوربي أمسح عليه ؟ قال: نعم.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن ناجية المحاربي، وهو شيخ.
وقال: حدثنا سفيان عن عمر بن حرب عن سماك بن عبيد العبسي.
قال: وحدثنا قبيصة قال: ثنا سلمة بن نبيط بن شريط الأشجعي، وروى لنا عنه أبو نعيم وعبيد الله، ثقة، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن ابن عبد الله عن فضيل عن إبراهيم: خالف ابن عباس جميع أهل الصلاة في زوج وأبوين.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي الربيع شيخ للحي، قال قبيصة: اسمه صلوات.
وقال: حدثنا سفيان عن يحيى بن النضر، شيخ لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي عمر الهلالي، شيخ، ثقة، قديم.
وقال: حدثنا سفيان عن علوان الكوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن الربيع أبي صالح الأسلمي.
حدثنا عنه أبو نعيم وعبيد الله سمعا منه، لا بأس به، كوفي.
حدثنا قبيصة قال: ثنا سفيان عن هشام بن عائذ بن نصيب الأسدي، وقد سمع منه أبو نعيم، وروى شعبة عن عائذ.
وقال: حدثنا سفيان عن وهب بن عقبة الخارفي.
وقال: حدثنا سفيان عن سدير، صيرفي، روى عنه ابن عيينة.
وقال: حدثنا سفيان عن رزين بياع الرمان، حدثنا عنه أبو نعيم وعبيد الله، لا بأس به، كوفي.
قال: حدثنا سفيان عن إبراهيم بن أبي حفصة، كوفي.
وقال: حدثنا سفيان عن عمرو بن عثمان، كوفي، ثقة.
وقال: حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن ابن أخي يزيد الأحمر، لا بأس به.
وقال: حدثنا سفيان عن عقبة قال عبد الله: أعربوا القرآن.
قال قبيصة: عقبة الأسدي.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا سفيان عن أبي الزعراء عن عبد الله بن عتبة، كوفي، ثقة.
وقال: حدثنا سفيان عن مغيث البجلي، كوفي.
وقال: سفيان عن عمر بن يعلى بن مرة، لين الحديث.
وقال: حدثنا سفيان عن سنان: كان عمر بن عبد العزيز يأخذ الجزية.
وقال: حدثنا سفيان عن أبي فروة: أوصى الضحاك: لا تكبوني على وجهي.
قال قبيصة: عن أبي فروة عن يزيد: أوصى الضحاك.
قال: حدثنا سفيان عن زيد شيخ يكون في محارب : سمعت إبراهيم يسب الحجاج.
وقال: حدثنا سفيان عن فضيل بن غزوان، سني، ثقة، وهو أبو محمد بن فضيل بن غزوان، ومحمد ثقة شيعي.
وقال أبو نعيم: حدثنا سفيان عن حبيب بن أبي عمرة وكان خزازا كوفيا، مولى لبني جمان لا بأس به.
حدثنا أحمد بن حميد قال: ثنا سفيان عن أبي جهضم، لا بأس به.
وقال: حدثنا محمد بن بشار عن عبد الرحمن عن سفيان عن ثوير الهمداني، كوفي، وثوير بن أبي فاختة وهو شيعي لين الحديث.
وقال: حدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا إسحق قال: أخبرني شبابة بن سوار قال: قلت ليونس بن أبي إسحق: ثوير لأي شيء تركته ؟ قال: لأنه رافضي.
قلت: إن أباك روى عنه.
قال: هو أعلم.
وقال أبو يوسف: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن ابن مهدي عن سفيان عن حكيم بن الديلم، كوفي، لا بأس به.
وبه عن سفيان عن بكير بن عتيق، لا بأس به.
وبه عن سفيان عن عبد الحميد بن رافع، كوفي، لا بأس به.
وبه عن سفيان عن عمر بن شيبة، كوفي، لا بأس به.
وبه عن سفيان عن العلاء بن أبي العباس، لا بأس به، يتشيع.
وبه عن سفيان عن عروة بن الحارث وهو أبو فروة الهمداني.
وأبو فروة الجهني: مسلم بن سالم عن سفيان بن خالد النخعي، كوفي.
حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن رجل سماه لي بندار، عن أبي محمد رجل من بني نصر عن ابن عمر: من رق وجهه رق علمه.
حدثنا محمد بن بشار قال: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن سدوس رجل من الحي عن الربيع بن خثيم كان يقول لمؤذنه: تؤذنون في صلاة الصبح.
عن سفيان عن ركين، ثقة، وليس هو ابن الربيع، قال تميم بن حذلم: وكان من أصحاب عبد الله لمؤذنه: تؤذنون.
وبه عن سفيان عن يزيد بن أبي خالد الدالاني، منكر الحديث.
وبه عن سفيان عن ابن أبي نباتة.
وبه عن سفيان عن الربيع بن المنذر.
وبه عن سفيان عن محمد بن خالد عن رجل يقال له الحكم عن ابن عباس: لا نكاح إلا بأربعة: بولي وشاهدين وخاطب.
حدثني محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن العلاء بن خالد الأسدي، كوفي، ثقة.
حدثنا أبو نعيم قال: ثنا عبادة بن مسلم الفزاري، كوفي، وقد روى عنه سفيان الثوري.
حدثنا سليمان بن حرب وأبو عمر النمري وآدم قالوا: حدثنا شعبة قال: ثنا الحكم قال: سمعت يحيى الجزار يحدث عن ابن أذينة عن أبيه: أن رجلا قال لعمر ... حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا عبد الملك بن أعين قال: سمعت عبد الرحمن بن أذينة بواسط القصب، حين قدم الحجاج واسط وابتنى الخضراء، يحدث عن أبيه.
وقال سلمة بن كهيل عن الحسن المدني عن ابن أذينة العبدي: أتيت عمر.
قال أبو يوسف: وما أظن لحق عبد الرحمن عمر، وإنما هو عن أبيه أذينة، وهو في عداد الكوفيين، وعبد الله بن أذينة بصري، كان قاضيا عليها.
حدثنا الحميدي وابن قعنب وسعيد قالوا: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن أذينة سمعت ابن عباس: ليس العنبر بريحان، إنما هو شيء دسره البحر.
وحدثنا ابن عثمان عن ابن المبارك، وحدثنا صفوان عن الوليد، عن ابن جريج عن عمرو عن أذينة سمع ابن عباس.
وحدثنا ابن قعنب وابن بكير عن مالك عن عروة بن أذينة الليثي قال: خرجت مع جدة لي عليها شيء إلى بيت الله عز وجل، حتى إذا كنا ببعض الطريق عجزت، فأرسلت مولى لها يسأل عبد الله بن عمر، قال: فخرجت معه، فسأله، فقال: مروها فلتركب، ثم لتمش من حيث عجزت.
حدثنا أبو الوليد قال: حدثنا أبو عوانة عن عاصم عن شقيق عن عروة بن قيس عن خالد بن الوليد قال: كتب إلي أمير المؤمنين حين ألقى الشام بوابته بثنية وعسلا: أن سر إلى أرض الهند، والهند يومئذ في أنفسنا البصرة، وأنا لذلك كاره.
فقال رجل: اتق الله يا أبا سليمان فأن الفتن قد ظهرت.
فقال أما وابن الخطاب حي فلا، إنها إنما تكون بعده والناس بذي بليان أو في ذي بليان مكان كذا وكذا فلينظر الرجل هل يجد مكانا لم يزل به ما ترك بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر فلا يجد أولئك الأيام التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة أيام الهرج، فنعوذ بالله أن تدركني وإياكم أولئك الأيام.
وحدثنا ابن نمير قال: ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن شقيق عن عروة بن قيس قال: خطبنا خالد بن الوليد بالشام فقال: إن عمر بعثني إلى الشام وهي بهمة، فلما لقى الشام بوابته وكان بثنية وعسلا.
وحدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا زهير قال: حدثنا أبو إسحق قال: حدثنا أبو جبر عن أبيه، وهو أبو جبر بن تميم بن حذلم، قال: سمعت عبد الله يقرأ: وظنوا أنهم قد كذبوا .
قال زهير.
كان زهير يخففها.
وسمعته يقرأ وكل آتوه داخرين جزم.
وحدثني أحمد بن الخليل قال: حدثنا هارون بن معروف قال: حدثنا جرير عن مغيرة عن الشعبي قال: حدثني الحارث وكان كذابا.
وحدثني أحمد قال: حدثني الحسن بن قتيبة الخزاعي قال: حدثنا عيسى بن المسيب قال: سمعت إبراهيم وسئل فقيل له: أدركت أصحاب عبد الله وأصحاب علي فكيف أخذت عن أصحاب عبد الله وتركت أصحاب علي ؟ قال: أتهم أصحاب علي.
أبو عطية الوادعي مالك بن عامر، كوفي، همداني.
أبو الكنود عبد الله بن عوف، كوفي.

أو الانقلاب الصناعي الذي شهدته أوربا في القرن الثامن عشر والتاسع عشر الميلادي لإحلال الآلة محل الأيدي العاملة البشرية فزاد الإنتاج وازداد الشره على المواد الخام، فاتجهت أوربا للاستعمار لإيجاد أسواق لتصريف بضاعتها وللحصول على المواد الخام اللازمة للصناعة .
الأمريكي والروسي الذي يقوم على السيطرة والابتزاز والاحتكار والألاعيب السياسية والمناورات.
وهي المحاكم التي اتبعتها أسبانيا لمطاردة المسلمين في الأندلس والعمل على إبادتهم.
/ وهي السياسة التي أتبعتها روسيا القيصرية في بلاد المسلمين في عمليات لإجبار المسلمين على التنصر على المذهب الارثوذكسى.
وهي السياسة التي اتبعها المستعمرون في مختلف بلاد الإسلام في الهند وأفريقيا وإندونيسيا والتركستان والقرم والقفقاس وغيرها.
الشافعي ا لأم ج ص .
الطبري تاريخ ج ص .
انظر الكاشانى ج ص .
الطبري ج ص .
أنظر عهد عمر بن الخطاب لأهل إيلياء النصارى/ الطبري ج ص .
مجير الدين الإنس الجليل في تاريخ القدس والخليل ج ص .
الأم للشافعي ج ص .
محمد الصادق عفيفي المجتمع الإسلامي والعلاقات الدولية ص .
تفصيل المؤامرة في كتاب: أثر أهل الكتاب في الفتن والحروب الأهلية في القرن الأول الهجري تحت الطبع.
وهم الدين تظاهروا بالإسلام تقية في سالونيك بعد أن فتحت لهم الدولة العثمانية ذراعيها فعملت على الإطاحة بها وتمكنوا من ذلك على يد كمال أتاتورك سنة م.
أنظر أنور الجندي العالم الإسلامي والاستعمار ص .
وهى بريطانيا وفرنسا وروسيا وأسبانيا والبرتغال وهولندا وبلجيكا وإيطاليا.
د محمد محمد حسين الاتجاهات الوطنية ص .
نفسه ص .
المعركة التي انتصر فيها الفرنسيون على القوات العربية التي كان يقودها فيصل.
واستشهد فيها يوسف العظمة.
ودخل الفرنسيون دمشق سنة م.
/ سنة ه/ م، وقد قتلت في ساحة المسجد الأقصى سبعين ألفا من المسلمين ومنهم جماعة كثيرة من أئمة المسلمين وعلمائهم وعبادهم وزهادهم ممن فارق الأوطان وجاور بذلك الموضع الشريف ابن الأثير.
الكامل ج ص ، ابن الطبري تاريخ مختصر الدول ص ، غوستاف لوبون حضارة العرب ص .
ابن سعد الطبقات ج ق ص ا / سير أعلام النبلاء ج ص .
ابن هشام السيرة ج ص .
أخرجه البخاري في المناقب / والطبراني رقم .
سورة آل عمران: .
سورة البقرة: .
سورة المائدة .
انظر البخاري في كتاب الجهاد والسير.
وهى الفكرة اليهودية التلمودية وهى الفكرة الشوعية الملحدة.
ومؤسس ديانة السيخ السيك هو بابانانك ولد سنة م.
وتوفي سنة وكان هذا الدين في بدايته أقرب إلى الإسلام منه إلى الهندوكية ثم إنه غدا بعد ضعف الدولة الإسلامية في الهند أقرب إلى الهندوكية وهو الآن دين قائم برأسه ويضمر أهله عداوة شديدة للإسلام والمسلمين.
ظهرت في إيران على يد ميرزا على محمد عام ه/ م.
انظر البهائية للإحسان إلهي ظهير.
خفايا الطائفة البهائية للدكتور أحمد محمد عوف .
قال تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم .
سورة التوبة: .
ابن هشام: السيرة.
ج ص .
أبو عبيد: الأموال ص .
الشافعي: الأم.
ج ص .
كشف الغمة ج ص .
د.
سليمان محمد الطماوي: عمر بن الخطاب وأصول السياسة والإدارة الحديثة صلى الله عليه وسلم ص .
/ في الدعوة الإسلامية: د.
جميل المصري تحت الطبع تفاصيل هذه المؤامرة.
يحي بن آدم: الخراج سنن البيهقى ج ص باب الوصاة بأهل الكتاب.
العقيدة النصرانية التي أسسها بولس شاود والتي انحرفت عن المسيحية الموحدة.
العقيدة اليهودية التلمودية التي انحرفت عن شريعة موسى عليه السلام والأنبياء من بعده.
العقيدة الشيوعية التي أسسها كرل ماركس اليهودي.
شدة التعصب والانحراف كالذي ظهر عند الصهيونية والنازية والفاشية.
انظر: انهيار الحضارة الغربية لاشينجلر.
والإنسان ذلك المجهول لالكسيس كارليل.
/ عقود الزبرجد على مسند الإمام أحمد في إعراب الحديث تأليف: جلال الدين السيوطي تحقيق : الدكتور حسن موسى الشاعر أستاذ مساعد بكلية اللغة العربية بالجامعة مسند أبي بن كعب رضي الله عنه حديث ففضت عرقا وكأنما أنظر إلى الله فرقا في التمييز .
عرقا وفرقا هما منصوبان على التمييز.
فالأول محول عن الفاعل، والأصل: ففاض عرقي، فحول الإسناد إلى ضمير المتكلم، وانتصب عرقا على التمييز.
قال ابن مالك في شرح التسهيل : مميز الجملة ما ذكر بعد جملة فعلية مبهمة النسبة.وإنما أطلق على هذا النوع بخصوصه مع أن كل تمييز فضلة يلي جملة، لأن لكل واحد من جزأي الجملة في هذا النوع قسطا من الإبهام يرتفع بالتمييز، بخلاف غيره، فإن الإبهام في أحد جزأي جملته، فأطلق على مميزه مميز مفرد، وعلى هذا النوع مميز جملة.
والأكثر أن يصلح لإسناد الفعل إليه مضافا إلى المجهول فاعلا، كقولك في: طاب زيد نفسا، و اشتعل الرأس شيبا : طابت نفس زيد، واشتعل شيب الرأس .
وقال الزمخشري في المفصل : هذه التمييزات مزالة عن أصلها، إذ الأصل وصف النفس بالطيب، والعرق بالتصبب، والشيب بالاشتعال، وأن يقال: طابت نفسه، وتصبب عرقه، واشتعل شيب رأسي، لأن الفعل في الحقيقة وصف في الفاعل.
والسبب في هذه الإزالة قصدهم إلى ضرب من المبالغة والتأكيد.
/ قال ابن يعيش في شرحه : ومعنى المبالغة أن الفعل كان مسندا إلى جزء منه، فصار مسندا إلى الجميع، وهو أبلغ في المعنى.
والتأكيد أنه لما كان يفهم منه الإسناد إلى ما هو منتصب به ، ثم أسند في اللفظ إلى زيد تمكن المعنى، ثم لما احتمل أشياء كثيرة، وهو أن تطيب نفسه بأن تنبسط ولا تنقبض، وأن يطيب لسانه بأن يعذب كلامه، وأن يطيب قلبه بأن يصفا انجلاؤه، بين المراد من ذلك بالنكرة التي هي فاعل في المعنى، فقيل طاب زيد نفسا، وكذا الباقي.
فهذا معنى قوله: والسبب في هذه الإزالة قصدهم إلى ضرب من المبالغة والتأكيد .
انتهى وأما الثاني فليس محولا عن شيء، وإنما هو مبين لجهة التشبيه، نحو: أنت الأسد شجاعة، والبحر كرما، والخليفة هيبة.
وفي أول هذا الحديث عند مسلم فسقط في نفسي من التكذيب ولا إذ كنت في الجاهلية : قال القاضي عياض : معنى سقط في نفسي لما أي أعزته حيرة ودهشة .
قال الهروي في قوله تعالى: ولما سقط في أيديهم : أي تحيروا وندموا، يقال للنادي المتحير على فعل فعله: سقط في يده.
وهو كقوله: قد حصل في يده من هذا مكروه .
انتهى.
وقال أبو حيان في البحر : ذكر بعض النحويين أن قول العرب سقط في يده فعل لا يتصرف، فلا يستعمل منه مضارع ولا اسم فاعل ولا مفعول.
وكان أصله متصرفا.
تقول : سقط الشيء إذا وقع من علو، فهو في الأصل متصرف لازم... وسقط مبني للمفعول، والذي أوقع موقع الفاعل هو الجار والمجرور، كما تقول: جلس في الدار، وضحك من زيد.
وقيل: سقط يتضمن معقولا وهو هاهنا المصدر الذي هو الإسقاط، كما يقال: ذهب بزيد .
/ قال أبو حيان: وصوابه وهو هنا ضمير المصدر الذي هو السقوط، لأن سقط ليس مصدره الإسقاط، وليس نفس المصدر هو المفعول الذي لم يسم فاعله، بل هو ضميره .
وقوله: ولا إذ كنت في الجاهلية .
قال أبو البقاء : تقديره ولا أشكل على حال القرآن إذ أنا في الجاهلية كإشكال هذه القصة على.
وقال التوربشتي في شرح المصابيح: قيل فاعل سقط محذوف، أي فوقع في نفسي من التكذيب ما لم أقدر على وصفه، ولم أعهد بمثله ولا إذ كنت في الجاهلية.
وقال الطيبى في شرح المشكاة : قد أحسن هذا القائل وأصاب في هذا التقدير، ويشهد له قوله: فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما غشيني أي من التكذيب.
ف من على هذا بيانية.
و الواو في ولا إذ كنت لما تستدعى معطوفا عليه، و لا المؤكدة توجب أن يكون المعطوف عليه منفيا، وهو هذا المحذوف.
وهذا أسد في العربية من جعل ولا إذ كنت صفة لمصدر محذوف، كما قدره المظهري ، حيث قال: يعنى وقع في خاطري من تكذيب النبي صلى الله عليه وسلم في تحسينه لشأنهما تكذيب أكثر من تكذيبي إياه قبيل الإسلام، لأن واو العطف مانعة، ولو ذهب إلى الحال لجاز على التعسف .
قال : وذكر المظهري أن عرقا وفرقا منصوبان على التمييز، والظاهر أن يكون فرقا مفعولا له، أوحالا، لأنه لا يجوز أن يقال: انظر فرقي .
قال: وقوله: فرددت إليه أن هون على أمتي .
يجوز أن تكون أن مفسرة ، لما في رددت من معنى القول، ويجوز أن تكون مصدرية، وإن كان مدخوله أمرا.
وجوز ذلك صاحب الكشاف نقلا عن سيبويه .
وقوله : ولك بكل ردة مسألة تسألنيها .
تسألنيها صفة مؤكدة لمسألة، كقوله تعالى: ولا طائر يطير بجناحيه أي مسألة / ينبغي لك أن تسألها، وأنك لا تخيب فيها.
انتهى .
حديث اللقطة فإن جاء صاحبها وإلا استمتع بها .
قال ابن مالك في توضيحه : تضمن هذا الحديث حذف جواب إن الأولى وحذف شرط إن الثانية، وحذف الفاء من جوابها، فإن الأصل: فإن جاء، صاحبها أخذها وإلا يجئ فاستمتع بها .
حديث: يغسل ما مس المرأة منه .
قال أبو البقاء: وهو أول حديث ذكره في إعرابه : ما بمعنى الذي، وفاعل مس مضمر فيه يعود على الذي، والذي وصلتها مفعول يغسل ، و المرأة مفعول مس .
ولا يجوز أن ترفع المرأة بمس على معنى ما مست المرأة لوجهين: أحدهما: أن تأنيث المرأة حقيقي، ولم يفصل بينها وبن الفعل فلا وجه لحذف التاء.
والثاني: أن إضافة المس إلى الرجل وإلى أبعاضه حقيقة، قال تعالى: أو لامستم النساء وإضافة المس إليها في الجماع تجوز .
انتهى.

... ينظر الحاشية من هذا البحث ص .
/ فهذا أفضل في نظري من الدعوة المجردة للبذل ، أو للوقف ، وفي ظني ومن واقع ما نشاهده من انبعاث جانب البذل والإنفاق في سبيل الله من نفر غير قليل من أثرياء الأمة، أن هذا من أنجح السبل، وأنجع الدواء .
السبيل الرابعة : قيام مؤسسات اقتصادية ترعى الأوقاف على العلم، ومن ذلك الجامعات: تقدمت في وقتنا علوم الاقتصاد، وقننت أنظمة الإدارة ، والمحاسبة، وشؤون المال، فحسما لباب الاسترخاء، وقطعا للظنون المثبطة أن تكون الجهة الناظرة، هي المحاسبة ينبغي العمل على إيجاد مؤسسات متخصصة، تقوم على إدارة الوقف، فتتسلمه من وزارة الأوقاف ، أو من صاحبه إذا رغب، بجزء معلوم من ريعه، على أن تخضع هذه المؤسسات لرقابة قضائية مشتركة، وتخضع لنظام محاسبي واضح، ومنشور.
وبهذا تحل عقدة كبيرة، منعت كثيرا من أهل البذل من المشاركة في هذا الباب من البر .
السبيل الخامسة : الاستفادة من التجارب المعاصرة : قامت في بلدان عديدة ، في الآونة الحاضرة، جهود عديدة ، فردية وجماعية، للدعوة إلى إحياء سنة الوقف ، وقد أثمرت هذه الجهود عن نواة لمشاريع وقفية عديدة، منها ما هو في طور البناء والتشييد، ومنها ما أينعت ثماره وبدأ في إتيان أكله .
ولا شك أن هذه الجهود قد مرت بتجربة ، واستفادت من أخطاء، فحبذا لو تم التخاطب، وتبادل الزيارات بين الجهات المختصة في كل بلد مع أصحاب تلك الجهود، تلافيا للأخطاء المستقبلية، ومنعا للتكرار.
السبيل السادسة: فتح باب المساهمة في الوقف الجماعي : وذلك تطبيقا لقاعدة : ما لا يدرك كله ، لا يترك كله، وقاعدة : القليل من الكثير كثير .
فتعم بذلك المشاركة في الخيرات، ولا يحرم من قصد الثواب والمبرات، وتجتمع فيه نيات المشاركين، وأموالهم ، وتوجهاتهم إلى الله بالإخلاص في أعمالهم.
/ وقد قال فيما رواه عثمان بن عفان رضي الله عنه : من بنى مسجدا لله بنى الله له في الجنة مثله .
وفي لفظ : ولو كمفحص قطاة ... أخرجه مسلم في الزهد ، باب فضل بناء المساجد ح .
... أخرجه الإمام أحمد / .
المصادر والمراجع الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان : ترتيب علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ت ه ، ط: مؤسسة الرسالة ، الأولى ه.
أحكام الوقف : لهلال بن يحيى الرأي ت ه : ط.
الأولى سنة ه، دار المعارف العثمانية ، الهند .
أحكام الوقف في الشريعة الإسلامية : محمد بن عبيد الكبيسي ، مطبعة الإرشاد بغداد ه .
الاختيار لتعليل المختار: عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي، علق عليه : الشيخ محمود أبو دقيقة ، دار الدعوة .
الاختيارات الفقهية من فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية : علاء الدين علي بن محمد البعلي ت ه ، ا لمؤسسة السعيدية الرياض .
الإسعاف في أحكام الأوقاف : إبراهيم بن موسى الطرابلسي ، ط.
دار الرائد العربي، بيروت .
الأشباه والنظائر : لابن نجيم ، دار الفكر بيروت .
إعلام الموقعين عن رب العالمين : شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية ت ه ، دار الجيل بيروت.
الإفصاح عن معاني الصحاح : لأبي المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة الحنبلي ت ه ، الناشر : المؤسسة السعيدية بالرياض .
الإقناع : لأبي النجا شرف الدين موسى الحجاوي المقدسي ت ه ، الناشر : دار المعرفة بيروت .
الإقناع في حل ألفاظ أبي شجاع : لمحمد الشربيني الخطيب ، الناشر: دار المعرفة بيروت ه .
بهامشه تحفة الحبيب .
الأم : لأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ت ه ، دار الفكر ، الطبعة الثانية ه .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف : علاء الدين أبي الحسن علي ابن سليمان المرداوي الحنبلي ت ه ، مطبعة السنة المحمدية ، الطبعة الأولى ه .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : زين الدين بن إبراهيم بن محمد بن نجيم ، دار الكتاب الإسلامي ، الطبعة الثانية .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي ت ه ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الثانية ه .
البداية والنهاية : ابن كثير ت ه ، ط.
دار الكتب العلمية ، بيروت .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد : لأبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رشد القرطبي ت ه ، دار القلم بيروت ، الطبعة الأولى ه .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي الحنفي ، نشر دار الكتاب الإسلامي ، مطبعة الفاروق الحديثة القاهرة ، الطبعة الثانية .
تحفة المحتاج بشرح المنهاج : لشهاب الدين أحمد بن حجر الهيثمي ، دار الفكر ، بهامش حاشيتي الشرواني والعبادي .
تفسير القرآن العظيم : لابن كثير ت ه ، دار الفكر بيروت.
التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير : لأبي الفضل شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ت ه ، الناشر : مكتبة ابن تيمية القاهرة .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن : لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري ت ه ، دار الفكر ، تاريخ الطبع ه.
الجامع الصحيح : لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، ترقيم: محمد فؤاد عبد الباقي ، المطبعة السلفية القاهرة ، الطبعة الأولى ه .
الجامع الصحيح سنن الترمذي : لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي ت ه ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي مصر ، الطبعة الثانية ه .
الجامع لأحكام القرآن : لأبي عبد الله محمد الأنصاري القرطبي ت ه ، صححه أحمد عبد العليم البردوني ، دار الفكر ، الطبعة الثانية .
الجوهر النقي : لعلاء الدين بن علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني ت ه ، دار الفكر ، مع السنن الكبرى للبيهقي.
حاشية إبراهيم الباجوري على شرح ابن قاسم الغزي : ط.
دار المعرفة، بيروت.
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : محمد عرفة الدسوقي ، دار الفكر .
حاشية رد المحتار على الدر المختار : محمد أمين الشهير بابن عابدين ، دار الفكر ه .
حاشية الطحطاوي على مراقي الفلاح : أحمد بن محمد بن إسماعيل الطحطاوي الحنفي ت ه ، دار الإيمان بيروت .
الخرشي على مختصر خليل : محمد الخرشي المالكي ، دار الكتاب الإسلامي القاهرة .
رحلة ابن جبير ت ه : دار صادر ، بيروت .
روضة الطالبين وعمدة المفتين : لأبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي ت ه ، المكتب الإسلامي ، الطبعة الثانية ه .
سنن أبي داود : لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي ت ه ، ط.
دار الحديث للطباعة والنشر بيروت ، الأولى ه .
سنن ابن ماجه : لأبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ت ه ، دار الفكر بيروت .
سنن الدارقطني : علي بن عمر الدارقطني ت ه ، تحقيق : عبدالله هاشم يماني المدني ، دار المحاسن القاهرة .
سنن الدارمي : لعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي ت ه ، دار الكتاب العربي بيروت ، الطبعة الأولى ه .
السنن الكبرى : لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي ت ه ، دار الفكر .
سنن النسائي المجتبى : لأحمد بن شعيب النسائي ، بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية السندي ، دار البشائر الإسلامية بيروت ، الطبعة الثانية ه .
سير أعلام النبلاء : لشمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ت ه ، أشرف على تحقيقه وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة بيروت ، الطبعة الرابعة ه .
شرح الزركشي على مختصر الخرقي : محمد بن عبد الله الزركشي المصري الحنبلي ت ه ، تحقيق الشيخ / عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الجبرين ، شركة العبيكان للطباعة والنشر .
الشرح الصغير : أحمد بن محمد بن أحمد الدردير ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه، بهامش بلغة السالك للصاوي .
الشرح الكبير : لأبي البركات أحمد الدردير ، دار الفكر ، بهامش حاشية الدسوقي .
الشرح الكبير : شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد ابن قدامة المقدسي ت ه ، دار الكتاب العربي بيروت ، ه مع المغني لموفق الدين عبد الله بن قدامة .
الشرح الكبير مع الإنصاف : المؤلف السابق ، ت: د.
عبد الله بن عبد المحسن التركي ، ط.
دار هجر ، الأولى ه .
شرح منتهى الإرادات : منصور بن يونس بن إدريس البهوتي ت ه ، دار الفكر.
صبح الأعشى في صناعة الإنشا : أحمد بن علي القلقشندي ت ه ، دار الكتب العلمية، بيروت، الأول ه.
الصحاح : إسماعيل بن حماد الجوهري ، تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار ، دار العلم للملايين بيروت ، الطبعة الثانية ه .
صحيح ابن خزيمة : لأبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري ت ه ، تحقيق : د.
محمد مصطفى الأعظمي ، المكتب الإسلامي ، الطبعة الثانية ه .
صحيح مسلم : للإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ت ه دار إحياء التراث العربي .
صحيح مسلم بشرح النووي : لأبي زكريا يحيى بن شرف النووي ت ه ، دار الكتب العلمية بيروت .
فتاوى قاضي خان : لحسن بن منصور الأوزجندي الفرغاني الحنفي ت ه ، دار إحياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثالثة ه مع الفتاوى الهندية.
الفتاوى الهندية ، المسماة بالفتاوى العالمكيرية : جماعة من علماء الهند ، دار إحياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثالثة .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري : لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، تحقيق : محمد الدين الخطيب ، ترقم : محمد فؤاد عبدالباقي ، المكتبة السلفية القاهرة ، الطبعة الرابعة ه.
فتح القدير : لكمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري ابن الهمام ت ه ، دار الفكر ، الطبعة الثانية.
فتح الوهاب : لأبي يحيى زكريا الأنصاري ت ه ، ط.
دار المعرفة بيروت .
الفروع : لشمس الدين المقدسي أبي عبد الله محمد بن مفلح ت ه ، الناشر : مكتبة ابن تيمية القاهرة .
الفواكه الدواني : أحمد بن غنيم بن سالم بن مهنا النفراوي المالكي ت ه ، شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي ، الطبعة الثالثة ه .
الكافي في فقه أهل المدينة : يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الأولى ه.
الكتاب : لأبي الحسين أحمد بن محمد القدوري البغدادي الحنفي ت ه ، المكتبة العلمية بيروت ه ، مع اللباب في شرح الكتاب للميداني .
كشاف القناع عن متن الإقناع : منصور بن يونس إدريس البهوتي، دار الفكر بيروت ه .
اللباب في شرح الكتاب : لعبد الغني الغنيمي الدمشقي الميداني الحنفي ، المكتبة العلمية بيروت ه .
لسان العرب : لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الأفريقي المصري ت ه ، دار صادر بيروت ، الطبعة الأولى.
المبدع في شرح المقنع : لأبي إسحاق برهان الدين إبراهيم بن محمد ابن مفلح ت ه ، المكتب الإ سلامي م.
المبسوط : محمد بن أحمد بن أبي سهل السرخسي ، دار المعرفة بيروت ه مجمع الأنهر شرح ملتقى الأبحر : لعبد الرحمن بن محمد الحنفي ت ه ط.
الأولى ه ، دار إحياء التراث العربي.
مجموع فتاوى شيخ الإ سلام أحمد بن تيمية : جمع / عبد الرحمن ابن محمد بن قاسم العاصمي النجدي الحنبلي ، طبع بإدراة المساحة العسكرية بالقاهرة ه .
المحرر في الفقه : مجد الدين أبو البركات ، عبد السلام بن عبد الله ابن تيمية الحراني ت ه ، مكتبة المعارف الرياض ، الطبعة الثانية ه .
المحلى : لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم ت ه ، تحقيق : أحمد محمد شاكر ، دار التراث القاهرة .
المستدرك على الصحيحين: لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الأولى ه.
المسند : للإمام أحمد بن حنبل ، المكتب الإسلامي بيروت ، الطبعة الخامسة ه .
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير : أحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي ت ه ، دار الفكر .
مطالب أولي النهى بشرح غاية المنتهى : لمصطفى السيوطي الرحيباني ، ط.
الأولى ه ، المكتب الإسلامي .
المطلع على أبواب المقنع : لأبي عبد الله شمس الدين محمد بن أبي المفلح البعلي الحنبلي ت ه ، المكتب الإسلامي بيروت ه.
معجم البلدان : ياقوت بن عبد الله الحموي ، دار صادر، بيروت، ه.

وقوله ربهم أعلم بهم اعتراض أما من الله ردا على الخائضين في أمرهم من أولئك المتنازعين في زمانهم أو من المتنازعين فيهم على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم أو من المتنازعين للرد إلى الله بعد ما تذكرا أمرهم وتناقلوا في انسابهم واحوالهم فلم يتحقق لهم ذلك حكي أن المبعوث لما دخل السوق واخرج الدراهم وكان عليها اسم دقيانوس اتهموه بأنه وجد كنزا فذهبوا به إلى الملك وكان نصرانيا موحدا فقص عليه القصص فقال بعضهم إن آباءنا اخبرونا أن فتية فرا بدينهم من دقيانوس فلعلهم هؤلاء فانطلق الملك أهل المدينة من مؤمن وكافر وابصروهم وكلموهم ثم قالت الفتية للملك نستودعك الله ونعيذك به من شر الجن والانس ثم رجعوا إلى مضاجعهم فماتوا فدفنهم الملك في الكهف وبني عليم مسجدا وقيل لما انتهوا إلى الكهف قال لهم الفتى مكانكم حتى ادخل اولا لئلا يفزعوا فدخل فعمي عليهم المدخل فبنوا ثم مسجدا الكهف : سيقولون ثلاثة رابعهم .
.
.
.
.
سيقولون أي الخائضون في قصتهم في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم من أهل الكتاب والمؤمنين ثلاثة رابعهم كلبهم أي هم ثلاثة رجال يربعهم كلبهم بانضمامه إليهم قيل هو قول اليهود وقيل هو قول السيد من نصارى نجران وكان يعقوبيا ويقولون خمسة سادسهم كلبهم قاله النصارى أو العاقب منهم وكاننسطوريا رجما بالغيب يرمون رميا بالخبر الخفي الذي لا مطلع لهم عليه واتيانا به أو ظنا بالغيب من قولهم رجم بالظن إذا ظنوإنما لم يذكر بالسين اكتفاء بعطفه على ما هو فيه ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم إنما قاله المسلمون بإخبار الرسول لهم عن جبريل عليهما الصلاة والسلام وايماء الله تعالى إليه بأنه اتبعه قوله قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل واتبع الأولين قوله رجما بالغيب وبأن اثبت العلم بهم لطافة بعد ما حصر اقوال الطوائف في الثلاثة المذكورة فإن عدم ايراج رابع في نحو هذا المحل دليل العدم مع أن الأصل ينفيه ثم رد الأولين بأن اتبعهما قوله رجما بالغيب ليتعين الثالث وبأن ادخل فيه الواو على الجملة الواقعة صفة للنكرة تشبيها لها بالواقعة حالا م المعرفة لتأكيد لصوق الصفة بالموصوف والدلالة على أن اتصافه بها أمر ثابت وعن علي رضي الله عنه هم سبعة وثمانهم كلبهم واسماؤهم يمليحا ومكشينيا ومشلينيا هؤلاء أصحاب يمين الملك ومرنوش ودبرنوش وشاذنوش احصاب يساره وكان يستشيرهم والسابع الراعي الذي وافقهم واسم كلبهم قطمير واسم مدينتهم افسوس وقيل الأقوال الثلاثة لأهل الكتاب والقليل منهم فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا فلا تجادل في شأن الفتية إلا جدالا ظاهرا غير متعمق فيه وهو أن تقص عليم ما في القرآن من غير تجهيل لهم والرد عليهم ولا تستفت فيهم منهم أحدا ولا تسأل احدا عن قصتهم سؤال مسترشد فإنما فيما اوحي إليك لمندوحة من غيره مع أنه لا علم لهم بها ولا سؤال متعنت تريد تفضيح المسؤول وتزييف ما عنده فإنه مخل بمكارم الأخلاق الكهف : ولا تقولن لشيء .
.
.
.
.
ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله نهي تأديب من الله تعالى لنبيه حين قالت اليهود لقريش سلوه عن الروح واصحاب الكهف وذي القرنين فسألوه فقال ائتوني غدا أخبركم ولم يستثن فابطأ عليه الوحي بشعة عشر يوما حتى شق عليه وكذبه قريش والاستثناء من النهي أي ولا تقولن أجل شيء تعزم عليه أني فاعله فيما يستقبل إلا ب أن يشاء الله أي إلا ملتبسا بمشيئته قائلا إن شاء الله أو إلا وقت أن يشاء الله أن تقوله بمعنى أن يأذن لك فيه ولا يجوز تعليقه بفاعل لأن استثناء اقتران المشيئة بالفعل غير سديد استثناء اعتراضها دونه لا يناسب النهي واذكر ربك مشيئة ربك وقل أن شاء الله كما روي انه لما نزل قال صلى الله عليه وسلم إن شاء الله إذا نسيت إذا فرط منك نسيان لذلك ثم تذكرته وعن ابن عباس ولو بعد سنة ما لم يحنث ولذلك جوز تأخير الاستثناء عنه وعامة الفقهاء على خلافه لأنه لو صح ذلك لم يتقرر اقرارا ولا طلاق ولا عتاق ولم يعلم صدق ولا كذب وليس في الآية والخبر أن الاستثناء المتدارك به من القول السابق بل هو من مقدر مدلول به عليه ويجوز أن يكون المعنى واذكر ربك بالتسبيح والاستغفار إذا نسيت الاستثناء مبالغة في الحث عليه أو اذكر ربك وعقابه إذا تركت بعض ما امرك به ليبعثك على التدارك أو اذكره إذا اعتراك النسيان ليذكرك المنسي وقل عسى أن يهدين ربي يدلني لأقرب من هذا رشدا لأقرب رشدا واظهر دلالة على أني نبي من نبأ أصحاب الكهف وقد هداه لأعظم من ذلك كقصص الأنبياء المتباعدة عنه ايامهم والاخبار بالغيوب والحوادث النازلة في الاعصار المستقبلة إلى قيام الساعة أو لأقرب رشدا وأدنى خيرا من المنسي الكهف : ولبثوا في كهفهم .
.
.
.
.
ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا يعني لبثهم فيه أحياء مضروبا على اذانهم وهو بيان لما أجمل قبل وقيل إنه حكاية كلام أهل الكتاب فإنهم اختلفوا في مدة لبثهم كما اختلفوا في عدتهم فقال بعضهم ثلاثمائة وقال بعضهم ثلثمائة وتسع سنين وقرأ حمزة والكسائي / ثلاثمائة سنين / بالاضافة على وضع الجمع موضع الواحد ويحسنه ها هنا أن علامة الجمع فيه جبر لما حذف من الواحد وان الأصل في العدد اضافته إلى الجمع ومن لم يضف أبدل السنين من ثلثمائة قل الله أعلم بما لبثوا له غيب السماوات والأرض له ما غاب فيهما وخفي من احوال أهلهما فلا خلق يخفى عليه علما أبصر به وأسمع ذكر بصيغة التعجب للدلالة على أن آمره في الادراك خارج عما عليه ادراك السامعين والمبصرين إذ لا يحجبه شيء ولا يتفاوت دون لطيف وكثيف وصغير وكبير وخفي وجلي والهاء تعود إلى الله ومحله الرفع على الفاعلية والباء مزيدة عند سيبويه وكان اصله ابصر أي صار ذا بصر ثم نقل إلى صيغة الأمر بمعنى الانشاء فبرز الضمير لعدم لياق الصيغة له أو لزيادة الباء كما في قوله تعالى وكفى به والنصب على المفعولية عند الاخفش والفاعل ضمير المأمور وهو كل أحد والباء مزيدة أن كانت الهمزة للتعدية ومعدية أن كانت للصيرورة ما لهم الضمير أهل السماوات والأرض من دون الله من ولي من يتولى امورهم ولا يشرك في حكمه في قضائه أحدا منهم ولا بجعل له فيه مدخلا وقرأ ابن عامر وقالون عن يعقوب بالتاء والجزم على نهي كل أحد عن الاشراك الكهف : واتل ما أوحي .
.
.
.
.
ثم لما دل اشتمال القرآن على قصة أصحاب الكهف من حيث إنها من المغيبات بالاضافة إلى رسول الله على انه وحي معجز آمره أن يداوم درسه ويلازم اصحابه فقال واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك من القرآن ولا تسمع لقولهم ائت بقرآن غير هذا أو بدله لا مبدل لكلماته لا أحد يقدر على تبديلها وتغييرها غيره ولن تجد من دونه ملتحدا ملتجأ عليه إن هممت به الكهف : واصبر نفسك مع .
.
.
.
.
واصبر نفسك واحبسها وثبتها مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي في مجامع اوقاتهم أو في طرفي النهار وقرأ ابن عامر / بالغدوة / وفيه أن غدوة علم في الأكثر فتكون اللام فيه على تأويل التنكير يريدون وجهه رضا الله وطاعته ولا تعد عيناك عنهم ولا يجاوزهم نظرك إلى غيرهم وتعديته بعن لتضمينه معنى نبأ وقرئ ولا تعد عيناك ولا تعد من أعداه وعداه والمراد نهي الرسول صلى الله عليه وسلم أن يزدري بفقراء المؤمنين وتعلو عينه عن رثاثة زيهم طموحا إلى طراوة زي الاغنياء تريد زينة الحياة الدنيا حال من الكاف في المشهورة ومن المستكن في الفعل في غيرها ولا تطع من أغفلنا قلبه من جعلنا قلبه غافلا عن ذكرنا كأمية بن خلف في دعائك إلى طرد الفقراء عن مجلسك لصناديد قريش وفيه تنبيه على أن الداعي له إلى هذا الاستدعاء غفلة قلبه عن المعقولات وانهماكه في المحسوسات حتى خفي عليه أن الشرف بحلية النفس لا بزينة الجسد وانه لو اطاعه كان مثله في الغباوة والمعتزلة لما غاظهم اسناد الاغفال إلى الله تعالى قالوا انه مثل اجبنته إذا وجدته كذلك أو نسبته إليه أو من اغفل ابله إذا تركها بغير سمة أي لم نسمه بذكرنا كقولب الذين كتبنا في قلوبهم الإيمان واحتجوا على أن المراد ليس ظاهر ما ذكر أولا بقوله واتبع هواه وجوابه ما مر غير مرة وقرئ أغفلنا بإسناد الفعل إلى القلب على معنى حسبنا قلبه غافلين عن ذكرنا إياه بالمؤاخذة وكان أمره فرطا أي تقدما على الحق نبذا له وراء ظهره يقال فرس فرط أي متقدم للخيل ومنه الفرط الكهف : وقل الحق من .
.
.
.
.
وقل الحق من ربكم الحق ما يكون من جهة الله لا ما يقتضيه الهوى ويجوز أن يكون الحق خبر مبتدأ محذوف و من ربكم حالا فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر لا ابالي بإيمان من آمن ولا كفر من كفر وهو لا يقتضي استقلال العبد بفعله فإنه وان كان بمشيئته فمشيئته ليست بمشيئته إنا أعتدنا هيأنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها فسطاطها شبه به ما يحيط بهم من النار وقيل السرادق الحجرة التي تكون حول الفسطاط وقيل سرادقها دخانها وقيل حائط من نار وإن يستغيثوا من العطش يغاثوا بماء كالمهل كالجسد المذاب وقيل كدردي الزيت وهو على طريقة قوله فاعتبوا باصيلم يشوي الوجوه إذا قدم ليشرب من فرط حرارته وهو صفة ثانية لماء أو حال من المهل أو الضمير في الكاف بئس الشراب المهل وساءت النار مرتفقا متكأ واصل الارتفاق نصب المرفق تحت الخد وهو لمقابلة قوله وحسنت مرتفقا وألا فلا ارتفاق لأهل النار الكهف : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا خبر إن الأولى وهي الثانية بما في حيزها والراجع محذوف تقديره من أحسن عملا منهم أو مستغنى عنه بعموم من أحسن عملا كما هو مستغنى عنه في قولك نعم الرجل زيد أو واقع موقعه الظاهر فإن من احسن عملا لا يحسن اطلاقه على الحقيقة إلا على الذين آمنا وعملوا الصالحات الكهف : أولئك لهم جنات .
.
.
.
.
أولئك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الأنهار وما بينهما اعتراض وعلى الأول استئناف لبيان الاجر أو خبر ثان يحلون فيها من أساور من ذهب من الأولى للابتداء والثانية للبيان صفة ل أساور وتنكيره لتعظيم حسنها من الاحاطة به وهو جمع اسورة أو أسوار في جمع سوار ويلبسون ثيابا خضرا لان الخضرة احسن الألوان واكثرها راوة من سندس وإستبرق مما رق من الديباج وما غلظ منه جمع بين النوعين للدلالة على أن فيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين متكئين فيها على الأرائك على السرر كما هو هيئة المتنعمين نعم الثواب الجنة ونعيمها وحسنت الارائك مرتفقا متكأ الكهف : واضرب لهم مثلا .
.
.
.
.
واضرب لهم مثلا للكافر والمؤمن رجلين حال رجلين مقدرين أو موجودين هما أخوان من بني إسرائيل كافر اسمه قطروس ومؤمن اسمه يهوذا ورثا من ابيهما ثمانية آلاف دينار فتشاطرا فاشترى الكافر بها ضياعا وعقارا وصرفها المؤمن في وجوه الخير وآل أمرهما إلى ما حكاه الله تعالى وقيل الممثل بهما أخوان من بني مخزوم كافر وهو الأسود بن عبد الاشد ومؤمن وهو أبو سلمة عبد الله زوج أم سلمة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلنا لأحدهما جنتين بستانين من أعناب من كروم والجملة بتمامها بيان للتمثيل أو صفة للرجلين وحففناهما بنخل وجعلنا النخل محيطة بهما مؤزرا بها كرومهما يقال حفه القوم إذا اطافوا به وحففته بهم إذا جعلتهم حافين حوله فتزيده الباء مفعولا ثانيا كقولك غشيته به وجعلنا بينهما وسطهما زرعا ليكون كل منهما جامعا للاقوات والفواكه متواصل العمارة على الشكل الحسن والترتيب الانيق الكهف : كلتا الجنتين آتت .
.
.
.
.
كلتا الجنتين آتت أكلها ثمرها وافراد الضمير لأفراد كلتا وقرئ / كل الجنتين آتى أكله / ولم تظلم منه ولم تنقص من أكلها شيئا يعهد في سائر البساتين فإن اثمار تتم في عام وتنقص في عام غالبا وفجرنا خلالهما نهرا ليدوم شربهما فإنه الأصل ويزيد بهاؤهما وعن يعقوب وفجرنا بالتخفيف الكهف : وكان له ثمر .
.
.
.
.
وكان له ثمر أنواع من المال سوى الجنتين من ثمر ماله إذا كثره وقرأ عاصم بفتح الثاء والميم وأبو عمرو بضم الثاء واسكان الميم والباقون بضمهما وكذلك في قوله وأحيط بثمره فقال لصاحبه وهو يحاوره يراجعه في الكلام من حار إذا رجع أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا حشما وأعوانا وقيل اولادا ذكورا لانهم الذين ينفرون معه الكهف : ودخل جنته وهو .
.
.
.
.
ودخل جنته بصاحبه يطوف به فيها ويفاخره بها وافراد الجنة لان المراد ما هو جنته وما متع به من الدنيا تنبيها على أن لا جنة له غيرها ولا حظ له في الجنة التي وعد المتقون أو لاتصال كل واحدة من جنتيه بالاخرى أو لان الدخول يكون في واحدة واحدة وهو ظالم لنفسه ضار لها بعجبه وكفره قال ما أظن أن تبيد أن تفنى هذه لاجنة أبدا لطول امله وتمادي غفلته واغتراره بمهلته الكهف : وما أظن الساعة .
.
.
.
.
وما أظن الساعة قائمة كائنة ولئن رددت إلى ربي بالبعث كما زعمت لأجدن خيرا منها من جنته وقرأ الحجازيان والشامي منهما أي من الجنتين منقلبا مرجعا وعاقبة لأنها فانية وتلك باقية وانما اقسم على ذلك لاعتقاده انه تعالى إنما اولاه لاستئهاله واستحقاقه إياه لذاته وهو معه اينما تلقاه الكهف : قال له صاحبه .
.
.
.
.
قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب لانه اصل مادتك أو مادة اصلك ثم من نطفة فإنها مادتك القريبة ثم سواك رجلا ثم عدلك وكملك انسانا ذكرا بالغا مبلغ الرجال جعل كفره بالبعث كفرا بالله تعالى لأن منشأه الشك في كمال قدرة الله تعالى ولذلك رتب الإنكار على خلقه إياه من التراب فإن من قدر على بدء خلقه منه قدر أن يعيده منه الكهف : لكن هو الله .
.
.
.
.
لكن هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا اصله لكن أنا فحذفت الهمزة بنقل الحركة أو دون فتلاقت النونان فكان الادغام وقرأ ابن عامر ويعقوب في رواية بالألف في الوصل لتعويضها من الهمزة أو لاجراء الوصل مجرى الوقف وقد قرئ / لكن أنا / على الأصل وهو ضمير الشأن وهو بالجملة الواقعة خبرا له خبر أنا أو ضمير الله و الله بدله وربي خبره والجملة خبر أنا والاستدراك من اكفرت كأنه قال أنت كافر بالله لكني مؤمن به وقد قرئ لكن هو الله ربي ولكن أنا لا اله إلا هو ربي الكهف : ولولا إذ دخلت .
.
.
.
.
ولولا إذ دخلت جنتك قلت وهلا قلت عند دخولها ما شاء الله الأمر ما شاء أو ما شاء كائن على أن ما موصولة أو أي شيء شاء الله كان على إنها شرطية والجواب محذوف اقرارا بأنها وما فيها بمشيئة الله أن شاء ابقاها وان شاء ابداها لا قوة إلا بالله وقلت لا قوة إلا بالله اعترافا بالعجز على نفسك والقدرة لله وان ما تيسر لك من عمارتها وتدبير أمرها بمعونته واقداره وعن النبي صلى الله عليه وسلم من رأى شيئا فأعجبه فقال ما شاء الله لا قوة إلا بالله لم يضره إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا يحتمل أن يكون فصلا وأن يكون تأكيدا للمفعول الأول وقرئ أقل بالرفع على أنه خبر إنا والجملة مفعول ثاني ل ترن وفي قوله وولدا دليل لمن فسر النفر بالاولاد الكهف : فعسى ربي أن .
.
.
.
.
فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك في الدنيا أو في الآخرة لايماني وهو جواب الشرط ويرسل عليها على جنتك لكفرك حسبانا من السماء مرامي جمع حسبانة وهي الصواعد وقيل هو مصدر بمعنى الحساب المراد به التقدير بتخريبها أو عذاب حساب الأعمال السيئة فتصبح صعيدا زلقا أرضا ملساء يزلق عليها باستئصال نباتها واشجارها الكهف : أو يصبح ماؤها .
.
.
.
.
أو يصبح ماؤها غورا أي غائرا في الأرض مصدر وصف به كالزرق فلن تستطيع له طلبا للماء الغائر ترددا في رده الكهف : وأحيط بثمره فأصبح .
.
.
.
.
وأحيط بثمره واهلك امواله حسبما توقعه صاحبه وانذره منه وهو مأخوذ من احاط به العدو فإنه إذا احاط به غلبه وإذا غلبه اهلكه ونظيره أتى عليه إذا اهلكه من أتى

يجوز انتقال الحق بسبب ناقل له، سواء أكان الحق ماليا كحق الملكية في المبيع، فإنه ينتقل من البائع للمشتري بسبب عقد البيع، وحق الدين، فإنه ينتقل من ذمة الدائن إلى تركته بسبب الوفاة، أم كان الحق غير مالي كحق الولاية على الصغير، فإنه ينتقل من الأب إلى الجد بسبب وفاة الأب، وحق الحضانة، فإنه ينتقل من الأم إلى الجدة لأم إذا تزوجت الأم بغير محرم من الصغير.
وأسباب انتقال الحق كثيرة منها: العقد، ومنها الالتزام الذي يتم من جانب واحد، ومنها الوفاة، ومنها حوالة الدين من مدين إلى مدين آخر.
وهي نوع من العقد لا خلاف في مشروعيته بين الفقهاء.
ومنها حوالة الحق من دائن إلى دائن كأن يحيل البائع دائنه على المشتري بالثمن، ويحيل المرتهن على الراهن بالدين، وتحيل الزوجة على زوجها بالمهر، وهي جائزة على التحقيق عند فقهاء المذاهب، حتى عند الحنفية في نطاق ما يسمى عندهم بالحوالة المقيدة: وهي أن يحيل شخص غيره بالدين الذي له على المحال عليه.
انقضاء الحق : ينتهي الحق بسبب من الأسباب المقررة شرعا لانتهائه، وهو يختلف بحسب نوع الحق، فحق الزواج ينتهى بالطلاق، وحق الابن في النفقة على أبيه ينتهي بقدرته على الكسب، وحق الملكية ينتهي بالبيع، وحق الانتفاع ينتهي بفسخ عقد الإجارة أو انتهاء المدة، أو بانفساخ العقد بالأعذار أو الظروف الطارئة كانهدام المنزل، وحق الدين ينتهي بالأداء أو بالمقاصة أو بالإبراء: وهو إسقاط صاحب الحق حقه ممن هو عليه.
وتفاصيل ذلك تعرف في بحث نظرية العقد.
الفصل الثاني: الأموال المال بطبيعته محل الملكية إلا إذا وجد مانع من الموانع، وهو في الغالب محل المعاملات المدنية كالبيع والإيجار والشركة والوصية ونحوها.
وهو أيضا عنصر ضروري من ضرورات الحياة أو المعيشة التي لا غنى عنها للإنسان.
لذا سأذكر تعريف المال وأقسامه ومايقبل التملك منه ومالا يقبل، ثم أبين تعريف الملك وأقسامه وخصائص كل قسم.
المبحث الأول تعريف المال وإرثه : تعريف المال المال في اللغة: كل مايقتنى ويحوزه الإنسان بالفعل سواء أكان عينا أم منفعة، كذهب أو فضة أو حيوان أو نبات أو منافع الشيء كالركوب واللبس والسكنى.
أما مالا يحوزه الإنسان فلا يسمى مالا في اللغة كالطير في الهواء والسمك في الماء والأشجار في الغابات والمعادن في باطن الأرض.
وأما في اصطلاح الفقهاء ففي تحديد معناه رأيان: أولا عند الحنفية: المال: هو كل ما يمكن حيازته وإحرازه وينتفع به عادة، أي أن المالية تتطلب توفر عنصرين: إمكان الحيازة والإحراز: فلا يعد مالا: ما لايمكن حيازته كالأمور المعنوية مثل العلم والصحة والشرف والذكاء، وما لا يمكن السيطرة عليه كالهواء الطلق وحرارة الشمس وضوء القمر.
إمكان الانتفاع به عادة: فكل ما لا يمكن الانتفاع به أصلا كلحم الميتة والطعام المسموم أو الفاسد، أو ينتفع به انتفاعا لا يعتد به عادة عند الناس كحبة قمح أو قطرة ماء أو حفنة تراب، لا يعد مالا، لأنه لا ينتفع به وحده.
والعادة تتطلب معنى الاستمرار بالانتفاع بالشيء في الأحوال العادية، أما الانتفاع بالشيء حال الضرورة كأكل لحم الميتة عند الجوع الشديد المخمصة فلا يجعل الشيء مالا، لأن ذلك ظرف استثنائي.
وتثبت المالية بتمول الناس كلهم أو بعضهم ، فالخمر أو الخنزير مال لانتفاع غير المسلمين بهما.
وإذا ترك بعض الناس تمول مال كالثياب القديمة فلا تزول عنه صفة المالية إلا إذا ترك كل الناس تموله.
وقد ورد تعريف المال في المادة من المجلة نقلا عن ابن عابدين الحنفي وهو: المال: هو ما يميل إليه طبع الإنسان، ويمكن ادخاره إلى وقت الحاجة، منقولا كان أو غير منقول .
ولكنه تعريف منتقد؛ لأنه ناقص غير شامل، فالخضروات والفواكه تعتبر مالا، وإن لم تدخر لتسرع الفساد إليها.
وهو أيضا بتحكيم الطبع فيه قلق غير مستقر؛ لأن بعض الأموال كالأدوية المرة والسموم تنفر منها الطباع على الرغم من أنها مال.
وكذلك المباحات الطبيعية قبل إحرازها من صيود ووحوش وأشجار في الغابات تعد أموالا ولو قبل إحرازها أو تملكها.
ثانيا وأما المال عند جمهور الفقهاء غير الحنفية: فهو كل ما له قيمة يلزم متلفه بضمانه .
وهذا المعنى هو المأخوذ به قانونا، فالمال في القانون وهو كل ذي قيمة مالية.
الأشياء غير المادية الحقوق والمنافع : أما الهواء المضغوط المعبأ في زجاجات فهو مال محرز.
البحر الرائق: / ، رد المحتارلابن عابدين: / .
رد المحتار: / .
حصر الحنفية معنى المال في الأشياء أو الأعيان المادية أي التي لها مادة وجرم محسوس.
وأما المنافع والحقوق فليست أموالا عندهم وإنما هي ملك لا مال.
وغير الحنفية اعتبروها أموالا؛ لأن المقصود من الأشياء منافعها لا ذواتها، وهذا هو الرأي الصحيح المعمول به في القانون وفي عرف الناس ومعاملاتهم، ويجري عليها الإحراز والحيازة.
والمقصود بالمنفعة: هو الفائدة الناتجة من الأعيان، كسكنى الدار، وركوب السيارة، ولبس الثوب ونحو ذلك.
وأما الحق: فهو ما يقرره الشرع لشخص من اختصاص يؤهله لممارسة سلطة معينة أو تكليف بشيء.
فهو قد يتعلق بالمال كحق الملكية وحق الارتفاق بالعقار المجاور من مرور أو شرب أو تعلي، وقد لا يتعلق بالمال كحق الحضانة، والولاية على نفس القاصر.
والمنافع، والحقوق المتعلقة بالمال، والحقوق المحضة كحق المدعي في تحليف خصمه اليمين ليست أموالا عند الحنفية، لعدم إمكان حيازتها بذاتها، وإذا وجدت فلا بقاء ولا استمرار لها، لأنها معنوية، وتنتهي شيئا فشيئا تدريجيا.
وقال جمهور الفقهاء غير الحنفية: إنها تعتبر مالا، لإمكان حيازتها بحيازة أصلها ومصدرها، ولأنها هي المقصودة من الأعيان، ولولاها ما طلبت، ولا رغب الناس بها.
قال الإمام الشافعي رضي الله عنه: لايقع اسم مال إلا على ماله قيمة يباع بها ويلزم متلفه، وإن قلت، ومالا يطرحه الناس مثل الفلس وما أشبه ذلك راجع الأشباه والنظائر للسيوطي، ص ، ط مصطفى محمد .
ويترتب على هذا الخلاف بعض النتائج أو الثمرات في الغصب والميراث والإجارة.
فمن غصب شيئا وانتفع به مدة، ثم رده إلى صاحبه، فإنه يضمن قيمة المنفعة عند غير الحنفية، وعند الحنفية: لا ضمان عليه إلا إذا كان المغصوب شيئا موقوفا، أو مملوكا ليتيم، أو معدا للاستغلال كعقار معد للإيجار كفندق أو مطعم؛ لأن هذه الأملاك بحاجة شديدة للحفظ ومنع العدوان عليها.
وهذا المعنى في الواقع موجود في كل المنافع، فينبغي الإفتاء بالضمان في كل المغصوبات.
والإجارة تنتهي بموت المستأجر عند الحنفية؛ لأن المنفعة ليست مالا حتى تورث، وغير الحنفية يقولون: لا تنتهي الإجارة بموت المستأجر وتظل باقية حتى تنتهي مدتها.
والحقوق لا تورث عند الحنفية كالحق في خيار الشرط أو خيار الرؤية.
وتورث عند غير الحنفية.
المبحث الثاني أقسام المال : قسم الفقهاء المال عدة تقسيمات يترتب عليها أحكام مختلفة بحسب كل قسم، وأكتفي ببيان أربعة تقسيمات، أوضحها القانون المدني: باعتبار إباحة الانتفاع وحرمته إلى: متقوم وغير متقوم.
باعتبار استقراره في محله وعدم استقراره إلى: عقار ومنقول.
باعتبار تماثل أحاده أو أجزائه وعدم تماثلها إلى: مثلي وقيمي.
باعتبار بقاء عينه بالاستعمال وعدم بقائه إلى: استهلاكي واستعمالي.
المطلب الأول المال المتقوم وغير المتقوم : المال المتقوم: كل ما كان محرزا بالفعل، وأباح الشرع الانتفاع به كأنواع العقارات والمنقولات والمطعومات ونحوها.
وغير المتقوم: ما لم يحرز بالفعل، أو ما لا يباح الانتفاع به شرعا إلا في حالة الاضطرار ، مثال الأول: السمك في الماء والطير في الهواء والمعادن في باطن الأرض ونحوها من المباحات كالصيد والحشيش فهي غير متقومة عرفا.
ومثال الثاني: الخمر والخنزير بالنسبة للمسلم غير متقومين شرعا، فلا يباح للمسلم الانتفاع بهما إلا عند الضرورة وبقدر الضرورة كدفع خطر جوع شديد أو عطش شديد يخشى معه الهلاك، ولا يجد الإنسان شيئا آخر سواهما، فيباح له الانتفاع بأحدهما بقدر ما يدفع الهلاك عن نفسه.
أما بالنسبة لغير المسلم فهما من الأموال المتقومة عند فقهاء الحنفية؛ لأننا أمرنا بتركهم وما يدينون.
فلو أتلفهما مسلم أو غير مسلم وجب عليه ضمانهما.
وقال غير الحنفية: لا يعتبران مالا متقوما؛ لأن غير المسلمين المقيمين في بلادنا ملزمون بأحكام المعاملات الإسلامية، فلهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم.
وتظهر فائدة هذا التقسيم في موضعين : الأول صحة التعاقد عليه وعدمها: فالمتقوم يصح أن يكون محلا لجميع العقود التي ترد على المال كالبيع والإيجار والهبة والإعارة والرهن والوصية والشركة ونحوها.
وغير المتقوم: لا يصح التعاقد عليه بشيء من تلك العقود، فيعد بيع المسلم خمرا أو خنزيرا بيعا باطلا، ولو اشترى المسلم بخمر أو خنزير كان الشراء فاسدا، وسبب التفرقة بين الحالتين أن المبيع هو المقصود الأصلي من البيع، فتقومه شرط انعقاد.
وأما الثمن فهو وسيلة لا يقصد لذاته، فتقومه شرط صحة.
راجع المادة من المجلة، الدر المختار: / ومابعدها.
الثاني الضمان عند الإتلاف: إذا أتلف إنسان مالا متقوما لغيره وجب عليه ضمان مثله إن كان مثليا، أو قيمته إن كان قيميا.
أما غير المتقو م فلا يضمن بالإتلاف إذا كان لمسلم.
فلو أراق أحد خمرا لمسلم أو قتل خنزيرا له، لا يضمنه.
أما لو أتلفه أحد لذمي أي غير مسلم مقيم في دار الإسلام ضمن له قيمته عند الحنفية، لأنه مال متقوم عندهم، كما تقدم.
التقوم وعدمه عند القانونيين : يختلف معنى التقوم وعدمه بين الشرعيين والقانونيين، فهو عند الشرعيين كما عرفنا: ما يباح الانتفاع بها، شرعا، أو ما لا يباح ذلك.
وأما عند القانونيين: فالتقوم: ما كان ذا قيمة بين الناس.
وعدم التقوم: هو خروج الأشياء عن التعامل بطبيعتها أو بحكم القانون.
فالأولى هي التي يشترك كل الناس في الانتفاع بها، ولا يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها، كالهواء والبحار وأشعة الشمس.
والثانية: هي الأشياء الخارجة عن التعامل بحكم القانون كالمخدرات الممنوعة والمواد الحربية المتفجرة، وكل الأشياء المملوكة للدولة أو للأشخاص الاعتبارية العامة أو المخصصة للنفع العام بالفعل.
وقد أخذت فكرة التقوم وعدمه من مفهوم المادة من القانون المدني التي تنص على ما يأتي: كل شيء غير خارج عن التعامل بطبيعته أو بحكم القانون يصح أن يكون محلا للحقوق المالية.
والأشياء التي تخرج عن التعامل بطبيعتها هي التي لا يستطيع أحد أن يستأثر بحيازتها، وأما الخارجة بحكم القانون فهي التي لا يجيز القانون أن تكون محلا للحقوق المالية.
يتبين من ذلك أن فكرة التقوم وعدمه تنبني في القانون على جواز التعامل في الشيء وعدم جوازه قانونا.
فالخمر مثلا يجوز التعامل بها في القانون ولا يجوز التعامل بها في الشرع.
المطلب الثاني العقار والمنقول : للفقهاء اصطلاحان في بيان المقصود من العقار والمنقول، أحدهما للحنفية، والآخر للمالكية.
رأي الحنفية المنقول: هو ما يمكن نقله وتحويله من مكان إلى آخر، سواء أبقي على صورته وهيئته الأولى، أم تغيرت صورته وهيئته بالنقل والتحويل ويشمل النقود والعروض التجارية وأنواع الحيوان والمكيلات والموزونات .
والعقار: هو الثابت الذي لا يمكن نقله وتحويله أصلا من مكان إلى آخر كالدور والأراضي .
ويلاحظ أن البناء والشجر والزرع في الأرض لا تعد عقارا عند الحنفية إلا تبعا للأرض، فلو بيعت الأرض المبنية أو المشجرة أو المزروعة طبقت أحكام العقار على ما يتبع الأرض من البناء ونحوه.
أما لو بيع البناء وحده أو الشجر وحده من غير الأرض فلا يطبق عليهما حكم العقار.
فالعقار عند الحنفية لا يشمل إلا الأرض خاصة.
والمنقول يشمل ما عداها .
رأي المالكية ضيق المالكية من دائرة المنقول ووسعوا في معنى العقار فقالوا: المنقول: هو ما أمكن نقله وتحويله من مكان إلى آخر مع بقائه على هيئته وصورته الأولى كالملابس والكتب والسيارات ونحوها.
والعقار عندهم: هو ما لا يمكن نقله وتحويله أصلا كالأرض، أو أمكن تحويله ونقله مع تغيير صورته وهيئته عند النقل والتحويل كالبناء والشجر.
فالبناء بعد هدمه يصير أنقاضا ، والشجر يصبح أخشابا .
وهذا الرأي هو المتفق مع القانون المدني السوري، كما نصت المادة / : كل شيء مستقر بحيزه ثابت فيه، لا يمكن نقله منه، دون تلف، فهو عقار، وكل ماعدا ذلك من شيء فهو منقول .
م من مجلة الأحكام العدلية.
م من المجلة.
رد المحتار: / .
بداية المجتهد: / .
لكن توسع القانون في معنى العقار في الفقرة الثانية من هذه المادة، فأدخل فيه المنقولات التي يضعها صاحبها في عقار يملكه لخدمة هذا العقار أو استثماره، حتى السماد والسمك، وسماها عقارا بالتخصيص وهذا سائغ في مذهب المالكية.
وأدخل فيه أيضا في المادة الحقوق العينية المترتبة على العقار كحقوق الارتفاق والتأمينات، حتى الدعوى المتعلقة بحق عيني على عقار.
واعتبار هذه الدعوى عقارا فيه إغراق في تصور معنى العقار.
هذا وقد يتحول المنقول إلى عقار وبالعكس، مثال الأول: الأبواب والأقفال وتمديدات الماء والكهرباء تصبح عقارا باتصالها بالعقار على نحو ثابت.
ومثال الثاني: أنقاض البناء وكل ما يستخرج من الأرض من معادن وأحجار وتراب، تصبح منقولا بمجرد فصلها عن الأرض.
وتظهر فائدة تقسيم المال إلى عقار ومنقول في طائفة من الأحكام الفقهية التالية: الشفعة : تثبت في المبيع العقار ، ولا تثبت في المنقول، إذا بيع مستقلا عن العقار، فإن بيع المنقول تبعا للعقار ثبت فيهما الشفعة.
وكذلك بيع الوفاء : يختص بالعقار دون المنقول.
الوقف: لا يصح عند الحنفية خلافا لجمهور الفقهاء إلا في العقار.
أما المنقول فلا يصح وقفه إلا تبعا للعقار كوقف أرض وما عليها من آلات وحيوان، أو ورد بصحة وقفه أثر عن السلف كوقف الخيل والسلاح، أو جرى العرف بوقفه كوقف المصاحف والكتب وأدوات الجنازة.
ويصح عند غير الحنفية وقف العقار والمنقول على السواء .
الشفعة: حق تملك العقار المبيع جبرا عن المشتري، بما قام عليه من ثمن وتكاليف مثل رسم التسجيل وأجرة السمسار ونحوهما.
وتثبت عند الحنفية للشريك والجار، وعند غير الحنفية: تثبت للشريك فقط.
مختصر الطحاوي: ص .

قلت: كذلك في النسخة المطبوعة من المستدرك في كلتا طريقه طريق سعيد بن أبي سلمة، عنده فقط، وطريق محمد بن بكر عن ابن جريج، عنده.
وعند أحمد أيضا: في البر صدقة بالراء المهملة وروى البيهقي عن الحاكم باسناديه في باب زكاة التجارة ولفظه: وفي البز صدقة، أي الزاي المعجمة .
من عمران، وأما الموقوفة: فمنها ما رواه مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد عن زريق بن حبان، وكان على جوار مصر في زمان الوليد، وسليمان، وعمر بن عبد العزيز، فذكر أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه كتب إليه: أن انظر من مر بك من المسلمين، فخذ مما ظهر من أموالهم مما يديرون من التجارة، من كل أربعين دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرين دينارا، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، ومن مر بك من أهل الذمة، فخذ مما يديرون من التجارة من كل عشرين دينارا دينارا، فما نقص فبحساب ذلك، حتى يبلغ عشرة دنانير، فإن نقصت ثلث دينار، فدعها، ولا تأخذ منها شيئا، واكتب لهم بما تأخذ منهم كتابا، إلى مثله من الحول، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : زريق هذا مختلف في تقديم الزاي فيه على الراء وبالعكس، فقيل: إن أهل مصر، والشام يقدمون الزاي ، وأهل العراق يقدمون الراء قال أبو عبيد: وأهل مصر، والشام أعلم به، وذكره الدارقطني، وعبد الغني بتقديم الراء وزريق لقب له، واسمه: سعيد، وكنيته: أبو المقدام، انتهى.
حديث آخر : روى أحمد في مسنده ، وعبد الرزاق في مصنفه ، والدارقطني في سننه من حديث يحيى بن سعيد عن عبد الله بن أبي سلمة عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، أنه قال: كنت أبيع الأدم والجعاب، فمر بي عمر بن الخطاب، فقال: أد صدقة مالك، فقلت: يا أمير المؤمنين إنما هو في الأدم، قال: قومهن ثم أخرج صدقته، ورواه الشافعي عن سفيان ثنا ابن عجلان عن أبي الزناد عن أبي عمرو بن حماس عن أبيه، فذكره.
حديث آخر : رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن جريج أخبرني موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر أنه كان يقول: في كل مال يدار في عبيد، أو دواب، أبو بز للتجارة، تدار الزكاة فيه كل عام، انتهى.
وأخرج عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، والقاسم، قالوا: في العروض تدار الزكاة كل عام، لا يؤخذ منها الزكاة حتى يأتي الشهر عام قابل، انتهى.
حديث آخر : روى البيهقي من طريق أحمد بن حنبل رضي الله عنهما ثنا حفص بن غياث ثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: ليس في العروض زكاة، إلا ما كان للتجارة، انتهى.
الموطأ ص ، ومن طريقه أبو عبيد في كتاب الأموال ص ، والشافعي في كتاب الأم ص ج .
الدارقطني: ص ، والشافعي في كتاب الأم ص ج ، ومن طريق الشافعي البيهقي: ص ج .
البيهقي: ج ، ورواه الشافعي في كتاب الأم ص ج عن الثقة عن عبيد الله به.
باب فيمن يمر على العاشر قوله : ويؤخذ من المسلم ربع العشر، ومن الذمي نصف العشر، ومن الحربي، هكذا أمر عمر رضي الله عنه سعاته، قلت: رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا هشام بن حسان عن أنس بن سيرين، قال: بعثني أنس بن مالك على الأيلة، فأخرج لي كتابا من عمر بن الخطاب: يؤخذ من المسلمين من كل أربعين درهما درهم، ومن أهل الذمة من كل عشرين درهما درهم، وممن لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم، انتهى.
أخبرنا الثوري، ومعمر عن أيوب عن أنس بن سيرين به، ورواه محمد بن الحسن الشيباني رحمه الله في كتاب الآثار أخبرنا أبو حنيفة عن أبي صخرة المحاربي عن زياد بن حدير، قال: بعثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى عين التمر مصدقا، فأمرني أن آخذ من المسلمين من أموالهم إذا اختلفوا بها للتجارة ربع العشر، ومن أموال أهل الذمة نصف العشر، ومن أموال أهل الحرب العشر، انتهى.
وبهذا السند رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن إبراهيم بن مهاجر عن زياد بن حدير به، وقد روي مرفوعا، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن حامان الجند يسابوري ثنا زنيج أبو غسان ثنا محمد بن المعلى ثنا أشعث عن ابن سيرين عن أنس بن مالك، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم في أموال المسلمين في كل أربعين درهما درهم، وفي أموال أهل الذمة في كل عشرين درهما درهم وفي أموال من لا ذمة له من كل عشرة دراهم درهم .
انتهى.
قال الطبراني: لم يسند هذا الحديث إلا محمد بن المعلى، تفرد به زنيج، وقد رواه أيوب، وسلمة بن علقمة، ويزيد بن إبراهيم، وجرير بن حازم، وخبيب بن الشهيد، والهيثم الصيرفي، وجماعة عن أنس بن سيرين عن ابن مالك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرض، فذكر الحديث، انتهى كلامه بحروفه.
قوله : قال عمر رضي الله عنه: فإن أعياكم، فالعشر، قلت: غريب.
والطحاوي في شرح الآثار ص عن ابن عون عن أنس بن سيرين به، وكذا أبو عبيد في كتاب الأموال ص .
كتاب الآثار ص .
أبو عبيد في كتاب الأموال ص .
قال الهيثمي في الزوائد ص ج : رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات، إلا أنه قال: تفرد به زنيج، ورواه جماعة ثقات، فوقفوه على عمر بن الخطاب، وزنيج: زاي، ونون، وجيم مصغرا، كذا في الزوائد هو محمد بن عمرو بن بكر الرازي أبو غسان زنيج.
في نسخة الدار محمد بن حابان البجنوري .
باب في المعادن والركاز الحديث السادس والعشرون : قال عليه السلام: وفي الركاز الخمس ، قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: العجماء جبار، والبئر جبار، وفي الركاز الخمس ، انتهى.
أخرجوه مختصرا ومطولا، والركاز يطلق على المعدن، وعلى المال المدفون، هكذا ذكره المصنف، فهنا استدل بالحديث على المعدن، وفيما بعد استدل به على الكنز، واستدل لنا الشيخ في الإمام بحديث أخرجه البيهقي في المعرفة عن حبان بن علي عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الركاز الذي ينبت بالأرض ، قال البيهقي: وروي عن أبي يوسف رحمه الله عن عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه عن جده عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الركاز الخمس، قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: الذي خلقه الله في الأرض يوم خلقت ، انتهى.
حديث مخالف لما ذكر، روى أبو حاتم من حديث عبد الله بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في الركاز العشور ، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : ورواه يزيد بن عياض عن ابن نافع.
وابن نافع رحمه الله، ويزيد كلاهما متكلم فيه، ووصفهما النسائي بالترك، انتهى كلامه.
وسكت الشيخ عن علة الحديث، وهو عبد الله بن سعيد بن أبي سعيد المقبري، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان يقلب الأخبار، ويهم في الآثار، قال ابن معين: ليس بشيء لا يكتب حديثه، انتهى.
وحبان بن علي العنزي، قال الشيخ: هو بكسر الحاء المهملة ، قال ابن معين في رواية: صدوق، وفي رواية: ليس حديثه بشيء، وقال ابن نمير: في حديثه، وحديث أخيه مندل بعض الغلط، واستدل للخصم القائل بأن في المعدن زكاة دون الخمس، بما رواه مالك رضي الله عنه في الموطأ عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن غير واحد من علمائهم، أن النبي عليه السلام أقطع لبلال بن الحارث المزني معادن القبلية ، وهي من ناحية الفرع، فتلك المعادن البخاري في باب الركاز خمس ص ، ومسلم في الحدود في باب جرح العجماء جبار ص ج ، ولفظه: البئر جرحها جبار، والمعدن جرحها جبار، وفي الركاز خمس اه، وأبو داود في الديات في باب الدابة تنقح برجلها ص ج ، وفي الخراج: ص ج ، مختصرا.
وفي السنن ص ج ، وقال: تفرد به عبد الله بن سعيد، وهو ضعيف جدا، اه.
الموطأ في باب زكاة المعادن ص ، ومن طريقه أبو عبد في كتاب الأموال ص .
قال أبو عبيد في كتاب الأموال : القبلية: بلاد معروفة بالحجاز، وهي في ناحية الفرع.
لا يؤخذ منها إلا الزكاة إلى اليوم، انتهى.
قال ابن عبد البر: هذا منقطع في الموطأ ، وقد روي متصلا على ما ذكرنا في التمهيد من رواية الدراوردي عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث المزني عن أبيه عن النبي عليه السلام، قال الشيخ: والقبلية بفتح القاف، والباء الموحدة والفرع: ضبطه أبو عبيد البكري بضم أوله وثانيه، والعين المهملة قال أبو عبيد في كتاب الأموال : حديث منقطع، ومع انقطاعه ليس فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك، وإنما قال: يؤخذ منه الزكاة إلى اليوم، انتهى.
قوله : وإن وجد ركازا أي كنزا وجب فيه الخمس لما روينا، قلت: يشير إلى الحديث المذكور: وفي الركاز الخمس.
وفي الباب أحاديث : فأخرج الحاكم في المستدرك في آخر البيوع عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في كنز وجده رجل، فقال: إن كنت وجدته في قرية مسكونة، أو سبيل ميتاء، فعرفه، وإن كنت وجدته في خربة جاهلية، أو في قرية غير مسكونة، أو غير سبيل ميتاء، ففيه، وفي الركاز الخمس، انتهى.
وسكت عنه، إلا أنه قال: ولم أزل أطلب الحجة في سماع شعيب بن محمد من عبد بن عمرو فلم أصل إليها إلى هذا الوقت، انتهى.
ورواه الشافعي عن سفيان عن داود بن شابور، ويعقوب بن عطاء عن عمرو به، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي، ورواه أبو عبيد القاسم بن سلام من طريق ابن إسحاق عن عمرو به، ومن حديث محمد بن عجلان عن عمرو به.
كتاب الأموال ص .
الحاكم في المستدرك في البيوع في باب النهي عن لقطة الحاج ص ج و كتاب الأموال ص ، والشافعي في الأم ص ج ، والبيهقي: ص ج .
قلت: ذكر الشيخ رحمه الله كلام الحاكم، إلى قوله: لم أصل إليها إلى هذا الوقت، اه، واقتصر على هذا القدر، وكذا فيما قبل في موضع، ولم يذكر ما بعده، وهو من تتمة الكلام، لأنه بيان مغير لظاهر ما يفهم من هذا القدر، لأنه ذكر بعده حديثا فيه التصريح بسماع شعيب عن جده، وقال في آخره: هذا حديث رواته ثقات حفاظ، وهو كالأخذ باليد في صحة سماع شعيب بن محمد بن جده عبد الله بن عمرو، اه، قلت: لم يكن هذا من عادته، وما عهدت منه سوى هذا الموضع، والعذر عنه: أن كلام الحاكم هذا كالأخذ باليد، لم يقع في صورة الاستثناء، ولم يتصل بالقول الذي ذكره الشيخ عنه، بل روى الحاكم حديث اللقطة، وقال في آخره: لم أزل أطلب الحجة، فلم أصل إليها، إلى هذا الوقت، ثم ابتدأ برواية حديث آخر، كأنه لا تعلق له بالسابق، ولم يترك في السابق للسامع مطمعا في خلافه، وقال في آخره: هو كالأخذ باليد، في صحة سماع شعيب عن جده، اه.
فلعل الشيخ لم يتعد نظره إلى الحديث الثاني، ثم هذا العذر وإن كان مما يروج في أمثالنا، لكن المخرج أعلى محلة من هذا، ويستبعد منه أن يترك بيانا مغيرا، ويورد الكلام ناقصا.
والظاهر من كلام الحاكم فيما قبله في مواضع: أن ذكره الحديث واستدلاله به على صحة السماع لم يكن في نسخة المخرج، فلعل الحاكم ألحق هذه الزيادة بعد ما انتشرت النسخ في الآفاق والأمصار، تلقاه عن الدارقطني بعده.
حديث آخر : قال الشيخ في الإمام : وروى الإمام أبو بكر بن المنذر ثنا محمد بن علي الصائغ ثنا سعيد بن منصور ثنا خالد بن عبد الله عن الشيباني عن الشعبي أن رجلا وجد ركازا، فأتى به عليا رضي الله عنه، فأخذ منه الخمس، وأعطى بقيته للذي وجده، فأخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، فأعجبه، انتهى.
وهو مرسل .
الآثار : روى ابن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة عن مجالد عن الشعبي أن غلاما من العرب وجد ستوقة فيها عشرة آلاف، فأتى بها عمر رضي الله عنه، فأخذ منها خمسها ألفين، وأعطاه ثمانية آلاف.
آخر : أخرجه البيهقي عن علي بن حرب ثنا سفيان عن عبد الله بن بشر الخثعي عن رجل من قومه أن رجلا سقطت عليه جرة من دير بالكوفة فيها ورق، فأتى بها عليا رضي الله عنه، فقال اقسمها أخماسا، ثم قال: خذ منها أربعة، ودع واحدا، قال البيهقي: ورواه سعيد بن منصور عن سفيان عن عبد الله عن رجل من قومه يقال له: حممة، قال: سقطت علي جرة.
آخر : روى ابن المنذر حدثنا ابن إدريس عن أبيه عن أبي قيس عبد الرحمن بن ثروان عن هذيل، قال: جاء رجل إلى عبد الله، فقال: إني وجدت كنزا فيه كذا وكذا من المال، فقال عبد الله: لا أرى المسلمين بلغت أموالهم هذا، أراه ركاز مال عادي، فأد خمسه في بيت المال، ولك ما بقي، انتهى.
وروي أيضا عن معتمر عن عمر الضبي، قال: بينا قوم عندي بسابور يثيرون الأرض إذ أصابوا كنزا، وعلينا محمد بن جابر الراسبي، فكتب فيه إلى عدي، فكتب عدي إلى عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فكتب عمر أن: خذوا منهم الخمس، ودعوا سائره لهم، فدفع إليهم المال، وأخذ منهم الخمس، انتهى.
الحديث السابع والعشرون : قال عليه السلام: لا خمس في الحجر ، قلت: غريب، أخرج ابن عدي في الكامل عن عمر بن أبي عمر الكلاعي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا زكاة في حجر ، انتهى.
وضعف عمر الكلاعي، وقال إنه مجهول، لا أعلم حدث عنه غير بقية، وأحاديثه منكرة، وغير محفوظة، انتهى.
وأخرجه أيضا قال الحافظ في الدراية ص : هذا مرسل قوي.
البيهقي: ص ج ، والطحاوي: ص ج ، والرجل ابن حميد .
أخرج أبو عبيد في كتاب الأموال ص حديث علي بمعنى أنه أخذ خمس المعدن، وسماه ركازا، وعن ابن شهاب: سئل عن المعادن والركاز، فقال: يخرج من ذلك كله الخمس، قال أبو عبيد: هو كذلك عندي في النظر.
عن محمد بن عبيد العرزمي عن عمرو بن شعيب به، وضعف العرزمي عن البخاري، والنسائي، وابن معين، والفلاس، ووافقهم عليه في ذلك.
وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن عكرمة، قال: ليس في حجر اللؤلؤ، ولا حجر الزمرد زكاة، إلا أن يكون للتجارة، فإن كانت للتجارة ففيه الزكاة، انتهى.
قوله : روي أن عمر رضي الله عنه أخذ الخمس من العنبر، قلت: غريب عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وإنما هو عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، رواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن سماك بن الفضل أن عمر بن عبد العزيز أخذ من العنبر الخمس، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث أن عمر بن عبد العزيز خمس العنبر، انتهى.
وأخرج أبو عبيد في كتاب الأموال عن الحسن البصري، وابن شهاب الزهري، قالا: في العنبر، واللؤلؤ الخمس، قال أبو عبيد: وحدثنا ابن أبي مريم عن داود بن عبد الرحمن العطار سمعت عمرو بن دينار يحدث عن ابن عباس، قال: ليس في العنبر خمس، انتهى.
وحدثنا مروان بن معاوية عن إبراهيم المديني عن أبي الزبير عن جابر نحوه، وزاد هو للذي وجده، وليس العنبر بغنيمة، انتهى.
وفيه أثر عن ابن عباس: رواه عبد الرزاق ، أخبرنا الثوري عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس أن إبراهيم بن سعد وكان عاملا بعدن سأل ابن عباس عن العنبر، فقال: إن كان فيه شيء، فالخمس، انتهى.
ورواه الشافعي أنبأ سفيان الثوري به.
وفيه أثر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه مخالف: رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في كتاب الأموال أخبرنا نعيم بن حماد عن عبد العزيز بن محمد عن رجاء بن روح عن رجل قد سماه عبد العزيز عن ابن عباس عن يعلى بن أمية، قال: كتب إلي عمر: أن خذ من العنبر العشر، انتهى.
ثم قال: هذا إسناد ضعيف، وغير معروف، وليس يثبت عندنا، والله أعلم.
بفتح العين.
وسكون الراء.
والزاي المفتوحة كذا في التقريب .
ابن أبي شيبة: ص ج .
كتاب الأموال ص .
وابن أبي شيبة: ص ج عن ابن عيينة عن ابن طاوس به، وعن وكيع عن الثوري به، والشافعي في كتاب الأم ص ج عن ابن عيينة عن ابن طاوس به كتاب الأموال ص .
باب زكاة الزروع والثمار الحديث الثامن والعشرون : قال عليه السلام: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، قلت: رواه البخاري، ومسلم من حديث يحيى بن عمارة عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس أواق صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة ، انتهى.
وفي لفظ لمسلم: ليس في حب، ولا تمر صدقة، حتى يبلغ خمسة أوسق، وأعاده من طريق عبد الرزاق، وقال في آخره: غير أنه قد بدل: التمر يعني بالمثلثة فعلم أن الأول بالمثناة، وزاد أبو داود فيه: والوسق: ستون مختوما، وابن ماجه: والوسق: ستون صاعا.
حديث آخر : أخرجه مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس فيما دون خمسة أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق من الثمر صدقة ، انتهى.
حديث آخر : رواه أحمد في مسنده حدثنا علي بن إسحاق أنا ابن المبارك أنا معمر حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، ولا فيما دون خمسة أواق صدقة، ولا فيما دون خمسة ذود صدقة ، انتهى.
وهذا سند صحيح، ورواه الدارقطني ، ولفظه: لا يحل في البر والتمر زكاة، حتى تبلغ خمسة أوسق، ولا يحل في الورق زكاة، حتى تبلغ خمسة أواق، ولا يحل في الإبل زكاة، حتى تبلغ خمسة ذود، انتهى.
الحديث التاسع والعشرون : قال عليه السلام: ما أخرجته الأرض ففيه العشر ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه البخاري عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، البخاري في باب زكاة الورق ص ، ومسلم في باب ما فيه الزكاة من الأموال ص ، والطحاوي: ص .
أبو داود في باب ما تجب فيه الزكاة ص ج ، وابن ماجه في باب الوسق ستون صاعا ص ، كلاهما من طريق أبي البحتري عن أبي سعيد، وقال أبو داود: أبو البحتري لم يسمع من أبي سعيد، اه.
أحمد في مسنده ص ج ، والطحاوي: ص ، عن ابن المبارك به.
الدارقطني: ص من حديث أبي سعيد، ولم أجد من حديث أبي هريرة، والله أعلم.
البخاري في باب العشر فيما يسقى من ماء السماء ص ، وأبو داود في باب صدقة الزرع ص ج ، والطحاوي: ، هو ما نبت من النخيل من أرض يقرب ماؤها، فرسخت عروقها في الماء، فاستغنت عن ماء السماء والأنهار، وغيرها.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيما سقت السماء والعيون، أو كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر ، انتهى.
رواه أبو داود بلفظ: فيما سقت السماء، والأنهار، والعيون، أو كان بعلا العشر، وفيما سقي بالسواني أو النضح العشر انتهى .
وأخرج مسلم عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيما سقت الأنهار، والغيم العشر، وفيما سقي بالسانية نصف العشر ، انتهى.
وأخرج ابن ماجه عن عاصم بن أبي النجود عن أبي وائل عن مسروق عن معاذ بن جبل، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن فأمرني أن آخذ مما سقت السماء، وما سقي بعلا العشر، وما سقي بالدوالي نصف العشر، انتهى.
ولما أخرج البخاري في صحيحه حديث ابن عمر المتقدم عقبه بحديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، وقال: هذا تفسير للأول ، والمفسر يقضي على المبهم، والزيادة مقبولة.
انتهى.
وأبو حنيفة يؤول حديث: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة، بزكاة التجارة، كما في الكتاب.
ومن الأصحاب من جعله منسوخا، ولهم في تقريره قاعدة، ذكرها السغناقي نقلا عن الفوائد الظهيرية ، قال: إذا ورد حديثان: أحدهما: عام.
والآخر: خاص، فإن علم تقديم العام على الخاص خص العام بالخاص، كمن يقول لعبده: لا تعط أحدا شيئا، ثم قال له: أعط زيدا درهما، فإن هذا تخصيص لزيد، وإن علم تأخير العام، كان العام ناسخا للخاص، كمن قال لعبده: أعط زيدا درهما، ثم قال له: لا تعط أحدا شيئا، فإن هذا ناسخ للأول، هذا مذهب عيسى بن أبان، وهو المأخوذ به، قال محمد بن شجاع الثلجي: هذا إذا علم التاريخ، أما إذا لم يعلم، فإن العام يجعل آخرا، لما فيه من الاحتياط وهنا لم يعلم التاريخ، فيجعل آخرا احتياطا، والله أعلم، انتهى كلامه.
وقال ابن الجوزي في التحقيق : واحتجت الحنفية بما روى أبو مطيع البلخي عن أبي حنيفة رضي الله عنه عن أبان بن أبي عياش عن رجل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فيما سقت السماء العشر، وفيما سقي بنضح، أو غرب نصف العشر، في قليله وكثيره ، قال: وهذا الإسناد لا يساوي شيئا، أما أبو مطيع فقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أحمد رضي الله عنه: لا ينبغي أن يروى عنه، وقال أبو داود: تركوا حديثه، وأما أبان فضعيف جدا، ضعفه شعبة.
عثريا: هو ما يشرب بعروقه من غير سقي قبل ما يسيل إليه ماء المطر، وقبل ما يسقى بالعاثور، والعاثور شبه نهر يحفر في الأرض، يسقى به البقول، والنخل، والزرع.
السواني: جمع سانية، هي بعير يستقى عليه.
والنضح: ما سقى من الآبار بالغرب، أو بالسانية، أي البعير، والمراد سقي النخل والزرع بالبعير، والبقر، والحمر.
ابن ماجه في باب صدقة الزروع والثمار ص .
قلت: هذا القول في البخاري بعد حديث ابن عمر، وقبل حديث أبي سعيد: ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة وكان المناسب كما ذكره الشيخ، فكأن وضع الكلام انقلب في النسخة المطبوعة من موضعه.

وقال الطبرى: إن سأل سائل عن معنى قوله: من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون.. الحديث.
فقال: أرأيت إن استمع إلى حديث قوم لا ضرر على المحدثين فى استماعه إليهم، وللمستع فيه نفع عظيم إما فى دينه أو دنياه، أيجوز استماعه إليه وإن كره ذلك المتحدثون؟ قيل: المستمع لا يعلم هل له فيه نفع إلا بعد استماعه إليه، وبعد دخوله فيما كره له رسول الله عليه السلام فغير جائز له اسماع حديثهم، وإن كان ضرر عليهم فيه؛ لنهى النبى عليه السلام عن الاستماع إلى حديثهم نهيا عاما، فلا يجوز لأحد من الناس أن يستمع إلى حديث قوم يكرهون استماعه، فإن فعل ذلك فأمره إلى خالفه إن شاء غفر له وإن شاء عذبه.
فإن قيل: أفرأيت من استمع إلى حديثهم وهو لايعلم هل يكرهون ذلك، هل هو داخل فيمن يصب فى أذنيه الآنك يوم القيامة؟ قيل: إن الخبر إنما ورد بالوعيد لمستمع ذلك وأهله له كارهون، فأما من لم يعلم كراهتهم لذلك فالصواب ألا يستمع حديثهم ألا بإذنهم له فى ذلك؛ للخبر الذى روى عن النبى صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن الدخول بين المتناجيين فى كراهية ذلك إلا بإذنهم.
والآنك: الرصاص المذاب.
وقولهم: أفرى الفرى يعنى: أكذب الكذب، والفرية: الكذبة العظيمة التى يتعجب منها.
وجمعهافرى مقصور مثل لحية ولحى، وقد تقدم القول فى التصوير فى كتاب الزينة.
/ / فيه: أبو سلمة، لقد كنت أرى الرؤيا فتمرضنى حتى سمعت أبا قتادة، يقول: وأنا كنت لأرى الرؤيا تمرضنى حتى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: الرؤيا الحسنة من الله، فإذا رأى أحدكم ما يحب، فلا يحدث به إلا من يحب، وإذا رأى ما يكره، فليتعوذ بالله من شرها، ومن شر الشيطان، وليتفل ثلاثا، ولا يحدث بها أحدا فإنها لن تضره .
/ وفيه: أبو سعيد، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا رأى أحدكم الرؤيا يحبها، فإنها من الله، فليحمد الله عليها، وليحدث بها، وإذا رأى غير ذلك مما يكره، فإنما هى من الشيطان، فليستعذ من شرها، ولا يذكرها لأحد فإنها لن تضره .
قال المؤلف: جاء فى حديث أبى قتادة فى الأبواب المتقدمة أن التفل ثلاثا إنما يكون عن شماله، فمرة جاء فليبصق عن يساره ومرة جاء فلينفث عن شماله ، وفى هذا الباب فليتفل والمعنى فيه تقارب، وإنما أمر الله عليه السلام والله أعلم إذا رأى ما يحب إلا يحدث بها إلا من يحب؛ لأن المحب لايسوءه مايسر به صديقه، بل هو مسرور بما سره وغير حريص أن يتأول الرؤيا الحسنة شر التأويل، ولو أخبر بها من لايحبه لم يأمن أن يتأولها شر التأويل، فربما وافق ذلك وجها من الحق فى تأويلها فتخرج كذلك لقوله عليه السلام: الرؤيا لأول عابر وأما إذا رأى ما يكره فقد أمره عليه السلام بمداة مايخاف من ضرها وتلافيه بالتعوذ بالله من شرها ومن شر الشيطان، ويتفل ثلاثا عن يساره، ولايحدث بها فإنها لن تضره.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ فإن قال قائل: قد تقدم من قولك قد يكون من ضروب الرؤيا منذرة ومنبهة للمرء على الاستعداد للبلاء قبل وقوعه رفقا من الله لعباده لئلا يقع وعلى غرة فيقتل، وإذا وقع على مقدمة وتوطين كان أقوى للنفس وابعد لها من أذى البغتة، وقد سبق فى علم الله إذا كانت الرؤيا الصحيحة من قبل الله محزنة أن تضر من رآها، فما وجه الحكمة فى كتمانها؟.
قال المهلب: فالجواب أنه إذا أخبر بالرؤيا المكروهة لم يأمن أن تفسر له بالمكروه فيستعجل الهم، ويتعذب بها ويترقب وقوع المكروه به، فيسوء حاله، ويغلب عليه اليأس من الخلاص من شرها، ويجعل ذلك نصب عينيه، وقد كان داود النبى عليه السلام من هذا البلاء الذى كان عجلة لنفسه بما أمره به من كتمانها والتعوذ بالله من شرها، وإذا لم تفسر له بالمكروه بقى بين الطمع والرجاء المجبولة عليه النفس أنها لاتجزع إما لأنها من قبل الشيطان أو أن لها تأويلا آخر على المحبوب، فأراد الرؤيا قد يبطؤ خروجها وعلى أن أكثر مايراه الإنسان مما يكرهه فهو من قبل الشيطان، ولو أخبر بذلك كله لم ينفك دهره دائما من الاهتمام بما لايؤذيه أكثره، وهذه حمة بالغة واحتياط على المؤمنين، فيجزى الله نبينا عنا خيرا وصلى الله عليه وسلم.
قال الطبرى: ووجه أمره عليه السلام بالنفث عن الشمال ثلاثا والله أعلم إخساء للشيطان كما يتفل اإنسان عند الشىء القذر يراه أو يذكره، ولاشىء أقذر من الشيطان فأمره عليه السلام بالتفل عند ذكره، وأما خصوصه بذلك الشمال دون اليمين فلأن تأتى الشرور كلها عند العرب من قبل الشمال، ولذلك سمتها الشؤمى ولذلك كانوا يتشاءمون بماجاء من قبلها من طائر وحشى أخذ إلى ناحية اليمين فسمى ذلك بعضهم بارحا وكانوا يتطيرون منه، وسماه بعضهم سانحا، وأنه ليس فيه كثير اعتمال من بطش وأخذ وإعطاء، وأكل وشرب وأصل طريق الشيطان إلى ابن آدم لدعائه إلى مايكرهه الله من قبلها.
/ صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا سفيان.
وفى / قال : حدثنا يزيد ، قال : أخبرنا سفيان بن حسين.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
و الدارمى قال : أخبرنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا سليمان هو ابن كثير.
و الدارمى قال : أخبرنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا سليمان هو ابن كثير وفى قال : أخبرنا عبد الله بن صالح ، قال : حدثنى الليث، قال : حدثنى يونس.
و البخارى / ، قال : حدثنا يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن يونس.
و مسلم / قال : حدثنى حرملة بن يحيى التجيبى ، قال أخبرنا ابن وهب ، قال : أخبرنى يونس.
وفى / قال : حدثناه ابن أبى عمر ، قال : حدثنا سفيان ح وحدثنا عبد الله ابن عبد الرحمن الدارمى ، قال : حدثنا محمد بن كثير ، قال : حدثنا سليمان وهو ابن كثير.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا سفيان.
وفى ، قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، قال : أخبرنا محمد بن كثير ، قال : أخبرنا سليمان بن كثير.
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب المدنى ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
و النسائي فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن منصور ، عن سفيان بن عيينة.
خمستهم سفيان بن عيينة ، وسفيان بن حسين ، ومعمر ، وسليمان بن كثير ، ويونس عن الزهرى ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، فذكره.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا حاجب بن الوليد ، قال : حدثنا محمد بن حرب ، عن الزبيدى.
وفى / قال : حدثنا محمد بن رافع ، قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر.
كلاهما الزبيدى ، ومعمر عن الزهرى ، عن عبيد الله بن عبد الله ، أن ابن عباس ، أو أبا هريرة ، كان يحدث، فذكره.
قال عبد الرزاق : كان معمر أحيانا يقول : عن ابن عباس .
وأحيانا يقول : عن أبى هريرة / / فيه:ابن عباس، أن رجلا أتى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: إنى رأيت الليلة فى المنام ظلة تنطف السمن والعسل، فأرى الناس يتكففون منها، فالمستكثر والمستقل، وإذا سبب واصل من الأرض إلى السماء، فأراك أخذت به، فعلوت، ثم أخذ به رجل آخر فعلا به، ثم أخذ به رجل آخر فعلا به، ثم أخذ به رجل آخر فانقطع ثم وصل، فقال أبو بكر: يا رسول الله، بأبى أنت والله، لتدعنى فأعبرها، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اعبرها، قال: أما الظلة فالإسلام، وأما الذى ينطف من العسل والسمن فالقرآن، حلاوته تنطف، فالمستكثر من القرآن والمستقل، وأما السبب الواصل من السماء إلى الأرض فالحق الذى أنت عليه، تأخذ به فيعليك الله، ثم يأخذ به، رجل من بعدك فيعلو به ثم يأخذ به، رجل آخر فيعلو به ثم يأخذه رجل آخر فينقطع به ثم يوصل له، فيعلو به، فأخبرنى يا رسول الله، بأبى أنت أصبت أم أخطأت؟ قال النبى صلى الله عليه وسلم : أصبت بعضا، وأخطأت بعضا، قال: فوالله يا رسول الله، لتحدثنى بالذى أخطأت، قال: لا تقسم .
/ قال المهلب: إنما عبر بالظله عن الإسلام؛ لأن الظله نعمة من نعم الله عن أهل الجنة، وكذلك كانت على بنى إسرائيل، وكذلك كانت تظل النبى عليه السلام أينما مشى قبل نوته، فكذلك الإسلام يقى ويقى الأذى وينعم المؤمن فى الدنيا والآخرة، وأما العسل، فإن الله تعالى جعله شفاء للناس وقال فى القرآن: شفاء لما فى الصدور وهو ابدا حلو على الأسماع كحلاوة العسل على المذاق، وكذلك جاء فى الحديث أن فى السمن شفاء من كل داء.
والسبب: هو الحبل والعهد والميثاق، قال تعالى: أينما ثقفوا إلا بحبل من الله أى: بعهده وميثاق، والرجل الذى يأخذ الحبل بعد النبى صلى الله عليه وسلم : أبو بكر الصديق يقوم بالحق فى أمته بعده، ثم يقوم بالحق بعده عمر، ثم يقوم بالحق بعده عثمان، وهو الذى انقطع به.
قال المهلب: موضع الخطأ الذى قال له النبى صلى الله عليه وسلم : وأخطأت بعضا فى قوله: ثم وصل له إنما الخطأ فى قوله: له، لأن فى الحديث: ثم وصل ولم يذكر له فالوصل إنما يكون لغيره، وكان ينبغى لأبى بكر أن يقف حيث وقفت الرؤيا، ويقول: ثم يوصل على نص الرؤيا، ولايذكر الموصول له، ومعنى كتمان النبى موضع الخطأ؛ لئلا يحزن الناس بالعارض لعثمان، فهو الرابع الذى انقطع له ثم وصل، أى وصلت الخلافة لغيره، وفى هذا تفسير للحديث الذى رواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن يزيد الرقاشى، عن أنس بن مالك أن النبى عليه السلام قال: الرؤيا لأول عابر .
وقال أبو عبيد وغيره من العلماء: تأويل قوله: الرؤيا لأول عابر إذا أصاب الأول وجه العبارة وإلا فهى لمن أصابها بعده، إذ ليس المدار إلا على إصابة الصواب فيما يرى النائم ليوصل بذلك إلى مراد الله بما ضربه من الأمثال فى المنام، فإذا اجتهد العابر وأصاب الصواب فى معرفة المراد بما ضربه الله فى المنام فلا تفسير إلا تفسيره ولاينبغى أن يسال عنها غيره، إلا أن يكون الأول قد قصر به تاويله فخالف اصول التأويل، / فاللعابر الثانى أن يبين ماجهله ويخبر بما عنده كما فعل النبى عليه السلام بالصديق فقال: أصبت بعضا وأخطأت بعضا ولو كانت الرؤيا لأول عابر سواء أصاب أو أخطأ ماقال له الرسول صلى الله عليه وسلم : وأخطأت بعضا وقال الكرمانى: لا تغير الرؤيا عن وجهها التى رئيت له عبارة عابر ولاغيره، وكيف يستطيع مخلوق أن يغير ماجاءت نسخته من أم الكتاب، غير أن الذى يستحب لمن لم يتدرب فى علم التأويل ولااتسع فى التعبير الا يتعرض لما قد سبق إليه من لايشك فى إمامته ودينه، وله من التجربة فوق تجربته.
قال ابن قتية: وليس ينبغى أن يسأل صاحب الرؤيا عن رؤياه إلا عالما ناصحا أمينا كما جاء فى الخبر عن النبى صلى الله عليه وسلم : لا تقصص رؤياك إلا على عالم أو ناصح أوذى رأى من أهلك، فإنه سوف يقول خيرا وليس معنى ذلك أن الرؤيا التى يقول عليها خيرا كانت دلالة على المكروه والشر، فقد قيل لمالك: أتعبر الرؤيا على الخير وهى عنده على الشر لوقل من قال: أنها على ماأولت؟ فقال: معاذ الله، والرؤيا من أجزاء النبوة فيتلاعب بالنبوة؟ ولكن الخير الذى يرجى من العالم والناصح هو التأويل بالحق أو يدعو له بالخير ودفع الشر، فيقول خيرا لك وشرا لعدوك إذا جهل التأويل.
قال المهلب: وفيه أن للعالم أن يسكت عن تعبير بعض الرؤيا إذا خشى منها فتنة على الناس غما شاملا، فأما إن كان الغم يخص واحدا من الناس، واستفسر العابر عنه فلا بأس أن يخبر بالعبارة ليعد الصبر ويكون على أهبته من نزول الحادثة لئلا تفجأة فتفزعه، وقد فسر أبو بكر الصديق رضى الله عنه للمرأة التى رأت جائز بيتها انكسر، فقال: يموت زوجك وتلدين غلاما لماخصها من الحزن وسالت عن التفسير.
/ وفيه: تخصيص معنى أمره عليه السلام بإبرار القسم؛ لأن أبا بكر قد أقسم على النبى عليه السلام ليخبره بموضع الخطأ، فلم يبر قسمه فعلم أن إبرار القسم إنما يجوز إذا لم يكن فى ذلك ضرر على المسلمين، وكذلك إذا أقسم على ما لا يجوز أن يقسم عليه لم ينبغ أن يبر قسمه، الا ترى أن رجلا لو أقسم على أخيه ليشربن بالخمر، أو لعصين الله، لكان فرضا عليه أن لا يبر قسمه.
وفيه: أنه لا بأس للتلميذ أن يقسم على استاذه أن يدعه يفتى فى المسألة؛ لأن هذا القسم إنما هو بمعنى الرغبة والتدرب.
وفيه: جواز فتوى المفضول بحضرة الفاضل إذا كان مشارا إليه بالعلم والأمانة.
والظلة: سبحانه لها ظل.
وتنطف: تمطر.
والسبب: الحبل.
وقوله: يتكففون قال صاحب العين: تكفف واستكف: إذا بسط كفه ليأخذ.
/ / فيه: سمرة، كان النبى صلى الله عليه وسلم مما يكثر أن يقول لأصحابه: هل رأى أحد منكم من رؤيا؟ قال: فيقص عليه من شاء الله أن يقص، وإنه قال ذات غداة: إنه أتانى الليلة آتيان، وإنهما ابتعثانى، وإنهما قالا لى: انطلق وإنى انطلقت معهما، وإنا أتينا على رجل مضطجع، وإذا آخر قائم عليه بصخرة، وإذا هو يهوى بالصخرة لرأسه، فيثلغ رأسه فيتهدهد الحجر ها هنا، فيتبع الحجر، فيأخذه فلا يرجع إليه حتى يصح رأسه، كما كان ثم يعود عليه فيفعل به مثل ما فعل المرة الأولى، قال: قلت لهما: سبحان الله، ما هذان؟ قال: قالا لى: انطلق، انطلق.
وذكر الحديث بطوله، إلى قوله: قلت: إنى قد رأيت منذ الليلة عجبا، فما هذا الذى رأيت، قال: قالا لى: أما إنا سنخبرك، أما الرجل الأول الذى أتيت عليه يثلغ رأسه بالحجر، فإنه الرجل يأخذ القرآن، فيرفضه وينام عن الصلاة المكتوبة، وأما الرجل الذى أتيت عليه يشرشر شدقه إلى قفاه ومنخره إلى قفاه، وعينه إلى قفاه فإنه الرجل يغدو من بيته، فيكذب الكذبة تبلغ الآفاق، وأما الرجال والنساء العراة الذين فى مثل بناء التنور، فإنهم الزناة والزوانى، وأما الرجل الذى أتيت عليه يسبح فى النهر، ويلقم الحجر، فإنه سبق تخريجه.
/ آكل الربا، وأما الرجل الكريه المرآة الذى عند النار يحشها ويسعى حولها، فإنه مالك خازن جهنم، وأما الرجل الطويل الذى فى الروضة، فإنه إبراهيم صلى الله عليه وسلم ، وأما الولدان الذين حوله فكل مولود مات على الفطرة، قال: فقال: بعض المسلمين يا رسول الله، وأولاد المشركين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأولاد المشركين، وأما القوم الذين كانوا شطر منهم حسنا وشطر قبيحا، فإنهم قوم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا فتجاوز الله عنهم .
عند صلاة الصبح أولى من غيره من الأوقات لحفظ صاحبها لها وقرب عهده لها، وأن النسيان قلما يعترض عليه فيها ولجام ذهن العابر وقله ابتدائه بالفكره فى أخبار معاشه ومداخلته للناس فى شعب دنياهم، وليعرف الناس مايعرض لهم فى نومهم ذلك، فيستبشرون بالخير ويحذرون موارد الشر، ويتأهبون لورود الأسباب الماوية عليهم، فربما كانت الرؤيا تحذيرا عن معصية لاتقع إن جهدت، وربما كانت إنذارا لما لابد من وقوعه، لا تقع إن جهدت، وربما كانت البشرى الخير سببا لسماعها إلى الازدياد منه وقويت فيه نبيته وانشرحت له نفسه وتسبب إليه، وفى هذا الحديث حجة لمن قال إن أطفال المشركين فى الجنة كأطفال المسلمين، وقد تقدم فى الجنائز.
وقوله: يثلغ رأسه يعنى: يشدخه، والمثلغ من الرطب والتمر: ماأسقطه المطر، الدهدهة: فنزول الشىء دهده من أعلاه إلى أسفل، والكلوب، والكلاب لغتان وقد تقدم تفسير الكلول والدهدهة فى الجنائز بزيادة على ما فى هذا الباب.
وشرشر: قطع.
من كتاب العين.
والضوضاء: الصوت والجلبة، وقد ضوضا الناس.
وفغرفاه يفغر، إذا فتحه.
/ وقوله: يحشها، قال صاحب العين: حششت النار حشا: أوقدتها وجمعت الحطب إليها، وكل ما قوى بشىء فقد حش به.
ومغن إذا كثر شجرة ودغله.
ولايعرف الأصمعى إلا أغن وحده.
وقال صاحب العين: روضة غناء: كثيرة العشب والذباب، وقرية غناء: كثيرة الأهل، وواد أغن.
وقوله: كأن ماءه المحض فى البياض ، قال صاحب العين المحض: اللبن بلا رغوه، وكل شىء خالص فهو محض، وقال: الرباب: السحاب واحدتها ربابة.
/ بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الفتن قول الله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة وما كان النبى صلى الله عليه وسلم يحذر من الفتن / فيه: أسماء، قالت: قال النبى صلى الله عليه وسلم قال: أنا على حوضى أنتظر من يرد على، فيؤخذ بناس من دونى، فأقول: أمتى، فيقال: لا تدرى، مشوا على القهقرى .
وقال ابن أبى مليكة: اللهم إنا نعوذ بك أن نرد على أعقابنا أو نفتن.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم.
وفى / قال: حدثنا على ابن عبد الله، قال: حدثنا بشر بن السرى.
ومسلم / قال: حدثنا داود بن عمرو الضبى.
ثلاثتهم سعيد، وبشر، وداود عن نافع بن عمر الجمحى، عن ابن أبى مليكة، فذكره.
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا سفيان.
والبخارى / قال: حدثنى يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شببة، وأبو كريب، وابن نمير، قالوا: حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثناه عثمان بن أبى شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، عن جرير.
أربعتهم أبو معاوية، وسفيان، وأبو عوانة، وجرير عن سليمان الأعمش.
وأخرجه أحمد / و / قال: حدثنا أسود بن عامر، قال: أنبأنا أبو بكر.
وفى / قال: حدثنا هاشم وحسن بن موسى، قالا: حدثنا شيبان.
وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا حماد.
ثلاثتهم أبو بكر بن عياش، وشيبان، وحماد عن عاصم بن بهدلة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا هشيم.
والبخارى / قال: حدثنى عمرو بن على، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عوانة.
ومسلم / قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة،= =وإسحاق بن إبراهيم، كلاهما عن جرير ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
أربعتهم شعبة، وهشيم، وأبو عوانة، وجرير عن المغيرة بن مقسم.
ثلاثتهم الأعمش، وعاصم، والمغيرة عن أبى وائل، فذكره.
/ / وفيه: عبدالله، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أنا فرطكم على الحوض، ليرفعن إلى رجال منكم حتى إذا أهويت لأناولهم اختلجوا دونى، فأقول: أى رب، أصحابى، يقول: لا تدرى ما أحدثوا بعدك .
/ وفيه: سهل، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أنا فرطكم على الحوض، فمن ورده شرب منه، ومن شرب منه لم يظمأ بعده أبدا، ليرد على أقوام أعرفهم ويعرفونى، ثم يحال بينى وبينهم .
وزاد أبو سعيد قال: إنهم منى ، فيقال: إنك لا تدرى ما بدلوا بعدك، فأقول: سحقا، سحقا، لمن بدل بعدى .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن عبد الله بن دينار .
والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: حدثنا محمد بن مطرف.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنا يعقوب بن بعد الرحمن.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا يعقوب يعنى ابن عبد الرحمن القارى .
وفى / قال: حدثنا هارون ابن سعيد الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرنى أسامة.
أربعتهم يعقوب، وعبد الرحمن بن عبد الله، ومحمد بن مطرف، وأسامة بن زيد الليثى عن أبى حازم، فذكره.

قلت: قوله بإسناد حسن.
غير سليم، فالحديث إسناده صحيح فقد رواه أحمد عن روح عن ابن جريج أخبرني خصيف عن سعيد بن جبير وعكرمة مولى ابن عباس عنه.
ورواه عن محمد بكر عن ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن ابن جبير عن ابن عباس.
ورواه عن مروان عن خصيف عن عكرمة عن ابن عباس ورواية ابن جريج عن عكرمة بن خالد عن ابن جريج كلهم ثقات والسند صحيح.
ولهذا قال الهيثمي في مجمع الزوائد : بعد أن ذكر روايته عن أحمد والطبراني في الأوسط: ورجالهما رجال الصحيح.اه.
وأيضا في بقية الأسانيد خصيف بن عبد الرحمن الجزيري وثقه ابن معين في رواية وقال ابن عدي: ولخصيف نسخ وأحاديث كثيرة وإذا حدث عن خصيف ثقة فلا بأس بحديثه ورواياته، ووثقه ابن سعد والبخاري... وطعن فيه آخرون، وعلى أي حال فحديثه عاضد بحديث عكرمة بن خالد.
والله أعلم.
وانظر المسند : ، ت أحمد شاكر وانظر كتب التراجم بشأن خصيف وعكرمة.
والله المستعان.
وصح لبسه عن غير واحد من الصحابة .
وعن أبي موسى مرفوعا حرم لباس الحرير والذهب على ذكور أمتي، وأحل لإناثهم .
صححه الترمذي .
ولمسلم عن بسر بن سعيد عن زيد بن خالد عن أبي طلحة قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الملائكة قال أبو داود : وعشرون نفسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أكثر لبسوا الخز: منهم أنس والبراء بن عازب.
في المخطوطة: لبس.
سنن الترمذي : وقال: حديث أبي موسى حسن صحيح.
قلت: والحديث مروي بمعناه من حديث عمر وعلي وعقبة بن عامر وأنس وحذيفة وأم هانئ وعبد الله بن عمرو بن العاص وعمران بن حصين وعبد الله بن الزبير وجابر وأبي ريحان وعبد الله بن عمر بن الخطاب وواثلة بن الأسقع والله أعلم.
في المخطوطة: جشر وهو خطأ من الناسخ أو سبق قلم.
في المخطوط: ابن .
لا تدخل بيتا فيه صورة قال بسر : ثم اشتكى زيد فعدناه، فإذا على بابه ستر فيه صورة، فقلت لعبيد الله الخولاني: ألم يخبرنا زيد عن الصور يو م الأول ؟ ف قال عبيد الله : ألم تسمعه حين قال: إلا رقما في ثوب، قلت: لا، قال: بلى قد ذكر ذلك .
وله عن عائشة سئلت هل سمعت رسول الله صلى في المخطوطة: عبد الله ، وهو خطأ من الناسخ أو سبق قلم.
قلت: في الصحيحين زيادة: ربيب ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وليس هو ابن زوجها وإنما ربته فهو من مواليها.
هذا الحديث متفق عليه أيضا فانظر في صحيح البخاري: كتاب بدء الخلق : وكتاب اللباس : بلفظه وصحيح مسلم : .
وقوله قلت: لا قال: بلى قد ذكر ذلك فقد رواه مسلم من طريق آخر.
فتنبه والحديث رواه أيضا: أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه وأحمد في المسند والدارمي وغيرهم.
في المخطوطة: سمعتي وهو خطأ وأصل الحديث عند مسلم:.. عن سعيد بن يسار أبي الحباب مولى بنى النجار عن زيد بن خالد عن أبي طلحة الأنصارى قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لاتدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل قال: فأتيت عائشة فقلت: إن هذا يخبرني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لاتدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا تماثيل فهل سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر ذلك ؟... الحديث.
الله عليه وسلم ذكر ذلك ؟ فقالت: لا، ولكن سأحدثكم ما رأيته، فقل رأيته خرج في غزاته فأخذت نمطا فسترته على الباب، فلما قدم فرأى النمط، عرفت الكراهية في وجهه ، فجذبه حتى هتكه، وقال: إن الله عز وجل لم يأمرنا أن نكسو الحجارة والطين.
قالت : فقطعنا منه وسادتين وحشوتهما ليفا ، فلم يعب ذلك علي .
وله عنهما قالت : كان لنا ستر فيه تمثال طائر، وكان الداخل إذا دخل استقبله، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: حولي هذا، فإني كلما دخلت فرأيته ذكرت الدنيا، قالت في المخطوطة: سأحدثك .
في المخطوطة: ما رأيته فعل في غزواته .
في المخطوطة: رءى النمطة .
في المخطوطة: فعرفت الكراهة فجذبه .
في المخطوطة فقطعت .
في المخطوطة: ولم يعب علي ذلك .
والحديث رواه مسلم : والحديث أخرجه أبو داود : .
صحيح مسلم : وقد أخرجه أيضا النسائي في السنن : وأحمد في المسند : .
في المخطوطة: طير .
في المخطوطة فرءيته .
قال النووي رحمه الله: هذا محمول على أنه كان قبل تحريم اتخاذ ما فيه صورة فلهذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل ويراه ولا ينكره قبل هذه المرة الأخيرة.
النووي على مسلم : .
و كانت لنا قطيفة، كنا نقول علمها حرير فكنا نلبسها .
وله عنها قالت : قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من سفر وقد سترت على بابي درنوكا فيه الخيل ذوات الأجنحة فأمرني فنزعته .
وعن أبي هريرة مرفوعا: أتاني جبريل فقال: إني كنت أتيتك الليلة، فلم يمنعني أن أدخل عليك البيت الذي أنت فيه إلا أنه كان في البيت تمثال رجل، وكان في البيت قرام ستر فيه تماثيل، وكان في البيت كلب فمر برأس التمثال يقطع فيصير كهيئة الشجرة، ومر بالستر يقطع فيجعل وسادتين منتبذتين يوطآن صحيح مسلم : .
الدرنوك: بضم الدال وفتحها حكاهما القاضي وآخرون والمشهور.
ضمها ويقال فيه: درموك بالميم بدل النون وهو ستر له خمل وجمعه درانك.
وانظر النهاية في غريب الحديث : .
في المخطوطة: أن فيه .
في المخطوطة: قراما .
في المخطوطة: تمثال .
في المخطوطة كلبا ، وهذه الجملة لم أجدها في المسند.
في المخطوطة: في رأس .
في المخطوطة: فقطع فصير .
في المخطوطة: فامر بالستر فجعل.
في المخطوطة: يوطيان ولفظ المسند فيجعل منه وسادتان توطآن .
ومر بالكلب فيخرج، ففعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا الكلب جرو كان للحسن والحسين تحت نضد لهم .
صححه الترمدي .
وعن علي مرفوعا: لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب .
إسناده حسن، رواه أبو داود وصححه ابن حبان.
في المخطوطة: وامر .
في المخطوطة: وإذا بالكلب كان جروا .
في الأصل بياض.
مسند أحمد : واللفظ له وسنن أبي داود : وسنن الترمذي : .
والنضد: قال أبو داود في السنن: والنضد شيء توضع عليه الثياب شبه السرير.
سنن أبي داود : و : وسنن النسائي : وسنن الدارمي : ومسند أحمد : وفيه قصة، وفي السند عند الجميع: عبد الله بن نجي عن أبيه.
وفيهما كلام وقد وثق عبد الله النسائي وذكره ابن حبان في الثقات.
قلت: وقع في المستدرك: عبد الله بن يحيى وقال الحاكم بعد إخراجه: هذا حديث صحيح فإن عبد الله بن يحيى من ثقات الكوفيين ولم يخرجا فيه ذكر الجنب وقال الذهبي في تلخيصه: صحيح وعبد الله ثقة المستدرك : .................................................................................................................................... هكذا وقع عبد الله بن يحيى وقول الذهبي عبد الله ثقة والحديث يرويه عبد الله عن أبيه عند الحاكم أيضا.
فكيف يقر الذهبي تصحيح هذا الحديث وقد اختلف كلامه كثيرا في نجي .
قال في المغني : نجي الحضرمي عن علي.
لا يعرف.
وقال في الميزان : نجي الحضرمي عن علي بحديث لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة ولا كلب ولا جنب رواه شعبة عن علي بن مدرك عن أبي زرعة عن عبد الله بن نجي عن أبيه وهو نفس سند المستدرك الذي صححه ولا يدري من هو.
وقال في الكاشف : نجي الحضرمي عن علي وعنه ابنه عبد الله لين.
وقال عن عبد الله في الميزان : عبد الله بن نجي الحضرمي عن علي روى آدم عن البخاري قال: فيه نظر.
قلت الذهبي روى عنه جابر الجعفي فالنكارة من جابر وروى عنه الحارث العكلي وقال النسائي: ثقة.
أما في الكاشف فقد سقطت من الكتاب ترجمتان وقسم ثالث من ترجمة.
سقطت تكملة ترجمة عبد الله بن أبي نجيح وترجمة عبد الله ابن نجيد بكاملها والقسم الاول من ترجمة عبد الله بن نجي وبقي منها: وعنه أبو زرعة البجلي والحارث العكلي في الكاشف العكالي وهو خطأ وثقة س وقال في: فيه نظر.
ا ه.
واختلط الأمر على المحقق فلم ينبه عليه مع أن ابن أبي نجيح من رجال الستة بينما ابن نجي من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجه.
وقد وقع في الخلاصة عبد الله بن نجبي بضم أوله وإسكان الجيم وفتح الموحدة آخره تحتانية.
اه.
وهذا من التصحيف العجيب.
فقد ضبطه الحافظ في التقريب نجي.
بنون وجيم .
وقال ابن حبان في الثقات : نجي الحضرمي والد عبد الله بن يحيى كذا في الأصل وأظنه خطأ يروي عن علي لايعجبني الاحتجاج به وبخبره إذا انفرد، روى عنه أبو زرعة بن عمرو بن جرير.اه.
قلت: لكن الرواية جاءت عن أبي زرعة عن عبد الله ابنه لا عن نجي.
وقد وثقه العجلي وقال ابن سعد في الطبقات عنه : وكان قليل الحديث قلت: والحديث يرويه أبو زرعة عن عبد الله عن أبيه عن علي وهو الموجود عند عامة من ذكرت إلا الدارمي ورواية عن أحمد.
فعندهما يرويه أبو زرعة عن عبد الله عن علي مباشرة من غير وجود نجي بين ابنه وعلي.
وقد قال ابن سعد في الطبقات في ترجمة عبد الله : روى عن علي بن أبي طالب أيضا وكذا قال ابن حبان والبزار بأنه يروي عن علي أيضا كما في التهذيب : بينما ينفي السماع الدارقطني وابن معين.
فإن صح السماع فالحديث صحيح وإلا فالحديث حسن وقولنا صحيح لأنه يكون عندنا طريقان للحديث يعضدان بعضهما.
وإلا فتصحيح الحاكم وإقرار الذهبي له فيه نظر.
والله أعلم.
وعن أم سلمة مرفوعا: لا تدخل الملائكة بيتا فيه جلجل ولا جرس، ولا تصحب الملائكة رفقة فيها جرس .
رواه النسائي .
سنن النسائي : والحديث مروي من طريق عدد من الصحابة منهم أم حبيبة وأبو هريرة وغيرهما.
فانظره إن شئت في صحيح مسلم وأبي داود والترمذي وأحمد والدارمي.
وفي البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال .

/ الذبح والنذر للقبور وأصحابها: وهذا يدخل فيما أهل به لغير الله، قال الله سبحانه وتعالى : إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله البقرة: .
وقال عز وجل: وجعل لله مما ذرأ من الحرث و الأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلى الله وكان لله فهو يصل إلى شركائهم ساء ما يحكمون .
الأنعام: .
وعن محمد بن سنان أن أبا الحسن الرضا عليه السلام كتب إليه فيما كتب من جواب مسائله : حرم ما أهل به لغير الله الذي أوجب على خلقه من الإقرار به وذكر اسمه على الذبائح المحللة، ولئلا يساوي بين ما تقرب به إليه وما جعل عبادة للشياطين والأوثان، لأن في تسمية الله عز وجل الإقرار بربوبيته وتوحيده، وما في الإهلال لغير الله من الشرك والتقريب إلى غيره، ليكون ذكر الله وتسميته على الذبيحة فرقا بين ما أحل الله وبين ما حرم علل الشرائع: ، عيون أخبار الرضا: / .
الحلف بأصحاب القبور من دون الله : فعن الصادق عن أبيه عن آبائه عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأكل جنبا .
وذكر جملة من المناهي ثم قال: ونهى أن يحلف الرجل بغير الله وقال: من حلف بغير الله فليس من الله في شيىء .
مكارم الأخلاق: .
قال شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي: اليمين المنعقد عند آل محمد صلى الله عليه وسلم هي أن يحلف الإنسان بالله تعالى أو بشيء من أسمائه أي اسم كان، وكل يمين بغير الله أو بغير اسم من أسمائه فلا حكم له ، ثم قال: ولا يجوز لأحد أن يحلف بالقرآن ولا بوالديه ولا الكعبة ولا النبي ولا بأحد من الأئمة عليهم السلام، فمن حلف بشيء من ذلك كان مخطئا ولا يلزمه حلف اليمين .
النهاية: ص .
/ ... ملاحظة: يجوز الحلف بالقرآن لأنه صفة من صفات الله عز وجل ، قال عماد الدين الطوسي المشهدي: ولا يجوز اليمين بغير الله .
الوسيلة إلى نيل الفضيلة:ص .
الطواف بالقبور: فعن أبي عبد الله قال: لا تشرب وأنت قائم، وتطف بقبر، ولا تبل في ماء نقيع، فإنه من فعل ذلك فأصابه شيء فلا يلومن إلا نفسه، ومن فعل شيء من ذلك لم يكن يفارقه إلا ما شاء الله .
علل الشرائع: ، وسائل الشيعة: / .
وقد بوب الحر العاملي في كتابه وسائل الشيعة بابا قال فيه: باب استحباب الدعاء بالمأثور عند زيارة القبور وعدم الطواف بالقبر .
وسائل الشيعة: / .
وقال: باب عدم جواز الطواف بالقبور .
وسائل الشيعة / .
اللطم وضرب الخدود والصدور: عن أبي عبد الله عليه السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ضرب المسلم يده على فخذه عند المصيبة إحباط لأجره .
فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال : قلت له: ما الجزع؟ قال : أشد الجزع الصراخ بالويل والعويل ولطم الوجه والصدر وجز الشعر من النواصي ، ومن أقام النواحة فقد ترك الصبر وأخذ في غير طريقة، ومن صبر واسترجع وحمد الله عز ودل فقد رضي بما صنع الله ووقع أجره على الله ، ومن لم يفعل ذلك جرى عليه القضاء وهو ذميم وأحبط الله أجره .
فروع الكافي: / ، وسائل الشيعة: / .
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال : ثلاثة لا أدري أيهم أعظم جرما: الذي يمشي خلف جنازة في مصيبة بغير رداء ، والذي يضرب على فخذه عند المصيبة، والذي يقول ارفقوا وترحموا عليه يرحمكم الله .
وسائل الشيعة: / وغيره .
/ الاختلاط : ويحدث كثيرا عند هذه القبور المبنية فترى الرجال والنساء مختلطين بعضهم ببعض اختلاطا فاحشا، خصوصا عند الطواف حول القبر بأعداد كبيرة في هذه المكان الضيق، فترى الرجل ملاصقا للمرأة و المرأة ملتصقة به.
ومعلوم أن مثل هذا يولد الشهوات ثم يؤدي إلى ارتكاب الفواحش من زنا وغيره، ومن شاهد ما يحدث هناك علم بصدق ما نقول.
واعلم أن المخالفات والمنهيات التي تحدث عند القبور كثيرة ولكننا اقتصرنا على ذكر بعضها لعل الغافل أن ينتبه والنائم أن يستيقظ والضال أن يهتدي، والله المستعان.
اعتراضات وأجوبة اعترض البعض على ما تقدم من روايات النهي عن رفع القبور بعدة اعتراضات نعرض أهمها مع الجواب عنها باختصار: أولا ... : إن رفع قبور الأنبياء والأئمة عليهم السلام مستثنى من روايات النهي المتقدمة.
الجواب ... : إن الأئمة أنفسهم أمروا ووصوا بعدم رفع قبورهم أكثر من شبر وأربع أصابع، كما ذكرته بعض الروايات التي مرت، وهذا يرد على هذا الإستثناء بل يدل على أن النهي في قبورهم عليهم السلام آكد.
ثانيا ... : إن رفع قبور الأنبياء والأئمة والبناء عليها فيه مصلحة عظيمة، وهي إبقاء قبورهم مدى الزمان وعدم إندراسها ومحوها؟ الجواب ... : إن هذا الإعتراض مردود، فإنه لا يستلزم من عدم البناء على قبورهم أنها سوف تدرس وتمحى آثارها.
فها هي قبور الأئمة الحسن ومحمد الباقر وجعفر الصادق وفاطمة عليهم السلام وغيرها لم ترفع فوق المقدار الشرعي ، وهي مع ذلك لم تدرس ولم تمحى آثارها، بل مازالت تذكر وتزار للسلام عليكم والدعاء لهم.
وإبقائها على ماكانت عليه من دون رفع أو بناء مع الحرص على عدم إندراسها أو محوها يحقق أمرين: الأول: ... اتباعهم للأئمة.
الثاني: ... حرصهم على قبورهم.
ثالثا ... : اتفاق الناس على البناء على قبور الأئمة من غير إنكار يدل على جواز ذلك.
/ الجواب ... : إن قول من غير إنكار يرد عليه كلام الأئمة عليهم السلام أنفسهم كما هو مبين في روايات النهي عن البناء على القبور المذكورة سابقا ، فلا عبرة بهذا الإعتراض ، ثم إن العوام والأكثرية ليس بحجة شرعية ولا معتبر فيه ، بل المعتبر هو إجماع العلماء من أهل الحل والعقد، ومنهم الأئمة ، ولم يثبت عنهم جواز ذلك، بل عكسه هو الثابت كما هو مبين.
رابعا ... : إن الأئمة عليهم السلام قالوا ذلك تقية.. الجواب ... : أن هذا الإعتراض مستبعد جدا لأن العلماء لم يحملوا هذه الروايات على التقية، وإن حملت لكان ذلك بعيدا، بسبب أن بعض هذه الروايات ورد مورود الأمر والوصية لأولادهم الأئمة من بعدهم ، وهذا الحال يستبعد معه القول بالتقية، ثم إن شجاعة أهل البيت وقولهم الحق في كل حال تبعد هذا التصور ، فهم لا يخافون في الله لومة لائم ، ثم ما المانع من أن تكون روايات الجواز قالوها تقية أيضا؟ خامسا ... : هناك روايات تدل على جواز البناء على القبور وهي كثيرة .. الجواب ... : إن روايات النهي هي كثيرة أيضا وقد ذكرنا بعضا منها وهي أقرب لموافقتها لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فهي مقدمة على ورايات الجواز، ثم إن المفاسد المترتبة على بناء القبور كثيرة وقد ذكرنا بعضها ترجح على روايات الجواز ، سدا لذريعة الحرام والفساد وفقا للقاعدة التي تقول : درء المفاسد مقدم على جلب المصالح .
والله أعلم.
والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله علي سيدنا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين ، وعلى أهل بيته الأطهار الطيبين ، وعلى أصحابه الغر الميامين.
المراجع بعد القرآن الكريم الكافي للكليني : الأصول والفروع ط.
طهران.
من لا يحضره الفقيه للصدوق ط.
مؤسسة الأعلمي / بيروت.
الإستبصار للطوسي ط.
النجف.
علل الشرائع للصدوق ط.
المكتبة الحيدرية / النجف.
عيون أخبار الرضا للصدوق ط.
المكتبة الحيدرية / النجف.
/ وسائل الشيعة للحر العالمي ط.
دار إحياء التراث العربي / بيروت نهج البلاغة دار الفكر بشرح محمد عبده.
مكارم الأخلاق للطبرسي ط.
مؤسسة النعمان / بيروت.
النهاية للطوسي دار الكتاب العربي / بيروت.
الوسيلة إلى نيل الفضيلة للطوسي المشهدي.
مطبعة الآداب / النجف.
اللمعة الدمشقية للشهيد الأول مطبعة الآداب / النجف.
قام مركز الدفاع عن السنة بنشر هذه المادة العلمية على شبكة الإنترنت منقول من الرابط التالى :// .
.
/ / .
/ بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا .
من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أما بعد ، لقد كان الشيخ عثمان الخميس موفقا غاية التوفيق في ردوده المتنوعة على الرافضة من مناظرات ومحاضرات وكتب ، وقد اشتملت ردوده على نفائس منثورة في غاية النفع والفائدة ؛ لذلك أحببت أن أنتقي من ردوده جملة من الفوائد المهمة وأنظمها في سلك واحد ؛ ليسهل الانتفاع بها وتدنو قطوفها لكل من رامها وطلب ثمارها .
وإليك المراجع التي رجعت إليها من كتب الشيخ وأشرطته ومناظراته : كشف الجاني محمد التيجاني.
كتاب مطبوع .
حقبة من التاريخ.
كتاب مطبوع .
آل البيت.
شريط مفرغ .
وقفات مع كتاب المراجعات.
شريط مفرغ .
سياحة في كتاب الكافي.
شريط مفرغ .
من هو المهدي المنتظر؟ .
شريط مفرغ .
الفروقات المفحمة بين الزواج الصحيح والمتعة المحرمة .
ماذا تعرف عن دين الشيعة .
شريط مفرغ .
أسئلة مهمة حول مناظرة المستقلة .
شبهات شيعية والرد عليها .
التوحيد عند الشيعة .
شريط .
زواج المتعة .
شريط .
تراث الإمام جعفر الصادق .
قرص حاسوب .
الشيعة والقرآن .
شريط .
موقف الشيعة من الصحابة .
شريط .
مناظرات الشيخ في قناة المستقلة .
مناظرة الشيخ مع عصام العماد .
وأنا أحث طلبة العلم أن يقرؤوا كتاب حقبة من التاريخ للشيخ عثمان الخميس أثابه الله وحفظه ويعنوا به عناية فائقة فهو في غاية الأهمية والفائدة .
والآن أتركك للقراءة في هذا الكتاب النفيس النافع سائلا المولى الكريم أن ينفع به من قرأه ، ويدخر ثوابه للشيخ عثمان الخميس ، ولمن قام بجمعة وتلخيصه ، إنه سميع مجيب .
الفقير إلى الله غالب الساقي المبحث الأول آيات قرآنية تثني على الصحابة وتبين فضلهم

بلغني عن شيخ من بني نمير أنه قال: أضللت أباعر لي بالشريف فخرجت في بغائها فذأبت أياما فأمسيت عشية بواب موحش وقد كددت راحلتي فاختليت لها من الشجر وأصبت لها من الماء ثم قيدتها واضجعت مغموما، فلما جرى وسن النوم في عيني إذ همس قدم قريبا مني، فانتبهت فزعا وإذا شيخ يتنحنح وهو يقول: لا ريعة عليك ثم سلم وجلس؛ ثم جاء آخر وآخر حتى تألفوا أربعة فقالوا: ما بك أيها المسلم.
فقلت: أضللت أباعر لي وأنا في طلبها؛ منذ أيام.
فقال لي الأول منهم: كن لك ما كن، وقد ودعن فبن، وصرن حيث صرن، فلا تتعنين.
فاجترأت على المسألة فقلت: أمن الخافية أنتم نشدتكم بإلهكم؟.
قالوا: نعم وإلهنا إلهكم واحدة فقلت: علموني مما علمكم الله شيئا أنتفع به.
قالوا: إذا أردت حفظ مالك فاقرأ عليه: إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش إلى آخر ثلاث الآيات، وآية الكرسي، وإذا أمسيت في خلاء وحمك فاقرأ المعوذتين، وإن حببت ألا يعبث بك ولا بأهلك وولدك عابث منا فعليك بالديك الأبيض؛ واجعل في حجور صبيانك بريما، يعني خيطا من صوف أبيض وأسود، واحتشوا بالإذخر ينشر في الصوف.
فحدثوني كحديثنا تلك الليلة، فلما أصبحت رجعت.
قال المدائني: كانت وفاة زياد بالعرفة ظهرت في إصبعه، واشتد عليه الوجع فجمع الأطباء فشاورهم في قطع إصبعه، فأشار عليه بعضهم بذلك، وقال له رجل منهم: أتجد الوجع، الإصبع أم تجده في قلبك والإصبع؟ قال: في قلبي وفي إصبعي.
قال: عش سليما ومت سليما.
وأمره أن يغمسها في الخل، فكان ذلك يخفف عنه بعض الوجع، فمكث بذلك سبعة عشر يوما ثم مات؛ وسمع أهل الحبس ليلة مات قائلا يقول: أنا النقاد فوق الرقية قد كفيتكم الرجل.
والعرب تدعو الطاعون رماح الجن.
للنبي صلى الله عليه وسلم في الطاعون وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنه وخز من الجن يعني الطاعون.
والله أعلم.
صورة ما جاء بخاتمة الجزء الرابع من النسخة الخطية التي نقل عنها الأصل الفتوغرافي تم كتاب الطبائع وهو الكتاب الرابع من عيون الأخبار لابن قتيبة ويتلوه في الكتاب الخامس كتاب العلم.
والحمد لله رب العالمين وصلاته على خير خلقه محمد النبي وآله وصحابته وأهل بيته أجمعين.
وكتبه الفقير إلى رحمة الله تعالى إبراهيم بن عمر بن محمد بن علي الواعظ الجزري وذلك في شهور سنة أربع وتسعين وخمسمائة هجرية.
إلى هنا ينتهي آخر القسم المطبوع من هذا الكتاب بمدينة غوتنغن سنة م.
وسنعتمد في مراجعة الجزء الخامس إلى آخر الكتاب على الأصل الفتوغرافي، وعلى المصادر التي يعول عليها في تصحيح الكتاب.
جاء بعد خاتمة الجزء الرابع من النسخة الخطية التي نقل عنها الأصل الفتوغرافي ما يأتي: لسديف مولى بني هاشم يناجي ربه كان سديف مولى بني هاشم يقول: اللهم إنه قد صار فينا دولة بعد القسمة، و إمارتنا غلبة بعد المشورة؛ وعهدنا ميراثا بعد الاختيار للأمة، واشتريت الملاهي والمعازف بسهم اليتم والأرملة؛ وحكم في أبشار المسلمين أهل الذمة وتولى القيام بأمورهم فاسق كل محلة.
اللهم وقد استحصد زرع الباطل، وبلغ نهيته، واستجمع طريده، اللهم فافتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله، وتفرق نامته، ليظهر الحق في أحسن صوره، وأتم نوره.
والسلام.
دعاء في التوقي من ظلم السلطان وقيل: كانوا يتوقون ظلم السلطان إذا دخلوا عليه بأن يقولوا هذا الدعاء: باسم الله، إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا ، اخسئوا فيها ولا تكمون ، أخذت سمعك وبصرك بسمع الله وبصره، وأخذت قوتك بقوة الله، بيني وبينك ستر النبوة الذي كانت الأنبياء تستتر به من سطوات الفراعنة؛ جبريل عن يمينك، وميكائيل عن شمالك، ومحمد أمامك، والله مطل عليك يحجزك مني ويمنعني منك.
والسلام .
كتاب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله يعظه وكتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله: أما بعد، فإذا دعتك قدرتك على الناس إلى ظلمهم، فاذكر قدرة الله عليك ونفاد ما تأتي إليهم، وبقاء ما يأتون إليك.
والسلام .
وقدم رجل من بعض النواحي فقيل له: كيف تركت الناس؟ قال: مظلوما لا ينتصر، وظالما لا ينتهر.
والسلام.
شعر في الحبس في الحبس: ما يدخل السجن إنسان فتسأله ... ما بال سجنك إلا قال مظلوم وقال بعض المحدثين: إن الليالي التي شغفت بها ... غيبها الدهر في تقلبه لله أمري ما ملت قط إلى ... شيء بقلبي إلا فجعت به عرفت حظي من الزمان فلا ... ألوم خلقا على تجبه وكل سهم أعمدته وقفت ... به الليالي حتى رميت به بين عبد الملك بن مروان ورجل من الخوارج وحكي أن عبد الملك بن مروان أتوه برجل من الخوارج فأراد قتله، فأدخل على عبد الملك ابن له صغير وهو يبكي؛ فقال الخارجي: دعه يا عبد الملك، فإن ذلك أرحب لشدقه، وأصح لدماغه، وأذهب لصوته، وأحرى ألا تأبى عليه عينه إذا حفزته طاعة الله فاستدعى عبرتها.
فأعجب عبد الملك بقوله وقال له متعجبا: أما يشغلك ما أنت فيه عن هذا؟ فقال: ما ينبغي أن يشغل المؤمن عن قول الحق شيء.
فأمر عبد الملك بحبسه، وصفح عن قتله.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب العلم والبيان العلم في نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات حدثني الزيادي قال: حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عبد الله بن سعد عن الضنابحي عن معاوية بن أبي سفيان قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الأغلوطات، قال الأوزاعي: يعني صعاب المسائل.
بين كعب الأخبار وقوم من أهل الشام حدثني سهيل بن محمد عن الأصمعي قال: سمعت عمران بن حدير يحدث عن رجل من أهل الشام قد سماه، قال: قال كعب الأحبار لقوم من أهل الشام: كيف رأيكم في أبي مسلم الخولاني؟ فقالوا: ما أحسن رأينا فيه وأخذنا عنه فقال: إن أزهد الناس في الحاكم أهله، وإن مثل ذلك الجامة تكون في القوم فيرغب فيها الغرباء، ويزهد فيها القرباء، فبينا ذلك غار ماؤها وأصاب هؤلاء منفعتها، وبقي هؤلاء ينفكون، أي يتندمون.
لعيسى عليه السلام وفي الإنجيل أن عيسى صلى الله عليه لما أراهم العجائب، وضرب لهم الأمثال والحكمة، وأظهر لهم هذه الآيات، قالوا: أليس هذا ابن النجار أو ليست أمه مريم وأخوه يعقوب ويوسف وشمعون ويهوذا وأخواته كلهن عندنا فقال لهم عيسى: إنه لا يسب النبي ولا يحقر إلا في مدينته وبيئته.
لدغفل النسابة وقد سئل عن تحصيله علمه حدثنا الرياشي قال: حدثنا الأصمعي قال: قيل لدغفل النسابة: بم أدركت ما أدركت من العلم؟ فقال: بلسان سؤول وقلب عقول، وكنت إذا لقيت عالما أخذت منه أعطيته.
بين رؤبة بن العجاج والنسابة البكري حدثني أبو حاتم قال: حدثنا الأصمعي قال: حدثنا العلاء بن أسلم عن رؤبة بن العجاج قال: أتيت النسابة البكري فقال لي: من أنت.
فقلت: أنا ابن العجاح.
قال: قصرت وعرفت، لعلك من قوم إن سكت عنهم لم يسألوني، وإن تكلمت لم يعوا عني.
قلت: أرجو ألا أكون كذلك.
قال: ما أعداء المروءة.
قلت: تخبرنى.
قال: بنو عم السوء إن رأوا حسنا ستروه، وإن رأوا سيئا أذاعوه.
ثم قال: إن للعلم آفة وهجنة ونكدا، فآفته نسيانه، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشره عند غير أهله.
في طلب العلم كان يقال: لا يزال المرء عالما ما طلب العلم فإذا ظن أن قد علم فقد جهل.
للنبي صلى الله عليه وسلم في أربعة أسباب لطلب العلم تدخل النار حدثني شيخ لنا عن محمد بن عبيد عن الصلت بن مهران عن رجل عن الشعبي عن عبد الله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تعلم العلم لأربعة دخل النار.
ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء أو يميل به وجوه الناس أو يأخذ به من الأمراء .
وحدثني عن أبي معاوية عن حجاج عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من عبد يخلص العبادة لله أربعين يوما إلا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه .
نصيحة لقمان لابنه وقرأت في حكم لقمان أنه قال لابنه: يا بني، اغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا، ولا تكن الخامس فتهلك.
وللنبي صلى الله عليه وسلم في حمل العلم حدثني محمد بن داود عن سويد بن سعيد عن إسماعيل عن ابن عياش عن معاذ بن رفاعة عن إبراهيم بن عبد الرحمن قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين .
لعلي عليه السلام وروى أبو خالد بن الأحمر عن عمرو بن قيس عن أبي إسحاق قال: قال علي عليه السلام: كلمات لو رحلتم المطي فيهن لا تصيبوهن قبل أن تحركوا مثلهن: لا يرجون عبد إلا ربه، ولا يخافن إلا ذنبه، ولا يستحيي من لا يعلم أن يتعلم، ولا يستحيي إذا سئل عما لا يعلم أن يقول: الله أعلم.
واعلموا أن منزلة الصبر من الإيمان كمنزلة الرأس من الجسد، فإذا ذهب الرأس ذهب الجسد، وإذا ذهب الصبر ذهب الإيمان.
وكان يقول: من حق العالم عليك إذا أتيته أن تسلم على القوم عامة وتخصه بالتحية، وأن تجلس قدامة ولا تشير بيدك، ولا تغمز بعينك، ولا تقول قال فلان خلافا لقوله، ولا تغتاب عنده أحدا، ولا تسار في مجلسه، ولا تأخذ بثوبه، ولا تلح عليه إذا كسل، ولا تغرض من صحبته لك، فإنما هو بمنزلة النخلة لا يزال يسقط عليك منها شيء.
وله عليه السلام في أن العلم خير من المال وفيما قال علي عليه السلام: يا كميل، العلم خير من المال، لأن العلم يحرسك وأنت حرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الأنفاق.
وقال: قيمة كل امرء ما يحسن.
ويقال إذا أرذل الله عبدا حظر عليه العلم.
لبعض الشعراء وقال الشاعر: يعد رفيع القوم من كان عالما ... وإن لم يكن في قومه بحسيب وإن حل أرضا عاش فيها بعلمه ... وما عالم في بلدة بغريب لبزرجمهر قال بزرجمهر: ما ورثت الآباء الأبناء شيئا أفضل من الأدب، لأنها تكتسب المال بالأدب بالجهل تتلفه فتقعد عدما منهما.
بين خالد بن صفوان ورجل وقال رجل لخالد بن صفوان: ما لي إذا رأيتكم تتذاكرون الأخبار، وتتدارسون الآثار، وتتناشدون الأشعار، وقع علي النوم؟ قال: لأنك حمار في مسلاخ إنسان.
بين الوليد بن يزيد ورجل من ثقيف خرج الوليد بن يزيد حاجا ومعه عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر فكانا ببعض الطريق يلعبان بالشطرنج فاستأذن عليه رجل من ثقيف فأذن له وستر الشطرنج بمنديل، فلفا دخل سلم فسأله حاجته؛ فقال له الوليد: أقرأت القرآن؟ قال: لا، يا أمير المؤمنين شغلتني عنه أمور وهنات.
قال: أفتعرف الفقه؟ قال: لا.
قال: أفرويت من الشعر شيئا.
قال: لا.
قال: أفعلمت من أيام العرب شيئا؟ قال: لا.
قال: فكشف المنديل عن الشطرنج وقال: شاهك.
فقال له عبد الله بن معاوية: يا أمير المؤمنين قال: اسكت فما معنا أحد.
من كتاب الهند وفي كتاب للهند: العالم إذا اغترب فمعه من علمه كاف، كالأسد معه قوته التي يعيش بها حيث توجه.
وكان يقال: العلم أشرف الأحساب، والمودة أشد الأسباب، قال الشاعر: الحلم والعلم خلتا كرم ... للمرء زين إذا هما اجتمعا صنوان لا يستتم حسنهما ... إلا بجمع لذا وذاك معا كم من وضيع سما به العلم وال ... حلم فنال العلاء وارتفعا ومن رفيع البنا أضاعهما ... أخمله ما أضاع فاتضعا للأحنف ولابن المقفع في العلماء قال الأحنف: كاد العلماء أن يكونوا أربابا، وكل عز لم يؤكد بعلم فإلى ذل ما يصير.
ولابن المقفع وقال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو سلطان فلا تعجبنك ذلك، فإن زوال الكرامة بزوالهما، ولكن ليعجبك إن أكرموك لدين أو أدب.
وفي بعض الحديث المرفوع: مثل العلماء في الأرض مثل النجوم في السماء .
في فضل العلم وكان يقال: استدل على فضل العلم أنه ليس أحد يحب أن له بحظه منه خطرا.
ليونس بن حبيب، وأبي الأسود قال يونس بن حبيب: علمك من روحك، ومالك من بدنك.
قال أبو الأسود: الملوك حكام على الناس، والعلماء حكام على الملوك.
لبزرجمهر في فضل العالم على الغني قيل لبزرجمهر: العلماء أفضل أم الأغنياء؟ فقال: العلماء.
فقيل له: فما بال العلماء بأبواب الأغنياء أكثر من الأغنياء بأبواب العلماء؟ فقال: لمعرفة العلماء بفضل الغنى وجهل الأغنياء بفضل العلم.
للنبي صلى الله عليه وسلم وفي الحديث: ليس الملق من أخلاق المؤمن إلا في طلب العلم .
لابن عباس رضي الله عنهما قال ابن عباس: ذللت طالبا، فعززت مطلوبا؛ وكان يقول: وجدت عامة علم رسول الله صلى الله عليه وسلم عند هذا الحي من الأنصار، إن كنت لأقيل بباب أحدهم ولو شئت أذن لي، ولكن أبتغي بذلك طيب نفسه.
في درجات العلم وكان يقال: أول العلم الصمت والثاني الاستماع، والثالث الحفظ، والرابع العقل، والخامس نشره.
للحسن قال الحسن: من أحسن عبادة الله في شبيبته لقاه الله الحكمة في سنه، وذلك قوله: ولما بلغ أشده واستوى أتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين .
في الحكمة، وصفات العالم قال بعض الحكماء من الصحابة: تقول الحكمة: من التمسني فلم يجدني فليفعل بأحسن ما يعلم، وليترك أقبح ما يعلم، فإذا فعل ذلك فأنا معه وإن لم يعرفني.
وكان يقال: لا يكون الرجل عالما حتى يكون فيه ثلاث: لا يحقر من دونه في العلم، ولا يحسد من فوقه، ولا يأخذ على علمه ثمنا.
لابن عيينة فيما يستحب للعالم وقال ابن عيينة: يستحب للعالم إذا علم ألا يعنف، وإذا علم ألا يأنف.
لغيلان وفي كلام لغيلان: لا تكن كعلماء زمن الهرج إن علموا أنفوا وإن علموا عنفوا.
من حكم لقمان وفي حكمة لقمان: إن العالم الحكيم يدعو الناس إلى علمه بالصمت والوقار، وإن العالم الأخرق يطرد الناس عن علمه بالهدر والإكثار.
لإبراهيم بن منصور قال إبراهيم بن منصور: سل مسألة الحمقى واحفظ حفظ الأكياس.
شعر لابن الأعرابي في طلب العلم وتدبره وأنشد ابن الأعرابي: ما أقرب الأشياء حين يسوقها ... قدر وأبعدها إذا لم تقدر فسل الفقيه تكن فقيها مثله ... من يسع في عمل بفقه يمهر وتدبر الأمر الني تعنى به ... لا خير في عمل بغير تدبر فلقد يجد المرء وهو مقصر ... ويخيب جد المرء غير مقصر ذهب الرجال المقتدى بفعالهم ... والمنكرون لكل أمر منكر وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور مثله لبعض الشعراء وقال الشاعر: شفاء العمى طول السؤال وإنما ... تمام العمى طول السكوت على الجهل وقال بعضهم: خير خصال المرء السؤال.
ويقال: إذا جلست إلى عالم فسل تفقها ولا تسل تعنتا.
للحسن في طلب العلم قال الحسن: من استتر عن الطلب بالحياء لبس للجهل سرباله، فقطعوا سرابيل الحياء فإنه من رق وجهه رق علمه، وقال: إني وجدت العلم بين الحياء والستر.
للخليل في منزلة الجهل وقال الخليل: منزلة الجهل بين الحياء والأنفة.
لعلي بن أي طالب كرم الله وجهه وقال علي بن أبي طالب عليه السلام: قرنت الهيبة بالخيبة، والحياء بالحرمان، والحكمة ضالة المؤمن فليطلبها ولو في يدي أهل الشرك.
نصيحة عروة بن الزبير لبنيه وقال عروة بن الزبير لبنيه: تعلموا العلم فإن تكونوا صغار قوم فعسى أن تكونوا كبار قوم آخرين، فيا سوءتا ماذا أقبح من جهل بشيخ في تعلم العلم وتعليمه وكان يقال: علم علمك من يجهل، وتعلم ممن يعلم، فإنك إذا فعلت ذلك علمت ما جهلت وحفظت ما علمت.
لبزرجمهر وقد سئل عن إدراكه العلم قيل لبزرجمهر: بم أدركت ما أدركت من العلم؟ فقال: ببكور كبكور الغراب، وحرص كحرص الخنزير، وصبر كصبر الحمار.
للحسن في طلب العلم في الصغر وقال الحسن: طلب العلم في الصغر كالنقش في الحجر، وطلب العلم في الكبر كالنقش على الماء.
ويقال: التفقه على غير علم كحمار الطاحونة يدور ولا يبرح.
للنبي صلى الله عليه وسلم وفي الحديث المرفوع ارحموا عزيزا ذل ارحموا غنيا افتقر ارحموا عالما ضاع بين جهال .
ويقال: أحق الناس بالرحمة عالم يجوز عليه حكم جاهل.

محمد بن محمد بن عمرو الحاكم.
أبو الزواهي الفقيه.
حدث بنيسابور غير مرة عن: ابن فراس العبقسي، وأبي أحمد الفرضي البغدادي، وغيرهما.
المسلم بن علي بن طباطبا.
أبو جعفر العلوي الحسني المصري.
حرف الهاء هلال بن المحسن.
أبو الحسين بن الصابيء، البغدادي الكاتب.
أخذ عن: أبي علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
أسلم بآخره، وسمع من العلماء في حال كفره لأنه كان يطلب الأدب.
قال لي: ولدت سنة تسع وخمسين وثلاثمائة.
وجده هو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء صاحب الرسائل ، ومات هو وابنه المحسن على الكفر.
وتوفي هلال في رمضان.
وهو والد غرس النعمة محمد.
حرف الياء يوسف بن سليمان بن مروان.
أبو عمر الأنصاري الأندلسي المعروف بالرباحي.
أصله من قلعة رباح.
كان فقيها، إماما، ورعا، زاهدا، متقللا، جماعة للعلم، طويل اللسان.
فقيه البدن، نحويا عروضيا، شاعرا، يسرد الصيام، ويديم القيام، وينعزل عن الناس، وتأس بالله.
له مصنف في الرد على القبري.
حدث عنه: أبو المطرف بن البيرولة، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان مجاب الدعوة، بصيرا بالحجاج والاستنباط.
سكن إشبيلية، وله رد على أبي محمد الأصيلي.
وكان صاحبا لأبي عمر بن عبد البر.
وتوفي بمرسية في آخر سنة ثمان وأربعين.
وولد في سنة سبع وستين وثلاثمائة.
سنة تسع وأربعين وأربعمائة حرف الألف أحمد بن الحسن بن عنان.
أبو العباس الكنكشي الزاهد.
كان من كبار مشايخ الطريق بالدينور.
له معارف وتصانيف.
وعاش تسعين سنة.
ولقي الكبار وحكى عنهم.
روى عنه ابنه سعيد، أحد شيوخ السلفي، جزءا فيه حكايات.
وقد صحب أبا العباس أحمد الأسود مريد الشيخ عيسى القصار.
وعيسى من كبار تلامذة ممشاذ الدينوري.
وذكر أن شيخه أبا العباس الأسود عاش مائة سنة.
قال السلفي: صنف أبو العباس الكنكشي ستين مصنفا.
وقد رأيت بعضها فوجدت كلامه في غاية الحسن، وكان غزير الفضل، مثقفا، عارفا، عابدا، سفياني المذهب.
لم يكن له نظير بتلك الناحية.
وله أصحاب ومريدون، وبحكمه ربط كثيرة.
ومن كلامه: حقيقة الأنس بالله الوحشة مما سواه.
وقال: عمل السر سرمد وعمل الجوارح منقطع.
وقال: من عرف قدر ما يبذله لم يستحق اسم السخاء.
وقال: وسمعت أحمد الأسود يقول: السكون إلى الكرامات مكر وخدعة.
أحمد بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن أحمد بن سليمان بن داود بن المطهرين زياد بن ربيعة.
أبو العلاء التنوخي اللغوي، الشاعر المشهور، صاحب التصانيف المشهورة والزندقة المأثورة.
له رسالة الغفران في مجلدة قد احتوت على مزدكة واستخفاف، وفيها أدب كثير.
وله رسالة الملائكة و رسالة الطير على ذلك الأنموذج.
وله كتاب سقط الزند في شعره، وهو مشهور؛ وله من النظم لزوم ما لا يلزم في مجلد أبد فيه.
وكان عجبا من الذكاء المفرط والإطلاع الباهر على اللغة وشواهدها.
ولد سنة ثلاث وستين وثلاثمائة، وجدر في السنة الثالثة من عمره فعمي منه، فكان يقول: لا أعرف من الألوان إلا الأحمر، فإني ألبست في الجدري ثوبا مصبوغا بالعصفر، لا أعقل غير ذلك.
أخذ العربية عن أهل بلده كبني كوثر وأصحاب ابن خالويه، ثم رحل أطرابلس، وكانت بها خزائن كتب موقوفة فاجتاز باللاذقية ونزل ديرا كان به راهب له علم بأقاويل الفلاسفة، فسمع أبو العلاء كلامه، فحصل له به شكوك، ولم يكن عنده ما يدفع به ذلك، فحصل له بعض انحلال، وأودع من ذلك بعض شعره.
ومنهم من يقول ارعوى وتاب واستغفر.
وممن قرأ عليه أبو العلاء اللغة جماعة فقرأ بالمعرفة على والده وبحلب على محمد بن عبد الله بن سعد النحوي وغيره.
وكان قانعا باليسير، له وقف يحصل له منه في العام نحو ثلاثين دينارا، قرر منها لمن يخدمه النصف.
وكان أكله العدس، وحلاوته التين، ولباسه القطن، وفراشه لباد، وحصيره بردية.
وكانت له نفس قوية لا تحمل منة أحد، وإلا لو تكسب بالشعر والمديح لكان ينال بذلك دنيا ورئاسة.
واتفق أنه عورض في الوقف المذكور من جهة أمير حلب، فسافر إلى بغداد متظلما منه في سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، فسمعوا منه ببغداد سقط الزند ، وعاد إلى المعرة سنة أربعمائة.
وقد قصده الطلبة من النواحي.
ويقال عنه أنه كان يحفظ ما يمر بسمعه.
وقد سمع الحديث بالمعرة عاليا من يحيى بن مسعر التنوخي، عن أبي عروبة الحراني.
ولزم منزله، وسمى نفسه رهين المحبسين للزومه منزله، وذهاب بصره.
وأخذ في التصنيف، فكان يملي تصانيفه على الطلبة، ومكث بضعا وأربعين سنة لا يأكل اللحم، ولا يرى إيلام الحيوان مطلقا على شريعة الفلاسفة.
وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة.
قال أبو الحسين علي بن يوسف القفطي: قرأت على ظهر كتاب عتيق أن صالح بن مرادس صاحب حلب خرج إلى المعرة وقد عصى عليه أهلها، فنازلها وشرع في حصارها ورماها بالمجانيق.
فلما أحس أهلها بالغلب سعوا إلى أبي العلاء بن سليمان وسألوه أن يخرج ويشفع فيهم.
فخرج ومعه قائد يقوده، فأكرمه صالح واحترمه، ثم قال: ألك حاجة؟قال: الأمير أطال الله بقاءه كالسيف القاطع، لأن مسه، وخشن حده وكالنهار الماتع، قاظ وسطه، وطاب برده.
خد العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين .
فقال له صالح: قد وهبتها لك.
ثم قال له: أنشدنا شيئا من شعرك لنرويه.
فأنشده بديها أبياتا فيه، فترحل صالح.
وذكر أن أبا العلاء كان له مغارة ينزل إليها ويأكل فيها، ويقول: الأعمى عورة والواجب استتاره في كل أحواله.
فنزل مرة وأكل دبسا، فنقط على صدره منه ولم يشعر، فلما جلس للإقراء قال له بعض الطلبة: يا سيدي أكلت دبسا؟ فأسرع بيده إلى صدره يمسحه، وقال: نعم، لعن الله النهم.
فاستحسنوا سرعة فهمه.
وكان يعتذر إلى من يرحل إليه من الطلبة، فإنه كان ليس له سعة، وأهل اليسار بالمعرة يعرفون بالبخل.
وكان يتأوه من ذلك.
وذكر الباخرزي أبا العلاء فقال: ضرير ما له في الأدب ضريب ومكفوف في قميص الفضل ملفوف، ومحجوب خصمه الألد محجوب.
قد طال في ظل الإسلام إناؤه ولكن إنما رشح بالإلحاد إناؤه.
وعندنا خبر بصره، والله العالم ببصيرته، والمطلع على سريرته، وإنما تحدقت الألسن بأساته لكتابة الذين زعموا أنه عارض به القرآن وعنونه بالفصول والغايات في محاذاة السور والآيات.
قال القفطي: وذكرت ما ساقه غرس النعمة محمد بن هلال المحسن فيه فقال: كان له شعر كثير وأدب غزير، ويرمي بالإلحاد في شعره.
وأشعاره دالة على ما يزن به.
ولم يكن يأكل لحما ولا بيضا ولا لبنا، بل يقتصر على النبات.
ويحرم إيلام الحيوان، ويظهر الصوم دائما.
قال: ونحن نذكر طرفا مما أبلغنا من شعره لتعلم صحة ما يحكى عنه من إلحاده، فمنه: صرف الزمان مفرق الإلفين ... فاحكم إلهي بين ذاك وبيني أنهيت عن قتل النفوس تعمدا ... وبعثت أنت لقبضها ملكين وزعمت أن لها معادا ثانيا ... ما كان أغناها عن الحالين ومن: قران المشتري زحلا يرجى ... لإيقاظ النواظر من كراها تقضى الناس جيلا بعد جيل ... وخلفت النجوم كما تراها تتقدم صاحب التوراة موسى ... وأوقع بالخسار من اقتراها فقال رجاله وحي أتاه ... وقال الآخرون: بل أقتداها وما حجي إلى أحجار بيت ... كؤوس الخمر تشرب في ذراها إذا رجع الحكيم إلى حجاه ... تهاون بالمذاهب وازدراها ومنه فيما أنشدنا أبو علي بن الخلال: أنا جعفر، أنا السلفي: أنشدنا أبو زكريا التبربزي، وعبد الوارث بن محمد الأسدي لقيته بأبهر قالا: أنشدنا أبو العلاء المعري بالمعرة لنفسه قال: ضحكنا وكان الضحك منا سفاهة ... وحق لسكان البسيطة أن يبكوا تحطمنا الأيام حتى كأننا ... زجاج، ولكن لا يعاد له سبك ومنه: هفت الحنيفة والنصارى ما اهتدت ... ويهود حارت والمجوس مضللة اثنان أهل الأرض: ذو عقل بلا ... دين، وآخر دين لا عقل له ومنه: قلتم لنا خالق قديم ... صدقتم، هكذا نقول زعمتموه بلا زمان ... ولا مكان، ألا فقولوا هذا كلام له خبي ... معناه ليست لكم عقول ومنه: دين وكفر وأنباء تقال وفر ... قان ينص وتوراة وإنجيل في كل جيل أباطيل يان بها ... فهل تفرد يوما بالهدى جيل قال الذهبي: نعم أبا القاسم الهادي وأمته ... فزادك الله ذلا يا دجيجيل ومنه قوله: فلا تحسب مقال أرسل حقا ... ولكن قول زور سطروه وكان الناس في عيش رغيد ... فجاؤوا بالمحال فكدروه ومنه: وإنما حمل التوارة قارئها ... كسب الفوائد لا حب التلاوات وهل أبيحت نساء الروم عن عرض ... للعرب إلا بأحكام النبوات أنبأتنا أم العرب فاطمة بنت أبي القاسم: أنا فرقد الكناني سنة ثمان وستمائة: أنا السلفي: سمعت أبا زكريا التبريزي قال: قرأت على أبي العلاء بالمعرة قوله: يد بخمس ميء من عسجد فديت ... ما بالها قطعت في ربع دينار؟ تناقض مالنا إلا السكوت له ... وأن نعوذ بمولانا من النار سألته عن معناه فقال: هذا مثل قول الفقهاء عبادة لا نعقل معناها.
قلت: لو أراد ذلك لقال: تعبد مالنا إلا السكوت له، ولما اعترض على الله بالبيت الثاني.
قال السلفي: إن قال هذا الشعر معتقدا معناه، فالنار مأواه، وليس له في الإسلام نصيب.
هذا إلى ما يحكى عنه في كتاب الفصول والغابات وكأنه معارضة منه للسور والآيات، فقيل له: أين هذا من القرآن؟ فقال: لم تصقله المحاريب أربعمائة سنة.
إلى أن قال: السلفي: أخبرنا الخليل بن عبد الجبار بقزوين، وكان ثقة: ثنا أبو العلاء التنوخي بالمعرة، ثنا أبو الفتح محمد بن الحسني، ثنا خيثمة فذكر حديثا.
وقال غرس النعمة: وحدثني الوزير أبو نصر بن جهير: ثنا أبو نصر المنازي الشاعر قال: اجتمعت بأبي العلاء فقلت له: ما هذا الذي يروى عنك ويحكى؟ قال: حسدوني وكذبوا علي.
فقلت: على ماذا حسدوك، وقد تركت لهم الدنيا والآخرة؟ قال: والآخرة: قلت: إي والله.
قال غرس النعمة: وأذكر عند ورود الخبر بموته، وقد تذاكرنا إلحاده، ومعنا غلام يعرف بأبي غالب من نبهان من أهل الخير والفقه.
فلما كان من الغد حكى لنا قال: رأيت في منامي البارحة شيخا ضريرا، وعلى عاتقه أفعتان متدليتان إلى فخذيه وكل منهما فمه إلى وجهه، فيقطع منه لحما يزدرده وهو يستغيث.
فقلت وقد هالني: من هذا؟ فقيل لي: هذا المعري الملحد.

/ مدرسة الجمهرة : نسبة إلى كتاب الجمهرة لأبي بكر بن دريد الأزدي محمد بن الحسن ه ه ولقد اختار ابن دريد لمؤلفه هذا الاسم لأنه كما صرح في مقدمته اقتصر فيه على جمهور كلام العرب معرضا عن وحشيه ومستنكره ، واستقل بمعجمه عن مدرسة العين باتخاذه الأبنية أساسا رئيسا لتقسيم كتابه ؛ إذ قسمه إلى أربعة أقسام رئيسية جعل كل قسم منها بناء خاصا وهي : الثنائي في الصحيح المدغم : يريد به الثلاثي المضعف .
/ الثلاثي الصحيح .
الرباعي .
الخماسي .
وأردف كلا من هذه الأقسام بملحقات .
فألحق بالثنائي المضعف الرباعي الثنائي الذي تكرر حرفاه والثنائي المعتل .
وألحق بالثلاثي الصحيح الثلاثي الذي اجتمع فيه حرفان متماثلان .
وما كان عين فعله حرف لين ، وما لحق بالثلاثي بأحد حروف العلة والنوادر في الهمز .
وألحق بالرباعي والخماسي أبوابا بحسب الأوزان والصيغ من غير ترتيب ، وختم معجمه بأبواب لغوية أخرى كثيرة لا نظام لها ، عدها من النوادر في موضوعاتها وصيغها فكثرت أبواب معجمه بهذه الملاحق كثرة ملحوظة ، ولم يعدل ابن دريد إلى الأبنية فحسب وإنما عدل إلى الترتيب الهجائي معرضا عن الترتيب الصوتي للحروف الذي سارت عليه مدرسة العين .
فرتب أقسام تلك الأبواب أو فصولها بسبب حروف الهجاء أ ب ت ث .
.
الخ فبدأ بالهمزة مع بقية الحروف التي تليها وانتقل إلى الباء مع ما تلاها وهكذا حتى انتهى منها جميعا .
غير أنه حين تناول الثلاثي لم يبدأ بالهمزة وإنما أخرها إلى نهاية ما ألحقه بالثلاثي وهو النوادر في الهمز .
ولقد التزم في مواد هذه الفصول بنظام التقاليب الذي أجبره على أخذ الحرف مع ما يليه دائما كما سبق في مدرسة العين .
ومهما يكن من شيء فالبحث عن لفظ في الجمهرة يتطلب أول ما يتطلبه النظر في عدد أحرفه الأصلية لمعرفة إن كان ثنائيا مضعفا أو ثلاثيا أو رباعيا أو خماسيا أو مما يتصل بأي من هذه الأبواب لمعرفة الكتاب أو الباب الذي تضمنه .
ثم النظر في موقع أسبق حرف من أحرفه الأصلية في الترتيب الهجائي الألفبائي المعروف للوصول إلى الفصل الذي يتناول ذلك اللفظ ، وعندها نصل إلى المادة اللغوية المطلوبة وتقاليبها فيه بملاحظة / تتابع أحرفها الأصلية في الترتيب الهجائي .
فلفظ مثل كتب ثلاثي صحيح فهو في باب الثلاثي الصحيح .
ولما كانت أحرفه في الترتيب الهجائي الباء ثم التاء ثم الكاف فالبحث عنه ينبغي أن يكون في باب الثلاثي الصحيح فصل الباء مقلوب مادة الباء والتاء والكاف ويوسع الباحث عن لفظ فيه أن ينظر في فهرس الألفاظ الذي عمله ناشرو الكتاب إذ رتبت فيه الألفاظ بحسب الترتيب الهجائي المعروف وتوالي الحروف في تلك الألفاظ ابتداء من الحرف الأول كما في المعاجم الحديثة .
انظر في هذا الجمهرة .
والمعجم العربي للدكتور حسين نصار ، والمعاجم العربية له ، البحث اللغوي للدكتور أحمد مختار ، المكتبة العربية للدكتور عزة حسن ، مصادر التراث الدكتور عمر الدقاق ، رواية اللغة الدكتور عبد الحميد الشلقاني .
/ مدرسة المقاييس : أ مقاييس اللغة لأبي الحسين أحمد بن فارس المتوفي ه وإليه نسبت المدرسة وقد سمى معجمه هذا بالمقاييس لعنايته بمقاييس اللغة وربطه فروع موادها بأصولها وقياسها عليها لفظا ومعنى .
ولقد استقل ابن فارس في تنظيم معجمه بمنهج خاص عمد فيه إلى الترتيب الهجائي الألفبائي للحروف .
فخص كل حرف منها بكتاب فبدأ بكتابة الهمزة وأعقبه بكتاب الباء ثم التاء ثم الثاء إلى أن انتهى منها جميعا .
فخالف بهذا مدرسة العين التي اعتمدت الترتيب الصوتي للحروف .
كما خالف مدرسة الجمهرة لاعتمادها على الأبنية في التقسيم الرئيسي للكتاب .
وخالفهما معا في أخذهما بنظام التقاليب وإعراضه عنه إعراضا تاما .
ولهذا فليس بالإمكان ربطه بأي من المدرستين السابقتين لاختلافه عنهما اختلافا منهجيا ظاهرا .
وبعد أن قسم كتابه بحسب حروف الهجاء عددا وترتيبا قسم كلا من تلك الكتب إلى ثلاثة أقسام : أولها للثنائي المضعف ، وثانيها للثلاثي ، وثالثها لما زاد على الثلاثي .
غير أنه ألزم نفسه بأخذ الحرف مع ما تلاه من مواد تلك الأبنية حتى إذا فرغ من كل ما تلاه أخذه انظر مقدمة المؤلف ومقدمة محققه .
/ مع ما سبقه فصار السابق عنده لاحقا واللاحق سابقا لعدوله عن نظام التقاليب والتزامه بالحرف مع ما تلاه أولا .
ففي الثنائي المضعف من كتاب الراء مثلا سيبدأ بالراء والزاء رز ثم الراء والسين رس ثم الراء والشين رش حتى إذا انتهى من كل ما تلاها عاد فأخذها مع ما سبقها فأخذها مع الهمزة رأ ومع الباء رب ومع التاء رت ومع الثاء رث إلى أن وصل إلى الراء والذال رذ وهو آخر ما كان تركه من الحروف السابقة إذ لم يجدها متصلة بالراء المضعف فأنهى بهذا الثنائي المضعف من كتاب الراء .
وهذا شأنه مع الحروف الأخرى .
وفي الثلاثي من كتاب القاف بدأ بالقاف واللام إذ لم تتصل القاف بالكاف في لفظ عربي فأخذهما مع الميم قلم ومع الهاء قله ومع الواو قلو ثم عاد فأخذهما مع ما سبقهما أو في الأصح مع ما سبق الثاني منهما مبتدئا من الهمزة فلما لم يجدهما متصلين بها أخذهما مع الباء قلب ومع التاء قلت إلى أن وصل بهما إلى قلق آخر ما وجده سابقا اللام من ألفاظ اللغة إذ لم تتصل القاف واللام بالكاف .
وبعد أن أنهى القاف واللام وما يثلثهما من أحرف لاحقة وسابقة انتقل إلى القاف والميم وما يثلثهما سالكا السبيل ذاتها .
حتى إذا انتهى من القاف مع ما تلاها من حروف أخذها مع ما سبقها مبتدئا بالقاف والهمزة وما يثلثهما ثم القاف والباء وما يثلثهما حتى انتهى عند القاف مع كل الحروف اللاحقة والسابقة .
وهذا شأنه مع الحروف كلها .
أما ما زاد على الثلاثي فلم يلتزم فيه بغير الحرف الأول منه .
فعلى من يبحث عن لفظ كهذا في المقاييس أن يعمد إلى الكتاب الخاص بحرفه الأول وإلى الباب الخاص منه بما زاد على الثلاثي فيبحث فيه عنه حتى يجده .
فلفظ مثل بعثر يبحث عنه في كتاب الباء باب ما زاد على الثلاثي ، ومما ييسر العثور على مثل هذه الألفاظ في أبوابها قلة مواد هذه الأبواب .
انظر فيه مقدمة محققه ، والمعجم العربي الدكتور حسين نصار ، والمعاجم العربية له ، المعاجم العربية الدكتور عبد الله درويش ، مصادر التراث العربي الدكتور عمر الدقاق .
البحث اللغوي ، المكتبة العربية الدكتور عزة حسين .
/ ب المجمل : ويلحق بالمقاييس مجمل اللغة لابن فارس نفسه ، وقد قصد فيه إلى الاختصار والإيجاز متبعا منهج المقاييس بحذافيره ، فطريقة استخدامه هي طريق استخدام المقاييس ذاتها .
جاء في مقدمة مؤلفه قوله : وسميته مجمل اللغة لأني أجملت الكلام فيه إجمالا .
/ مدرسة الصحاح : نسبة إلى كتاب تاج اللغة وصحاح العربية لأبي نصر الجوهري إسماعيل بن حماد المتوفى سنة ه .
وقد ضمت هذه المدرسة عددا من المعاجم أشهرها .
أ تاج اللغة وصحاح العربية المشهور بالصحاح وبه سميت المدرسة هذه .
مختار الصحاح .
التكملة .
ب العباب .
ج لسان العرب .
د القاموس المحيط .
ه تاج العروس .
أ الصحاح : انتخب له الجوهري هذا الأمم لاقتصاره فيه على ما صح عنده من ألفاظ اللغة .
واختط لمعجمه هذا منهجا خاصا أعرض فيه عن الترتيب الصوتي المخرجي للحروف كما أعرض عن نظام التقاليب والأبنية .
وعمد إلى الترتيب الهجائي الألفبائي للحروف ، واتخذه الأساس الأول والأخير في تنظيم معجمه أبوابا وفصولا وما تضمنه من مواد لغوية ، مخالفا بهذا المدارس السابقة متخلصا مما شاب مناهجها من صعوبات .
ولقد طبق الترتيب الهجائي أول ما طبقه على أواخر الألفاظ ومن ثم على أوائلها وعلى ما تلا الحروف الأولى حتى أتى على حروفها كافة .
فقسم معجمه إلى ثمانية وعشرين بابا ، جعل لكل حرف من حروف الهجاء بابا منها ، إلا أنه جمع الواو والياء في باب واحد .
وأودع في كل باب جميع الألفاظ المنتهية بحرفه .
فالباب عنده يشير إلى الحرف الأخير من اللفظ ولهذا سمي نظامه بنظام القافية .
ففي باب الهمزة مثلا جمع كل ما / انتهى بها من ألفاظ وهكذا .
وقسم كل باب منها إلى فصول بعدد وترتيب حروف الهجاء الألفباء مشيرا بهذه الفصول إلى أوائل حروف الألفاظ .
فابتدأ باب الهمزة بفصل الهمزة وأعقبه بفصل الباء ثم التاء إلى آخر الحروف .
وهذا هو شأنه في الأبواب كلها فباب الباء فصل الهمزة ضم جميع الألفاظ المنتهية بالباء والمبدوءة بالهمزة أيا كانت أبنية هذه الألفاظ .
كما أنه رتب مواد كل فصل من هذه الفصول بحسب أسبقية ما بين الحرفين الأول والأخير منها في الترتيب الهجائي أيضا .
ففي باب الدال فصل الواو يتقدم الفعل وأد على الفعل وجد لا لشيء إلا لأن الهمزة تسبق الجيم في الترتيب الهجائي .
والفعل حرجم يسبق الفعل حرم مع أن كلا منهما في باب الميم فصل الحاء وأن الحرف الثاني فيهما راء غير أن الحرف الثالث في حرجم جيم وهو في حرم ميم والجيم متسابقة الميم في الترتيب الهجائي .
ولهذا فالبحث عن لفظ في الصحاح وما ماثله في معاجم يتطلب معرفة الحرف الأخير منه لمعرفة بابه كما يتطلب معرفة حرفه الأول للوقوف على الفصل الذي تضمنه من ذلك الباب ، وتنظر بعد هذا وذاك بقية أحرفه بحسب تواليها لتحديد موضعه من الفصل .
ولقد أعجب بالكتاب ومنهجه أكثر اللغويين وقامت حوله دراسات أثمرت كتبا متعددة متنوعة سلكت سبيل الصحاح في تنظيمها يضيق هذا البحث بالتحدث عنها .
لذا نكتفي بذكر مثالين لنوعين من أنواع تلك الدراسات وهما مختار الصحاح ، والتكملة والذيل والصلة .
مختار الصحاح : ألفه الرازي محمد بن أبي بكر بن عبد القادر ت ه واقتصر فيه كما في / مقدمته على ما لا بد منه مما كثر استعماله وجريانه على الألسنة ضم إليه ألفاظا كثيرة أخذها من تهذيب اللغة للأزهري وغيره من الأصول اللغوية المعتمدة .
واتبع فيه منهج الصحاح ذاته .
غير أن وزارة المعارف المصرية كانت قد كلفت الأستاذ محمود خاطر بأن يتولى ترتيبه بحسب الحروف الأولى وما يليها من أحرف الألفاظ على نحو ما نعهده في المعاجم الحديثة .
وطبع الكتاب طبعات عديدة .
التكملة والذيل والصلة لكتاب تاج اللغة وصحاح العربية .
ألفه الصغاني الحسن بن محمد بن الحسن ه ه وقال مؤلفه في مقدمته : هذا كتاب جمعت فيه ما أهمله أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري رحمه الله في كتابه وذيلت عليه وسميته كتاب التكملة والذيل والصلة غير مدع استيفاء ما أهمله وقد اتبع فيه سبيل الجوهري في صحاحه فطريقة استخدامهما واحدة .
ب العباب : ألفه الصغاني صاحب التكملة المتقدم ذكره وقد جاء في مقدمته ما يفسر سبب تسميته حيث قال مؤلفه : أؤلف كتابا في لغة العرب يكون إن شاء الله جامعا شتاتها وشواردها حاويا مشاهير لغاتها وأوابدها ، يشتمل على أداني التراكيب وأقاصيها ولا يغادر منها سوى المهملة صغيرة ولا كبيرة إلا وهو يحصيها .
وقد وصفه السيوطي بقوله : وأعظم كتاب ألف في اللغة بعد عصر الصحاح كتاب المحكم والمحيط الأعظم لأبي الحسن علي بن سيده الأندلسي الضرير .
ثم كتاب العباب للرضي الصغاني .
وقال فيه محمد صديق : العباب الزاخر واللباب الفاخر في عشرين مجلدا .
وذكر الدكتور حسين نصار : إن دار الكتب المصرية لا تمتلك منه غير مجلد واحد من ولهذا انتخب له هذا الاسم لاختياره من الصحاح ما اختاره .
من المطبوع .
وقد وصل إلينا منه ثلاثة أجزاء .
المعجم العربي الدكتور حسين نصار .
المعجم العربي الدكتور حسين نصار والمزهر للسيوطي .
نفس المرجع والموضع من كتاب الدكتور حسين نصار .
/ أول الكتاب إلى مادة عجرد وكان مؤلفه قد أشرف به على نهاية مادة بكم ووافاه أجله قبل أن يتمه .
ج لسان العرب : ألفه ابن منظور محمد بن مكرمة بن علي الخزرجي الأفريقي ه .
ولقد أراد ابن منظور أن يجمع فيه بين الاستقصاء وجودة الترتيب فعمد لتحقيق الغرض الأول إلى إبراز المعاجم السابقة كما رآها هو فأفرغها في موسوعته وذكرها مصرحا بذكرها في مقدمته وهي : تهذيب اللغة للأزهري ، والمحكم لابن سيده ، والصحاح للجوهري ، وحواشي ابن بري على الصحاح ، والنهاية في غريب الحديث لابن الأثير .
وقال بكل تواضع : وليس لي من هذا الكتاب فضيلة أمت بها ، ولا وسيلة أتمسك بسببها سوى أني جمعت ما تفرق في تلك الكتب من العلوم وبسطت القول فيه وأضاف قائلا : فليعتد من ينقل عن كتابي هذا أنه ينقل عن هذه الأصول الخمسة .
وأما الغرض الثاني جودة الترتيب فرأى أن انتهاجه منهج الجوهري في صحاحه كفيل بتحقيقه .
فلقد أعرب عن إعجابه به وتفضيله إياه على ما سواه قائلا : ورأيت أبا نصر إسماعيل بن حماد الجوهري قد أحسن ترتيب مختصره ، وشهره بسهولة وضعه فخف على الناس أمره فتناولوه .
وقرب عليهم ما أخذه فتداولوه وتناقلوه إلى أن قال ورتبته ترتيب الصحاح في الأبواب والفصول .

ومهما يكن من أمر فإن مسألة الضمان وإن لم يصرح بها فإنها قائمة بالفعل؛ لأن المصرف الإسلامي الذي يسمح لصاحب الوديعة بسحب أمواله المودعة كليا أو جزئيا يقر ضمنا أنه قبل مبدأ سلامة رأس المال لأصحابه وإلا كان مقتضى الأمر ألا يسمح المصرف أبدا بسحب أي قدر من الوديعة الاستثمارية ما لم يجر الجرد الكامل لموقف الأرباح والخسائر حتى يقرر ما إذا كانت الوديعة الاستثمارية ترد سليمة لصاحبها أم تنقص عن رأس المال أو تزيد.
فإذا علم أن المصرف يرد يوميا مئات الودائع الاستثمارية ويتسلم مئات غيرها علمنا أن هذا الافتراض النظري مستحيل وأنه لا مناص من افتراض الضمان صراحة أو ضمنا.
أم بالنسبة للجهة التي تتحمل عبء الضمان فإنها تتحدد بالمساهمين إذ هم الذين يملكون الإدارة وهم الذين يتحملون تبعة أخطاء موظفيهم.
الخاتمة: وبعد فهذه ملاحظات على موضوع الودائع المصرفية الحسابية يرجى أن تجد لها مكانا في المناقشة الفقهية بما يسهل الوصول إلى ما هو أقرب تحقيق مقاصد الشرع.
والأفكار المعروضة هي رأي يستظل بظلال القواعد الفقهية وقد تختلف الأفهام ولكن الاتجاه نحو الحق موحد الولاء وكما يتجه المسلمون شطر المسجد الحرام من كل صوب وحدب كذلك تتجه الأفكار نحو منابع الشرع من كل مكان.
وإن الله هو الهادي إلى سواء السبيل.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
د.
سامي حسن حمود.
الودائع المصرفية حسابات المصارف إعداد د.
حسين كامل فهمي المعهد الإسلامي للبحوث والتنمية البنك الإسلامي للتنمية بجدة بسم الله الرحمن الرحيم مقدمة: الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
وأصلي وأسلم على سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخير الأنام وعلى آله وأصحابه السادة الأعلام.. وبعد.
فيعتبر موضوع الودائع المصرفية من أهم الموضوعات التي طالما شغلت بال كثير من رجال البنوك، والعديد من الباحثين الاقتصاديين، والمسؤولين عن رسم السياسات الاقتصادية في جميع أنحاء العالم.
ولا غرابة في هذه المقولة إذا علم أن الودائع المصرفية تعد من أهم وأخطر المتغيرات الاقتصادية سواء بالنسبة للدولة على المستوى الكلي، أو بالنسبة للوحدات المكونة للقطاع المصرفي على المستوى الجزئي.
وتبرز أهمية وخطورة هذا المتغير من كونه يعد سلاحا ذا حدين.
فالودائع إذا أحسن اختيار جمعها ووضعت لها القواعد الصحيحة والأسس العادلة لطرق استخدامها، كانت مصدرا من مصادر الأمن والقوة والرخاء بالنسبة للدولة ولوحدات القطاع المصرفي، ولسائر أفراد المجتمع جميعا.
إذ إنها في هذه الحالة تمثل وعاء جيدا للمدخرات اللازمة لدعم مسيرة العملية الإنمائية داخل الدولة، وموردا رئيسيا لتمويل الأنشطة الاستثمارية للبنوك ، ومصدرا لدخل منتظم لكثير من الأفراد على مختلف المستويات الاجتماعية داخل المجتمع.
هذا فضلا عن كونها تشكل جزءا هاما من المعروض النقدي لدى الدولة.أما إذا أسيء استخدام هذه الودائع فهي إذن مصدر نقمة وسبب للتظالم بين الناس وعامل من العوامل الأساسية وراء كثير من المشكلات الاقتصادية وعدم الاستقرار داخل الأسواق المختلفة نقدية رأسمالية سلعية .
ولقد كان للباحث الشرف في كتابة بحث سابق حول أحد الأبعاد الأساسية لهذا الموضوع، تم نشره مؤخرا في مجلة جامعة الملك عبد العزيز جدة .
ويدور المحور الأساسي لهذا البحث حول بيان معالم المنهج الإسلامي في علاج إحدى المشكلات الاقتصادية الهامة التي يعاني منها بصفة مستمرة كثير من دول العالم في عصرنا الحالي سواء الإسلامي منه أو غير الإسلامي، وهي مشكلة إسراف البنوك غي خلق الائتمان وما يترتب عليها عادة من مفاسد عظيمة.
ومن الفأل الطيب أن يتضمن ذلك البحث بعض النقاط التي يتناولها الموضوع الرابع لهذا المؤتمر الموقر، الودائع المصرفية حسابات المصارف .
ولعل السبب في ذلك يكمن في أن الحل الذي تقدم به الباحث من خلال البحث المذكور يحتوي على اقتراح بضرورة إعادة النظر في هيكل الودائع المعمول به حاليا في البنوك الإسلامية.
ويقتصر هذا الاقتراح على كل من الحسابات الجارية و الحسابات الاستثمارية على أساس أن معظم الحسابات المفتوحة لدى البنوك مهما اختلفت في مسمياتها، لا بد وأن تندرج في النهاية تحت أحد هذين النوعين من الحسابات.
أما عن أسباب هذا الاقتراح فتتلخص فيما يراه الباحث في وجود تشابه كبير بين الهيكل الحالي لموارد واستخدامات البنوك الإسلامية وبين الهيكل القائم في البنوك التقليدية .
وأن هذا الهيكل سواء بالنسبة للحسابات الجارية أو الحسابات الاستثمارية يتعارض مع ما قصده الشارع من نشر العدل بين الناس واستتباب الأمن والاستقرار في المعاملات فضلا عن تعارضه مع بعض الأحكام والشروط الأساسية للعقود الشرعية التي تحكم التعامل من خلال هذه الحسابات.
و إذا كان الباحث قد استعرض في بحثه السابق بعض الأدلة والدوافع التي تبرر وجهة نظره في هذا الموضوع، فإنه في هذا البحث الجديد وحول موضوع الودائع المصرفية حسابات المصارف يسترسل في إضافة أبعاد جديدة لتدعيم وجهة نظره السابقة بالنسبة لكل نوع من الحسابات الجارية الاستثمارية ، مع التركيز على الحسابات الجارية بصفة أساسية.
ومراعيا أن يتضمن ذلك جميع المحاور المطلوب تغطيتها في هذا المؤتمر الموقر بالنسبة لهذا الموضوع، داعيا الله عز وجل أن يكون عمله هذا خالصا لوجهه الكريم.
بناء على ذلك، فإن البحث سينقسم بعد هذه المقدمة القصيرة إلى ثلاثة أجزاء: يتناول الجزء الأول منها موضوع الحسابات الجارية، ويشتمل على عرض مفصل للنقاط الجديدة التي سيطرحها الباحث حول هذا الموضوع.
أما الجزء الثاني فيتناول موضوع الحسابات الاستثمارية ، وسيتبع فيه الباحث نفس الأسلوب الذي اتبعه بالنسبة للحسابات الجارية، ولكن بشيء من الاختصار.أما الجزء الثالث والأخير فسيخصص للخلاصة وأهم الاستنتاجات.
انظر: د.
حسين كامل فهمي، نحو إعادة هيكلة النظام المصرفي الإسلامي ، مجلة الاقتصاد الإسلامي جامعة الملك عبد العزيز جدة المجلد ، ه ص .
الحسابات الجارية: الحساب الجاري في البنوك هو: القائمة التي تقيد بها المعاملات المتبادلة بين العميل والبنك .
وتكون هذه المعاملات متشابكة يتخلل بعضها بعضا بحيث تكون مدفوعات كل من الطرفين مقرونة بمدفوعات من الطرف الآخر.
ويتميز هذا الحساب بأنه قابل للسحب منه عند الطلب، ولذلك يسمى في بعض الأحيان بالحساب تحت الطلب.
ولا تمنح البنوك عادة على هذا النوع من الحسابات أي عائد، وإنما قد تطلب من العميل في بعض الأحيان رسوما قليلة نظير الخدمات المؤداة له.
وعادة ما يقترن الحساب الجاري في البنوك التقليدية بنوع واحد من أنواع التكييف القانوني وهو القرض .
فيعتبر الإيداع في هذا الحساب من الناحية القانونية كقرض من العميل للبنك .
أما بالنسبة للبنوك الإسلامية فيتبع بعضها نفس هذا الأسلوب ويشترط اعتبار صفة الإيداع في الحساب الجاري كقرض حسن من العميل إلى البنك.
أما البعض الآخر فيفضل إضفاء صفة الوديعة المأذون باستعمالها على هذا الحساب، رغم أنه من الناحية الشرعية لا فارق بين هاتين الصورتين للحساب فمن المعروف أن الوديعة المأذون باستعمالها تؤول في حالة النقود إلى القرض.
وتفسير ذلك يرجع إلى اعتبار الفقهاء هذه الوديعة كعارية، ويطبق عليها أحكامها.
إلا أنه لكون أن هذا الوصف يختص بإعارة الأعيان التي ينتفع بها، ولأن الأمر في حالة أرصدة الحسابات الجارية يتعلق بالنقود، وهي بطبيعتها لا ينتفع بها إلا باستهلاكها فإن إطلاق صفة الإعارة عليها تعتبر من طريق المجاز وبالتالي فهي في حقيقتها قرض بناء على ذلك فإنه على مدى ما سيتبقى من هذا الجزء من البحث فسيفترض الباحث أن التكييف الفقهي للحساب الجاري المعمول به حاليا لدى البنوك الإسلامية هو عقد قرض بين العميل والبنك.
ويترتب على هذا النوع من التكييف كل من الأحكام التالية: انظر:د.محيي الدين إسماعيل علم الدين، موسوعة أعمال البنوك الجزء الأول ، .
انظر: د.
نزيه حماد عقد الوديعة دار القلم ه م، ص .
وانظر أيضا د.
وهبة الزحيلي، الفقه الإسلامي وأدلته ، دار الفكر ه م / .
أن عقد الإيداع يعتبر عقدا غير لازم في حق البنك المقترض ، فله في أي وقت رد رصيد الحساب إلى العميل المقرض .
كما أنه يعتبر عقدا غير لازم في حق العميل المقرض .
فله المطالبة برصيد حسابه الدين من البنك المدين في أي وقت شاء.
انتقال ملكية الأموال المودعة في الحساب من العميل الدائن إلى البنك المدين بحيث يمتلكها الثاني ملكا تاما يخوله حق التصرف فيه.
إلا أن الفقهاء اختلفوا فيما يختص بتوقيت نقل الملكية في القرض على أربعة أقوال وهي: انتقال الملكية بالعقد وإن لم يتم القبض المالكية انتقال الملكية بالتصرف لبعض الشافعية انتقال الملكية بالاستهلاك لأبي يوسف .
انتقال الملكية بالقبض للحنابلة والحنفية في القول المعتمد والشافعية في الأصح .
يتفق الفقهاء على أن المقترض في عقد القرض بمجرد تملكه للعين المثلية أن يثبت في ذمته مثلها لا عينها وبالتالي يصير ملتزما برد بدل مثلها .
وهو نفس الشيء الذي ينطبق على النقود المودعة في الحساب الجاري حيث يتم استهلاكها بمجرد الاستعمال.
وفي واقع الأمر فإن تفضيل البنوك بصفه عامة تقليدية إسلامية لإضفاء صفة عقد القرض على الحساب الجاري يرجع إلى سببين أساسيين، هما على وجه التحديد كالآتي: أ أن الأحكام والآثار المترتبة على عقد القرض تتواءم تماما مع طبيعة استخدام هذا النوع من الحسابات حيث يقوم العملاء عادة بتجنيب جزء من أموالهم لإيداعها في هذا الحساب لمقابلة مدفوعاتهم الجارية خلال الفترات الدورية الواقعة بين تواريخ حصولهم على الدخل المتكرر.
مما يترتب عليه احتمال تقدم العميل لسحب كل أو جزء من رصيد حسابه لدى البنك في أي وقت.
يعتبر القرض عقد غير لازم في حق المقرض عند جمهور الفقهاء باستثناء المالكية انظر: د.
نزيه حماد، عقد القرض ، دار القلم ه م الطبعة الأولى ص .
د.
نزيه حماد مرجع سابق، ص .
د.
نزيه حماد، مرجع سابق، ص ب الاستفادة من الفرصة غير المكلفة المتاحة لهذه البنوك والتي تتمثل في القدرة على تحقيق شيئين هما: استثمار الأرصدة المتجمعة لديها في هذه الحسابات بدون مقابل، وتحقيق الأرباح من وراء ذلك.
مضاعفة حجم هذه الأرصدة بطريقة تلقائية من خلال ما هو معروف وشائع في جميع الأوساط المصرفية باسم مقدرة البنوك على خلق الائتمان ، أو خلق النقود .
ومن المعروف أيضا وكما سبقت الإشارة إليه أن البنوك التقليدية تمتنع عن منح أي عائد على أرصدة الحسابات الجارية بحجة أن هذه الأرصدة قابلة للسحب في أي وقت وفقا للطلبات التي قد ترد إليها من المودعين، مما قد يعوق فرصة استثمارها بالشكل الملائم.
وتنتهج البنوك الإسلامية نفس هذا المنهج وتبرر ذلك بعدة أسباب منها: أن ملكية هذه الأرصدة تنتقل إليها بموجب عقد القرض المحرر بينها وبين العميل، ويتعين عليها نتيجة لذلك أن تضمنها، وبالتالي يحل لها العائد المترتب على تشغيلها وفقا لقاعدة الخراج بالضمان ومن ناحية أخرى فإن منح البنوك الإسلامية أي عائد لعملائها على هذه الأرصدة يتعارض مع كونها في حكم القرض، لما يترتب على ذلك من نفع للعميل وهو غير جائز للحديث الوارد عن سيدنا على بن أبي طالب بأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: كل قرض جر منفعة فهو ربا انظر: فضيلة الشيخ أحمد الزرقا شرح القواعد الفقهية دار القلم دمشق، الطبعة الثانية ه م ص .
رواه الحارث ابن أبي أسامة في مسنده من حديث على بن أبي طالب بلفظ أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن قرض جر منفعة وفي رواية كل قرض جر منفعة فهو ربا .
تحديد محور الخلاف: يعتقد الباحث أن طريقة الاختيار الواجب النظر إليها بعين الاعتبار عند تحديد نوع التكييف الفقهي للحسابات الجارية المفتوحة لدى البنوك الإسلامية، يجب أن لا تقتصر على مجرد الوقوف على المصالح الخاصة التي تخدم اهتمامات هذه البنوك فقط، وإنما يجب أن تتسع دائرة الترجيح لتشمل أي احتمال لترتب مفاسد معينة من وراء هذه المصالح، هذا فضلا عن ضرورة البحث أيضا عن أي احتمالات لوجود مصالح أخرى قد تكون أكثر شمولا واتساعا من حيث الأثر وتتعارض مع المصالح الخاصة بالبنوك؛ وذلك لأنه إن كانت شريعة الله قائمة على أساس اعتبار مصالح العباد، فالمقصود بمراعاتها أن لا تكون هذه المصالح واهمة بحيث يترتب عليها مفاسد أعظم منها، أو أن يكون هناك مصالح أخرى أرجح منها وأشمل.
يرجع اهتمام الباحث بهذه الاعتبارات لكون أن إضفاء صفة القرض على الحسابات الجارية لدى البنوك الإسلامية في ظل الميكانيكية التلقائية المتاحة لها لخلق النقود من خلال نشاطها الائتماني، قد يترتب عليه مفاسد عظيمة تتلخص في حدوث غبن وظلم للعملاء من أصحاب الحسابات الجارية، فضلا عن ورود احتمال لتعرض البلاد لموجات تضخمية نتيجة لميل البنوك في كثير من الأحيان إلى الإسراف في خلق الائتمان سعيا وراء تحقيق الربح في ظل تكلفة تكاد تكون معدومة.
هذا بالإضافة إلى ما تشهد به الأحداث التاريخية على مستوى العالم خلال هذا القرن من تعرض كثير من الأسواق العالمية سواء نقدية أو سلعية للارتباك عدة مرات مما نتج عنه سقوط عدد كبير من البنوك وإفلاس قطاع كبير من الشركات، وتدهور مستوى المعيشة لفئات كثيرة من الأفراد داخل المجتمعات المختلفة.
د.
محمد سعيد رمضان البوطي، ضوابط المصلحة في الشريعة الإسلامية .
مؤسسة الرسالة، ه م.
بناء على ذلك فإنه تمشيا مع الأحكام والمقاصد لشريعتنا الغراء، والتي تهدف إلى حفظ كيان المجتمع الإسلامي ورفع المستوى المعيشي لأفراده في كل زمان ومكان، فإن الباحث يرى ضرورة إعادة النظر في التكييف الفقهي المعمول به حاليا بالنسبة للحسابات الجارية في البنوك الإسلامية، ليصبح: وديعة بمفهومها الشرعي لدى كل من البنك الإسلامي ، والبنك المركزي في نفس الوقت، مع الإذن للبنك المركزي فقط باستخدامها.
وقد يتمشى هذا الاقتراح مع الحكم بجواز تعدد المستودع للوديعة لكون أن أرصدة الحسابات الجارية تحتمل القسمة، ولاحتمال بقاء الأموال تحت يد المستودع الأول البنك الإسلامي لفترات قصيرة أثناء عمليات تحويلها من وإلى المستودع الثاني البنك المركزي .
وهذا الاقتراح، وهو ما يطلق عليه بالمفهوم المصرفي: الاحتفاظ باحتياطي من أرصدة الحسابات الجارية لدى البنك المركزي، يؤدي نفس الوظائف المتعلقة بخدمة العملاء من حيث تلقي إيداعاتهم والاستجابة لمسحوباتهم الدورية، إلا أنه فضلا عن ذلك، يخرج بنا عن الخلاف الذي يثيره البعض بشأن بقاء جزء من المعروض النقدي لدى البنوك بدون استخدام.
وهو موضوع الاقتراح السابق الذي تقدم به الباحث من قبل.
فالاقتراح الجديد يكفل دفع المفسدة المحتملة من وراء سوء استغلال البنوك التجارية للودائع الجارية،وذلك بمنعها من استخدام تلك الودائع لحسابها.
وبالإضافة إلى ذلك فإنه يضمن أيضا عدم تعطيل الأموال أثناء فترة الإيداع لدى الجهاز المصرفي ككل، وذلك بإتاحة الفرصة للبنك المركزي لاستخدامها في الإنفاق العام مع تضمينه رد مثلها للعملاء المودعين عند الطلب ويتميز هذا الاقتراح كذلك بأن استخدامات البنك المركزي لا تهدف إلى تحقيق الربح ، وبأنه في حد ذاته يمثل السلطة النقدية في الدولة مما يتيح إحكام الرقابة المباشرة على هذه الأرصدة في حالة استخدامها.
انظر: نزيه حماد مرجع سابق، ص .
يقتصر ذلك الاقتراح على اعتبار الوديعة لدى البنوك بأنها وديعة بمفهومها الشرعي دون إيداع الأرصدة لدى البنك المركزي أو استخدامها بمعرفته انظر: د.
حسين كامل فهمي مرجع سابق ص الأسباب والمبررات الأخرى لإعادة التكييف: وإذا كنت بهذا قد تناولت بعض جوانب هذه المشكلة، فإنني أضيف إلى ذلك أسبابا أخرى قد تكون في حد ذاتها كافية كمبرر للأخذ بالاقتراح الجديد المذكور.
وهذه الأسباب كالتالي: أولا: أن استخدام النوع الأول من التكييف اعتبار عقد الحساب الجاري كعقد قرض يؤدي إلى مشاركة القطاع المصرفي الخاص للدولة في حق إصدار النقود عن طريق خلق النقود الائتمانية كما سبقت الإشارة إليه في بداية هذه الورقة.
ولا شك أن ذلك فيه تعارض مع ما ذهب إليه عديد من الفقهاء من عدم جواز تفويض الحاكم للأفراد للقيام بهذه المهمة.
فيقول الإمام النووي: قال أصحابنا: يكره أيضا لغير الإمام ضرب الدراهم والدنانير إن كانت خالصة لأنه من شأن الإمام، ولأنه لا يؤمن فيه الغش والإفساد ويقول الإمام أحمد : لا يصح ضرب الدراهم إلا في دار الضرب بإذن السلطان؛ لأن الناس إذا رخص لهم ركبوا العظائم وبشأن محاولة تعمد بعض الناس غش النقود وهو ما يترتب أيضا على الإسراف من جانب البنوك في خلق الائتمان ، يقول ابن العربي المالكي في كلامه عن عقوبة من يكسرون الدراهم والدنانير: قال مالك : يعاقبه السلطان على ذلك عقابا مطلقا من غير تحديد عقوبة.
ويقول الإمام النووي في ذلك أيضا: يقول الإمام الشافعي : يكره للإمام ضرب الدراهم المغشوشة للحديث الصحيح: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من غشنا فليس منا انظر الإمام النووي: المجموع ، / .
انظر: القاضي أبي يعلي الأحكام السلطانية طبعة مصطفى الحلبي، ص .
انظر: ابن العربي، أحكام القرآن / .
انظر الإمام النووي، مرجع سابق ص .
ثانيا قد يرد البعض على ما جاء بالنقطة السابقة بالقول بأنه طالما كان في استطاعة السلطات النقدية في الدولة الإسلامية إحكام سيطرتها على حجم المعروض النقدي، من خلال الرقابة على العمليات الائتمانية التي تقوم بها البنوك الإسلامية.
فلا محل للادعاء بأن زيادة هذا المعروض عن طريق تلك البنوك قد يؤدي إلى عدم الاستقرار أو إلى فقدان الثقة في الجهاز المصرفي.
والإجابة على ذلك باختصار هي كالآتي:

أحدها أن الآية المشار إليها من قبيل المجمل؛ لأن المجمل: ما لم تتضح دلالته ، أو ما له دلالة غير واضحة .
فالآية وإن دلت على الأمر بالطواف إلا أنها أجملت ذلك ولم توضح كيفيته ولا عدده .
.
.
ولا شك أن المراد بالطواف في الآية ليس المعنى اللغوي أو الحقيقة اللغوية ، وإنما المراد به المعنى الشرعي والحقيقة الشرعية .
فلا يقال لمن ألم بالبيت أو دار حوله مرة واحدة إنه طاف بالبيت شرعا ، إجماعا ، وإن كان يطلق عليه ذلك لغة .
فبيان هذا الإجمال ، ومعرفة المراد بالطواف في الآية إنما جاء بفعله صلى الله عليه وسلم والفعل إن كان بيانا لمجمل واجب كما هو الحال في مسألتنا فإنه يحمل على الوجوب ، على التحقيق عند العلماء .
ونظير هذا أمره سبحانه وتعالى بالحج في قوله : ولله على الناس حج البيت انظر: شرح فتح القدير انظر: شرح الكوكب المنير شرح فتح القدير .
أصول الفقه لأبي الخطاب .
سورة آل عمران الآية / فلا يقال إن الله أمر بالحج مطلقا من كل قيد ، فكل من فعل ما يصدق عليه لفظ الحج فقد صح حجه .
بل ذلك من قبيل المجمل ، فكان البيان بفعله عليه الصلاة والسلام .
وفي هذا المعنى يقول ابن النجار الفتوحي : وأي لفظ له محمل لغة وشرعا كقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الطواف بالبيت صلاة فإنه يحتمل أنه كالصلاة في الأحكام ، ويحتمل أنه صلاة لغة؛ لأن معناها لغة: الدعاء ، فسمي صلاة لما فيه من الدعاء .
فعند أصحابنا وأكثر العلماء يحمل على المحمل الشرعي؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم بعث لتعريف الأحكام لا اللغة وفائدة التأسيس أولى وأيضا: ليس في الطواف حقيقة الصلاة الشرعية فكان مجازا .
والمراد: أن حكمه حكم الصلاة في الطهارة ، والنية ، وستر العورة وغيره .
ويدل على ذلك قوله في بقية الحديث: إلا أن الله أحل فيه الكلام فدل على أن المراد كونه صلاة في الحكم إلا ما استثنى ، ولأنه إذا تعذر المسمى الشرعي للفظ حقيقة رد إليه بتجوز ، محافظة على الشرعي ما أمكن .
وقيل: إن ذلك مجمل لتردده بين المجاز الشرعي والمسمى اللغوي .
انظر: شرح الكوكب المنير .
سنن الترمذي الحج سنن الدارمي المناسك .
سنن الترمذي الحج سنن الدارمي المناسك .
/ ثم أشار إلى مسألة مقاربة ، وهي: إذا كان اللفظ له حقيقة لغة وشرعا فلأيهما يحمل فقال: خطاب الشرع إذا ورد بلفظ له حقيقة في اللغة ، وحقيقة في الشرع: كالوضوء ، والصلاة ، والزكاة ، والصوم ، والحج ، ونحوها ، فإنه يجب حمل ذلك على عرف الشرع عند أكثر العلماء .
وقال أبو حنيفة : يحمل على اللغوي إلا أن يدل دليل على إرادة الشرعي .
قال: لأن الشرعي مجاز ، والكلام لحقيقته حتى يدل دليل على المجاز .
وأجيب: بأنه بالنسبة إلى الشرع حقيقة ، وإلى اللغة مجاز ، فذلك دليل عليه لا له .
وقيل: وهو ظاهر كلام أحمد رحمه الله إنه مجمل .
وأشار إلى أن بيان المجمل يحصل بالفعل عند جمهور العلماء فقال : البيان يحصل بالفعل على الصحيح ، وعليه معظم العلماء ، والمراد فعل النبي صلى الله عليه وسلم وخالف في ذلك شرذمة قليلون .
دليل المعظم كما قال ابن الحاجب وغيره : أنه صلى الله عليه وسلم بين الصلاة والحج بالفعل ، وقال: صلوا كما رأيتموني أصلي .
وقال: خذوا عني مناسككم .
.
.
، لا يقال: إن الذي وقع به البيان قول .
وهو قوله: صلوا و خذوا ؛ لأنا نقول: إنما دل القول على أن فعله بيان ، لا أن نفس القول وقع بيانا .
وقال صاحب أضواء البيان : إن فعله صلى الله عليه وسلم في الطواف من الوضوء له ، ومن هيئته التي أتى به عليها ، كلها بيان تفصيل لما أجمل في قوله تعالى: وليطوفوا بالبيت العتيق انظر: المرجع السابق ، .
صحيح البخاري الأذان .
سنن النسائي مناسك الحج .
انظر: أضواء البيان ، سورة الحج الآية / وقد تقرر في الأصول: أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان لبيان نص من كتاب الله ، فهو على اللزوم والتحتم؛ ولذا أجمع العلماء على قطع يد السارق من الكوع؛ لأن قطع النبي صلى الله عليه وسلم للسارق من الكوع بيان وتفصيل لما أجمل في قوله تعالى: فاقطعوا أيديهما لأن اليد تطلق على العضو إلى المرفق ، وإلى المنكب .
.
.
، ثم قال: يعرف حكم فعل النبي صلى الله عليه وسلم من الوجوب أو غيره بالبيان ، فإذا بين أمرا واجبا كالصلاة والحج ، وقطع السارق ، بالفعل ، فهذا الفعل واجب إجماعا ، لوقوعه بيانا لواجب إلا ما أخرجه دليل خاص وبهذا تعلم أن الله تعالى أوجب طواف الركن بقوله: وليطوفوا بالبيت العتيق وقد بينه صلى الله عليه وسلم بفعله ، وقال: خذوا عني مناسككم ومن فعله الذي بينه به: الوضوء له كما ثبت في الصحيحين فعلينا أن نأخذه عنه إلا بدليل ، ولم يرد دليل يخالف ما ذكرنا .
الثاني : لا يسلم أن تقييد المطلق ، ومثله تخصيص العام زيادة تقتضي النسخ ، وتفضي إلى نسخ الكتاب بخبر الآحاد .
بل إن التخصيص ، قصر العام على بعض أجزائه ، والتقييد نحوه: أي قصر المطلق على بعض أفراده .
فهو لا يقتضي زيادة على النص تفضي إلى نسخ الكتاب بخبر الآحاد ، وإنما هو بيان للمراد في الكتاب العزيز ، ولذا فإن جمهور العلماء مع اتفاقهم سورة المائدة الآية سورة الحج الآية سنن النسائي مناسك الحج .
/ على عدم جواز نسخ الكتاب بخبر الآحاد ، متفقون على جواز تخصيص عمومه ، وتقييد مطلقه بخبر الآحاد .
وخالف في ذلك الأحناف .
قال المجد بن تيمية : فإن كان المطلق والمقيد مع اتحاد السبب والحكم في شيء واحد ، كما لو قال: إذا حنثتم فعليكم عتق رقبة .
وقال في موضع آخر: إذا حنثتم فعليكم عتق رقبة مؤمنة .
فهذا لا خلاف فيه ، وأنه يحمل المطلق على المقيد ، اللهم إلا أن يكون المقيد آحادا والمطلق متواترا ، فينبني على مسألة الزيادة على النص ، هل هي نسخ ، وعلى النسخ للتواتر بالآحاد ، والمنع قول الحنفية وقال ابن اللحام بعد نقله كلامه: والأشهر بين الأصوليين: أن المقيد بيان؛ لأن المراد من المطلق كان هو المقيد ، لا نسخا له .
وهذا الأصل الفاسد دفع الأحناف إلى رد كثير من الأحاديث الصحيحة والسنن الثابتة بحجة أنها زيادة على ما في الكتاب ، والزيادة تقتضي النسخ ، والقول بها يفضي إلى نسخ الكتاب بأخبار الآحاد .
الثالث لو سلم أن التقييد زيادة على ما في النص ، وأن آية الطواف نكرة في معرض الأمر فهي من باب المطلق ، إذ المطلق ما تناول واحدا غير معين باعتبار حقيقة شاملة لجنسه .
وأن ما جاء في السنة من هيئات ، وصفات ، أو أوامر ، انظر: المسودة، ص .
انظر: القواعد والفوائد الأصولية، ص .
انظر: شرح الكوكب المنير .
/ ونواه تقييد لمطلق الآية ، وزيادة على ما تضمنته ، لو سلم ذلك ، فإن هذه الزيادة على آية الطواف لا تقتضي نسخا ولا تفضي إلى نسخ الكتاب بخبر الآحاد؛ لأن حقيقة النسخ: رفع حكم شرعي ، بدليل شرعي متراخ عنه .
وهذه الزيادة لم ترفع حكما شرعيا ، وإنما رفعت أمرا مسكوتا عنه ، وهذا لا يسمى نسخا ، كما لا يسمى رفع البراءة الأصلية نسخا .
قال صاحب أضواء البيان مبينا حجة أبي حنيفة في مخالفته الجمهور في اشتراط الطهارة والستارة للطواف: فاعلم أن حجته في ذلك هي قاعدة مقررة في أصوله ترك من أجلها العمل بأحاديث صحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم وتلك القاعدة التي ترك من أجلها العمل ببعض الأحاديث الصحيحة ، متركبة من مقدمتين: إحداهما: أن الزيادة على النص نسخ .
والثانية: أن الأخبار المتواترة لا تنسخ بأخبار الآحاد .
فقال في المسألة التي نحن بصددها: قال الله تعالى في كتابه: وليطوفوا بالبيت العتيق وهو نص متواتر ، فلو زدنا على الطواف اشتراط الطهارة ، والستر ، فإن هذه الزيادة نسخ ، وأخبارها أخبار آحاد فلا تنسخ المتواتر الذي هو الآية .
.
.
ثم قال: والتحقيق في مسألة الزيادة على النص هو التفصيل: فإن كانت الزيادة أثبتت شيئا نفاه المتواتر ، أو نفت شيئا أثبته ، فهي نسخ له .
انظر: المصدر السابق .
انظر: أضواء البيان، ، سورة الحج الآية / وإن كانت الزيادة زيد فيها شيء لم يتعرض له النص المتواتر ، فهي زيادة شيء مسكوت عنه ، لم ترفع حكما شرعيا ، وإنما رفعت البراءة الأصلية ، التي هي الإباحة العقلية ، ورفعها ليس بنسخ .
ومثال الزيادة التي لم يتعرض لها النص بنفي ولا إثبات: زيادة تغريب الزاني البكر عاما بالسنة الصحيحة على آية الجلد ، وزيادة الحكم بالشاهد واليمين على آية: فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان وزيادة الطهارة والستر التي بينا أدلتها على آية وليطوفوا بالبيت العتيق وهذا الأصل لا يقره شيخ الإسلام ، فخلاف الأحناف لا يبرر الأخذ برأيهم لعدم اعتماده على أصل حجتهم في ذلك .
سورة البقرة الآية سورة الحج الآية ذكر الدكتور نور الدين عتر في تحقيقه لهداية السالك أن مذهب الأحناف في هذه المسألة رخصة نافعة فقال: ومذهب الأحناف في هذه الفروع رخصة نافعة للنساء الحيض والنفساء إذا اضطررن للسفر قبل الطهر ولم يكن أدين طواف الزيارة إذ ينجبر ترك الطهارة ببدنة عند الحنفية ... .
وهذا الذي ذهب إليه سبقه إليه بعض أصحاب المذاهب، فأشار الألوسي في جلاء العينين ص ، أن البارزي أفتى النساء اللاتي حضن في الحج بذلك، ونقله عن جماعة من الشافعية.
وذكره أيضا محمد علي بن حسين المالكي في إيضاح المناسك ص .
وفيما قالوه عفا الله عني وعنهم نظر، ووجهه: أنه ليس كل خلاف معتبر، أو يصح للمسلم أن يأخذ به عند الحاجة، وإنما يكون ذلك في المسائل التي تعارضت أدلتها، وقويت حجة الأطراف فيها، أما في نحو مسألتنا فإن خلاف الجمهور مع الأحناف ليس خلافا في مسألة، وإنما الخلاف في أصل أصيل يترتب عليه فروع ومسائل لا حصر لها، وهو التفريق بين الفرض والواجب، وأن الزيادة على النص تقتضي النسخ.
تنبيه ما أشرت إليه من أن هذا الخلاف مع أبي حنيفة لا يصح الأخذ به عند الحاجة، إنما هو في حق طلبة العلم، أما العوام فلهم أن يأخذوا بمثل تلك الفتاوى، إن استفتوا بعض العلماء فأفتوا بصحة طواف الحائض.
وهذه أمور معلومة مفصلة في أبواب الفتوى والتقليد.
فالمفتي يجب عليه أن يفتي بما يعتقد صحته ورجحانه، والمقلد له أن يقلد من يغلب على ظنه علمه.
انظر: روضة الطالبين ، شرح الكوكب المنير ، أصول الفقه الإسلامي، ص .
/ منع القول باضطرار الحائض للطواف في زمننا وعموم البلوى بهذه المسألة: إن الدارس لكلام شيخ الإسلام رحمه الله في هذه المسألة يدرك أن الدافع له لهذه الدراسة عموم البلوى بها ، لكثرة ما تقع فيه النساء من هذا الأمر ، وما يسببه منعهن من الطواف من حرج وضيق ينافي مقاصد الشريعة وأصولها ، وأنهن في زمنه قد بلغت بهن الحاجة إلى الطواف مع الحيض إلى درجة الضرورة .
.
.
إلخ .
ولن أناقش شيخ الإسلام رحمه الله في الظروف التي دفعته إلى ذلك الاختيار ، لكنني أستطيع أن أخلص من خلال كلامه وما أورده رحمه الله من حجج وتعليلات إلى القول: بأن ما كان ضرورة في زمنه لم يصبح ضرورة في زمننا ، وما كان عاما في زمنه أصبح قليلا ونادرا في زمننا .
فلم تعد الضرورة قائمة لتقييد ذلك المنع ، / لو قيل بتقييدها له وإيضاح ما أجملته في النقاط التالية: أ أشار رحمه الله إلى أن أمراء الحج كان يحتبسون للحيض زمن الخلفاء الراشدين ، ولهذا أفتى العلماء وفقهاء الأمصار بأن على المكاري أن يحتبس لها .
.
.
ولن أستنبط من ذلك: الإجماع على منع الحائض من الطواف زمن الحيض ، أو اشتراط الطهارة له .
لكني آخذ من ذلك أن الصحابة رضوان الله عليهم كانوا يتحملون مشقة عامة لتتمكن الحائض من الطواف على طهارة .
فتحمل الحائض ومحرمها لبعض من المشقة إن وجدت لتتمكن من الطواف على طهارة أولى وأحرى .
ب أن انتشار الحبوب المنظمة للحيض ، أو التي تستطيع المرأة بتناولها أن تمنع نزول الحيض زمن الطواف ، أو تقطعه زمن نزوله قلل الحاجة إلى الطواف أثناء الحيض ، فلم تعد الحاجة قال في مجموع الفتاوى : أوجب مالك وغيره على مكاريها أي الحائض أن يحتبس لأجلها إذا كانت الطرقات آمنة، ولا ضرر عليه في التخلف معها، وكانوا في زمن الصحابة وغيرهم يحتبس الأمير لأجل الحيض .
روى ذلك أبو داود عن الحسن البصري فقال في مسائله عن الإمام أحمد ص : قال حدثنا أحمد قال حدثنا معاذ بن معاذ قال أخبرنا أشعث عن الحسن أنه قال في امرأة قضت المناسك كلها إلا الطواف الواجب ثم حاضت فشربت دواء فقطع عنها الدم، فطافت في أيام حيضها وهي طاهر؟ قال: أجزأ عنها .
/ عامة ولا المسألة مما تعم بها البلوى .
ولو قيل: بضررها ، أو بعدم مناسبتها لجميع النساء .
فالجواب: إن الضرر الناتج من استعمالها لو قيل به يتحمل لقلته ، في مقابل مصلحة صحة طوافها ، خروجا من خلاف من منع صحته ، إذا كانت غير مستطيعة للبقاء .
ولو اضطربت عادتها فاستمر معها الدم ، فإن لم يكن الدم متميزا زمن الطواف ، فإن حكمها حكم المستحاضة تتلجم تتحفظ وتطوف .
ج أن وجود وسائل النقل الحديثة ، وتيسر السفر عما كان عليه في السابق ، واستتباب الأمن في بلاد الحرمين فضلا من الله ونعمة فأصبحت الظعينة تأتي من أقصى المشرق أو المغرب لا تخشى إلا الله .
كل ذلك يمنع القول باضطرار الحائض إلى الطواف .
وإذا علم أن جميع الحجاج القادمين من خارج بلاد الحرمين أو كثير منهم يقدم قبل الحج بزمن طويل ، بل ويمكثون في المدينة المنورة ثمانية أيام أو أكثر من ذلك مع ما ينفقونه من أموال في ذلك ، تبين انعدام حاجتهن إلى ذلك ، فضلا عن القول باضطرارهن إليه .
وأن ما يقع من سؤال بعضهن وإظهار الحاجة لذلك ، إنما سببه التفريط ، وعدم أخذ الحيطة لذلك .

/ ونهى الإسلام عن التلقي للركبان، أي: عن تلقي البيوع والسلع حتى تبلغ الأسواق.
وقد ورد في الحديث: لا تلقوا الجلب، فمن تلقاه فاشترى منه، فإذا أتى سيده السوق فهو بالخيار ؛ وذلك لأن من تلقاهم يكذب في سعر البلد ويشتري بأقل من ثمن المثل وهو تغرير .
وقد نهي عن بيع الحاضر للبادي وذلك بأن يكون له سمسار ليكسب منه، أو أن يطلب الحاضر من البادي أن يترك متاعه عنده حتى يبيعه بسعر أغلى؛ وذلك لما في هذا البيع من تغرير ومن ضرر يصيب الناس .
ونهى الإسلام عن بيوع أخرى من بيوع الجاهلية، منها بيع الغرر ، ويراد به البيوع التي لا يحيط بكنهها المتبايعان، وهو بيع المخاطرة وهو الجهل بالثمن أو المثمن أو سلامته أو أجله.
ومن ذلك بيع العبد الآبق الذي لا يقدر على تسليمه والفرس الشارد والطير في الهواء وبيع السمك في الماء، وكبيع ضربة الغائص وما تحمل شجرته أو ناقته وما يرضى له به أو يهبه له أو يورثه إياه ونحو ذلك مما لا يعلم حصوله أو لا يقدر على تسليمه أو لا يعرف حقيقة مقداره، فهو بيع شيء مجهول .
وقد كانت من البيوع الشائعة بين الجاهليين تفننا في الغش، وفي الكسب من أي طريق كان.
وقد عرفوا بيعة الغائص، بأن يقول الغائص في البحر للتاجر: أغوص غوصة، فما أخرجت فهو لك بكذا، فيتفقان على ذلك.
وقد نهي عنه؛ لأنه غرر .
ومن البيوع الجاهلية: الجس ، وهو بيع عرف بسوق صنعاء.
فإذا تعاقد شخصان على سلعة، ووافقا على البيع، جس أحدهما يد الآخر، علامة على صحة البيع .
ومنها: السرار فإذا وجب البيع وعند التاجر إلف ممن يريد الشراء ولا يريده، أشركه في الربح .
صحيح مسلم / .
صحيح مسلم / .
عمد القاري / وما بعدها ، جامع الأصول / وما بعدها ، زاد المعاد / ، صحيح البخاري / ، كتاب البيوع .
تاج العروس / ، ضرب .
المحبر ص ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / .
المحبر ص ، الأزمنة والأمكنة، للمرزوقي / .
/ وهناك نوع من البيوع يقال له: الجزاف ، وهو أخذ الشيء بالحدس بلا كيل ولا وزن ولا عدد .
وقد عرف بيع المزايدة عند الجاهليين كذلك .
وهو أن يعرض ما يراد بيعه للبيع فيتزايد من يريد شراءه على ثمنه، حتى يقف على آخر من يقدم أكبر سعر له .
ومن البيوع بيع العينة ، أن يشتري التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم ويقبضه ثم يبيعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى، ثم يبيعها المشتري من البائع الأول بالنقد بأقل من الثمن الذي اشتراها به، فهذه عينة وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة.
وذكر أن العينة، إذا باع التاجر من رجل سلعته بثمن معلوم إلى أجل معلوم، ثم اشتراها منه بأقل من ذلك الثمن الذي باعها به وللفقهاء كلام في هذا البيع .
وقد كانوا يربحون من العينة ، قال عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وكان من سادة قريش: اغد غدا إلى السوق، فخذ لي عينة ، فغدا ابنه فتعين من السوق عينة لأبيه ثم باعها، فأقام أياما، ما يبيع في السوق طعاما ولا زيتا غير ابنه من تلك العينة وربح منها ربحا طيبا .
وقد كان في جملة البيوع التي نهى عنها الرسول، بيع حاضر لباد، والبادي هو الذي يكون في البادية، مسكنه المضارب والخيام، والحاضر ساكن الحضر، وصورة البيع للبادي أن يقدم غريب من البادية بمتاع ليبيعه بسعر يومه، فيقول له بلدي: اتركه عندي؛ لأبيعه لك على التدريج بأغلى منه أو أن تشتري السلع من الأعراب الوافدين على القرى وهم في طريقهم إلى السوق وأماكن البيع بأثمان بخسة، ثم عرضها في السوق وإغلاء أثمانها فيها، أو تشرى السلع منهم وهي في السوق وعرضها مرة أخرى للبيع؛ لكسب الفرق بين السعرين.
وقد نهى الإسلام عن هذا البيع؛ لما فيه من احتكار وإضرار بالمصلحة العامة، ليكتسب شمس العلوم ج ق ص .
القسطلاني / وما بعدها .
اللسان / .
تاج العروس / ، عين .
كتاب نسب قريش .
/ بذلك نفر محدود من الناس.
وللفقهاء في هذا لبيع كلام وآراء .
وقد كان الناس يلجئون إلى أساليب غير حميدة من أساليب التلاعب بالأسعار وغش المشترين والتحايل بالبيع، كأن يأتي البائع بجماعة من أصحابه يتظاهرون بالشراء وبالتكالب على السلعة لرفع السعر، حتى يدفع الحاضرين على رفع السعر، فيرسو البيع عليهم وبذلك يغش البائع المشتري.
وهو بيع نهي عنه في الإسلام.
ومن البيوع التي تتضمن الغش والخداع بيع التصرية.
وكان من عادة العرب إذا أرادوا بيع شاة أو ناقة تركوها أياما لا يحلبونها، فيبقى اللبن في ضرعها، فيكبر، فيعرضها البائع للبيع، ويظن المشتري أن كبر ضرعها ووجود اللبن بغزارة فيه، هو بسبب أن تلك الشاة أو الناقة حلوبة، فيشتريها، فيغش.
ونظرا إلى ما في هذا البيع من غش وخداع نهي عنه في الإسلام ، وجعل خيار البيع ثلاثة أيام، فإن ردها رد معها صاعا من تمر، وإن شاء أمسكها.
ويقال لهذا البيع أيضا: بيع المصراة .
وقد يشتري الشركاء سلعة رخيصة، ثم يتزايدون بينهم حتى يبلغوا غاية ثمنها، فيشتريها من يرسو الثمن عليه ويأخذها ويقال لذلك: التقاوي ولم ير الإسلام بأسا بذلك.
وفي حديث ابن سيرين: لم يكن يرى بأسا بالشركاء يتقاوون المتاع بينهم فينمو ويزيد .
ومن البيوع التي نهي عنها في الإسلام الإعراب أن يقول الرجل للرجل: إن لم آخذ هذا البيع بكذا، فلك كذا وكذا من مالي .
عمدة القاري / ، إرشاد الساري / وما بعدها .
صحيح البخاري / ، وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم : من اشترى مصراة، فهو بخير النظرين؛ إن شاء ردها ورد معها صاعا من تمر... لا تصروا الإبل والغنم ، اللسان / .
صحيح مسلم / ، تاج العروس / ، صري .
تاج العروس / ، قوو .
تاج العروس / ، عرب .
/ الخلابة: ومن البيوع الفاسدة الخلابة.
وتقوم على المخادعة، والخلابة: المخادعة.
وفي الحديث: إن بيع المحفلات خلابة، ولا تحل خلابة مسلم والمحفلات: التي جمع لبنها في ضرعها.
وفي حديث النبي، أنه قال لرجل كان يخدع في بيعه: إذا بايعت، فقل: لا خلابة أي: لا خداع ؛ وذلك لأن بعض الباعة كانوا يخادعون المشتري في بيوعهم.
ومن بيوع أهل الجاهلية: بيع المواصفة، وهو أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك.
وقد أبطل هذا البيع بعض الفقهاء، وأجازه بعض آخر، إذا وافقت السلعة الصفة .
وقد يتفق في السلعة الرهط، فلا يجدون بدا من أن يشتركوا وهم كارهون.
وربما اتفقوا فألقوا الحجارة جميعا إذا كانوا عددا على أمر بينهم فوكسوا صاحب السلعة إذا طابقوا عليه .
ومن بيوع أهل الجاهلية بيعهم الذهب بالذهب والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح وقد نهي عنه في الإسلام، إلا سواء بسواء، أي: إلا متساويين، ويدا بيد.
ويسمى هذا البيع مراطلة إن كان بالوزن، ومبادلة إن كان بالعدد .
وأما بيع الذهب بالفضة، والفضة بالذهب، فقد أبيح ذلك في الإسلام كيف شاء المتبايعون، بتفاضل أو بتساو، لأن بيع الذهب بالفضة والعكس يسمى صرفا ويجوز فيه التفاضل، لكن يشترط فيه التقابض يدا بيد .
ويظهر من منع الإسلام لبيع الذهب بالذهب والفضة بالفضة إلا أن يكونا متساويين ويدا بيد، أي: مقبوضين، أن أهل الجاهلية كانوا يبيعون الذهب بذهب اللسان / ، خلب .
تاج العروس / ، روض .
المحبر .
أسواق العرب المشهورة في الجاهلية ومبايعتهم فيها .
قال ابن عاصم في تحفة الحكام: والجنس بالجنس هو المراطلة ... بالوزن أو بالعد فالمبادلة زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم / وما بعدها ، القاهرة م .
/ يزيد عليه حين يؤديه في أجله المحدود، فاعتبر الإسلام ذلك علة من علل الربا، وعلته هنا الثمنية، ولو تبايع الناس بالجلود لنهى عن التفاضل فيها.
والعلة في الأربعة الأخرى الادخار للقوت أو ما يصلح للقوت وعلة الربا هي النقدية أو الطعم أو الاقتيات .
ومن بيوع أهل الجاهلية بيع حق الانتفاع، مثل أن يبيع بائع لمشتر حق الانتفاع من ظهر دابة، بأن يستفيد من ركوب ظهر الدابة التي اشتراها، ولكن الدابة تكون مع ذلك لصاحبها.
ومن ذلك اشتراط البائع على المشتري ظهر الدابة إلى مكان معين .
وقد كان الباعة الجاهليون يفعلون في أسواقهم ما يفعله باعة أيامنا من صخب في السوق ومن لغط ومن قسم على جودة السلع ورخص أسعارها، يريدون التأثير على المشترين وحملهم على الشراء.
وقد لاحظ الرسول ما في هذا الصخب من ضرر، وما في هذا النوع من الدعاية للبضاعة من غش، فنهى عنه .
وقد لخصت بعض كتب الحديث والفقه البيوع وعرفتها على النحو الآتي: البيع المطلق إن كان بيع العين بالثمن، والمقايضة إن كان عينا بعين، والسلم إن كان بيع الدين بالعين، والصرف إن كان بيع الثمن بالثمن، والمرابحة إن كان بالثمن مع زيادة، والتولية إن لم يكن مع زيادة والوضيعة إن كان بالنقصان، واللازم إن كان تاما، وغير اللازم إن كان بالخيار، والصحيح والباطل والمكروه .
والبيع نقدا، وهو خلاف النسيئة وهو أن يشتري الرجل شيئا، فيعطي البائع نقدا معجلا .
أما بيع النسيئة، فهو البيع المؤخر، أي: الذي يدفع ثمنه مؤخرا .
وقد اتخذ الإسلام قاعدة عامة في البيوع، هي: بطلان بيع المبيع الذي يقوم على بيع المجهول كما وكيفية وقبل التأكد منه، أي: بيع المجهول؛ لما في ذلك زاد المسلم / .
إرشاد الساري / .
عمدة القاري باب كراهية الصخب السخب في السوق ، / .
عمدة القاري / ، ، كتاب البيوع .
تاج العروس / ، / ، طبعة الكويت ، نساء ، البخاري / ، كتاب البيوع ، عمدة القاري / ، كتاب البيوع .
تاج العروس / ، نسأ ، طبعة الكويت .
/ من التغرير، أي: الخداع في البيع والغبن، ولما يقع من هذه البيوع من أضرار ولما تحدثه من خصومات ومجادلات ومن تلاعب في الأسعار ومن تأثير ذلك في الناس المنتفعين.
فأبطل بيع المبيع قبل القبض، إذ كان الجاهليون يتبايعون بالذهب والطعام وهو مرجأ، يشترون الطعام من الركبان جزافا، ثم يبيعونه في مكانه، للكسب، فنهى الرسول عن هذا النوع من البيع، حتى يؤووه إلى رحالهم ويحولوه، وفي رواية: ويكتالوه، وأمر الرسول بضرب من يبتاع الطعام جزافا ، كما نهى عن معظم البيوع المذكورة واعتبرها باطلة، لا تعتبر عقدا صحيحا مشروعا لمن عقده.
والبيوع المذكورة وإن كانت بيوعا بنيت في الواقع على إيجاب وقبول في البيع وتراض من الطرفين وبموافقة بحصول البيع من المتعاقدين: البائع والمشتري، غير أن هذه البيوع كانت تحدث منازعات أحيانا بين الطرفين، وتنتج ضررا لذلك نهي عنها في الإسلام وقيد بعضها بقيود حتى تحد من وقوع المخاصمات قدر الإمكان ومن وقوع الغلط في السلعة، من حيث الجنس والنوع أو من حيث الصفة، ومن وقوع الغبن والتغرير.
صحيح مسلم / وما بعدها .
/ الحكرة: الحكرة وتعرف أيضا بالاحتكار، ويراد بها: حبس الطعام ليتربص به الغلاء؛ وذلك للحصول على كسب زائد.
وقد كان أهل المال من الجاهليين يقصدون الأسواق، فيشترون ما يرون فيه ربحا في المستقبل من طعام أو ما شابه ذلك من مواد ضرورية، ثم يختزنونها ويبيعونها عند حلول الموسم أو وقوع مجاعة أو فرص مواتية بسعر مرتفع، غير مبالين بما في ذلك من ضرر ومن استغلال لأحوال الناس.
وقد ورد النهي عن هذا البيع في الإسلام .
ومن التجار المتمكنين من كان يشتري حمولة قافلة كاملة، ثم يحتكرها ليبيعها في الاحتكار والتسعير ، جامع الأصول / وما بعدها ، اللسان / ، حكر ، تاج العروس / ، حكر .
/ وقت الحاجة، أو يدخرها ويبيع منها على التفريق بغية الربح، فلا ينافسه على ربحها أحد ويجعل لما اشتراه السعر الذي يشاء.
ومن التجار من كان يتلقى الركبان ليشتروا ما معهم من طعام، وذلك قبل وصولهم السوق ؛ فيتضرر بذلك تجار الأسواق والمستهلكون، أي: المشترون.
ومن هذا القبيل، خروج الحضر لاستقبال البدو، أي: الأعراب الذين يقصدون الحواضر؛ لبيع ما عندهم من سلع، فكان أصحاب المال يستقبلونهم قبل وصولهم السوق، وقبل اتصالهم بالتجار ووقوفهم على السعر، فيشترون منهم ما يحملونه من سلع، لبيعها في السوق .
اللسان / ، عير .
إرشاد الساري / .
إرشاد الساري / وما بعدها .

إلا أن يدخله وإن قرب من الناس لما سيأتي من حديث ابن عمر.
و أما ترك الكلام فلحديث: لا يخرج الرجلان يضربان الغائط كاشفين عورتهما يتحدثان فإن الله يمقت على ذلك .
أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه من حديث أبي سعيد وأخرج نحوه ابن السكن وصححه من حديث جابر رضي الله تعالى عنه.
و أما ترك الملابسة لما له حرمة فلحديث أنس رضي الله عنه عند أهل السنن وصححه الترمذي والمنذري وابن دقيق العيد بلفظ كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء ينزع خاتمه ولم يأت من ضعفه بما تقوم به الحجة في التضعيف.
وتجنب الأمكنة التي منع عن التخلي فيها شرع كالتخلي في ظل الناس وطريقهم ومتحدثهم والماء الدائم فقد ورد في ذلك أحاديث منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه عند مسلم رحمه الله تعالى وأبي داود رحمه الله تعالى قال: اتقوا اللاعنين قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلى في طريق الناس أو في ظلهم .
وأفهم أن الحكمة الاحتراز عن لعنهم وتأذيهم ومنها حديث معاذ بن جبل عند أبي داود وابن ماجه والحاكم وابن السكن وصححاه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد وقارعة الطريق والظل وقد أعل بأنه من رواية أبي سعيد الحميري عن معاذ ولم يسمع منه وفي الباب أحاديث فيها مقال ومن الأمكنة التي نهى الشارع عنها الجحر لحديث عبد الله بن سرجس قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبال في الجحر أخرجه أحمد والنسائي وأبو داود والحاكم والبيهقي وقد أعل بأنه من رواية قتادة عنه ولم يسمع منه ولكنه قد صحح سماعه منه علي بن المديني وصحح الحديث ابن خزيمة وابن السكن والجحر قد يكون مأوى حية أو مثلها فتخرج وتؤذي ومنها ما أخرجه أحمد رحمه الله تعالى وأهل السنن من حديث عبد الله بن مغفل عن البني صلى الله عليه وسلم قال: لا يبولن أحدكم في مستحمه ثم يتوضأ فيه فإن عامة الوسواس منه .
ومنها ما أخرجه مسلم رحمه الله تعالى وأحمد رحمه الله تعالى والنسائي رحمه لله تعالى وابن ماجه رحمه الله تعالى عن جابر رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهي أن يبال في الماء الراكد أو عرف وجهه أنهم يتأذون بذلك وما كان ذريعة إلى ما لا يحل فهو لا يحل: وعدم الاستقبال والاستدبار للقبلة قد ورد في ذلك أحاديث منها ما في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي أيوب بلفظ: إذا أتيتم الغائط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا .
وأخرج نحوه مسلم وغيره من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه ومن حديث سلمان أيضا وابن ماجه وابن حبان من حديث عبد الله بن الحرث بن جزء وأبو داود من حديث عبد الله بن مغفل والدارمي في مسنده من حديث سهل بن حنيف وقد اختلف أهل العلم في ذلك على ثمانية أقوال استوفاها الماتن في نيل الأوطار وقد استدل من لم يمنع من ذلك بما أخرجه الجماعة من حديث ابن عمر قال: رقيت يوما على بيت حفصة رضي الله تعالى عنها فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم على حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة وجعلوا هذا الحديث ناسخا لأحاديث النهي.
ومن جملة ما استدلوا به حديث جابر رضي الله تعالى عنه عند أحمد رحمه الله تعالى وأبي داود رح تعالى والترمذي رح تعالى وحسنه وابن ماجه رح تعالى والبزار رح تعالى وابن الجارود رح تعالى وابن خزيمة رح تعالى وابن حبان رح تعالى والحاكم رح تعالى والدارقطني رح تعالى قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن نستقبل القبلة ببول فرأيته قبل أن يقبض بعام يستقبلها وقد نقل الترمذي عن البخاري رح تعالى تصحيحه وصححه أيضا ابن السكن وحسنه أيضا البزار ولا يخفى أنه قد تقرر في الأصول أن فعله صلى الله عليه وسلم لا يعارض القول الخاص بالأمة فما وقع منه صلى الله عليه وسلم لا يعارض النهي عن الاستقبال والاستدبار للقبلة فإن قلت حديث عائشة رضي الله تعالى عنها عند أحمد رح تعالى وابن ماجه رح تعالى قالت: ذكر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن ناسا يكرهون أن يستقبلوا القبلة بفروجهم فقال: أو قد فعلوها حولوا مقعدتي قبل القبلة .
قلت: لو صح هذا لكان صالحا للنسخ لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله لقصد التشريع للأمة ولمخالفة من كان يكره الاستقبال ولكنه لم يصح فإن في إسناده خالد بن أبي الصلب قال ابن حزم: كلا بل يعارضه وقد أمرنا باتباعه والإقتداء به صلى الله عليه وسلم وما زعمه الشارح تبعا للمؤلف في نيل الأوطار من أنه تقرر في الأصول الخ دعوى لا دليل عليها ومرجعها إلى ادعاء الخصوصية في بعض أفعاله وهي لا تقبل ممن يدعيها إلا بدليل صريح والحق أن النهي عن الاستقبال أو الاستدبار منسوخ بحديث جابر.
هو مجهول وقال الذهبي في الميزان في ترجمة خالد بن أبي الصلت أن هذا الحديث منكر وقد استدل من خصص المنع من الاستقبال والاستدبار للقبلة بالفضاء بما أخرجه أبو داود رح تعالى والحاكم رح تعالى عن مروان الأصفر رضي الله عنه قال: رأيت ابن عمر أناخ راحلته مستقبل القبلة يبول إليها فقلت: يا أبا عبد الرحمن أليس قد نهي عن ذلك فقال: بلى إنما نهي عن هذا في الفضاء فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس وقد حسن الحافظ في الفتح إسناده ولكنه إنما يكون هذا دليلا إذا كان قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم ما يفيد تخصيص ذلك النهي السابق وأما إذا كان مستنده إنما هو مجرد فهمه من فعله صلى الله عليه وسلم في بيت حفصة رضي الله عنها فلا يكون هذا الفهم حجة ومع الاحتمال لا ينتهض للاستدلال قال الشافعي رح: الاستقبال والاستدبار محرمان في الصحراء لا في البنيان ووجه الجمع عنده تنزيل النهي والإباحة على حالتين وقال أبو حنيفة رح تعالى: مكروهان فيهما سواء ووجه الجمع عنده أن النهي للتنزيه والفعل لبيان الجواز في الجملة كذا في المسوى قال في سبل السلام: اختلف العلماء فيها على خمسة أقوال: أقربها يحرم في الصحاري دون العمران لأن أحاديث الإباحة وردت في الإباحة فحملت عليه وأحاديث النهي عامة وبعد تخصيص العمران بأحاديث فعله التي سلفت بقيت الصحراء على التحريم وقد قال ابن عمر: إنما نهي عن ذلك في الفضاء فإذا كان بينك وبين القبلة شيء يسترك فلا بأس رواه أبو داود وغيره وهذا القول ليس بالبعيد لبقاء أحاديث النهي على بابها وأحاديث الإباحة كذلك انتهى وروي عن عائشة عند الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبل قائما وروي عن عمر عند الترمذي أن النبي صلى الله عليه وسلم نهاه أن يبول قائما وروى الحاكم أن بوله صلى الله عليه وسلم قائما كان لمرض لكن ضعفه الدارقطني والبيهقي فلم يكن صالحا لحمل بوله على حالة الضرورة فالأولى أن يقال: إن فعله صلى الله عليه وسلم لبيان الجواز وأن البول من قيام مكروه فقط وفعله للمكروه لبيان حكم شرعي جائر ولا ريب أن البول من قيام من الجفاء والغلظة والمخالفة للهيئة المستحسنة مع كونه مظنة لانتضاح البول وترشرشه على البائل خالد بن أبي الصلت ثقة وثقه ابن حبان.
وثيابه فأقل أحوال النهي مع هذه الأمور أن يكون البول من قيام مكروها وهذا على فرض أن فعله صلى الله عليه وسلم لقصد التشريع حتى يكون لبيان الجواز ويكون صارفا للنهي فإن لم يكن كذلك فالنهي باق على حقيقته والبول من قيام من خصائصه ولكن بعد ثبوت النهي من طريق صحيحة أو حسنة وقد أوضح ذلك شيخنا العلامة الشوكاني في شرح المنتقى.
وعليه الاستجمار بثلاثة أحجار طاهرة أي مسحات لأنها لا تنقى غالبا بأقل من ثلاثة أحجار لما في صحيح مسلم وغيره من حديث سلمان: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الاستجمار بأقل من ثلاثة أحجار وعن الاستنجاء برجيع أو عظم وأخرج أحمد رح تعالى والنسائي رح تعالى وأبو داود رح تعالى وابن ماجه رح تعالى والدارقطني رح تعالى وقال إسناده صحيح حسن من حديث عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا ذهب أحدكم إلى الغائط فليستطب بثلاثة أحجار فإنها تجزئ عنه وأخرج نحوه أبو داود والنسائي من حديث أبي هريرة وأخرج أحمد وأبو داود والنسائي رح تعالى وابن ماجه رح تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمر بثلاثة أحجار وينهى عن الروثة والرمة.
وأخرج ابن خزيمة وابن حبان والدارمي وأبو عوانة في صحيحه والشافعي رح تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أيضا بلفظ: وليستنج أحدكم بثلاثة أحجار وفي الباب أحاديث غير ما ذكرناه.
.
ثم اعلم أنه قال الشيخ أحمد ولي الله المحدث الدهلوي في المسوى شرح الموطأ قال الشافعي رح تعالى: الاستنجاء واجب والمراد ثلاث مسحات وقال أبو حنيفة رح تعالى: سنة والمراد الإنقاء.
وقال الشافعي: لا يجوز الاقتصار على أقل من ثلاثة أحجار وإن حصل الإنقاء بما دونها فإن لم يحصل فإن حصل بعدها بشفع يستحب أن يختم بالوتر وقال أبو حنيفة رح تعالى: يسن الإنقاء ولا يستحب الإيتار وتأويل الحديث عنده أن المراد بالإيتار هو التثليث كنى به عن الإنقاء ويستحب الإستنجاء بالماء من غير وجوب عن عمر بن الخطاب: ليس هناك دليل على إثبات أنه من خصائصه صلى الله عليه وسلم ولا تقبل دعوى ذلك إلا بدليل كما سبق.
يتوضأ بالماء لما تحت إزاره .
قلت: معنى الوضوء ههنا الغسل والتنظيف وعليه عامة أهل العلم انتهى.
وورد كيفية استعمال الثلاث في حديث ابن عباس رضي الله عنه حجران للصفحتين وحجر للمسربة بسين مهملة وراء مضمومة أو مفتوحة مجرى للحدث من الدبر.
أو ما يقوم مقامها للضرورة أي إذا لم توجد الأحجار ما لم يكن ذلك الغير مما ورد النهي عنه كالروثة والرجيع والعظم فإنه لا يجوز ولا يجزئ.
قال في الحجة: لأنه طعام الجن وكذا سائر ما ينتفع به ويستحب الجمع بين الحجر والماء.
وأقول: لا شك أن الاستنجاء بالماء أفضل من الاستنجاء بالحجارة من دون ماء لأنه أقطع للنجاسة فلا تبقى بعده عين للنجاسة ولا ريح بخلاف الاستنجاء بالحجارة وهو الاستجمار فإذا لم يبق جزء من عين النجاسة بقي أثر من آثارها وإذا لم يبق شيء من الآثار بقيت الريح ومع هذا فهو من السنن كما ثبت في الأحاديث الصحيحة مقرونا بما لا خلاف في شرعيته إنما الشأن في كونه يجب على من قضى الحاجة إذا أراد القيام إلى الصلاة أن يستنجي بالماء ولا يكفيه الاستجمار بالأحجار.
ثم يتوضأ وضوء الصلاة ثم يصلي والاستدلال على الوجوب بحديث أهل قبا لا يخفى أن غاية ما فيه تخصيصهم بالأمر بذلك دون غيرهم فإن سائر الصحابة كانوا إذ ذاك لا يستنجون بالماء ولهذا خص الله أهل قبا بالثناء ثم لم يرد أنه صلى الله عليه وسلم أمر غير أهل قبا بذلك وقد ذهب إلى أنه يكفي الأحجار ابن الزبير وسعد بن أبي وقاص والشافعية والحنفية كما حكي ذلك في البحر الزخار عنهم بل حكي أيضا عن عطاء أن غسل الدبر محدث وعن سعيد بن المسيب ما يفعله إلا النساء هكذا في البحر وروي عنه أنه كان يقول: إذن لا يزال في يدي نتن يعنى إذا غسل فرجه بالماء ويدل على عدم الوجوب في أحاديث الأمر بالاستجمار وما ورد من أن ثلاثة أحجار ينقين المؤمن لم يصح.
والحاصل: أنه لا نزاع في كون الماء أفضل إنما النزاع في أنه يتعين ولا يجزئ غيره وهذا كله على فرض ثبوت قوله في حديث أهل قباء: ذلكموه فعليكموه ولكنه لم يثبت في شيء من كتب الحديث بل الذي في الجامع عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأهل قباء: إن الله قد أحسن الثناء عليكم فما ذاك ؟ قالوا: نجمع في الإستجمار بين الأحجار والماء.
قال في الجامع ذكره رزين وفي التلخيص عن البراز في مسنده قال: نبأنا عبد الله بن شبيب نبأنا أحمد بن محمد بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب أبي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن العباس قال: نزلت هذه الآية في أهل قبا فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: إنا نتبع الحجارة والماء.
قال البزار لا نعلم أحدا رواه عن الزهري إلا محمد بن عبد العزيز ولا عنه إلا ابنه انتهى.
ومحمد بن عبد العزيز ضعفه أبو حاتم فقال: ليس له ولأخويه عمران وعبيد الله حديث مستقيم وعبد الله بن شبيب أيضا ضعيف وأصل الحديث في سنن أبي داود والترمذي وابن حبان في صحيحه من حديث أبي هريرة وليس في شيء هنا الجمع بين الأحجار والماء فمحل الإستدلال على وجوب الإستنجاء بالماء هو قوله لهم: فعليكموه إغراء لهم على الفعل بمعنى الزموه لم يثبت حتى يثبت ما دل عليه وأعلم أن الأدلة في هذه المسألة غير مقيدة بكون الأحجار المذكورة للفرج الأعلى أو الأسفل أو لهما جميعا إذ يصدق قوله صلى الله عليه وسلم: وأن يستنجي أحدنا بأقل من ثلاثة أحجار على من أراد أن يستنجي بعد البول فقط أو بعد الغائط فقط أو بعدهما وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: وكان يأمرنا بثلاثة أحجار يصدق على كل ذاهب إلى الغائط سواء ذهب إلى البول فقط أو إلى الغائط فقط أو لهما والمراد بالغائط في قوله صلى الله عليه وسلم: إذا أتى أحدكم الغائط : المكان المطمئن لا نفس الخارج كما صرح به أئمة اللغة.
وكذلك قوله: وليستنج أحدكم بثلاثة أحجار شامل لكل قاض للحاجة سواء ذهب إلى البول فقط أو الغائط فقط أو ذهب إليهما جميعا كذلك قوله صلى الله عليه وسلم: فليذهب معه بثلاثة أحجار يستطب بهن فإنها تجزي عنه يتناول من بال فقط كما يتناول من تغوط فقط وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: فليستنج بثلاثة أحجار يصدق على كل قاض للحاجة كما عرفت وكذلك حديث: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نجتزي بأقل من ثلاثة أحجار وقوله: وأعدوا النبل إذا تقرر هذا علمت أنه شرع الاستجمار لمن بال كما شرع لمن تغوط وأن يكون بثلاثة أحجار ولم يرد ما يخالف هذا من شرع ولا لغة ولا اشتقاق والاستنجاء هو غسل البدن عن الأذى بالماء ومسحه بالحجر كما صرح به صاحب النهاية وصاحب الصحاح والقاموس والإستجمار عندهم إستعمال الجمار والتمسح بالجمار وهي الأحجار الصغار وهو استعمال صوابه قول الصحابي لأن هذا حكاية منه عن نهيه صلى الله عليه وسلم .
هذا كالذي قبله.
من غير تقييد.
قال في القاموس: استجمر استنجي انتهى.
وهو كما لا يخفى يصدق على من استنجى بها للفرج الأعلى أو الأسفل أو لهما وكذلك تصدق الاستطابة على مسح الذكر والفرج قال في النهاية: الاستطابة والاطابة كناية عن الاستنجاء وسمي بها من الطيب لأنه يطيب جسده بإزالة ما عليه من الخبث بالاستنجاء أي يطهره ومثل ذلك في الصحاح والقاموس ثم قد وردت أحاديث فيها مجرد الأمر بثلاثة أحجار من غير ذكر استنجاء ولا استطابة ولا استجمار ولا نزاع في صدقها على الذاهب إلى البول كما تصدق على الذاهب إلى الغائط وحينئذ تعلم أنه شرع لمن بال أن يستجمر بالأحجار عقب البول كما شرع لمن تغوط أن يفعل ذلك ولا ينافي ذلك حديث: إذا بال أحدكم فلينثر ذكره ثلاثا كما أخرجه أحمد وابن ماجه والبيهقي من حديث عيسى بن يزداذ عن أبيه وقد قال ابن معين: لا يعرف عيسى ولا أبوه وقال الثوري: اتفقوا على أنه ضعيف وقال أبو حاتم: حديثه مرسل لأن الحديث وإن كان مما لا تقوم به الحجة لكنه يمكن الجمع بينه وبين أحاديث الاستجمار إذ الاستجمار إنما هو المسح بالجمار لما تلوث بالبول أو الغائط من خارج الفرج أو الذكر لا لاستخراج ما كان داخلهما فالنثر والاستجمار مختلفان مفهوما وصدقا وزمانا ومكانا وصفة فكيف يجعل أحدهما معارضا للآخر لا سيما وحديث النثر بمكان من الضعف لا تقوم به الحجة على فرض إنفراده فكيف يؤخذ به وتترك أحاديث الاستجمار المتواترة تواترا معنويا عند من له أدنى ممارسة للفن وقد أوضحت ذلك في دليل الطالب على أرجح المطالب فليراجع.
وتندب الاستعاذة عند الشروع أي الدخول لأن الحشوش محتضرة يحضرها الشياطين لأنهم يحبون النجاسة ووجهه ما أخرجه الجماعة من حديث أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث وقد روى سعيد بن منصور في سننه: إنه كان صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث وإسناده على شرط مسلم.
والاستغفار والحمد بعد الفراغ لأنه وقت ترك ذكر الله تعالى ومخالطة الشياطين والدليل عليه ما أخرجه ابن ماجه رح تعالى بإسناد صالح من حديث أنس رضي الله تعالى عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي أذهب عني الأذى .
وأخرج نحوه النسائي رح تعالى وابن السني رح تعالى من حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه ورمز السيوطي رح تعالى لصحته وأخرج أحمد رح تعالى وأبو داود رح تعالى والترمذي رح تعالى وابن ماجه رح تعالى من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا خرج من الخلاء قال: غفرانك وصححه ابن حبان رح تعالى وابن خزيمة رح تعالى والحاكم رح تعالى.
.
نيل الأوطار بزيادة: وعافاني .
باب الوضوء فرض مع الصلاة قبل الهجرة بسنة وهو من خصائص هذه الأمة بالنسبة لبقية الأمم لا لأنبيائهم يجب على كل مكلف لم أراد الصلاة وهو محدث أو جنب: أن يسمي وجه وجوب التسمية ما ورد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه أخرجه أحمد رح تعالى وأبو داود رح تعالى وابن ماجه رح تعالى والترمذي رح تعالى في العلل والدارقطني رح تعالى وابن السكن رح تعالى والحاكم رح تعالى والبيهقي رح تعالى وليس في إسناده ما يسقطه عن درجة الاعتبار وله طرق أخرى من حديثه عند الدارقطني رح تعالى والبيهقي رح وأخرج نحوه أحمد رح تعالى وابن ماجه رح تعالى من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه ومن حديث أبي سعيد رضي الله عنه وأخرج آخرون نحوه من حديث عائشة رضي الله عنها وسهل بن سعد رضي الله عنه وأبي سبرة رضي الله عنه وأم سبرة رضي الله عنها وعلي رضي الله عنه وأنس رضي الله عنه ولا شك ولا ريب أنها جميعا تنتهض للاحتجاج بها بل مجرد الحديث الأول ينتهض للاحتجاج لأنه حسن فكيف إذا اعتضد بهذه الأحاديث الواردة في معناه ولا حاجة للتطويل فى تخريجها فالكلام عليها معروف وقد صرح الحديث بنفي وضوء من لم يذكر اسم الله وذلك يفيد الشرطية التي يستلزم عدمها العدم فضلا عن الوجوب فإنه أقل ما يستفاد منه إذا ذكر تتقييد الوجوب بالذكر للجمع بين هذه الأحاديث وبين حديث: ومن توضأ وذكر اسم الله عليه كان طهورا لجميع بدنه ومن توضأ ولم يذكر اسم الله عليه كان طهورا لأعضاء وضوءه .
أخرجه الدارقطني رح تعالى والبيهقي رح من حديث ابن عمر رضي الله عنه وفي إسناده متروك ورواه الدارقطني رح تعالى والبيهقي رح تعالى من حديث ابن مسعود رضي الله عنه وفي إسناده أيضا متروك ورواه أيضا الدارقطني رح تعالى والبيهقي رح تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه ضعيفان وهذه الأحاديث لا تنتهض للاستدلال بها وليس فيها أيضا دلالة على المطلوب من أن الوجوب ليس إلا على الذكر ولكنه يدل على ذلك أحاديث عدم المؤاخذة على السهو والنسيان وما يفيد ذلك من الكتاب العزيز فقد اندرجت تلك الأحاديث الضعيفة تحت هذه الأدلة الكلية ولا يلزم مثل ذلك في الأعضاء القطعية وبعد هذا كله ففي التقييد بالذكر إشكال.
قال في الحجة البالغة: قوله صلى الله عليه وسلم: لا وضوء لمن لا يذكر الله هذا الحديث لم يجمع أهل المعرفة بالحديث على تصحيحه وعلى تقدير صحته فهو من المواضع التي اختلف فيها طريق التلقي من النبي صلى الله عليه وسلم فقد استمر المسلمون يحكون وضوء النبي صلى الله تعالى عليه وسلم ويعلمون الناس ولا يذكرون التسمية حتى ظهر زمان أهل الحديث وهو نص على أن التسمية ركن أو شرط ويمكن أن يجمع بين الوجهين بأن المراد هو التذكر بالقلب فإن العبادات لا تقبل إلا بالنية وحينئذ يكون صيغة لا وضوء على ظاهرها نعم التسمية أدب كسائر الآداب لقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: كل أمر ذي بال لم يبدأ باسم الله فهو أبتر وقياسا على مواضع كثيرة، الحديث الأول ضعيف لأنه من رواية يعقوب بن سلمة الليثي عن أبيه عن أبي هريرة قال البخاري: لا يعرف له سماع من أبيه ولا لأبيه من أبي هريرة.
ووقع الإسناد للحاكم في المستدرك: يعقوب بن أبي سلمة وزعم أنه الماجشون فصححه لذلك وتعقبه الذهبي وغيره بأنه خطأ والصواب يعقوب بن سلمة الليثي ولو سلم أنه الماجشون فإن أباه أبا سلمة واسمه دينار مجهول الحال وعلى كل فالحديث ضعيف.
وباقي الأحاديث التي ذكرها الشارح لا تصلح للاحتجاج لأنها ضعيفة جدا ولذلك قال أحمد بن حنبل: لا أعلم في هذا الباب حديثا له إسناد جيد وليس لمن قال بوجوب التسمية في الوضوء على أنها شرط فيه: دليل صحيح والحق أنها سنة.
ويحتمل أن يكون المعنى لا يكمل الوضوء لكن لا أرتضي مثل هذا التأويل فإنه من التأويل البعيد الذي يعود بالمخالفة على اللفظ انتهى.
وأقول: قد تقرر أن النفي في مثل قوله: لا وضوء يتوجه إلى الذات إن أمكن فإن لم يمكن توجه إلى الأقرب إليها وهو نفي الصحة فإنه أقرب المجازين لا إلى الأبعد وهو نفي الكمال وإذا توجه إلى الذات أي لا ذات وضوء شرعية أو إلى الصحة دل على وجوب التسمية لأن انتفاء التسمية قد استلزم انتفاء الذات الشرعية أو انتفاء صحتها فكان تحصيل ما يحصل الذات الشرعية أو صحتها واجبا ولا يتوجه إلا نفي الكمال إلا لقرينة لأن الواجب الحمل على الحقيقة ثم على أقرب المجازات إليها إن تعذر الحمل على الذات ثم لا يحمل على أبعد المجازات إلا لقرينة ويمكن أن يقال أن القرينة ههنا المسوغة لحمل النفي على المجاز الأبعد هي ما أخرجه الدارقطني والبيهقي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ وذكر اسم الله على وضوئه كان طهورا لجسده ومن توضأ ولم يذكر اسم الله على وضوئه كان طهورا لأعضائه .
وس نده ضعيف.
ويتمضمض ويستنشق وجهه أنهما من جملة الوجه الذي ورد القرآن الكريم بغسله وقد بين النبي صلى الله عليه وسلم ما في القرآن بوضوئه المنقول إلينا ومن جملة ما نقل إلينا المضمضة والاستنشاق فأفاد ذلك أن الوجه المأمور بغلسه من جملة المضمضة والاستنشاق وقد ورد الأمر بذلك كما أخرجه الدارقطني رح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق وثبت في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء ثم لينتثر .
وثبت عند أهل السنن وصححه الترمذي رح تعالى من حديث لقيط بن صبرة رضي الله تعالى عنه بلفظ: وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
وأخرج النسائي رح تعالى من حديث سلمة بن قيس رضي الله تعالى عنه: إذا توضأت فانتثر وأخرجه الترمذي رح تعالى أيضا وفي رواية رواه أيضا الشافعي وأحمد وابن الجارود وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وصححه أيضا البغوي وابن القطان.
ورواه أيضا الدولابي بلفظ: وبالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن يكون صائما قال ابن القطان: وهذا سند صحيح.
ورجحه على الرواية الأخرى التي ليس فيها ذكر المضمضة.
من حديث لقيط بن صبرة رضي الله تعالى عنه المذكور: إذا توضأت فمضمض .
أخرجها أبو داود بإسناد صحيح وقد صحح حديث لقيط رضي الله تعالى عنه الترمذي رح تعالى والنووي رح تعالى وغيرهما ولم يأت من أعله بما يقدح فيه وقد ذهب إلى وجوب المضمضة والاستنشاق أحمد رح تعالى واسحق رح تعالى وبه قال ابن أبي ليلى رح تعالى وحماد بن سليمان رح تعالى وذهب جماعة من أهل العلم إلى أن الاستنشاق واجب في الغسل والوضوء والمضمضة سنة فيهما حكى هذا المذهب النووي رح تعالى في شرح مسلم عن أبي ثور رح تعالى وداود الظاهري وابن المنذر رح تعالى ورواية عن أحمد رح تعالى وقد روى غيره مثل ذلك عن أبي حنيفة رح تعالى والثوري رح تعالى وزيد بن علي رح تعالى وذهب مالك رح تعالى والشافعي رح تعالى والأوزاعي رح تعالى والليث رح تعالى والحسن البصري رح تعالى والزهري رح تعالى وربيعة رح تعالى ويحيى بن سعيد رح تعالى وقتادة رح تعالى والحكم بن عتيبة رح تعالى ومحمد بن جرير الطبري رح تعالى إلى أنهما غير واجبين واستدلوا على عدم الوجوب بحديث: عشر من سنن المرسلين وهو حديث صحيح ومن جملتها المضمضة والاستنشاق ورد بأنه لم يرو بلفظ عشر من السنن من الفطرة وعلى فرض وروده بذلك اللفظ فالمراد بالسنة الطريقة وهي تعم الواجب لا ما وقع في اصطلاح أهل الأصول فإن ذلك اصطلاح حادث وعرف متجدد لا تحمل عليه أقوال الشارع وهكذا يجاب عن استدلالهم بحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنه بلفظ: المضمضة والاستنشاق سنة أخرجه الدارقطني رح تعالى وإسناده ضعيف والمراد بالسنة في اصطلاح الشارع وأهل عصره ما دل عليه دليل من قوله صلى الله عليه وسلم أو فعله أو تقريره ولهذا جعلت السنة مقابلة للقرآن فهذه اللفظة أعم من المدعي فإنها تطلق على الواجب من الأدلة القوية على وجوب المضمضة والاستنشاق أن غسلهما داخل في غسل الوجه لأنهما عضوان منه وقد واظب عليهما النبي صلى الله عليه وسلم فالتحق عمله بالأمر الوارد في القرآن بغسل الوجه بيانا له.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح: لم يحك أحد ممن وصف وضوءه عليه الصلاة والسلام على الاستقصاء أنه ترك الاستنشاق بل ولا المضمضة وهو يرد على من لم يوجب المضمضة.
كما تطلق على المندوب فيقال مثلا: الدليل على هذا الحكم من السنة ولا يقال: إن الحقيقة الشرعية مقدمة على اللغوية لأن المراد بالسنة كما عرفت في لسان الشارع ليس ما اصطلح عليه الفقهاء وأهل الأصول فتأمل.
ثم يغسل جميع وجهه والمراد بالوجه ما يسمى وجها عند أهل الشرع واللغة ووجوب غسل الوجه لا خلاف فيه في الجملة وقد قام عليه الدليل كتابا وسنة ثم يديه مع مرفقيه وهو نص القرآن الكريم والسنة المطهرة ولا خلاف في ذلك وإنما وقع الخلاف في وجوب غسل المرفقين معهما ومما يدل على وجوب غسلهما جميعا حديث جابر رضي الله تعالى عنه عن الدارقطني رح تعالى والبيهقي رح تعالى أن النبي صلى الله عليه وسلم أدار الماء على مرفقيه ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به .
وفي إسناده ضعيفان هما عباد بن يعقوب والقاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل ولكن يغني عن هذا الضعف ما في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه: أنه توضأ ثم غسل يده حتى شرع في العضد ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوصأ هكذا.
وفي رواية الدارقطني رح تعالى من حديث عثمان رضي الله عنه أنه غسل وجهه ويديه حتى مس أطراف العضدين.
قال الحافظ: وإسناده حسن وأخرج البزار والطبراني من حديث ثعلبة بن عباد عن أبيه مرفوعا: ثم غسل ذراعيه حتى يسيل الماء على مرفقيه وهذا بيان لما في القرآن فأفاد أن الغاية داخلة فيما قبلها.
ثم يمسح رأسه ولا خلاف فيه في الجملة وإنما وقع الخلاف هل المتعين مسح الكل أم يكفي البعض؟ وما في الكتاب العزيز قد وقع الخلاف في كونه يدل على مسح الكل أم البعض والسنة الصحيحة وردت بالبيان وفيها ما يفيد جواز الاقتصار على مسح البعض في بعض الحالات كما في صحيح مسلم وغيره من حديث المغيرة رضي الله عنه: أنه صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح بناصيته على العمامة.
وأخرج أبو داود رح تعالى من حديث أنس رضي الله عنه: أنه صلى الله عليه وسلم أدخل يده من تحت العمامة فمسح مقدم رأسه ولم ينقض العمامة.
وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أنه مسح رأسه فأقبل وأدبر وهذه هي الهيئة التي استمر عليها صلى الله عليه وسلم فاقتضى هذا أفضلية الهيئة التي كان صلى الله تعالى عليه وسلم يداوم عليها وهي مسح الرأس مقبلا ومدبرا واجزاء غيرها في بعض الأحوال ولا يخفى أن قوله تعالى: وامسحوا برؤوسكم لا يفيد إيقاع المسح على جميع الرأس كما في نظائره من الأفعال نحو: ضربت رأس زيد وضربت برأسه وضربت زيدا وضربت يد زيد فإنه يوجد المعنى اللغوي في جميع ذلك بوجوب الضرب على جزء من الأجزاء المذكورة وهكذا ما في الآية وليس النزاع في مسمى الرأس لغة حتى يقال: إنه حقيقة في جميعه بل النزاع في إيقاع المسح عليه وعلى فرض الإجمال فقد بينه الشارع تارة بمسح الجميع وتارة بمسح البعض بخلاف الوجه فإنه لم يقتصر على غسل بعضه في حال من الأحوال بل غسله جميعا.
وأما اليدان والرجلان فقد صرح فيهما بالغاية للمسح والغسل فإن قلت: إن المسح ليس كالضرب الذي مثلت بت.
قلت: لا ينكر أحد من أهل اللغة أنه يصدق قول من قال: مسحت الثوب أو بالثوب أو مسحت الحائط أو بالحائط على مسح جزء من أجزاء الثوب أو الحائط وإنكار مثل هذا مكابرة وقد أوضح ذلك شيخنا العلامة الشوكاني في حاشية الشفاء وغيرها فليراجع.
مع أذنيه وجهه ما ثبت في الأحاديث الصحيحة أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم مسحهما مع مسح رأسه وقد ثبت عنه صلى الله تعالى عليه وسلم بلفظ: الأذنان من الرأس من طرق يقوي بعضها بعضا .
ويجزئ مسح بعضه قال الشافعي رح تعالى: الفرض أدنى ما يطلق عليه اسم المسح وقال أبو حنيفة رح تعالى: مسح ربع الرأس وقال مالك: مسح جميع الرأس في سفر السعادة وكان يمسح جميع رأسه أحيانا وأحيانا يمسح على العمامة وأحيانا يمسح على الناصية والعمامة ولم يقتصر على مسح بعض الرأس أبدا وكان يمسح الآذان ظاهرا وباطنا ولم يثبت في مسح الرقبة حديث انتهى.
والمسح على العمامة أو غيرهما مما هو على الرأس فقد ثبت ذلك عنه صلى الله تعالى عليه وسلم من حديث عمرو بن أمية الضمري عند البخاري رح تعالى وغيره ومن حديث بلال رضي الله عنه عند مسلم رح تعالى وغيره ومن حديث المغيرة رضي بل كل طرقه ضعيفة والضعيف لا حجة فيه وإن اعتضد بمائة ضعيف مثله إلا ما كان ضعفه من قبل حفظ الراوي فهذا يقويه ما يتابعه فيه غيره ممن هو مثله أو أقوى منه.
وهو كتاب نفيس جدا وقد نشرناه بفضل الله وحسن توفيقه.
الله تعالى عنه عند الترمذي رح وصححه وليس فيه المسح على الناصية بل هو بلفظ: ومسح على الخفين والعمامة .
وفي الباب أحاديث غير هذه منها عن سلمان رضي الله عنه عند أحمد رح تعالى وعن ثوبان رضي الله عنه عند أبي داود وأحمد رح أيضا.
والحاصل: أنه قد ثبت المسح على الرأس وحده وعلى العمامة وحدها وعلى الرأس والعمامة والكل صحيح ثابت وقد ورد في حديث ثوبان رح ما يشعر بالإذن بالمسح على العمامة مع العذر وهو عند أحمد رح وأبي داود رح أنه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بعث سرية فأصابهم البرد فلما قدموا على النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم شكوا إليه ما أصابهم من البرد فأمرهم أن يمسحوا على العصائب والتساخين وفي إسناده راشد بن سعد قال الخلال في علله: إن أحمد رح قال: لا ينبغي أن يكون راشد بن سعد سمع من ثوبان رضي الله عنه لأنه مات قديما.
ثم يغسل رجليه وجهه ما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في جميع الأحاديث الواردة في حكاية وضوئه فإنها جميعها مصرحة بالغسل وليس في شيء منها أنه مسح إلا في روايات لا تقوم بمثلها الحجة ويؤيد ذلك قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم للماسحين على أعقابهم: ويل للأعقاب من النار كما ثبت في الصحيحين وغيرهما ومما يؤيد ذلك وقوع الأمر منه صلى الله عليه وسلم بغسل الرجلين كما في حديث جابر رضي الله عنه عند الدارقطني رح ويؤيده أيضا قوله صلى الله عليه وسلم: فمن زاد على هذا أو نقص فقد أساء وظلم وهو حديث رواه أهل السنن وصححه ابن خزيمة رح ولا شك أن المسح بالنسبة إلى الغسل نقص وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به وكان في ذلك الوضوء قد غسل رجليه وكذلك قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم للأعرابي: توضأ كما أمرك الله ثم ذكر له صفة الوضوء وفيها غسل الرجلين وهذه أحاديث صحيحة معروفة وهي تفيد أن قراءة الجر إما منسوخة أو محمولة على أن الجر بالجوار وقد ذهب إلى هذا الجمهور.
قال النووي: ولم يثبت خلاف هذا عن أحد يعتد به في الإجماع وقال الحافظ رح في الفتح: إنه لم يثبت عن أحد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم خلاف ذلك إلا عن علي رضي الله تعالى عنه وابن عباس رضي الله عنه وأنس رضي الله عنه وقد ثبت الرجوع منهم عن ذلك وروى سعيد بن منصور عن عبد الرحمن بن أبي ليلى رح قال: إجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم على غسل القدمين وقالت الإمامية: الواجب مسحهما وقال محمد بن جرير والحسن البصري رح والجبائي: إنه مخير بين الغسل والمسح وقال بعض أهل الظاهر: يجب الجمع بين الغسل والمسح ولم يحتج من قال بوجوب المسح إلا بقراءة الجر وهي لا تدل على أن المسح متعين لأن القراءة الأخرى ثابتة بلا خلاف بل غاية ما تدل عليه هذه القراءة هو التخيير لو لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يوجب الإقتصار على الغسل.
أقول: الحق أن الدليل القرآني قد دل على جواز الغسل والمسح لثبوت قراءة النصب والجر ثبوتا لا ينكر وقد وصف تعسف القائلون بالغسل فحملوا الجر على الجوار وأنه ليس للعطف على مدخول الباء في مسح الرأس بل هو معطوف على الوجوه فلما جاور المجرور انجر وتعسف القائلون بالمسح فحملوا قراءة النصب على العطف على محل الجار والمجرور في قوله: برؤوسكم كما أن قراءة الجر عطف على لفظ المجرور وكل ذلك ناشئ عن عدم الإنصاف عند عروض الاختلاف ولو وجد أحد القائلين بأحد التأويلين اسما مجرورا في رواية ومنصوبا في أخرى مما لا يتعلق به الاختلاف ووجد قبله منصوبا لفظا ومجرورا لما شك أن النصب عطف على المنصوب والجر عطف على المجرور وإذا تقرر هذا كان الدليل القرآني قاضيا بمشروعية كل واحد منهما على إنفراده لا على مشروعية الجمع بينهما وإن قال به قائل فهو الضعف بمكان لأن الجمع بين الأمرين لم يثبت في شيء من الشريعة.
انظر الأعضاء المتقدمة على هذا العضو من أعضاء الوضوء فإن الله سبحانه شرع في الوجه الغسل فقط وكذلك في اليدين وشرع في الرأس المسح فقط ولكن الرسول قد بين للأمة أن المفروض عليهم هو غسل الرجلين لا مسحهما فتواترت الأحاديث عن الصحابة في حكاية وضوئه صلى الله عليه وسلم وكلها مصرحة بالغسل ولم يأت في شيء منها المسح إلا في مسح الخفين فإن كانت الآية مجملة في الرجلين باعتبار احتمالها للغسل والمسح فالواجب الغسل بما وقع منه صلى الله عليه وسلم من البيان المستمر جميع عمره وإن كان ذلك لا يوجب الإجمال فقد ورد في السنة الأمر بالغسل ورودا ظاهرا؛ ومنه هذا هو الصحيح من جهة العربية وليس فيه تعسف.
الأمر بتخليل الأصابع فإنه يستلزم الأمر بالغسل؛ لأن المسح لا تخليل فيه بل يصيب ما أصاب ويخطئ ما أخطأ والكلام على ذلك يطول جدا.
والحاصل: أن الحق ما ذهب إليه الجمهور من وجوب الغسل وعدم إجزاء المسح.
قال في الحجة البالغة: ولا عبرة بقوم تجارت بهم الأهواء فأنكروا غسل الرجلين متمسكين بظاهر الآية فإنه لا فرق عندي بين من قال بهذا القول وبين من أنكر غزوة بدر وأحد مما هو كالشمس في رابعة النهار.
نعم من قال بأن الاحتياط الجمع بين الغسل والمسح أو أن أدنى الفرض المسح وإن كان الغسل مما يلام أشد الملامة على تركه فذلك أمر يمكن أن يتوقف فيه العلماء حتى تنكشف جلية الحال انتهى.
قلت: ويدفعه ما تقدم من الدليل على عدم إجزاء المسح والجمع بينه وبين الغسل فلا فائدة للتوقف في ذلك مع الكعبين أي مع القدمين للآية هما العظمان الناتئان عند مفصل الساق والقدم فالكلام في ذلك كالكلام في المرفقين ولكنه لم يثبت في غسلهما عنه صلى الله عليه وسلم مثل ما ثبت في المرفقين وإذا تقرر أنه لا يتم الواجب إلا بغلسهما ففي ذلك كفاية مغنية عن الاستدلال بدليل آخر.
وله المسح على الخفين ويشترط في المسح عليهما أن يكون أدخل رجليه فيهما وهما طاهرتان.
قال الشافعي رح: يشترط كمال الوضوء عند اللبس وقال أبو حنيفة رح: عند الحدث ومسح أعلى الخف فرض ومسح أسفله سنة عند الشافعي رح وقال أبو حنيفة رح: لا يمسح إلا الأعلى.
وبالجملة: فوجهه ما ثبت تواترا عن النبي صلى الله عليه وسلم من فعله وقوله وقد قال الإمام أحمد رح: فيه أربعون حديثا وكذلك قال غيره وقال ابن أبي حاتم رح: أنه رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة رض أحد وأربعون رجلا وقال ابن عبد البر رح: أربعون رجلا.
وقال ابن منده: أن الذين رووه من الصحابة رضي الله تعالى عنهم عن النبي صلى الله عليه وسلم ثمانون رجلا ونقل ابن المنذر عن ابن المبارك رح أنه قال: ليس في المسح على الخفين عن الصحابة رضي الله عنهم اختلاف لأن كل من روى عنه منهم اختصار رضي الله عنه.
إنكاره فقد روي عنه إثباته وقد ذكر أحمد رح أن حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه في إنكار المسح باطل وكذلك ما روي عن عائشة رضي الله عنها وابن عباس رضي الله عنه قد أنكره الحفاظ ورووا عنهم خلافه وكذلك ما روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: سبق الكتاب الخفين.
فهو منقطع وقد روى عنه مسلم رح والنسائي رح القول بالمسح عليهما بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم وقد روى الإمام المهدي في البحر عن علي رضي الله عنه القول بمسخ الخفين وقد ثبت في الصحيح من حديث جرير رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين: وإسلام جرير رضي الله تعالى عنه كان بعد نزول المائدة لأن آية المائدة نزلت في غزوة المريسيع وقد روى المغيرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم المسح على الخفين وأنه فعل ذلك في غزوة تبوك وتبوك متأخرة عن المريسيع بالاتفاق وقد ذكر البزار رح أن حديث المغيرة رض هذا رواه عنه ستون رجلا وبالجملة: فمشروعية المسح على الخفين أظهر من أن يطول الكلام عليها ولكنه لما كثر الخلاف فيها وطال النزاع اشتغل الناس بها حتى جعلها بعض أهل العلم من مسائل الاعتقاد وقد ورد توقيت المسح بثلاثة أيام للمسافر وبيوم وليلة للمقيم.
قال ابن القيم رح في أعلام الموقعين : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسح على الخفين فقال: للمسافر ثلاثة أيام وللمقيم يوما وسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن أبي عمارة رضي الله عنه فقال: يا رسول الله أمسح على الخفين؟ قال: نعم قال: يوما.
قال: ويومين قال: وثلاثة أيام.
قال: نعم وما شئت ذكره أبو داود رح وطائفة.
قالت هذا مطلق أحاديث التوقيت مقيدة والمقيد يقضي على المطلق انتهى وأما مسح الرقبة فقد ورد من الروايات ما يصلح للتمسك به على مشروعية مسح الرقبة وقد بسطه المجتهد الرباني في شرح المنتقى وقد كاد يقع الإجماع بين أهل المذاهب على أنه بدعة ولا يكون وضوءا شرعيا إلا بالنية لاستباحة الصلاة لحديث: إنما الأعمال بالنيات وهو في الصحيحين وغيرهما وورد من طرق بألفاظ قال في التلخيص: لم يبق من أصحاب الكتب المعتمدة رحمهم الله من لم يخرجه سوى مالك وهو كتاب نادر المثال وقد وفقنا الله لنشره والحمد لله.

وأحب يوسف السجين البريء، الذي أمر الملك بسجنه دون تحر ودون بحث، إلا ما نقله إليه بعض حاشية من وشاية لعلهم صوروا له فيها حادث امرأة العزيز وحادث النسوة تصويرا مقلوبا، كما يقع عادة في مثل هذه الأوساط.. أحب يوسف أن يبلغ أمره إلى الملك ليفحص عن الأمر: وقال للذي ظن أنه ناج منهما: اذكرني عند ربك .. اذكر حالي ووضعي وحقيقتي عند سيدك وحاكمك الذي تدين وتخضع لحكمه، فهو بهذا ربك.
فالرب هو السيد والحاكم والقاهر والمشرع.. وفي هذا توكيد لمعنى الربوبية في المصطلح الإسلامي.
ومما يلاحظ أن ملوك الرعاة لم يكونوا يدعون الربوبية قولا كالفراعنة، ولم يكونوا ينتسبون إلى الإله أو الآلهة كالفراعنة.
ولم يكن لهم من مظاهر الربوبية إلا الحاكمية وهي نص في معنى الربوبية.
وهنا يسقط السياق أن التأويل قد تحقق، وأن الأمر قد قضي على ما أوله يوسف.
ويترك هنا فجوة، نعرف منها أن هذا كله قد كان.
ولكن الذي ظن يوسف أنه ناج فنجا فعلا لم ينفذ الوصية، ذلك أنه نسي الدرس الذي لقنه له يوسف، ونسي ذكر ربه في زحمة حياة القصر وملهياتها وقد عاد إليها، فنسي يوسف وأمره كله.. فأنساه الشيطان ذكر ربه .. راجع إلى الناجي الشرابي والمعنى: أن الشيطان أنسى ذلك الفتى أن يذكر يوسف للملك حتى طال الأمر فلبث في السجن بضع سنين بهذا السبب ... لأن صرف وسوسة الشيطان إلى ذلك الرجل أولى من صرفها إلى يوسف الصديق، ولأن الاستعانة بالعباد في التخلص من الظلم جائزة.
فلبث في السجن بضع سنين .. بضع سنين البضع ما بين الثلاث إلى التسع والضمير الأخير في لبث عائد على يوسف.
وقد شاء ربه أن يعلمه كيف يقطع الأسباب كلها ويستمسك بسببه وحده، فلم يجعل قضاء حاجته على يد عبد ولا سبب يرتبط بعبد.
وكان هذا من اصطفائه وإكرامه.
إن عباد الله المخلصين ينبغي أن يخلصوا له سبحانه، وأن يدعوا له وحده قيادهم، ويدعوا له سبحانه تنقيل خطاهم.
وحين يعجزون بضعفهم البشري في أول الأمر عن اختيار هذا السلوك، يتفضل الله سبحانه فيقهرهم عليه حتى يعرفوه ويتذوقوه ويلتزموه بعد ذلك طاعة ورضى وحبا وشوقا.. فيتم عليهم فضله بهذا كله ================ حلم فرعون ذكر في القرآن حلم فرعون، وهو ينقص عما في التوراة جملة أشياء.
فلم يذكر أن البقرات التي رآها في الحلم كانت طالعة من النهر، ولم يقل إن السبع سنابل كانت في ساق واحد.
وقال إن رئيس السقاة طلب من فرعون أن يرسله إلى يوسف كما في عدد وإنه أرسله ففسر له يوسف الحلم ثم رجع إلى الملك.
وفي عدد وقال الملك ائتوني به.
فلما جاءه الرسول قال: ارجع إلى ربك فاسأله: ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن؟ إن ربي بكيدهن عليم .
وفي عدد وقال الملك ائتوني به استخلصه لنفسي.
فلما كلمه قال: إنك اليوم لدينا مكين أمين .
وهذا يعني أنه لما أخبر الساقي الملك بتفسير الرؤيا، أمر الملك بإخراج يوسف من السجن، فأبى يوسف أن يخرج مع رسول الملك حتى تظهر براءته وكيد النساء، فجمع فرعون النساء وخاطبهن، فاعترفت امرأة العزيز أنها راودته عن نفسه وحدها، وغير ذلك من الكلام، ثم دعا فرعون يوسف فأجاب الطلب.
والحقيقة هي كما في التوراة، أنه لما حلم فرعون اعترف رئيس السقاة لسيده بتقصيره في عدم ذكر يوسف، وأخبره بما حدث له مع رفيقه في السجن.
فأرسل فرعون ودعا يوسف من السجن، فأبدل ثيابه ودخل على فرعون، فأخبره بأحلامه ففسرها له، وأشار عليه بتخزين القمح أيام الرخاء والخصب، استعدادا لأيام القحط.
ولما انذهل من حكمته ومهارته جعله وزير مصر الأول أنظر تكوين .
وهنا نرى: ذهب رئيس السقاة إلى السجن واستفهم من يوسف عن تعبير حلمي فرعون.
لما أرسل فرعون إلى يوسف رفض يوسف أن يلبي الدعوة مع أن يوسف هو الذي ترجى رئيس السقاة أن يتوسط في إخراجه من السجن.
ولا يعقل أن يوسف يخالف أمر الملك ويصر على البقاء في السجن إلى أن يبرىء فرعون ساحته، مع أنه عبد أسير.
قال محمد: لو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف، لأجبت الداعي أي رسول الملك صحيح البخاري كتاب التفسير باب سورة يوسف .
ذكر يوسف تقطيع النساء أيديهن.
وهذا غريب.
فكيف يذكره وهو لم يصرح بشيء مما حصل له من ظلم إخوته؟ وأغرب من هذا قول القرآن إن فرعون جمع النساء واستفهم منهن عن حقيقة ما حدث.
قال القرآن إن امرأة فوطيفار اعترفت بذنبها، وهو بعيد عقلا.
وهذه مسألة عرض وشرف.
كانت هذه المسألة قد نسيت بمضي سنوات، وعبارة القرآن تفيد أنه مضى على يوسف في السجن سبع سنين أو سنة الرد أصول التوراة أصول التوراة مفقودة ويوجد منها ثلاثة نسخ مختلفة من حيث الأسفار وبعض جمل زائدة ومتناقضة وهذه النسخ هي : النسخة اليونانية وهي النسخة التي بقيت معتبرة لدى النصارى حتى القرن الخامس عشر وخلال ذلك كانوا يصفون النسخة العبرانية بالتحريف وما تزال الكنيسة اليونانية تعتبرها صحيحة وكذلك سائر كنائس المشرق.
النسخة العبرانية، وهي المعتبرة لدى اليهود والبروتستانت، وتشتمل على سفرا من الأسفار وقد كان إجماع النصارى قائما على صحة وسلامة النسخة اليونانية حتى القرن الخامس عشر وان النسخة العبرانية قد حرفها اليهود عام م عمدا بهدف التشكيك في صحة النسخة اليونانية التي يعتمدها النصارى آنذاك كما يضاف لذلك بأن التحريف يستهدف النصارى ويهود السامرة معا ولكن بعد ظهور طائفة البروتستانت في القرن السادس عشر انعكس الأمر فذهب البروتستانت إلى صحة النسخة العبرانية والقول بتحريف النسخة اليونانية.
النسخة السامرية، والسامرة فرقة يهودية تسكن جبال نابلس وهذه النسخة لا تحوي سوى سبع كتب من العهد القديم وما زاد يعتبره يهود السامرة زيادة مزورة وفيها جمل وفقرات لا توجد في باقي النسخ، ويعتبرها بعض المحققين من البروتستانت دون النسخة العبرانية وان كانوا يلجئون إليها في بعض المواقع فيقدمونها على العبرانية.
وقال الذي نجا منها وادكر بعد أمة: أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون.. ويسدل الستار هنا، ليرفع في السجن على يوسف وصاحبه هذا يستفتيه: يوسف أيها الصديق أفتنا في سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف، وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات، لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون .
والساقي يلقب يوسف بالصديق، أي الصادق الكثير الصدق.
وهذا ما جربه في شأنه من قبل.. أفتنا في سبع بقرات سمان... .. ونقل الفاظ الملك التي قالها كاملة، لأنه يطلب تأويلها، فكان دقيقا في نقلها، وأثبتها السياق مرة أخرى ليبين هذه الدقة أولا، وليجيء تأويلها ملاصقا في السياق لذكرها.
ولكن كلام يوسف هنا ليس هو التأويل المباشر المجرد، إنما هو التأويل والنصح بمواجهة عواقبه.
وهذا أكمل: قال: تزرعون سبع سنين دأبا .. أي: متوالية متتابعة.
وهي السنوات السبع المخصبة المرموز لها بالبقرات السمان.
فما حصدتم فذروه في سنبله .. أي فاتركوه في سنابله لأن هذا يحفظه من السوس والمؤثرات الجوية.
إلا قليلا مما تأكلون .. فجردوه من سنابله، واحتفظوا بالبقية للسنوات الأخرى المجدبة المرموز لها بالبقرات العجاف.
ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد .. لا زرع فيهن.
يأكلن ما قدمتم لهن .. وكأن هذه السنوات هي التي تأكل بذاتها كل ما يقدم لها لشدة نهمها وجوعها إلا قليلا مما تحصنون .. أي إلا قليلا مما تحفظونه وتصونونه من التهامها ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون .. أي ثم تنقضي هذه السنوات الشداد العجاف المجدبة، التي تأتي على ما خزنتم وادخرتم من سنوات الخصب.
تنقضي ويعقبها عام رخاء، يغاث الناس فيه بالزرع والماء، وتنمو كرومهم فيعصرونها خمرا، وسمسمهم وخسهم وزيتونهم فيعصرونه زيتا.. وهنا نلحظ أن هذا العام الرخاء لا يقابله رمز في رؤيا الملك؛ فهو إذن من العلم اللدني الذي علمه الله يوسف.
فبشر به الساقي ليبشر الملك والناس، بالخلاص من الجدب والجوع بعام رخي رغيد.
وهنا كذلك ينتقل السياق إلى المشهد التالي.
تاركا فجوة بين المشهدين يكمل التصور ما تم فيها من حركة.
ويرفع الستار مرة أخرى على مجلس الملك.
ويحذف السياق ما نقله الساقي من تأويل الرؤيا، وما تحدث به عن يوسف الذي أولها.
وعن سجنه وأسبابه والحال التي هو فيها.. كل أولئك يحذفه السياق من المشهد، لنسمع نتيجته من رغبة الملك في رؤية يوسف، وأمره أن يأتوه به: وقال الملك: ائتوني به .. ومرة ثالثة في المشهد يحذف السياق جزئيات تفصيلية في تنفيذ الأمر.
ولكنا نجد يوسف يرد على رسول الملك الذي لا نعرف: إن كان هو الساقي الذي جاءه أول مرة.
أو رسولا تنفيذيا مكلفا بمثل هذا الشأن.
نجد يوسف السجين الذي طال عليه السجن لا يستعجل الخروج حتى تحقق قضيته، ويتبين الحق واضحا في موقفه، وتعلن براءته على الأشهاد من الوشايات والدسائس والغمز في الظلام.
.
لقد رباه ربه وأدبه.
ولقد سكبت هذه التربية وهذا الأدب في قلبه السكينة والثقة والطمأنينة.
فلم يعد معجلا ولا عجولا إن أثر التربية الربانية شديد الوضوح في الفارق بين الموقفين: الموقف الذي يقول يوسف فيه للفتى: اذكرني عند ربك، والموقف الذي يقول له فيه: ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن، والفارق بين الموقفين بعيد.. قال: ارجع إلى ربك فاسأله: ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن؟ إن ربي بكيدهن عليم لقد رد يوسف أمر الملك باستدعائه حتى يستوثق الملك من أمره، وحتى يتحقق من شأن النسوة اللاتي قطعن أيديهن.. بهذا القيد.. تذكيرا بالواقعة وملابساتها وكيد بعضهن لبعض فيها وكيدهن له بعدها.. وحتى يكون هذا التحقق في غيبته لتظهر الحقيقة خالصة، دون أن يتدخل هو في مناقشتها.. كل أولئك لأنه واثق من نفسه، واثق من براءته، مطمئن إلى أن الحق لا يخفى طويلا، ولا يخذل طويلا.
ولقد حكى القرآن عن يوسف استعمال كلمة رب بمدلوها الكامل، بالقياس إليه وبالقياس إلى رسول الملك إليه.
فالملك رب هذا الرسول لأنه هو حاكمه الذي يدين لسلطانه.
والله رب يوسف لأنه هو حاكمه الذي يدين لسلطانه.. ورجع الرسول فأخبر الملك وأحضر الملك النسوة يستجوبهن والسياق يحذف هذا لنعلمه مما يليه : قال: ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه؟ .. والخطب: الأمر الجلل والمصاب.
فكأن الملك كان قد استقصى فعلم أمرهن قبل أن يواجههن، وهو المعتاد في مثل هذه الأحوال، ليكون الملك على بينة من الأمر وظروفه قبل الخوض فيه.
فهو يواجههن مقررا الاتهام، ومشيرا إلى أمر لهن جلل أو شأن لهن خطير: ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه؟ .
ومن هذا نعلم شيئا مما دار في حفل الاستقبال في بيت الوزير؛ ما قالته النسوة ليوسف وما لمحن به وأشرن إليه، من الإغراء الذي يبلغ درجة المراودة.
ومن هذا نتخيل صورة لهذه الأوساط ونسائها حتى في ذلك العهد الموغل في التاريخ.
فالجاهلية دائما هي الجاهلية.
إنه حيثما كان الترف، وكانت القصور والحاشية، كان التخلل والتميع والفجور الناعم الذي يرتدي ثياب الأرستقراطية وفي مثل هذه المواجهة بالاتهام في حضرة الملك، يبدو أنه لم يكن هنالك مجال للإنكار: قلن: حاش لله ما علمنا عليه من سوء وهي الحقيقة التي يصعب إنكارها.
ولومن مثل هؤلاء النسوة.
فقد كان أمر يوسف إذن من النصاعة والوضوح بحيث لا يقوم فيه جدال.
وهنا تتقدم المرأة المحبة ليوسف، التي يئست منه، ولكنها لا تستطيع أن تخلص من تعلقها به.. تتقدم لتقول كل شيء في صراحة: قالت امرأة العزيز: الآن حصحص الحق.
أنا راودته عن نفسه.
وإنه لمن الصادقين .. الآن حصحص الحق وظهر ظهورا واضحا لا يحتمل الخفاء: أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين .
وزادت ما يكشف عن أن قلبها لم يخل من إيثاره ورجاء تقديره والتفاته بعد كل هذا الأمد؛ وما يشي كذلك بأن عقيدة يوسف قد أخذت طريقها إلى قلبها فآمن: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب، وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .. وهذا الاعتراف وما بعده يصوره السياق هنا بألفاظ موحية، تشي بما وراءها من انفعالات ومشاعر.
كما يشي الستار الرقيق بما وراءه في ترفع وتجمل في التعبير: أنا راودته عن نفسه، وإنه لمن الصادقين .
شهادة كاملة بنظافته وبراءته وصدقه.
لا تبالي المرأة ما وراءها مما يلم بها هي ويلحق بأردانها.. فهل هو الحق وحده الذي يدفعها لهذا الإقرار الصريح في حضرة الملك والملأ؟ يشي السياق بحافز آخر، هو حرصها على أن يحترمها الرجل المؤمن الذي لم يعبأ بفتنتها الجسدية.
أن يحترمها تقديرا لإيمانها ولصدقها وأمانتها في حقه عند غيبته: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب .. ثم تمضي في هذه المحاولة والعودة إلى الفضيلة التي يحبها يوسف ويقدرها: وأن الله لا يهدي كيد الخائنين .. وتمضي خطوة أخرى في هذه المشاعر الطيبة: وما أبرئ نفسي، إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي، إن ربي غفور رحيم .. إنها امرأة أحبت.
امرأة تكبر الرجل الذي تعلقت به في جاهليتها وإسلامها، فهي لا تملك إلا أن تظل معلقة بكلمة منه، أو خاطرة ارتياح تحس أنها صدرت عنه وهكذا يتجلى العنصر الإنساني في القصة، التي لم تسق لمجرد الفن، إنما سيقت للعبرة والعظة.
وسيقت لتعالج قضية العقيدة والدعوة.
ويرسم التعبير الفني فيها خفقات المشاعر وانتفاضات الوجدان رسما رشيقا رفيقا شفيفا.
في واقعة كاملة تتناسق فيها جميع المؤثرات وجميع الواقعيات في مثل هذه النفوس، في ظل بيئتها ومؤثرات هذه البيئة كذلك.
وإلى هنا تنتهي محنة السجن ومحنة الاتهام، وتسير الحياة بيوسف رخاء، الاختبار فيه بالنعمة لا بالشدة ============== وما أبرئ نفسي.
إن النفس لأمارة بالسوء وما أبرئ نفسي.
إن النفس لأمارة بالسوء آية .
لما قال يوسف: لم أخنه بالغيب آية .
قال له جبريل: ولا حين هممت بها؟ فقال يوسف: وما أبرئ نفسي .
هذه هي رواية ابن عباس، وهو قول الأكثرين.
والتوراة تعلمنا أنه منزه عن أنه هم بها.
وكيف يساعده الله على الارتقاء وقلبه فاسد؟ والقرآن قال إنه لما نسي ذكر ربه لبث في السجن جملة سنين الطبري في تفسير هذه الآية الرد أولا : لا توجد توراة بل ثلاث نسخ مختلفة لم نصل إلى النسخة الحقيقية .
النسخة اليونانية ..... النسخة العبرانية....... النسخة السامرية، رد شبهة سورة يوسف آية همت به وهم بها

وسئل : عن رجل يزرع من كسبه على بقرة بأرض السلطان أو بأرض مقطع ويدفع العشر على الذي له والذي للمقطع .
فهل يحل له أن يسرق من وراء المقطع شيئا ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان الفلاح مزارعا : مثل أن يعمل بالثلث أو الربع أو النصف فليس عليه أن يعشر إلا نصيبه وأما نصيب المقطع فعشره عليه .
ومن قال : إن العشر جميعه على الفلاح والمقطع يستحق نصيبه من الزرع فقد خالف إجماع المسلمين ؛ ولكن للعلماء في المزارعة قولان : أحدهما : أنها باطلة وأن الزرع جميعه لصاحب البذر وعليه العشر جميعه ولرب الأرض قيمة الأرض فمن كان من المقطعين يرى العشر كله على الفلاح فتمام قوله أن يعطيه الزرع كله ويطالبه بقيمة الأرض .
والقول الثاني وهو الصحيح الذي مضت به سنة رسول الله / صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين وعليه العمل أن المزارعة صحيحة .
فعلى هذا يكون للمقطع نصيبه وعليه زكاة نصيبه وللفلاح نصيبه وعليه زكاته .
فإذا كانوا يلزمون الفلاح بالعشر الواجب على الجندي فيؤدي العشر على الجندي من مال الجندي كما يظهر ذلك .
فإن هذا حق بين لا نزاع فيه بين العلماء ؛ ليس حقا خفيا ولا يمكن الجندي جحده .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف فإن وجوب النفقة للزوجة وللولد حق ظاهر لا يمكن أبا سفيان جحده .
وهذا مثل قوله : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك وفي رواية إن لنا جيرانا لا يدعون لنا شاذة ولا فاذة إلا أخذوها فإذا قدرنا لهم على شيء .
أفنأخذه ؟ فقال : أد الأمانة إلى من ائتمنك ولا تخن من خانك لأن الحق هنا خفي لا يفوته الظلم .
فإذا أخذ شيئا من غير استحقاق ظاهر كان خيانة .
والله سبحانه أعلم .
/ باب الإجارة سئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : عن رجل أجر رجلا أرضا فيها شجر مثمر بأجرة معلومة مدة معلومة وبياضا لا تساوي الأجرة وإنما الأجرة بعضها يوازي البياض وبعضها في مقابلة الثمرة وكتبا كتاب الإجارة بعقد الإجارة على الأرض مساقاة على الشجر المثمر .
فهل يصح ذلك ؟ أم لا ؟ وإذا صح : فهل يدخل أشجار الجوز المثمر مع كونه مثمرا جميع ما له ثمرة ؟ فهل للمؤجر أن يخصص البعض دون البعض مع كونه مثمرا ؟ أم لا ؟ وهل إذا كان عقد المساقاة بجزء من الثمرة مما تعم به البلوى ورأى بعض الحكام جوازه فهل لغيره من الحكام إبطاله ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : ضمان البساتين التي فيها أرض وشجر عدة سنين هو الصحيح الذي اختاره ابن عقيل وغيره .
وثبت عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أنه ضمن حديقة لأسيد بن الحضير بعد موته ثلاث سنين ووفى بالضمان دينه .
وهذه كثيرة لا تحتمل الفتيا تقريرها .
/ فهذه الضمانات التي لبساتين دمشق الشتوية التي فيها أرض وشجر ضمانات صحيحة وإن كان قد كتب في المكتوب إجارة الأرض والمساقاة على الشجر فالمقصود الذي اتفقا عليه هو الضمان المذكور والعبرة في العقود بالشروط التي اتفق عليها المتعاقدان والمقاصد معتبرة .
فإذا العقد الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم من بيع الثمرة قبل بدو صلاحها هو بيع الثمر المجرد كما تباع الكروم في دمشق بحيث يكون السعي والعمل على البائع والضمانات شبيهة بالمؤاجرات .
وسئل : عمن أجر بياضا مبلغها أربعة أسهم من مزرعة البستان والمقصبة المستديرة : فهل يجوز إيجاره المقصبة في إيجار بياض الأرض لحصته المذكورة ؟ فأجاب : يجوز إجارة منبت القصب ليزرع فيها المستأجر قصبا وكذلك إجارة المقصبة ليقوم عليها المستأجر ويسقيها فمنبت العروق التي فيها بمنزلة من يسقي الأرض لينبت له فيها الكلأ بلا بذر .
/ وسئل : عن رجل سجل أرضا ليزرعها أول سنة كتانا وثاني سنة فولا فقصد المؤجر أن يأخذ زائدا : كونه زرعها كتانا فما يجب عليه ؟ .
فأجاب : إن استأجرها على أن يزرع فيها نوعا من الحبوب لم يكن له أن يزرع ما هو أشد ضررا وإذا زرع ما هو أشد ضررا كان للمؤجر مطالبته بالقيمة وإن استأجرها ليزرع فيها ما شاء فله ذلك ولا شيء على المستأجر إذا زرع فيها ما شاء .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل استأجر أرض بستان وساقاه على الشجر ثم إن الآخر قطع بعض الشجر الذي يثمر .
فهل يجوز له أن يقطعها قبل فراغ الإجارة ؟ وهل يلزم قيمة ثمرتها للمستأجر ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا قطعها نقص من العوض المستحق بقدر ما نقص من المنفعة التي يستحقها المستأجر .
وهذا وإن كان في اللفظ إجارة / الأرض ومساقاة الشجر فهو في المعنى المقصود عوض عن الجميع ؛ فإن المستأجر لم يبذل العوض إلا ليحصل له مع زرع الأرض ثمر الشجر .
وقد تنازع العلماء في صحة هذا العقد .
وسواء قيل بصحته أو فساده فما ذهب من الشجر ذهب ما يقابله من العوض سواء كان بقطع المالك أو بغير قطعه .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عمن استأجر أرض بستان من مشارف الأجناس مدة ثم توفي المستأجر وخلف أولادا والأجرة مقسطة : في كل سنة عشرون درهما وقد طلب من أولاد المستأجر المتوفى تعجيل الأجرة بكمالها .
فهل يلزم الأولاد جميع الإجارة ؟ أو يأخذ منهم على أقساطها في كل سنة ؟ .
فأجاب : لا يجب على أولاده تعجيل جميع الأجرة والحال هذه لكن إذا لم يثق أهل الأرض بذمتهم فلهم أن يطالبوهم بمن يضمن لهم الأجرة في أقساطها .
وهذا على قول من يقول : إن الدين المؤجل لا يحل بموت من هو عليه ظاهر .
وأما على قول من يقول : إنه يحل عليه .
.
.
، وكذلك هنا على / الصحيح من قولي العلماء ؛ لأن الوارث الذي ورث المنفعة عليه أجرة تلك المنفعة التي استوفاها ؛ بحيث لو كان على الميت ديون لم يكن للوارث أن يختص بمنفعة ويزاحم أهل الديون بالأجرة ؛ بناء على أنها من الديون التي على الميت كما لو كان الدين ثمن مبيع نافذ ؛ بمنزلة أن تنتقل المنفعة إلى مشتر أو متهب مثل أن يبيع الأرض أو يهبها أو يورث فإن الأرض من حين الانتقال تلزم المشتري والمتهب والولد : في أصح قولي العلماء كما عليه عمل المسلمين ؛ فإنهم يطالبون المشتري والوارث بالحكر قسطا لا يطالبون الحكر جميعه من البائع .
أو تركة الميت ؛ وذلك لأن المنافع لا تستقر الأجرة إلا باستيفائها فلو تلفت المنافع قبل الاستيفاء سقطت الأجرة بالاتفاق .
ولهذا كان مذهب أبي حنيفة وغيره أن الأجرة لا تملك بالعقد ؛ بل بالاستيفاء ولا تملك المطالبة إلا شيئا فشيئا ولهذا قال : إن الإجارة تنفسخ بالموت .
والشافعي وأحمد وإن قالا : تملك بالعقد وتملك المطالبة إذا سلم العين فلا نزاع أنها لا تجب إلا باستيفاء المنفعة ولا نزاع في سقوطها بتلف المنافع قبل الاستيفاء .
ولا نزاع أنها إذا كانت مؤجلة لم تطلب إلا عند محل الأجل .
فإذا خلف الوارث ضامنا وتعجل الأجل الذي لم يجب إلا مؤخرا مع تأخير استيفاء حقه من المنفعة كان هذا ظلما له مخالفا للعدل الذي هو / مبنى المعاوضة وإذا لم يرض الوارث بأن تجب عليه الأجرة وقال المؤجر أنا ما أسلم إليك المنفعة لتستوفي حقه منها فأوجبنا عليه أداء الأجرة حالة من التركة مع تأخر المنفعة : تبين ما في ذلك من الحيف عليه .
وأما إذا كان المؤجر وقفا ونحوه .
فهنا ليس للناظر تعجيل الأجرة كلها بل لو شرط ذلك لم تجز ؛ لأن المنافع المستقبلة إذا لم يملكها وإنما يملك أجرتها ما يحدث في المستقبل فإذا تعجلت من غير حاجة إلى عمارة كان ذلك أخذا لما لم يستحقه الموقوف عليه الآن .
وأجاب : لا يلزم تعجيل الأجرة في أصح قولي العلماء ؛ لا سيما إذا كان المستأجر حبسا فإن تعجيل الأجرة في الحبس لا يجوز إلا لعمارة ونحوها ؛ لأن منافع الحبس يستحقها الموقوف عليه طبقة بعد طبقة .
وكل قوم يستحقون أجرة المنافع الحادثة في زمانهم فإن تسلفوا منفعة المستقبل كانوا قد أخذوا عوض ما لم يستحقوه من الوقف وهذا لا يجوز ؛ لكن إذا طلب أهل المال من ورثة المستأجر ضمينا بالأجرة فلهم ذلك .
ويبقى المال في ذمة الورثة مع ضامن خبير لأهل الوقف من يسكنه مع أنه لو لم يكن وقفا لم يحل بموت المدين .
وكذلك على قول من يقول بحلوله في أظهر قوليهم ؛ إذ يفرقون بين الإجارة وغيرها كما يفرقون في الأرض المحتكرة إذا بيعت أو / ورثت فإن الحكر يكون على المشتري والوارث وليس لهم أخذه من البائع وتركة الميت : في أظهر قوليهم .
وسئل : عن رجل استأجر بستانا مدة عشر سنين وقام بقبض مبلغ الأجرة ثم توفي لانقضاء خمس سنين من المدة وبقي في الإجارة خمس سنين وله ورثة وأقاموا ورثة المتوفى بعد مدة سنة من وفاته .
فهل يجوز للمالك فسخ الإجارة على الأيتام ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : ليس للمؤجر فسخ الإجارة بمجرد موت المستأجر عند جماهير العلماء ؛ لكن منهم من قال : إن الأجرة على المستأجر تحل بموته وتستوفى من تركته فإن لم يكن له تركة فله فسخ الإجارة .
ومنهم من يقول : لا تحل الأجرة إذا وثق الورثة برهن أو ضمين يحفظ الأجرة ؛ بل يوفونه كما كان يوفيها الميت وهذا أظهر القولين .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن أقوام ساكنين بقرية من قرى الفيوم والقرية قريبة من الجبل يرى فيها بعض السنين النصف فلما كان في هذه السنة كتب على المشايخ إجارة البلدي مدة ثلاث سنين قبل خلو الأرض من الإجارة الماضية وقبل فراغ الأرض من الزرع .
فهل تصح هذه الإجارة ؟ .
فأجاب : أما إذا كانوا مكرهين على الإجارة بغير حق لم تصح الإجارة ولم تلزم بلا نزاع بين الأئمة .
وأما لو كانوا استأجروها مختارين أو مكرهين بحق وكانت حين الإجارة في إجارة آخرين فهذه تسمى الإجارة المضافة .
كما عليه المسلمون في غالب الأعصار والأمصار إذ لا محذور فيها يبطل الإجارة كعقد البيع فلا فرق بين أن تكون المنفعة على العقد أو لا تكون .
وكون المستأجر لا يقبض عقيب العقد لا يضر فإن القبض يتبع موجب العقد ومقتضاه فإن اقتضى القبض عقيبه وجب قبضه عقيبه وإن اقتضى تأخر القبض وجب القبض حين أوجبه العقد ؛ إذ المقبوض / في العقد ليس مما أوجبه الشارع على صفة معينة ؛ بل المرجع في ذلك إلى ما أوجبا في العقد .
ولهذا لو باع نخلا لم تؤبر كان الثمر للبائع عند مالك والشافعي والإمام أحمد كما دلت عليه السنة وكان للبائع أن يدخل لأجل ثمره .
وإن كان ذلك ينافي القبض التام : فلو باع أمة مزوجة كانت منفعة البضع على ملك الزوج لم تدخل فيما يقبضه المشتري لنفسه باتفاق الأئمة الأربعة وكذلك العين المؤجرة عند أكثر العلماء ؛ فلهذا صح عند طوائف منهم استيفاء منفعة العين في البيع والهبة والوقف والعتق وغير ذلك .
كما اقتضى حديث .
.
.
كما هو مذهب مالك وأحمد .
ولهذا لو أقبض العين المؤجرة كانت في المنفعة مع خراج تصرف المستأجر فيها باقية على ضمان المؤجر فلو تلفت بآفة سماوية كانت من ضمانه باتفاق المسلمين .
وكذلك يقول مالك وأحمد وغيرهما في بيع الثمار إذا أصابتها جائحة .
وبالجملة فلا يحرم من العقود إلا ما حرمه نص أو إجماع أو قياس في معنى ما دل على النص أو الإجماع فكل ذلك منتف في الإجارة المضافة وإذا استأجر الأرض وفيها زرع للغير فإنه يبقى لصاحبه بأجرة المثل كما تبقى لو لم يؤجر الأرض .
والله أعلم .
/ وسئل : عن رجل استأجر حانوتا وقد جاء إنسان زاد عليه في الحوانيت فقدمه .
فهل تفسخ إجارة المستأجر الحانوت الواحد ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا استأجرها من المالك أو وكيله أو وليه لم يكن لأحد أن يقبل عليه زيادة ولا يخرجه قبل انقضاء مدته وإن لم يكن بينهما كتاب ولا شهود بل من قال : اذهب اكتب عليك إجارة فأشهد عليه المستأجر بالإجارة ومكنه المؤجر من السكنى فهذه إجارة لازمة .
والله أعلم .
وسئل : عن رجل زاد على قوم في بيت ليسكن فيه .
فهل يأثم بذلك ؟ وهل يجب تعزيره على ذلك ؟ .
فأجاب : قد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل لمسلم أن يسوم على سوم أخيه ولا يخطب على خطبة أخيه فإذا / كان المؤجر قد ركن إلى شخص ليؤجره لم يجز لغيره الزيادة عليه .
فكيف إذا كان ساكنا في المكان مستمرا فمن فعل ذلك استحق التعزير والله أعلم .
وسئل : عن رجل استأجر دارا بجواره رجل سوء فراح المستأجر إلى المؤجر وقال له : ما أرتضي به أن يكون جواري إما أن تنقله أو تعطيني أجرتي .
فقال له : أنا أنقله في هذا النهار فحلف المستأجر بالطلاق الثلاث متى لم ينتقل الجار في هذا النهار وإلا ما أسكن الدار فلم ينقل المستأجر من الدار فطلب الإجارة فلم يعطه الإجارة ؟ .
فأجاب : إذا كان الأمر على ما ذكر فمثل هذا عيب في العقار وإذا لم يعلم به المستأجر حال العقد فله أن يفسخ الإجارة ولا أجرة عليه من حين الفسخ .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عن رجل له ملك يستحق كراه خمسة دراهم يعطي المكترين دراهم تقوية ويزيدون في الكري .
هل يجوز ذلك ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : إذا أقرضه عشرة على أن يكتري منه حانوته بأجرة أكثر من المثل .
لم يجز هذا باتفاق المسلمين ؛ بل لو قرر بينهما من غير شرط كان ذلك باطلا منهيا عنه عند أكثر العلماء .
كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا يحل سلف وبيع ولا شرطان في بيع ولا ربح ما لم يضمن ولا بيع ما ليس عندك قال الترمذي : حديث صحيح .
فنهى صلى الله عليه وسلم أن يبيعه ويقرضه ؛ لأنه يحابيه في البيع لأجل القرض فكيف إذا شارطه مع القرض أن يستأجر ويحابيه وليس عنده وإن كان الغريم معسرا أنظر إلى ميسرة .
قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن /

خزانة السيد يوسف العطاء مفتي بغداد ومدرس الحضرة القادرية سابقا : وهي من خزائن الكتب الخاصة الغنية بالنفائس من المخطوطات جعلها السيد يوسف صلاح الدين آل عطاء وقفا على المكتبة القادرية .
مكتبة الشيخ قاسم القيسي مفتي العاصمة العراقية الأسبق وخطيب ومدرس الحضرة القادرية .
مكتبة السيد إبراهيم سيف الدين الكيلاني النقيب الأسبق .
مكتبة السيد محمد سعيد السيد موسى مفتي وقاضي الرمادي السابق ومدرس الجامع الكبير .
مكتبة الحاج عبد المجيد عبد القادر البهزري .
مكتبة الزعيم السيد حسين فوزي الحسني .
مكتبة العقيد إبراهيم عبد القادر العزاوي .
مكتبة السيد ناصر السيد صفاء الدين الكيلاني .
مكتبة السيد عبد الحميد السيد أحمد الكيلاني .
مكتبة السيد عبد الله مؤيد السيد عبد الرحمان الكيلاني .
مكتبةالحاج عبد القادر عبد الرحمان إمام مسجد ملوكي في العامرية .
مكتبة المرحوم اليد شمس الدين السيد إبراهيم الكيلاني .
مكتبة المرحوم السيد عبد المجيد جميل .
مكتبة المرحوم السيد عبد الله الزهاوي .
مكتبة المرحوم السيد شهاب الدين السيد أحمد الكيلاني .
مكتبة المرحوم السيد عبد القادر السيد عبد الله الكيلاني .
مكتبة المرحوم السيد عبد الرحمان الحيدري .
مكتبة المرحوم العقيد محمود السيد بكر .
مكتبة المرحوم الأستاذ حسن رضا المحامي عضو محكمة تمييز العراق سابقا .
مكتبة المرحوم السيد مكرم السيد عبد الرحمان الكيلاني .
مكتبة المرحوم الشيخ محمد عبد الله ذنون .
مكتبة المرحوم الشيخ عبد الجليل آل جميل .
مكتبة المرحوم السيد عبد الجبار الجدوع .
مكتبة المحامي السيد صفاء الدين عبد الوهاب .
وتتوزع مخطوطات المكتبة القادرية على العلوم كافة وفق التصنيف التالي : المصاحف الشريفة مخطوط .
علوم القرآن الكريم مخطوط يتضمن مجلدات ، مجاميع أي أن: المجلد يحتوي على عدة مخطوطات .
علوم الحديث الشريف مخطوط يتضمن مجلدات .
علم المنطق مخطوط .
علم الوضع و النحو والصرف والاستعارة مخطوط .
علم آداب البحث والمناضرة مخطوط .
علم اللغة مخطوط .
علم الأدب والشعر مخطوط .
علم العروض مخطوط .
علم التأريخ مخطوط .
كتب السيرة النبوية المطهرة مخطوط .
كتب السير والتراجم مخطوط .
علم الأنساب مخطوط .
البلدان مخطوط .
علم الحساب والهيئة مخطوط .
علم الميكانيك مخطوط .
علم الطب والصيدلة مخطوط .
علم الحيوان مخطوط .
علم الكيمياء والطبيعة مخطوط .
علم الجفر مخطوط .
لوحات الخطاطين .
فنون متنوعة مخطوط .
الوثائق وثيقة .
السجلات يتظمن فهارس الخزانات .
الإجازات والمشيخات مخطوط .
المجاميع علوم متنوعة ، مجموعة كبيرة تحتوي على مخطوط فريد ونادر .
الفقه الحنفي مخطوط .
الفقه الشافعي مخطوط .
الفقه المالكي مخطوط .
الفقه الحنبلي مخطوط .
الفقه الإمامي مخطوط .
علم أصول الفقه مخطوط .
علم العقائد مخطوط .
كتب الفرق والردود مخطوط .
كتب التصوف مخطوط .
المكتبة القادرية وأحداث / / م تعرضت المكتبة القادرية إلى الهجوم من قبل الأميركان والإسرائيليين وعملائهم ، وبعض الأجراء من العراقيين المقيمين في الخارج جاؤوا يركبون شاحنة كبيرة ، وحاولوا اقتحام باحة الحضرة القادرية ، فتصدى لهم المصلون ورواد الحضرة القادرية ، وحصلت بين الطرفين حسب ما يروي شاهد عيان وهو السيد أمين المكتبة القادرية مناوشات بالسلاح ونتيجة لتجمع الناس واعتصامهم داخل الحضرة القادرية ، أعرض المهاجمون عن المكتبة ، وقد قام الكادر العامل في المكتبة القادرية بعمل وقائي فجمعوا المخطوطات في صناديق وأودعوها في مكان أمين ، إلى حين أن تتولى حكومة دائمة مقاليد السلطة في القطر العراقي .
مكتبة الأوقاف المركزية في السليمانية السليمانية مدينة جميلة تقع على سفح جبل يسمى كويزة ، وهي مركز محافظة السليمانية ، تقع في الشمال الشرقي من الجمهورية العراقية وقد بنيت بعد نقل العاصمة من قلعة الجولان من قبل أحد الأمراء البابانيين وهم أسرة عريقة من أسر الأكراد الذين حكموا تلك المناطق ، وكانوا أكثر الأسر الحاكمة في تأريخ الأكراد أتباعا وأعواننا وأشياعا.
وقد ذكرهم الأمير شرف خان في كتابه شرفنامة سنة ه ، وكانت الفترة التي حكموا فيها ردحا من الزمن من أخصب الحقب التي مر بها التأريخ الكردي ، حيث اتسم زمنهم بالأمن والعدل والرخاء والتدين و كانت المكتبة البابانية ثمرة من ثمار هذه الأسرة التي شيدت الجوامع والمدارس واعتنت بطلبة العلم الشرعي وجلبت المخطوطات طوال فترة حكمهم الممتدة من سنة م وإلى أن أفل نجمها سنة م .
ورغم أننا لا نجد بين أيدينا ما يرشدنا إلى البداية الحقيقية لمكتبة البابانيين ، وكيفية تأسيسها وتأريخ ذلك وبواعث إنشائها وما إلى ذلك ، إلا أننا نستطيع أن نتلمس الأثر من ذلك خصوصا وأن الحصول على معلومات مفصلة ودقيقة عنها في جميع جوانبها خصوصا فيما يتعلق بمراحل التطور يكاد يكون من المستحيلات في الوقت الحاضر، وأكثر ما يمكن الحصول عليه هو التأكيد على كون كردستان العراق منبعا صافيا لتخريج طلبة العلم الشرعي جيلا بعد جيل وكونها أحد معاقل العلماء الأفذاذ الذين أصبحوا شعلة منيرة في تأريخ الثقافة الإسلامية عبر الزمن و من هؤلاء العلماء الجهابذة ابن الصلاح رحمه الله .
وقد كان للأمراء البابانيين دور كبير في إغناء المكتبة بالكتب والمخطوطات النادرة و الثمينة ، حيث كانوا يقدمون كل مساعدة ممكنة ، ولقد وجد على المخطوطات في هذه المكتبة عدة وقفيات تثبت أنها وقفت من الأمراء البابانيين وليس من المستبعد أن تكون مكتباتهم هي المصدر الذي أسس عليه صرح مكتبة الأوقاف العامة الآن وهذه المكتبات هي: المكتبة العامة البابانية في قلعة الجولان .
مكتبة الشيخ عبد الله الخرباني ، التي بيع قسم كبير منها قبل سنوات إلى مديرية الآثار العامة في بغداد وبقي بعضها محفوظا في قصبة حلبجة عند ورثته .
مكتبة عظيمة كان فيها أكثر من ألف مخطوطة ولم يبق منها سوى الصحائف جلبت مؤخرا إلى مكتبة الأوقاف العامة في السليمانية .
مكتبة بيارة التي كانت تضم أكثر من ألف مخطوط من أمهات الكتب في شتى صنوف العلم والمعرفة ولم يبق منها إلا زهاء أربعمائة مخطوطة ضمت إلى مكتبة الأوقاف المركزية .
مكتبة ملا غزائي في قرية كناو التابعة لقضاء بشدر التي كان فيها أكثر من ألفي مخطوطة من النوادر والكتب القيمة .
مكتبة كلعنبر خورمال .
مكتبة سورداش .
مكتبة بيوش حيث أهدى منها عدد كبير من المخطوطات إلى مكتبة الأوقاف المركزية في السليمانية .
ومن هذا يتبين دور الأسرة البابانية في رفد المكتبات وتأصيلها حتى سقطت هذه الإمارة في عام م حيث أصبحت تلك المكتبات بعد أن وسد الأمر إلى غير أهله مرتعا للسراق والعابثين والمخربين الذين سرقوا من المكتبة المركزية ما سرقوا وأتلفوا ما أتلفوا و أهملوا ما أهملوا .
وقد حاول كاكه أحمد الشيخ تدارك الأمر والعودة بالمكتبات إلى ما كانت عليه سابقا فلم شعثها وضم نشرها وجمع شتاتها ورد شاردها ورتبها وحافظ عليها طيلة حياته حتى دخل عام ه فعاد الإهمال إليها .
وشاء القدر أن تبقى مجموعة نادرة من تلك المخطوطات في مكتبة البابان في الجامع الكبير تصارع الأحداث والنكبات و المصائب التي مر بها العراق بعد ذلك إلى أن هيأ الله سبحانه وتعالى من ينقذها من هذا المصير المؤلم ويحفظها من التلف والضياع وكان ذلك على يد فضيلة الشيخ العلامة محمد الخال قاضي المحكمة الشرعية في السليمانية سابقا وعضو المجمع العلمي حيث كان حريصا على المحافظة على هذه المخطوطات فبسعي حثيث منه قامت محافظة السليمانية في الأربعينيات بتشكيل لجنة لجرد هذه المخطوطات وتسجيلها ، ثم اشترى لها قناطر خشبية ووضعها في غرفة ضريح كاكا أحمد الشيخ ، وخزن فيها المخطوطات ثم أغلقها وختمها بختم المحكمة الشرعية ، ثم أخذ مكتبة المرحوم أحمد النقيب من ورثته وضمها إلى هذه المخطوطات .
وفي أوائل عام م قامت وزارة الأوقاف بفتح مكتبة مركزية وقفية في مركز محافظة السليمانية ، وشكلت لجنة من ثلاثة موظفين مختصين للقيام بجمع المخطوطات الموقوفة داخل مركز المحافظة وخارجه ، وضمها إلى ما تبقى من مخطوطات مكتبة بابان ، فبادرت إلى التجوال في القرى والنواحي و الأقضية التابعة للمحافظة بحثا عن المخطوطات الموقوفة من زوايا التكايا و الجوامع و المساجد وعند الأشخاص الذين يظن أن يكون عندهم مخطوطات موقوفة ، حتى استطاعت جمع أكثر من ألف مخطوطة هذا من جهة ، ومن جهة أخرى قام بعض رجال العلم في المحافظة وعلى رأسهم الشيخ محمد خال بتقديم مخطوطاتهم الشخصية إلى المكتبة والبالغ عددها حوالي مخطوطة جلها من النوادر والنفائس ولا تقدر بثمن .
واليوم تمتلك المكتبة حوالي ثلاثة آلاف مخطوطة فيها النفيس والنادر وفيها ما لا ثاني له في مكتبات العالم ، وفيها ما هو منسوخ بخط مؤلفه وتوزعت على العلوم كافة وفيما يلي تبيان ذلك : مكتبة البابانيين المصاحف مخطوطات .
علم التجويد وعلوم القرآن مخطوطات .
علم تفسير القرآن مخطوطة .
علم الحديث وعلومه مخطوطة .
علم الكلام والعقائد مخطوطة .
علم التصوف والمواعظ مخطوطة .
الفقه الشافعي مخطوطة .
الفقه الحنفي مخطوطة .
الفقه المالكي مخطوطات .
أصول الفقه مخطوطات .
فقه المذاهب الأخرى المقارنة مخطوطات .
الأدب العربي مخطوطة .
اللغة العربية مخطوطات .
النحو والصرف مخطوطة .

المغني / ط الرياض .
الحديث تقدم ف وانظر حاشية الشرواني على تحفة المحتاج / .
حاشية الجمل على شرح المنهج / و .
الحنابلة على الحرمة مع صحة الشراء .
حديث لا يبع بعضكم على بيع بعض المتقدم .
فقال المحلي : وفي معناه الشراء على الشراء .
وأشار البهوتي إلى أن التحريم بالقياس على البيع ، ولأن الشراء يسمى بيعا .
ولأن فيه إيذاء ، قال المحلي : المعنى في تحريم ذلك : الإيذاء للعالم بالنهي عنه .
ولأنه إذا صح الفسخ الذي حصل به الضرر ، فالبيع المحصل للمصلحة أولى .
ولأن النهي لحق آدمي ، فأشبه بيع النجش .
ب ودليل الحنفية على الكراهة مع صحة الشراء : حديث أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يتلقى الركبان ، ولا يبيع حاضر لباد ، وأن تسأل المرأة طلاق أختها ، وعن النجش والتصرية ، وأن يستام الرجل على سوم أخيه .
وقرر الحنفية أن هذا الحديث نص في النهي عن الاستيام ، فلا حاجة كما أوضح ابن الهمام إلى جعل لفظ البيع في حديث : لا يبع أحدكم على بيع أخيه جامعا للبيع والشراء الحديث تقدم ف .
شرح المحلي على المنهاج بحاشية القليوبي / ، وكشاف القناع / ، والمغني / .
حديث : نهى أن يتلقى الركبان .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي ، واللفظ للبخاري .
مجازا ، إنما يحتاج إلى ذلك لو لم يرد حديث الاستيام ، ولأن في ذلك إيحاشا وإضرارا به فيكره .
قال الكاساني : والنهي لمعنى في غير البيع ، وهو الإيذاء ، فكان نفس البيع مشروعا ، فيجوز شراؤه ، ولكنه يكره .
ج ودليل الحنابلة على التحريم والبطلان ، أن هذا منهي عنه ، والنهي يقتضي الفساد .
وفيما يلي بعض الفروع والتفصيلات المتعلقة بالسوم ، والشراء على شراء الآخرين : أ نص الحنفية على أن السوم على سوم الآخرين مكروه ، ولو كان المستام عليه ذميا أو مستأمنا .
وقالوا : ذكر الأخ في الحديث ليس قيدا ، بل لزيادة التنفير ؛ لأن السوم على السوم يوجب إيحاشا وإضرارا ، وهو في حق الأخ أشد منعا ، فهو كما في قوله في الغيبة : ذكرك أخاك بما يكره إذ لا خفاء في منع غيبة الذمي .
وقرر الشافعية أن ذكر الرجل خرج مخرج فتح القدير / ، وتبيين الحقائق / ، وبدائع الصنائع / .
المغني / .
وانظر فيه تفصيلا ووجوها وصورا أربعة .
حديث : ذكرك أخاك .
.
.
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
الدر المختار ورد المحتار / .
الغالب ، كما أن تخصيص الأخ لإثارة الرقة والعطف عليه ، وسرعة امتثاله ، فغيرهما مثلهما .
فالذمي والمعاهد والمستأمن مثل المسلم .
وخرج الحربي والمرتد فلا يحرم .
ب ألحق الحنفية الإجارة بالبيع في منع السوم على السوم ، إذ هي بيع المنافع .
كما ألحق الحنابلة جملة من العقود ، كالقرض والهبة وغيرهما ، قياسا على البيع ، وكلها تحرم ولا تصح للإيذاء .
ج ألحق الماوردي من الشافعية بالشراء على الشراء ، تحريم طلب السلعة من المشتري بأكثر والبائع حاضر قبل اللزوم ، لأدائه إلى الفسخ أو الندم .
د وكذلك قاس الشافعية على كلام الماوردي في التحريم ، ما لو طلب شخص من البائع ، في زمن الخيار ، شيئا من جنس السلعة المبيعة ، بأكثر من الثمن الذي باع به ، لا سيما إن طلب منه مقدارا لا يكمل إلا بانضمام ما بيع منها .
ه وصرحوا أيضا بحرمة ما ذكر ، سواء أبلغ المبيع قيمته أم نقص عنها على المعتمد عندهم شرح المنهج وحاشية الجمل عليه / .
رد المحتار / .
كشاف القناع / .
و وتكلموا أيضا في مسألة تعريف المغبون في الشراء بغبنه ، فصرح ابن حجر بأنه لا محذور فيه ، لأنه من النصيحة الواجبة ، لكنه استظهر أن محله في غبن نشأ عن نحو غش البائع ، فلم يبال بإضراره ، لأنه آثم .
بخلاف ما إذا نشأ لا عن نحو تقصير منه ؛ لأن الفسخ ضرر عليه ، والضرر لا يزال بالضرر .
وصرح الشرواني بأنه إذا علم المشتري الثاني بالمبيع عيبا ، وجب إعلام المشتري به ، وهذا صادق بما إذا كان البائع جاهلا بالعيب ، مع أنه لا تقصير منه حينئذ ، ولا فرق بين هذا وبين الغبن ؛ لأن الملحظ حصول الضرر ، وأشار إلى أن هذا محل تأمل ، ورأى أن وجوب النصيحة يقتضي وجوب تعريف المغبون ، وإن نشأ الغبن من تقصيره ، ولكنها تحصل بالتعريف من غير بيع .
واستثنى الفقهاء بيع المزايدة بالمناداة ، ويسمى بيع الدلالة .
ويسمى أيضا : المزايدة .
استثنوها من الشراء على الشراء ، ومن السوم على سوم أخيه .
وهي : أن ينادى على السلعة ، ويزيد الناس فيها بعضهم على بعض ، حتى تقف على آخر زائد فيها فيأخذها .
تحفة المحتاج وحاشية الشرواني عليها / ، .
الدر المختار / .
وهذا بيع جائز بإجماع المسلمين ، كما صرح به الحنابلة ، فصححوه ولم يكرهوه .
وقيده الشافعية بأمرين : أن لا يكون فيه قصد الإضرار بأحد ، وبإرادة الشراء ، وإلا حرمت الزيادة ، لأنها من النجش .
ودليل جواز بيع المزايدة : ما روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم يسأله فقال له : ما في بيتك شيء ؟ قال : بلى ، حلس يلبس بعضه ، ويبسط بعضه ، وقعب يشرب فيه الماء .
قال : ائتني بهما .
فأتاه بهما ، فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من يشتري هذين ؟ فقال رجل : أنا آخذهما بدرهم ، قال : من يزيد على درهم ؟ مرتين أو ثلاثا ، فقال رجل : أنا آخذهما بدرهمين ، فأعطاهما إياه ، وأخذ الدرهمين ، فأعطاهما الأنصاري ، وقال : اشتر بأحدهما طعاما فانبذه إلى أهلك ، واشتر بالآخر قدوما ، فائتني به .
فأتاه به ، فشد رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ، ثم قال له : اذهب فاحتطب وبع ، ولا أرينك خمسة عشر يوما .
فذهب الرجل يحتطب ويبيع ، فجاء وقد أصاب عشرة دراهم ، القوانين الفقهية ، والدر المختار / ، وتحفة المحتاج / ، والمغني / ، وكشاف القناع / ، وحاشية الجمل على شروح المنهج / .
فاشترى ببعضها ثوبا ، وببعضها طعاما ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : هذا خير لك من أن تجيء المسألة نكتة في وجهك يوم القيامة .
إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة : لذي فقر مدقع ، أو لذي غرم مفظع ، أو لذي دم موجع .
قال الكاساني في تعليقه على هذا الحديث : وما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليبيع بيعا مكروها .
والدليل الثاني : أن المسلمين لم يزالوا يتبايعون في أسواقهم بالمزايدة .
وأنه بيع الفقراء ، كما قال المرغيناني ، والحاجة ماسة إليه .
ولأن النهي إنما ورد عن السوم حال البيع ، وحال المزايدة خارج عن البيع .
وتفصيل أحكام المزايدة في مصطلحها .
ه النجش : النجش هو بسكون الجيم مصدر ، حديث : إن المسألة لا تصلح .
.
.
أخرجه أحمد / ط الميمنية وقال ابن حجر : أعله ابن القطان بجهل حال أبي بكر الحنفي ، ونقل عن البخاري أنه قال : لا يصح حديثه .
التلخيص الحبير / ط شركة الطباعة الفنية .
بدائع الصنائع / .
كشاف القناع / .
الهداية بشروحها / ، وتبيين الحقائق / و .
كشاف القناع / .
وبالفتح اسم مصدر ، ومن معانيه اللغوية : الإثارة .
يقال : نجش الطائر : إذا أثاره من مكانه .
قال الفيومي : نجش الرجل ينجش نجشا : إذا زاد في سلعة أكثر من ثمنها ، وليس قصده أن يشتريها ، بل ليغر غيره ، فيوقعه فيه ، وكذلك في النكاح وغيره .
وأصل النجش : الاستتار ؛ لأن الناجش يستر قصده ، ومنه يقال للصائد : ناجش لاستتاره .
وقد عرفه الفقهاء بأن يزيد الرجل في الثمن ولا يريد الشراء ، ليرغب غيره .
أو أن يمدح المبيع بما ليس فيه ليروجه .
وقد ورد النهي عنه ، في حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الركبان ، ولا يبيع بعضكم على بيع بعض ، ولا تناجشوا ، ولا يبيع حاضر لباد ، ولا تصروا الغنم .
الدر المختار / ، وتبيين الحقائق / ، وفتح القدير / ، وشرح الدردير / ، وحاشية الشرواني على تحفة المحتاج / ، وحاشية الجمل على شرح المنهج / .
المصباح المنير ، مادة : نجش .
الهداية بشروحها / ، وبدائع الصنائع / ، وابن عابدين / ، والشرح الكبير للدردير / ، وشرح الخرشي / ، وتحفة المحتاج / ، وشرح المحلي على المنهاج / ، والمغني / .
حديث : لا تلقوا الركبان ولا يبيع بعضكم على بعض .
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ، ومسلم / ط الحلبي واللفظ للبخاري .
وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش أ فمذهب جمهور الفقهاء : أنه حرام ، وذلك لثبوت النهي عنه ، على ما سبق .
ولما فيه من خديعة المسلم ، وهي حرام .

ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / .
، ونقل السهيلي نحوه عن ابن العربي.
قال ابن حجر: وهو المعتمد مما قيل في ذلك .
توفيت خديجة: أم المؤمنين رضي الله عنها.
بثلاث سنين: أي في رمضان.
فلبث سنتين أو قريبا من ذلك: لم يدخل على أحد من النساء، ثم دخل على سودة قبل أن يهاجر.
ونكح عائشة: كلام مستأنف، أي عقد عليها قبل ذلك في شوال الموالي لرمضان الذي توفيت فيه خديجة.
ثم بنى بها: بعد أن هاجر في شوال أيضا من السنة الأولى من الهجرة، وهي بنت تسع سنين: زاد مسلم: ولعبها معها .
هجرة النبي صلى الله عليه وأصحابه إلى المدينة: كانت هجرته صلى الله عليه وسلم بعد العقبة الأخيرة بشهرين وأيام على التحرير.
وقال الحاكم: تواترت الأخبار أن خروجه صلى الله عليه وسلم كان يوم الاثنين، ودخوله المدينة كان يوم الاثنين، إلا أن محمد بن موسى الخوارزمي فتح الباري / كتاب النكاح، بان النظر إلى المرأة قبل التزويج .
وتعبير القاضي عياض: وجه التردد هل هي رؤيا وحي على ظاهرها وحقيقتها، أو هي رؤيا وحي لها تعبير؟ وكلا الأمرين جائز في حق الأنبياء .
سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس القرشية العامرية، أمها الشموس بنت قيس بن زيد الأنصارية، وكانت أول امرأة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خديجة.
وصح عن عائشة قالت: ما من الناس أحد أحب إلي أن أكون في مسلاخه أي هديه من سودة .
توفيت سنة ه.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
في صحيح مسلم من حديث الزهري عن عروة عن عائشة: وزفت إليه وهي بنت تسع ولعبتها معها، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة كتاب النكاح، باب جواز تجويز الأب البكر الصغيرة شرح النووي / .
محمد بن موسى الخوارزمي، أبو عبد الله.
كان منقطعا إلى خزانة كتب الحكمة للمأمون.
له: العمل بالأسطرلاب، والجبر والمقابلة، وتقويم البلدان.
توفي عام ه.
ترجمته في: تاريخ الحكماء للقفطي ، وفهرست ابن النديم / .
قال إنه خرج من مكة يوم الخميس ه.
ابن حجر: ويجمع بينهما بأن خروجه من مكة يوم الخميس، ومن الغار يوم الاثنين، لأنه أقام به ثلاث ليال، وجزم ابن إسحاق وغيره بأنه صلى الله عليه وسلم خرج من مكة أول يوم من ربيع الأول، وقدم المدينة لاثنتي عشرة ليلة خلت منه .
قال ابن حجر: فعلى هذا كان خروجه يوم الخميس ه .
قال البيضاوي : لما سمعت قريش بإسلام الأنصار ومتابعتهم النبي صلى الله عليه وسلم فرقوا واجتمعوا في دار الندوة متشاورين في أمره، فدخل عليهم إبليس في صورة شيخ، وقال: أنا من نجد، سمعت اجتماعكم فأردت أن أحضركم ولن تعدموا مني رأيا ونصحا، فقال أبو البحتري: رأيي أن تحبسوه في بيت، وتشدوا منافذه غير كوة تلقون إليه طعامه وشرابه منها حتى يموت، فقال الشيخ النجدي: بئس الرأي، يأتيكم من يقاتلكم من قومه ويخلصه من أيديكم، فقال هشام بن عمرو: رأيي أن تحملوه على جمل فتخرجوه من أرضكم فلا يضركم ما صنع، فقال الشيخ: بئس الرأي، يفسد قوما غيركم ويقاتلكم بهم، فقال أبو جهل: أنا أرى أن تأخذوا من كل بطن غلاما وتعطوه سيفا صارما، فيضربوه ضربة واحدة فيتفرق دمه في القبائل، فلا يقوى بنو هاشم على حرب قريش كلهم، فإذا طلبوا العقل عقلناه، فقال الشيخ: صدق هذا الفتى، فتفرقوا على رأيه، فأتى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم وأخبره الخبر، وأمره بالهجرة ه .
فتح الباري / .
فتح الباري / عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي، ينسب إلى البيضاء بفارس.
كان إماما في التفسير والفقه والأدب.
له : منهاج الوصول إلى علم الأصول، وأنوار التنزيل، وشرح كافية ابن الحاجب.
توفي عام ه.
ترجمته في: طبقات ابن السبكي / ، وشذرات الذهب / ، والبداية والنهاية / .
أنوار التنزيل وأسرار التأويل / في تفسير الآية من سورة الأنفال ، والخبر في سيرة ابن هشام / .
وقال القاضي عياض: كان من حديث الهجرة / أن المشركين اجتمعوا لقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم وبيتوه، فأمر عليا رضي الله عنه أن يرقد على فراشه، وقال: إنهم لن يضروك، فخرج عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على الباب ولم يروه، ووضع على رأس كل واحد منهم ترابا، وانصرف عنهم إلى غار ثور، فأخبروا بخروجه ووضعه التراب على رؤوسهم، فمدوا أيديهم لرؤوسهم فوجدوا التراب عليها، فدخلوا الدار فوجدوا عليا على الفراش، ثم خرجوا في كل وجه يطلبون النبي صلى الله عليه وسلم ، ويقفون أثره بقائف معهم، إلى أن وصلوا الغار فوجدوا العنكبوت قد نسجت عليه، وفرخت فيه الحمام ه .
وقال السهيلي في الروض: ذكر قاسم بن ثابت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما دخل الغار مع أبي بكر، أنبت الله على بابه الراءة، وهي بالمد شجرة معروفة مثل قامة الإنسان، لها زهر أبيض تحشى به المخاد فتكون كالريش لخفته ولينه لأنه كالقطن .
وفي مسند البزار أن الله تعالى أمر العنكبوت فنسجت على وجه الغار، وأرسل حمامتين وحشيتين فعششتا على وجه الغار، وأن ذلك مما صد المشركين عنه، وأن حمام الحرم من نسل تلك الحمامتين ه، وأما أصحابه صلى الله عليه وسلم فتوجه معه أبو بكر وعامر بن فهيرة، وتوجه قبله بين العقبتين جماعة اختلف في الأول منهم وفيمن يليه.
قال في النور : حاصل الأحاديث في أول من هاجر، هل هو مصعب بن عمير، وبعده ابن أم مكتوم الخبر أخرجه ابن سعد في الطبقات / ،وابن هشام في السيرة / ،وعبد الرزاق في المصنف / ،وأحمد / .
الروض الأنف / .
عمرو بن أم مكتوم القرشي، ويقال اسمه عبد الله، وعمرو أكثر، وهو ابن قيس بن زائدة بن الأصم.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة في عامة غزواته يصلى بالناس، وهو المذكور في سورة عبس وتولى ، وفيه نزلت: غير أولي الضرر لما نزلت: لا يستوي القاعدون... .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
، أو أبو سلمة، أو عبد الله بن جحش، وحاصلها في النسوة أم سلمة، أو ليلى بنت أبي حثمة ، أو أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط ، أو الفارعة بنت أبي سفيان ليلى بنت أبي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن كعب بن لؤي القرشية العدوية.
أسلمت قديما، وبايعت وكانت من المهاجرات الأول.
قالت ليلى: كان عمر بن الخطاب من أشد الناس علينا في إسلامنا، فلما تهيأنا للخروج إلى أرض الحبشة، جاءني عمر وأنا على بعيري فقال: إلى أين أم عبد الله؟ فقلت: آذيتمونا في ديننا، فنذهب في أرض الله، قال: صحبكم الله، ثم ذهب.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط الأموية، وأمها أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب، وهي والدة عثمان، أسلمت قديما وبايعت، وخرجت إلى المدينة مهاجرة تمشي.
تزوجها أفاضل من الصحابة هم: زيد بن حارثة، ثم الزبير بن العوام، ثم عبد الرحمن بن عوف، ثم عمرو بن العاص وماتت عنده.
ترجمتها في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
فارعة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية الأموية، قال ابن إسحاق: كان أول من خرج إلى الحبشة مهاجرا عبد الله بن جحش، حليف بني عبد شمس، احتمل بأهله وأخيه، وهو أبو أحمد، وكانت عنده الفارعة بنت أبي سفيان بن حرب.
ترجمتها في : الإصابة / .
، نقله الزرقاني، ثم لما توجه صلى الله عليه وسلم ، خرج من بقي من المسلمين إلا من غلب عن ذلك من المستضعفين .
لولا الهجرة: أي لولا فضلها ومزيتها التي لا يعادلها شيء.
وهلي: ظني.
اليمامة: بلدة من اليمن على مرحلتين من الطائف.
الهجر : بلد معروف بالبحرين.
يثرب: قاله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسميها طيبة .
هاجرنا مع النبي صلى الله عليه: أي بإذنه، وإلا فلم يرافق النبي صلى الله عليه وسلم سوى أبي بكر وعامر بن فهيرة كما سبق.
لم يأخذ من أجره: الدنيوي، كالغنائم والخراج والجزية شيئا: بل ادخر له كله للآخرة.
الأعمال بالنية: أي صحيحة بها.
فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله: نية وقصدا .
فهجرته إلى الله ورسوله: ثوابا وأجرا.
لا هجرة بعد الفتح: أي من مكة.
وحدثني الأوزاعي : قائله يحيى بن حمزة لأن الهجرة إلى النبي صلى الله عليه وسلم كانت في أول الإسلام مطلوبة، ثم افترضت لما هاجر إلى المدينة إلى حضرته للقتال معه وتعلم شرائع الدين، وقد أكد الله ذلك في عدة آيات حتى قطع الموالاة بين من هاجر ومن لم يهاجر، فقال تعالى: والذين ءامنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا سورة الأنفال ، فلما فتحت مكة ودخل الناس في الإسلام من جميع القبائل سقطت الهجرة الواجبة وبقي الاستحباب، انظر الفتح / .
بالألف واللام، وهذا في بعض نسخ أبي ذر، و هجر غير معرفة أشهر انظر فتح الباري / .
عبد الرحمن بن عمرو بن يحمد، أبو عمرو الأوزاعي، إمام أهل الشام في الحديث والفقه.
أخذ عن قتادة بن دعامة، ومكحول والزهري.
كان إماما في الفقه، ولم يكن بالحجة في الحديث.
توفي عام ه.
ترجمته في : طبقات ابن سعد / ، والجرح والتعديل / ، والبداية والنهاية / ، وتهذيب التهذيب / .
يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي، أبو عبد الرحمن الدمشقي القاضي.
ثقة رمي بالقدر.
مات عام ه.مات عام ه.
ترجمته في : تهذيب التهذيب / ، والتقريب رقم .
زرت عائشة: يعني وهي مجاورة بثبير كما في الحج.
لا هجرة اليوم: أي من مكة، لأنها فتحت، أما سائر بلاد الكفر فالهجرة منها مطلوبة إلى الأبد .
قال الإسماعيلي عن ابن عمر : انقطعت الهجرة بعد الفتح إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار، أي مادام في الدنيا دار كفر .
ونية: أي وثواب نية الجهاد.
سعدا: وهو ابن معاذ من أعظم جبال مكة، انظر معجم البلدان / .
بل الحكم يدور مع علته، ومقتضاه أن من قدر على عبادة الله في أي موضع اتفق، لم يجب عليه الهجرة منه، وإلا وجبت.
قال الماوردي: إذا قدر على إظهار الدين في بلد من بلاد الكفر فقد صارت البلد به دار إسلام، فالإقامة فيها أفضل من الرحلة منها لما يرتجى من دخول غيره في الاسلام ، ولله در الماوردي، ما أنفس كلامه، فقد أصبح الخوف على الحق وأهله في عواصم الإسلام، في حين شاع الاطمئنان على الأرزاق والأمان على الأديان في بلاد الكفر انظر الفتح / .
عبد الله بن عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي العدوي، أبو عبد الرحمن.
أمه زينب بنت مظعون، هاجر وهو ابن عشر سنين، وهو من المكثرين رواية وفقها.وفي الشعب للبيهقي: مات ابن عمر وهو مثل عمر في الفضل.
ومن نوادر وفضائله أنه كان يحب جارية اسمها رمثة، فأعتقها، وقال: سمعت الله تعالى يقول: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون .
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
سعد بن معاذ بن النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، الأنصاري، سيد الأوس، شهد بدرا، ورمي بسهم في الخندق، فعاش بعد ذلك شهرا، وفي الصحيحين أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ .
وذكر ابن إسحاق أنه لما أسلم قال لبني عبد الأشهل: كلام رجالكم ونسائكم علي حرام حتى تسلموا، فأسلموا، فكان من أعظم الناس بركة في الإسلام.
ترجمته في: الاستيعاب ص: ، والإصابة / .
.
وأخرجوه: هم قريش.

 هيبوليتوس هي مسرحية للكاتب الإغريقي يوربيديس الذي يعد أحد الثلاث الكبار ، كتاب التراجيديا الأغريقية إسخيلوس ، سوفوكليس .
يتناول يوربيديس بهذه المسرحية سمات الشخصية المتطرفة بطريقة موضوعية ، و إدراك كاتبها أين يكمن موضع الخطأ فيها ، و أين يوجد الاختلال في التركيبة النفسية لصاحبها .
خاصة أن التطرف سمة مذمومة بالحياة اليونانية و العقيدة اليونانية بوجه عام ، و لكن في هذه المسرحية نجد أن التطرف مذموما حتي في السمو ، لأن فضيلة الإنسان هي الاعتدال ، و هي الفضيلة الممكنة بشريا بحك محدودية الإنسان و محدودية قدراته ، و لأن التطرف يتطلب تكوينا مخالفا للتكوين البشري الواقعي ، و قدرات لا يملك الإنسان امتلاكها ، و لو كان التطرف نوعا من التعالي علي الذات أو رغبة في الاندماج مع المطلق ، فهو أمر يبدو حتي الآن محالا بسبب عدم امتلاك الإنسان لقدرات تمكنه من الوصول إلي قمة أو ذروة يسعى للتربع عليها بغير أن يحور مقومات ذلك .
شدت الأسطورة انتباه الأدباء و الفنانين علي مدي العصور المتتالية .
نظم الشاعر الإغريقي يوربيديس في منتصف القرن الخامس قبل الميلاد تراجيدتين الأولى بعنوان هيبوليتوس المقنع و الثانية هيبوليتوس المتوج ، كما نظم سوفوكليس تراجيديا ثالثة بعنوان فايدرا ، و لم تصل لنا سوى شذرات قليلة من المسرحية الأولى و الثالثة بينما وصل النص الثاني كامل .
ترجمت المسرحية للغة العربية في عام ، وذلك عن طريق المجلس الوطني للثقافة والفنون والآداب بالكويت.
تدور أحداث مسرحية هيبوليتوس للكاتب المسرحي يوربيديس حول هيبوليتوس الشاب الذي يضع الولاء للربة أرتميس في مكان الصدارة من نفسه ، في الوقت الذي لا يلقي فيخ بالا لتعاليم الربة أفروديت ، بل إنه يمضي في تاديه إلي حد الاستهانة بسلطانها و احتقار عبادتها و شعائرها .
لقد كان هيبوليتوس يعزف عن جنس النساء برمته ، و يمقته بصورة غير عادية ، لأنه في نظره جنس يتنافى و تقاليد العفة و العذرية التي يقدسها .
و كان لزاما علي الربة أفروديت أت تؤكد سلطانها و مقدرتها لهذا المغتر ، فتشعل نار الرغبة و الاشتهاء في قلب زوجة أبيه فايدرا ، و تحس الأخيرة من فورها نحوه بعاطفة جارفة .
و لأن فايدرا كانت تعلم أن مثل هذه العاطفة آثمة و محرمة ، فإنها تكبت عاطفتها ، و تئد مشاعرها حتي ذبل عودها ، و أصيبت بالسقم ، و اعتراها المرض .
و تعلم مربيتها العجوز و هي سيدة لا ينقصها الدهاء بأن سيدتها تخفي عنها سرا خطيرا ، و تحاول ستر أمر جلل ، فتحتال عليها حتي تتمكن من حملها علي أن تبوح لها بسرها الدفين ، خاصة و أنها تعلم أن المحبين هم أضعف الناس ، و أقلهم قدرة علي كتمان أسرارهم .
و لأن المربية العجوز كانت تشفق علي سيدتها ، مما جعلها تبذل كل ما بوسعها حتي تبلغ هيبوليتوس أمر هذه العاطفة الجارفة التي أهلكت سيدتها ، عل قلبه يرق و مشاعره تلين و يشعر بالشفقة عليها ، و لكن الشاب المغتر يقابل هذا التصريح من المربية بالنفور و الاستنكار ، و يرفض هذه العاطفة الشائنة رفضا قاطعا .
و حينما تعلم فايدرا برد فعله الغاضب يجن جنونها ، و تشعر بالمهانة و المذلة لاحتقار عاطفتها ، فتصمم علي الانتقام ، و تهتدي إلي أن خير طريقة لذلك هي أن تقدم علي الانتحار ، بعد أن تكتب رسالة لزوجها ثيسيوس والد هيبوليتوس ، حيث أنه كان غائبا عن القصر أنذاك ، تخبره بها أن إبنه قد أقدم علي الاعتداء عليها فانتحرت صونا لشرفها و كرامتها .
و حينما يعود الزوج يفاجأ بموت زوجته الغير متوقع ، و يعلم بما حدث بعد قراءة الخطاب الذي تركته زوجته الراحلة ، فتثور ثائرته علي ابنه ، و لا يصغي لدفاعه عن نفسه .
و لا لتوسلاته ، بل يستمطر عليه اللعنات ، و يتهمه بأنه يتستر خلف قناع العفه ليخفي أغراضه الدنيئة .
و يبتهل الوالد الحزين علي فقد زوجته ، إلي الإله بوسيدون رب البحر أن ينتقم من ولده العاق ، حيث إن هذاالإله كان قد وعد بتلبية ثلاث أمنيات يطلبها ثيسيوس منه .
و يخرج الشاب التعس مغضوبا عليه من الأب ، مطرودا من القصر ، منفيا عن المدينة .
و بينما كان يقود عربته بحذاء الشاطئ و هو يفر من المدينة كالمجنون خرج وحش مخيف ساقه الإله بوسيدون من أعماق البحر و فتك بالشاب .
و يفد رسول ليعلن للوالد المكلوم أن ابنه الأمير قد تعرض لحادث دام ، ثم يدخل أتباع الملك وهم يحملون هيبوليتوس جسدا مسجى الحياة و الموت .
ثم تتجلي الربة أرتميس في صورتها الربانية للملك و ابنه ، و تعلن علي الملأ طهارة هيبوليتوس و براءته مما نسب إليه في خطاب فايدرا زورا و بهتانا ، و تواسي الربة الشاب التعس في مصابه و تنبهه إلي تطرفه في عبادتها ، و هو تطرف أدى به إلي نكرانه سلطان الربة أفروديت و بقية الأرباب ، مما أدي في النهاية إلي دماره .
و ينهار الوالد التعس حينئذ ، و يطلب من ابنه الصفح ، لكن الابن يجود بأنفاسه الأخيرة بين ذراعي الوالد المنهار  من الناحية الشكلية يمكن أن يتلخص الصراع بالمسرحية بين ربتين أفروديت ، أرتميس أو بمعنى آخر بين الغريزة الجنسية و العفة أو الطهارة ، حيث أن هيبوليتوس يقدس أحداهم و ينكر سلطة الأخرى .
و لكن يوربيديس جعل هناك مستويات عدة و تأويلات تحملها المسرحية من بينها ، التأمل في المشاعر المتباينة داخل النفس الإنسانية و ذلك بداخل هيبوليتوس نفسه فما بين العفة و الزهد و الغريزة الطبيعية .
و نستنتج من شخصية التي أنكبت علي طريق الصواب من وجهة نظره دون عقد المصالحة بين الرغبات التي تبدو متعارضه بداخله ، و بدلا من اعتقاده بأن لكل رغبة منهما ضرورتها الحيوية و أهميتها في حياته ، نجده ينقاد بكليته إلي أحداهما و يتمادى في تجاهل الأخرى لدرجة الازدراء ، و من هنا تنبع مأساته التي تنتهى بهلاكه .
و من هنا يوضح يوربيديس أن الخطأ البشري يكمن في التطرف الذي يمنع الإنسان من الفهم الصحيح لأي موقف ، فيراه موقف خاطئ و لو كان هدفه الوصول إلي الأمور الخيرة الفاضلة .
و منه يوضح أن الإنسان كائن مركب لا يحتوى علي عناصر ذات اتجاه واحد ، و أن عظمته تكمن في سر تلك التركيبة المعقدة التي تضم مختلف الاتجاهات جنبا إلي جنب بغير تعارض حقيقي .
عالجت المسرحية سمات الشخصية المتطرفة بطريقة موضوعية ، و أوضح الكاتب أين يكمن الخطأ و الاختلال في التركيبة النفسية للشخصية .
سمة التطرف تعد من السمات المنبوذة بالعقيدة اليونانية و الحياة اليونانية بشكل عام ، رغم تصوير هذه السمة بالمسرحية أنها حميدة لصاحبها و لكن يصل بالنهاية لمصير مأساوي و ذلك لأن فضيلة الإنسان هي الاعتدال كما يريد يوربيديس تصويرها .
و هي الفضيلة الممكنة بشريا بحكم محدودية الإنسان و محدودية قدراته ، و لأن التطرف يتطلب تكوينا مخالفا للتكوين البشري الواقعي ، و قدرات لا يملك الإنسان امتلاكها ، و لو كان التطرف نوعا من التعالى علي الذات أو رغبة في الاندماج مع المطلق ، فهو أمر يبدو حتي الآن محالا بسبب عدم امتلاك الإنسان لقدرات تمكنه من الوصول إلي قمة أو ذروة يسعى للتربع عليها بغير أن يحوز مقومات ذلك .
تشتهر الأسطورة باسم أسطورة فايدرا التي عشقت هيبوليتوس ابن زوجها ، و تمثل أسطورة فايدرا جزءا من مجموعة الأساطير التي تناقلها الإغريق عن ثسيوس أحد الملوك الأسطوريين لأثينا .
لم يكن هيبوليتوس مجرد شخصية أسطورية ، لكنه كان موضوعا لعبادات محلية قامت في كل من أثينا و ترويزون .
كانت عبادة هيبوليتوس في ترويزون قديمة و هامة يشير يوربيديس إلي هذه العبارة علي لسان الربة أرتميس أبيات  تنبع المسرحية من بعد أسطوري و يعود إلي هيبوليتى و هي امرأة أمازونية تنتمي لطائفة من النساء تتنكر لجنسها و تتشبه بالرجال ، و مع ذلك فإن هذه الطائفة من الأمازونيات و هذه الطائفة تكره إيضا جنس الرجالو تمقته مقتا شديدا رغم تشبهها به .
و من أجل هذا الاعتقاد اعتزلت هيبوليتى و رفيقاتها الرجال ، و عشن بمجتمع خاص بهن ، و كرسن أنفسهن للحرب و القتال عن طريق تجاهل طبيعتهن الأنثوية ، لدرجة أن كل واحدة منهن تخلصت من أحد ثدييها حتي لا يعوقها عن رمى السهام .
حيث بعد تولي ثيسيوس والد هيبوليتوس عرش أثينا حقق إنجازات لا حصر لها ، إنجازات سياسية و اقتصادية و عسكرية و من بين إنجازاته العسكرية إخضاع مملكة الأمازونيات ، هذه المملكة التي تعبد الربة أرتميس ربة العفة و الصيد و العذرية و يتجاهن عبادة الربة أفروديت ، و كانت ملكة المملكة أنذاك هي هيبوليتي ، بعد غزو ثيسيوس للمملكة وجدت هيبوليتي نفسها وجها لوجه أمام ثيسيوس ، عشقته من أول نظرة و ذلك بعد إلقاء الربة أفروديت بسهام الحب في قلبها نحوه عقابا لها علي تشبثها بعبادة الربة أرتميس ، تزوجا و انجبت هيبوليتي هيبوليتوس ثم ماتت .
فأصبح ثيسيوس بلا زوجة فتذكر زوجته الأولى أريادنى و لكنها تزوجت من الإله ديونيسوس ، فقرر الزواج من أختها فايدرا ، فهي تشبه أختها بكل شئ ، احبت فايدرا ثيسيوس و انجبت له ولدان أكاداماس ، ديموفون و رأي ثيسيوس أن ولديه من فايدرا أحق بالحكم من بعده ، فقرر التخلص من ابن الأمازونية هيبوليتي ، فأرسله للعيش في بلاط جده بيتثيوس في ترويزن و هكذا عاش هيبوليتوس بعيدا عن والده ، و قضي حياته في عبادة الربة أرتميس و سلك مسلك والدته و تجاهل الربة أفروديت ، فغضبت منه الربة أفروديت كما غضبت من والدته و قررت الانتقام منه كما فعلت سابقا  أقام هيبوليتوس في ترويزن و كرس حياته للصيد و ممارة الرياضة و عبادة الربة أرتميس ، و أقام معبدا جديدا لها ، هذا السلوك زاد من غضب الربة أفروديت ، و قررت الانتقام .
و ذلك خلال الاحتفالات بأعياد إليويس ظهر هيبوليتوس في ثياب بيضاء ناصعة ، ممشوق القوام و قوى البنية و بهي الطلعة ، يسير هو و مجموعة من الشباب من هواة الصيد و الرياضة ، هذه الاحتفالات التي ذهبت لها فايدرا أيضا و ذلك بتدبير من الربة أفروديت و هناك قذفت الربة أفروديت بسهام العشق بقلب فايدرا ، و احبت فايدرا هيبوليتوس ، في المقبل لم يرها هيبوليتوس و لم ير أي امرأة حيث أنه عازف عن النساء جميعا .
و بعد انتقال هيبوليتوس للعيش مع والده بأثينا اصبحت اللقاءات بينهم أكثر مما زاد من رغبة فايدرا نحوه ، بهذا الوقت لم يكن ثيسيوس بأثينا بل كان مع صديقه بيريثوس برحلة ..  استخدم يوربيديس هذا البعد الأسطوري ليكون خلفيته ليبدأ مسرحيته ، و هذا من خلال نسب هيبوليتوس بطل المسرحية ، و هو ابن هيبوليتى .
و من انكار الأم لطبيعتها الأنثوية ، و بسبب ذلك نشأ هيبوليتوس علي التجاهل العكس لطبيعته ، و صار رجلا يمقت الجنس المخالف له و هو جنس النساء .
رغم هذا لم يرد يوربيديس لاستخدام هذا النسب فقط كاسقاط لحالة البطل المأساوية ، بل جعله خلل نفسي نابع من شخصيته .
الترتيب حسب الظهور بالمسرحية  لقد أظهر يوربيديس جانبا أساسيا من شخصية هيبوليتوس ، و هو الجانب الذي يوضح تطرفه في التزام العفة و الطهر ، و هو مسلك دفعه في الواقع إلي تجاهل بقية الجوانب الأخرى التي تشكل وجوده ، و منها الجانب العاطفي .
و يري الكاتب أن هذا السلوك غير طبيعي .
فكما أن لكل رب أو ربة ميدانه الذي ينبغي علي البشر أن يقدسوه من أجله ، و يقروا بسلطانه فيه ، كذلك فإن لكل جانب من جوانب الحياة البشرية ضرورته الحيوية من أجل استمرار الحياة الإنسانية .
هذا السلوك من جانب هيبوليتوس قد دفع به دفعا إلي المأساة ، فحتي لو لم تتدخل زوجة أبيه بمثل هذه الصورة في حياته ، فسيصل بطريقه أو بأخرى للهلاك .
و رغم أن يوربيديس يدين مسلك هيبوليتوس و يبين اختلاله إلا أنه في الوقت نفسه يؤكد سموه و نبله كشخصية تراجيدية في أكثر من موضع ، فعلي سبيل المثال أعطانا المؤلف الإحساس بالسمو في تصرف البطل حينما فوجئ باتهام هو منه برئ ، فجعل دفاعه عن نفسه دون كلمه واحده من شأنها أن تدين زوجة أبيه أو تدنس شرفها رغم أتهامها له بالباطل .
و بذلك اكتملت صورة هيبوليتوس التراجيدية بالمسرحية ، حيث أن البطل التراجيدي يتحمل المعاناة بغير أن يتزعزع ، و هو سام في سقطته كما هو سام في نواحي حياته الأخرى ، كما أن خطأه لا يتناقض مع سموه ، و لا ينتقص من قدره .
إن الغطرسة التي انساق إليها هيبوليتوس تعود إلي شعوره بالتفوق ، و هو شعور تولد لديه من تمسكه بالطهارة و العفة إلي درجة الهوس ، و هو هوس ديني ملك عليه لبه و منعه من رؤية الأمور بشكل سليم .
لقد تنكر هيبوليتوسللعاطفة التي وجد عن طريقها في الحياة ، العاطفة التي بها استطاع الإنسان تعمير الكون .
إن خطيئة هيبوليتوس ليست مجرد انحراف بالغريزة عن مسارها الطبيعي ، بل هي تجاهل تام لها رغم ضرورتها في حياة البشر .
فايدرا هي امرأة تعيسة بكل المقاييس ، لأنها من ناحية فريسة لرغبة جامحة عارمة لا يد لها فيها ، حيث إنها مسلطة عليها من قبل الربة أفروديت ، و من ناحية أخرى كان عليها أن تقاوم عاطفتها ، حيث إنها عاطفة آثمة تجاه من هو محرم عليها حبه .
و لكن فايدرا تشعر بالمهانة و الإذلال حينما تتبين أن الشاب الذي تهيم به حبا متعجرف صلب ، حيث كان بوسعه ردها بلطف و يعينها علي نسيان عاطفتها و أن يقدر ضعفها الأنثوي ، لكنه تعالى عليها و ثار في وجه عاطفتها ، مما جعلها عرضة للافتضاح .
إن كرامتها الأنثوية الجريحة تدفع بها رغما عنها إلي الانتقام ، و إلي تدمير خصمها ، لكن دمار هذا الخصم لم يكن له أن يتم دون أن تدمر ذاتها قبل تدميره .
و من هنا جائت فكرة الانتحار كخلاص لهمومها ، و شفاء لعاطفتها المدمرة و لحبها الذي صار بلا جدوى ، و كانتقام ممن أهان أنوثتها و احتقر مشاعرها..  وظف يوربيديس موتها بالمسرحية فهو تدليل علي حماقة هيبوليتوس و إن فايدرا ما هي إلا أداة بريئة ارادت الربة أفروديت أن تبرهن من خلالها علي سلطتها .
أما بقاء هيبوليتوس علي قيد الحياة بعد موتها فوظفه يوربيديس لتحقيق عملية العقاي بعد سقوط هيبوليتوس في الخطأ التراجيدي و هو التطرف .
حرص يوربيديس علي أن يصور فايدرا امرأة عفيفة سامية الخلق في المقام الأول : فحينما تقع تحت تأثير الربة أفروديت و حينما تحس بالرغبة المحمومة تجاه هيبوليتوس ، تكبت من فورها تلك الرغبة لأنها آثمة و محرمة ، و لأنها بوصفها سيدة فاضلة تعتبر أن مثل هذه العاصفة نزوة و خطيئة لا يليق بها الانحدار إليها ، و لكن هذا الكبت لمشاعرها التي استبدت بها ، و سيطرت عليها ، يدفعها إلي الوقوع فريسة للعذاب و المعاناة و من ثم للمرض الجسدي .
و حينما تعلم فايدرا بانكشاف سرها للشاب و رفضه لعاطفتها باحتقار ، شعرت بالغضب فنسيت تعقلها و مقاومتها للعاطفة و سعيت للانتقام .
غياب فايدرا من مسرح الأحداث باكرا لا يعد خطأ بل هو للتركيز علي مأساة هيبوليتوس ، ففايدرا ما هي إلا أداة لإنزال الدمار الذي قدرته الربة أفروديت علي البطل .
و ما يشكل أهمية هو دمار هيبوليتوس لا دمار فايدرا ، حيث أن الأول يخضع لقانون الإثم الأرسطي في حين لا تخضع له فايدرا .
هناك شخصية ثالثة تقف بين الشخصيتان الرئيسيتين و هي ثيسيوس الوالد و الزوج ، حيث أنه فقد ابنه و زوجته في آن واحد ، فهو الذي وقع فريسة لحب زوجته فصدق خطابها المزعوم ، و جنى علي ولده التعس .
أهمية هذه الشخصية نابعة من الصلة التي تجمعها بكلتا الشخصيتان طرفي الصراع .
كما أن شخصية ثيسيوس قد بنيت بمهارة رغم حضورها القليل ، كان تصرف منطقي سواء عند فجيعته لفقد زوجته ، أو عند صدمته في سلوك ولده،أو عند حسرته و ندمه بعد ما تبينت له براءة هذا الابن ، غير أن يوربيديس يريد من خلال شخصية الأي تجسيد جزءا من معاناة هيبوليتوس ، فالاتهام الظالم الذي وجهه ثيسيوس إلي ابنه ، و العقاب الذي حل بذلك الابن التعس يجعل تعاطفنا يزداد علي البطل بعد إحساسنا بالاستياء من تكبره و بالنفور من صلابه بالبداية .
إن قسوة الأب و تحامله علي الابن توضح الجانب الآخر من شخصية هيبوليتوس ، و هو الجانب الذي يتضح به نبله و سموه الخلقي ، الذي جعله يأبى أن يثبت براءته عن طريق تدنيس شرف زوجة أبيه .
و ظهر هذا بوضوح عن طريق مسلك الأب المتدرج من إبنه .
أما المربية فرغم أنها شخصية ثانوية إلا أن يوربيديس جعل لها أهمية ما ، فأحاديثها تحمل قدرا من المرح و الحيوية .
و هي امرأة عجوز لا ينقصها الدهاء الذي يصل بها أحيانا إلي حد المكر ، و لكنها مع ذلك أمينة علي سر سيدتها ، إذ حافظت علي كتمانه لفترة طويلة دون أن تنبس ببنت شفة .
و لم تبح بسرها للشاب إلا عندما أسقط في يدها و خافت علي سيدتها من الهلاك ، فاضطرت رغما عنها لمصارحة الشاب ، رغبة منها في أن تظفر منه بما يشفي سيدتها من رغبتها المستبدة .
تعد الشخصية رغم صغر الدور لكنها ضرورية فهي شخصية وظيفية محركة للحدث من خلال ما كشفته من سر خفى لسيدتها ، كذلك تدفع الأحداث الدرامية قدما إلي الأمام ، و تساهم في بلوغها هدفها المرسوم .
دائما ما ترسم الجوقة لدي يوربيديس بأناشيدها الرائعة لوحة خلابة جميلة ، تصلح كخلفية للأحداث ، لكنها مع جمالها الفني تكون عادة بعيدة عن ربط الأحداث ببعضها كما يفعل سوفوكليس .
يضع يوربيديس جوقتين بالمسرحية لا واحدة ، إحداهما مصاحبة لهيبوليتوس و تتعاطف معه علي الدوام ، و الأخرى مرافقة لفايدرا و تشاركها رغباتها و تتفهم موقفها .
نجح يوربيديس من خلال هذا الاستخدام المزدوج في أن يكسب أحداث المسرحية صفة التضاد ، و أن يضفي في الوقت نفسه حيوية دافقة علي حالة الشخصيات النفسية .
و يري بعض النقاد أن الكثير من أغاني الجوقة لدي يوربيديس كانت هروبية ، و تحمل حلم الشخصية و رغباتها الكامنة في التخلص من واقعها المأساوي و تطلعها إلي واقع آخر تخيلي و تعتقد أنه أفضل لها بطبيعة الحال .
يعود زمن المسرحية إلي ما قبل التاريخ الإغريقي .
قصر الملك ثيسيوس ، في مدينة ترويزن .
تظهر واجهة القصر الفخم الضخم ، في أحد جانبى المسرح تمثال للربة أفروديت ، و الجانب الآخر تمثال للربة أرتميس .
تتضح في هذه المسرحية خصائص يوربيديس الفنية ، خاصة ما يتعلق منها بالمقدمة و دور الجوقة .
فالمقدمة قد صيغت بمهارة علي لسان الربة أفروديت ، حيث لخص بها يوربيديس خلفية أحداث المسرحية ، و مهد للفعل الدرامي الذي سيعرض علي المشاهدين بصورة تفصيلية بعد ذلك .
تعد أحد سمات يوربيديس الفنية أنه يجعل البرولوج أو المقدمة تلقي علي لسان أحد شخصيات العمل سواء كانت شخصية بشرية أو إلهية .
تظهر الربة أفروديت في مقدمة المسرحية و تظهر الربة أرتميس في الختام ، حيث أنهم شخصيات بالمسرحية .
يستخدم يوربيديس الشخصيات الإلهية لتكون رموز للقوى الداخلية للإنسان كما أنه يجسدها في الصورة الإلهية و يجعلها شخصيات حتي يحقق للدراما الحيوية ، و من خلالها يتضح للجمهور جزء كبير من المعرفة عن خلفية الأحداث .
كذلك يلجأ يوربيديس بالنسبة لأحاديث الرسل و الإسهاب في الوصف ، إلي التأثير البلاغي علي السامعين ، و طريق مميزة يستخدمها ، إذ يعتقد أن التفصيل في الوصف ، و الأسهاب في السرد مع تنوعه يمنح أحاديث الرسل جاذبية ، و يضفي عليها حيوية تجعل المشاهد يتقبلها باهتمام ، و لا يعرض عنها ، أو يمل من متابعتها .
في فرنسا نظم فيليب كوينو تراجيديا غنائية في خمسة فصول بعنوان ثيسيوس ، حيث وضع موسيقاها الموسيقار لوللي ، و عرضت لأول مرة عام .
ثم كتب جان راسين تراجيديا بعنوان فايدرا و عرضت لأول مرة .
كما كتب في نفس العام بيقولاس برادو تراجيديا بعنوان فايدرا و هيبوليتوس لينافس بها تراجيديا راسين .
كما كتب الناقد الروائي و الكاتب المسرحي أندريه جيد الذي حصل علي جائزة نوبل في الأدب عام رواية نثرية بعنوان ثيسيوس و ظهرت عام .
في بريطانيا كتب إيموند سميث في عام تراجيديا بعنوان فايدرا و هيبوليتوس و هي إعداد لتراجيديافايدرا لراسين .
و في عام وضع جان فيليب رامو موسيقى أوبرا هيبوليت وأريسى من تأليف القديس بللبجرين .
في عام وضع جول مارسينيه إفتتاحية موسيقية لتراجيديافايدرا لراسين ، و في عام وضع موسيقى الخمسة أجزاء أخرى للتراجيديا.
في عام وضع آرثر هونيجر الموسيقى التصويرية لنص فايدرا لمؤلفها دانونزيو .
في عام وضع جورج أوريك موسيقى لباليهتراجيديا تأليف جان كوكتو .
و في عام وضع بنيامين بريتين لحنا لترجمة فايدرا لراسين التي قدمها روبرت لوويل و عرضت في عام .

ومن أدلة هذا التيسير أن القرآن الكريم هو الكتاب السماوي الوحيد الذي يحفظه مئات الألوف من الناس صغارهم ،وكبارهم ؛ فالتوراة على سبيل المثال لم يستطع أن يحفظها سوى أربع: موسى ،وهارون ،و عزير ،و يوشع ..حتى أن التوراة حين ضاعت في سبي بابل لم يستطع كتابتها سوى عزير ، كما يمكن أن نحكي لهم قصصا عن نماذج مشرقة ، مثل النماذج التالية : الطفل السوري بهاء القصاب الذي يحفظ القرآن الكريم ، بأرقام الآيات ،وكان ترتيبه الثامن على العالم من بين سبعين طفل في مسابقة دبي للقرآن الكريم وفيصل الرمضاني القطري الجنسية الذي حفظ ثلث القرآن وهو لا يزال في العاشرة من عمره ويتمنى أن يصبح عالما في القراءات وأم صالح التي بدأت في حفظ القران في السبعين من عمرها، وقد بلغت الآن عامها الثاني والثمانين وأم طه الأردنية الأمية التي لا تقرأ ولا تكتب ، ولكنها حينما تجاوزت الستين من عمرها ورأت أنها على حافة القبر ، تأثرت وقالت : كيف سأقابل ربي وأنا لا أستطيع كتابة اسمه؟ فطلبت من إحدى قريباتها ان تعلمها كتابة لفظ الجلالة الله فبدأت تعلمها،ففرحت أم طه بذلك وأمسكت بالمصحف لتبحث عن كل لفظ الجلالة فيه ،فكانت ترى الصفحة أمامها طلاسم إلا لفظ الجلالة ، وكلما رأته فرحت به فرحا شديدا ،وظلت هكذا تبحث عنه من أول المصحف إلى آخره، فلما رأت أن الأمر سهل ،طلبت من قريبتها أن تعلمها بقية الحروف العربية ، وفعلا بدأت ولم تيأس حتى تعلمت قراءة القرآن نظرا من أوله إلى آخره.
ولكنها لم تقف عند هذا الإنجاز بل أرادت أن تحفظ ولو شيئا يسيرا من القرآن ،فبدأت بالفعل ، وفي خلال سنتين ختمت كامل القرآن الكريم ، وكان الختم في رمضان الماضي ... و أبو سلطان العجلوني الأردني الذي أنعم الله عليه بنعمة حفظ القرآن الكريم خلال عامين وهو في السابعة والسبعين من عمره وأم الهدى الربيعي التي حفظت القرآن الكريم في خمس وأربعين يوما ومن المفيد أن نخبر أبنائنا أن الهجمات الشرسة على القرآن الكريم لا تتوقف ، ومنها محاولة تشويهه وتحريفه، ولعل أشهرها حتى وقت كتابة هذه السطور هو ما صدر مؤخرا في الولايات المتحدة الأمريكية تحت عنوان : الفرقان الحق وهو قرآن جديد طبعت منه آلاف النسخ ، و يتوقع له أن يغزو العالم الإسلامي في خلال السنوات العشرين القادمة كما ينبغي أن نوضح لهم أن الله تعالى قد تكفل بحفظ القرآن الكريم ، في قوله إنا حن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ولعل هذا يذكرنا بهذه القصة الطريفة : كان أحد المستشرقين يزور القاهرة منذ حوالي عامين ،فقال لأحد شيوخ الأزهر: سننزع الإسلام من صدوركم فقال له الشيخ : على رسلك ثم أخذه إلى الشارع، فلقيا أطفالا فطلب منهم الشيخ أن يقرءوا من الذاكرة سورا معينة من القرآن ، فقرأوا ،والمستشرق ينظر إليهم في دهشة بالغة، فلما أفاق من دهشته سأل : هل كل أطفالكم يحفظون القرآن؟ فسأله الشيخ: وهل كل أبناءكم يحفظون كتبكم المقدسة ؟ ثم أردف الشيخ: مادام أطفال المسلمين يحفظون القرآن،فلن تستطيعوا أبدا أن تنزعوا الإسلام من قلوبنا ماذا لو لم أبدأ مع طفلي منذ البداية ؟ إذا كان هذا هو حالك، فيمكنك أن تستعين بالله تعالى، وتدعوه في سجودك أن يشرح صدر أبنائك لحب القرآن والإقبال على حفظه وفهمه ، وتطبيقه، وأن يخلطه بلحمهم ودمهم ، ثم تبدأ بالتدريج ، وبالرفق واللين ، مع كل منهم حسب مرحلته العمرية حتى يوفقك الله إلى مبتغاك بفضله ، فإن استصعبت الأمر فتذكر قول الله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن أصابك الفتور في منتصف الطريق فتذكر قول الله عز وجل: : ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب صدق الله العظيم .
وماذا لو لم أرزق بأطفال حتى الآن ؟ / إن لم تكن قد رزقت بأطفال حتى الآن ، فاعلم أن لديك خير كثير يفتقد إليه غيرك، ونعمة من الله يغبطك عليها الآخرون وأنت لا تشعر وهي وقت الفراغ الذي يمكنك استثماره بما يعود عليك بالنفع في الدنيا والآخرة ، من خلال إفادة أطفال المسلمين بما علمت ، سواء كانوا من الأقارب أو الجيران ، أو التلاميذ، أو اليتامى في دور رعاية الأيتام أو في بيوتهم ، فلا تتردد ، بل توجه إليهم ومد إليهم يدك ، فهم أحوج ما يكونون إليها، وأنت أحوج ما تكون إلى الأجر، فاقترب منهم وحاول أن تزرع في قلوبهم الصغيرة حب القرآن الكريم ، واستعن بالله ، فهو خير مستعان به .
وأخيرا ، فإن حب القرآن لهو شيء عظيم ، لا يرزقه إلا كل سعيد ، وإني لأرجو أن يكون أبنائي وأبناءكم بعون الله وفضله من أولئك السعداء ، وأن يكون ذلك الحب شفيعا لناولهم يوم القيامة آمين .
والحمد لله رب العالمين المصادر د.
محمد سعيد رمضان البوطي.
منهج تربوي فريد في القرآن، مقال متاح على الرابط: :// .
.
/ / / / / .
حنان عطية الطوري الجهني.
الدور التربوي للوالدين في تنشئة الفتاة المسلمة ،مكتبة الملك فهد الوطنية ، ،ج ، ص.
سميحة غريب .كيف تربي طفلا سليم العقيدة .
الإسكندرية : دار الدعوة ، .
ص.
، ص فضيلة الشيخ الدكتور محمد راتب النابلسي.تربية الأولاد في الإسلام: الدرس / التربية الإيمانية ، متاح على الرابط: :// .
.
/ / / .
محمد سعيد مرسي فن تربية الأولاد في الإسلام ، القاهرة: دار التوزيع والنشر الإسلامية ، ، ص الجنين يتذوق الطعام وهو في بطن أمه .مقال منشور على الصفحة الرئيسة لموقع لها أون لاين .
.
د.حسام عرفة .الجنين أيضا يصاب.
بالاكتئاب مقال منشور على الرابط التالي: :// .
.
/ / / / .
نبيلة حمدي.أعاني من ضغط نفسي هل سيؤثر ذلك على جنيني؟ مجلة الأم والطفل، مايو يونيو ، ص محمد أحمد النابلسي .ذكاء الجنين .بيروت: : دار النهضة العربية أ.
د.كريمان بدير .
رعاية الطفل من الجنين حتى عامين ، عالم الكتب ، القاهرة،ص خيرية صابر.حقوق الطفل في الإسلام ، مقال منشور على الرابط: :// .
.
/ / / .
صفي الرحمن المباركفوري.
الرحيق المختوم ، ص.
محمد أحمد النابلسي .ذكاء الرضيع .بيروت: : دار النهضة العربية .
محاضرة مسجلة على شريط ينتجه المركز الإسلامي العالمي للإنتاج والتوزيع بني ياس أبو ظبي .
، كما أن هذه المحاضرة مكتوبة على الرابط التالي:: د.
يحي الغوثاني.
طرق إبداعية في حفظ القرآن :// .
.
/ / .
= = = = فن تربية الأولاد في الإسلام ،ص.
قصة منشورة على الرابط: :// .
.
/ / .
= قصة منشورة على الرابط : :// .
.
/ / .
قصة منشورة على الرابط: :// .
.
/ / .
= = محمد سعيد مرسي.
فن تربية الأولاد في الإسلام ص.
المشرفة.كيف نساعد الاطفال على تقوية الذاكرة والتذكر؟الصفحة الرئيسة لموقع طفلي .
.
قصة منشورة على الرابط : :// .
.
/ / .
= عمرو خالد .خواطر قرآنية ، القاهرة ، أريج للنشر والتوزيع، ، ستة كتيبات ، وهي متاحة أيضا على أشرطة مسموعة ، وتباع لدى .
.
قصة منشورة على الرابط : :// .
.
/ / .
= قصة منشورة على الرابط: :// .
.
/ / .
= = قصة منشورة على الرابط: :// .
.
/ / .
= قصة منشورة على الرابط التالي: :// .
.
/ / .
= قصة منشورة على الرابط : :// .
.
/ / .
= قصة منشورة على الرابط: :// .
.
/ / .
= / كيف واجهوا عاهاتهم ؟ الدكتور حسان شمسي باشا تشير إحصائيات اليونيسيف إلى أن هناك أكثر من خمسمائة مليون معاق في العالم ، منهم مليونا يعانون من إعاقة في البصر ، و مليونا يعانون من إعاقة في السمع .
وقد يكون سبب تلك العاهات عوامل وراثية ، أو أمراضا تصيب الأم أو الطفل ، أو نتيجة حوادث وكوارث أو أمراض أتت في مرحلة من مراحل العمر .
والأدباء مثل كل المخلوقات ، ألمت بهم العاهات ، فمنهم من تلقاها بالصبر ورحابة الصدر، ومنهم من حزن وسالت دموعه ، ومنهم من سخر منها وتصدى لها .
وفي كل هذا وذاك أوحت إليهم تلك الإصابات شعرا ، وفاضت أنفسهم بشعر نضحت حروفه بالحزن والمرارة .
وقد ألف الصفدي كتابا عن العميان أسماه نكت الهميان في نكت العميان ، كما ألف الجاحظ كتابا بعنوان البرصان والعرجان والعميان والحولان ، أما نصير الجواهري وكارين صادر فقد ألفا معجما للأدباء ذوي العاهات .
والحقيقة أن عاهة البصر شغلت أكبر حيز مما يمكن أن نسميه أدب العاهات .
فهناك عدد كبير من الشعراء ممن أصيب بالعمى ونظم في عماه شعرا مؤثرا .
ومن المفارقات أن يصيب الجدري عددا من الشعراء في سن الطفولة ، ويخلف عندهم العمى الذي يرزحون تحت وطأته بقية عمرهم .
فهذا أبو العلاء المعري اعتل بالجدري في السنة الرابعة من عمره ، فعمي منه ، وقال الشعر وهو ابن إحدى عشرة سنة .
ولم يمنعه العمى من أن يلعب النرد والشطرنج ، حتى أنه قال مرة : أنا أحمد الله على العمى كما يحمده غيري على البصر .
ولزم بيته وسمى نفسه رهين المحبسين ، أي حبس نفسه في منزله ، وحبسه بصره بالعمى .
ولما مات وقف على قبره شاعرا يرثونه .
يقول عن عماه :

وكان قثم آخر الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وسلم؛ ذكر ذلك عن علي وابن عباس، وكان المغيرة يدعي أنه ألقى خاتمه في قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزل ليأخذه فكان آخرهم عهدا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يصح ذلك، ولم يحضر دفنه فضلا عن أن يكون آخرهم عهدا به، وسئل علي عن قول المغيرة فقال: كذب، آخرنا عهدا به قثم، وحفروا له لحدا، وألقى شقران تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيفة كان يجلس عليها.
وقال أبو بكر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما قبض الله نبيا إلا دفن حيث يقبض فرفع فراشه، وحفروا تحته، وبنى أبو طلحة في قبره تسع لبنات، وجعل قبره مسطحا، ورشوا عليه الماء.
قال أنس: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة أضاء منها كل شيء ولما قبض أظلم منها كل شيء.
وكان عمره ثلاثا وستين سنة، وقيل خمسا وستين، وقيل: ستين سنة، والأول أصح.
فهذا القدر كاف، ولو رمنا شرح أحواله على الاستقصاء لكان عدة مجلدات، وفي هذا كفاية للمذاكرة والتبرك فلا نطول فيه، والسلام.
باب الهمزة باب الهمزة مع الألف وما يثلثهما آبي اللحم الغفاري ب د ع آبي اللحم الغفاري.
قديم الصحبة، وهو مولى عمير من فوق.
وقد اختلف في اسمه مع الاتفاق على أنه من غفار؛ فقال خليفة بن خياط: هو عبد الله بن عبد الملك.
وقال الكلبي: آبي اللحم هو خلف بن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار، من ولده الحويرث بن عبد الله بن آبي اللحم؛ فقد جعل الكلبي الحويرث من ولد آبي اللحم.
وقال الهيثم: اسمه خلف بن عبد الملك، وقيل: اسمه الحويرث بن عبد الله بن خلف بن مالك بن عبد الله بن حارثة بن غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة بن مدركة بن إلياس بن مضر.
وقيل: عبد الله بن عبد الله بن مالك بن عبد الله بن ثعلبة بن غفار.
وإنما قيل له: آبي اللحم لأنه كان لا يأكل ما ذبح على النصب، وقيل: كان لا يأكل اللحم.
شهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، وروى عنه مولاه عمير.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران، وإسماعيل بن عبيد الله بن علي، وأبو جعفر عبيد الله بن علي بن علي البغدادي، قالوا: أخبرنا أبو الفتح عبد الملك بن أبي القاسم بن أبي سهل الكروخي، بإسناده إلى أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي، أخبرنا قتيبة بن سعيد، أخبرنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن يزيد بن عبد الله، عن عمير مولى آبي اللحم أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم عند أحجار الزيت يستسقي، وهو مقنع يديه يدعو.
وقتل يوم حنين.
أخرجه الثلاثة.
باب الهمزة والباء وما يثلثهما أبان بن سعيد ب د ع أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي القرشي الأموي.
وأمه: هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وقيل: صفية بنت المغيرة عمة خالد بن الوليد بن المغيرة.
يجتمع هو ورسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد مناف، أسلم بعد أخويه خالد وعمر وقال لما أسلما: الطويل ألا ليت ميتا بالظريبة شاهد ... لما يفتري في الدين عمرو وخالد أطاعا معا أمر النساء فأصبحا ... يعينان من أعدائنا من يكابد فأجابه عمرو: الطويل أخي ما أخي لا شاتم أنا عرضه ... ولا هو عن بعض المقالة مقصر يقول: إذا اشتدت عليه أموره ... ألا ليت ميتا بالظريبة ينشر فدع عنك ميتا قد مضى لسبيله ... وأقبل على الحي الذي هو أقفر يعني بالميت على الظريبة: أباه أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، دفن به وهو جبل يشرف على الطائف.
قال أبو عمر بن عبد البر: أسلم أبان بين الحديبية وخيبر، وكانت الحديبية في ذي القعدة من سنة ست، وكانت غزوة خيبر في المحرم سنة سبع.
وقال أبو نعيم: أسلم قبل خيبر وشهدها، وهو الصحيح؛ لأنه قد ثبت عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد بن العاص في سرية من المدينة، فقدم أبان وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد فتح خيبر، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بها.
وقال ابن منده: تقدم إسلام أخيه عمرو؛ يعني أخا أبان.
قال: وخرجا جميعا إلى أرض الحبشة مهاجرين، وأبان بن سعيد تأخر إسلامه، هذا كلام ابن منده، وهو متناقض، وهو وهم؛ فإن مهاجرة الحبشة هم السابقون إلى الإسلام، ولم يهاجر أبان إلى الحبشة، وكان أبان شديدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين.
وكان سبب إسلامه أنه خرج تاجرا إلى الشام، فلقي راهبا فسأله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إني رجل من قريش، وإن رجلا منا خرج فينا يزعم أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسله مثل ما أرسل موسى وعيسى، فقال ما اسم صاحبكم؟ قال: محمد، قال الراهب: إني أصفه لك، فذكر صفة النبي صلى الله عليه وسلم وسنه ونسبه، فقال أبان: هو كذلك، فقال الراهب: والله، ليظهرن على العرب، ثم ليظهرن على الأرض، وقال لأبان: اقرأ على الرجل الصالح السلام، فلما عاد إلى مكة سأل عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يقل عنه وعن أصحابه كما كان يقول، وكان ذلك قبيل الحديبية.
ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سار إلى الحديبية، فلما عاد عنها تبعه أبان فأسلم وحسن إسلامه.
وقيل إنه هو الذي أجار عثمان لما أرسله النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية إلى مكة وحمله على فرسه، وقال: اسلك من مكة حيث شئت آمنا .
أخبرنا أبو أحمد بن أبي داود، أخبرنا سعيد بن منصور، أخبرنا إسماعيل بن عياش، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري أن عبد الله بن سعيد بن العاص أخبره أنه سمع أبا هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبان بن سعيد بن العاص على سرية من المدينة قبل نجد، فقدم أبان وأصحابه على رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر بعد أن فتحها، وإن حزم خيلهم ليف فقال أبان اقسم لنا يا رسول الله؛ قال أبو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله.
فقال أبان: وأنت بها يا وبر تحدر من رأس ضال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اجلس يا أبان ولم يقسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على البحرين لما عزل عنها العلاء بن الحضرمي، فلم يزل عليها إلى أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجع إلى المدينة، فأراد أبو بكر أن يرده إليها فقال: لا أعمل لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل عمل لأبي بكر على بعض اليمن، والله أعلم.
وكان أبوه يكنى أبا أحيحة بولد له اسمه أحيحة، قتل يوم الفجار، والعاصي قتل ببدر كافرا؛ قتله علي وعبيدة قتل ببدر أيضا كافرا، قتله الزبير، وأسلم خمسة بنين وصحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا عقب لواحد منهم إلا العاصي بن سعيد فجاء العقب منه حسب.
ومن ولده سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن أمية استعمله معاوية على المدينة، وسيرد ذكره، إن شاء الله تعالى، وهو والد عمرو الأشدق، الذي قتله عبد الملك بن مروان.
وكان أبان أحد من تخلف عن بيعة أبي بكر لينظر ما يصنع بنو هاشم، فلما بايعوه بايع.
وقد اختلف في وقت وفاته، فقال ابن إسحاق: قتل أبان وعمرو ابنا سعيد يوم اليرموك، ولم يتابع عليه، وكانت اليرموك بالشام لخمس مضين من رجب سنة خمس عشرة في خلافة عمر.
وقال موسى بن عقبة: قتل أبان يوم أجنادين، وهو قول مصعب والزبير، وأكثر أهل النسب وقيل: إنه قتل يوم مرج الصفر عند دمشق.
وكانت وقعة أجنادين في جمادى الأولى سنة اثنتي عشرة في خلافة أبي بكر قبل وفاته بقليل، وكان يوم مرج الصفر سنة أربع عشرة في صدر خلافة عمر، وقيل كانت الصفر ثم اليرموك ثم أجنادين، وسبب هذا الاختلاف قرب هذه الأيام بعضها من بعض.
وقال الزهري: إن أبان بن سعيد بن العاصي أملى مصحف عثمان على زيد بن ثابت بأمر عثمان، ويؤيد هذا قول من زعم أنه توفي سنة تسع وعشرين، روي عنه أنه خطب فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وضع كل دم في الجاهلية.
أخرجه ثلاثتهم.
الظريبة بضم الظاء المعجمة، وفتح الراء، قاله الحموي ياقوت.
وقد رأيته في بعض الكتب: الصريمة: بضم الصادر المهملة، وفتح الراء، وآخره ميم.
أبان العبدي د أبان العبدي، ذكره ابن منده وحده، وقال: وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، وروي ذلك عن محمد بن سعد الواقدي، وهو وهم، ويرد الكلام عليه في الترجمة التي بعد هذه.
أبان المحاربي ب د ع أبان المحاربي.
كان أحد الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عبد القيس.
أخرجه ثلاثتهم.
روى الحكم بن حبان المحاربي، عن أبان المحاربي قال: كنت في الوفد فرأيت بياض إبط رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رفع يديه، استقبل بهما القبلة .
قتل: ولم يذكر أبو نعيم وأبو عمر أبانا العبدي، وذكره ابن منده، وهو وهم منه؛ فإن أبانا العبدي هو المحاربي، ومحارب بطن من عبد القيس، وهو محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، فهو عبدي محاربي، ولعل ابن منده قد رآه محاربيا فظنه من محارب بن خصفة بن قيس عيلان؛ فلهذا جعلهما اثنين وهما واحد.
وديعة: بفتح الواو وكسر الدال.
ولكيز: بضم اللام وفتح الكاف.
وأفصى: بالفاء.
وحبان.
أبجر المزني د ع أبجر المزني.
ذكره ابن منده وأبو نعيم.
قال أبو نعيم: واختلف فيه فقيل: ابن أبجر، وقيل: أبجر وصوابه: غالب بن أبجر، أخبرنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده إلى أبي داود الطيالسي؛ قال: حدثنا شعبة عن عبيد بن الحسن، قال: سمعت عبد الله بن معقل يحدث، عن عبد الله بن بشر، عن ناس من مزينة الظاهرة أن سيدنا أبجر أو ابن أبجر سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لم يبق من مالي إلا حمرى.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطعم أهلك من سمين مالك، فإنما حرمتها من أجل جوال القرية كذا رواه أبو داود، وخالفه غندر: أخبرنا أبو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر عن شعبة قال: سمعت عبيدا أبا الحسن، قال: سمعت عبد الله بن معقل، عن عبد الرحمن بن بشر أن ناسا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حدثوا أن سيد مزينة ابن الأبجر سأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه لم يبق من مالي ما أطعم أهلي إلا حمرى فذكر مثله.
ورواه غيرهما؛ فقال: غالب بن أبجر وسيرد في غالب، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم ب د ع إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأمه مارية القبطية، أهداها لرسول الله صلى الله عليه وسلم المقوقس صاحب الإسكندرية هي وأختها سيرين.
فوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرين لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن بن حسان، فهو وإبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم ابنا خالة.
وكان مولده في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة؛ وسر النبي صلى الله عليه وسلم بولادته كثيرا وولد بالعالية، وكانت قابلته سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم امرأة أبي رافع، فبشر أبو رافع النبي صلى الله عليه وسلم فوهب له عبدا، وحلق شعر إبراهيم يوم سابعه، وسماه، وتصدق بزنته ورقا، وأخذوا شعره فدفنوه؛ كذا قال الزبير، ثم دفعه إلى أم سيف: امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف، ترضعه.
أخبرنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن عن عبد الله الطبري المخزومي المعروف بالديني بإسناده إلى أبي يعلى أحمد بن علي، حدثنا شيبان وهدبة بن خالد، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، أخبرنا ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد لي الليلة ولد فسميته باسم أبي إبراهيم.
ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة .
وفي حديث شيبان: فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم بابنه فاتبعته، فانتهى إلى أبي سيف، وهو ينفخ في كيره، وقد امتلأ البيت دخانا، فأسرعت المشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهيت إلى أبي سيف، فقلت: يا أبا سيف، أمسك، جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمسك، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصبي، فضمه إليه، وقال: ما شاء الله أن يقول، قال: فلقد رأيته بعد ذلك وهو يكيد بنفسه بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي حديث هدبة: وعين رسول الله صلى الله عليه وسلم تدمع .
وفي حديث شيبان: فدمعت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي ربنا .
وفي حديث شيبان والله، إنا بك يا إبراهيم لمحزونون .
وقال الزبير أيضا: إن الأنصار تنافسوا فيمن يرضعه، وأحبوا أن يفرغوا مارية للنبي صلى الله عليه وسلم لميله إليها، فجاءت أم بردة، اسمها: خولة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار زوج البراء بن أوس بن خالد بن الجعد بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار فكلمت رسول الله صلى الله عليه وسلم في أن ترضعه، فكانت ترضعه بلبن ابنها في بني مازن بن النجار، وترجع به إلى أمه، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة من نخل.
وتوفي وهو ابن ثمانية عشر شهرا؛ قاله الواقدي.
وقال محمد بن مؤمل المخزومي: كان ابن ستة عشر شهرا وثمانية أيام.
وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: ندفنه عند فرطنا عثمان بن مظعون، ودفنه بالبقيع.
روى جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد عبد الرحمن بن عوف، فأتى به النخل، فإذا ابنه إبراهيم في حجر أمه يجود بنفسه، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضعه في حجره، ثم قال: يا إبراهيم، إنا لا نغني عنك من الله شيئا ثم ذرفت عيناه، ثم قال: يا إبراهيم، لولا أنه أمر حق، ووعد صدق، وأن آخرنا سيلحق أولنا، لحزنا عليك حزنا هو أشد من هذا، وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون، تبكي العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما يسخط الرب .
أخبرنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر الطوسي بإسناده عن أبي داود الطيالسي، عن شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات إبراهيم: إن له مرضعا في الجنة .
ولما توفي إبراهيم اتفق أن الشمس كسفت يومئذ؛ فقال قوم: إن الشمس انكسفت لموته، فخطبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله، لا يخسفان لموت أحد ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك، فافزعوا إلى ذكر الله والصلاة .
وروى البراء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه، وكبر أربعا.
هذا قول جمهور العلماء وهو الصحيح.
أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله الأمين بإسناده إلى أبي داود السجستاني، حدثنا هناد بن السري، أخبرنا محمد بن عبيد، عن وائل بن داود قال: سمعت البهي قال: لما مات إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المقاعد .
وبالإسناد عن أبي داود قال: قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني، حدثكم ابن المبارك، عن يعقوب بن القعقاع عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على إبراهيم.
وروى ابن إسحاق عن عبد الله بن أبي بكر، عن عمرة، عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يصل على إبراهيم.
قال أبو عمر: وهذا غير صحيح، والله أعلم؛ لأن جمهور العلماء قد أجمعوا على الصلاة على الأطفال إذا استهلوا وراثة وعملا مستفيضا عن السلف والخلف.
قيل: إن الفضل بن العباس غسل إبراهيم، ونزل في قبره هو وأسامة بن زيد، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على شفير القبر.
قال الزبير: ورش على قبره ماء، وعلم قبره بعلامة، وهو أول قبر رش عليه الماء.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لو عاش إبراهيم لأعتقت أخواله، ولوضعت الجزية عن كل نبطي .
وروي عن أنس بن مالك أنه قال: لو عاش إبراهيم لكان صديقا نبيا.
قال أبو عمر: لا أدري ما هذا القول؟ فقد ولد نوح غير نبي، ولو لم يدل النبي إلا نبيا لكان كل واحد نبيا، لأنهم من ولد نوح عليه السلام.
أخرجه ثلاثتهم.
؟؟إبراهيم الأشهلي د ع إبراهيم أبو إسماعيل الأشهلي روى حديثه إسحاق الفروي، عن أبي الغصن ثابت، عن إسماعيل بن إبراهيم الأشهلي، عن أبيه، قال: خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني سلمة، ويقال هو وهم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.

ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا ، ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا انظر كيف يفترون على الله الكذب وكفى به إثما مبينا .
هذا تعجيب من الله لعباده، وتوبيخ للذين يزكون أنفسهم من اليهود والنصارى، ومن نحا نحوهم من كل من زكى نفسه بأمر ليس فيه.
وذلك أن اليهود والنصارى يقولون: نحن أبناء الله وأحباؤه ويقولون: لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى وهذا مجرد دعوى لا برهان عليها، وإنما البرهان ما أخبر به في القرآن في قوله: بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون فهؤلاء هم الذين زكاهم الله ولهذا قال هنا: بل الله يزكي من يشاء أي: بالإيمان والعمل الصالح بالتخلي عن الأخلاق الرذيلة، والتحلي بالصفات الجميلة.
وأما هؤلاء فهم وإن زكوا أنفسهم بزعمهم أنهم على شيء، وأن الثواب لهم وحدهم فإنهم كذبة في ذلك، ليس لهم من خصال الزاكين نصيب، بسبب ظلمهم وكفرهم لا بظلم من الله لهم، ولهذا قال: ولا يظلمون فتيلا وهذا لتحقيق العموم أي: لا يظلمون شيئا ولا مقدار الفتيل الذي في شق النواة أو الذي يفتل من وسخ اليد وغيرها.
قال تعالى: انظر كيف يفترون على الله الكذب أي: بتزكيتهم أنفسهم، لأن هذا من أعظم الافتراء على الله.
لأن مضمون تزكيتهم لأنفسهم الإخبار بأن الله جعل ما هم عليه حقا وما عليه المؤمنون المسلمون باطلا.
وهذا أعظم الكذب وقلب الحقائق بجعل الحق باطلا والباطل حقا.
ولهذا قال: وكفى به إثما مبينا أي: ظاهرا بينا موجبا للعقوبة البليغة والعذاب الأليم.
ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أم لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون الناس نقيرا أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما فمنهم من آمن به ومنهم من صد عنه وكفى بجهنم سعيرا إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب إن الله كان عزيزا حكيما والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا .
وهذا من قبائح اليهود وحسدهم للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، أن أخلاقهم الرذيلة وطبعهم الخبيث، حملهم على ترك الإيمان بالله ورسوله، والتعوض عنه بالإيمان بالجبت والطاغوت، وهو الإيمان بكل عبادة لغير الله، أو حكم بغير شرع الله.
فدخل في ذلك السحر والكهانة، وعبادة غير الله، وطاعة الشيطان، كل هذا من الجبت والطاغوت، وكذلك حملهم الكفر والحسد على أن فضلوا طريقة الكافرين بالله عبدة الأصنام على طريق المؤمنين فقال: ويقولون للذين كفروا أي: لأجلهم تملقا لهم ومداهنة، وبغضا للإيمان: هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا أي: طريقا.
فما أسمجهم وأشد عنادهم وأقل عقولهم كيف سلكوا هذا المسلك الوخيم والوادي الذميم؟.
هل ظنوا أن هذا يروج على أحد من العقلاء، أو يدخل عقل أحد من الجهلاء، فهل يفضل دين قام على عبادة الأصنام والأوثان، واستقام على تحريم الطيبات، وإباحة الخبائث، وإحلال كثير من المحرمات، وإقامة الظلم بين الخلق، وتسوية الخالق بالمخلوقين، والكفر بالله ورسله وكتبه، على دين قام على عبادة الرحمن، والإخلاص لله في السر والإعلان، والكفر بما يعبد من دونه من الأوثان والأنداد والكاذبين، وعلى صلة الأرحام والإحسان إلى جميع الخلق، حتى البهائم، وإقامة العدل والقسط بين الناس، وتحريم كل خبيث وظلم، والصدق في جميع الأقوال والأعمال، فهل هذا إلا من الهذيان، وصاحب هذا القول إما من أجهل الناس وأضعفهم عقلا وإما من أعظمهم عنادا وتمردا ومراغمة للحق، ص وهذا هو الواقع، ولهذا قال تعالى عنهم: أولئك الذين لعنهم الله أي: طردهم عن رحمته وأحل عليهم نقمته.
ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا أي: يتولاه ويقوم بمصالحه ويحفظه عن المكاره، وهذا غاية الخذلان.
أم لهم نصيب من الملك أي: فيفضلون من شاءوا على من شاءوا بمجرد أهوائهم، فيكونون شركاء لله في تدبير المملكة، فلو كانوا كذلك لشحوا وبخلوا أشد البخل، ولهذا قال: فإذا أي: لو كان لهم نصيب من الملك لا يؤتون الناس نقيرا أي: شيئا ولا قليلا.
وهذا وصف لهم بشدة البخل على تقدير وجود ملكهم المشارك لملك الله.
وأخرج هذا مخرج الاستفهام المتقرر إنكاره عند كل أحد.
أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله أي: هل الحامل لهم على قولهم كونهم شركاء لله فيفضلون من شاءوا؟ أم الحامل لهم على ذلك الحسد للرسول وللمؤمنين على ما آتاهم الله من فضله؟ وذلك ليس ببدع ولا غريب على فضل الله.
فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما وذلك ما أنعم الله به على إبراهيم وذريته من النبوة والكتاب والملك الذي أعطاه من أعطاه من أنبيائه ك داود و سليمان .
فإنعامه لم يزل مستمرا على عباده المؤمنين.
فكيف ينكرون إنعامه بالنبوة والنصر والملك لمحمد صلى الله عليه وسلم أفضل الخلق وأجلهم وأعظمهم معرفة بالله وأخشاهم له؟.
فمنهم من آمن به أي: بمحمد صلى الله عليه وسلم فنال بذلك السعادة الدنيوية والفلاح الأخروي.
ومنهم من صد عنه عنادا وبغيا وحسدا فحصل لهم من شقاء الدنيا ومصائبها ما هو بعض آثار معاصيهم وكفى بجهنم سعيرا تسعر على من كفر بالله، وجحد نبوة أنبيائه من اليهود والنصارى وغيرهم من أصناف الكفرة.
ولهذا قال: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا أي: عظيمة الوقود شديدة الحرارة كلما نضجت جلودهم أي: احترقت بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب أي: ليبلغ العذاب منهم كل مبلغ.
وكما تكرر منهم الكفر والعناد وصار وصفا لهم وسجية؛ كرر عليهم العذاب جزاء وفاقا، ولهذا قال: إن الله كان عزيزا حكيما أي: له العزة العظيمة والحكمة في خلقه وأمره، وثوابه وعقابه.
والذين آمنوا أي: بالله وما أوجب الإيمان به وعملوا الصالحات من الواجبات والمستحبات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة أي: من الأخلاق الرذيلة، والخلق الذميم، ومما يكون من نساء الدنيا من كل دنس وعيب وندخلهم ظلا ظليلا .
إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ، إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
الأمانات كل ما ائتمن عليه الإنسان وأمر بالقيام به.
فأمر الله عباده بأدائها أي: كاملة موفرة، لا منقوصة ولا مبخوسة، ولا ممطولا بها، ويدخل في ذلك أمانات الولايات والأموال والأسرار؛ والمأمورات التي لا يطلع عليها إلا الله.
وقد ذكر الفقهاء على أن من اؤتمن أمانة وجب عليه حفظها في حرز مثلها.
قالوا: لأنه لا يمكن أداؤها إلا بحفظها؛ فوجب ذلك.
وفي قوله: إلى أهلها دلالة على أنها لا تدفع وتؤدى لغير المؤتمن، ووكيله بمنزلته؛ فلو دفعها لغير ربها لم يكن مؤديا لها.
وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وهذا يشمل الحكم بينهم في الدماء والأموال والأعراض، القليل من ذلك والكثير، على القريب والبعيد، والبر والفاجر، والولي والعدو.
والمراد بالعدل الذي أمر الله بالحكم به هو ما شرعه الله على لسان رسوله من الحدود والأحكام، وهذا يستلزم معرفة العدل ليحكم به.
ولما كانت هذه أوامر حسنة عادلة قال: إن الله نعما يعظكم به إن الله كان سميعا بصيرا وهذا مدح من الله لأوامره ونواهيه، لاشتمالها على مصالح الدارين ودفع مضارهما، لأن شارعها السميع البصير الذي لا تخفى عليه خافية، ويعلم بمصالح العباد ما لا يعلمون.
ثم أمر بطاعته وطاعة رسوله وذلك بامتثال أمرهما، الواجب والمستحب، واجتناب نهيهما.
وأمر بطاعة أولي الأمر وهم: الولاة على الناس، من الأمراء والحكام والمفتين، فإنه لا يستقيم للناس أمر دينهم ودنياهم إلا بطاعتهم والانقياد لهم، طاعة لله ورغبة فيما عنده، ولكن بشرط ألا يأمروا بمعصية الله، فإن أمروا بذلك فلا طاعة لمخلوق في ص معصية الخالق.
ولعل هذا هو السر في حذف الفعل عند الأمر بطاعتهم وذكره مع طاعة الرسول، فإن الرسول لا يأمر إلا بطاعة الله، ومن يطعه فقد أطاع الله، وأما أولو الأمر فشرط الأمر بطاعتهم أن لا يكون معصية.
ثم أمر برد كل ما تنازع الناس فيه من أصول الدين وفروعه إلى الله وإلى رسوله أي: إلى كتاب الله وسنة رسوله؛ فإن فيهما الفصل في جميع المسائل الخلافية، إما بصريحهما أو عمومهما؛ أو إيماء، أو تنبيه، أو مفهوم، أو عموم معنى يقاس عليه ما أشبهه، لأن كتاب الله وسنة رسوله عليهما بناء الدين، ولا يستقيم الإيمان إلا بهما.
فالرد إليهما شرط في الإيمان فلهذا قال: إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر فدل ذلك على أن من لم يرد إليهما مسائل النزاع فليس بمؤمن حقيقة، بل مؤمن بالطاغوت، كما ذكر في الآية بعدها ذلك أي: الرد إلى الله ورسوله خير وأحسن تأويلا فإن حكم الله ورسوله أحسن الأحكام وأعدلها وأصلحها للناس في أمر دينهم ودنياهم وعاقبتهم.
ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
يعجب تعالى عباده من حالة المنافقين.
الذين يزعمون أنهم مؤمنون بما جاء به الرسول وبما قبله، ومع هذا يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وهو كل من حكم بغير شرع الله فهو طاغوت.
والحال أنهم قد أمروا أن يكفروا به فكيف يجتمع هذا والإيمان؟ فإن الإيمان يقتضي الانقياد لشرع الله وتحكيمه في كل أمر من الأمور، فمن زعم أنه مؤمن واختار حكم الطاغوت على حكم الله، فهو كاذب في ذلك.
وهذا من إضلال الشيطان إياهم، ولهذا قال: ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا عن الحق.
فكيف يكون حال هؤلاء الضالين إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم من المعاصي ومنها تحكيم الطاغوت؟ ثم جاءوك معتذرين لما صدر منهم، ويقولون: إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أي: ما قصدنا في ذلك إلا الإحسان إلى المتخاصمين والتوفيق بينهم، وهم كذبة في ذلك.
فإن الإحسان كل الإحسان تحكيم الله ورسوله ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون .
ولهذا قال: أولئك الذين يعلم الله ما في قلوبهم أي: من النفاق والقصد السيئ.
فأعرض عنهم أي: لا تبال بهم ولا تقابلهم على ما فعلوه واقترفوه.
وعظهم أي: بين لهم حكم الله تعالى مع الترغيب في الانقياد لله، والترهيب من تركه وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا أي: انصحهم سرا بينك وبينهم، فإنه أنجح لحصول المقصود، وبالغ في زجرهم وقمعهم عما كانوا عليه، وفي هذا دليل على أن مقترف المعاصي وإن أعرض عنه فإنه ينصح سرا، ويبالغ في وعظه بما يظن حصول المقصود به.
في النسختين: متعذرين.
وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ، وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
يخبر تعالى خبرا في ضمنه الأمر والحث على طاعة الرسول والانقياد له.
وأن الغاية من إرسال الرسل أن يكونوا مطاعين ينقاد لهم المرسل إليهم في جميع ما أمروا به ونهوا عنه، وأن يكونوا معظمين تعظيم المطيع للمطاع.
وفي هذا إثبات عصمة الرسل فيما يبلغونه عن الله، وفيما يأمرون به وينهون عنه؛ لأن الله أمر بطاعتهم مطلقا، فلولا أنهم معصومون لا يشرعون ما هو خطأ، لما أمر بذلك مطلقا.
وقوله: بإذن الله أي: الطاعة من المطيع صادرة بقضاء الله وقدره.
ففيه إثبات القضاء والقدر، والحث على الاستعانة بالله، وبيان أنه لا يمكن الإنسان إن لم يعنه الله أن يطيع الرسول.
ثم أخبر عن كرمه العظيم وجوده، ودعوته لمن اقترفوا السيئات أن يعترفوا ويتوبوا ويستغفروا الله فقال: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك أي: معترفين بذنوبهم باخعين بها.
فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما أي: لتاب عليهم بمغفرته ظلمهم، ورحمهم بقبول التوبة والتوفيق لها والثواب عليها، وهذا المجيء إلى الرسول صلى الله عليه وسلم مختص بحياته؛ لأن السياق يدل على ذلك لكون الاستغفار من الرسول لا يكون إلا في حياته، وأما بعد موته فإنه لا يطلب منه شيء بل ذلك شرك.
ثم أقسم تعالى بنفسه الكريمة أنهم لا يؤمنون حتى يحكموا رسوله فيما شجر بينهم، أي: في كل شيء يحصل فيه اختلاف، بخلاف مسائل الإجماع، فإنها لا تكون إلا مستندة للكتاب والسنة، ثم لا يكفي هذا التحكيم حتى ينتفي الحرج من قلوبهم والضيق، وكونهم يحكمونه على وجه الإغماض، ثم لا يكفي ذلك حتى يسلموا لحكمه تسليما بانشراح صدر، وطمأنينة نفس، وانقياد بالظاهر والباطن.
فالتحكيم في مقام الإسلام، وانتفاء الحرج في مقام الإيمان، والتسليم في مقام الإحسان.
فمن استكمل هذه المراتب وكملها، فقد استكمل مراتب الدين كلها.
فمن ترك هذا التحكيم المذكور غير ملتزم له فهو كافر، ومن تركه، مع التزامه فله حكم أمثاله من العاصين.
في النسختين: تعظيم المطاع للمطيع، وهو سبق قلم، وقد عدلت في ب عن طريق المطبعة السلفية إلى تعظيم المطاع من المطيع.
في ب: هذا التحكيم.
ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما ولو أنا كتبنا عليهم أن اقتلوا أنفسكم أو اخرجوا من دياركم ما فعلوه إلا قليل منهم ولو أنهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم وأشد تثبيتا وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما ولهديناهم صراطا مستقيما .
يخبر تعالى أنه لو كتب على عباده الأوامر الشاقة على النفوس من قتل النفوس والخروج من الديار لم يفعله إلا القليل منهم والنادر، فليحمدوا ربهم وليشكروه على تيسير ما أمرهم به من الأوامر التي تسهل على كل أحد، ولا يشق فعلها، وفي هذا إشارة إلى أنه ينبغي أن يلحظ العبد ضد ما هو فيه من المكروهات، لتخف عليه العبادات، ويزداد حمدا وشكرا لربه.
ثم أخبر أنهم لو فعلوا ما يوعظون به أي: ما وظف عليهم في كل وقت بحسبه، فبذلوا هممهم، ووفروا نفوسهم للقيام به وتكميله، ولم تطمح نفوسهم لما لم يصلوا إليه، ولم يكونوا بصدده، وهذا هو الذي ينبغي للعبد، أن ينظر إلى الحالة التي يلزمه القيام بها فيكملها، ثم يتدرج شيئا فشيئا حتى يصل إلى ما قدر له من العلم والعمل في أمر الدين والدنيا، وهذا بخلاف من طمحت نفسه إلى أمر لم يصل إليه ولم يؤمر به بعد، فإنه لا يكاد يصل إلى ذلك بسبب تفريق الهمة، وحصول الكسل وعدم النشاط.
ثم رتب ما يحصل لهم على فعل ما يوعظون به، وهو أربعة أمور: أحدها الخيرية في قوله: لكان خيرا لهم أي: لكانوا من الأخيار المتصفين بأوصافهم من أفعال الخير التي أمروا بها، أي: وانتفى عنهم بذلك صفة الأشرار، لأن ثبوت الشيء يستلزم نفي ضده.
الثاني حصول التثبيت والثبات وزيادته، فإن الله يثبت الذين آمنوا بسبب ما قاموا به من الإيمان، الذي هو القيام بما وعظوا به، فيثبتهم في الحياة الدنيا عند ورود الفتن في الأوامر والنواهي والمصائب، فيحصل لهم ثبات يوفقون لفعل الأوامر وترك الزواجر التي تقتضي النفس فعلها، وعند حلول المصائب التي يكرهها العبد.
فيوفق للتثبيت بالتوفيق للصبر أو للرضا أو للشكر.
فينزل عليه معونة من الله للقيام بذلك، ويحصل له الثبات على الدين، عند الموت وفي القبر.
وأيضا فإن العبد القائم بما أمر به، لا يزال يتمرن على الأوامر الشرعية حتى يألفها ويشتاق إليها وإلى أمثالها، فيكون ذلك معونة له على الثبات على الطاعات.
الثالث قوله: وإذا لآتيناهم من لدنا أجرا عظيما أي: في العاجل والآجل الذي يكون للروح والقلب والبدن، ومن النعيم المقيم مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
الرابع الهداية إلى صراط مستقيم.
وهذا عموم بعد خصوص، لشرف الهداية إلى الصراط المستقيم، من كونها متضمنة للعلم بالحق، ومحبته وإيثاره والعمل به، وتوقف السعادة والفلاح على ذلك، فمن هدي إلى صراط مستقيم، فقد وفق لكل خير واندفع عنه كل شر وضير.
ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما ، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما .
أي: كل من أطاع الله ورسوله على حسب حاله وقدر الواجب عليه من ذكر وأنثى وصغير وكبير، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم أي: النعمة العظيمة التي تقتضي الكمال والفلاح والسعادة من النبيين الذين فضلهم الله بوحيه، واختصهم بتفضيلهم بإرسالهم إلى الخلق، ص ودعوتهم إلى الله تعالى والصديقين وهم: الذين كمل تصديقهم بما جاءت به الرسل، فعلموا الحق وصدقوه بيقينهم، وبالقيام به قولا وعملا وحالا ودعوة إلى الله، والشهداء الذين قاتلوا في سبيل الله لإعلاء كلمة الله فقتلوا، والصالحين الذين صلح ظاهرهم وباطنهم فصلحت أعمالهم، فكل من أطاع الله تعالى كان مع هؤلاء في صحبتهم وحسن أولئك رفيقا بالاجتماع بهم في جنات النعيم والأنس بقربهم في جوار رب العالمين.
ذلك الفضل الذي نالوه من الله فهو الذي وفقهم لذلك، وأعانهم عليه، وأعطاهم من الثواب ما لا تبلغه أعمالهم.
وكفى بالله عليما يعلم أحوال عباده ومن يستحق منهم الثواب الجزيل، بما قام به من الأعمال الصالحة التي تواطأ عليها القلب والجوارح.
يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما يا أيها الذين آمنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات أو انفروا جميعا وإن منكم لمن ليبطئن فإن أصابتكم مصيبة قال قد أنعم الله علي إذ لم أكن معهم شهيدا ولئن أصابكم فضل من الله ليقولن كأن لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
يأمر تعالى عباده المؤمنين بأخذ حذرهم من أعدائهم الكافرين.
وهذا يشمل الأخذ بجميع الأسباب، التي بها يستعان على قتالهم ويستدفع مكرهم وقوتهم، من استعمال الحصون والخنادق، وتعلم الرمي والركوب، وتعلم الصناعات التي تعين على ذلك، وما به يعرف مداخلهم، ومخارجهم، ومكرهم، والنفير في سبيل الله.
ولهذا قال: فانفروا ثبات أي: متفرقين بأن تنفر سرية أو جيش، ويقيم غيرهم أو انفروا جميعا وكل هذا تبع للمصلحة والنكاية، والراحة للمسلمين في دينهم، وهذه الآية نظير قوله تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .
ثم أخبر عن ضعفاء الإيمان المتكاسلين عن الجهاد فقال: وإن منكم أي: أيها المؤمنون لمن ليبطئن أي: يتثاقل عن الجهاد في سبيل الله ضعفا وخورا وجبنا، هذا الصحيح.

والصواب مع جمهور الصحابة ؛ لأن متابعة النبي صلى الله عليه وسلم تكون بطاعة أمره ، وتكون في فعله ، بأن يفعل مثل ما فعل على الوجه الذي فعله ، فإذا قصد العبادة في مكان كان قصد العبادة فيه متابعة له ، كقصد المشاعر والمساجد .
وأما إذا نزل في مكان بحكم الاتفاق لكونه صادف وقت النزول ، أو غير ذلك ، مما يعلم أنه لم يتحر ذلك المكان ، فإذا تحرينا ذلك المكان لم نكن متبعين له ، فإن الأعمال بالنيات .
واستحب آخرون من العلماء المتأخرين إتيانها ، وذكر طائفة من المصنفين من أصحابنا وغيرهم في المناسك ، استحباب زيارة هذه المساجد وعدوا منها مواضع وسموها .
وأما أحمد فرخص منها فيما جاء به الأثر من ذلك إلا إذا اتخذت عيدا ، مثل أن تنتاب لذلك ، ويجتمع عندها في وقت معلوم ، كما يرخص في صلاة النساء في المساجد جماعات ، وإن كانت بيوتهن خيرا لهن ، إلا إذا تبرجن وجمع بذلك بين الآثار ، واحتج بحديث ابن أم مكتوم .
ومثله : ما خرجاه في الصحيحين ، عن عتبان بن مالك قال : كنت أصلي لقومي بني سالم ، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : إني أنكرت بصري ، وإن السيول تحول بيني وبين مسجد قومي ، فلوددت أنك جئت فصليت في بيتي مكانا حتى أتخذه مسجدا .
فقال : أفعل إن شاء الله فغدا علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر معه ، بعدما اشتد النهار ، فاستأذن النبي صلى الله عليه وسلم فأذنت له ، فلم يجلس حتى قال : أين تحب أن أصلي من بيتكم فأشرت له إلى المكان الذي أحب أن يصلي فيه ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فكبر ، وصففنا وراءه ، فصلى ركعتين ، ثم سلم وسلمنا حين سلم .
ففي هذا الحديث دلالة على أن من قصد أن يبني مسجده في موضع صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا بأس به ، وكذلك قصد الصلاة في موضع صلاته ، لكن هذا كان أصل قصده بناء مسجد ، فأحب أن يكون موضعا يصلي له فيه النبي صلى الله عليه وسلم ، ليكون النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي رسم المسجد ، بخلاف مكان صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم اتفاقا فاتخذ مسجدا لا لحاجة إلى المسجد ، لكن لأجل صلاته فيه .
هو الصحابي الجليل : عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان ، الأنصاري الخزرجي السالمي ، ممن شهد بدرا ، وهو إمام قومه بني سالم ، توفي في خلافة معاوية .
انظر : الإصابة / ، ت .
في المطبوعة : من بيتك ، وكذلك في البخاري ومسلم .
في ب : وصفنا .
أخرجه البخاري في صحيحه ، كتاب الصلاة ، باب المساجد والبيوت ، حديث رقم ، / .
ومسلم ، كتاب المساجد ، باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر ، حديث رقم ، / .
في المطبوعة : لكن لا لأجل .
فأما الأمكنة التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يقصد الصلاة أو الدعاء عندها ، فقصد الصلاة فيها أو الدعاء سنة ، اقتداء برسول الله صلى الله عليه وسلم واتباعا له ، كما إذا تحرى الصلاة أو الدعاء في وقت من الأوقات فإن قصد الصلاة أو الدعاء في ذلك الوقت سنة كسائر عباداته ، وسائر الأفعال التي فعلها على وجه التقرب ومثل هذا : ما خرجاه في الصحيحين عن يزيد بن أبي عبيد قال : كان سلمة بن الأكوع يتحرى الصلاة عند الأصطوانة التي عند المصحف .
فقلت له : يا أبا مسلم ، أراك تتحرى الصلاة عند هذه الأصطوانة ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى الصلاة عندها وفي رواية لمسلم عن سلمة بن الأكوع : أنه كان يتحرى الصلاة موضع المصحف ، يسبح فيه ، وذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتحرى ذلك المكان ، وكان بين المنبر والقبلة قدر ممر الشاة .
هو : الأسلمي ، مولى سلمة بن الأكوع ، ثقة ، من الرابعة ، توفي سنة بضع وأربعين ومائة .
انظر : التقريب / .
هو الصحابي الجليل : سلمة بن عمرو بن الأكوع الأسلمي ، شهد بيعة الرضوان ، وتوفي سنة ه .
انظر : التقريب / .
في ب ج د : فقال .
انظر : صحيح البخاري ، كتاب الصلاة ، باب الصلاة إلى الأصطوانة ، حديث رقم ، / من فتح الباري ، وصحيح مسلم ، كتاب الصلاة ، باب دنو المصلي من السترة ، حديث رقم ، / ، .
صحيح مسلم ، الكتاب والباب والحديث السابقين / طريق أخرى للحديث .
وقد ظن بعض المصنفين أن هذا مما اختلف فيه وجعله والقسم الأول سواء ، وليس بجيد .
فإنه هنا أخبر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتحرى البقعة .
.
فكيف لا يكون هذا القصد مستحبا؟ نعم : إيطان بقعة في المسجد لا يصلى إلا فيها منهي عنه كما جاءت به السنة ، والإيطان ليس هو التحري من غير إيطان .
فيجب الفرق بين اتباع النبي صلى الله عليه وسلم ، والاستنان به فيما فعله ، وبين ابتداع بدعة لم يسنها لأجل تعلقها به .
وقد تنازع العلماء فيما إذا فعل فعلا من المباحات لسبب ، وفعلناه نحن تشبها به ، مع انتفاء ذلك السبب ، فمنهم من يستحب ذلك ومنهم من لا يستحبه ، وعلى هذا يخرج فعل ابن عمر رضي الله عنهما ، بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في تلك البقاع التي في طريقه ، لأنها كانت منزله ، لم يتحر الصلاة فيها لمعنى في البقعة .
فنظير هذا : أن يصلي المسافر في منزله ، وهذا سنة .
الإيطان : هو اتخاذه وطنا ، وذلك بأن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد يصلي به .
انظر : لسان العرب ، مادة وطن ، / .
في المخطوطة ط تعليق هذا نصه : يقول الفقير داود الطبيب : أعني إيطان بقعة في المسجد لا يصلى إلا فيها ، هي من بدع اليهود ، فإن لكل واحد من كبرائهم بقعة في الكنيسة لا يقعد فيها سواه ، حتى إذا جاء وجد أحدا قاعدا فيها أقامه ، وأقام القاعد من تلقاء نفسه ؛ لما قد عرف واشتهر بينهم أن هذه البقعة مكان فلان ، فعليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
وداود الطبيب هذا لعله داود بن ناصر الموصلي ، له مؤلفات في الطب ، توفي سنة ه .
انظر : الأعلام للزركلي / .
في المطبوعة : فعل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فعلا .
فأما قصد الصلاة في تلك البقاع التي صلى فيها اتفاقا ، فهذا لم ينقل عن غير ابن عمر من الصحابة ، بل كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي ، وسائر السابقين الأولين ، من المهاجرين والأنصار ، يذهبون من المدينة إلى مكة حجاجا وعمارا ومسافرين ، ولم ينقل عن أحد منهم أنه تحرى الصلاة في مصليات النبي صلى الله عليه وسلم .
ومعلوم أن هذا لو كان عندهم مستحبا لكانوا إليه أسبق ، فإنهم أعلم بسنته وأتبع لها من غيرهم .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ، تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة .
وتحري هذا ليس من سنة الخلفاء الراشدين ، بل هو مما ابتدع ، وقول الصحابي إذا خالفه نظيره ، ليس بحجة ، فكيف إذا انفرد به عن جماهير الصحابة؟ في ب : النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وفي ج د : صلى فيها صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
في ب : رضوان الله عليهم أجمعين .
كل محدثة بدعة : ساقطة من د .
أخرجه أبو داود في كتاب السنة ، باب في لزوم السنة ، حديث رقم ، / .
والترمذي ، كتاب العلم ، باب ما جاء في الأخذ بالسنة واجتناب البدع ، حديث رقم ، / ، ، وقال : هذا حديث حسن صحيح .
وابن ماجه في المقدمة ، باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين ، حديث رقم ، / .
وأحمد في السنة / ، .
والدارمي في المقدمة / ، ، باب اتباع السنة .
في المطبوعة زاد : وفعله .
أيضا : فإن تحري الصلاة فيها ذريعة إلى اتخاذها مساجد والتشبه بأهل الكتاب مما نهينا عن التشبه بهم فيه وذلك ذريعة إلى الشرك بالله ، والشارع قد حسم هذه المادة بالنهي عن الصلاة عند طلوع الشمس ، وعند غروبها ، وبالنهي عن اتخاذ القبور مساجد ، فإذا كان قد نهى عن الصلاة المشروعة في هذا المكان وهذا الزمان ، سدا للذريعة .
فكيف يستحب قصد الصلاة والدعاء في مكان اتفق قيامهم فيه ، أو صلاتهم فيه ، من غير أن يكونوا قد قصدوه للصلاة فيه والدعاء فيه؟ .
ولو ساغ هذا لاستحب قصد جبل حراء والصلاة فيه ، وقصد جبل ثور والصلاة فيه ، وقصد الأماكن التي يقال إن الأنبياء قاموا فيها ، كالمقامين اللذين بطريق جبل قاسيون بدمشق ، اللذين يقال إنهما مقام إبراهيم وعيسى ، والمقام الذي يقال إنه مغارة دم قابيل ، وأمثال ذلك ، من البقاع التي بالحجاز والشام وغيرهما .
في ب د : أن يكون .
ثم ذلك يفضي إلى ما أفضت إليه مفاسد القبور ، فإنه يقال : إن هذا مقام نبي ، أو قبر نبي ، أو ولي ، بخبر لا يعرف قائله ، أو بمنام لا تعرف حقيقته ، ثم يترتب على ذلك اتخاذه مسجدا ، فيصير وثنا يعبد من دون الله تعالى .
شرك مبني على إفك والله سبحانه يقرن في كتابه بين الشرك والكذب ، كما يقرن بين الصدق والإخلاص .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : عدلت شهادة الزور الإشراك بالله ثلاثا ثم قرأ قوله تعالى : فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به .
سورة الحج : من الآيتين ، .
أخرجه الترمذي في كتاب الشهادات ، باب شهادة الزور ، الحديث رقم ، ورقم ، / ، وقال : هذا عندي أصح ، يعني الحديث رقم ، عن خزيم بن فاتك ، والأول عن أيمن بن خزيم .
وأخرجه أبو داود ، كتاب الأقضية ، باب شهادة الزور ، الحديث رقم ، / ، .
وابن ماجه رقم في الأحكام .
وأحمد / ، وغيرهم .
وقال تعالى : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الذين كنتم تزعمون ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا أن الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون وقال تعالى عن الخليل : إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون وقال تعالى : ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نرى معكم شفعاءكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون .
سورة القصص : الآيتان ، .
سورة الصافات : الآيتان ، .
سورة الأنعام : الآية .
وقال تعالى : تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى إن الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون إن الله لا يهدي من هو كاذب كفار .
وقال تعالى : ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين أشركوا مكانكم أنتم وشركاؤكم فزيلنا بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم إن كنا عن عبادتكم لغافلين هنالك تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون .
سورة الزمر : الآيات .
سورة يونس : الآيات .
وقال تعالى : ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون .
وقال تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين .
قال أبو قلابة : هي لكل مبتدع من هذه الأمة إلى يوم القيامة .
وهو كما قال : فإن أهل الكذب والفرية عليهم من الغضب والذلة ما أوعدهم الله به .
سورة يونس : الآية .
ويلاحظ أن المطبوعة جرى فيها اختصار وتغيير في الآيات من قوله تعالى : ويوم يناديهم فيقول أين شركائي الآيات إلى هنا .
.
وإن هم إلا يخرصون ، أما بقية النسخ فهي متفقة .
سورة الأعراف : الآية .
أخرجه ابن جرير في تفسيره للآية / ، بإسناده عن أبي قلابة من طريقين : وقال : كل مفتر ، بدل : مبتدع .
في ج د : وكما قال .
والشرك وسائر البدع مبناها على الكذب والافتراء ، ولهذا : كل من كان عن التوحيد والسنة أبعد ، كان إلى الشرك والابتداع والافتراء أقرب : كالرافضة الذين هم أكذب طوائف أهل الأهواء ، وأعظمهم شركا ، فلا يوجد في أهل الأهواء أكذب منهم ، ولا أبعد عن التوحيد منهم ، حتى إنهم يخربون مساجد الله التي يذكر فيها اسمه فيعطلونها عن الجماعات والجمعات ، ويعمرون المشاهد التي على القبور ، التي نهى الله ورسوله عن اتخاذها ، والله سبحانه في كتابه إنما أمر بعمارة المساجد لا المشاهد ، فقال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها ولم يقل : مشاهد الله .
وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ولم يقل : عند كل مشهد .
وقع اختلاف بين النسخ في العبارات هنا ، ففي ب قال : فكل من كان أقرب إلى الشرك كان أقرب إلى الكذب والافتراء ، كالرافضة ، وفي ج د : فكل زمان كان أقرب إلى الشرك ، أقرب إلى الكذب والافتراء كالرافضة وما أثبته من أ ط والمطبوعة .
في أ : يحرفون في مساجد الله .
سورة البقرة : من الآية .
سورة الأعراف : من الآية .

قوله: والذيا أنزل يجوز فيه أوجه، أحدها: أن يكون مبتدأ، و الحق خبره.
الثاني: أن يكون مبتدأ، و من ربك خبره، وعلى هذا ف الحق خبر مبتدأ مضمر، أي: هو الحق.
الثالث: أن الحق خبر بعد خبر.
الرابع: أن يكون من ربك الحق كلاهما خبر واحد.
قاله أبو البقاء والحوفي.
وفيه بعد ؛ إذ ليس هو مثل هذا حلو حامض .
الخامس: أن يكون الذي صفة ل الكتاب .
قاله أبو البقاء: وأدخلت الواو في لفظه، كما أدخلت في النازلين و الطيبين .
قلت: يعني أن الواو تكون داخلة على الوصف.
وفي المسألة كلام يحتاج إلى تحقيق، والزمخشري يجيز مثل ذلك، ويجعل أن في ذلك تأكيدا، وسيأتي هذا أيضا إن شاء الله تعالى في الحجر، في قوله من قرية إلا ولها كتاب معلوم وقوله: في النازلين و الطيبين يشير إلى بيت الخرنق بنت هفان في قولها حين مدحت قومها: لا يبعدن قومي الذين هم سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك والطيبين معاقد الأزر فعطف الطيبين على النازلين ، وهما صفتان لقوم معنيين، إلا أن الفرق بين الآية والبيت واضح: من حيث إن البيت فيه عطف صفة على مثلها، والآية ليست كذلك.
وقال الشيخ شيئا يقتضي أن تكون مما عطف فيها وصف على مثله فقال: وأجاز الحوفي أيضا أن يكون والذي في موضع رفع عطفا على آيات ، وأجاز هو وابن عطية أن يكون والذي في موضع خفض، وعلى هذين الإعرابين يكون الحق خبر مبتدأ محذوف، أي: هو الحق، ويكون والذي مما عطف فيه الوصف على الوصف وهما لشيء واحد، كما تقول جاءني الظريف والعاقل وأنت تريد شخصا واحدا، ومن ذلك قول الشاعر: إلى الملك القرم وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم قلت: وأين الوصف المعطوف عليه عليه حتى يجعله مثل البيت الذي أنشده؟ السادس: أن يكون الذي مرفوعا نسقا على آيات كما تقدمت حكايته عن الحوفي.
وجوز الحوفي أيضا أن يكون الحق نعتا ل الذي حال عطفه على آيات الكتاب .
وتلخص في الحق حمسة أوجه، أحدها: أنه خبر أول أو ثان أو هو مع ما قبله، أو خبر لمبتدأ مضمر، أو صفة ل الذي إذا جعلناه معطوفا على آيات .
الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقآء ربكم توقنون قوله تعالى: بغير عمد : هذا الجار في محل نصب على الحال من السموات ، أي: رفعها خالية من عمد.
ثم في هذا الكلام وجهان، أحدهما: انتفاء العمد والرؤية جميعا، أي: لا عمد فلا رؤية، يعني لا عمد لها فلا ترى.
وإليه ذهب الجمهور.
والثاني: أن لها عمدا ولكن غير مرئية.
وعن ابن عباس: ما يدريك أنهما بعمد لا ترى ؟، وإليه ذهي مجاهد، وهذا قريب من قولهم: ما رأيت رجلا صالحا، ونحوه: لا يسألون الناس إلحافا وقوله: .
على لاحب لا يهتدى بمناره ................................ وقد تقدم.
هذا إذا قلنا: إن ترونها صفة، أما إذا قلنا: إنها مستأنفة كما سيأتي فيتعين أن لا عمد لها البتة.
والعامة على فتح العين والميم وهو اسم جمع، وعبارة بعضهم إنه جمع ، نظر إلى المعنى دون الصناعة، وفي مفرده احتمالان، أحدهما: أنه عماد، ونظيره إهاب وأهب.
والثاني: أنه عمود كأديم وأدم وقضيم وقضم، كذا قال الشيخ: وقال أبو البقاء: جمع عماد، أو عمود مثل: أديم وأدم، وأفيق وأفق، وإهاب وأهب، ولا خامس لها .
قلت: فجعلوا فعولا كفعيل في ذلك، وفيه نظر؛ لأن الأوزان لها خصوصية فلا يلزم من جمع فعيل على كذا أن يجمع عليه فعول، فكان ينبغي أن ينظروه بأن فعولا جمع على فعل.
ثم قول أبي البقاء ولا خامس لها يعني أنه لم يجمع على فعل إلا هذه الخمسة: عماد، وعمود، وأديم، وأفيق، وإهاب، وهذا الحصر ممنوع لما ذكرت لك من نجو: قضيم وقضم.
ويجمعان في القلة على أعمدة .
وقرأ أبو حيوة ويحيى بن وثاب عمد بضمتين، ومفرده يحتمل أن يكون عمادا كشهاب وشهب، وتاب وكتب، وأن يكون عمودا/ كرسول ورسل، وقد قرئ في السبع: في عمد ممددة بالوجهين.
وقال ابن عطية في عمد: اسم جمع عمود، والباب في جمعه عمد بضم الحروفش الثلاثة كرسول ورسل .
قال الشيخ: وهذا وهم، وصوابه بضم الحرفين؛ لأن الثالث هو حرف الإعراب، فلا تعتبر ضمة في كيفية الجمع .
والعماد والعمود: ما يعمد به، أي: يسند، يقال: عمدت الحائط أعمده عمدا، أي: أدعمته فاعتمد الحائط على العماد.
والعمد: الأساطين.
قال النابغة: وخيس الجن إني قد أذنت لهم يبنون تدمر بالصفاح والعمد والعمد: هو قصد الشيء والاستناد إليه، فهو ضد السهو، وعمود الصبح: ابتداء ضوئه تشبيها بعمود الحديد في الهيئة،والعمدة: ما يعتمد عليه من مال وغيره، والعميد: السيد الذي يعمده الناس، أي: يقصدونه.
قوله: ترونها في الضمير المنصوب وجهان، أحدهما: أنه عائد على عمد وهو أقرب مذكور، وحينئذ تكون الجملة في محل جر صفة ل عمد ، ويجيء فيه الاحتمالان المتقدمان: من كون العمد موجودة، لكنها لا ترى، أو غير موجودة البتة.
والثاني: أن الضمير عائد على السموات .
ثم في هذه الجملة وجهان، أحدهما: أنها مستأنفة لا محل لها، أي: استشهد برؤيتهم لها كذلك، ولم يذكر الزمخشري غيره.
والثاني: أنها في محل نصب على الحال من السموات ، وتكون حالا مقدرة؛ لأنها حين رفعها لم نكن مخلوقين، والتقدير: رفعها مرئية لكم.
وقرأ ابي ترونه مراعاة للفظ عمد إذ هو اسم جمع.
وهذه القراؤة رجح بها الزمخشري كون الجملة صفة ل عمد .
وزعم بعضهم أن ترونها خبر لفظا، ومعناه الأمر، أي: روها وانظروا إليها لتعتبروا بها.
وهو بعيد، ويتعين على هذا أن تكون مستأنفة؛ لأن الطلب لا يقع صفة ولا حالا.
و ثم في ثم استوى لمجرد العطف لا للترتيب؛ لأن الاستواء على العرش غير مرتب على رفع السموات.
قوله: يدبر الأمر يفصل الآيات قرأ العامة هذين الحرفين بالياء من تحت جريا على ضمير اسم الله تعالى، وفيهما وجهان، أحدهما وهو الظاهر : أنهما مستأنفان للإخبار بذلك.
والثاني: أن الأول حال من فاعل سخر ، والثاني حال من فاعل يدبر .
وقرأ النخعي وأبان بن تغلب: ندبر الأمر، نفصل بالنون فيهما، والحسن والأعمش نفصل بالنون، يدبر بالياء.
قال المهدوي: لم يختلف في يدبر ، يعني أنه بالياء، وليس كما ذكر لما قدمته عن النخعي وأبان بن تغلب.
وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار إن في ذالك لآيات لقوم يتفكرون والرواسي: الثوابت وهي الجبال، وفواعل الوصف لا يطرد إلا في الإناث، إلا أن المكسر مما لا يعقل يجري مجرى جمع الإناث، وأيضا فقد كثر استعماله كالجوامد فجمع كحائط وحوائط وكاهل وكواهل.
وقيل: هو جمع راسية، والهاء للمبالغة، والرسو: الثبوت قال: به خالدات ما يرمن وهامد وأشعث أرسته الوليدة بالفهر قوله: ومن كل الثمرات يجوز فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يتعلق ب جعل بعده، أي: وجعل فيها زوجين اثنين من اثنين ؛ لأنه في الأصل صفة له.
والثالث: أن يتم الكلام على قوله ومن كل الثمرات فيتعلق ب جعل الأولى على أنه من عطف المفردات، يعني عطف على معمول جعل الأولى، تقديره: أنه جعل في الأرض كذا وكذا ومن كل الثمرات.
قال أبو البقاء: ويكون جعل الثاني مستأنفا .
و يغشي الليل تقدم الكلام فيه وهو: إما مستأنف وإما حال من فاعل الافعال قبله.
وفي الأرض قطع متجاورات وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بمآء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذالك لآيات لقوم يعقلون قوله تعالى: وفي الأرض قطع : العامة على رفع قطع و جنات : إما على الابتداء، وإما على الفاعلية بالجار قبله.
وقرئ قطعا متجاورات بالنصب، وكذلك في بعض المصاحف، على إضمار جعل .
وقرأ الحسن وجنات بكسر التاء وفيها أوجه، أحدها: أنه جر عطفا على كل الثمرات .
الثاني: أنه نصب نسقا على زوجين اثنين قاله الزمخشري.
الثالث: نصبه نسقا على رواسي .
الرابع: نصبه بإضمار جعل وهو أولى لكثرة الفواصل في الأوجه قبله.
قال أبو البقاء: ولم يقرأ أحد منهم وزرعا بالنصب .
قوله: وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان قرأ ابن كثير وأبو عمرو وحفص بالرفع في الأربعة، والباقون بالخفض.
فالرفع في زرع ونخيل للنسق على قطع وفي صنوان لكونه تابعا ل نخيل ، و غير لعطفه عليه.
وعاب الشيخ على ابن عطية قوله عطفا على قطع قال: وليست عبارة مجررة؛ لأن فيها ما ليس بعطف وهو صنوان قلت: ومثل هذا غير معيب لأنه عطف محقق، غاية ما فيه أن بعض ذلك تابع، فلا يقدح في هذه العبارة.
والخفض مراعاة ل أعناب .
وقال ابن عطية: عطفا على أعناب ، وعابها الشيخ بما تقدم، وجوابه ما تقدم.
وقد طعن قوم على هذه القراءة وقالوا: ليس الزرع من الجنات، روي ذلك عن أبي عمرو.
وقد أجيب عن ذلك: بأن الجنة احتوت على النخيل والأعناب والزرع كقوله: جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا وقال أبو البقاء: وقيل: المعنى: ونبات/ زرع فعطفه على المعنى .
قلت: ولا أدري ما هذا الجواب؟ لأن الذين يمنع أن تكون الجنة من الزرع يمنع أن تكون من نباتش الزرع، وأي فرق؟ والصنوان: جمع صنو كقنوان جمع قنو، وقد تقدم تحقيق هذه البنية في الأنعام.
والصنو: الفرع، يجمعه وفرعا آخر أصل واحد، وأصله المثل، وفي الحديث: عم الرجل صنو أبيه ، أي: مثله، أو لأنهما يجمعهما أصل واحد.
والعامة على كسر الصاد.
وقرأ السلمي وابن مصرف وزيد بن علي بضمها، وهي لغة قيس وتميم، كذئب وذؤبان.
وقرأ الحسن وقتادة بفتحها، وهو اسم جمع لا جمع تكسير؛ لأنه ليس من أبنيته فعلان، ونظير صنوان بالفتح السعدان .
وهذا جمعه في الكثرة، وأما في القلة فيجمع على أصناء كحمل وأحمال.
قوله: يسقى قرأه بالياء من تحت ابن عامر وعاصم، أي: يسقى ما ذكر، والباقون بالتاء من فوق مراعاة للفظ ما تقدم، وللتأنيث في قوله بعضها .
قوله: ونفضل قرأه بالياء من تحت مبنيا للفاعل الأخوان، والباقون بنون العظمة.
ويحيى بن يعمر وأبو حيوة يفضل بالياء مبنيا للمفعول، بعضها رفعا.
قال أبو حاتم: وجدته كذلك في مصحف يحيى بن يعمر وهو أول من نقط المصاحف.
وتقدم في الأكل في البقرة.
و في الأكل فيه وجهان، أظهرهما: أنه ظرف للتفضيل.
والثاني: أنه حال من بعضها ، أي: نفضل بعضها مأكولا، أي: وفيه الأكل، قاله أبو البقاء، وفيه بعد من جهة المعنى والصناعة.
وإن تعجب فعجب قولهم أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد أولائك الذين كفروا بربهم وأولئك الأغلال فيا أعناقهم وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون قوله تعالى: فعجب قولهم : يجوز فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه خبر مقدم، و قولهم مبتدأ مؤخر، ولا بد من حذف صفة لتتم الفائدة، أي: فعجب أي عجب، أو غريب ونحوه.
والثاني: أنه مبتدأ، وسوغ الابتداء ما ذكرته من الوصف المقدر، ولا يضر حينئذ كون خبره، معرفة، وهذا كما اعرب سيبويه كم من كم مالك و خير من اقصد رجلا خير منه أبوه مبتدأين لمسوغ الابتداء بهما، وخبرهما معرفة.
قاله الشيخ وللنزاع فيه مجال.
على أن هناك علة لا تتأتى ههنا: وهي أن الذي حمل سيبويه على ذلك في المسألتين أن أكثر ما يقع موقع كم و خير ما هو مبتدأ، فلذلك حكم عليهما بحكم الغالب بخلاف ما نحن فيه.
الثالث: أن عجب مبتدأ بمعنى معجب، و قولهم فاعل به، قاله أبو البقاء، ورد عليه الشيخ: بانهم نصوا على أن فعلا و فثعلة و فعلا ينوب عن مفعول في المعنى ولا يعمل عمله، فلا تقول: مررت برجل ذبح كبشه، ولا غرفة ماؤه، ولا قبض ماله .
قلت: وأيضا فإن الصفات لا تعمل إلا إذا اعتمدت على أشياء مخصوصة، وليس منها هنا شيء.
قوله: أإذا كنا ترابا أإنا لفي خلق جديد يجوز في هذه الجملة الاستفهامية وجهان، أحدهما: وهو الظاهر أنها منصوبة المحل لحكايتها بالقول.
والثاني: أنها وما في حيزها في محل رفع بدلا من قولهم ، وبه بدأ الزمخشري، ويكون بدل كل من كل، لأن هذا هو نفس قولهم.
و إذا هنا ظرف محض، وليس فيها معنى الشرط، والعامل فيها مقدر يفسره لفي خلق جديد تقديره: أإذا كنا ترابا نبعث أو نحشر، ولا يعمل فيها خلق جديد لأن ما بعد إذا لا يعمل فيما قبلها، ولا يعمل فيها أيضا كنا لإضافتها إليها.

لكن الأهم من كل ذلك هو أن اجتماع إعلان المختارين لرئاسة الجمهورية والوزراء ورئيسهم قد جرى بشكل سري وفي مكان سري لم يعلن عنه، وهو ما يعني ببساطة شديدة أن المنطقة التي كانت تعتبرها قوات الاحتلال أشد المناطق أمنا وهي ما سمي بالمنطقة الخضراء وهي القاعدة العسكرية الأمريكية الرئيسة والتي بها مقر قوات الاحتلال ومجلس الحكم لم تعد آمنة إلى الدرجة التي يعقد فيها مجرد اجتماع؛ كما أن هذا الاجتماع قد جرى في غياب أي أمريكي وهو إن كان مقصودا منه مسالة شكلية وخداعية بأن الأمر يجري وفق اختيارات عراقية؛ إلا أنه كشف مدى ما وصلت إليه سمعة الاحتلال من كراهية بين الشعب العراقي؛ إذ لو لم يكن الأمر كذلك لكان الاحتفال يوم يظهر فيه بريمر يبدو بمظهر الذي يعطي العراقيين السيادة في احتفالات ترتب على الطريقة السينمائية الأمريكية التي جرت في إسقاط تمثال صدام حسين.
وتعكس صعوبة الموقف الدولي الأمريكي: والدلالة الثانية في تشكيل الحكومة العراقية هي أن عملية التشكيل عكست مدى صعوبة الموقف الدولي للولايات المتحدة؛ سواء مع حلفائها في العدوان واحتلال العراق، أو معارضيها؛ وإذا كان الشكل المباشر لهذه الأزمة هو جلب الأخضر الإبراهيمي لإسباغ الشرعية الدولية على تشكيل الحكومة؛ فإن خلافا قد برز وخرج للعلن بين واشنطن ولندن حول صلاحيات الحكومة العراقية حينما أعلن رئيس الوزراء البريطاني توني بلير أن الحكومة الجديدة سيكون لها حق الاعتراض على أية عمليات عسكرية.
وحينما قال رئيس الوزراء الإيطالي: إننا نتطلع إلى فتح واضح في السياسة بحيث يؤدي ذلك إلى سيادة كاملة في العراق، فرد عليهم كولن باول بأن الحكومة العراقية لن يكون لها حق الاعتراض فيتو على عملياتها العسكرية.
أما المؤشر الأهم على الوضع الدولي الأمريكي في العراق؛ فهو أن الولايات المتحدة وبريطانيا قد اضطرتا إلى تعديل القرار المقدم إلى مجلس الأمن الدولي من أجل إعلان دخول العراق مرحلة جديدة تحت الاحتلال، وأن فرنسا وروسيا قد طلبتا مجددا تعديل القرار في ضغط جديد على الموقف الأمريكي.
ومن خلال متابعة الاعتراضات على المشروع الأمريكي البريطاني والإضافات والتعديلات المطلوبة عليه من الدول الأخرى نجدها في مجموعها تستهدف إنهاء السيطرة الأمريكية المنفردة على العراق، وتكثيف الضغط على الوضع الداخلي للرئيس بوش في حملته الانتخابية؛ وذلك من خلال التركيز على ما يلي: أولا: تحويل الجيش الأمريكي المحتل في العراق إلى صفة وصلاحيات القوة الأمنية بوضعها تحت سلطة وسيطرة الحكومة العراقية وذلك هو ملخص الفارق بين قيام القوات الأمريكية بعملياتها العدوانية دون سلطة من قوات الاحتلال، أو أن تقوم بهذه العمليات تحت سلطة وسيطرة هذه الحكومة، وهو أمر ليس ذا طابع شكلي كما يتصور، وإنما هو بالأساس وضع قانوني يلغي الصفة السياسية لقوات الاحتلال، ويلغي الرجوع إليها دوليا، بل هو يمثل السابقة الأولى للقوة العسكرية الأمريكية التي ترفض مجرد محاكمة جنودها أو ضباطها أمام المحاكم الدولية، وهو أيضا ما يتعارض مع قوانين القوات المسلحة الأمريكية التي تمنع وجود أية قوة أمريكية في الخارج من العمل تحت إمرة أي قيادة أخرى، وهو أمر بطبيعة الحال يمنح الشعب العراقي حق مقاومة وجود هذه القوات أمام القانون الدولي، وحق طرد هذه القوات، في حال قدرته على تشكيل سلطة وطنية.
ثانيا: إعادة سيطرة مجلس الأمن على العراق بديلا للسيطرة الأمريكية، وهو ما يظهر من التعديل المطلوب بعودة لجنة أنموفيك لجنة مراقبة ونزع أسلحة الدمار الشامل العراقية إلى العمل في العراق لإغلاق ملف الأسلحة الكيماوية والبيولوجية، وكذلك عودة هيئة الطاقة الذرية للعمل في العراق لإغلاق الملف النووي، وهي عودة تعني قبول الولايات المتحدة للاعتراف بعدم نجاعة خطتها في غزو العراق واحتلاله، وتعني فضيحة دولية للولايات المتحدة بكذب كل ادعاءاتها بامتلاك العراق أسلحة دمار شامل وبصفة رسمية من خلال هيئة الأمم المتحدة.
ثالثا: الانتظار مدة من الوقت لتحديد مدى قبول الشعب العراقي بالحكومة الجديدة، وهو ما يعني تعرض الخطة الأمريكية لخطر محقق؛ حيث إن استمرار المقاومة بعد تشكيل الحكومة وتصاعد حالة الرفض لها يصبح موضعا لمزيد من الضغط على الولايات المتحدة لتقديم مزيد من التنازلات أمام الأقطاب الدولية الأخرى الطامعة في اقتسام ثروات العراق، وهو ما يعني مزيدا من إحباط الهدف الأمريكي في استعجال إنهاء تشكيل الحكومة العراقية لدعم الموقف المتهاوي للرئيس الأمريكي في استطلاعات الرأي العام داخل الولايات المتحدة .
بوش يعترف بالمقاومة: يبدو التساؤل الأهم هو: لماذا كل هذا الذي جرى والذي هو من أوله إلى آخره ليس ناتجا لا عن رغبة الولايات المتحدة ولا حلفائها ولا هو كان في حساباتها؟ والعامل الحاسم الذي أجبر الولايات المتحدة هو المقاومة والجهاد العراقي الذي هو أيضا العامل الأساسي الذي تعتمد عليه المواقف الخارجية التي تضغط على الولايات المتحدة.
واللافت للنظر أن قوة المقاومة العراقية لم تتمكن من تحقيق كل ذلك وغيره خاصة الإعلانات المتتالية من قادة عسكريين أمريكيين بهزيمة الاحتلال استراتيجيا رغم استمراره في العدوان والقتل، ولكنها أجبرت الرئيس الأمريكي نفسه في حالة نادرة على فكره وعقله للاعتراف بحقها المشروع في المقاومة؛ إذ قال لمجلة باريس ماتش : إن مهمة القوات الأمريكية في العراق لا تزال صعبة داعيا المجتمع الدولي إلى التعاون لتحقيق الاستقرار في هذا البلد، وأضاف: أنا لن أحتمل أن يكون بلدي محتلا.. وقال مشيرا إلى المقاومة العراقية: ليسوا جميعا إرهابيين.
الانتحاريون كذلك ولا المقاتلون الباقون.. إنهم لا يتحملون الاحتلال .. رئيس تحرير جريدة الشعب المصرية سابقا / بوش يدفن مشروع الدولة الفلسطينية خليل العناني إن قيام دولة فلسطينية بحلول عام م أمر يصعب تحقيقه في ظل الحقائق التي تجري على أرض الواقع.. بهذه الكلمات نطق الرئيس الأمريكي جورج بوش في حواره لجريدة الأهرام المصرية قبل أسابيع قليلة.
وكم كان مثيرا أن ينطق بوش بهذه الكلمات في الوقت الذي ظل فيه وعلى مدار أكثر من عامين يهمهم برؤيته حول الدولة الفلسطينية المزمع قيامها، ويؤكد التزامه بالمساهمة في تدشينها.
وتتعدد الدلالات التي تتناثر من هذا التصريح لعل أولها: أن بوش، وللمرة الأولى منذ طرح خارطة الطريق، قد اعترف صراحة بموت هذه الخارطة، طالما أن الدولة الفلسطينية لن ترى النور.
ثانيا: أن بوش قد شيع محاولات إقامة الدولة الفلسطينية إلى مثواها الأخير انطلاقا من محاولته تسويغ ما يحدث على أرض الواقع باعتباره عقبة في وجه مثل قيام هذه الدولة.
ثالثا: أن بوش قد أقر وبصم بحق إسرائيل في تحديد ملامح الدولة الفلسطينية دولة غزة وذلك من خلال اعترافه بما يجري على أرض الواقع؛ بل وشرعنته لحساب إسرائيل.
رابعا: لم يعد بوش مجرد راع لطرفي النزاع وحاضر بينهما، ولكنه بات متشيعا للإسرائيليين يدعم موقفهم ويساهم في تعزيز رؤيتهم للدولة الفلسطينية.
وبدلا من أن يدين بوش أفعال الاحتلال الإسرائيلي ومجازره بحق الفلسطينيين، نجده يخرج علينا بتصريح ينسف كل محاولات إقامة الدولة الفلسطينية، ويسوغ جرائم الاحتلال بدءا من بناء الجدار العازل، وانتهاء بخطة فك الارتباط؛ باعتبار ذلك حقائق تجري على أرض الواقع .
وإذا كان بعضهم يرى في مثل هذا التصريح كارثة وهو بالفعل كذلك إلا أن ما فعله بوش قبل أقل من شهر كان المصيبة الكبرى، ويجعل من مثل هذا التصريح أمرا هينا؛ فعمليا فقدت الدولة الفلسطينية كل مقوماتها الممكنة، وبات الحديث عنها من قبيل الأماني؛ فخطاب الضمانات الذي وقعه بوش لمصلحة شارون حمل الكثير الكثير من مفردات وأد هذه الدولة الفلسطينية.
فكيف تكون هناك دولة في حين يجري الآن اقتطاع ما يقرب من من أراضي الضفة الغربية، ويجري تهويد أجزاء كبيرة منها لمصلحة المستوطنين؟ وكيف تصبح هناك دولة فلسطينية وقد ألغي حق العودة لأكثر من نصف سكانها؟ ومن المفارقات أن يأتي تصريح بوش، ومع جريدة عربية، في الوقت الذي تزداد فيه مشاعر الكراهية والضيق بالولايات المتحدة وما تفعله في العراق، وخاصة بعد تفجر فضيحة صور الأسرى العراقيين، وبدلا من أن يلملم بوش أطراف فضيحته، ويحاول التخفيف منها، يتصرف على العكس من ذلك تماما، ويزيد من جروح العرب ويرفض إقامة الدولة الفلسطينية.
وكعادته لم يدرك الرئيس بوش خطورة ما أطلق من تصريحات بشأن الدولة الفلسطينية، فهو لا يقع فقط في مأزق مزدوج ومناقض لتصريحاته السابقة التي أكد فيها التزامه برؤيته للدولتين، ولكنه أيضا يدفع بالقضية تجاه الموت الحقيقي، فلا سلام بدون دولة فلسطينية، ولا أمن لإسرائيل بدون ضمانات إقامة مثل هذه الدولة.
وتظل الدوافع والذرائع التي أطلقها بوش لتسويغ مثل هذا التصريح واهية وغير مقنعة؛ فالقول بأن حقائق الواقع تفرض صعوبة إن لم يكن استحالة إقامة الدولة الفلسطينية؛ فهذا عذر أقبح من ذنب؛ وهذه الحقائق لم يفرضها الفلسطينيون، بل فرضها الإسرائيليون، وحولوا حياة الفلسطينيين إلى كرة من اللهب أفقدتهم القدرة على التعاطي بعقلانية مع جرائم الاحتلال، وزادت من كراهيتهم للتفاوض مع إسرائيل ولو في الأمد المتوسط.
أغلب الظن أن بوش ما زال يراهن على شراء الأصوات اليهودية في الانتخابات الرئاسية القادمة، ولذلك فلا مشكلة لديه في أن يبيع ما يستطيع أن يشتريه اليهود، وما زال مسلسل التضليل الذي يمارسه أفراد طاقمه مستمرا، ويدفع باتجاه تأكيد حقائق الواقع التي هي بالفعل تصب في مصلحة إسرائيل قلبا وقالبا.
وإذا كان الفلسطينيون قد تعودوا من الولايات المتحدة وتحديدا الإدارة الحالية مثل هذا التحيز الأعمى لإسرائيل إلا أنه لم يكن يوما بمثل هذه الفجاجة والفجور.
فكل ما يقوله بوش اليوم قد يتراجع عنه غدا إذا شعر بعدم انسجامه مع المصلحة اليهودية، ومن ثم مصلحة بوش الشخصية، وما قد يقال عن ضمانات بوش للعرب بشأن قضايا الوضع النهائي لا تعدو كونها مجرد واجهة لإخفاء ما يحصده الإسرائيليون، والعجيب أن ترى من بين العرب من يصدق هذا الهراء رغم وضوحه وعلانيته.
أطلق بوش تصريحه انطلاقا من عدة دوافع نراها قادرة على قلب معادلة الصراع رأسا على عقب؛ لعل أولها توفير الدعم المعنوي لرئيس الوزراء الإسرائيلي إرئيل شارون، خاصة بعد إخفاقه في الحصول على تأييد أعضاء حزبه الليكود على خطته للانسحاب من غزة، وهنا يلعب بوش دور المنقذ لشارون؛ فهو من ناحية يدعمه من خلال السماح له بالتمادي في مشروعاته التوسعية، ومن ناحية أخرى يضمن له ألا تقوم دولة فلسطينية إلا بعد الانتهاء من هذه المشروعات والمخططات الاستيطانية.
ثانيا: أن بوش يحاول توفير أطول وقت ممكن لشارون من أجل تنفيذ خطته للانسحاب من غزة والتي قد تستغرق عاما كاملا، وهو ما يتعارض بالطبع مع إقامة الدولة الفلسطينية.
ثالثا: أن بوش يحاول طمأنة شارون إلى أن ما حصل عليه الملك الأردني لم يكن سوى كلام لا أكثر، خاصة بعدما شك بعضهم في أن يكون الرئيس الأمريكي قد أعطى الملك عبد الله وعودا مكتوبة بإقامة الدولة الفلسطينية أو ما شابه ذلك.
وقد أتت تصريحات الرئيس بوش هذه في الوقت الذي تحدثت فيه صحيفة يديعوت أحرونوت الإسرائيلية عن طرح إسرائيل لخطة بديلة للانسحاب من غزة بعدما أخفقت خطتها القديمة، وتقوم هذه الخطة الجديدة على أساس انسحاب إسرائيلي كامل من قطاع غزة وإخلاء كافة المستوطنات هناك، وأن تخصص مصر كلم مربع من الأراضي، يصل طولها إلى كلم على امتداد الحدود الفلسطينية المصرية، وبعرض كلم داخل سيناء، بما في ذلك قطاع الشاطئ الذي كانت تقوم عليه في السابق مستوطنات يميت وبيتاح رفياح.
وبضم هذه المنطقة إلى الفلسطينيين تتضاعف مساحة غزة ثلاثة أضعاف ما هي عليه الآن، وفي المقابل تحصل مصر على منطقة بديلة مساحتها كلم مربع في منطقة وادي فران في النقب، وكذلك على نفق بري يربط بين مصر والأردن ويخضع للسيادة المصرية، أما الأردن فيحصل على منفذ إلى البحر المتوسط، عبر النفق البري وميناء غزة.
ويحصل الفلسطينيون على من أراضي الضفة الغربية، بينما تحصل إسرائيل على مساحة ال المتبقية من الضفة، والكافية لضم كل الكتل الاستيطانية في الضفة الغربية، إضافة إلى ميناء كبير في غزة، يتم تمويله من المجتمع الدولي، وعلى مطار دولي كبير على مداخل رفح، وتتولى مصر والأردن والولايات المتحدة الوصاية على المناطق الفلسطينية.
ورغم التأكيدات على نفي مثل هذه الخطة، فما تدل عليه هو أن هناك محاولات إسرائيلية كما هي العادة لتقطيع أوصال الدولة الفلسطينية وتفريغها من مضمونها.
ولعل ما يثير الحنق حقيقة هو أن الرئيس بوش لم يعد يلق بالا بمصير الفلسطينيين أو يعبأ بمستقبل دولتهم، وهو في حرصه على ضمان أمن إسرائيل يتجاهل حقائق كثيرة ليس أقلها أن هذا الأمن لن يتحقق إلا من خلال التوصل إلى تسوية ترضي الطرفين، أو على الأقل تحقق الحد الأدنى من المطالب الفلسطينية والتي على أساسها تم تفصيل خارطة الطريق، وقبل بها الفلسطينيون رغم مساوئها المتعددة.
ولذا فمن غير المنطقي أن ينجز الرئيس بوش ما وعد به في خريطة الطريق في ظل هذا التجاهل التام للفلسطينيين ولدولتهم المستحقة.
ولا شك في خطورة إطلاق مثل هذا التصريح على مستقبل الفلسطينيين ودولتهم المنتظرة؛ فمن شأنه أن يؤجج مشاعر العداء الفلسطيني، ويزيد من توتر الأوضاع في الأراضي الفلسطينية.
وبالفعل فقد جاء الرد العملي على تصريحات بوش من خلال العملية التي نفذتها جماعة الجهاد الإسلامي وقتل فيها نحو ستة جنود إسرائيليين، والتي تعد بحق من أقوى العمليات الاستشهادية إبان السنتين الأخيرتين.
بوش بذكائه المعهود يزيد من حجم السخط العربي له يوميا، ولم يكفه ما أحدثه جنوده في العراق قبل شهور قليلة، بل يتحايل عليه، ويظهر تماديا في خرق الحقوق الفلسطينية، وهو بتصريحاته النارية نجح في استثارة كل الشعوب العربية ضده وتأليبها ضد أي قرارات أمريكية في العراق أو المنطقة بشكل عام.
ويظل التساؤل الأجدى في هذه المرحلة هو: كيف يتعامل العرب مع مثل هذه التصريحات والأفعال التي يقدم عليها الرئيس بوش، سواء كان مدركا أو غير مدرك؟ وماذا يمكن للعرب أن يقدموه لإخراج القضية من غيبوبتها؟ وهنا يجب التذكير بأمرين نعتقد بأهميتهما في ضوء أي تحرك عربي ممكن: أولهما: أن حقبة السلام التي عاشتها المنطقة طوال عقد من الزمان، وعلى إثر اتفاقات أوسلو، لم تكن سوى حلم وربما وهم كان يخدم إلى حد كبير معسكر المتطرفين في إسرائيل، أكثر من كونه سياجا يحمي القضية الفلسطينية من تهرئها، ويعود بالحقوق الفلسطينية لأصحابها.
أما الأمر الثاني: فهو أن استراتيجية العرب التي اعتمدوها بعد اتفاقات أوسلو للتعامل مع إشكاليات القضية الفلسطينية والتي تقوم في صلبها على تحريك مسارات التسوية عبر الشريك الأمريكي من جهة، وتهيئة العلاقات مع إسرائيل من جهة أخرى، لم تعد مجدية، وكان على العرب أن يدركوا ذلك قبل أكثر من ثلاث سنوات، وخصوصا بعد وقوع أحداث سبتمبر المفزعة.
وعليه فقد بات على العرب البحث عن استراتيجية جديدة أكثر إقناعا بأن دورهم في حل القضية لا زال حيا ويمكن التعويل عليه؛ خاصة بعد أن أخفقت أو على الأقل تجمدت آخر حلولهم للقضية التي لخصتها المبادرة العربية التي قدمت في قمة بيروت قبل أكثر من عامين.
ويظل التساؤل حول شكل هذه الاستراتيجية الجديدة وملامحها جد ملح.
من ناحية أخرى فلا يمكن فصل أي تحرك عربي لتحريك القضية عما يجب أن يقوم به الفلسطينيون أنفسهم، وهم رغم ضعف إمكانياتهم وحصار زعيمهم، ما زالت دوافع التحرك متقدة، بل وزادت عن ذي قبل، ولم يبق للفلسطينيين سوى أن يأخذوا حقوقهم بأيديهم لا بيد عمرو .
وهنا يجدر التذكير بأن إسرائيل باتت في حل من كل تعهداتها، وهو ما أعلنته صراحة وضمنا على لسان رئيس وزرائها وتصرفاته، وعليه يصبح من الضروري للفلسطينيين البحث عن استراتيجية جديدة للتعاطي مع الوقائع الجديدة التي تفرضها إسرائيل كل يوم، حتى وإن وصل الأمر إلى حل السلطة الفلسطينية ذاتها، باعتبارها نتاجا لمرحلة سابقة، وإعادة القضية برمتها إلى المربع صفر، فلربما يكون هذا أجدى، على الأقل حاليا، للتعامل مع مثل هذا التمادي الإسرائيلي الأمريكي.
/ الصومال ومزيد من الإنفلات عبد الرحمن الحفظي إن تحليل سيناريو الصومال الأخير منذ عامين فقط يعطي مؤشرا واضحا على أن حل قضية هذا البلد لا يلوح في الأفق القريب؛ فأمريكا لا تحمل نوايا طيبة للصومال؛ فهي تسعى لفرض الديمقراطية والليبرالية في البلدان المجاورة لهذا البلد، وتدعم التدخل السافر في شؤون الصومال عن طريق دعم أثيوبيا ومساعدتها عسكريا وماليا لإطالة أمد الحرب فيه بتقديم المساعدات لأمراء الحرب انطلاقا من صومالاند ومرورا ببونت لاند، وجوبا لاند، وباي لاند، وأخيرا مقديشو لاند التي ظهرت في الساحة منذ عام فقط ، وبما أن أمريكا أم العالمين؛ فهي تركز على إخماد ما تسميه بالإسلام السياسي في الصومال كما في بقية العالم وتسعى جاهدة في تسويق نمط الحياة الأمريكي هناك، وتدعم النظم الصومالية المهترئة التي تأخذ بمفاهيم التحول الديمقراطي الانحلالي وفقا لتصور أمريكا وتحمي مصالحها الأمنية والتجارية عبر المحيط الهندي وخليج عدن؛ لذا فقد بلغت من وقاحتها في اختراق الصف الصومالي في هذا العام م حد تمويل وتدريب العشرات من المليشيات الموالية للغرب على أرضها في إحدى الولايات الشرقية؛ بل أقامت علاقة تجارية مباشرة مع جماعة التجار في مقديشو وبوصاصو وهرجيسا الداعمين للمليشيات لتأمين مصالحها، في حين يزداد المجتمع الصومالي تشتتا وفرقة واقتتالا وضراوة في القتل بغير حق.
وآخر ما اطلعنا عليه من مهازل بعض مفكري ومثقفي أمريكا الموالين للسياسة الظالمة تحذيرهم من الإسلام الصومالي؛ فقد أعدت عملية البحث الأخضر الأمريكية تقريرا كاملا عن خطورة الإسلام الصومالي الجديد الآتي من وراء جمعيات ومنظمات الصومال الأهلية، وكانت من نتائج التقرير أهمية زيادة المنظمات الغربية من أمريكا وحلفائها وخصوصا التعليمية على أرض الصومال التي يزعمون أنها تسعى لإعادة بناء العقلية الصومالية؛ وكأن مائة وستا وثلاثين منظمة غربية في الصومال تعمل حاليا لا تكفي لحاجة الشعب الصومالي / المقاومة العراقية و الحاجة إلى مواقف جادة هيثم الحداد كثيرة هي الأزمات الرهيبة التي تصيب الأمة المسلمة في هذه الأيام، فلا نكاد نلتقط أنفاسنا لاستراحة المحارب حتى تتجدد المواجهات الدامية في بقعة أخرى من بقاع جسدنا الجريح، حتى نصل إلى حالة يتعذر معها التفكير والتخطيط الاستراتيجي المتوازن والبعيد المدى.
أحداث العراق الآن، أثارت العلماء والمفكرين والأدباء للحديث عن هذا الواقع المؤلم؛ تارة لشد العزائم، وأخرى لبيان الورطة الأمريكية، وفي النادر القليل لوضع تحليل شرعي للوضع القائم؛ فالجميع يشعر بوجوب المساعدة ولو بالقليل الممكن.
لكن يبدو أن هناك قضيتين محوريتين لم يأخذ الحديث عنهما حجمه المناسب في الأدبيات الإسلامية الصادرة بهذا الخصوص، لا يزاولني شك في أن المقاومة العراقية بأشد الحاجة إليهما، بل إن واجب النصح المأخوذ على أهل العلم مهما بلغت درجتهم في العلم بيان ما يعرفونه من الحق، أو المساهمة في هذا البيان: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون آل عمران: .
أما أولى تلك القضيتين: فهي حاجة المقاومة العراقية للتخطيط الاستراتيجي في هذا الوقت الذي تمر فيه، فلا شك أن المقاومة حققت مكاسب كثيرة، على جميع الأصعدة، وفي شتى المستويات، وهي في خضم العدوان، ينحصر تفكيرها شاءت أم أبت في زوايا محددة تمليها الظروف التي تمر بها، لكن تبقى هناك جبهات عديدة بحاجة إلى من ينظر لها، ويدمج التخطيط لها والتفكير بها بتلك النتائج التي توصلت إليها النخب التي تعمل من داخل دوائر المقاومة العراقية.
من تلك الجبهات المشار إليها: مراحل العمل العسكري التي ينبغي أن تسلكها المقاومة في جانب مراحل العمل السياسي؛ فما من شك شئنا أم أبينا أن أي نصر تحققه حركات التحرر ينهض على ساقين إحداهما عسكرية، والأخرى سياسية.
فما هي صورة هذا العمل، وما هي مراحله؟ العالم الإسلامي قد مر بتجارب مشابهة لعل أبرزها التجربة الفلسطينية؛ فبعد الاحتلال البريطاني نشأت حركات مقاومة فلسطينية، وإسلامية، لكن النجاح الذي يقاس إلى درجة كبيرة بالتحرر لم يكن حليفها، فما هي الأسباب، وما هي الأخطاء التي ارتكبتها المقاومة، وماذا كان عليها أن تفعل لتلافي بعض المنعطفات الخطرة التي أودت أو كادت تودي بحياتها؟ ما هو واقعها الآن؟ هل استفادت من التجارب السابقة؟ هذه وغيرها محاور أساسية في نقاش ساخن يتم من أجل التوصل إلى خطة استراتيجية شاملة لمراحل العمل العسكري والسياسي الذي يتوجب على المقاومة سلوكه.
موقف المقاومة من العلاقات العراقية العراقية؛ فالتركيبة العراقية العرقية والدينية، والطائفية من أعقد التركيبات في العالم العربي كله، وهو الأمر الذي يفرض معالجة عميقة حساسة لتلك الطبيعة وانعكاساتها السياسية والعسكرية على الوضع القائم الآن في العراق.
فلدينا من جهة العلاقات المعقدة والمتشابكة بين المعسكرين السني والشيعي: السنة بوصفهم كتلة عقدية بجميع أطيافها، والشيعة باعتبارهم كتلة عقدية أيضا بجميع أطيافها.. وهل انتهى حقا ما سمي بشهر العسل الأمريكي الشيعي؟ وإذا كان ذلك حقيقيا لا صوريا؛ فكيف يمكن استثماره؟ فإذا خرجنا إلى دائرة أخرى بنظرة عرقية، فلدينا العلاقات العربية الكردية؛ فالمعسكر الكردي حتى الآن لم يتدخل في الصراع بشكل واضح ومباشر؛ فهل سيبقى كما هو عليه يمثل حالة من الحياد السلبي، أم يتدخل بصورة إيجابية حذرة، أم أنه يمكن أن يقوم بدور فعال ومؤثر؟ وما هي انعكاسات موقفه على مستقبله السياسي والعسكري، بل على علاقاته الكردية الكردية.
فعالية استخدام أساليب العسكرية النفسية، وكيفية توظيفها الفعال لصالح المقاومة العراقية على مدى بعيد.
الحكم الشرعي تجاه الحرب على العراق؛ فهذه قضية حساسة، وشائكة، وخطيرة، وهي دائرة محاذير بالنسبة لكثير من أهل العلم القادرين على الحديث في هذه القضية، وهنا قد يقلل من أهمية هذا الجانب، لأسباب كثيرة؛ فقد يقال: ما هو الأثر العملي له؟ وربما يقال: إن القضية تجاوزت الحديث عن الحكم الشرعي، أو أن الخوف من انعكاسات ذلك على الشباب المتحمس في البلاد الإسلامية، وما يثيره ذلك من قلاقل أو ردود فعل غير منضبطة؛ والخوف من ذلك يمنع الحديث بصراحة ووضوح عنها، لكن في ظني والله أعلم أنه يمكن وبكل سهولة تجاوز هذه المحاذير، كما أنها تتضاءل في مقابل كفة المصالح المترتبة عليها، والتي يمكن أن نذكر منها: أ إبراء الذمة أمام الله جل وعلا، وقد أخذ الله الميثاق على أهل العلم أن يبينوه للناس ولا يكتموه، وكتمان العلم خيانة لله ولرسوله، وللمؤمنين، وإزهاق لمبدأ الصدع بكلمة الحق، وترك الناس في العماية.
ب شحذ الهمم للعمل الجاد لنصرة العراق وغيرهم، سواء بالنصرة المباشرة أو غير المباشرة.
ج تذكير الغافل، وتنبيه الناسي وكثير ما هم تجاه القضية العراقية أو غيرها.
د إقامة الحجة على المشاركين في العدوان على العراق بصورة غير مباشرة، مثل الأنظمة التي وقفت موقف المتفرج على ما يجري.
ه قد يكون ذلك سببا لتحرك بعض القوى الموجودة على الساحة العراقية؛ فكثير من تلك القوى تعيش حالة حياد سلبي قاتل للمقاومة ولغيرها؛ فأين باقي المدن العراقية عن الانتفاضة ضد العدوان الأمريكي من أجل إلهاب الأرض كلها، وهو ما سيعجز المحتل الأمريكي عن السيطرة، ويشل حركته المنضبطة، وينقله من حالة الهجوم والسيطرة، إلى حالة الدفاع والارتباك؟ و لا شك أنه سيشحذ الهمم لمد يد العون المادي؛ فقد تحرك المئات من العراقيين بالمؤن والإعانة لإخوانهم من أهل الفلوجة، شعورا بواجب الأخوة؛ فكيف إذا تعمق الشعور ليصبح خوفا من الإثم وعقاب الله جل وعلا، ولربما أيضا تحركت بعض القوى الشعبية في بعض البلاد العربية فتبدأ في إنشاء لجان لمساعدة المنكوبين من أهل العراق.
ز بيان ظلم الظالم، وخطأ المخطئ؛ مما يساعد على تقييم الوضع الإسلامي والعربي تقييما صحيحا، ويساهم في محاصرة الخطأ والمخطئ معنويا وماديا.
هاتان هما القضيتان الرئيستان اللتان خلت عنهما الأطروحات الإسلامية المتعلقة بالوضع العراقي، واللتان يمكن ملء الفراغ الناتج عنهما بالحوار الفعال والصريح بين خبرات متنوعة: عسكرية، سياسية، اقتصادية، اجتماعية، إسلامية، وغير إسلامية؛ فالمهم أن تكون مخلصة في إسداء النصح لحركة التحرر العراقية القائمة.
تبقى إشكالية ليست بالكبيرة تتعلق بطرق إقامة هذه الحوارات؛ لكن يمكن أن تتجاوز هذه الإشكالية بإقامة بعض الندوات في بعض البلاد العربية التي يتاح للحريات فيها شيء من النفس، أو بتناول هذه القضية من خلال مواقع الحوار على شبكة الإنترنت، أو نحو ذلك.
نسأل الله أن يكشف الغمة، ويلهم أهل العلم القيام بالواجب، والله المستعان.
/ مستقبل الولايات المتحدة الأمريكية يحيى أبو زكري كل المقاييس التي يعتمد عليها خبراء الاستراتيجية تشير إلى أن الولايات المتحدة الأمريكية مقبلة على سقوط حضاري وسياسي مما يمهد لبروز قوى أخرى، وهذه المقاييس في غاية الدقة؛ إذ تستند إلى مؤشرات واقعية معاصرة، وإلى مؤشرات تاريخية تتمثل في استكمال الغرب وعلى رأسه الولايات المتحدة الأمريكية للدورة الحضارية التي تمتد بناء على استقراء شبه كامل لمدة خمسة قرون، وقد بدأت النهضة الغربية تحديدا قبل خمسة قرون وما زالت مستمرة إلى يومنا هذا.
وكل هذه المؤشرات الواقعية والتاريخية مردفة بالإجماع الشعبي العربي والإسلامي والبشري المناهض للسياسة الأمريكية القائمة على نظام مختل يخدم طرفا واحدا وهو الولايات المتحدة الأمريكية.
وإذا كانت الولايات المتحدة الأمريكية تعتمد على اختلال توازن القوى لصالحها، فإن السقوط الحضاري يكمن دائما في أوج القوة الحضارية كما يذهب إليه أرنولد توينبي صاحب كتاب: تاريخ البشرية .
الدورة الحضارية: إن الذي ينعم النظر في حركة التاريخ يتجلى له بوضوح أن أقصى ما تعمره أي قوة حضارية هو خمسة قرون لتنتقل الدورة الحضارية إلى بقعة أخرى تكون قد استجمعت شروط الانطلاق النهضوي والحضاري.
وهذا ما تجسد بالفعل في التاريخ البشري؛ إذ إن المدرسة المسيحية سيطرت على الساحة الدولية في ذلك الوقت لمدة خمسة قرون، وبعد ظهور الإسلام انقرضت حضارة روما التي قامت على أساس الديانة المسيحية فاسحة المجال أمام المد الإسلامي الذي يخضع هو الآخر لقوانين التاريخ وسنن الله في الكون، وقد تقلص هذا المد بفعل ظروف تاريخية معروفة للباحثين، فعاودت التوجهات الرومانية النهوض من جديد، لتتعثر مسيرتها بعد فتح الأندلس، ثم إن التوجهات ذات الموروث الروماني استعادت أنفاسها لتسقط إلى حين أمام المد العثماني الإسلامي.
وبعد أن استكمل هذا المد دورته تساقط .
لتنبعث من جديد القوة الغربية مشبعة بتراث المسلمين الفكري والسياسي، ومشبعة بتجارب مستقاة من واقع التجربة الإنسانية المليء بالأحداث.
ومذ ذلك التاريخ والحضارة الغربية هي المتحكمة في مجريات الأمور الثقافية والصناعية والسياسية والعسكرية والتقنية والأمنية.
وبعد هذه الدورة التامة التي ساد فيها الغرب ستميل هذه الدورة إلى جهة أخرى، خصوصا إذا علمنا أن شروط انتقال هذه الدورة قد بدأت تتوفر في الجهة التي تنتظر دورها في توجيه الحضارة الإنسانية المعاصرة.
وقد تمكن العديد من المفكرين الغربيين من الوصول إلى هذه النتيجة كروبنسون، وبرتراند راسل، وروني دوبو، وروجي غارودي، وروني جينه، وغيرهم.
الخلل الكبير: إن أعظم ما انتاب الولايات المتحدة الأمريكية والحديث عنها يشمل المتحالفين معها في الكتلة الغربية هو انعدام التوازن في مشروعها النهضوي؛ فبدل أن تهتم بالإنسان كجوهر اهتمت به كعرض، مما يجعل التقنية المتطورة التي بلغتها تسير على غير هدى حضاري، وهذا من شأنه أن يعرض ليس أمريكا فحسب بل الإنسانية بكاملها لعملية الانقراض الشاملة.
وهذا الانعدام في التوازن ولد التخطيط المشوه؛ إذ إن أمريكا سخرت آلاف المليارات من الدولارات لدعم التسلح والترسانة العسكرية على حساب المجالات الاجتماعية الأخرى، وهذا ما أنتج طبقة فقيرة في المجتمع الأمريكي قد تتحول مع مرور الأيام إلى قنبلة موقوتة في وجه الشركات الأمريكية الكبرى ذات النفوذ الواسع في السياسة الأمريكية.
الانسداد السياسي: لا شك في أن السياسة الأمريكية تعتمد على الثوابت والمتغيرات، وفي بعض الأحيان فإن الثوابت تؤدي إلى الانسداد السياسي ما دامت تعتمد على القوة العسكرية التي هي ضرورة لتقوية القرار السياسي.
وهذا المنطق وإن كان يفيد في بعض المراحل لكنه ومع مرور الأيام ومع تغير الظروف الدولية يصبح عالة على أصحابه؛ لأنه في خاتمة الدرب تجد أمريكا نفسها قوية في جانب ومخفقة في مئات الجوانب الأخرى، ولا أدل على ذلك من الاتحاد السوفياتي السابق الذي اعتمد على التسليح العسكري ليجد نفسه بلا خبز في نهاية المطاف، أو مثل الجزائر التي اعتمدت في عهد هواري بومدين على الصناعات الثقيلة مهملة الزراعة لتجد نفسها في نهاية المطاف بلا صناعة ولا زراعة.
وقد يقال: هذا قياس مع الفارق باعتبار أن الولايات المتحدة الأمريكية تتسم خطتها التنموية بالتكامل، وهذا ما يجعل كافة المجالات الاقتصادية في وضع متميز، إلا أن هذا الكلام يصبح ذا دلالة لو كانت أمريكا تتبع منهاجا غير ذاك المتبع من قبلها؛ إذ المعروف أن أرباب المزارع يتلفون ملايين الأطنان من الحبوب والحنطة حفاظا على الأسعار المعروضة في السوق؛ فما دامت مصلحة الكبار هي التي تؤخذ في الحسبان فإن الأمور قد تنعكس سلبا على أمريكا.
مؤشرات السقوط الداخلي: عوامل كثيرة داخلية ترشح أمريكا للتساقط السريع مستقبلا نوجز منها ما يلي: صراع الكبار: قل من يعرف عن الصراع الشديد والمستتر بين الشركات الجبارة التي تتحكم في الاقتصاد الأمريكي واقتصاديات العالم الثالث، ودليل هذا الصراع يكمن في الانشطار السياسي بين الامبراطوريات المالية، فبعضها يدعم الحزب الجمهوري، وبعضها الآخر يدعم الحزب الديموقراطي، وأخرى تدعم اللوبي الصهيوني وبينهما علاقة تحالف وثيقة، وامتد هذا الصراع إلى خارج الخارطة الأمريكية وكل امبراطورية مالية تملك رؤية استراتيجية في كيفية إدارة السياسات والاقتصادات ولا سيما في العالم العربي والإسلامي حيث الثروات الهائلة.
والمفارقة أن كل شركة متعددة الجنسيات تملك مركزا استراتيجيا يعمل فيه خبراء في الاستراتيجية والجيوبوليتيكا.
وقد تتضارب مصالح الكبار لينعكس ذلك على اللعبة السياسية الرسمية المتداخلة كثيرا مع البترودولار والمال ومصادره بشكل عام.
أمريكا دولة الجرائم: إن انتشار الجريمة بشكل مذهل في الولايات المتحدة الأمريكية يدل على الانكسار الرهيب في المجتمع الأمريكي، وعلى الطبقية في هذا المجتمع المخملي.
وبرغم الإجراءات المتخذة للحد من ظاهرة الجرائم إلا أن كل الإجراءات باءت بالإخفاق، وقد تتفاقم هذه الطبقية لتتحول إلى ثورة اجتماعية كما حدث في فرنسا أيام الثورة الفرنسية، وقد تمكن كارل ماركس من تشخيص منتهى الرأسمالية عندما أشار إلى أن المجتمعات الرأسمالية ستثور على الوضع القائم، إلا أن كارل ماركس أخطأ النتيجة عندما قال: إن هذه المجتمعات الرأسمالية عندما تثور على الرأسمالية ستنتهي إلى الماركسية التي ماتت؛ شأنها شأن الرأسمالية الآيلة إلى الموت.
وتفاقم الطبقية لا يميز الوضع العام في أمريكا فقط، بل بات الهاجس اليومي في أوروبا أيضا، ومثل هذه النتيجة حتمي في مجتمع يفتقد إلى أدنى موازين العدالة، ولا يعترف بالفقراء والمنبوذين، بل إن الحياة للأقوى كما قال نيتشه ذات يوم.
وقد تتلاقى صيحات المستضعفين في أمريكا وأوروبا والعالم الثالث أيضا، وهو مؤشر على الفصام النكد بين القيادة السياسية في أمريكا المدعومة من قبل رجال الأعمال وبين الطبقات المسحوقة.
وإذا غالطت أمريكا الرأي العام لديها بتوجيه أنظارهم إلى الساحة السياسية الدولية فسوف يأتي اليوم الذي يلتفت فيه المسحوقون في أمريكا إلى واقعهم ويحتجون عليه بقوة.
القوة السوداء:

مارية لؤلؤان اللون أودها ... طل وبنس عنها فرقد خصر وقال : المارية : البقرة الوحشية .
وقوله .
بنس عنها هو من النوم غير أنه إنما يقال للبقرة .
ولم يسند أبو زيد هذين البيتين إلى ابن أحمر ولا هما أيضا في ديوانه ولا أنشدهما الأصمعي فيما أنشده من الأبيات التي أورد فيها كلماته .
وينبغي أن يكون ذلك شيئا جاء به غير ابن أحمر تابعا له فيه ومتقيلا أثره .
هذا أوفق لقول الأصمعي : إنه لم يأت به غيره من أن يكون قد جاء به غير متبع أثره .
والظاهر أن يكون ما أنشده أبو زيد لم يصل إلى الاصمعي لا من متبع فيه ابن أحمر ولا غير متبع .
وجاء في شعر أمية الثغرور ولم يأت به غيره والقول في هذه الكلم المقدم ذكرها وجوب قبولها .
وذلك لما ثبتت به الشهادة من فصاحة ابن أحمر .
فإما أن يكون شيئا أخذه عمن ينطق بلغة قديمة لم يشارك في سماع ذلك منه على حد ما قلناه فيمن خالف الجماعة وهو فصيح كقوله في الذرحرح : الذحرح ونحو ذلك وإما أن يكون شيئا ارتجله ابن أحمر فإن الأعرابي إذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبقه أحد قبله به فقد حكى عن رؤبة وأبيه أنهما كانا يرتجلان ألفاظا لم يسمعاها ولا سبقا إليها .
وعلى نحو من هذا قال أبو عثمان : ما قيس على كلام العرب فهو من كلام العرب .
وقد تقدم نحو ذلك .
وفي هذا الضرب غار أبو علي في إجازته أن تبنى اسما وفعلا وصفة ونحو ذلك من ضرب فتقول : ضربب زيد عمرا وهذا رجل ضربب وضرنبى ومررت برجل خرجج وهذا رجل خرجج ودخلخل وخرجج أفضل من ضربب ونحو ذلك .
وقد سبق القول على مراجعتي إياه في هذا المعنى وقولى له : أفترنجل اللغة ارتجالا وما كان من جوابه في ذلك وكذلك إن جاء نحو هذا الذي رويناه عن ابن أحمر عن فصيح آخر غيره كانت حاله فيه حاله .
لكن لو جاء شئ من ذلك عن ظنين أو متهم أو من لم ترق به فصاحته ولا سبقت إلى الأنفس ثقته كان مردودا غير متقبل فإن ورد عن بعضهم شئ يدفعه كلام العرب ويأباه القياس على كلامها فإنه لا يقنع في قبوله أن تسمعه من الواحد ولا من العدة القليلة إلا أن يكثر من ينطق به منهم .
فإن كثر قائلوه إلا أنه مع هذا صغيف الوجه في القياس فإن ذلك مجازه وجهان : أحدهما أن يكون من نطق به لم يحكم قياسه على لغة آبائهم وإما أن تكون أنت قصرت عن استدراك وجه صحته .
ولا أدفع أيضا مع هذا أن يسمع الفصيح لغة غيره مما ليس فصيحا وقد طالت عليه وكثر لها استماعه فسرت في كلامه ثم تسمعها أنت منه وقد قويت عندك في كل شئ من كلامه غيرها فصاحته فيستهويك ذلك إلى أن تقبلها منه على فساد أصلها الذي وصل إليه منه .
وهذا موضع متعب مؤذ يشوب النفس ويشرى اللبس إلا أن هذا كأنه متعدر ولا يكاد يقع مثله .
وذلك ان الأعرابي الفصيح إذا عدل به عن لغته الفصيحة إلى أخرى سقيمة عافها ولم يبهأ بها .
سألت مرة الشجري أبا عبد الله ومعه ابن عم له دونه في فصاحته وكان اسمه غصنا فقلت لهما : كيف تحقران حمراء فقالا : حميراء .
قلت : فسوداء قالا : سويداء .
وواليت من ذلك أحرفا وهما يجيئان بالصواب .
ثم دسست في ذلك علباء فقال غصن : عليباء وتبعه الشجري .
فلما هم بفتح الباء تراجع كالمذعور ثم قال : آه عليبى ورام الضمة في الياء .
فكانت تلك عادة له إلا أنهم أشد استنكارا لزيغ الإعراب منهم لخلاف اللغة لأن بعضهم قد ينطق بحضرته بكثير من اللغات فلا ينكرها إلا أن أهل الجفاء وقوة الفصاحة يتناكرون خلاف اللغة تناكرهم زيغ الإعراب ألا ترى أن أبا مهدية سمع رجلا من العجم يقول لصاحبه زوذ فسأل أبو مهدية عنها فقيل له : يقول له : آعجل فقال أبو مهدية : فهلا قال له : حيهلك .
فقيل له : ما كان الله ليجمع لهم إلى العجمية العربية .
وحدثني المتنبي أنه حضرته جماعة من العرب منصرفه من مصر وأحدهم يصف بلدة واسعة فقال في كلامه : تحير فيها العيون قال : وآخر من الجماعة يحى إليه سرا ويقول له : تحار تحار .
والحكايات في هذا المعنى كثيرة منبسطة ومن بعد فأقوى القياسين أن يقبل ممن شهرت فصاحته ما يورده ويحمل أمره على ما عرف من حاله لا على ما عسى أن يكون من غيره .
وذلك كقبول القاضي شهادة من ظهرت عدالته وإن كان يجوز أن يكون الأمر عند الله بخلاف ما شهد به ألا تراه يمضى الشهادة ويقطع بها وإن لم يقع العلم بصحتها لأنه لم يؤخذ بالعمل بما عند الله إنما أمر بحمل الأمور على ما تبدو وإن كان في المغيب غيره .
فإن لم تأخذ بها دخل عليك الشك في لغة من تستفصحه ولا تنكر شيئا من لغته مخافة أن يكون فيها بعض ما يخفى عليك فيعترض الشك على يقينك وتسقط بكل اللغات ثقتك .
ويكفى من هذا ما تعلمه من بعد لغة حمير من لغة ابنى نزار .
روينا عن الأصمعي أن رجلا من العرب دخل على ملك ظفار وهي مدينة لهم يجئ منها الجزع الظفاري فقال له الملك : ثب وثب بالحميرية : اجلس فوثب الرجل فاندقت رجلاه فضحك الملك وقال ليست عندنا عربيت من دخل ظفار حمر أي تكلم بكلام حمير .
فإذا كان كذلك جاز جوازا قريبا كثيرا أن يدخل من هذه اللغة في لغتنا وإن لم يكن لها فصاحتنا غير أنها لغة عربية قديمة باب في هذه اللغة : أفى وقت واحد وضعت أم تلاحق تابع منها بفارط قد تقدم في أول الكتاب القول على اللغة : أتواضع هي أم إلهام .
وحكينا وجوزنا فيها الأمرين جميعا .
وكيف تصرفت الحال وعلى أي الأمرين كان ابتداؤها فإنها لا بد أن يكون وقع في أول الأمر بعضها ثم احتيج فيما بعد الى الزيادة عليه لحضور الداعي إليه فزيد فيها شيئا فشيئا إلا أنه على قياس ما كان سبق منها في حروفه وتأليفه وإعرابه المبين عن معانيه لا يخالف الثاني الأول ولا الثالث الثاني كذلك متصلا متتابعا .
وليس أحد من العرب الفصحاء إلا يقول : إنه يحكى كلام أبيه وسلفه يتوارثونه آخر عن أول وتابع عن متبع وليس كذلك أهل الحضر لأنهم يتظاهرون بينهم بأنهم قد تركوا وخالفوا كلام من ينتسب إلى اللغة العربية الفصيحة .
غير أن كلام أهل الحضر مضاه لكلام فصحاء العرب في حروفهم وتأليفهم إلا أنهم أخلوا بأشياء من إعراب الكلام الفصيح .
وهذا رأى أبى الحسن وهو الصواب وذهب إلى أن اختلاف لغات العرب إنما أتاها من قبل أن أول ما وضع منها وضع على خلاف وإن كان كله مسوقا على صحة وقياس ثم أحدثوا من بعد أشياء كثيرة للحاجة إليها غير أنها على قياس ما كان وضع في الأصل مختلفا وإن كان كل واحد آخذا من صحة القياس حظا .
ويجوز أيضا أن يكون الموضوع الأول ضربا واحدا ثم رأى من جاء من بعد أن خالف قياس الأول إلى قياس ثان جار في الصحة مجرى الأول ولا يبعد عندي ما قال من موضعين : أحدهما سعة القياس وإذا كان كذلك جازت فيه أوجه لا وجهان اثنان .
والآخر أنه كان يجوز أن يبدأ الأول بالقياس الذي عدل إليه الثاني فلا عليك أيهما تقدم وأيهما تأخر .
فهذا طريق القول على ابتداء بعضها ولحاق بعضها به فأما أي الأجناس الثلاثة تقدم أعنى الأسماء والأفعال والحروف فليس مما نحن عليه في شئ وإنما كلامنا هنا : هل وقع جميعها في وقت واحد أم تتالت وتلاحقت قطعة قطعة وشيئا بعد شئ وصدرا بعد صدر وإذ قد وصلنا من القول في هذا إلى ها هنا فلنذكر ما عندنا في مراتب الأسماء والأفعال والحروف فإنه من أما كنه وأوقاته اعلم أن أبا علي رحمه الله كان يذهب إلى أن هذه اللغة أعني ما سبق منها ثم لحق به ما بعده إنما وقع كل صدر منها في زمان واحد وإن كان تقدم شئ منها على صاحبه فليس بواجب أن يكون المتقدم على الفعل الاسم ولا أن يكون المتقدم على الحرف الفعل وإن كانت رتبة الأسم في النفس من حصة القوة والضعف أن يكون قبل الفعل والفعل قبل الحرف .
وإنما يعني القوم بقولهم : إن الاسم أسبق من الفعل أنه أقوى في النفس وأسبق في الاعتقاد من الفعل لا في الزمان فأما الزمان فيجوز أن يكونوا عند التواضع قدموا الاسم قبل الفعل ويجوز أن يكونوا قدموا الفعل في الوضع قبل الاسم وكذلك الحرف .
وذلك أنهم وزنوا حينئذ أحوالهم وعرفوا مصاير أمورهم فعلموا أنهم محتاجون إلى العبارات عن المعاني وأنها لا بد لها من الأسماء والأفعال والحروف فلا عليهم بأيها بدءوا أبا لاسم أم بالفعل أم بالحرف لأنهم قد أوجبوا على أنفسهم أن يأتوا بهن جمع إذ المعاني لا تستغني عن واحد منهن .
هذا مذهب أبي علي وبه كان يأخذ ويفتى وهذا يضيق الطريق على أبي إسحاق وأبي بكر في اختلافهما في رتبة الحاضر والمستقبل وكان أبو الحسن يذهب إلى أن ما غير لكثرة استعماله إنما تصورته العرب قبل وضعه وعلمت أنه لا بد من كثرة استعمالها إياه فابتدءوا بتغييره علما بأن لا بد من كثرته الداعية إلى تغييره .
وهذا في المعنى كقوله : رأى الأمر يفضى إلى آخر ... فصير آخره أولا وقد كان أيضا أجاز أن يكون قد كانت قديما معربة فلما كثرت غيرت فيما بعد .
والقول عندي هو الأول لأنه أدل على حكمتها وأشهد لها بعلمها بمصاير أمرها فتركوا بعض الكلام مبنيا غير معرب نحو أمس وهؤلاء وأين وكيف وكم وإذ واحتملوا ما لا يؤمن معه من اللبس لأنهم إذا خافوا ذلك زادوا كلمة أو كلمتين فكان ذلك أخف عليهم من تجشمهم اختلاف الإعراب واتقائهم الزيغ والزلل فيه ألا ترى أن من لا يعرب فيقول : ضرب أخوك لأبوك قد يصل باللام إلى معرفة الفاعل من المفعول ولا يتجشم خلاف الإعراب ليفاد منه المعنى فإن تخلل الإعراب من ضرب إلى ضرب يجرى مجرى مناقلة الفرس ولا يقوى على ذلك من الخيل إلا الناهض الرجيل دون الكودن الثقيل قال جرير : من كل مشترف وإن بعد المدى ... ضرم الرقاق مناقل الأجرال ويشهد للمعنى الأول أنهم قالوا : اقتل فضموا الأول توقعا للضمة تأتى من بعد .
وكذلك قالوا : عظاءة وصلاءة وعباءة فهمزوا مع الهاء توقعا لما سيصيرون إليه من طرح الهاء ووجوب الهمز عند العظاء والصلاء والعباء .
وعلى ذلك قالوا : الشئ منتن فكسروا أوله لآخره وهو منحدر من الجبل فضموا الدال لضمة الراء .
وعليه قالوا : هو يجوءك وينبؤك فأثر المتوقع لأنه كأنه حاضر .
وعلى ذلك قالوا : امرأة شمباء وقالوا : العمبر ونساء شمب فأبدلوا النون ميما لما يتوقع من مجئ الباء بعدها .
وعليه أيضا أبدلوا الأول للآخر في الإدغام نحو مرأيت واذهفى ذلك واصحمطرا .
فهذا كله وما يجري مجراه مما يطول ذكره يشهد لأن كل ما يتوقع إذا ثبت في النفس كونه كان كأنه حاضر مشاهد .
فعلى ذلك يكونون قدموا بناء نحوكم وكيف وحيث وقبل وبعد علما بأنهم سيستكثرون فيما بعد منها فيجب لذلك نغييرها فإن قلت : هلا ذهبت إلى أن الأسماء أسبق رتبة من الأفعال في الزمان كما أنها أسبق رتبة منها في الاعتقاد واستدللت على ذلك بأن الحكمة قادت إليه إذ كان الواجب أن يبدءوا بالأسماء لأنها عبارات عن الأشياء ثم يأتوا بعدها بالأفعال التي بها تدخل الأسماء في المعاني والأحوال ثم جاءوا فيما بعد بالحروف لأنك تراها لواحق بالجمل بعد تركبها واستقلالها بأنفسها نحو إن زيدا أخوك وليت عمرا عندك وبحسبك أن تكون كذا قيل يمنع من هذا أشياء : منها وجودك أسماء مشتقة من الأفعال نحو قائم من قام ومنطلق من انطلق ألا تراه يصح لصحته ويعتل لاعتلاله نحو ضرب فهو ضارب وقام فهو قائم وناوم فهو مناوم .
فإذا رأيت بعض الأسماء مشتقا من الفعل فكيف يجوز أن يعتقد سبق الاسم للفعل في الزمان وقد رأيت الاسم مشتقا منه ورتبة المشتق منه أن يكون أسبق من المشتق نفسه .
وأيضا فإن المصدر مشتق من الجوهر كالنبات من النبت وكالاستحجار من الحجر وكلاهما اسم .
وأيضا فإن المضارع يعتل لاعتلال الماضي وإن كان أكثر الناس على أن المضارع أسبق من الماضي .
وأيضا فإن كثيرا من الأفعال مشتق من الحروف نحو قولهم سألتك حاجة فلوليت لي أي قلت لي : لولا وسألتك حاجة فلا ليت لي أي قلت لي : لا .
واشتقوا أيضا المصدر وهو اسم من الحرف فقالوا : اللالاة واللولاة وإن كان الحرف متأخرا في الرتبة عن الأصلين قبله : الاسم والفعل .
وكذلك قالوا : سوفت الرجل أي قلت له : سوف وهذا فعل كما ترى مأخوذ من الحرف .
ومن أبيات الكتاب : لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قدقنع انتصب سوف العيوف على المصدر المحذوف الزيادة أي مساوفة العيوف وأنا أرى أن جميع تصرف ن ع م إنما هو من قولنا في الجواب : نعم .
من ذلك النعمة والنعمة والنعيم والتنعيم ونعمت به بالا وتنعم القوم والنعمى والنعماء وأنعمت به له وكذلك البقية .
وذلك أن نعم أشرف الجوابين وأسرهما للنفس وأجلبهما للحمد و لا بضدها ألا ترى إلى قوله : وإذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاح الوعد إن الخلف ذم وقال الآخر أنشدناه أبو علي : أبى جوده لا البخل واستعجلت به ... نعم من فتى لا يمنع الجوع قاتله يروى بنصب البخل وجره .
فمن نصبه فعلى ضربين : أحدهما أن يكون بدلا من لا لأن لا موضوعة للبخل فكأنه قال : أبى جوده البخل والآخر أن تكون لا زائدة حتى كأنه قال أبى جوده البخل لا على البدل لكن على زيادة لا .
والوجه هو الأول لأنه قد ذكر بعدها نعم ونعم لا تزاد فكذلك ينبغي أن تكون لا ههنا غير زائدة .
والوجه الآخر على الزيادة صحيح أيضا لجرى ذكر لا في مقابلة نعم .
وإذا جاز ل أن تعمل وهي زائدة فيما أنشده أبو الحسن من قوله : لو لم تكن غطفان لا ذنوب لها ... إلى لامت ذوو أحسابها عمرا كان الاكتفاء بلفظها من غير عمل له أولى بالجواز ومن جره فقال لا البخل فبإضافة لا إليه لأن لا كما تكون للبخل قد تكون للجود أيضا ألا ترى أنه لو قال لك إنسان : لا تطعم الناس ولا تقر الضيف ولا تتحمل المكارم فقلت أنت : لا لكانت هذه اللفظة هنا للجود لا للبخل فلما كانت لا قد تصلح للأمرين جميعا أضيفت إلى البخل لما في ذلك من التخصيص الفاصل بين المعنيين الضدين فإن قلت : فكيف تضيفها وهي مبنية ألا تراها على حرفين الثاني حرف لين وهذا أدل شئ على البناء قيل : الإضافة لا تنافي البناء بل لو جعلها جاعل سببا له لكان أعذر من أن يجعلها نافية له ألا ترى أن المضاف بعض الاسم وبعض الاسم صوت والصوت واجب بناؤه .
فهذا من طريق القياس وأما من طريق السماع فلأنهم قد قالوا : كم رجل قد رأيت فكم مبنية وهي مضافة وقالوا أيضا : لأضربن أيهم أفضل وهي مبنية عند سيبويه .
فهذا شئ عرض قلنا فيه ثم لنعد إلى ما كنا عليه من أن جميع باب ن ع م إنما هو مأخوذ من نعم لما فيها من المحبة للشيء والسرور به .
فنعمت الرجل أي قلت له نعم فنعم بذلك بالا كما قالوا : بجلته أي قلت له بجل أي حسبك حيث انتهيت فلا غاية من بعدك ثم اشتقوا منه الشيخ البجال والرجل البجيل .
فنعم وبجل كما ترى حرفان وقد اشتق منهما أحرف كثيرة فإن قلت : فهلا كان نعم وبجل مشتقين من النعمة والنعيم والبجال والبجيل ونحو ذلك دون أن يكون كل ذلك مشتقا منهما قيل : الحروف يشتق منها ولا تشتق هي أبدا .
وذلك أنها لما جمدت فلم تتصرف شابهت بذلك أصول الكلام الأول التي لا تكون مشتقة من شئ لأنه ليس قبلها ما تكون فرعا له ومشتقة منه يؤكد ذلك عندك قولهم : سألتك حاجة فلوليت لي أي قلت لي لولا فاشتقوا الفعل من الحرف المركب من لو و لا فلا يخلو هذا أن يكون لو هو الأصل أو لولا لا يجوز أن يكون لولا لأنه لو كان لولا هو الأصل كان لو محذوفا منه والأفعال لا تحذف إنما تحذف الأسماء نحو يد ودم وأخ وأب وما جرى مجراه وليس الفعل كذلك .
فأما خذ وكل ومر فلا يعتد إن شئت لقلته وإن شئت لأنه حذف تخفيفا في موضع وهو ثابت في تصريف الفعل نحو أخذ يأخذ وأخذ وآخذ فإن قلت : فكذلك أيضا يد ودم وأخ وأب وغد وفم ونحو ذلك ألا ترى أن الجميع تجده متصرفا وفيه ما حذف منه وذلك نحو أيد وأياد ويدى ودماء ودمى وأدماء والدما في قوله فإذا هي بعظام ودما وإخوة وأخوة وآخاء وأخوان وآباء وأبوة وأبوان وغدوا بلاقع وأفواه وفويه وأفوه وفوهاء وفوه قيل : هذا كله إن كان قد عاد في كل تصرف منه ما حذف من الكلمة التي هي من أصله فدل ذلك على محذوفه فليست الحال فيه كحال خذ من أخذ ويأخذ .
وذلك أن أمثلة الفعل وإن اختلفت في أزمنتها وصيغها فإنها تجرى مجرى المثال الواحد حتى إنه إذا حذف من بعضها شئ عوض منه في مثال آخر من أمثلته ألا ترى أنهم لما حذفوا همزة يكرم ونحوه عوضوه منها أن أوجدوها في مصدره فقالوا : إكراما .
وكذلك بقية الباب .
وليس كذلك الجمع والواحد ولا التكبير والتصغير من الواحد لأنه ليس كل واحد من هذه المثل جاريا مجرى صاحبه فيكون إذا حذف من بعضها شئ ثم وجد ذلك المحذوف في صاحبه كان كأنه فيه وأمثلة الفعل إذا حذف من أحدها شئ ثم وجد ذلك المحذوف في صاحبه صار كأنه في المحذوف منه نفسه فكأن لم يحذف منه شئ فإن قلت : فقد نجد بعض ما حذف في الأسماء موجودا في الأفعال من معناها ولفظها .
وذلك نحو قولهم في الخبر : أخوت عشرة وأبوت عشرة وأنشدنا أبو علي عن الرياشي وبشرة يأبونا كأن خباءنا ... جناح سمانى في السماء تطير وقالوا أيضا : يديت إليه يدا وأيديت ودميت تدمى دمى وغدوت عليه وفهت بالشيء وتفوهت به .
فقد استعملت الأفعال من هذه الكلم كما استعملت فيما أوردته قيل : وهذا أيضا ساقط عنا وذلك أنا إنما قلنا : إن هذه المثل من الأفعال تجرى مجرى المثال الواحد لقيام بعضها قيام بعض واشتراكها في اللفظ .
وليس كذلك أب وأخ ونحوهما ألا ترى أن أب ليس بمثال من أمثلة الفعل ولا باسم فاعل ولا مصدر ولا مفعول فيكون رجوع المحذوف منه في أبوت كأنه موجود في أب وإنما أب من أبوت كمدق ومكحلة من دققت وكحلت .
وكذلك القول في أخ ويد ودم وبقية تلك الأسماء .
فهذا فرق فقد علمت بما قدمناه وهضبنا فيه قوة تداخل الأصول الثلاثة الاسم والفعل والحرف وتمازجها وتقدم بعضها على بعض تارة وتأخرها عنه أخرى .
فلهذا ذهب أبو علي رحمه الله إلى أن هذه اللغة وقعت طبقة واحدة كالرقم تضعه على المرقوم والميسم يباشر به صفحة الموسوم لا يحكم لشيء منه بتقدم في الزمان وإن اختلفت بما فيه من الصنعة القوة والضعف في الأحوال .
وقد كثر اشتقاق الأفعال من الأصوات الجارية مجرى الحروف نحو هاهيت وحاحيت وعاعيت وجأجأت وحأحأت وسأسأت وشأشأت .
وهذا كثير في الزجر .
وقد كانت حضرتني وقتا فيه نشطة فكتبت تفسير كثير من هذه الحروف في كتاب ثابت في الزجر فاطلبها في جملة ما أثبته عن نفسي في هذا وغيره باب في اللغة المأخوذة قياسا

عن همام عن أبي هريرة ، رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون ، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قال : حدثني إسحاق .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع.
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وإسحاق ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق ابن همام ، قال : حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عبد الرحمن بن يعقوب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها فإذا طلعت من مغربها آمن الناس كلهم أجمعون فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وعلى بن حجر .
أربعتهم سليمان بن داود ، ويحيى ، وقتيبة ، وعلي عن إسماعيل بن جعفر ، عن العلاء ، وهو ابن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن زياد بن رياح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال ستا الدجال والدخان ودابة الأرض وطلوع الشمس من مغربها وأمر العامة وخويصة أحدكم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد وعفان .
قالا : حدثنا همام .
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا همام .
ومسلم / و قال : حدثنا أمية بن بسطام العيشي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا شعبة .
ح وحدثناه زهير بن حرب ومحمد بن المثنى .
قالا : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا همام .
كلاهما همام بن يحيى ، وشعبة عن قتادة ، عن الحسن ، عن زياد بن رياح ، فذكره.
/ عن عبد الرحمان بن يعقوب ، عن أبي هريرة ؟ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، أو الدخان ، أو الدجال ، أو الدابة ، أو خاصة أحدكم ، أو أمر العامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا منصور بن سلمة ، قال : أخبرنا سيمان ، يعني ابن بلال .
وفي / قال : حدثنا سليمان ، قال : حدثنا إسماعيل .
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة بن سعيد وابن حجر .
قالوا : حدثنا إسماعيل ، يعنون ابن جعفر .
كلاهما سليمان بن بلال ، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمان ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن عبد الله بن رباح ، عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بادروا بالأعمال ستا : طلوع الشمس من مغربها، والدخان ، ودابة الأرض ، وخويصة أحدكم ، وأمر العامة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن عبد الله بن رباح ، فذكره.
/ عن حميد بن عبد الرحمان ؛ أن أبا هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يتقارب الزمان ، وينقص العلم ، ويلقى الشح ، ويكثر الهرج .
قالوا : وما الهرج ؟ قال : القتل .
القتل.
زاد يونس في روايته : .
.
.
وتظهر الفتن .
.. أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب ، قال : حدثنا أبي .
قال سمعت يونس .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و مسلم / قال : حدثني حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب قال : أخبرني يونس .
ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، قال : أخبرنا أبو اليمان ، قال : أخبرنا شعيب .
و أبوداود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : حدثنا عنبسة ، قال : حدثني يونس .
كلاهما يونس ، وشعيب عن ابن شهاب الزهري قال : أخبرني حميد ابن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن أبي يونس ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ويلقى الشح.
أخرجه مسلم / قال : حدثني أبو الطاهر ، قال : أخبرنا ابن وهب ، عن عمرو بن الحارث ، عن أبي يونس ، فذكره.
/ عن سالم قال : سمعت أبا هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قال : يقبض العلم ، ويظهر الجهل والفتن ، ويكثر الهرج .
قيل : يارسول الله ، وما الهرج ؟ فقال هكذ بيده فحرفها ، كأنه يريد القتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا ابن نمير .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر .
و البخاري / قال : حدثنا المكي بن إبراهيم .
و مسلم / قال : حدثنا ابن نمير وأبو كريمب وعمرو الناقد.
قالوا : حدثنا إسحاق بن سليمان .
أربعتهم عبد الله بن نمير ، وإسحاق بن سليمان ، ومحمد بن بكر ، والمكي بن إبراهيم عن حنظلة بن أبي سفيان قال : سمعت سالم بن عبد الله ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريره ، قال : يتقارب الزمان ، وينقص العلم ، ويلقى الشح ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج .
قالوا : يا رسول الله ، وما الهرج ؟ قال : القتل.
أخرجه أحمد / .
و البخاري / قال : حدثنا عياش بن الوليد .
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر .
ثلاثتهم أحمد بن حنبل ، وعياش ، وأبو بكر بن أبي شيبة عن عبد الأعلى ، عن معمر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن همام بن منبه قال : هذا ماحدثنا به أبو هريرة ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال ويفيض ، حتى يهم رب المال من يقبل منه صدقته قال : ويقبض العلم ، ويقترب الزمان ، وتظهر الفتن ، ويكثر الهرج .
قالوا : الهرج أيما هو يارسول الله ؟ قال : القتل .
القتل.
أخرجه أحمد / و .
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن رافع .
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، قال : حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : تظهر الفتن ، ويكثر الهرج ، ويرفع العلم.
فلما سمع عمر أبا هريرة يقول : يرفع العلم .
قال عمر: أما إنه ليس ينزع قال من صدور العلماء ، ولكن يذهب العلماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا كثير ابن هشام .
كلاهما وكيع ، وكثير عن جعفر بن برقان ، عن يزيد بن الأصم ، فذكره.
في رواية كثير لم يذكر كلام عمر .
وقال : .
.
.
ويكثر آلهرج .
قلنا : وما الهرج ؛ قال : القتل .
.
.. / عن حيان قال : ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن بين يدي الساعة الهرج .
سمعت أبا هريرة يقول قيل : وما الهرج ؟ قال : قال : القتل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز، قال : حدثني سليم بن حيان قال : لا أعلم هذا إلا ماحدثناه أبي وقرأته عليه قال : سمعت أبا هريرة ، فذكره.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم ، ويظهر الجهل ، الهرج .
قيل : وما الهرج ؟ قال : القتل.

وهب أن الأمر كذلك عندهم ؛ فذلك مما لا ينفع معهم ؛ لأنهم إنما يتبعون أهواءهم ، وقاعدة الغربيين : الغاية تبرر الوسيلة ثالثا : هب أن الرازي هذا ثقة على مذهب الشيعي ؛ فهل يلزم منه أن يكون من فوقه من رجال الإسناد ثقات أيضا ؟ مع أننا قد سبق أن بينا أن الأمر ليس كذلك ثم هب أنهم ثقات ؛ فهل بمجرد ذلك يصح الإسناد ؛ أم لا بد من سلامته من كل علة قادحة ؟ / لعل الشيعي يعرف هذه الحقائق ، ثم هو يتجاهلها للقاعدة السابقة : الغاية تبرر الوسيلة ومن أجل ذلك ؛ تراه يتجاهل حكم الأئمة الآخرين على الحديث بالوضع ؛ كالجورقاني ، وابن الجوزي ، وابن حجر العسقلاني ، والسيوطي ، وابن عراق رابعا : قوله : فهو شيخهم ومعتمدهم ، كما يعترف به الذهبي ... كذب على الذهبي ؛ فإنه لم يذكر لفظ : معتمدهم أصلا ، وإنما زادها الشيعي من عند نفسه زورا وتضليلا ، فعليه من الله مايستحق ألا قلت : فكيف تكونان خيرا مني ؛ وزوجي محمد ، وأبي هارون ، وعمي موسى ؟ .
ضعيف أخرجه الترمذي / ، والحاكم / عن هاشم بن سعيد الكوفي : حدثنا كنانة قال : حدثتنا صفية بنت حيي قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وقد بلغني عن حفصة وعائشة كلام ، فذكرت ذلك له فقال ... فذكره .
وكان الذي بلغها أنهم قالوا : نحن أكرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ، وقالوا : نحن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وبنات عمه .
هذا لفظ الترمذي .
وقال : حديث غريب ، لا نعرفه من حديث ضفية إلا من حديث هاشم الكوفي ، وليس إسناده بذلك القوي .
قلت : وقال الحافظ في التقريب : / ضعيف .
قلت : وكنانة مولى صفية ؛ لم يوثقه غير ابن حبان .
لكن روى عنه جمع .
وقال الحافظ : مقبول وقد ذكر الحافظ في ترجمته من التهذيب أن الحديث رواه ابن عدي من طريق يزيد بن مغلس الباهلي : حدثنا كنانة بن نبيه مولى صفية ... فذكر الحديث .
قلت : وهذا ظاهره أن يزيد بن المغلس تابع هاشم بن سعيد .
وحينئذ يتقوى الحديث بمتابعته .
ولكني أرى أن في إسناد ابن عدي انقطاعا أو سقطا ؛ فإن ابن المغلس إنما يروي عن مالك وطبقته من أتباع التابعين ، فمثله لم يدرك أحدا من التابعين قطعا ، وكنانة منهم .
ويؤيده أنهم ذكروا في شيوخ يزيد هذا هاشم بن سعيد الراوي للحديث عن كنانة ، فالظاهر أنه هو الساقط بين يزيد وكنانة .
والله أعلم .
والحديث ؛ بيض له الحاكم والذهبي ، ولعل ذلك لظهور ضعفه .
وأشار إلى ذلك ابن عبد البر في ترجمة صفية من الاستيعاب / بقوله : ويروى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على صفية ... فذكره .
وقد تراجح للشيخ رحمه الله أخيرا ، أن كنانة هذا صدوق ؛ فانظر ما سبق من هذه السلسلة / .
الناشر / وتجاهل الشيعي في مراجعاته ص ضعف الحديث ، فاستدل به على أن عائشة رضي الله عنها ليست أفضل من صفية وسائر زوجاته صلى الله عليه وسلم .
ومن غرائب جهله أو تجاهله : أنه عزاه للترمذي ، ولم ينقل عنه تضعيفه إياه بقوله : حديث غريب ... إلخ .
كما جهل أو تجاهل أيضا إشارة ابن عبد البر إلى تضعيفه .
ولكن هذا غريبا منه وهو يكذب على العلماء الكذب الصريح ؛ كما تقدم بيانه مرارا وتكرارا خذ هذا السيف ؛ فانطلق ، فاضرب عنق ابن عم مارية حيث وجدته .
ضعيف جدا أخرجه الحاكم / من طريق أبي معاذ سليمان بن الأرقم الأنصاري عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها قالت : أهديت مارية إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعها ابن عم لها ؛ قالت : فوقع عليها وقعة ، فاستمرت حاملا .
قالت : فعزلها عند ابن عمها .
قالت : فقال أهل الإفك والزور : من حاجته إلى الولد ادعى ولد غيره وكانت أمة قليلة اللبن ، فابتاعت له ضائنة لبون ، فكان يغذى بلبنها ، فحسن عليها لحمه .
قالت عائشة رضي الله عنها : فدخل به على النبي صلى الله عليه وسلم ذات يوم .
فقال : كيف ترين ؟ .
فقلت : من غذي بلحم الضأن يحسن لحمه قال : ولا الشبه ؟ .
قالت : فحملني ما يحمل النساء من الغيرة أن قلت : ما أرى / شبها قالت : وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يقول الناس .
فقال لعلي ... فذكر الحديث .
قالت : فانطلق ؛ فإذا هو في حائط على نخلة يخترف رطبات .
قال : فلما نظر إلى علي ومعه السيف ؛ استقبلته رعدة .
قال : فسقطت الخرقة ؛ فإذا هو لم يخلق الله عز وجل له ما للرجال ؛ شيء ممسوح .
قلت : سكت عنه الحاكم والذهبي ، ولعله لظهور ضعفه ؛ فإن سليمان بن الأرقم متفق بين الأئمة على تضعيفه ، بل هو ضعيف جدا ؛ فقد قال البخاري : تركوه .
وقال أبو داود ، وأبو أحمد الحاكم ، والدارقطني : متروك الحديث .
وقال أبو داود : قلت لأحمد : روى عن الزهري عن أنس في التلبية ؟ قال : لا نبالي روى أم لم يرو وقال ابن عدي في آخر ترجمته وقد ساق له نيفا وعشرين حديثا / : وعامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد .
قلت : وللحديث أصل صحيح ، زاد عليه ابن الأرقم هذا زيادات منكرة ، تدل على أنه سيىء الحفظ جدا ، أو أنه يتعمد الكذب والزيادة ؛ لهوى في نفسه ، ثم يحتج بها أهل الأهواء فأنا أسوق لك النص الصحيح للحديث ؛ ليتبين لك تلك الزيادات المنكرة ، فروى ثابت عن أنس : أن رجلا كان يتهم بأم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي : اذهب فاضرب عنقه .
/ فأتاه علي ؛ فإذا هو في ركي يتبرد فيها .
فقال له علي : اخرج .
فناوله يده ، فأخرجه ؛ فإذا هو محبوب ليس له ذكر ، فكف علي عنه .
ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إنه لمحبوب ؛ ما له ذكر .
أخرجه مسلم / ، والحاكم / ، وأحمد / ، وابن عبد البر في ترجمة مارية من الاستيعاب / ؛ كلهم عن عفان : حدثنا حماد بن سلمة : أخبرنا ثابت ... وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه فوهم في استدراكه على مسلم وقال ابن عبد البر : وروى الأعمش هذا الحديث فقال فيه : قال علي : يا رسول الله أكون كالسكة المحماة ؛ أو الشاهد يرى ما لا يرى الغائب ؟ فقال : بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب .
قلت : هذه الزيادة لم أقف عليها من رواية الأعمش ، وإنما من رواية غيره من حديث علي نفسه ، وقد مضى تخريجه في الصحيحة برقم ، وليس فيه أيضا تلك الزيادات المنكرة التي تفرد بها ابن الأرقم في هذا الحديث .
وأشدها نكارة ما ذكره عن عائشة أنها قالت : ما أرى شبها فقد استغلها عبد الحسين الشيعي في مراجعاته أسوأ الاستغلال ، واتكأ عليها في اتهامه للسيدة عائشة في خلقها ودينها ، فقال ص : وحسبك مثالا لهذا ما أيدته نزولا على حكم العاطفة من إفك أهل الزور إذ قالوا بهتانا وعدوانا في السيدة مارية وولدها عليه السلام ما قالوا ، / حتى برأهما الله عز وجل من ظلمهم براءة على يد أمير المؤمنين محسوسة ملموسة ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وعلق على هذا بقوله : من أراد تفصيل هذه المصيبة ؛ فليراجع أحوال السيدة مارية رضي الله عنها في ص من الجزء الرابع من المستدرك للحاكم ، أو من تلخيصه للذهبي يشير بذلك إلى هذا الحديث المنكر وإن من مكره وخبثه : أنه لم يكتف في الاعتماد عليه مع ضعفه الشديد بل إنه زد على ذلك أنه لم يسق لفظه ؛ تدليسا على الناس وتضليلا ؛ فإنه لو فعل وساق اللفظ ؛ لتبين منه لكل من كان له لب ودين أن عائشة بريئة مما نسب إليها في هذا الحديث المنكر من القول براءتها مما اتهمها المنافقون به ؛ فبرأها الله تعالى بقرآن يتلى ، آمن الشيعة بذلك أم كفروا ، عامل الله الكذابين والمؤيدين لهم بما يستحقون وإنا لله وإنا إليه راجعون .
وتأمل ما في إيراده في آخر كلامه للآية الكريمة : ورد الله الذين كفروا ... من رمي السيدة عائشة بالكفر ، مع أنه يترضى عنها أحيانا ص ويتعرف ص بأن لها فضلها ومنزلتها وما إخال ذلك منه إلا من باب التقية المعهودة منهم ، وإلا ؛ فكيف يتلقي ذلك مع حشره إياها في زمرة الذين كفروا ؟ عامله الله بما يستحق ثم إن الحديث ؛ أخرجه ابن شاهين أيضا من طريق سليمان بن أرقم عن الزهري به ؛ كما في الإصابة / للحافظ العسقلاني ؛ وقال : وسليمان ضعيف .
/ لقد رأيت خالا بخدها ؛ اقشعرت كل شعرة منك .
موضوع أخرجه ابن سعد في الطبقات / : أخبرنا محمد ابن عمر : حدثني الثوري عن جابر عن عبد الرحمن بن سابط قال : خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من كلب ، فبعث عائشة تنظر إليها ، فذهبت ثم وجعت .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما رأيت ؟ .
فقالت : ما رأيت طائلا .
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره .
فقالت : يا رسول الله ما دونك سر قلت : وهذا موضوع ؛ فإنه مع كونه مرسلا ، فإن محمد بن عمر وهو الواقدي كذاب ، كما تقدم مرارا .
وقد استغل الشيعي أيضا هذا الحديث الباطل استغلالا غير شريف ؛ فطعن به على السيدة عائشة رضي الله عنها ، فنسبها إلى الكذب ، كما طعن عليها بالحديث الذي قبله / إنا لم نرد هذا ، إنا لم نرد هذا .
ضعيف أخرجه الديلمي عن عائشة :

