لله أنت وقد غدوت في زمن ... أعلى الفضائح آداب وأعمال واقنع بحلسك أن تقبل نصيحتها ... أو أن تحيز فما يغنيك تسآل وشعره كثير وخطبه ورسائله كثيرة متعددة مسطرة على طريق كلام الصوفية ورموزهم رضي الله تعالى عنهم.
ذكر جمل براهينه وكراماته قيل لأبي الحسن القابسي: هل بلغك أن أحدا اجتمع مع الخضر عليه السلام، قال: نعم.
فذكر أنه كان يجتمع مع ربيع في غرفته.
قال أحمد أخو ربيع: خرج للحج معتقدا أن لا يظهر بمصر.
فكان يأتي الى حلقة الدينوري متحصنا.
فإذا دخل، رفع أبو الحسن الدينوري رأسه الى نحو سقف الجامع، ينظر مليا، ثم يومئ بطرفه الى الجهة التي فيها ربيع، فيكشف له الناس، حتى يقع بصره عليه، ثم يقول: نعم، وربيع متستر بالناس.
فصار ربيع بعد ذلك يقعد في غير ذلك المكان.
فيفعل الدينوري مثل فعله، فينكشف له الناس عنه.
كأن مخبرا يخبره به.
ففعل يوما مثل فعله، ثم صرف بصره عن الجهة التي كان فيها، وقال: إنه ليكاد يغشي بصري نورا، فما أرى القوم.
ولم يلتق ربيع معه في تلك السفرة.
قال بعضهم: وأعدت أبا سليمان يوما، على كتاب يقابله معي.
فقال آتيك الليلة أقابله معك.
فانتظرته بعد العشاء، وقد غلقت الأبواب، إذ سمعت حسه، وهو يتحدث مع إنسان.
ثم ضرب، ففتحت له، وخرجت أنظر، فلم أر أحدا.
فأقسمت عليه من الذي كان يحدثك.
فقال: لا تفعل.
فكررت عليه.
فقال: ومن وقع بقلبك؟ فقلت: الخضر.
فقال: هو والله.
وكان السلطان قد رمى على القطانين قطنا، وكان عنده بثمن سماه.
فرمى على أخيه أحمد منه ثلاثة قناطير.
قال: فعزمت على عمله وبيعه، وزيادة ما أعجز عن ثمنه من عندي.
فنهاني عن ذلك أخي ربيع.
وهزني الأعوان في الثمن.
وهو ينهاني حتى ضجرت وكابرته.
فقال لي: يا بغيض إنه يزول عنك، ويرجع الى صاحبه، فإني جالس إذا رسول من الوالي، فقال لي: اصرف القطن الذي طرحته عليك.
فطرحته.
ومحا اسمي.
وكان أخوه سعيد قد ركب في مركب الى مصر.
فانفتح، وفرغ بعض شحنه، وضعفت قلوب من فيه، وأرادوا ترك الكراء لصاحبه، والخروج منه، إذ ورد عليهم كتاب ربيع الى أخيه: فبلغني ضعف قلوبكم، وإرادة بعضكم الخروج، فلا تخرجوا.
فإن المركب يصل سالما بكل ما فيه.
فقويت قلوبهم وقال صاحب المركب: سلم والله مركبي.
فإن ربيعا لم يتكلم بهذا الأمر إلا عن صحة.
فوصل المركب سالما.
وكان يتكلم على الأحوال.
قال بعضهم: كثيرا ما كنت أغشى مجلس ربيع، أريد سؤاله عن أشياء تختلج في صدري، فأنصرف.
فعلم ما أردت منه دون مسألة.
وهذا خطر ببالي يوما من بعض كرامات الصالحين، ما هالني واستعظمته.
فنظر إلي وقال: قالوا أتعجبن من أمر الله.
وقال: حكى ابن يوسف وكان مختصا به عنه، قال: كنت أمشي وحدي في خلاء من الأرض، وبين يدي جبل، فوقع في قلبي شيء من القرب الى الله تعالى.
فخشيت أن تكون نفسي سخرت.
وأنه ليس من قبل الحق.
فقلت: اللهم إن كان هذا شيئا من قبلك، فأرني برهانه، لئلا أشك فيه لتطمئن إليه نفسي.
فنظرت إليه، فإذا الجبل كله ذهب، يلوح.
فنظرت إليه، ثم أعرضت عنه.
وقال ابراهيم بن مسرور: وفي سري الحاجة ضقت بها.
فبينما أنا نائم أقبل إلي شخص عليه بردة، ورائحة طيبة.
فقال: ما لك ضقت لحاجتك.
اذهب الى الوالي، فإنه يجريها الله على يديه.
قلت: ومن الوالي؟ قال: الوالي كما ذكرت لك.
فكررت عليه.
فقال: هو ربيع القطان، فاذهب إليه، وبشره بالولاية.
فأتاه فبشره.
فقال له ربيع: أما علمت يا أخي أن المؤمنين كلهم أولياء الله.
قال أخوه أحمد: دخلت عليه يوما، وهو متفكر.
فسألته عن فكرته، فقال: تفكرت في أمر.
قلت: فيم؟ قال يراد بي وبرأسي أمر عظيم.
فسألته.
قال: رأيت في رؤياي الحق جل ذكره.
فأمرني.
فدنوت منه.
فشرف موضعا مني، وعظمه، ما بين صدغي، وأذني من الجانب الأيسر.
فكانت والدته تأمره إذا حلق أن يأخذ شعر ذلك الموضع.
فجمعت منه كثيرا.
وأوصت حين موتها أن يدفن معها.
فضرب حين قتل في ذلك الموضع رحمه الله تعالى.
قال لي ربيع رحمه الله تعالى: ليرادن بهذا الرأس.
يعني رأسه.
وكان ذلك لما مثلوه، أخذوا رأسه، فداروا به في البلاد، رضي الله تعالى عنه ورحمه.
بقية أخباره ووفاته وكان ربيع رحمه الله تعالى، ممن عقد الخروج لغزو الروافض.
وجد في ذلك، كما قدمناه، في أخبار الممسي، فقتل شهيدا، رحمه الله تعالى، في وادي المالح، في حصار المهدية، لسنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.
وكان أبو علي بن الكاتب العابد، يقول: ما رأيت ربيعا قط إلا ورأيت دم الشهادة يلوح على وجهه، قال القابسي: وكانت رغبة بني عبيد ورجالهم، أخذ ربيع حيا، ليشفوا منه نفوسهم.
فلما لقوه في القتال، أقبل وهو يطعن فيهم، ويضرب وهم يتوقفون عنه، رجاء أخذه.
فلما أثخنهم بالضرب حملوا عليه، فقتلوه.
وأخذوا رأسه، ومضوا به الى إمامهم، فطيف برأسه.
قال بعضهم: رأيت السيف يثخن فيه، وهو يقول: قد وهن المشركون يقتلون المؤمنين.
وما ولى دابرا حتى قتل.
قال أبو محمد بن تبان: رأيت ربيعا القطان بعد أن قتل.
فسألته عن حاله.
فقال لي: تارة يزخرف لنا الجنان.
وتارة يشرف علينا الحور.
وتارة تصطك لنا الحجب.
فقلت له: من أعلى درجة، أنت أو الممسي؟ قال: جمعنا في حديق واحد.
ورثاه أحمد أخوه.
بمراث كثيرة، منها: من قصيدة طويلة أولها: خليلي عوجا بمهجتي عزيانيا ... وإن كنت حيا لم أمت وابكيانيا ومنها: رزيت ربيعا كان للناس كلهم ... ربيعا ترى فيه القلوب رواعيا رزيت أبي فيه وأمي وعترتي ... وأهلي وإخواني فلم يبق باقيا رثيتك مقروحا وأي مصيبة ... بأعظم لي من أن أرى لك راثيا ومن ذلك قوله: جعلت أخي ذكراك فرضا من الفرض ... وطول عزائي فيك من دينك المحض إذا جن الظلام أراني ممثلا ... دجى الليل ما بين المدامع والعض تخيل لي في كل نفر وبلدة ... كأنك لا تخلي مكانا من الأرض ومولد ربيع سنة ثمان وثمانين ومائتين.
وكان بينه وبين المحيسي ستة أشهر.
ذكر إخوته رحمهم الله تعالى كان أبوه رحمه الله تعالى، من أهل العبادة.
وكان رأى رؤيا فقصها على عابر، فقال له: تتزوج امرأة تطابق حالك، ويخرج من بينكما أولاد علماء.
قال أحمد أخو ربيع: كنا إذا جلسنا مع والدي، وخطر في باله شيء من العلم، قام من مكانه يبحث بين يدي ربيع ابنه.
فيقوم ربيع إليه ويقول: لم فعلت هذا؟ فيقول أردت أن أسألك عن شيء من العلم.
فيقول: وهلا وأنت في مكانك؟ فيقول: أردت أن أعطي العلم حقه.
كان إخوة ربيع هذا: أحمد، وربيع، وسعيد، وعطا الله.
كلهم عباد.
قال الأجدابي: فأما ربيع، فهو الذي أوتي علما عظيما.
وأما سعيد، فسمع بالقيروان، وطلب الفقه، وسمع بمصر كثيرا، ومات بها.
وأما أبو جعفر أحمد، فكان من أهل العلم والقرآن.
قرأ على أبي بكر الهواري بإفريقية، وبمصر على الأنماطي وأحمد بن يوسف وغيرهم، وبالأندلس، على غيرهم.
وصحب بمصر أبا إسحاق بن شعبان، وأبا علي بن الكاتب.
وكان مرسلا شاعرا، وموثقا حسن الخط، عالما بالعروض.
وكان أعبد حلقة أخيه ربيع.
وكان رئيسها، ويتولى الإلقاء بها.
وكان ابن التبان ممن يغشاها.
ولما انقضت أيام أبي يزيد، سافر أحمد الى الأندلس، وأقام بها عشر سنين، وخالط بها القاضي منذر بن سعيد.
ثم أخذ له سجلا من معد.
فرجع الى القيروان، ومات سنة إحدى أو اثنين وتسعين وثلاثمائة.
وكان كثير الحديث والشواهد والملح.
محمد بن ابراهيم أبو بكر المعروف بالكتاني.
بتاء مشددة باثنين من فوق.
صحب موسى القطان، وأحمد بن نصر، وسمع من غيرهما.
قال ابن حارث: وكان يتكلم في المسائل كلاما صالحا.
ذا دين، وطهارة، وحفظ، ودرس، ومناظرة، وصيانة، وحسن انقباض، وخير، وفضل.
وكان يختم القرآن في كل ليلة.
وحج سنة سبع وعشرين.
ومات في رجوعه بالحوراء في هذه السنة.
محمد بن عباس النحاس رحمه الله تعالى بحاء مهملة.
قال ابن حارث: كان مذهبه المسائل، والفقه خاصة.
جالسنا عند جميع الشيوخ.
وتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثمائة.
أبو عبد الله محمد بن مسرور النجار يعرف بابن الأصلع.
ويقال: الأقرع.
كان مذهبه الدرس والحفظ والمناظرة.
وسمع يحيى بن عمر وسعيد بن الحداد وغيرهما.
قال ابن حارث: وكان حسن القريحة، فقيه البدن، وشيخا مسنا.
وكان جليسنا في كل مجتمع.
وكان شأنه الفقه البارع والمناظرة فيه.
حسن المناظرة متواضعا.
قال المالكي: كان شيخا فقيها عالما بالحجة والنظر.
ولم يكن صاحب كتب ورواية.
وإليه أسندت الحلقة بعد أحمد بن نصر.
فرفعا أبي الفضل الممسي وقال: داري ضيقة وأنا حديث عهد بعرس، وهو رابع أربعة كانوا بالقيروان في وقتهم، على طريقة واحدة، في الفقه والنظر للمسائل، وتعليلها.
هو، وربيع القطان، وابن حارث، والممسي.
ولأحمد بن النظر كتاب في الرد عليهم.
سماهم فيه: العملية.
وساعده عليهم أحمد بن نصر.
وكتب خطه فيه.
وأبو ميسرة.
قال صاحب الكتاب المعروف: كان فقيها بمذهب مالك، عالما بالحجة والنظر.
توفي فيما ذكره ابن حارث والمالكي: سنة ثمان وعشرين.
وفي خط ابن عمران سنة سبع.
وذلك بتونس.
ووجدته أيضا بخط ابن حارث رحمه الله تعالى.
أبو الحسن عبد الله بن محمد بن زرقون الغسال بن أبي مريم يعرف بابن الطيارة، في التعليق.
كان من أهل المذهب، والفقه، على مذهب المدنيين بالقيروان.
وكان أبوه صاحب صلاتهم.
وقد ذكرته في أصحاب سحنون.
وكان أبو الحسن ثالث ثلاثة إذا حضروا في مجلس، لم يتكلم أحد غيرهم.
هو وأبو محمد عبد الله بن أبي عثمان بن الحداد، وأبو ابراهيم القرشي، المعلم، كثير حكاية، وحسن إيراد.
قال الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة مأمونا، فقيها خيرا.
سمع من سهل القبرياني، وأبي داود العطار.
وسمع منه أبو الحسن بن زياد، وأبو الأزهر بن ناقد.
توفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة.
مولده سنة أربع وأربعين ومائتين.
أبو العرب محمد بن أحمد بن تميم بن تمام بن تميم التميمي.
كان جده تمام بن تميم، من أمراء إفريقية.
وكان أبوه أحمد ممن سمع من شجرة بن عيسى، وسليمان بن عمران، وبكر بن حماد.
وسمع أبو العرب من جماعة أصحاب سحنون، وأكثر رجال إفريقية.
كأحمد بن عمر، وأبي داود العطار، وعيسى، ومحمد بن مسكين، وابن طالب، وعبد الجبار، وأبي العباس، وسهل القبرياني، وحماس، وحبيب بن نصر، وجبلة، وابن أبي سليمان، وسعيد بن إسحاق، وجماعة.
قال أبو عبد الله الخراط: كان رجلا صالحا، ثقة عالما بالسنن، والرجال، من أبصر أهل وقته بها، كثير الكتب، حسن التقييد، كريم النفس والخلق.
كتب بخطه كثيرا في الحديث والفق.
يقال إنه كتب بيده ثلاثة آلاف كتاب وخمسمائة.
وشيوخه تنيف على عشرين ومائة شيخ.
سمع منه أبو محمد بن أبي زيد، والحسين بن سعيد، وابناه، والشذوذي، والناس.
قال ابن أبي دليم: وكان حافظا للمذهب، معتنيا به.
وغلب عليه الحديث والرجال، وتصنيف الكتب والرواية، والاسماع.
وألف طبقات علماء إفريقية، وكتاب عباد إفريقية، ومسند حديث مالك، وكتاب التاريخ، سبعة عشر جزءا، وكتاب مناقب بني تميم، وجزأين في موت العلماء، وكتاب المحن، وكتاب فضائل مالك، وكتاب فضائل سحنون، وكتاب الوضوء والطهارة، وكتاب الجنائز، وذكر الموت، وعذاب القبر، وكتاب عوالي حديثه، وكتاب في الصلة، وغير ذلك.
ودارت عليه محنة من الشيعي.
حبسه وقيده مع ابنه، مرة بسبب بني الأغلب، والتهمة في السلطان.
وهو أحد من خرج لحرب بني عبيد، وحاصر المهدية.
وسمع عليه هناك كتاب الإمامة، محمد بن سحنون.
وكان يقول: سماع هذين الكتابين هنا، علي أفضل من كل ما كتبت.
وكان سبب طلبه للعلم، أنه أتى يوما الى دار محمد بن يحيى بن سلام، فأعجبه من الطلبة.
فاختلف إليه أياما، وهو من أبناء السلاطين.
قال: فقال رجل: لا تتزيا بهذا الزي، فليس بزي طلبة العلم.
فرجعت فذكرت ذلك لأمي، فأبت علي وقالت إنما تكون مثل آبائك السلاطين.
فاشتريت ثيابا ورداء، وجعلتهم عند صباغ.
فإذا أتيت لبست تلك الثياب علي، في حانوته.
ومضيت الى ابن سلام.
فإذا انصرفت من عنده، رجعت الى حانوت الصباغ، وكشفت ما علي، ولبست ثيابي التي جئت بها، ورجعت الى دري.
فقال لي رجل: أراك تلازم وتسمع، ولا تكتب.
فقلت له: والدي رغباني في هذا الأمر، والمعونة عليه، ولم يمكناني من شيء.
فقال: أعطيك جلدا تكتبه لنفسك.
وتكتب لي آخر.
فرضيت بذلك، وفعلته معه مدة.
الى أن يسر الله لي فيما اشتريت به الرق.
وقويت به على طلب العلم.
وكان أبو العرب شاعرا.
أنشد له ابنه تميم: إذا ولى الصديق لغير عذر ... فزاد الله خلته انقطاع الى يوم التناد بلا رجوع ... فإن رام الرجوع فلا استطاعا إذا ولى أخوك قفاه عنك ... فول قفاك عنه وزده باعا وناد وراءه يا رب تمم ... ولا تجعل لفرقته اجتماعا وله: ضعفت حيلتي وقل اصطباري ... والى الله التشكي كل ما بي وهن العظم بعد أن كان صلبا ... وفقدت الشباب أي شباب وتوفي فيما قال ابن حارث: يوم الأحد لثمان بقين من ذي القعدة، سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة.
وقرأ السبع أفراده سنة نيف وخمسين ومائتين.
وكان له ابنان: أبو العباس تمام، سكن إفريقية.
وأبو جعفر تميم، سكن الأندلس، وروى بها كتب أبيه وغيرها.
وكان يضعف.
تكلم فيه أخوه.
أبو جعفر أحمد ويقال حمود، بن ابراهيم.
ويقال ابن سعدون المتعبد.
سكن سوسة.
ويعرف بالاريسي.
ويقال أيضا ابن السرداني.
لأنه غزى السردانية.
قال أبو بكر المالكي: وكان رجلا صالحا فاضلا.
فقيها ثقة.
ذا سمت حسن ووقار، وورع.
سمع منه الناس، وكتب جميع كتب يحيى ابن أبي الأزهر.
ما رأيت في المتعبدين مثله.
وكان قد اعتل، فلم يبق في بدنه عضو، إلا معتلا، سوى لسانه وعقله وبصره.
فكان إخوانه يزورونه وهو ملقى على ظهره، ما يستطيع الجلوس.
ولقد كان يأتيه جماعة من إخوانه بينهم اختلاف، رجاء أن يصلح بينهم.
فيذكر كل واحد منهم لأقف على صحة جوابه، وفهمه.
فربما جازت علي أشياء من أقاويلهم، لا أذكرها إلا بجوابهم.
وكان مع ذلك قد أدرك الثمانين.
وكان من الزهاد المتعبدين المستجابين.
دخل سوسة بألف مثقال، فأنفقها.
وكانت له مروءة، وهو كان القائم بأمر أبي جعفر العمودي، العابد، صاحبه.
وذكر عنه أنه لقيه رجل يوما، طالع الى السجن، وهو على عنقه كساء، وبيده طعام.
فسأله فقال: حبس لي صديق اليوم، فأردت تأنيسه بالمبيت عنده.
ولما اشتد مرضه، كان أبو جعفر العمودي، إذا سلم من صلاته، يمضي وينظر إليه من الباب، ثم يرجع الى صلاته.
فإذا سلم عاد فنظر إليه.
فوجده مرة في حالة النزع، وقد انقطع كلامه.
فقال العمودي: الحمد لله رب العالمين.
الآن قد طابت نفسي عليك.
خلصت وبقيت أنا موحولا.
فلما سمعه الاريسي وهو لا يتكلم، أشار بيده الى حلقه، يريد أن نفسه لم تخرج بعد.
ولما مات، وقف عليه فقال: خلصت ورويت عليك.
لا يصل إليك سلطان ولا شيطان.
وتركتنا بعدك موحولين، في بحر نسبح فيه لا ندري، نغرق أم ننجو.
قال الخراط: رأى ثقة في منامه، كأن قائلا يقول: إذا أردت أن تنظر الى أبي بكر الصديق، فانظر الى أبي جعفر السرداني.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وعشرين.
وقيل أربع وعشرين وثلاثمائة.
أخوه أبو عطاء يزيد بن سعدون الاريسي قال المالكي عنه: كان رجلا فاضلا من أهل العلم، والفضل، والورع، والعناية، والكتب وضبطها.
وسمع أكثر كتب يحيى بن عمر، وكتبها وحبسها بعد موته، رحمه الله، بسوسة.
أبو جعفر أحمد بن موسى التمار من نبط تونس.
سمع من فرات ويحيى بن عمر، وغيرهما.
وسمع منه عالم كثير.
قال ابن حارث: وكان من أهل العلم بالجدل، على معاني المتكلمين في النظر على مذاهب الفقهاء.
ويتكلم في ذلك كلاما جيدا.
وكان لطيف الفهم، دقيق الاستخراج، قد صحب أبا عثمان بن الحداد، واحتوى على معانيه.
وكان حسن التصرف، جميل الأدب، كريم المروءة، محمود الأخلاق، كثير الحكاية.
قال الخراط: كان صالحا ثقة فقيها عالما، يحسن النحو والعربية.
سأله يوما بعضهم على الفرق بين المفلس الحي، والمفلس الميت، إذا وجد البائع عين متاعه.
فقال: لأن الميت انتقل ملك ماله الى غيره، والحي ملكه باق على ماله.
وامتحن هو وأخوه محمد، أيام الشيعي.
فأمر عبيد الله بضرب أخيه مائتي سوط، فمات.
ودارت على أناس كثير من المدنيين وغيرهم، محن كثيرة، كمحنة عمروس في خلع لسانه، وابن معتب في ضرب ظهره، وابن المدني في ضرب ظهره، وصفعه.
وابن اللباد بسجنه.
وابن البرذون وابن هذيل بقتلهما، وصلبهما.
وأشياء كثيرة من جهة ترك: حي على خير العمل في الأذان.
وترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة.
والفتيا بمذهب مالك رضي الله تعالى عنه.
وله في عبيد الله وآله: أنا أقول بأنني ممن برأ فيه يرى أنه كان منهم علي أو كان فيهم علي وتوفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة رحمه الله تعالى.
ابراهيم بن أبي حفص أبو إسحاق المعروف بابن فتت سمع من يحيى بن عمر وغيره وكان جيد العقل يميل الى النظر، حسن الحكاية.
قتله اللصوص في داره لأجل ماله وكان كثيرا وكان وحيدا فذبح بالليل هو وجاريته وحمل ماله رحمه الله تعالي.
أبو عبيد الله محمد بن أبي المنظور عبد الله بن حسان ويقال أبو محمد الأنصاري من أنفسهم ويقال مولاهم وأصله من الأندلس وبها ولد من جزيرة طريق ورحل فسمع النفري واسماعيل القاضي وابن قتيبة وابنه والحارث بن أبي السامة والكسوري وعلي بن عبد العزيز وغيرهم.
وكتب في رحلته علما كثيرا وأوطن القيروان وأغلق على نفسه باب السماع والعلم واشتغل بالتجر.
وكانت له في البلد جلالة السن، والعلم والصيانة.
ولاه أبو القاسم بن عبيد الله، قضاء القيروان.
على ملأ من الناس.
أرادت الشيعة بتوليته: تسكين نفوس أهل السنة والناس.
وما كان منهم بعد فتنة أبي يزيد.
وكان شرط على اسماعيل حين ولاهم أن لا يأخذ لهم صلة.
ولا يركب لهم دابة، ولا يقبل شهادة من قاربهم.
ولا يركن إليهم.
فأجابوه الى ذلك.
وكان صليبا في قضائه.
سالكا طريق العدل في أمره.
ورفع إليه أن يهوديا، سب النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: لم أعط السيف فأحضر وعرض عليه الإسلام، فأبى.
فأجلسه وأمر بضربه وقال للضارب اقصد حذاء قلبه.
فضربه حتى مات.
وعليت عليه الرواية.
سمع منه أبو جعفر النصري، وابن التبان، وابن نظيف، وعبد الله بن أبي هاشم، وولي القضاء وهو ابن تسعين سنة.
لم يستنب.
ولا أخذ على قضائه أجرا.
ولا ركب في قضائه.
وتوفي وهو كبير السن.
سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة.
في الثانية من قضائه.
وهو قاض.
قال بعضهم: كان له إدراك وسماع كثير.
وعلم مشهود.
وكان مالكيا عالما.
عاملا بأصول الفقه.
وليس ينسب الى الحفظ كثيرا.
ذا سمت وخشوع وثناء.
أبو محمد عبد الله بن سعيد بن محمد بن الحداد.
شيخ عاقل، حصيف.
عالي الهمة.
سمع من أبيه وأحمد بن يزيد، وغيرهما من شيوخ القيروان.
حدث عنه، أبو محمد بن أبي يزيد رحمه الله تعالى، وغيره.
وكان مليح المجلس.
كثير الحكاية.
توفي بعد العشرين وثلاثمائة.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن أبي القاسم بن مسرور التجيبي مولاهم.
المعروف بابن الحجاج.
مولى بني عبيد التجيبي، أبو محمد.
سمع من عيسى، ومحمد بن ابني مسكين، وسعد بن إسحاق، وعبد الله بن سهل الأندلسي، وأبي عياش، وفرات، وحمديس القطان، وعمر بن يوسف، وابن أبي سليمان، ويحيى بن زكريا الأموي، والمغامي، وغيرهم من شيوخ إفريقية.
ورحل فسمع في رحلته بمصر، وجدة وغيرهما.
من جماعة منهم: ابراهيم بن حميد، ومحمد بن ابراهيم الويلي، وابن الإعرابي، وابن أبي مطر، وعبد الله بن حمويه، ومحمد بن الحسين الطويبي، والحضرمي.
وغلب عليه الجمع والرواية.
يقال أكثر سماعه من ابن مسكين، إجازة.
قال أبو عبد الله الخراط: كان أبو محمد ورعا مسمتا خاشعا، رقيق القلب، غزير الدمعة، مهيبا في نفسه.
لا يكاد أحد ينطق في مجلسه، بغير الصواب.
يشبه في أموره كلها ابن عمر، وحمديسا القطان.
حسن التقييد صحيح الكتاب.
وكانت كتبه كلها بخطه.
وكان كثير التصنيف في أنواع العلوم.
كثير الكتب.
فقال القابسي: ترك أبو محمد هذا سبع قناطير كتب، بخطه.
فلما توفي رفع جميعها الى سلطان الوقت.
فأخذها ومنع الناس منها.
وذكر بعض أصحابه أنه لما اشتد به المرض قال له أصحابه: نخشى أن يأخذ السلطان كتبك، ويمنعها الناس، الانتفاع بحبسها، على المسلمين، ووجهها أثلاثا في ثلاثة مواضع.
ففعل ذلك.
فلما كان من الغد، قال: لم أنم البارحة.
لما فقدت كتبي، فردوها علي، فردوا الثلثين، وتركوا الثلث الذي كان في دار أبي محمد بن أبي زيد، رحمه الله تعالى.
فلما وصل إليه الثلثان مات.
فقبض السلطان على ذلك، وسلم الثلث.
قال أبو بكر بن عبد الرحمن: بلغني أن أهله، اشتروا له جارية، فزينوها وأدخلوها عليه.
فلما كان الليل أخذ الكتاب، وكتب الليل كله، ولم يلتفت إليها.
وأقام على ذلك نحوا من شهر.
فلما طال على الجارية ذلك، قالت له: إن كان ليس لك غرض في، فبعني.
فقال لها: من أنت؟ قالت: جاريتك.
قال: أنا ما اشتريت جارية.
امض الى من اشتراك، يبعك.
ففعلت.
فأقام على حاله، الى أن مات.
وكان القابسي يقول لمن قال لم يدرك، يحيى بن عمر الاسباطي: بل أدركه، صحيحا.
ولكن كان أبو محمد أولا منقطعا، فلهذا لم يسمع من يحيى.
وحكى أن النعمان قاضي الشيعة، مر به، بباب داره.
فقال: السلام عليك يا أبا محمد.
فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل.
وكرر عليه.
فرد مثله.
فلما انصرف النعما، قال له من حوله: تكون قاضي قضاة السلطان وداعيته، تسلم على صبي فما رد عليك.
أذللت نفسك وأذللتنا.
فرجع إليه يتوقد غضبا.
فلما رآه أبو محمد، قام، وجعل يده على أذنه، وقال: جعلت أذنك قمعا لمن يقرب الى النار، لحمك ودمك.
قال: صدقت يا أبا محمد.
فانصرف قائلا لأصحابه: هذا بشر من أهل الدنيا.
فيتم فيه ما نريد.
ولقيه ابن هاشم قاضي القيروان في حفدته، فترجل له وسلم عليه.
فاتب ابن مسرر في حق له، في قضاء القوم.
فاعتذر له، وقال: هل لك من حاجة؟ فقال له: لا حاجة لي عندك.
فسلم عليه.
فقال للقاضي بعض من معه: إن أردت قضاء حاجته فكلم السلطان في الدار التي غصبها له.
فقال: معن.
وسأل السلطان فيها، فأجابه.
فأخبر بذلك ابن مسرور.
فقال والله لا فعلت شيئا، تركته لله.
ارجع فيه.
لا حاجة لي فيه.
وألف كتبا كثيرة في أنواع من العلوم، منها: كتاب المواقيت، ومعرفة النجوم، والأزمان.
سمع منه أبو محمد بن أبي زيد، رحمه الله تعالى، والقابسي، ومحمد بن ادريس، وأبو عبد الله الصدفي، وغيرهم من أهل إفريقية، ومصر، والأندلس.
وكان رحمه الله تعالى قد نبذ جماعة من أصحابه، لأشياء اطلع عليهم فيها.
فكتب عليهم محضرا يقول فيه: يشهد من تسمى في هذا الكتاب، أن عبد الله بن مسرور أشهدهم: أن فلانا، وفلانا، كانوا يأخذون عنه من العلم.
فسألوا أن أجيزهم كتبي، ففعلت.
فأشهدوا علي أني رجعت فيما رووا عني، وعن إجازتي لهم كتبي، لما ظهر فيهم من سوء حالهم.
وكذا، وكذا.
قال القاضي: مثل هذا لا يضر الرواية.
وقد فعله بعض من لقيناه ببعض من سخطه من أصحابه.
ولعله لم يخف عليهم أن الرجوع فيها لا يصح.
لكنه كالردع والتجريح لهم، بمثل هذا.
وقد بينا هذا الفشل بيانا شافيا، في كتاب الإلماع.
وتوفي سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
وسنه سبع وثمانون سنة.
مولده سنة ثلاث وستين ومائتين.
وكان سبب موته، أنه اصطلى ونعس، فالتهبت النار بثيابه، واحترق إلا موضع سجوده.
رحمه الله تعالى.
حبيب بن الربيع مولى أحمد بن أبي سليمان الفقيه.
كان فقيها عابدا.
كناه أبو الوليد الباجي: بأبي القاسم.
وغيره: بأبي نصر.
يروي عن مولاه أحمد، ويحيى بن عمر، ومحمد أخيه، والمغامي، وحماس، وابن أبي داود العطار، وعبد الجبار وأبي عياش، ويحيى بن عبد العزيز، وعمر بن يوسف، وابن بسطام، وابن الحداد، وعبد الرحمن الورقة، وغيرهم.
وروى عنه: أبو محمد بن أبي زيد، رحمه الله تعالى، وابن ادريس، وعلي بن إسحاق، وجماعة.
قال القاضي أبو الوليد الباجي: هو فقيه.
قال الخراط: كان فقيه البدن، يميل الى الحجة، عالما بكتبه، حسن الأخلاق، بارا سمحا.
وكان مولاه أحمد يقول: الذي خسرته في ابني، ربحته في حبيب.
وكان يقول: قال لي مولاي أحمد: تخلق بخلقي في كل شيء، إلا في الدينار والدرهم لسعة يده قال حبيب: فتخلقت بخلقه في كل شيء إلا في الدينار والدرهم.
وكان حبيب هذا شاعرا.
وهو القائل: إن الزمان وإن أتى بصروفه ... فأنا له من أعظمي رجاله ما إن تغير حاله من حاله ... إلا سمت هممي على أحواله ولقد أتيت وما لصاحب نعمة ... من ماله قبلي ولا أفضاله واصدق ما بذل امرؤ من وجهه ... لصديقه أو غيره لسؤاله إن الصديق وإن تغير حاله ... لم يجز ذاك الفعل من أفعاله وصفحت عنه حافظا لمحبتي ... ووصلت حبلي إن نأى بحباله ووقفت على جزء من مسائله، مما سأله عنه مولاه، وابن الحداد، وعبد الرحمن الورقة، وابن بطريقة.
وأفتى حبيب فيمن دفن وأكله السبع، أن كفنه لورثته.
وقال غيره: لا يورث.
كمن لا وارث له.
قال أبو علي البصري في كتاب المعرب من أخبار المغرب: كان حبيب هذا فقيها، وهو الذي عناه مولاه أحمد رحمه الله في شعره: تسمع يا حبيبي هديت قولي ... تنل بسماعه خيرا كثيرا سمعتك تذكر الشعراء طرا ... وتنشد شعرهم جمعا كثيرا وليس مؤلف قولا حليما ... كآخر قائلا إفكا وزورا وتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة.
وهو ابن نيف وثلاثين سنة، رحمه الله تعالى.
حبيب بن نصر مولى أحمد بن سليمان أيضا.
سمع من مولاه، ويحيى وغيرهما.
وعنى بالمسائل والمناظرة فيها.
وكان منقبضا.
إسحاق بن مسلم أبو ابراهيم.
مولى أحمد أيضا.
كان يتكلم في الفقه على مذاهب النظر.
وفي الأسماء والصفات على طريق المتكلمين وأهل السنة.
وكان نبيلا متصرفا، إلا أن ابن حارث، حكى عنه أنه يقول، بالجسم ولا كالأجسام.
وهذا إن صح عنه ينفي كل ما وصفت به من فهم، ونبل.
ويدل على إغراق في الجهل وغباوة تامة وقلة علم.
أبو عبد الله محمد بن العباس بن الوليد الذهلي المعروف بدعدع.
بدالين، مهملتين، مضمومتين، كان عالما فقيها بمذهب مالك.
ذا حفظ.
سمع محمد بن سحنون.
ومحمد بن يحيى بن سالم.
ومحمد بن تميم العنبري.
وكان شديد البغض لبني عبيد، كثير السب لهم.
لا يخاف في الله لومة لائم.
وحكم عليه ابن طالب، وعلى أخيه الملقب بشريشر: أنهما موالي، لامرأة من العجم، وبالكذب.
أرى ذلك لانتمائهما الى هذيل.
وضرب النفطي قاضي الشيعة، محمدا هذا.
في جميع القيروان عريانا.
وصفع قفاه.
حتى سال الدم من رأسه.
وبرح عليه في الأسواق، وأطافه عريانا على حمار إذا رفع عنه أنه كان يفتي بمذهب مالك، ويطعن على السلطان.
ثم حبس.
ووجدت في التعليق لأبي عمران، أنه سقط آخر عمره.
وتوفي سنة تسع وعشرين، وثلاثمائة.
من خط أبي عمران.
محمد، المعروف بالبرقشاني سمع من يحيى بن عمر.
وموسى القطان.
وقرأ عليه.
وكان يختم القرآن في كل ليلة.
توفي سنة ثلاث وثلاثين.
أبو عبد الله محمد بن غليون الصنهاجي

 إليزابيث الأولى سبتمبر مارس ، ملكة إنجلترا، وأيرلندا من نوفمبر وحتى وفاتها.
لقبت بالملكة العذراء، وغلوريانا، والملكة المباركة الفاضلة، وهي الحاكم الخامس والأخير من سلالة تيودور.
إليزابيث ابنة الملك هنري الثامن، وآن بولين زوجته الثانية التي نفذ فيها حكم الإعدام عام بتهمة خيانة الوطن وكانت إليزابيث حينها في الثانية والنصف من عمرها ومن هنا تم إلغاء زواج آن من هنري الثامن وتم إعلان إليزابيث ابنة غير شرعية.
بعد موت أبيها الملك هنري في عام ، خلفه في الحكم أخوها من أبيها إدوارد السادس الذي نشأ بروتستانتيا كأخته إليزابيث.
وعندما توفي في عام ، ورث العرش إلى ليدي جين غراي مقصيا بذلك أختيه إليزابيث، وماري الكاثوليكية الرومانية عن الحكم ومخالفا للقانون آنذاك.
لكن أرادته لم تتم، فقد توجت ماري على العرش، وتم خلع ليدي جين غراي ومن ثم أعدمت.
كانت ماري مثل أمها كاثوليكية فجعلت مذهب الأمة الإنجليزية كاثوليكيا.
وكانت تضطهد الفئة البروتستانتية حتى عرفت باسم السفاكة ماري.
كانت ماري تسيء الظن بإليزابيث التي كانت سترشح بعدها للحكم، بينما كانت إليزابيث تتجنب بشدة التدخل في الأمور السياسية خلال فترة حكم ماري.
ومع ذلك فقد وقعت إليزابيث ضحية الظن في عام بعد الثورة المعروفة باسم ثورة ويات، التي فشل فيها الثوار في الإطاحة بحكم ماري.
واعتقلت إليزابيث رغم عدم ثبوت أي أدلة تدينها بالاشتراك في الثورة.
عندما توفيت ماري عام أصبحت إليزابيث الملكة وتولت الحكم، وأدارت البلاد بالشورى.
واعتمدت في كثير من الأمور على فريق من المستشارين الموثوق بهم بقيادة وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول.
وكان من أول ما قامت به الملكة إليزابيث بعد اعتلائها العرش إقامة الكنيسة البروتستانتية الإنجليزية، وأصبحت الحاكم الأعلى لها.
هذا وقد أسهمت تسوية إليزابيث الدينية في تطوير الشكل الذي عليه الكنيسة الإنجليزية حاليا.
كان من المتوقع أن تتزوج إليزابيث وتنجب وريثا لمواصلة حكم سلالة تيودور.
إلا أنها لم تفعل، رغم كثرة من المتقدمين إليها.
وبتقدم إليزابيث بالسن، اشتهرت بكونها ما زالت عذراء.
الأمر الذي أنشأ هالة من حولها نقلت من خلال الصور، والمواكب، والأدب في ذلك العصر.
كانت إليزابيث في فترة حكمها أكثر اعتدال من والدها وإخواتها غير الأشقاء.
وكان احد شعاراتها أرى، ولكني لا أتكلم .
لم يكن لديها تعصب ديني، بل كانت تتجنب الاضطهاد المنهجي.
وفي عام أعلن البابا أن إليزابيث حاكمة غير شرعية، كما أحل رعاياها من الولاء لها، وجرت مؤامرات عديدة تهدد حياتها، ولكن تم إحباط جميع هذه المؤامرات بفضل جهاز الخدمة السرية الذي يديره وزرائها.
كانت إليزابيث حذرة وعلى دراية بالشؤون الخارجية والمناورات التي تدور بين القوى الكبرى، مثل فرنسا وإسبانيا.
وقد ساندت بغير حماسة الحملات العسكرية غير الفعالة، وذات الموارد الشحيحة في هولندا وفرنسا وأيرلندا.
وفي منتصف عقد لم يكن لإنجلترا الخيار لتجنب الحرب مع إسبانيا، انهزم أسطول الأرمادا الإسباني على القوات الإنجليزية في عام ، ليرتبط اسم إليزابيث بأعظم انتصار عسكري في التاريخ الإنجليزي.
عرفت فترة حكم الملكة إليزابيث بالعصر الإليزابيثي، حيث اشتهرت تلك الفترة بازدهار الدراما الإنجليزية بريادة عدد من الكتاب المسرحيين مثل وليم شكسبير وكريستوفر مارلو، كما اشتهر ببراعة البحارة الإنجليز المغامرين مثل فرنسيس دريك.
ولكن كان بعض المؤرخين أكثر تحفظا في تقيمهم، فوصفها بعضهم بأنها حادة الطباع ومتذبذبة في بعض الأحيان، وأنها نالت أكثر مما تستحق.
وفي نهاية عهدها، ظهرت سلسلة من المشاكل الاقتصادية والعسكرية، التي أدت إلى انخفاض شعبيتها.
وفي ظل حكومة محدودة الصلاحيات ومتداعية للسقوط، وأثناء تعرض ملوك الدول المجاورة لمشكلات داخلية، فقد أثبتت إليزابيث أنها ملكة مثابرة وعنيدة وذات شخصية براقة.
وكذلك كان حال مع ابنة عمها المنافسة ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، مما أدى إلى سجن ماري في عام ، ثم إعدامها في عام .
وبعد فترات الحكم القصيرة لإخوة إليزابيث الغير الأشقاء، فقد نجحت إليزابيث خلال فترة حكمها التي امتدت إلى عاما أن تجلب الاستقرار إلى البلاد، وتساعد على تعزيز الشعور بالهوية الوطنية.
ولدت إليزابيث في قصر بلاسنتيا، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى جدتيها إليزابيث يورك وإليزابيث هوارد.
نشأت وعاشت طفولتها في ظل زواج ملكي بين هنري الثامن ملك إنجلترا وآن بولين، الزوجة الثانية لهنري.
وتعد إليزابيث الابنة الثانية لهنري والوريثة المفترضة لعرش إنجلترا.
فقدت أختها الكبرى الغير شقيقة ماري مكانتها كوريث شرعي عندما أنهى هنري زواجه من والدة ماري كاثرين أراغون، لكي يتزوج من آن بولين وينجب ولدا لضمان خلافة تيودور.
عمدت إليزابيث في يوم سبتمبر ، وقد عمدت من قبل كبير الأساقفة توماس كرانمر، ومركيز إكسيتر، ودوقة نورفولك، وأرملة ماركيزة دورست.
وقد حمل مظلة المراسم فوق الطفلة البالغة من العمر ثلاثة ايام كل من جورج بولين، فيكونت روشفورد الثاني، وجون هوسي، بارون هوسي سليافورد الأول، ولورد توماس هوارد، ووليام هوارد، بارون هوارد إفنغهام الأول.
كانت إليزابيث تبلغ من العمر سنتين وثمانية أشهر عندما تم قطع رأس أمها في مايو ، بعد أربعة أشهر من الوفاة الطبيعية لكاثرين أراغون.
وتم إعلان أن إليزابيث ابنة غير شرعية، ومن هنا فقدت حقها في تولي العرش.
وبعد مرور إحدى عشر يوما من إعدام آن بولين، تزوج هنري من جين سيمور، ولكنها توفيت بعد فترة قصيرة من ولادة ابنهما الأمير إدوارد في عام .
وصار الأمير إدوارد منذ ولادته، هو الوريث الشرعي للبلاد بلا منازع.
ووضعت إليزابيث في بيته، وهي من حملت قماش التعميد أثناء مراسم التعميد.
كتبت مارجريت بريان أول مربية لإليزابيث، أنها كانت ألطف طفلة عرفتها في حياتي .
وفي خريف ، صارت إليزابيث تحت رعاية السيدة تروي بلانش هربرت التي ظلت مربيتها الخاصة حتى تقاعدت في نهاية عام أو في بداية عام .
وبعد ذلك، في عام تم تعيين كاثرين شامبرنون، ولقب زواجها كاثرين كمربية خاصة لإليزابيث، وظلت صديقتها المقربة حتى توفيت عام ، حيث خلفتها كرئيسة وصيفات الغرفة الخاصة.
وقامت شامبرنون بتعليم إليزابيث أربع لغات، وهي: الفرنسية، والفلمنكية، والإيطالية، والإسبانية.
وقبل أن يصبح ويليام جريندل معلمها في عام ، كانت إليزابيث تجيد كتابة الإنجليزية، واللاتينية، والإيطالية.
وتحت إشراف جريندل المعلم الموهوب، والماهر، أتقنت إليزابيث أيضا اللغة الفرنسية واليونانية.
وبعد وفاة جريندل عام ، تلقت إليزابيث تعليمها على يد المعلم العطوف روجر أشام، الذي كان يؤمن بأن التعليم يجب أن يكون ممتعا.
عندما انتهت من تعليمها الرسمي في عام ، صارت إليزابيث واحدة من أفضل النساء تعليما في جيلها.
ويقال أن في نهاية حياتها كانت قد أتقنت التحدث باللغة الويلزية، والكورنية، والاسكتلندية، والأيرلندية، بجانب اللغات التي تعلمتها سابقا.
حتى أن السفير الفينيسي قد صرح في عام أنها قد أتقنت كل هذه اللغات كما لو كانت لغاتها الأم .
ويرجح المؤرخ مارك ستويل أن فضل تعلم إليزابيث للكورنية يعود إلى السيد ويليام كليجرو، رئيس شئون البلاط الملكي، وفيما بعد وزير الخزانة.
في عام توفى هنري الثامن، وخلفه إدوارد السادس الأخ غير الشقيق لإليزابيث وهو في التاسعة من عمره.
وما لبثت كاثرين بار، أرملة هنري، أن تزوجت من توماس سيمور، بارون سيمور سوديلي الأول، وعم إدوارد السادس وشقيق السيد الحامي، إدوارد سيمور، دوق سومرست الأول.
وانتقل الزوجان ومعهم إليزابيث إلى تشيلسي.
وهناك تعرضت إليزابيث لأزمة عاطفية شديدة، حتى أن بعض المؤرخين يرون أنها قد أثرت عليها طيلة حياتها.
كان توماس سيمور في سن الأربعين ولديه جاذبية وميول جنسي قوي، شاركها مع إليزابيث البالغة من العمر عاما.
وكان يدخل غرفة نومها وهو لابس ثوب النوم، ليداعبها.
وبدلا من أن تواجهه كاثرين بار زوجها بأعماله المشينة، انضمت إليهم.
فقد شاركت زوجها مرتين في مداعبة إليزابيث، وفي احد المرات أمسكت بإليزابيث حتى مزق سيمور ردائها الأسود إلى ألف قطعة .
لكن عندما اكتشفت كاثرين الاثنان يتعانقان، قررت أن تنهي الوضع.
وفي مايو تم إبعاد إليزابيث عن المنزل.
ومع ذلك، واصل توماس سيمور تخطيطه في السيطرة على العائلة المالكة، ومحاولة تنصيب نفسه المنظم لأمور الملك.
في سبتمبر توفيت كاثرين بار أثناء ولادتها، وبعدها تجدد شعور سيمور بالإعجاب تجاه إليزابيث، وعزم على الزواج منها.
وعاد إلى سلوكه السابق مع إليزابيث، وبالنسبة لأخيه ولمجلس الملك كانت هذه هي القشة التي قصمت ظهر البعير.
وفي يناير تم القبض على سيمور بتهمة التخطيط للزواج من إليزابيث والإطاحة بأخيه السيد الحامي.
لم تود إليزابيث التي تعيش في هاتفيلد هاوس، الاعتراف بأي شيء، وقد أدى عنادها إلى إثارة غضب محققها السير روبرت تيرت، الذي علق قائلا: أستطيع أن أرى الإدانة في عينيها .
وفي مارس تم قطع رأس سيمور.
في يوليو ، توفى إدوارد السادس وهو في الخامسة عشر من عمره.
كانت وصيته تخطي قانون الخلافة الثالث لعام ، واستبعاد كلا من ماري وإليزابيث من الخلافة، وبدلا من ذلك إعلان السيدة جين غراي حفيدة شقيقة هنري الثامن ماري تيودور ملكة فرنسا وريثة شرعية للعرش.
وتم إعلان السيدة جين ملكة من قبل المجلس الملكي.
ولكن سرعان ما خسرت الدعم الذي كان يقدم لها وتم إعدامها بعد تسعة أيام من توليها الحكم، واطلق عليها ملكة التسعة الأيام.
وفي أغسطس ، جاءت ماري إلى لندن منتصرة وبرفقتها أختها إليزابيث.
لم يدم هذا التضامن بين الأختين طويلا.
فقد عزمت ماري الكاثوليكية المتشددة على قمع جميع الأفكار البروتستانتية التي تتبناها إليزابيث، وأمرت الجميع أن يحضر القداس الكاثوليكي، وما كان على إليزابيث سوى ألتظاهر بالاتفاق معها.
في عام تراجعت شعبية ماري عندما أعلنت عن خطة زواجها من فيليب ملك إسبانيا وابن الإمبراطور الروماني المقدس تشارلز الخامس.
انتشر الاستياء بسرعة عبر البلاد، وبدأ العديد يتطلع إلى إليزابيث كركيزة لمعارضتهم لسياسات ماري الدينية.
في يناير وفبراير من عام اندلعت ثورة ويات، وتم قمعها بسرعة.
وفي مارس تم إحضار إليزابيث إلى المحكمة والتحقيق معها بشأن دورها في هذه الثورة، وحبست في برج لندن.
احتجت إليزابيث ودافعت بشدة عن براءتها.
رغم من أنه من غير المرجح أنها قد تآمرت مع المتمردين، إلا أن بعضهم قد تقرب منها.
وجاءت النصيحة إلى الملكة ماري من أقرب المقربين لها سفير تشارلز الخامس ، بأنه سيظل عرشها مهددا طالما إليزابيث على قيد الحياة، واستنادا إلى ذلك عمل المستشار على تقديم إليزابيث للمحاكمة.
تقدم أنصار إليزابيث من أفراد الحكومة، بمن فيهم اللورد باجيت إلى ماري وأقنعوها بأن تعفو عن أختها إليزابيث وذلك بسبب عدم وجود أدلة دامغة ضدها.
ولكن، في مايو، نقلت إليزابيث من البرج إلى وودستوك، حيث قضت حوالي سنة تحت الإقامة الجبرية بإشراف السير .
وكان الحشود يهتف لها طول الطريق.
وفي أبريل ، تم استدعاء إليزابيث إلى المحكمة لتشهد الشهور الأخيرة من حمل ماري، فإذا توفيت ماري وطفلها، تصبح إليزابيث هي الملكة.
أما إذا أنجبت ماري طفلا سليما، فستتراجع فرصة إليزابيث بأن تصبح ملكة.
ولما اتضح أن ماري لم تكن حاملا بالأساس، لم يعد أحد يصدق أنها ستنجب طفل، وبدأ حق إليزابيث في تولي الخلافة مضمونا.
وعندما اعتلى الملك فيليب عرش أسبانيا في عام ، اعترف بالواقع السياسي الجديد وشقيقة زوجته المهذبة.
وكانت هي حليفة أفضل بكثير من القائد البديل ماري ستيوارت ملكة اسكتلندا، التي عاشت في فرنسا، وكانت مخطوبة لدوفين فرنسا فرانسوا الثاني.
وعندما مرضت زوجته في ، أرسل الملك فيليب كونت فيريا للتشاور مع إليزابيث.
كانت هذه المقابلة في هاتفيلد هاوس، حيث كانت إليزابيث قد عادت لتعيش فيها في أكتوبر .
وبحلول شهر أكتوبر ، كانت إليزابيث قد وضعت الخطط بشأن حكومتها الجديدة.
وفي نوفمبر، اعترفت ماري بإليزابيث كوريثة شرعية لها.
وفي نوفمبر توفيت الملكة ماري، وخلفتها إليزابيث على العرش.
اعتلت إليزابيث العرش وهي في سن الخامسة والعشرين، وأعلنت عن نواياها أمام المجلس والنبلاء الذين أتوا إلى هاتفيلد لإلقاء قسم الولاء.
يشمل خطابها على أول سجل على تبنيها للاهوت السياسة السيادي للعصور الوسطى في هيئتين : الجهاز السياسي والجهاز الطبيعي:  سادتي، بحكم قانون الطبيعة أشعر بالأسى من أجل أختي، كما أن العبء الذي ألقى على عاتقي يجعلني مندهشة، وبعد، معتبرة نفسي مخلوقة الله ويقدر علي الاستجابة لتعيينه لي في هذا المنصب، وسأخضع له، فأتمنى من أعماق قلبي أن يساعدني بنعمته أن أكون وكيلة لإرادته السماوية في هذا المنصب الذي أوتى إلي.
ولأنني اعتبر نفسي فقط جهاز طبيعي واحد، حتى لو إذن للجهاز السياسي في الحكم، لذا فأنا أحتاج مساعدتكم جميعا... أنا بحكمي وأنتم بخدمتكم يمكننا أن نقدم عملا نافعا يرضى الله القدير ويقدم بعض الراحة لأجيالنا القادمة على الأرض.
وسأجعل المشورة سبيلي عند اتخاذ القرارات.
وعندما ذاع صيت تقدمها عشية حفل التتويج، رحب بها المواطنون ترحيبا حارا، واستقبلوها بالمواكب والخطبة ذات الصبغة البروتستانتية.
كانت استجابة إليزابيث اللطيفة وغير المتكلفة محببة للجمهور الذين تعلقوا بها.
وفي اليوم التالي،في يناير ، توجت إليزابيث ومسح عليها بواسطة أسقف كارلايا الكاثوليكي ، في دير وستمنستر.
ثم عرضت على الشعب لقبولها كملكة وسط ضجيج الأرغن والناي، والأبواق، والطبول والأجراس.
وعلى الرغم من ترحيب بإليزابيث كملكة في إنجلترا، إلا أن البلاد لا تزال في حالة من القلق إزاء التهديد الكاثوليكي الملموس من الداخل والخارج، فضلا عن اختيار من ستتزوج.
كانت معتقدات إليزابيث الدينية محط جدل كبير بين العلماء.
فهي بروتستانتية ولكنها أبقت بعض الرموز الكاثوليكية كالصليب ، كما أنها قللت من دور الخطب متحدية بذلك المعتقد البروتستانتي.
وفيما يتعلق بالسياسة العامة فقد فضلت البراغماتية في التعامل مع الأمور الدينية.
وكانت قضية شرعيتها هي أحد الشواغل الرئيسية: رغم أنها من الناحية الفنية، تعد غير شرعية بموجب القانون البروتستانتي والكاثوليكي، إلا أن عدم شرعيتها المعلنة بأثر رجعي بموجب الكنيسة الإنجليزية لم يكن عقبة خطيرة مقارنة بزعم الكاثوليك أن إليزابيث لم تكن أبدا شرعية.
ولهذا السبب وحده، فلا يوجد أدنى شك أن إليزابيث ستتبنى البروتستانتية.
ادركت إليزابيث ومستشاريها أن هناك تهديدات بحملة كاثوليكية ضد إنجلترا المهرطقة.
ولذلك سعت إليزابيث إلى حل يرضي البروتستانت وفي الوقت نفسه لا يسيء إلى الكاثوليك كثيرا عند مناقشة رغبات الإنجليز البروتستانت؛ فهي لن تتسامح مع التطهيريين الأكثر تطرفا، حتى لو كانوا يسعون جاهدين لتحقيق إصلاحات بعيدة المدى.
ونتيجة لذلك، بدأ برلمان في التشريع للكنيسة استنادا إلى تسوية إدوارد السادس البروتستانتينية برئاسة الملك، لكن مع وجود العديد من العناصر الكاثوليكية مثل الأثواب الكهنوتية.
دعم مجلس العموم المقترحات بقوة، ولكن قانون السيادة لاقى معارضة شديدة في مجلس اللوردات وخاصة من الأساقفة.
ومن حسن حظ إليزابيث أن في ذلك الوقت كانت الأساقفة شاغرة بما فيها مطرانية كانتربري.
وهذا مكن المؤيدين من النبلاء من الفوز بأغلبية الأصوات على الأساقفة والنبلاء المحافظين.
ومع ذلك، اضطرت إليزابيث أن تقبل لقب الحاكم الأعلى لكنيسة إنجلترا بدلا من لقب الرئيس الأعلى الذي كان قد اتخذه والدها هنري الثامن، وقد كان مثيرا للجدل لأن الكثير يعتقد أنه من غير المقبول أن تحمله امرأة.
وفي مايو أقرت الكنيسة قانون السيادة.
وكان على جميع الموظفين العموميين إما قسم اليمين بالولاء للملك باعتباره الحاكم الأعلى أو المخاطرة بفقدان المنصب؛ وتم إلغاء قوانين الهرطقة تجنبا لتكرار اضطهاد المنشقين الذين كانت تديرهم ماري.
وفي الوقت نفسه، صدر قانون التوحيد الجديد، الذي جعل الحضور إلى الكنيسة واستخدام النسخة المعدلة من كتاب الصلاة المشترك لعام إلزاميا، وعلى الرغم من ذلك فكانت عقوبة من يتخلف عن ذلك ليست بالشديدة.
كان المتوقع منذ بداية حكم إليزابيث هو زواجها، والسؤال هو ممن ستتزوج.
وبالرغم من تلقيها عدة عروض للزواج، فإنها لم تتزوج قط لأسباب غير معروفة حتى الآن.
يعتقد بعض المؤرخون أن السبب يعود إلى توماس سيمور الذي جعلها تنفر من أية علاقة جنسية، أو أنها عرف بأنها عقيمة.
وظلت تفكر فيمن تقدم إليها من الخطاب حتى وصلت سن الخمسين.
وآخر من تودد إليها كان فرانسيس، دوق أنجو، وهو أصغر منها ب عاما.
بدلا من المخاطرة في فقدان السلطة كما حدث مع أختها التي كان يتحكم بها فيليب الثاني ملك إسبانيا، فإن الزواج سيوفر لها فرصة أن تنجب وريث.
ومع ذلك فإن اختيار الزوج قد يؤدي إلى خلق حالة من عدم الاستقرار السياسي أو حتى العصيان.
في ربيع عام ، تبين أن إليزابيث تعيش قصة حب مع صديق الطفولة روبرت دادلي.
وقيل أن زوجته كانت تعاني من مرض في احد ثدييها ، وأن إليزابيث كانت ترغب في الزواج منه إذا توفيت.
وبحلول خريف عام ، بدأ المتقدمين الأجانب يتوافدون لطلب يد الملكة؛ حتى أن مبعوثيهم عديمي الصبر شاركوا في كلام مشين ونقلوا عنها أن زواجها من الرجل الذي تتمناه غير مرحب به في إنجلترا: لا يوجد شخص إلا واستاء منه ومنها ... وهي لن تتزوج غير حبيبها روبرت .
في عام توفيت إيمي زوجة دادلي نتيجة سقوطها من سلم مرتفع، وبالرغم من أن تقرير االمحقق الشرعي قد أثبت أنها حادثة، الا أن البعض قد اتهم دادلي بأنه الفاعل؛ ليتمكن من الزواج بإليزابيث.
وبالفعل كانت إليزابيث تفكر بجدية في موضوع زواجها من دادلي، إلا أن ويليام سيسيل، و، وبعض النبلاء المحافظين قد أبدوا رفضهم بوضوح.
وعلاوة على ذلك، كانت هناك شائعات بأن النبلاء سيثورون ضد الملكة، إذا تم هذا الزواج.
ومن بين المرشحين للزواج الذين تفكر فيهم إليزابيث، لازال روبرت دادلي يعتبر مرشح محتمل لعقد آخر من الزمن.
فكانت إليزابيث تغار عليه كثيرا حتى بعدما تأكدت أنها لم تعد تستطيع الزواج منه.
وفي عام ، رفعت إليزابيث رتبة دادلي إلى رتبة النبلاء كإيرل ليستر الإيرل:لقب إنجليزي أدنى من مركيز وأرفع من فيكونت .
وأخيرا تزوج في عام من ، التي كانت ردة فعل الملكة معها باستياء شديد وكراهية طوال حياتها.
وعلى الرغم من ذلك، لا يزال دادلي يستحوذ على قلب إليزابيث ومشاعرها على حد قول المؤرخ سوزان دوران.
وتوفى دادلي بعد هزيمة الأرمادا بفترة قصيرة.
وبعد وفاة إليزابيث، وجدت رسالة منه ضمن ممتلكاتها الشخصية، مكتوب عليها بخط يدها آخر جواب منه .
شكلت مفاوضات الزواج عنصر مهم في سياسة إليزابيث الخارجية.
رفضت طلب فيليب أن يتزوجها، لكنها ظلت سنوات تفكر في إريك الرابع عشر ملك السويد.
وخلال عدة سنوات كانت تفكر بشكل جدي في الزواج من ابن عم فيليب كارل الثاني، أرشيدوق النمسا.
وبحلول عام تدهورت العلاقات مع عائلة هابسبورغ، حينها فكرت إليزابيث في الزواج من أحد الأميريين الفرنسيين من عائلة آل فالوا، الأول هنري دوق أنجو والثاني من عام حتى كان شقيقه فرانسيس دوق أنجو، كان سابقا دوق ألونسون.
أن المقترح الأخير للزواج كان مخطط ليكون تحالف منظم ضد السيطرة الإسبانية على الأراضي المنخفضة الجنوبية.
ويبدو أن إليزابيث قد أخذت هذه الخطوبة مأخذ الجد لبعض الوقت، حتى أنها كانت ترتدي قرط على شكل ضفدع، قد أهداه إياها دوق أنجو.
وفي عام ، أخبرت إليزابيث المبعوث الإمبراطوري الآتي: إذا اتبعت أهواء نفسي، فأنا أفضل أن أكون فقيرة ووحيدة على أن أكون ملكة ومتزوجة .
وفي وقت لاحق من نفس العام، وبعد إصابة الملكة بالجدري، أصبحت مسألة الخلافة من القضايا الساخنة التي يتم مناقشتها في البرلمان.
وأخذوا يحثون الملكة على الزواج أو ترشيح وريث لها خشية أن تحدث حرب أهلية بعد وفاتها.
لكنها رفضت الخيارين.
وفي أبريل قامت بتأجيل البرلمان، ولم تعقد مرة ثانية إلا حينما احتاجت دعمه لرفع الضرائب عام .
ولأنها قد وعدت من قبل بالزواج، قالت كلمة قوية:  وبحلول عام تقبل كبار المسئولون في الحكومة فكرة أن إليزابيث لن تتزوج أبدا، أو تعيين خليفة.
وقد كان وليام سيسيل يسعى لإيجاد حل لمشكلة الخلافة.
ولفشلها بالزواج، كانت إليزابيث تتهم كثيرا بعدم المسئولية.
ومع ذلك، فكان صمتها يعزز أمنها السياسي: فهي تعرف أنها إذا عينت وريثا لها، فستكون مملكتها مهددة بحدوث انقلاب؛ حيث تذكرت أن تعيين شخصا آخر ليخلفها على العرش، كما كانت هي من قبل، قد يؤدي إلى كثير من المؤامرات ضد من يعقبها.
ألهمت إليزابيث العزباء العقيدة العذرية، وقد وصفت في الشعر والبورتريه بالعذراء أو ألإلهه، ولم تصور على أنها امرأة عادية.
في بادئ الأمر إليزابيث هي التي صنعت فضيلة عذريتها؛ ففي عام ، قالت للعموم: وفي النهاية، يكفيني حجر رخام نقش عليه أن ملكة حكمت فترة من الزمن، عاشت وماتت عذراء .
وفيما بعد تناول بعض الشعراء والكتاب هذا الموضوع وحولوه إلى مجموعة صور تمجد إليزابيث.
بحلول عام كانت تحية الجمهور للعذراء بمثابة تأكيد خفي لمعارضتهم على مفاوضاتها للزواج من دوق ألونسون.
وفي نهاية المطاف، أصرت إليزابيث أنها متزوجة من مملكتها وشئونها، تحت العناية الإلهية.
وفي عام ، تحدثت قائلة أن جميع أزواجي؛ شعبي الكريم .
كانت أول سياسة لإليزابيث تجاه اسكتلندا هي معارضة الوجود الفرنسي هناك.
لأنها كانت تخشى عزم الفرنسيين على غزو إنجلترا وتنصيب ماري ملكة اسكتلندا، على العرش؛ حيث يعتقد العديد منهم أن ماري وريث للتاج الإنجليزي.
وكانت إليزابيث مقتنعة بأن ترسل قوات إلى اسكتلندا لمؤازرة المتمردين البروتستانت.
وبالرغم من ذلك لم تكن هذه الحملة مناسبة، فنتج عنها معاهدة إدنبرة في يوليو التي أدت إلى إزالة الخطر الفرنسي في الشمال.
في عام وعندما عادت ماري إلى اسكتلندا لتولي مقاليد السلطة، كانت الدولة قد أسست كنيسة بروتستانتية يديرها مجلس النبلاء بدعم من إليزابيث.
فرفضت ماري التصديق على المعاهدة.
وفي عام ، قدمت إليزابيث حبيبها، اللورد دادلي زوجا لماري، دون أن تستشير أيا منهم في ذلك الأمر.
وكلاهما أبدوا عدم رغبتهم في إتمام ذلك الزواج.
وفي عام ، تزوجت ماري من هنري ستيوارت، لورد دارنلي الذي طالب بتولي عرش إنجلترا.
وكان هذا الزواج أول قرار خاطئ تتخذه ماري، ولم يكن الأخير، فبذلك حققت ماري النصر للاسكتلنديين البروتستانت ولإليزابيث.
وفقد دارنلي شعبيته في اسكتلندا، وذلك لأنه تصدر مقتل وزير الملكة ماري الإيطالي، .
وفي فبراير ، قام مجموعة من المتآمرين بقتل دارنلي، ويقال أن من حرضهم هو جيمس هيببرن، إيرل بوثويل الرابع.
وبعد تلك الحادثة بفترة قصيرة، في مايو ، تزوجت ماري من بوثويل، مما أثار الشبهات حول ماري بأنها كانت طرفا في قتل زوجها.
حيث بعثت لها إليزابيث برسالة مكتوب فيها الآتي:  وبشكل سريع أدت هذه الأحداث إلى اعتقال ماري، وسجنها في قلعة بحيرة ليفين.
وأجبرها اللوردات الاسكتلنديين على التنازل عن العرش لابنها جيمس، الذي ولد في يونيو .
وتم أخذه إلى ، ونشأ هناك بعقيدة بروتستانتية.
في عام هربت ماري من بحيرة ليفين عقب هزيمة أخرى وفرت إلى حدود إنجلترا، عندما تأكدت من دعم إليزابيث لها.
كانت غريزة إليزابيث استعادة غريمتها الملكة، ولكن بدلا من ذلك اختارت إليزابيث ومستشاريها تجنب المخاطر.
وبدلا من المخاطرة في إرسال ماري إلى اسكتلندا مع الجيش الإنجليزي، أو إرسالها إلى فرنسا والكاثوليك، أعداء إنجلترا، قرروا احتجازها في إنجلترا، وظلت محبوسة هناك حوالي تسعة عشر عاما.
وسريعا صارت ماري شرارة ثورة.
ففي عام تحركت انتفاضة كاثوليكية عارمة في الشمال لتحرير ماري،وتزويجها من ، وتنصيبها على العرش الإنجليزي.
وبعد دحر المتمردين، تم إعدام أكثر من منهم بأوامر من إليزابيث.
وإيمانا بنجاح هذه الثورة، أصدر البابا بيوس الخامس مرسوما عام ، يعلن فيه إليزابيث، ملكة إنجلترا الزائفة وخادمة الجريمة وتصبح مهرطقة وتحرم كنسيا وإطلاق سراح جميع رعاياها من أي ولاء لها.
وتهديد الكاثوليك الذين يتبعون أوامرها بالحرمان الكنسي.
كما سن البرلمان الإنجليزي قوانين أشد صرامة ضد الكاثوليك، تحد من تدخل إليزابيث.
وفي ، كان تحويل الرعايا الإنجليز إلى الكاثوليكية بوجود نوايا إحلالهم من الولاء لإليزابيث، خيانة عظمى عقوبتها الإعدام.
ومن عقد ، بدأ الكهنة التبشيريين يأتون سرا من المعاهد اللاهوتية القارية، لإعادة إنجلترا إلى وضعها الأول.
وقد عانى الكثير من عقوبات الإعدام، ومن هنا نشأ معتقد الاستشهاد.
بعث مرسوم بيوس الخامس بحافز قوي للكاثوليك الإنجليز للنظر إلى ماري ستيوارت بأنها صاحب السيادة الحقيقي لإنجلترا.
قد لا تكون ماري على علم بكل مؤامرة كاثوليكية لتنصيبها على العرش، ولكن منذ مؤامرة ريدولفي عام التي تسببت في قطع رأس خطيب ماري، دوق نورفولك إلى مؤامرة بابينجتون عام ، تجمع السير فرنسيس والسينغهام، مسئول تجسس الملكة، والمجلس الملكي ضدها.
في البداية، رفضت إليزابيث الدعوات القائلة بقتل ماري.
ولكن قبل عام ، كان قد تم إقناع إليزابيث بمحاكمة ماري وإعدامها وذلك بناء على الرسائل المكتوبة أثناء مؤامرة بابينجتون.. وجاء إعلان إليزابيث للعقوبة بالتالي: لقد فعلت وتخيلت المذكورة ماري، التي تتطلع إلى العرش، أشياء قد تؤدي إلى الضرر، والموت، والدمار لجلالتنا.
وفي يوم فبراير، تم قطع رأس ماري في قلعة فوزورينغي، في نورثهامبتونشاير.
وبعد إعدام ماري، ادعت إليزابيث بأنها لم تأمر بمثل هذا الفعل، وفي الواقع تقول معظم الروايات أنها أمرت الوزير ديفيدسون، الذي أحضر لها القرار لتوقع عليه، بعدم إرسال هذا القرار، بالرغم من أنها قامت فعلا بالتوقيع عليه.
وقد قام مؤرخين تاريخيين ومعاصرين بالتشكيك في صدق ندم إليزابيث، ودوافعها لإخبار ديفيدسون بعدم تنفيذ هذا القرار.
اتسمت سياسة إليزابيث الخارجية بأنها كانت دفاعية إلى حد كبير.
فكان الاستثناء الوحيد هو احتلال إنجلترا للو هافر من أكتوبر إلى يونيو ، والذي انتهى بالفشل عندما انضم حلفاء إليزابيث الهوغونوتيون إلى الكاثوليك لاستعادة الميناء.
ونتيجة لذلك، عزمت إليزابيث على استبداللو هافر بكاليه، وانهزمت إنجلترا أمام فرنسا في يناير .
ومن هنا اتبعت إليزابيث سياسة عدائية من خلال تحركات الأساطيل البريطانية.
وهذا دفع إلى شن حرب على أسبانيا، و من هذه الحرب كانت بين الأساطيل في البحر.
ووسمت الملكة فرانسيس دريك بلقب الفارس بعدما قام بملاحة دورانية من عام إلى ، كما أنه حظي بشهرة كبيرة من خلال الغارات التي شنها على الموانئ والأسطول الإسباني.
قاد البحارة الإليزابيثيين شهوة الثراء الذاتي، فقاموا ببعض أعمال القرصنة، الأمر الذي سيطرت عليه الملكة ولكن بنسبة ضعيفة.
بعد احتلال لو هافر وخسارتها بين عامي و ، قررت إليزابيث تفادي شن أية حملة عسكرية في القارة حتى عام ، عندما قامت بإرسال الجيش الإنجليزي لمساندة المتمردين الهولنديين البروتستانت ضد فيليب الثاني.
وجاء ذلك في وفيات عام للحليفين ويليام الصامت، أمير أورانج، و، واستسلام عدد من المدن الهولندية إلى ألساندرو فارنيزي، دوق بارما، وحاكم الأراضي المنخفضة الجنوبية تحت سلطة فيليب.
وفي ديسمبر ، أدى التحالف القائم بين فيليب الثاني والرابطة الكاثوليكية الفرنسية في جوينفيل إلى تقويض قدرة شقيق أنجو هنري الثالث ملك فرنسا، لمواجهة الهيمنة الإسبانية على هولندا.
كما أنها ساعدت في امتداد النفوذ الإسباني على طول ساحل القناة من فرنسا، حيث الرابطة الكاثوليكية قوية، وتعريض إنجلترا للغزو.
استدعى حصار أنتويرب الذي فرضه دوق بارما في صيف ، تحرك من جهة الإنجليز والهولنديين.
وجاء إثر ذلك التوقيع على معاهدة نانساتش في أغسطس ، وبموجبها تعهدت إليزابيث بتقديم الدعم العسكري لهولندا.
وأدت المعاهدة إلى بداية الحرب الإنجليزية الإسبانية، التي استمرت حتى معاهدة لندن في عام .
كان قائد تلك الحملة هو خطيب إليزابيث السابق، روبرت دادلي، إيرل ليستر.
ولم تكن إليزابيث مؤيدة لذلك منذ البداية.
كانت واستراتيجيتها أن تدعم الهولنديين ظاهريا بالجيش البريطاني، بينما تجرى مفاوضات سلام سرية مع إسبانيا في غضون أيام من وصول روبرت دادلي إلى هولندا، وهذا يتعارض مع روبرت دادلي الذي أراد كما توقع منه الهولنديين إطلاق حملة حربية نشطة.
وإليزابيث من ناحية أخرى أرادته أن يتجنب اتخاذ أية إجراءات حاسمة مع العدو، بأي ثمن .
وقد أثار غضب إليزابيث بقبوله منصب الحاكم العام الصادر من البرلمان الهولندي.
فسرت إليزابيث ذلك القرار على أنه حيلة هولندية لإجبارها على قبول السيادة على هولندا، الأمر الذي لا زالت ترفضه.
وكتبت إليزابيث إلى روبرت دادلي الآتي:  لم نكن نتصور أبدا ولم يحدث قبل ذلك قط أن رجلا قد ترقى على أيدينا، والمفضل لدينا أكثر من أي شخص آخر على وجه الأرض، أن يتورط في مثل هذا الفعل الوضيع ويخالف وصايتنا بشكل يمس بسمعتنا هكذا.
ومن ثم، فمن دواعي سرورنا ووصيتنا الصريحة لك، هي أن تضع كل هذا التأخير والأعذار جانبا وتستمر في تلبية الواجب بالطاعة والولاء والالتزام بكل ما يكلفك به حامل هذا القرار لتفعله باسمنا.
وإذا حدث غير ذلك، فعلى مسئوليتك  وكانت وصية إليزابيث أن يقرأ مبعوثها رسائلها التي تنم عن الرفض علنا أمام مجلس الدولة الهولندي في حضرة روبرت دادلي.
سببت هذه الإهانة العلنية لجنرالها بجانب محادثاتها المستمرة من أجل السلام المنفصل مع إسبانيا، إلى تقويض مكانته بين الهولنديين.
وتعرضت الحملة العسكرية لعرقلة شديدة بسبب رفض إليزابيث المستمر قي إرسال المعونات المالية لجنودها الذين يتضورون جوعا.
ويعد عدم موافقتها على هذا الأمر، وعيوب روبرت دادلي كقائد سياسي وعسكري، وكذلك الوضع المنكوب والفوضوي للسياسات الهولندية أسبابا لفشل الحملة.
وأخيرا استقال روبرت دادلي من قيادته في ديسمبر .
في هذه الأثناء، بدأ السير فرنسيس دريك برحلة بحرية ضخمة ضد الموانيء والسفن الإسبانية التي تقع على شاطيء الكاريبي في عامي و .
وفي عام شن غارة ناجحة على قادس ودمر السفن الحربية للأسطول الإسباني المعدة لمشروع إنجلترا، وبهذا قرر فيليب الثاني شن الحرب على إنجلترا.
في يوليو أبحر الأسطول العظيم من سفن الأرمادا الإسبانيةإلى القناة لنقل قوات غزو إسبانية تحت إشراف ألساندرو فارنيزي، دوق بارما إلى ساحل جنوب شرق إنجلترا من هولندا.
وقد أدى سوء التقدير والحظ وكذلك الهجوم الناري الذي شنته سفن الحرق الإنجليزية في يوليو قبالة جريفلاين إلى تفريق السفن الإسبانية إلى الشمال الشرقي وإلى هزيمة الأرمادا.
عادت الأرمادا إلى موطنها إسبانيا تجر خلفها البقايا المحطمة بعد خسائر فادحة على ساحل آيرلندا بعد محاولة بعض السفن مناضلة من أجل العودة إلى إسبانيا عن طريق بحر الشمال ثم العودة إلى الجنوب بعد ساحل آيرلندا الغربي .
حشدت الميلشيات الإنجليزية للدفاع عن الدولة تحت قيادة الإيرل ليسستر دون علمهم بمصير الأرمادا، وفي أغسطس قام بدعوة إليزابيث لتتفقد جنودها في تيلبوري بضاحية إسكس والقت عليهم خطاب يعد الأشهر لها مرتدية الدرع الفضي فوق فستانها المخملي الأبيض، قائلة:  سعدت الأمة لعدم حدوث أي غزو إليها.
وكان مشهد موكب إليزابيث إلى كاتدرائية سانت بول في عيد الشكر مشابها لمشهد تتويجها.
وكانت هزيمة الأسطول انتصارا دعائيا قويا لكل من إليزابيث وإنجلترا البروتستانتية.
وقبل الإنجليز وضعهم على أنه فضل من الله وعهد الأمة في ظل حكم ملكة عذراء.
إلا أن النصر لم يكن نقطة تحول في الحرب التي استمر وطيسها وكانت غالبا لصالح إسبانيا.
ولا زالت إسبانيا تفرض سيطرتها على المقاطعات الجنوبية من هولندا، وظل خطر الغزو مستمرا.
يقول السير والتر رالي بعد وفاة إليزابيث أن حذرها هذا أعاق الحرب ضد إسبانيا:  ورغم أن بعض المؤرخين انتقدوا إليزابيث لأسباب مماثلة، فإن حكم رالي يعتبر غير عادل.
وكان لدى إليزابيث سبب وجيه يستدعي عدم الثقة من قادتها، فقد كانوا يميلون إلى المبالغة في الشعور بالخيلاء على حسب قولها.
عندما اعتلى هنري الرابع ملك فرنسا عرش فرنسا في عام ، أرسلت إليه إليزابيث دعما عسكريا.
وكان هذا أول مشروع لها في فرنسا منذ الانسحاب من لوهافر في .
وكانت خلافة هنري يتنازع عليها كل من التحالف الكاثوليكي وفيليب الثاني في حين كانت تخشى إليزابيث استيلاء إسبانيا على موانئ القناة.
ومع ذلك كانت الحملات الإنجليزية التالية في فرنسا غير منظمة وغير فعالة.
أما لورد ويلوبي بيرجرين بيرتي الذي تجاهل أوامر إليزابيث وجاب شمال فرنسا مع جيش يتكون من جندي دون تأثير يذكر.
وانسحب في حالة من الفوضى في شهر ديسمبر بعد خسارته نصف جنوده.
في كانت حملة جون نوريس مع أكثر من ثلاثة آلاف جندي إلى بريتاني أكثر من مجرد كارثة.
ورفضت إليزابيث في جميع الحملات الإمدادات والتعزيزات التي طلبها قادتها العسكريون.
وغادر نوريس إلى لندن للمناشدة شخصيا من أجل مزيد من الدعم.
وأثناء غيابه دمر التحالف الكاثوليكي بقايا جيشه في كرون شمال غرب فرنسا في مايو .
وفي يوليو أرسلت إليزابيث قوة أخرى تحت قيادة روبرت ديفيريوكس، إيرل إسكس الثاني، لمساعدة هنري الرابع في حصار روان وكانت النتيجة مزرية فلم يحقق إسكس أي إنجازات وعاد إلى وطنه خائبا في يناير .
وتخلى هنري عن الحصار في شهر إبريل.
وكالعادة تفتقر إليزابيث إلى السيطرة على قادتها العسكريين عندما يكونون خارج البلاد كما كتبت عن إسكس لا نعلم أين هو أو ماذا يفعل أو ماذا سيفعل .
على الرغم من أن أيرلندا كانت إحدى مملكتيها، إلا أن السكان الأيرلنديين الذين تحولوا إلى الكاثوليكية عمدوا إلى تحدي إليزابيث وسلطتها والمؤامرة مع أعدائها ضدها، مما جعلها تواجه موقفا معاديا وامتد ذلك إلى الأماكن المستقلة تقريبا.
وكانت سياستها هناك تهدف إلى منح أتباعها الأراضي ومنع المتمردين أن يسمحوا لإسبانيا باتخاذ قاعدة تهاجم من خلالها إنجلترا.
في سياق سلسلة من الانتفاضات، اتبعت قوات التاج تكتيك الأرض المحروقة والتي من شأنها حرق الأراضي وذبح الرجال والنساء والأطفال.
في قامت ثورة في مونستر بقيادة ، مات بسببها ما يقدر ب من السكان الأيرلنديين بسبب الجوع.
وكتب الشاعر والمستعمر إدموند سبنسر عن الضحايا: كانوا في حالة من البؤس حتى أن قساة القلوب سيرثون لها .
وأوصت إليزابيث قادتها بمعاملة الأيرلنديين، هذه الأمة الفظة والهمجية معاملة حسنة؛ ولكنها لم تبد أي ندم عندما كانت القوة وسفك الدماء ضروريان.
واجهت إليزابيث بين عامي و أصعب اختبار لها في أيرلندا أثناء حرب التسع سنوات، وذلك عندما قامت ثورة تزامنا مع ذروة المعارك مع إسبانيا التي دعمت قائد التمرد .
وفي ربيع عام ، أرسلت إليزابيث روبرت ديفيريو، إيرل إسكس الثاني لإخماد الثورة.
وقد أحرز تقدما ضئيلا مما أحبط إليزابيث، وعاد إلى إنجلترا متحديا أوامرها.
وحل محله ، الذي استغرق ثلاث سنوات لهزيمة المتمردين.
واستسلم أونيل أخيرا في عام ، وذلك بعد أيام قليلة من وفاة إليزابيث.
وبعد ذلك بفترة قصيرة، تم توقيع معاهدة السلام بين إنجلترا وإسبانيا.
حافظت إليزابيث على العلاقات الدبلوماسية مع روسيا القيصرية والتي بدأها في الأصل شقيقها المتوفى.
وكانت كثيرا ما تكتب إلى قيصر روسيا حينها، إيفان الرابع إيفان الرهيب ، وفقا لشروط ودية، على الرغم من أن القيصر انزعج كثيرا من تركيزها على التجارة أكثر من إمكانية تحالف عسكري بينهما.
وذات مرة تقدم القيصر لخطبة إليزابيث، وطلب في آخر أيام حكمه ضمان الحصول على اللجوء في إنجلترا في حالة تعرض حكمه للخطر.
وبعد وفاة إيفان، خلفه نجله قليل الحيلة فيودور، وعلى عكس والده كان فيودر غير متحمس على الحفاظ بالحقوق التجارية مع إنجلترا.
وأعلن فيودر أن مملكته مفتوحة لجميع الأجانب وطرد السفير الإنجليزي السير ، الذي كان يتغاضى عنه والده الراحل.
وأرسلت إليزابيث سفير جديد جايلز فليتشر، لمطالبة الوصي بوريس غودونوف بإقناع القيصر لإعادة النظر.
وفشلت المفاوضات بسبب مناداة فليتشر لفيودر باثنين من أسمائه الملغاة.
واستمرت إليزابيث في مناشدة فيودر من خلال خطاباتها التي نصفها مناشدة والنصف الأخر عتاب.
واقترحت بأن يكون هناك تحالفا بينهما وهو الأمر الذي رفضته عندما عرضه عليها والد فيودر.
توطدت العلاقات التجارية والدبلوماسية بين إنجلترا والدول البربرية خلال حكم إليزابيث.
أقامت إنجلترا علاقات تجارية مع المغرب نكاية في إسبانيا، فقامت ببيع الدروع والذخيرة والأخشاب والمعادن في مقابل الحصول على السكر المغربي وذلك على الرغم من الحظر البابوي.
في عام ، زار إنجلترا عبد الواحد بن مسعود سكرتير السلطان المغربي أحمد المنصور الذهبي، كسفير لبلاط الملكة إليزابيث الأولى، للتفاوض من أجل التحالف الإنجليزي المغربي ضد إسبانيا.
وافقت إليزابيث على إرسال إمدادات الذخيرة إلى المغرب، وتحدثت مع أحمد المنصور حول تصعيد عملية مشتركة بينهما ضد الإسبان.
ورغم ذلك لم تأخذ المناقشات بينهما بعدا جديا، وتوفى كل من الحاكمين بعد سنتين من السفارة بينهما.
كما أقيمت علاقات دبلوماسية أيضا مع الإمبراطورية العثمانية باستئجار في شركة المشرق وإرسال كأول سفير إنجليزي إلى مقر الباب العالي في عام .
ولأول مرة تم توقيع معاهدة تجارية عام .
ووتم إرسال العديد من المبعوثين بين البلدين، وأيضا تبادل الرسائل بين كلا من إليزابيث والسلطان مراد الثالث.
وفي إحدى المراسلات، ألمح مراد إلى التشابه الكبير بين البروتستانتية والإسلام أكثر من الكاثوليكية الرومانية وذلك أن كليهما ينبذ عبادة الأصنام، وتفاوض مراد أيضا من أجل تحالف بين إنجلترا والإمبراطورية العثمانية.
واستاءت أوروبا الكاثوليكية بسبب تصدير إنجلترا للقصدير والرصاص لسبك المدفع ، والذخائر إلى الإمبراطورية العثمانية، وناقشت إليزابيث مراد الثالث بجدية من أجل بعض العمليات العسكرية أثناء اندلاع الحرب مع إسبانيا في عام ، كما كان يسعى فرنسيس والسينغهام بكل قوته للحصول على تدخل عسكري مباشر من العثمانيين ضد العدو الإسباني المشترك.
تمثل الفترة بعد هزيمة الأرمادا الإسباني في عام صعوبات جديدة لإليزابيث استمرت حتى نهاية حكمها.
ولم تعد الصراعات مع إسبانيا وفي أيرلندا تأخذ موضع الصدارة، وازداد العبء الضريبي، وكان الاقتصاد يعاني بسبب قلة المحاصيل وتكلفة الحرب مما أدى إلى ارتفاع الأسعار وانخفاض مستوى المعيشة.
وخلال هذا الوقت، اشتد القمع الكاثوليكي فقامت إليزابيث بتفويض بعض اللجان في عام لاستجواب ومراقبة الأسر الكاثوليكية.
وكثفت اعتمادها على الجواسيس والترويج الداخلي، للحفاظ على وهم السلام والرخاء.
وفي سنواتها الأخيرة، انعكست الانتقادات المتزايدة على انخفاض في حب شعبها لها.
أحد بواعث فترة الحكم الثاني لإليزابيث، كما يسمى أحيانا، كان الطابع المتغير لهيئتها الحاكمة ومجلسها الخاص في العقد .
وأصبح هناك جيلا جديدا يتحكم في السلطة.
وباستثناء اللورد بورغلي ، فقد توفي اغلب السياسيين المهمين في عام تقريبا: توفي إيرل ليسستر في عام ، والسير فرنسيس والسينغهام في عام ، والسير في عام .
وبزغت صراعات بين فصائل الحكومة، والتي لم تكن موجودة بشكل يذكر قبل العقد ، وأصبحت هي السمة البارزة.
وتفاقم الصراع المرير بين كل من إيرل إسكس وروبرت سيسل، نجل اللورد بورغلي وأتباعهما، في حين أدى الصراع من أجل مناصب السلطة في الدولة إلى تشويه السياسة.
وكانت قوة السلطة الشخصية للملكة في انخفاض، كما تبين في قضية طبيبها التي تثق به الدكتور لوبيز في عام .
وعندما اتهمه إيرل إسكس بالخطأ بغرض الاستفزاز الشخصي، لم تستطع منع تنفيذ الحكم بإعدامه على الرغم من غضبها بسبب اعتقاله وبدت وكأنها لا تصدق تهمته.
خلال السنوات الأخيرة من حكم إليزابيث، اعتمدت على منح الاحتكارات كنظام رعاية مجاني بدلا من مطالبة البرلمان بزيادة الدعم أثناء الحرب.
وأدى هذا الأمر إلى تحديد الأسعار، وإثراء الحاشية على حساب الشعب، وازدياد الاستياء على نطاق واسع.
وانتهى هذا بالتحريض والإثارة في مجلس العموم خلال برلمان .
وفي نوفمبر القت خطابها الشهير الخطاب الذهبي في قصر وايت هول الموجه إلى النواب المكونين من عضوا، أعلنت فيه إليزابيث عن عدم علمها بالانتهاكات وحصلت على تأييد الأعضاء من خلال وعودها ومناشدتها المعتادة للعواطف:  شهدت هذه الفترة التي اتسمت بعدم الاستقرار الاقتصادي والسياسي ازدهارا أدبيا في إنجلترا.
وظهرت أولى البوادر لحركة أدبية جديدة في نهاية العقد الثاني من حكم إليزابيث، مع عمل جون ليلي بعنوان يوفيوس ، وعمل إدموند سبنسر بعنوان شيفردس كالندر في عام .
وأثناء العقد ، دخلت أسماء كبيرة في الأدب الإنجليزي لأوج شهرتها، بمن فيها وليم شكسبير وكريستوفر مارلو.
وأثناء هذه الفترة وما تبعها من العصر اليعقوبي، بلغ المسرح الإنجليزي ذروته العليا.
إن فكرة العصر الإليزابيثي تعتمد بشكل كبير على البنائيين، والمسرحيين، والشعراء، والموسيقيين الذين نشطوا في عهد إليزابيث.
فهم يدينون قليلا بشكل مباشر إلى الملكة التي لم تكن يوما راعيا رئيسيا للفنون.
وقد تغيرت مظهر إليزابيث تدريجيا بتقدمها في العمر.
فقد تم تصوريها على أنها بيلفيوب أو آستريا الأسطورية، وبعد الأرمادا غلوريانا، ملكة الجن دائمة الشباب في قصيدة إدموند سبنسر.
وأصبحت صورها المرسومة أقل واقعية وعبارة عن بعض الرموز المبهمة التي جعلتها تبدو أصغر سنا بكثير مما هي عليه.
أما في الواقع، فإن بشرتها تشوه بسبب صابتها بالجدري في عام ، وسبب لها بعض الصلع فاعتمدت على الشعر المستعار ومستحضرات التجميل.
حبها للحلويات وخوفها من أطباء الأسنان ساهما في تسوس حاد في أسنانها وبالتالي فقدان بعضها إلى درجة أن السفراء الأجانب قد واجهوا صعوبات في فهم خطاباتها.
يوضح أندريه هورولت دي مايس سفير هنري الرابع ملك فرنسا عندما كان مع الجمهور أمام الملكة انه لاحظ خلالها: أسنانها صفراء جدا وغير متساوية ... والتي في الجانب الأيسر أقل من الجانب الأيمن.
والكثير منها مفقود، حتى أن المرء لا يستطيع فهمها بسهولة عندما تتحدث بسرعة .
وأضاف بعد ذلك، شكلها جميل وطويلة ورشيقة في كل ما تفعله، وحتى الآن لا زالت تحافظ على رزانتها، ولكن بتواضع وكرم مع .
وكان يدعوها السيد والتر رالي السيدة التي كان حكمها مفاجأة .
ومع ذلك، كلما تلاشى جمال إليزابيث، امتدحها رجال الحاشية.
كانت إليزابيث سعيدة من دوها من جانب، ولكن في العقد الأخير من عهدها يبدو أنها بدأت تؤمن من أدائها الشخصي.
فأصبحت مولعة ومتسامحة مع الشاب الوسيم والفظ روبرت ديفرو، إيرل إسكس، والذي كان ربيب ليسستر وقد تعدى حدوده معها، ولكنها غفرت له ذلك.
وعينته مرارا في المناصب العسكرية رغم البوادر المتزايدة لعدم مسؤوليته.
بعد انفلات إسكس من سيطرته في أيرلندا في ، وضعته إليزابيث تحت الإقامة الجبرية، وفي العام التالي حرمته من مزاياه الخاصة.
وفي فبراير ، حاول الإيرل القيام بثورة في لندن، وكان ينوي الاستيلاء على الملكة ولكن لم يلقي تأييدا إلا من القليل، وتم قطع رأسه في فبراير.
أدركت إليزابيث أن سوء تقديراتها هي سبب هذا التحول في مجرى الأحداث.
وفي ذكر احد المراقبين أنها كانت متعتها هي الجلوس في الظلام وأحيانا تذرف الدموع ندما على إسكس .
في أغسطس ، توفى وليام سيسيل، بارون بورغلي الأول المستشار الخاص لإليزابيث.
وخلفه ابنه روبرت سيسيل، الذي سرعان ما أصبح قائدا للحكومة.
وإحدى المهام التي أعلنها هي تمهيد الطريق لخلافة سلسة، ولأن إليزابيث لم تفصح إطلاقا عن هوية خليفها، فقد التزم سيسيل بالسرية في ذلك.
ولذلك دخل في مفاوضات سرية مع جيمس السادس ملك اسكتلندا والذي كان لديه حجة قوية ولكن غير معترف بها.
وقام سيسيل بتدريب جيمس على مسايرة إليزابيث والحفاظ على قلب جلالتها والتي لا تعتبر شيئا غير لائق بجنسها ومكانتها غير الجدال غير الضروري أو الفضول بدرجة كبيرة تجاه تصرفاتها.
وأتت النصيحة بثمارها إذ أن لهجة جيمس أسرت إليزابيث والتي أجابت قائلة: أثق تماما بأنك لن تكن محل شك ولكن خطاباتك الأخيرة مقبولة جدا كما يجب أن تتقبل شكري ولكني أتخلى عنها كنوع من الامتنان لك .
وعلى حسب وجهة نظر المؤرخ، جون إرنست نيل، فإن إليزابيث لم تفصح عن أمنياتها ورغباتها لجيمس علانية بل في عبارات متوارية لا لبس فيها.
كانت صحة إليزابيث على ما يرام حتى خريف عام ، فبعد سلسلة من وفيات صديقاتها دخلت إليزابيث في حالة من الاكتئاب الشديد.
وفي فبراير ، توفيت كاثرين كاري، كونتيسة نوتنغهام ابنة شقيق كاثرين كاري صديقة إليزابيث المقربة، مما ادى إلى صدمة قوية لإليزابيث.
وفي مارس، مرضت إليزابيث ودخلت في حالة مستمرة من الحزن الشديد، وجلست على وسادة لساعات دون حراك.
وعندما أخبرها روبرت سيسيل أنها يجب أن تذهب إلى الفراش، قالت له بامتعاض الكلمة يجب أن لا يستخدمها الأمراء .
وتوفيت في مارس في قصر ريتشموند ما بين الساعة الثانية والثالثة صباحا.
وبعد بضع ساعات، وضع سيسيل والمجلس الخطط قيد التنفيذ وأعلن جيمس ملكا لإنجلترا.
عندما أصبح تسجيل وفاة الملكة في معيارا، فيما بعد تم إصلاح التقويم الإنجليزي في العقد ، في ذلك الوقت استخدمت إنجلترا يوم رأس السنة الميلادية في مارس، المعروف باسم يوم السيدة.
وهكذا تصبح إليزابيث قد توفيت في اليوم الأخير من العام في التقويم القديم.
وفي الاتفاقية الحديثة يستخدم التقويم القديم للتاريخ والشهر بينما يستخدم الحديث للسنة.
حمل تابوت إليزابيث إلى قصر وايت هول ليلا عن طريق النهر على ظهر زورق مضاء بالمشاعل.
وفي جنازتها التي أقيمت في أبريل، نقل تابوتها إلى دير وستمنستر في عربة يجرها أربعة خيول معلق عليها المخمل الأسود.
وعلى حد قول المؤرخ جون ستو: كانت ويستمنستر مكتظة بالجموع المختلفة من الناس في الشوارع والمنازل والنوافذ والمزارب والتي جاءت لرؤية الجنازة وعندما رأوا تمثالها الذي يرقد على التابوت الخاص بها، كان هناك ما بين تنهيد وأنين وبكاء والذي لم يره أو يعرفه أحد من قبل.
دفنت إليزابيث في دير وستمنستر في مقبرة تشاركها أختها الغير شقيقة، ماري الأولى.
ويوجد على مقبرتهما نقش ، ويعني الأقران في الملكوت والمقبرة، نرقد هنا، الأختان إليزابيث وماري، على أمل البعث .
رثى إليزابيث العديد من رعاياها ولكن البعض الأخر كان يشعر بالارتياح لموتها.
وكانت توقعات الملك جيمس عالية في بادئ الأمر ثم انخفضت ولذلك في بداية عقد كان هناك حنين لإحياء تقديس إليزابيث.
وكانوا يمدحون إليزابيث على أنها بطلة للقضية البروتستانتية وحاكمة العصر الذهبي.
وتبين أن جيمس متعاطف مع الكاثوليك ويرأس محكمة فاسدة.
والصورة الغالبة التي جمعتها إليزابيث في نهاية حكمها كانت ضد الطائفية والصعوبات العسكرية والاقتصادية، أخذت هذه الصورة على علتها وظاهرها ومن ثم تضخمت سمعتها بشكل مبالغ فيه.
وذكر غودفري غودمان، أسقف غلوسستر: عندما كان لدينا خبرة بالحكومة الإسكتلندية، فعلت الملكة المثل لتزدهر مرة أخرى فكانت ذكراها أكثر مبالغة فيها .
وأصبح حكم إليزابيث مثاليا عندما كان كلا من التاج والكنيسة والبرلمان يعملون في توازن دستوري.
وقد أثبتت صورة إليزابيث التي رسمها المعجبين البروتستانت في أوائل القرن الاستمرارية والتأثر.
وتجددت ذكراها مرة أخرى أثناء الحروب النابليونية عندما وجدت الأمة نفسها على حافة الغزو.
وفي العصر الفيكتوري، كانت أسطورة إليزابيث ملائمة للأيديولوجية إمبراطورية اليوم، وفي منتصف القرن ، كانت إليزابيث رمزا رومانسيا للمقاومة الوطنية ضد التهديد الأجنبي.
وترجم بعض مؤرخي هذه الفترة مثل، جون إرنست نيل وألفريد ليزلي روز ، عهد إليزابيث على أنه عصر ذهبي للتقدم.
ووصف نيل وبروز الملكة أيضا بالمثالية: كانت تفعل الصحيح دائما؛ أما صفاتها غير السارة فقد تم تجاهلها أو فسرت على أنها بسبب الإجهاد والتوتر.
ومع ذلك فإن المؤرخين الجدد لديهم وجهة نظر أكثر تعقيدا عن إليزابيث.
اشتهر عهدها بهزيمة الأرمادا، وبعض الغارات الناجحة ضد الإسبان مثل الغارات على قادس في عامي و ، ولكن ملاحظة بعض المؤرخين إلى ان هناك فشل عسكري في البر والبحر.
ففي أيرلندا سادت قوات إليزابيث في نهاية المطاف ولكن خططهم كانت وصمة عار في سجلها.
وبدلا من كونها توصف بالمدافع الشجاع عن الأمم البروتستانتية ضد إسبانيا وهابسبورغ، فهي تعتبر في كثير من الأحيان حذرة في سياساتها الخارجية.
وقدمت مساعدة محدودة جدا إلى البروتستانت الأجانب وفشلت في إمداد قادتها بالأموال لصنع اختلاف في الخارج.
أسست إليزابيث كنيسة إنجليزية ساعدت في تكوين هوية وطنية وما زالت قائمة إلى اليوم.
وهؤلاء الذين مدحوها على أنها بطلة البروتستانت تغاضوا عن رفضها لإلغاء ممارسات الكاثوليك من الكنيسة في إنجلترا.
ولاحظ المؤرخون أنه في عهدها يعتبر البروتستانت المتشدد أعمال التسوية وتوحيد لعام على أنها حل وسط.
وفي الحقيقة، كانت إليزابيث تعتقد أن الإيمان شيئا شخصيا ولا تتمنى فتح نوافذ قلوب الرجال والأفكار السرية، كما زعم فرانسيس بيكون .
على الرغم من أن إليزابيث اتبعت سياسة خارجية دفاعية إلى بشكل كبير إلا أن عهدها عزز مكانة إنجلترا في الخارج.
وأخذت الدهشة البابا سيكتوس الخامس وتسائل: إنها ليست سوى امرأة تسيطر على نصف جزيرة، ولكنها صنعت من نفسها قوة تخشاها إسبانيا، وفرنسا، والإمبراطورية، والجميع .
وفي ظل حكم إليزابيث، اكتسبت الأمة الثقة بالنفس والشعور بالسيادة كما أن العالم المسيحي تجزأ.
وكانت إليزابيث أول شخص من تيودور يقر بأن الحاكم يحكمه الإجماع الشعبي.
ولذلك كانت تعمل دائما مع البرلمان والمستشارين الذين قد تثق بهم فتخبرهم بالحقيقة وهذا نموذج من الحكومة التي فشل خلفاء ستيوارت في اتباعها.
وقال بعض المؤرخين بأنها محظوظة؛ فهي تؤمن بأن الله يحميها.
وتفتخر بنفسها لمجرد أنها إنجليزية، وتثق في الله والنصيحة الصادقة وحب رعاياها وذلك من أجل نجاح حكمها.
وفي إحدى صلاتها، شكرت الله قائلة:

التثبت والهز للنفوس ، وكأن المعنى : العبادة له واجبة ، فالشكر له واجب ، وذلك كما تقول لمن هو متحقق العبودية إن كنت عبدي فأطعني ، لا تريد بذلك التعليق المحض ، بل تبرزه في صورة التعليق ، ليكون أدعى للطاعة وأهزلها .
وقيل : عبر بالعبادة عن العرفان ، كما قال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
قيل : معناه ليعرفون ، فيكون المعنى : أشكروا الله إن كنتم عارفين به وبنعمه ، وذلك من إطلاق الأثر على المؤثر .
وقيل : عبر بالعبادة عن إرادة العبادة ، أي اشكروا الله إن كنتم تريدون عبادته ، لأن الشكر رأس العبادات .
وقال الزمخشري : إن صح أنكم تختصونه بالعبادة وتقرون أنه مولى النعم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : إني والجن والإنس في نبأ عظيم أخلق ويعبد غيري وأرزق ويشكر غيري .
انتهى كلامه .
وإيا هنا مفعول مقدم ، وقدم لكون العامل فيه وقع رأس آية ، وللاهتمام به والتعظيم لشأنه ، لأنه عائد على الله تعالى ، كما في قولك : وإياك نستعين ، وهذا من الموضع التي يجب فيها انفصال الضمير ، وهو إذا تقدم على العامل أو تأخر ، لم ينفصل إلا في ضرورة ، قال : إليك حتى بلغت إياكا البقرة : إنما حرم عليكم .
.
.
.
.
إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل به لغير الله : تقدم الكلام على إنما في قوله : إنما نحن مصلحون .
وقرأ الجمهور : حرم مسندا إلى ضمير اسم الله ، وما بعده نصب ، فتكون ما مهيئة في إنما هيأت إن لولايتها الجملة الفعلية .
وقرأ ابن أبي عبلة : برفع الميتة وما بعدها ، فتكون ما موصولة اسم إن ، والعائد عليها محذوف ، أي إن الذي حرمه الله الميتة ، وما بعدها خبران .
وقرأ أبو جعفر : حرم ، مشددا مبنيا للمفعول ، فاحتملت ما وجهين : أحدهما : أن تكون موصولة اسم إن ، والعائد الضمير المستكن في حرم والميتة خبران .
والوجه الثاني : أن تكون ما مهيئة والميتة مرفوع بحرم .
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي : إنما حرم ، بفتح الحاء وضم الراء مخففة جعله لازما ، والميتة وما بعدها مرفوع .
ويحتمل ما الوجهين من التهيئة والوصل ، والميتة فاعل يحرم ، إن كانت ما مهيئة ، وخبر إن ، إن كانت ما موصولة .
وقرأ أبو جعفر : الميتة ، بتشديد الياء في جميع القرآن ، وهو أصل للتخفيف .
وقد تقدم الكلام على هذا التخفيف في قوله : أو كصيب ، وهما لغتان جيدتان ، وقد جمع بينهما الشاعر في قوله : ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياء قيل : وحكى أبو معاذ عن النحويين الأولين ، أن الميت بالتخفيف : الذي فارقته الروح ، والميت بالتشديد : الذي لم يمت ، بل عاين أسباب الموت .
وقد تقدم الكلام في الموت .
ولما أمر تعالى : بأكل الحلال في الآية السابقة ، فصل هنا أنواع الحرام ، وأسند التحريم إلى الميتة .
والظاهر أن المحذوف هو الأكل ، لأن التحريم لا يتعلق بالعين ، ولأن السابق المباح هو الأكل في قوله : كلوا مما فى الارض كلوا من طيبات ما رزقناكم .
فالممنوع هنا هو الأكل ، وهكذا حذف المضاف يقدر بما يناسب .
فقوله : حرمت عليكم أمهاتكم ، المحذوف : وطء ، كأنه قيل : وطء أمهاتكم وأحل لكم ما وراء ذلكم ، أي وطء ما وراء ذلكم .
فسائر وجوه الانتفاعات محرم من هذه الأعيان المذكورة ، إما بالقياس على الأكل عند منيقول بالقياس ، وإما بدليل سمعني عند من لا يقول به .
وقال بعض الناس ما معناه : أنه تعالى لما أسند التحريم إلى الميتة ، وما نسق عليها وعلقه بعينها ، كان ذلك دليلا على تأكيد حكم التحريم وتناول سائر وجوه المنافع ، فلا يخص شيء منها إلا بدليل يقتضي جواز الانتفاع به ، فاستنبط هذا القول تحريم سائر الانتفاعات من اللفظ .
والأظهر ما ذكرناه من تخصص المضاف المحذوف بأنه الأكل .
وظاهر لفظ الميتة يتناول العموم ، ولا يخص شيء منها إلا بدليل .
قال قوم : خص هذا العموم بقوله تعالى : أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، وبما روي من قوله صلى الله عليه وسلم : أحلت لنا ميتتان .
وقال ابن عطية : الحوت والجراد لم يدخل قط في هذا العموم .
انتهى .
فإن عنى لم يدخل في دلالة اللفظ ، فلا نسلم له ذلك .
وإن عنى لم يدخل ففي الإرادة ، فهو كما قال ، لأن المخصص يدل على أنه لم يرد به الدخول في اللفظ العام الذي خصص به .
قال الزمخشري : فإن قلت في الميتات ما يحل وهو السمك والجراد .
قلت : قصد ما يتفاهمه الناس ويتعارفونه في العادة .
ألا ترى أن القائل إذا قال : أكل فلان ميتة ، لم يسبق الفهم إلى السمك والجراد ؟ كما لو قال : أكل دما ، لم يسبق إلى الكبد والطحال .
ولاعتبار العادة والتعارف قالوا : من حلف لا يأكل لحما ، فأكل سمكا ، لم يحنث ، وإن أكل لحما في الحقيقة .
وقال الله تعالى : لتأكلوا منه لحما طريا ، وشبهوه بمن حلف لا يركب دابة ، فركب كافرا ، لم يحنث وإن سماه الله دابة في قوله : إن شر الدواب عند الله الذين كفروا .
انتهى كلامه .
وملخص ما يقوله : إن السمك والجراد لم يندرج في عموم الميتة من حيث الدلالة ، وليس كما قال .
وكيف يكون ذلك ، وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أحلت لنا ميتتان ؟ فلو لم يندرج في الدلالة ، لما احتيج إلى تقرير شرعي في حله ، إذ كان يبقى مدلولا على حله بقوله : كلوا مما فى الارض كلوا من طيبات ما رزقناكم .
وليس من شرط العموم ما يتفاهمه الناس ويتعارفونه فى العادة ، كما قال الزمخشري ، بل لو لم يكن للمخاطب شعور البتة ، ولا علم ببعض أفراد العام ، وعلق الحكم على العام ، لاندرج فيه ذلك الفرد الذي لا شعور للمخاطب به .
مثال ذلك ما جاء في الحديث : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع .
فهذا علق الحكم فبه بكل ذي ناب .
والمخاطب ، الذين هم العرب ، لا علم لهم ببعض أفراد ذي الناب ، وذلك الفرد مندرج في العموم يقضي عليه بالنهي ، كما في بلادنا ، بلاد الأندلس ، حيوان مفترس يسمى عندهم بالدب وبالسمع ، وهو ذو أنياب يفترس الرجل ويأكله ، ولا يشبه الأسد ، ولا الذئب ، ولا النمر ، ولا شيئا مما يعرفه العرب ، ولا نعلمه خلق بغير بلاد الأندلس .
فهذا لا يذهب أحد إلى أنه ليس مندرجا في عموم النهي عن أكل كل ذي ناب ، بل شمله النهي ، كما شمل غيره مما تعاهده العرب وعرفوه ، لأن الحكم نيط بالعموم وعلق به ، فهو معلق بكل فرد من أفراده ، حتى بما كان لم يخلق ألبتة وقت الخطاب ، ثم خلق شكلا مباينا لسائر الأشكال ذوات الأنياب ، فيندرج فيه ، ويحكم بالنهي عنه .
وإنما تمثيل الزمخشري بالإيمان ، فللإيمان أحكام منوطة بها ، ويؤول التحقيق فيها إلى أن ذلك تخصيص للعموم بإرادة خروج بعض الأفراد منه .
والميتة : ما مات دون ذكاة مما له نفس سائلة .
واختلف في السمك الطافي ، وهو ما مات في الماء فطفا .
فذهب مالك وغيره أنه حلال .
ومذهب العراقيين أنه ممنوع من أكله .
وفي كلام بعض الحنفيين عن أبي حنيفة أنه مكروه .
وأما ما مات من الجراد بغير تسبب ، فهو عند مالك وجمهور أصحابه أنه حرام ، وعند ابن عبد الحكم وابن نافع حلال ، وعند ابن القاسم وابن وهب وأشهب وسحنون تقييدات في الجراد ذكرت في كتب المالكية .
هذا حكم الميتة بالنسبة إلى الأكل .
وأما الانتفاع بشيء منها ، نحو : الجلد ، والشعر ، والريش ، واللبن ، والبيض ، والأنفخة ، والجنين ، والدهن ، والعظم ، والقرن ، والناب ، والغصب ، فذلك مذكور في كتب الفقه ، ولهم في ذلك اختلاف وتقييد كثير يوقف على ذلك في تصانيفهم .
والدم : ظاهره العموم ، ويتخصص بالمسفوح لآية الأنعام .
فإذا كان مسفوحا ، فلا خلاف في نجاسته وتحريمه .
وفي دم السمك المزايل له في مذهب مالك قولان : أحدهما : أنه طاهر ، ويقتضي ذلك أنه غير محرم .
وأجمعوا على جواز أكل الدم المتحلل بالعروق واللحم الشاق إخراجه ، وكذلك الكبد والطحال .
وذكر المفسرون في يسير الدم المسفوح الخلاف في العفو عنه ، وفي مقدار اليسير ، والخلاف في دم البراغيث والبق والذباب ، وهذا كله من علم الفقه ، فيطالع في كتب الفقه .
ولم يذكرالله تعالى حكمة في تحريم أكل الميتة والدم ، ولا جاء نص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك .
ولو تعبدنا تعالى بجواز أكل الميتة والدم ، لكان ذلك شرعا يجب اتباعه .
وقد ذكروا أن الحكمة في تحريم الميتة جمود الدم فيها بالموت ، وأنه يحدث أذى للآكل .
وفي تحريم الدم أنه بعد خروجه يجمد ، فهو في الأذى كالجامد في الميتة ، وهذا ليس بشيء ، لأن الحس يكذب ذلك .
وجدنا من يأكل الميتة ، ويشرب الدم من الأمم ، صورهم وسحنهم من أحسن ما يرى وأجمله ، ولا يحدث لهم أذى بذلك .
ولحم الخنزير : ظاهره أن المحرم منه هو لحمه فقط .
وقد ذهب إلى ذلك داود ، رأس الظاهرية ، فقال : المحرم اللحم دون الشحم .
وقال غيره من سائر العلماء : المحرم لحمه وسائر أجزائه .
وإنما خص اللحم بالذكر ، والمراد جميع أجزائه ، لكون اللحم هو معظم ما ينتفع به .
كما نص على قتل الصيد على المحرم ، والمراد حظر جميع أفعاله في الصيد .
وكما نص على ترك البيع ياأيها الذين ءامنوا إذا نودى للصلواة ، لأنه كان أعظم ما كانوا يبتغون به منافعهم ، فهو أشغل لهم من غيره ، والمراد جميع الأمور الشاغلة عن الصلاة .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فما له ذكر لحم الخنزير دون شحمه ؟ قلت : لأن الشحم داخل في ذكر اللحم بدليل قوله : لحم سمين ، يريدون أنه شحيم .
انتهى .
وقولهم هذا ليس بدليل على أن الشحم داخل في ذكر اللحم ، لأن وصف الشيء بأنه يمازجه شيء آخر ، لا يدل على أنه مندرج تحت مدلول ذلك الشيء ، ألا ترى أنك تقول مثلا رجل لابن ، أو رجل عالم ؟ لا يدل ذلك على أن اللبن أو العلم داخل في ذكر الرجل ، ولا أن ذكر الرجل .
مجردا عن الوصفين يدل عليهما .
وقال ابن عطية : وخص ذكر اللحم من الخنزير ليدل على تحريم عينه ، ذكي أو لم يذك ، وليعم الشحم وما هناك من الغضاريف وغيرها .
وأجمعت الأمة على تحريم شحمه .
انتهى كلامه .
وليس كما ذكر ، لأن ذكر اللحم لا يعم الشحم وما هناك من الغضاريف ، لأن كلا من اللحم والشحم وما هناك من غضروف وغيره ، وليس له اسم يخصه .
إذ أطلق ذلك الاسم ، لم يدخل فيه الآخر ، ولا يدل عليه ، لا بمطابقه ، ولا تضمن .
فإذن ، تخصيصه بالذكر يدل على تخصيصه بالحكم ، إذ لو أريد المجموع ، لدل بلفظ يدل على المجموع .
وقوله : أجمعت الأمة على تحريم شحمه ، ليس كما ذكر .
ألا ترى أن داود لا يحرم إلا ما ذكره الله تعالى ، وهو اللحم دون الشحم ؟ إلا أن يذهب ابن عطية إلى ما يذكر عن أبي المعالي عبد الملك الجويني ، من أنه لا يعتد في الإجماع ، بخلاف داود ، فيكون ذلك عنده إجماعا .
وقد اعتد أهل العلم الذين لهم الفهم التام والاجتهاد ، قبل أن يخلق الجويني بأزمان ، بخلاف داود ، ونقلوا أقاويله في كتبهم ، كما نقلوا أقاويل الأئمة ، كالأوزاعي ، وأبي حنيفة ، ومالك ، والثوري ، والشافعي ، وأحمد .
ودان بمذهبه وقوله وطريقته ناس وبلاد وقضاة وملوك الأزمان الطويلة ، ولكنه في عصرنا هذا قد حمل هذا المذهب .
ولما كان اللحم يتضمن عند مالك الشحم ، ذهب إلى أنه لو حلف حالف أن لا يأكل لحما ، فأكل شحما ، أنه يحنث .
وخالفه أبو حنيفة والشافعي فقالا : لا يحنث ، كما لو حلف أنه لا يأكل شحما ، فأكل لحما .
وقال تعالى : حرمنا عليهم شحومهما .
والإجماع ، أن اللحم ليس بمحرم على اليهود ، فالحق أن كلا منهما لا يندرج تحت لفظ الآخر .
واختلفوا في الانتفاع بشعره ، في خرز وغيره ، فأجاز ذلك مالك وأبو حنيفة والأوزاعي ، ولم يجز ذلك الشافعي .
وقال أبو يوسف : أكره الخرز به .
وروي عنه الإباحة أيضا .
وهل يتناول لفظ الخنزير خنزير البحر ؟ ذهب إلى ذلك أبو حنيفة وأصحابه ؟ فمنعوا من أكله ؟ وقال ابن أبي ليلى والأوزاعي والشافعي : لا بأس بأكله .
وقال الليث : لا يؤكل خنزير الماء ، ولا إنسانه ، ولا كلبه .
وسئل مالك عن خنزير الماء ، فتوقف وقال : أنتم تسمونه خنزيرا .
وقال ابن القاسم : أنا أتقيه ولا أحرمه .
وعلة تحريم لحم الخنزير قالوا : تفرد النصارى بأكله ، فنهى المسلمون عن أكله ، ليكون ذلك ذريعة إلى أن تقاطعوهم ، إذ كان الخنزير من أنفس طعامهم .
وقيل : لكونه ممسوخا ، فغلط تحريم أكله لخبث أصله .
وقيل : لأنه يقع الغيرة ويذهب بالأنفة ، فيتساهل الناس في هتك المحرم وإباحة الزنا ، ولم تشر الآية الكريمة إلى شيء من هذه التعليلات التي ذكروها .
وما أهل به لغير الله : أي ما ذبح للأصنام والطواغيت ، قاله ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك ، أو ما ذكر عليه اسم غير الله ، قاله الربيع بن أنس وغيره ، أو ما ذكر اسم المسيح عليه ، قاله الزهري ، أو ما قصد به غير وجه الله تعالى للتفاخر والتباهي ، قاله علي والحسن .
وروي أن عليا قال في الإبل التي نحرها غالب أبو الفرزدق : إنها مما أهل بها لغير الله ، فتركها الناس ، راعى علي النية في ذلك .
ومنع الحسن من أكل جزور ذبحتها امرأة للعبها وقال : إنها نحرت لصنم .
وسئلت عائشة عن أكل ما يذبحه الأعاجم لأعيادهم ويهدون للمسلمين فقالت : لا تأكلوه ، وكلوا من أشجارهم .
والذي يظهر من الآية تحريم ما ذبح لغير الله ، فيندرج في لفظ غير الله الصنم والمسيح والفخر واللعب ، وسمي ذلك إهلالا ، لأنهم يرفعون أصواتهم باسم المذبوح له عند الذبيحة ، ثم توسع فيه وكثر حتى صار اسما لكل ذبيحة جهر عليها أو لم يجهر ، كالإهلال بالتلبية صار علما لكل محرم رفع صوته أو لم يرفعه .
ومن حمل ذلك على ما ذبح على النصب ، وهي الأوثان ، أجاز ذبيحة النصراني ، إذا سمى عليها باسم المسيح .
وإلى هذا ذهب عطاء ومكحول والحسن والشعبي وابن المسيب والأوزاعي والليث .
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد وزفر ومالك والشافعي : لا تؤكل ذبائحهم إذا سموا عليها اسم المسيح ، وهو ظاهر قوله : لغير الله كما ذكرناه ، لأن الإهلال لغير الله ، هو إظهار غير اسم الله ، ولم يفرق بين اسم المسيح واسم غيره .
وروي عن علي أنه قال : إذا سمعتم اليهود والنصارى يهلون لغير الله فلا تأكلوا .
وأهل : مبني للمفعول الذي لم يسم فاعله .
والمفعول الذي لم يسم فاعله هو الجار والمجرور في قوله : به ، والضمير في به عائد على ما ، إذ هي موصولة بمعنى الذي .
ومعنى أهل بكذا ، أي صالح .
فالمعنى : وما صيح به ، أي فيه ، أي في ذبحه لغير الله ، ثم صار ذلك كناية عن كل ما ذبح لغير الله ، صيح في ذبحه أو لم يصح ، كما ذكرناه قبل .
وفي ذبيحتة المجوسي خلاف .
وكذلك فيما حرم على اليهودي والنصراني بالكتاب .
أما ما حرموه باجتهادهم ، فذلك لنا حلال .
ونقل ابن عطية عن مالك : الكراهة فيما سمي عليه الكتابي اسم المسيح ، أو ذبحه لكنيسة ، ولا يبلغ به التحريم .
فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه ، وقال : فمن اضطر فى مخمصة غير متجانف لإثم .
وقال : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه ، فلم يقيد في هذه الآية الاضطرار ، وقيده فيما قبل .
فإن المضطر يكون غير متجانف لإثم .
وفي الأولى بقوله : غير باغ ولا عاد .
قال مجاهد وابن جبير وغيرهما : غير باغ على المسلمين وعاد عليهم .
فيدخل في الباغي والعادي : قطاع السبيل ، والخارج على السلطان ، والمسافر في قطع الرحم ، والغارة على المسلمين وما شاكله ، ولغير هؤلاء هي الرخصة .
وإلى هذا ذهب الشافعي ، وهو أنه إذا لم يخرج باغيا على إمام المسلمين ، ولم يكن سفره في معصية ، فله أن يأكل من هذه المحرمات إذا اضطر إليها .
وإن كان سفره في معصية ، أو كان باغيا على الإمام ، لم يجز له أن يأكل .
وقال عكرمة وقتادة والربيع وابن زيد وغيرهم : غير قاصد فساد وتعد ، بأن يجد عن هذه المحرمات مندوحة .
وقال ابن عباس والحسن : غير باغ في الميتة في الأكل ، ولا عاد بأكلها ، وهو يجد غيرها ، وهو يرجع لمعنى القول قبله .
وبه قال أبو حنيفة ومالك : وأباح هؤلاء للبغاة الخارجين على المسلمين الأكل من هذه المحرمات عند الاضطرار ، كما أباحوا لأهل العدل .
وقال السدي : غير باغ ، أي متزيد على إمساك رمقه وإبقاء قوته ، فيجيء أكله شهوة ، ولا عاد ، أي متزود .
وقيل : غير باغ ، أي مستحل لها ، ولا عاد ، أي متزود منها .
وقال شهر بن حوشب : غير باغ ، أي مجاوز القدر الذي يحل له ، ولا عاد ، أي لا يقصده فيما لا يحل له .
والظاهر من هذه الأقوال ، على ما يفهم من ظاهر الآية ، أنه لا إثم في تناول شيء من هذه المحرمات للمضطر الذي ليس بباغ ولا عاد .
وإن قوله : إلا ما اضطررتم إليه ، لا بد فيه من التقييد المذكور هنا ، وفي قوله : غير متجانف لإثم ، لأن آية الأنعام فيها حوالة على هاتين الآيتين ، لأنه قال : وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه .
وتفصيل المحرم هو في هاتين الآيتين ، والاضطرار فيهما مقيد ، فتعين أن يكون مقيدا في الآية التي أحيلت على غيرها .
والظاهر في البغي والعدوان ، أن ذلك من قبل المعاصي ، لأنهما متى أطلقتا ، تبادر الذهن إلى ذلك .
وفي جواز مقدار ما يأكل من الميتة ، وفي التزود منها ، وفي شرب الخمر عند الضرورة قياسا على هذه المحرمات .
وفي أكل ابن آدم خلاف مذكور في كتب الفقه ، قالوا : وإن وجد ميتة وخنزيرا ، أكل الميتة ، قالوا : لأنها أبيحت له في حال الاضطرار ، والخنزير لا يحل بحال ، وليس كما قالوا ، لأن قوله : فمن اضطر جاء بعد ذكر تحريم الميتة والدم ولحم الخنزير .
فالمعنى : فمن اضطر إلى أكل شيء من هذه المحرمات ، فرتبتها في الإباحة للأكل منها متساوية ، فليس شيء منها أولى من الآخر بالإباحة ، والمضطر مخير فيما يأكل منها .
فقولهم : إن الخنزير لا يحل بحال ليس بصحيح .
وذكر بعض المفسرين أنهم أجمعوا على أن من سافر لغزو ، أو حج ، أو تجارة ، وكان مع ذلك باغيا في أخذ مال ، أو عاديا في ترك صلاة أو زكاة ، لم يكن ما هو عليه من البغي والعدوان مانعا من استباحة الميتة للضرورة .
وأنهم أجمعوا أيضا على جواز الترخيص للباغي ، أو العادي الحاضر ، وفي نقل هذين الإجماعين نظر .
واختلف القراء في حركة النون من قوله : فمن اضطر وأن احكم ، ولاكن انظر ، وشبهه وحركة الدال من : ولقد استهزىء ، والتاء من : وقالت اخرج عليهن ، وحركة التنوين من : فتيلا أنظر ، ونحوه ، وحركة اللام من نحو : قل ادعوا الله ، والواو من نحو : أو ادعوا الرحمن ، فكسر ذلك عاصم وحمزة ، وحركها أبو عمرو ، إلا في اللام والواو ؛ وعباس ويعقوب ، إلا في الواو ؛ وضم باقي السبعة ، إلا ابن ذكوان ، فإنه كسر التنوين .
وعنه في : برحمة ادخلوا ، و خبيثة اجتثت خلاف ، وضابط هذا أنه يكون ضمة هذه الأفعال لازمة ، فإن كانت عارضة ، فالكسر نحو : أن امشوا ، وتوجيه الكسر أنه حركة التقاء الساكنين ، والضم أنه اتباع .
ولم يعتدوا بالساكن ، لأنه حاجز غير حصين ، أو ليدلوا على أن حركة همزة الوصل المحذوفة كانت ضمة .
وقرأ أبو جعفر وأبو السمال : فمن اضطر ، بكسر الطاء ، وأصله اضطرر ، فلما أدرغم نقلت حركة الراء إلى الطاء .
وقرأ ابن محيصن : فمن اطر ، بإدغام الضاد في الطاء ، وذلك حيث وقع .
ومعنى الاضطرار : الالجاء بعدم ، وغرث هذا قول الجمهور .
وقيل معناه : أكره وغلب على أكل هذه امحرمات .
وانتصاب غير باغ على الحال من الضمير المستكن في اضطر ، وجعله بعضهم حالا من الضمير المستكن في الفعل المحذوف المعطوف على قوله : اضطر ، وقدره : فمن اضطر فأكل غير باغ ولا عاد .
قدره كذلك القاضي وأبو بكر الرازي ليجعلا ذلك قيدا في الأكل ، لا في الاضطرار .
ولا يتعين ما لاقاه ، إذ يحتمل أن يكون هذا المقدر بعد قوله : غير باغ ولا عاد ، بل هو الظاهر والأولى ، لأن في تقدير قبل غير باغ ولا عاد فصلا بين ما ظاهره الاتصال بما بعده ، وليس ذلك في تقديره بعد قوله غير باغ ولا عاد .
وعاد : اسم فاعل من عدا ، وليس اسم فاعل من عاد ، فيكون مقلوبا ، أو محذوفا من باب شاك ولاث ، كما ذهب إليه بعضهم ، لأن القلب لا ينقاس ، ولا نصير إليه إلا لموجب ، ولا موجب هنا لادعاء القلب .
وأصل البغي ، كما تقدم ، هو طلب الفساد ، وإن كان قد ورد لمطلق الطلب ، فاستعمل في طلب الخير ، كما قال الشاعر : أألخير الذي أنا أبتغيه أم الشر الذي هو يبتغيني ويقال : لا يمنعك من بغاء الخير تعقاد التمائم فلا إثم عليه ، الإثم : تحمل الذنب ، نفى بذلك عنه الحرج .
والمحذوف الذي قدرناه من قولنا : فأكل ، لا بد منه ، لأنه لا ينف الإثم عمن لم يوجد منه الاضطرار ، ولا يترتب ذلك على الاضطرار وحده ، بل على الأكل المترتب على الاضطرار ، في حال كون المضطر لا باغيا ولا عاديا .
وظاهر هذا التركيب أنه متى كان عاصيا بسفره فأكل ، أنه يكون عله الإثم ، لأنه يطلق أنه باغ ، خلافا لأبي حنيفة ومن وافقه ، فإنه يبيح له الأكل عند الضرورة .
وظاهر بناء اضطر حصول مطلق الضرورة بشغب ، أو إكراه ، سواء حصل الاضطرار في سفر أو حضر .
وظاهر قوله : فلا إثم عليه نفي كل فرد من الإثم عنه إذا أكل ، لا وجوب الأكل .
وقال الطبري : ليس الأكل عند الضرورة رخصة ، بل ذلك عزيمة واجبة ، ولو امتنع من الأكل كان عاصيا .
وقال مسروق : بلغني أنه من اضطر إلى الميتة فلم يأكل حتى مات ، دخل النار ، كأنه أشار إلى أنه قاتل نفسه بتركه ما أباح الله له .
إن الله غفور رحيم : لما ذكر أشياء محرمة اقتضى المنع منها ، ثم ذكر إباحتها للمضطر في تلك الحال المقيدة له ، أتبع ذلك بالإخبار عن نفسه بأنه تعالى غفور رحيم ، لأن المخاطب بصدد أن يخالف ، فيقع في شيء من أكل هذه المحرمات ، فأخبر بأنه غفور للعصاة إذا تابوا ، رحيم بها .
أو لأن المخاطب ، إذا اضطر فأكل ما يزيد على قدر الحاجة ، فهو تعالى غفورله ذلك ، رحيم بأن أباح له قدر الحاجة .
أو لأن مقتضى الحرمة قائم في هذه المحرمات ، ثم رخص في تناولها مع قيام المانع ، فعبر عن هذا الترخيص والإباحة بالمغفرة ، ثم ذكر بعد الغفران صفة الرحمة ، أي لأجل رحمتي بكم أبحت لكم ذلك .
.
البقرة : إن الذين يكتمون .
.
.
.
.
إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتاب : روي عن ابن عباس أنها نزلت في علماء اليهود ، كانوا يصيبون من سفلتهم هدايا ، وكانوا يرجون أن يكون النبي المبعوث منهم .
فلما بعث من غيرهم ، غيروا صفته وقالوا : هذا نعت النبي الذي يخرج في آخر الزمان ، حتى لا يتبعوه .
وروي عنه أنه قال : إن الملوك سألوا علماءهم قبل المبعث : ما الذي تجدون في التوراة ؟ فقالوا : نجد أن الله يبعث نبيا من بعد المسيح يقال له محمد ، بتحريم الربا والخمر والملاهي وسفك الدماء .
فلما بعث ، قالت الملوك لليهود : هذا الذي تجدونه في كتابكم ؟ فقالوا ، طمعا في أموال الملوك : ليس هذا بذلك النبي .
فأعطاهم الملوك الأموال ، فأنزلت إكذابا لهم .
وقيل : نزلت في كل كاتم حق ، لأخذ غرض أو إقامة غرض من مؤمن ويهودي ومشرك ومعطل .
وإن صح سبب نزول ، فهي عامة ، والحكم للعموم .
وإن كان السبب خاصا ، فيتناول من علماء المسلمين من كتم الحق مختارا لذلك ، لسبب دنيا يصيبها .
ما أنزل الله من الكتاب : ظاهره أنه أنزل من علو إلى أسفل ، وأنه تعالى أنزل ملكا به ، أي بالكتاب على رسوله .
وقيل : معنى أنزل الله ، أي أظهر ، كقوله : سأنزل مثل ما أنزل الله ، أي أظهر .
فكون المعنى : أن الذين يكتمون ما أظهر الله ، فيكون الإظهار في مقابلة الكتمان .
وفي المراد بالكتاب هنا أقوال : أحدها : أنه التوراة ، فيكون الكاتمون أحبار اليهود ، كتموا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وغيروها ، وكتموا آيات في التوراة ، كآية الرجم وشبه ذلك .
وقيل : التوراة والإنجيل ، ووحد اللفظ على المكتوب ، ويكون الكاتمون اليهود والنصارى .
وصف الله نبيه في الكتابين ، ونعته فيهما وسماه فقال : يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل ، وقال : ومبشرا برسول يأتى من بعدى اسمه أحمد .
والطائفتان أنكروا صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد شهدت التوراة والإنجيل بذلك ، والنصوص موجودة فيهما ، الآن في مواضع منها في التوراة في الفصل التاسع ، وفي الفصل العاشر من السفر الأول ، وفي الفصل العشرين من السفر الخامس .
ومنها في الإنجيل مواضع تدل على ذلك ، قد ذكر جميعها ، من تعرض للكلام على ذلك .
وقيل : الكتاب المكتوب ، وهو أعم من التوراة والإنجيل ، فيتناول كل من كتم ما أنزل الله مما يتعلق بالأحكام قديما وحديثا ، وكل كاتم لحق وساتر لأمر مشروع .
ويشترون به ثمنا قليلا : لما تعوضوا عن الكتم شيئا من سحت الدنيا ، أشبه ذلك البيع والشراء ، لانطوائهما على عوض ومعوض عنه ، فأطلق عليه اشتراء .
وبه : الضمير عائد على الكتمان ، أو الكتاب ، أو على الموصول الذي هو : ما أقوال ثلاثة ، أظهرها الآخر ، ويكون على حذف مضاف ، أي بكتم ما أنزل الله به .
والفرق بين هذا القول وقول من جعله عائدا على الكتم ، أنه يكون في ذلك القول عائدا على المصدر المفهوم من قوله : يكتمون ، وفي هذا عائدا على ما على حذف مضاف ، وتقدم الكلام في تفسير قوله : ليشتروا به ثمنا قليلا ، فأغنى عن إعداته ، إلا فعل الاشتراء جعل علة هناك وهنا جعل معطوفا على قوله يكتمون ورتب الخبر على مجموع الأمرين من الكتم والاشتراء ، لأن الكتم ليست أسبابه منحصرة في الاشتراء ، بل الاشتراء بعض أسبابه .
فكتم ما أنزل الله من الكتاب ، وهو أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإنكار نبوته وتبديل صفته ، كان لأمور منها البغي ، بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
ومنها الخسارة ، لكونه من العرب لا منهم .
ومنها طلب الرياسة ، وأن يستتبعوا أهل ملتهم .
ومنها تحصيل أموالهم ورشاء ملوكهم وعوامهم .
أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار : أتى بخبر إن جملة ، لأنها أبلغ من المفرد ، وصدر بأولئك ، إذ هو اسم إشارة دال على اتصاف المخبر عنه بالأوصاف السابقة .
وقد تقدم لنا الكلام في ذلك في قوله : أولائك على هدى من ربهم .
ثم أخبر عن أولئك بأخبار أربعة : الأول : ما يأكلون في بطونهم إلا النار ، فمنهم من حمله على ظاهره وقال : إن ذلك يكون في الدنيا ، وإن الرشاء التي هم يأكلونها تصير في أجوافهم نارا ، فلا يحسون بها إلا بعد الموت .
ومنع تعالى أن يدركوا أنها نار ، استدراجا وإملاء لهم .
ويكون في هذا المعنى بعض تجوز ، لأنه حالة الأكل لم يكن نارا ، إنما بعد صارت في بطونهم نارا .
وقيل : إن ذلك يكون في الآخرة ، فهو حقيقة أيضا .
واختلفوا فقيل : جميع ما أكلوه من السحت والرشاء في الدنيا يجعل نارا في الآخرة ، ثم يطعمهم الله إياه في النار .
وقيل : يأمر الزبانية أن تطعمهم النار ليكون عقوبة الأكل من جنسه .
وأكثر العلماء على تأويل قوله : ما يأكلون في بطونهم إلا النار ، على معنى : أنهم يجازون على ما اقترفوه من كتم ما أنزل الله ، والاشتراء به الثمن القليل ، بالنار .
وإن ما اكتسبوه بهذه الأوصاف الذميمة مآله إلى النار .
وعبر بالأكل ، لأنه أعظم منافع ما تصرف فيه الأموال .
وذكر في بطونهم ، أما على سبيل التوكيد ، إذ معلوم أن الأكل لا يكون إلا في البطن ، فصار نظير : ولا طائر يطير بجناحيه .
أو كناية عن ملء البطن ، لأنه يقال : فلان أكل في بطنه ، وفلان أكل في بعض بطنه .
أو لرفع توهم المجاز ، إذ يقال : أكل فلان ماله ، إذ بذره ، وإن لم يأكله .
وجعل المأكول النار ، تسمية له بما يؤول إليه ، لأنه سبب النار ، وذلك كما يقولون : أكل فلان الدم ، يريدون الدية ، لأنها بدل من الدم ، قال الشاعر : فلو أن حيا يقبل المال فدية لسقنا إليه المال كالسيل مفعما ولكن لنا قوم أصيب أخوهم رضا العار واختاروا على اللبن الدما وقال آخر : أكلت دما إن لم أرعك بضربة بعيدة مهوى القرط طيبة النشر وقال آخر : تأكل كل ليلة أكافا أي ثمن أكاف ، ومعنى التلبس موجود في جميع ذلك .
وتسمية الشيء بما يؤول إليه كثير ، ومن ذلك : إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون فى بطونهم نارا ، ومن ذلك الذي يشرب في آنية الذهب والفضة ، إنما يجر في بطنه نار جهنم ، وذكر في بطونهم تنبيها على شرهم وتقبيحا لتضييع أعظم النعم لأجل المطعوم الذي هو أحسن متناول ، قاله الراغب .
وقال ابن عطية نحوه ، قال : وفي ذكر البطن تنبيه على مذهبهم ، بأنهم باعوا آخرتهم بحظهم من المطعم الذي لا خطر له ، وعلى هجنتهم بطاعة بطونهم .
ولا يكلمهم الله يوم القيامة : هذا الخبر الثاني عن أولئك ، وظاهره نفي الكلام مطلقا ، أعني مباشرتهم بالكلام ، فيكون ما جاء في القرآن ، أو في السنة ، مما ظاهره أنه تعالى يحاورهم بالكلام ، متأولا بأنه يأمر من يقول لهم ذلك ، نحو قوله تعالى : قال اخسئوا فيها ولا تكلمون ، ويكون في نفي كلامه تعالى إياهم ، دلالة على الغضب عليهم ، ألا ترى أن من غضب على شخص صرمه وقطع كلامه ؟ لأن في التكلم ، ولو كان بشر ، تأنيسا ما والتفاتا إلى المكلم .
وقيل : معنى ولا يكلمهم الله : أي يغضب عليهم .
وليس المراد نفي الكلام ، إذ قد جاء في غير موضع ما ظاهره : أنه يكلم الكافرين ، قاله الحسن .
وقيل : المعنى ليس على العموم ، إذ قد جاء في القرآن ما ظاهره أنه يكلمهم ، كقوله : فوربك لنسئلنهم أجمعين ، والسؤال لا يكون إلا بالتكليم ، وقال : قال اخسئوا فيها ولا تكلمون .
فالمعنى : لا يكلمهم كلام خير وإقبال وتحية ، وإنما يكلمهم كلاما يشق عليهم .
وقيل : المعنى لا يرسل إليهم الملائكة بالتحية .
وقيل : ولا يكلمهم الله ، تعريض بحرمانهم حال أهل الجنة في تكرمة الله إياهم بكلامه .
وقيل : المعنى لا يحملهم على الكلام ، لأن من كلمته ، كنت قد استدعيت كلامه ، كأنه قال : لا يستدعي كلامهم فيكون نحو قوله : ولا يؤذن لهم فيعتذرون ، فنفى الكلام ، وهو يراد ما يلزم عنه ، وهو استدعاء الكلام .
ولا يزكيهم : هذا هو الخبر الثالث ، والمعنى : لا يقبل أعمالهم كما يقبل أعمال الأزكياء ، أو لا ينزلهم منزلة الأزكياء .
وقيل : المعنى لا يصلح أعمالهم الخبيثة .
وقيل : المعنى لا يثني عليهم من قولهم : زكى فلانا ، إذ أثنى عليه ، قاله الزجاج .
وقيل : لا يطهرهم من دنس كفرهم ، وهو معنى قول بعضهم : لا يطهرهم من موجبات العذاب ، قاله ابن جرير .
وقيل : المعنى لا يسميهم أزكياء .
ولهم عذاب أليم : هذا هو الخبر الرابع لأولئك ، وقد تقدم تفسير قوله : ولهم عذاب أليم ، في أول السورة .
وترتب على الكتمان واشتراء الثمن القليل هذه الأخبار الأربعة ، وانعطفت بالواو الجامعة لها .
وعطف الأخبار بالواو ، ولا خلاف في جوازه ، بخلاف أن لا تكون معطوفة ، فإن في ذلك خلافا وتفصيلا .
وناسب ذكر هذه الأخبار ما قبلها ، ومناسب عطف بعضها على بعض ، لما تذكره فنقول : متى ذكر وصف ورتب عليه أمر ، فللعرب فيه طريقان : أحدهما : أن تكون تلك الأمور المترتبة على الأوصاف مقابلة لها ، الأول منها لأول تلك الأوصاف ، والثاني للثاني ، فتحصل المقابلة من حيث المعنى ومن حيث الترتيب اللفظي ، حيث قوبل الأول بالأول ، والثاني بالثاني .
وتارة يكون الأول من تلك الأمور مجاورا لما يليه من تلك الأوصاف ، فتحصل المقابلة من حيث المعنى ، لا من حيث الترتيب اللفظي ، وهذه الآية جاءت من هذا القبيل .
لما ذكر تعالى اشتراءهم الثمن القليل ، وكان ذلك كناية عن مطاعمهم الخسيسة الفانية ، بدأ أولا في الخبر بقوله : ما يأكلون في بطونهم إلا النار .
ثم قابل تعالى كتمانهم الدين والكتمان ، هو أن لا يتكلموا به بل يخفوه بقوله تعالى : ولا يكلمهم الله ، فجوزوا على منع التكلم بالدين أن منعوا تكليم الله إياهم ، وابتنى على كتمانهم الدين ، واشترائهم بما أنزل الله ثمنا قليلا ، أنهم شهود زور وأخبار سوء ، حيث غيروا نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وادعوا أن النبي المبتعث هو غير هذا ، فقوبل ذلك كله بقوله : ولا يزكيهم .
ثم ذكر أخيرا ما أعد لهم من العذاب الأليم ، فرتب على اشتراء الثمن القليل قوله : ما يأكلون في بطونهم إلا النار ، وعلى الكتمان قوله : ولا يكلمهم الله ، وعلى مجموع الوصفين قوله : ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
فبدأ أولا : بما يقابل فردا فردا ، وثانيا : بما يقابل المجموع .
ولما كانت الجملة الأولى مشتملة على فعل مسند إلى الله ، كان الكلام الذي قابلها فيه فعل مسند إلى الله .
ولما كانت الثانية مسندة إليهم ، ليس فيها إسناد إلى الله ، جاءت الجملة المقابلة لها مسندة إليهم ، ولم يأت ما يطعمهم الله في بطونهم إلا النار .
وناسب ذكر هذه الآية ما قبلها ، لأنه تعالى ذكر في الآية قبلها إباحة الطيبات ، ثم فصل أشياء من المحرمات ، فناسب أن يذكر جزاء من كتم شيئا من دين الله ، ومما أنزله على أنبيائه ، فكان ذلك تحذيرا أن يقع المؤمنون فيما وقع فيه أهل الكتاب ، من كتم ما أنزل الله عليهم واشترائهم به ثمنا قليلا .
البقرة : أولئك الذين اشتروا .
.
.
.
.
أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى ، أولئك : اسم إشارة إلى الكاتمين الذين سبق ذكرهم ، وذكر ما أوعدوا به ، وتقدم تفسير : أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى مستوعبا في أول السورة ، فأغنى عن إعادته .
والعذاب بالمغفرة : لما قدم حالهم في الدنيا ، بأنهم اعتاضوا من الهدى الضلالة ، ذكر نتيجة ذلك في الآخرة ، وهو أنهم اعتاضوا من المغفرة التي هي نتيجة الهدى .
وسبب النعم الأطول السرمدي ، العذاب الأطول السرمدي ، الذي هو نتيجة الضلالة ، لأنهم لما كانوا عالمين بالحق ، وكتموه لغرض خسيس دنياوي .
فإن كان ذلك اشتراء للعذاب بالمغفرة .
وفي لفظ اشتروا إشعار بإيثارهم الضلالة والعذاب ، لأن الإنسان لا يشتري إلا ما كان له فيه رغبة ومودة .
واختيار وذلك يدل على نهاية الخسارة ، وعدم النظر في العواقب .
فما أصبرهم على النار : اختلف في ما ، فالأظهر أنها تعجبية ، وهو قول الجمهور من المفسرين .
وقد جاء : قتل الإنسان ما أكفره ، أسمع بهم وأبصر .
وأجمع النحويون على أن ما التعجبية في موضع رفع بالابتداء واختلفوا ، أهي نكرة تامة والفعل بعدها في موضع الخبر ؟ أو استفهامية صحبها معنى التعجب والفعل بعدها في موضع الخبر ؟ أو موصولة والفعل بعدها صلة والخبر محذوف ؟ أو موصوفة والفعل بعدها صفة والخبر محذوف ؟ أقوال أربعة ذكرت في النحو .
الأول قول سيبويه والجمهور ، والثاني قول الفراء وابن درستويه ، والثالث والرابع للأخفش .
وكذلك اختلفوا في أفعل بعد ما التعجبية ، أهو فعل ؟ وهو مذهب البصريين ، أم اسم ؟ وهو مذهب الكوفيين .
وينبني عليه الخلاف في المنصوب بعده ، أهو مفعول به أو مشبه بالمفعول به ؟ وإذا قلنا : إن الكلام هو تعجب ، فالتعجب هو استعظام الشيء وخفاء حصول السبب ، وهذا مستحيل في حق الله تعالى ، فهو راجع لمن يصح ذلك منه ، أي هم ممن يقول فيهم من رآهم : ما أصبرهم على النار واختلف قائلو التعجب ، أهو صبر يحصل لهم حقيقة إذا كانوا في النار ؟ فذهب إلى ذلك الأصم وقال : إذا قيل لهم : اخسئوا فيها ولا تكلمون ، سكتوا وانقطع كلامهم ، وصبروا على النار ليأسهم من الخلاص .
وضعف قول الأصم ، بأن ظاهر التعجب ، أنه من صبرهم في الحال ، لا أنهم سيصبرون ، وبأن أهل النار قد يقع منهم الجزع .
وقيل : الصبر مجاز عن البقاء في النار ، أي ما أبقاهم في النار .
أم هو صبر يوصفون به في الدنيا ؟ وهو قول الجمهور .
واختلف ، أهو حقيقة أم مجاز ؟ والقائلون بأنه حقيقة ، قالوا : معناه ما أصبرهم على عمل يؤديهم إلى النار ، لأنهم كانوا علماء بأن من عاند النبي صلى الله عليه وسلم صار إلى النار ، قاله المؤرج .
وقيل : التقدير ما أصبرهم على عمل أهل النار ، كما تقول : ما أشبه سخاءك بحاتم ، أي بسخاء حاتم ، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه ، وهو قول الكسائي وقطرب ، وهو قريب من قول المؤرج .
وقيل : اصبر هنا بمعنى أجرأ ، وهي لغة يمانية ، فيكون لفظ اصبر إذ ذاك مشتركا بين معناها المتبادر إلى الذهن من حبس النفس على الشيء المكروه ، ومعنى الجراءة ، أي ما أجرأهم على العمل الذي يقرب إلى النار ، قاله الحسن وقتادة والربيع وابن جبير .
قال الفراء : أخبرني الكسائي قال : أخبرني قاضي اليمن أن خصمين اختصما إليه ، فوجبت اليمين على أحدهما ، فحلف له خصمه ، فقال له : ما أصبرك على الله أي ما أجرأك على الله والقائلون بأنه مجاز .
فقيل : هو مجاز أريد به العمل ، أي ما أعملهم بأعمال أهل النار قاله مجاهد .
وقيل : هو مجاز أريد به قلة الجزع ، أي ما أقل جزعهم من النار وقيل : هو مجاز أريد به الرضا ، وتقريره أن الراضي بالشيء يكون راضيا بمعلوله ولازمه ، إذا علم ذلك اللزوم .
فلما أقدموا على ما يوجب النار ، وهم عالمون بذلك ، صاروا كالراضين بعذاب الله والصابرين عليه ، وهو كما يقول لمن تعرض لغضب السلطان : ما أصبرك على القيد والسجن وقال الزمخشري : فما أصبرهم على النار تعجب من حالهم في التباسهم بموجبات النار من غير مبالاة منهم .
انتهى كلامه ، وانتهى القول في أن الكلام تعجب .
وذهب معمر بن المثنى والمبرد إلى أن ما استفهامية لا تعجبية ، وهو استفهام على معنى التوبيخ بهم ، أي : أي شيء صبرهم على النار حتى تركوا الحق واتبعوا الباطل ؟ وهو قول ابن عباس والسدي .
يقال : صبره وأصبره بمعنى : أي جعله يصبر ، لا أن أصبر هنا بمعنى : حبس واضطر ، فيكون أفعل بمعنى : فعل ، خلافا للمبرد ، إذ زعم أن أصبر بمعنى : صبر ، ولا نعرف ذلك في اللغة ، وإنما تكون الهمزة للنقل ، أي يجعل ذا صبر .
وذهب قوم إلى أن ما نافية ، والمعنى : أن الله ما أصبرهم على النار ، أي ما يجعلهم يصبرون على العذاب ، فتلخص في معنى قوله : ما أصبرهم على النار التعجب والاستفهام والنفي ، وتلخص في التعجب ، أهو حقيقة أم مجاز ؟ وكلاهما : أذلك في الدنيا أو في الآخرة ؟ .
البقرة : ذلك بأن الله .
.
.
.
.
ذالك بأن الله نزل الكتاب بالحق ، ذلك : إشارة إلى ما تقدم من الوعيد ، قاله الزجاج ؛ أو إلى الحكم عليهم بأنهم من أهل الخلود في النار ، قاله الحسن ، أو العذاب ، قاله الزمخشري ؛ أو الاشتراء ، قاله ابن عطية ، تقريعا على بعض التفاسير في الكتاب من قوله : نزل الكتاب ، وسيذكر أي ذلك الاشتراء بما سبق لهم في علم الله وورد أخباره به ، أو الكتمان .
وأبعدها أنه إشارة إلى ما تقدم من أخبار الله أنه ختم على قلوبهم ، وعلى سمعهم ، وعلى أبصارهم ، وأنهم صم بكم عمي فهم لا يعقلون .
واختلف في إعراب ذلك فقيل : هو منصوب بفعل محذوف تقديره : فعلنا ذلك ، وتكون الباء في بأن الله متعلقة بذلك الفعل المحذوف .
وقيل : مرفوع ، واختلفوا ، أهو فاعل ، والتقدير : وجب ذلك لهم ؟ أم خبر مبتدأ محذوف ، التقدير : الأمر ذلك ؟ أي ما وعدوا به من العذاب بسبب أن الله نزل الكتاب بالحق .
فاختلفوا ، أم مبتدأ ، والخبر قوله : بأن الله نزل ؟ أي ذلك مستقر ثابت بأن الله نزل الكتاب بالحق ، ويكون ذلك إشارة إلى أقرب مذكور ، وهو العذاب ، ويكون الخبر ليس مجرد تنزيل الله الكتاب بالحق ، بل ما ترتب على تنزيله من مخالفته وكتمانه ، وأقام السبب مقام المسبب .
والتفسير المعنوي : ذلك العذاب حاصل لهم بكتمان ما نزل الله من الكتاب المصحوب بالحق ، أو الكتاب الذي نزله بالحق .
وقال الأخفش : الخبر محذوف تقديره : ذلك معلوم بأن الله ، فيتعلق الباء بهذا الخبر المقدر ، والكتاب التوراة والإنجيل ، أو القرآن ، أو كتب الله المنزلة على أنبيائه ، أو ما كتب عليهم من الشقاوة بقوله : صم بكم عمى ، فيكون الكتاب بمعنى الحكم والقضاء ، أقوال أربعة .
بالحق ، قال ابن عباس : بالعدل .
وقال مقاتل : ضد الباطل .
وقال مكي : بالواجب ، وحيثما ذكر بالحق فهو الواجب .
وإن الذين اختلفوا فى الكتاب ، قيل : هم اليهود ، والكتاب : التوراة ، واختلافهم : كتمانهم بعث عيسى ، ثم بعث محمد صلى الله عليه وسلم .
آمنوا ببعض ، وهو ما أظهروه ، وكفروا ببعض ، وهو ما كتموه .
وقيل : هم اليهود والنصارى ، قاله السدي ؛ واختلاف كفرهم بما قصه الله تعالى من قصص عيسى وأمه عليهما السلام ، وبإنكار الإنجيل ، ووقع الاختلاف بينهم حتى تلاعنوا وتقاتلوا .
وقيل : كفار العرب ، والكتاب : القرآن .
قال بعضهم : هو سحر ، وبعضهم : هو أساطير الأولين ، وبعضهم : هو مفترى إلى غير ذلك .
وقيل : أهل الكتاب والمشركون .
قال أهل الكتاب : إنه من كلام محمد صلى الله عليه وسلم ، وليس هو من كلام الله .
وقالوا : إنما يعلمه بشر ، وقالوا : دارست ، وقالوا : إن هذا إلا اختلاق ، إلى غير ذلك .
وقال المشركون : بعضهم قال : سحر ، وبعضهم : شعر ، وبعضهم : كهانة ، وبعضهم : أساطير ، وبعضهم : افتراء إلى غير ذلك .
والظاهر الإخبار عمن صدر منهم الاختلاف فيما أنزل الله من الكتاب بأنهم في معاداة وتنافر ، لأن الاختلاف مظنة التباغض والتباين ، كما أن الائتلاف مظنة التحاب والاجتماع .
وفي المنتخب : الأقرب ، حمل الكتاب على التوراة والإنجيل اللذين ذكرت البشارة بمحمد صلى الله عليه وسلم فيهما ، لأن القوم قد عرفوا ذلك وكتموه ، وعرفوا تأويله .
فإذا أورد تعالى ما يجري مجرى العلة في إنزال العقوبة به ، فالأقرب أن يكون المراد كتابهم الذي هو الأصل عندهم ، دون القرآن .
انتهى كلامه .

وعند هذا المقطع من بيان أحكام الحج والعمرة يقف السياق ليعقب تعقيبا قرآنيا ، يشد به القلوب إلى الله وتقواه : واتقوا الله واعلموا أن الله شديد العقاب .
.
وهذه الأحكام ضمان القيام بها هو هذه التقوى ، وهي مخافة الله ، وخشية عقابه .
والإحرام بصاحبه تحرج .
فإذا أباح لهم الإحلال فترة أقام تقوى الله وخشيته في الضمير ، تستجيش فيه هذا التحرج ، وتقوم بالحراسة في انتباه ثم يمضي في بيان أحكام الحج خاصة؛ فيبين مواعيده ، وآدابه ، وينتهي في هذا المقطع الجديد إلى التقوى كما انتهى إليها في المقطع الأول سواء : الحج أشهر معلومات .
فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى ، واتقون يا أولي الألباب .
.
وظاهر النص أن للحج وقتا معلوما ، وأن وقته أشهر معلومات .
.
هي شوال وذو القعدة والعشر الأوائل من ذي الحجة .
.
وعلى هذا لا يصح الإحرام بالحج إلا في هذه الأشهر المعلومات وإن كان بعض المذاهب يعتبر الإحرام به صحيحا على مدار السنة ، ويخصص هذه الأشهر المعلومات لأداء شعائر الحج في مواعيدها المعروفة .
وقد ذهب إلى هذا الرأي الأئمة : مالك وأبو حنيفة وأحمد بن حنبل .
وهو مروي عن إبراهيم النخعي والثوري والليث بن سعد وذهب إلى الرأي الأول الإمام الشافعي وهو مروي عن بن عباس وجابر وعطاء وطاووس ومجاهد .
وهو الأظهر .
فمن فرض الحج في هذه الأشهر المعلومات أي أوجب على نفسه إتمامه بالإحرام فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج .
.
والرفث هنا ذكر الجماع ودواعيه إما إطلاقا وإما في حضرة النساء .
والجدال : المناقشة والمشادة حتى يغضب الرجل صاحبه .
والفسوق : إتيان المعاصي كبرت أم صغرت .
.
والنهي عنها ينتهي إلى ترك كل ما ينافي حالة التحرج والتجرد لله في هذه الفترة ، والارتفاع على دواعي الأرض ، والرياضة الروحية على التعلق بالله دون سواه ، والتأدب الواجب في بيته الحرام لمن قصد إليه متجردا حتى من مخيط الثياب وبعد النهي عن فعل القبيح يحبب إليهم فعل الجميل : وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
.
ويكفي في حس المؤمن أن يتذكر أن الله يعلم ما يفعله من خير ويطلع عليه ، ليكون هذا حافزا على فعل الخير ، ليراه الله منه ويعلمه .
.
وهذا وحده جزاء .
.
قبل الجزاء .
.
ثم يدعوهم إلى التزود في رحلة الحج .
.
زاد الجسد وزاد الروح .
.
فقد ورد أن جماعة من أهل اليمن كانوا يخرجون من ديارهم للحج ليس معهم زاد ، يقولون : نحج بيت الله ولا يطعمنا وهذا القول فوق مخالفته لطبيعة الإسلام التي تأمر باتخاذ العدة الواقعية في الوقت الذي يتوجه فيه القلب إلى الله ويعتمد عليه كل الاعتماد يحمل كذلك رائحة عدم التحرج في جانب الحديث عن الله ، ورائحة الامتنان على الله بأنهم يحجون بيته فعليه أن يطعمهم ومن ثم جاء التوجيه إلى الزاد بنوعيه ، مع الإيحاء بالتقوى في تعبير عام دائم الإيحاء : وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
واتقون يا أولي الألباب .
.
والتقوى زاد القلوب والأرواح .
منه تقتات .
وبه تتقوى وترف وتشرق .
وعليه تستند في الوصول والنجاة .
وأولوا الألباب هم أول من يدرك التوجيه إلى التقوى ، وخير من ينتفع بهذا الزاد .
ثم يمضي في بيان أحكام الحج وشعائره ، فيبين حكم مزاولة التجارة أو العمل بأجر بالنسبة للحاج .
وحكم الإفاضة ومكانها .
وما يجب من الذكر والاستغفار بعدها : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام ، واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله ، إن الله غفور رحيم .
.
قال البخاري بإسناده عن ابن عباس .
قال كانت عكاظ ومجنة وذو المجاز أسواقا في الجاهلية .
فتأثموا أن يتجروا في الموسم .
فنزلت : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
وروى أبو داود بإسناده من طريق آخر إلى ابن عباس .
قال : كانوا يتقون البيوع والتجارة في الموسم والحج ، يقولون : أيام ذكر .
فأنزل الله : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
.
وفي رواية عن أبي أمامة التيمي قال : قلت لابن عمر : إنا نكري .
فهل لنا من حج؟ قال : أليس تطوفون بالبيت ، وتأتون بالمعروف ، وترمون الجمار ، وتحلقون رؤوسكم؟ قال : قلنا : بلى .
فقال ابن عمر : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن الذي سألتني فلم يجبه حتى نزل عليه جبريل بهذه الآية : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
وفي رواية عن أبي صالح مولى عمر رواها ابن جرير قال : قلت : يا أمير المؤمنين .
كنتم تتجرون في الحج؟ قال : وهل كانت معايشهم إلا في الحج؟ وهذا التحرج الذي تذكره الروايتان الأوليان من التجارة ، والتحرج الذي تذكره الرواية الثالثة عن الكراء أو العمل بأجر في الحج .
.
هو طرف من ذلك التحرج الذي أنشأه الإسلام في النفوس من كل ما كان سائغا في الجاهلية ، وانتظار رأي الإسلام فيه قبل الإقدام عليه .
وهي الحالة التي تحدثنا عنها في أوائل هذا الجزء ، عند الكلام عن التحرج من الطواف بالصفا والمروة .
وقد نزلت إباحة البيع والشراء والكراء في الحج ، وسماها القرآن ابتغاء من فضل الله : ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
.
ليشعر من يزاولها أنه يبتغي من فضل الله حين يتجر وحين يعمل بأجر وحين يطلب أسباب الرزق : إنه لا يرزق نفسه بعمله .
إنما هو يطلب من فضل الله ، فيعطيه الله .
فأحرى ألا ينسى هذه الحقيقة؛ وهي أنه يبتغي من فضل الله ، وأنه ينال من هذا الفضل حين يكسب وحين يقبض وحين يحصل على رزقه من وراء الأسباب التي يتخذها للارتزاق .
ومتى استقر هذا الإحساس في قلبه ، وهو يبتغي الرزق ، فهو إذن في حالة عبادة لله ، لا تتنافى مع عبادة الحج ، في الاتجاه إلى الله .
.
ومتى ضمن الإسلام هذه المشاعر في قلب المؤمن أطلقه يعمل وينشط كما يشاء .
.
وكل حركة منه عبادة في هذا المقام .
لهذا يجعل الحديث عن طلب الرزق جزءا من آية تتحدث عن بقية شعائر الحج ، فتذكر الإفاضة والذكر عند المشعر الحرام : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام .
واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
.
والوقوف بعرفة عمدة أفعال الحج .
.
روى أصحاب السنن بإسناد صحيح عن الثوري عن بكير ، عن عطاء ، عن عبد الرحمن بن معمر الديلمي .
قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الحج عرفات ثلاثا فمن أدرك عرفة قبل أن يطلع الفجر فقد أدرك .
وأيام منى ثلاثة .
فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه .
ووقت الوقوف بعرفة من الزوال الظهر يوم عرفة وهو اليوم التاسع من ذي الحجة إلى طلوع الفجر من يوم النحر .
.
وهناك قول ذهب إليه الإمام أحمد ، وهو أن وقت الوقوف من أول يوم عرفة .
استنادا إلى حديث رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن وصححه الترمذي .
عن الشعبي عن عروة بن مضرس بن حارثة بن لام الطائي قال : أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمزدلفة حين خرج إلى الصلاة فقلت : يا رسول الله إني جئت من جبل طيء .
أكللت راحلتي وأتعبت نفسي ، والله ما تركت من جبل إلا وقفت عليه .
فهل لي من حج؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه فوقف معنا حتى ندفع ، وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
وقد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم للوقوف هذا الوقت على أي القولين ومد وقت الوقوف بعرفة إلى فجر يوم النحر وهو العاشر من ذي الحجة ليخالف هدي المشركين في وقوفهم بها .
.
روى ابن مردويه والحاكم في المستدرك كلاهما من حديث عبد الرحمن بن المبارك العيشي بإسناده عن المسور ابن مخرمة قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بعرفات .
فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد وكان إذا خطب خطبة قال أما بعد فإن هذا اليوم الحج الأكبر .
ألا وإن أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون في هذا اليوم قبل أن تغيب الشمس ، إذا كانت الشمس في رؤوس الجبال كأنها عمائم الرجال في وجوهها ، وإنا ندفع قبل أن تطلع الشمس ، مخالفا هدينا هدي أهل الشرك .
والذي ورد عن فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه دفع بعد غروب شمس يوم عرفة ، وقد جاء في حديث جابر بن عبد الله في صحيح مسلم فلم يزل واقفا يعني بعرفة حتى غربت الشمس وبدت الصفرة قليلا ، حتى غاب القرص ، وأردف أسامة خلفه ، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شنق للقصواء الزمام ، حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله ، ويقول بيده اليمنى : أيها الناس ، السكينة السكينة كلما اتى جبلا من الجبال أرخى لها قليلا حتى تصعد .
حتى أتى المزدلفة فصلى بها المغرب والعشاء بأذان واحد وإقامتين ولم يسبح بينهما شيئا .
ثم اضطجع حتى طلع الفجر فصلى الفجر حين تبين له الصبح بأذان وإقامة ، ثم ركب القصواء حتى أتى المشعر الحرام .
فاستقبل القبلة فدعا الله وكبره وهلله ووحده فلم يزل واقفا حتى أسفر جدا فدفع قبل أن تطلع الشمس .
وهذا الذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي تشير إليه الآية : فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام .
واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
.
والمشعر الحرام هو المزدلفة .
والقرآن هنا يأمر بذكر الله عنده بعد الإفاضة من عرفات .
ثم يذكر المسلمين بأن هذا الذكر من هداية الله لهم؛ وهو مظهر الشكر على هذه الهداية .
ويذكرهم بما كان من أمرهم قبل أن يهديهم : وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
.
والجماعة المسلمة الأولى كانت تدرك حق الإدراك مدى وعمق هذه الحقيقة في حياتها .
.
لقد كانت قريبة عهد بما كان العرب فيه من ضلال .
.
ضلال في التصور ، مظهره عبادة الأصنام والجن والملائكة ، ونسبة بنوة الملائكة إلى الله ، ونسبة الصهر إلى الله مع الجن .
.
إلى آخر هذه التصورات السخيفة المتهافتة المضطربة ، التي كانت تنشئ بدورها اضطرابا في العبادات والشعائر والسلوك : من تحريم بعض الأنعام ظهورها أو لحومها بلا مبرر إلا تصور علاقات بينها وبين شتى الآلهة .
ومن نذر بعض أولادهم للآلهة وإشراك الجن فيها .
ومن عادات جاهلية شتى لا سند لها إلا هذا الركام من التصورات الاعتقادية المضطربة .
.
وضلال في الحياة الاجتماعية والأخلاقية .
.
تمثله تلك الفوارق الطبقية التي تشير الآية التالية في السياق : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس .
إلى إزالتها كما سيجيء .
وتمثله تلك الحروب والمشاحنات القبلية التي لم تكن تجعل من العرب أمة يحسب لها حساب في العالم الدولي .
وتمثله تلك الفوضى الخلقية في العلاقات الجنسية ، والعلاقات الزوجية ، وعلاقات الأسرة بصفة عامة .
وتمثله تلك المظالم التي يزاولها الأقوياء ضد الضعاف في المجتمع بلا ميزان ثابت يفيء إليه الجميع .
.
وتمثلها حياة العرب بصفة عامة ووضعهم الإنساني المتخلف الذي لم يرفعهم منه إلا الإسلام .
وحين كانوا يسمعون : واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
.
كانت ولا شك تتواكب على خيالهم وذاكرتهم ومشاعرهم صور حياتهم الضالة الزرية الهابطة التي كانت تطبع تاريخهم كله؛ ثم يتلفتون على أنفسهم ليروا مكانهم الجديد الذي رفعهم إليه الإسلام ، والذي هداهم الله إليه بهذا الدين ، فيدركون عمق هذه الحقيقة وأصالتها في وجودهم كله بلا جدال .
.
وهذه الحقيقة ما تزال قائمة بالقياس إلى المسلمين من كل أمة ومن كل جيل .
.
من هم بغير الإسلام؟ وما هم بغير هذه العقيدة؟ إنهم حين يهتدون إلى الإسلام ، وحين يصبح المنهج الإسلامي حقيقة في حياتهم ينتقلون من طور وضيع صغير ضال مضطرب إلى طور آخر رفيع عظيم مهتد مستقيم .
ولا يدركون هذه النقلة إلا حين يصبحون مسلمين حقا ، أي حين يقيمون حياتهم كلها على النهج الإسلامي .
.
وإن البشرية كلها لتتيه في جاهلية عمياء ما لم تهتد إلى هذا النهج المهتدي .
.
لا يدرك هذه الحقيقة إلا من يعيش في الجاهلية البشرية التي تعج بها الأرض في كل مكان ، ثم يحيا بعد ذلك بالتصور الإسلامي الرفيع للحياة ، ويدرك حقيقة المنهج الإسلامي الشامخة على كل ما حولها من مقاذر ومستنقعات وأوحال وحين يطل الإنسان من قمة التصور الإسلامي ، والمنهج الإسلامي على البشرية كلها في جميع تصوراتها ، وجميع مناهجها ، وجميع نظمها بما في ذلك تصورات أكبر فلاسفتها قديما وحديثا ، ومذاهب أكبر مفكريها قديما وحديثا حين يطل الإنسان من تلك القمة الشامخة يدركه العجب من انشغال هذه البشرية بما هي فيه من عبث ، ومن عنت ، ومن شقوة ، ومن ضآلة ، ومن اضطراب لا يصنعه بنفسه عاقل يدعي فيما يدعي أنه لم يعد في حاجة إلى إله أو لم يعد على الأقل كما يزعم في حاجة لاتباع شريعة إله ومنهج إله فهذا هو الذي يذكر الله به المسلمين ، وهو يمتن عليهم بنعمته الكبرى : واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين .
.
والحج هو مؤتمر المسلمين الجامع ، الذي يتلاقون فيه مجردين من كل آصرة سوى آصرة الإسلام ، متجردين من كل سمة إلا سمة الإسلام ، عرايا من كل شيء إلا من ثوب غير مخيط يستر العورة ، ولا يميز فردا عن فرد ، ولا قبيلة عن قبيلة ، ولا جنسا عن جنس .
.
إن عقدة الإسلام هي وحدها العقدة ، ونسب الإسلام هو وحده النسب ، وصبغة الإسلام هي وحدها الصبغة .
وقد كانت قريش في الجاهلية تسمي نفسها الحمس جمع أحمس ، ويتخذون لأنفسهم امتيازات تفرقهم عن سائر العرب .
ومن هذه الامتيازات أنهم لا يقفون مع سائر الناس في عرفات ، ولا يفيضون أي يرجعون من حيث يفيض الناس .
فجاءهم هذا الأمر ليردهم إلى المساواة التي أرادها الإسلام ، وإلى الاندماج الذي يلغي هذه الفوارق المصطنعة بين الناس : ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس ، واستغفروا الله ، إن الله غفور رحيم .
.
قال البخاري : حدثنا هشام عن أبيه عن عائشة قالت : كان قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة ، وكانوا يسمون الحمس ، وسائر العرب يقفون بعرفات .
فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يأتي عرفات ، ثم يقف بها ، ثم يفيض منها .
فذلك قوله : من حيث أفاض الناس .
.
قفوا معهم حيث وقفوا ، وانصرفوا معهم حيث انصرفوا .
.
إن الإسلام لا يعرف نسبا ، ولا يعرف طبقة .
إن الناس كلهم أمة واحدة .
سواسية كأسنان المشط ، لا فضل لأحد على أحد إلا بالتقوى .
ولقد كلفهم الإسلام أن يتجردوا في الحج من كل ما يميزهم من الثياب ، ليلتقوا في بيت الله إخوانا متساوين .
فلا يتجردوا من الثياب ، ليتخايلوا بالأنساب .
.
ودعوا عنكم عصبية الجاهلية ، وادخلوا في صبغة الإسلام .
.
واستغفروا الله .
.
استغفروه من تلك الكبرة الجاهلية .
واستغفروه من كل ما مس الحج من مخالفات ولو يسيرة هجست في النفس ، أو نطق بها اللسان .
مما نهى عنه من الرفث والفسوق والجدال .
وهكذا يقيم الإسلام سلوك المسلمين في الحج ، على أساس من التصور الذي هدى البشرية إليه .
أساس المساواة ، وأساس الأمة الواحدة التي لا تفرقها طبقة ، ولا يفرقها جنس ، ولا تفرقها لغة ، ولا تفرقها سمة من سمات الأرض جميعا .
.
وهكذا يردهم إلى استغفار الله من كل ما يخالف عن هذا التصور النظيف الرفيع .
.
فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
فمن الناس من يقول : ربنا آتنا في الدنيا ، وماله في الآخرة من خلاق .
ومنهم من يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ، وقنا عذاب النار .
أولئك لهم نصيب مما كسبوا ، والله سريع الحساب .
.
ولقد سبق أنهم كانوا يأتون أسواق عكاظ ومجنة وذي المجاز .
.
وهذه الأسواق لم تكن أسواق بيع وشراء فحسب؛ إنما كانت كذلك أسواق كلام ومفاخرات بالآباء ، ومعاظمات بالأنساب .
.
ذلك حين لم يكن للعرب من الإهتمامات الكبيرة ما يشغلهم عن هذه المفاخرات والمعاظمات لم تكن لهم رسالة إنسانية بعد ينفقون فيها طاقة القول وطاقة العمل .
فرسالتهم الإنسانية الوحيدة هي التي ناطهم بها الإسلام .
فأما قبل الإسلام وبدون الإسلام فلا رسالة لهم في الأرض ، ولا ذكر لهم في السماء .
.
ومن ثم كانوا ينفقون أيام عكاظ ومجنة وذي المجاز في تلك الاهتمامات الفارغة .
في المفاخرة بالأنساب وفي التعاظم بالآباء .
.
فأما الآن وقد أصبحت لهم بالإسلام رسالة ضخمة ، وأنشأ لهم الإسلام تصورا جديدا ، بعد أن أنشأهم نشأة جديدة .
.
أما الآن فيوجههم القرآن لما هو خير ، يوجههم إلى ذكر الله بعد قضاء مناسك الحج ، بدلا من ذكر الآباء : فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
.
وقوله لهم : كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا .
.
لا يفيد أن يذكروا الآباء مع الله ، ولكنه يحمل طابع التنديد ، ويوحي بالتوجيه إلى الأجدر والأولى .
.
يقول لهم : إنكم تذكرون آباءكم حيث لا يجوز أن تذكروا إلا الله .
فاستبدلوا هذا بذاك .
بل كونوا أشد ذكرا لله وأنتم خرجتم إليه متجردين من الثياب ، فتجردوا كذلك من الأنساب .
.
ويقول لهم : إن ذكر الله هو الذي يرفع العباد حقا وليس هو التفاخر بالآباء .
فالميزان الجديد للقيم البشرية هو ميزان التقوى .
ميزان الاتصال بالله وذكره وتقواه .
ثم يزن لهم بهذا الميزان ، ويريهم مقادير الناس ومآلاتهم بهذا الميزان : فمن الناس من يقول : ربنا آتنا في الدنيا ، وما له في الآخرة من خلاق ، ومنهم من يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
.
أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب .
.
إن هناك فريقين .
فريقا همه الدنيا ، فهو حريص عليها ، مشغول بها .
وقد كان قوم من الأعراب يجيئون إلى الموقف في الحج فيقولون : اللهم اجعله عام غيث وعام خصب وعام ولاد حسن ، لا يذكرون من أمر الآخرة شيئا .
.
وورد عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الآية نزلت في هذا الفريق من الناس .
.
ولكن مدلول الآية أعم وأدوم .
.
فهذا نموذج من الناس مكرور في الأجيال والبقاع .
النموذج الذي همه الدنيا وحدها .
يذكرها حتى حين يتوجه إلى الله بالدعاء؛ لأنها هي التي تشغله ، وتملأ فراغ نفسه ، وتحيط عالمه وتغلقه عليه .
.
هؤلاء قد يعطيهم الله نصيبهم في الدنيا إذا قدر العطاء ولا نصيب لهم في الآخرة على الإطلاق وفريقا أفسح أفقا ، وأكبر نفسا ، لأنه موصول بالله ، يريد الحسنة في الدنيا ولكنه لا ينسى نصيبه في الآخرة فهو يقول : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
.
إنهم يطلبون من الله الحسنة في الدارين .
ولا يحددون نوع الحسنة بل يدعون اختيارها لله ، والله يختار لهم ما يراه حسنة وهم باختياره لهم راضون .
.
وهؤلاء لهم نصيب مضمون لا يبطئ عليهم .
فالله سريع الحساب .
إن هذا التعليم الإلهي يحدد : لمن يكون الاتجاه .
ويقرر أنه من اتجه إلى الله وأسلم له أمره ، وترك لله الخيرة ، ورضي بما يختاره له الله ، فلن تفوته حسنات الدنيا ولا حسنات الآخرة .
ومن جعل همه الدنيا فقد خسر في الآخرة كل نصيب .
والأول رابح حتى بالحساب الظاهر .
وهو في ميزان الله أربح وأرجح .
وقد تضمن دعاؤه خير الدارين في اعتدال ، وفي استقامة على التصور الهادئ المتزن الذي ينشئه الإسلام .
إن الإسلام لا يريد من المؤمنين أن يدعوا أمر الدنيا .
فهم خلقوا للخلافة في هذه الدنيا .
ولكنه يريد منهم أن يتجهوا إلى الله في أمرها؛ وألا يضيقوا من آفاقهم ، فيجعلوا من الدنيا سورا يحصرهم فيها .
.
إنه يريد أن يطلق الإنسان من أسوار هذه الأرض الصغيرة؛ فيعمل فيها وهو أكبر منها؛ ويزاول الخلافة وهو متصل بالأفق الأعلى .
.
ومن ثم تبدو الاهتمامات القاصرة على هذه الأرض ضئيلة هزيلة وحدها حين ينظر إليها الإنسان من قمة التصور الإسلامي .
.
ثم تنتهي أيام الحج وشعائره ومناسكه بالتوجيه إلى ذكر الله ، وإلى تقواه : واذكروا الله في أيام معدودات .
فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ، ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى .
واتقوا الله ، واعلموا أنكم إليه تحشرون .
.
أيام الذكر هي في الأرجح يوم عرفة ويوم النحر والتشريق بعده .
.
قال ابن عباس : الأيام المعدودات أيام التشريق .
.
وقال عكرمة : واذكروا الله في أيام معدودات يعني التكبير في أيام التشريق بعد الصلوات المكتوبات : الله أكبر .
الله أكبر .
وفي الحديث المتقدم عن عبد الرحمن بن معمر الديلمي : وأيام منى ثلاثة فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه .
وأيام عرفة والنحر والتشريق .
كلها صالحة للذكر .
اليومين الأولين منها أو اليومين الأخيرين .
بشرط التقوى : ذلك لمن اتقى .
.
ثم يذكرهم بمشهد الحشر بمناسبة مشهد الحج؛ وهو يستجيش في قلوبهم مشاعر التقوى أمام ذلك المشهد المخيف : واتقوا الله واعلموا أنكم إليه تحشرون .
.
وهكذا نجد في هذه الآيات كيف جعل الإسلام الحج فريضة إسلامية؛ وكيف خلعها من جذورها الجاهلية؛ وربطها بعروة الإسلام؛ وشدها إلى محوره؛ وظللها بالتصورات الإسلامية؛ ونقاها من الشوائب والرواسب .
.
وهذه هي طريقة الإسلام في كل ما رأى أن يستبقيه من عادة أو شعيرة .
.
إنها لم تعد هي التي كانت في الجاهلية؛ إنما عادت قطعة جديدة متناسقة في الثوب الجديد .
.
إنها لم تعد تقليدا عربيا إنما عادت عبادة إسلامية .
فالإسلام ، والإسلام وحده ، هو الذي يبقى وهو الذي يرعى .
.
ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم فحسبه جهنم ولبئس المهاد ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد يا أيها الذين آمنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب في ثنايا التوجيهات والتشريعات القرآنية التي يتألف من مجموعها ذلك المنهج الرباني الكامل للحياة البشرية يجد الناظر في هذه التوجيهات كذلك منهجا للتربية ، قائما على الخبرة المطلقة بالنفس الإنسانية ، ومساربها الظاهرة والخفية؛ يأخذ هذه النفس من جميع أقطارها ، كما يتضمن رسم نماذج من نفوس البشر ، واضحة الخصائص جاهرة السمات ، حتى ليخيل للإنسان وهو يتصفح هذه الخصائص والسمات ، أنه يرى ذوات بعينها ، تدب في الأرض ، وتتحرك بين الناس ، ويكاد يضع يده عليها ، وهو يصيح : هذه هي بعينها التي عناها القرآن وفي هذا الدرس نجد الملامح الواضحة لنموذجين من نماذج البشر : الأول نموذج المرائي الشرير ، الذلق اللسان .
الذي يجعل شخصه محور الحياة كلها .
والذي يعجبك مظهره ويسوؤك مخبره .
فإذا دعي إلى الصلاح وتقوى الله لم يرجع إلى الحق؛ ولم يحاول إصلاح نفسه؛ بل أخذته العزة بالإثم ، واستنكف أن يوجه إلى الحق والخير .
.
ومضى في طريقه يهلك الحرث والنسل والثاني نموذج المؤمن الصادق الذي يبذل نفسه كلها لمرضاة الله لا يستبقي منها بقية ، ولا يحسب لذاته حسابا في سعيه وعمله ، لأنه يفنى في الله ، ويتوجه بكليته إليه .

إلى السماء والأرض وأنهما حيثما كانوا وأينما ساروا أمامهم وخلفهم محيطتان بهم لا يقدرون أن يخرجوا من أقطارهما فلم يخافوا أن يخسف الله بهم ، أو يسقط عليهم كسفا لتكذيبهم الآيات وكفرهم بالرسول كما فعل بقارون وأصحاب الأيكة.
إن في ذلك النظر والاعتبار لآية لكل عبد منيب لأن الراجع إلى ربه قلما يخلو من الاعتبار والاستبصار.
ثم ذكر من عباده المنيبين إليه داود وسليمان كما قال في ص فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب ص : وقال في سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب ص : وفي قوله منا تنويه بالفضل وشأنه.
ثم بين الفضل بقوله يا جبال أوبي لأن هذا القول نوع من إيتاء الفضل ، ويجوز أن يكون التقدير : قلنا يا جبال أوبي أي رجعي معه التسبيح.
قيل : كان ينوح على ذنبه بترجيع وتحزين وكانت الجبال تساعده على نوحه بأصدائها والطير باصدائها ، وقد مر تحقيقه في سورة الأنبياء.
والتأويب السير طول النهار والنزول ليلا فكأنه قال : أوبي النهار كله بالتسبيح معه.
وفي خطاب الجماد غشعار بأنه ما من صامت ولا ناطق إلا وهو منقاد لمشيئته.
وقد ألان الله له الحديد كالشمع أو لأن الحديد في يده لما أوتي من شدة القوة.
و أن في قوله أن أعمل مفسرة لأن إلانة الحديد له في معنى الأمر بأن يستعمل.
سابغات أي دروعا وساعة وهي من الصفات التي غلبت عيها الاسمية حتى ترك ذكر موصوفها.
والسرد نسج الدروع ومعنى التقدير فيه أن لا تجعل المسامير دقاقا فتقلق ولا غلاظا فتفصم الحلق.
يروى أنه كان يخرج حين ملك بني إسرائيل متنكرا فيسال الناس عن نفسه ويقول لهم : ما تقولون في داود ؟ فيثنون عليه فقيض الله تعالى ملكا في صورة آدمي فسأله على عادته فقال : نعم الرجل لولا خصلة فيه.
فخاف داود فسأله فقال : لولا أنه يطعم عياله من بيت المال فطلب عند ذلك من الله أن يغنيه عن أكل بيت المال فعلمه صنعة اللبوس.
وإنما اختار له ذلك لأنه وقاية للروح ويحفظ الآدمي المكرم عند الله من القتل ، فالزراد هخير من القواس والسياف.
وقيل : إن التقدير في السرد إشارة إلى أنه غير مأمور به أمر إيجاب إنما هو اكتساب يكون بقدر الحاجة إلى القوت وباقي اليوم والليلة للعبادة بدليل قوله واعملوا صالحا اي لستم يا آل داود مخلوقين إلا للعمل الصالح فأكثروا منه وأما كسب القوت فاقتصدوا فيه.
ثم أكد الفعل الصالح بقوله إني بما تعملون بصير فإن من يعلم أنه بمرأى من الملك اجتهد في حسن العمل وتزكية الباطن.
ثم ذكر المنيب الآخر وهو سليمان ، وحكى ما استفاد هو بالإنابة وهو تسخير الريح له كالمملوك المنقاد لأمره غدوها شهر أي جريها بالغداة مسيرة شهر وجريها بالعشي كذلك.
يروى أن بعض أصحاب سليمان كتب في منزل بناحية دجلة : نحن نزلناه وما بنيناه ، ومبنيا وجدناه غدونا من اصطخر فقلناه ، ونحن رائحون منه وبائتون بالشام إن شاء الله.
ومن جملة معجزاته إسالة عين القطر ، والقطر النحاس أساله لأجله كما ألان الحديد لداود فنبع كما ينبع الماء من العين فلذلك سماه عين القطر.
روي أنه كان يسيل في شهر ثلاثة أيام.
زعم بعض المتحذلقين أن المراد من تسخير الجبال وتسبيحها مع داود أ ، ها كانت تسبح كما يسبح كل شيء بحمده وكان هو عليه السلام يففقه تسبيحهم فيسبح.
والمراد من تسخير الريح أنه راض الخيل وهو كالريح.
وقوله غدوها شهر أي ثلاثون فرسخا لأن الذي يخرج للتفرج لا يسير في العادة أكثر من فرسخ ثم يرجع.
والمراد بإلانة الحديد وإسالة القطر أنهم استخرجوا الحديد والنحاس بالنار واستعمال آلاتها.
والمراد بالشياطين ناس أقوياء.
ولا يخفى ضعف هذه التأويلات فإن قدرة الله في باب خوارق العادات أكثر وأكمل من أن تحتاج إلى هذه التكلفات.
وقال في التفسير الكبير : الجبال لما سبحت تشرفت بذكر الله فلم يضفها إلى داود بلام الملك بل جعلها معه كالمصاحب ، والريح لم يذكر فيها أنها سبحت فجعلها كالمملوكة.
أو نقول : الجبل في السير ليس أصلا بل هو يتحرك معه تبعا ، والريح لا تتحرك مع سليمان بل تتحرك مع نفسها فلم يقل الريح مع سليمان بل سليمان كان مع الريح.
وههنا نكتة وهي أن اله تعالى ذكر ثلاثة أشياس في حق داود وثلاثة في حق سليمان.
لعله كالمصروف عن جهته تأمل فالجبال المسخرة لداود من جس تسخير الريح لسليمان : إذ كل منهما ثقيل مع خفيف ، فالجبال أثقل من الآدمي والآدمي أثقل من الريح.
وأيضا تسخير الطير من جنس الجن فإن الطير تنفر من الآدمي والآدمي يتقي مواضع الجن والجن تطلب ابدا اصطياد الناس والإنسان يطلب اصطياد الطير.
وإلانة الحديد شبيهة بإسالة القطر.
وفي قوله بإذن ربه إشارة إلى أن حضور الجن بين يديه كان مصلحة له لا مفسدة.
وفي قوله عن أمرنار دون أن يقول عن أمر ربه إشارة إلى أن الجن كانوا بصدد التعذيب عند زيغهم عن أمر الله ، فإن لفظ الرب ينبئ عن الرحمة ، وصيغة جمع المتكلم في مقام الوحدة ينبئ عن الهيبة.
قال ابن عباس : عذاب السعير عذاب الآخرة.
وعن السدي : كان معه ملك بيده سوط من النار كلما استعصى عليه الجني ضربه من حيث لا يراه الجني.
ثم فصل عمل الجن بقوله يعملون له ما يشاء من محاريب وهي المساجد والمجالس الرفيعة الشيرفة المصونة عن الابتذال وقد مر في آل عمران .
والتماثيل صور الملائكة والنبيين كان يأمر بأن تعمل في المساجد من نحاس وصفر وزجاج ورخام ليراها الناس فيعبدوا نحو عبادتهم.
عن أبي العالية : لم يكن اتخاذ الصور في تلك الشرائع محرما ولعلها صور غير الحيوان من الأشجار ونحوها.
ويروى أنهم عملوا له أسدين في أسفل كرسيه ، ، ونسرين فوقه ، فإذا أراد أن يصعد بسط الأسدان له ذراعيهما ، وإذا قعد أظله النسران بأجنحتهما.
وحين فرغ من تقرير مسكنه ونقوشه شرع في تقرير آلات مجلسه فقدم كر الجفان التي بها تظهر عظمة السماط الممدود منه.
والجفنة القصعة الكيبرة ، والجوابي الحياض الكبار ، لأن الماء يجبى فيها اي يجمع جعل الفعل لها مجازا وهي من الصفات الغالبة كالدابة ، وكان يقعد على الجفنة ألف رجل.
وحين ذكر الجفان كان يقع في النفس أ ، هذه الأطعمة كيف تكون قدروها فذكر أنها قدور راسيات تابتات على الأثافي لا تنزل عنها لعظمها.
ويعلم من تقرير قصتي داود سليمان أن اشتغال داود بآلة الحرب أكثر لأنه قتل جالوت ، ثم أراد تسوية الملك والغلبة على الجبابرة ، وأما في زمن سليمان فالملك قد استوى ولم يكن على وجه الأرض أحد يقاومه وكان يفرق الأموال في الإطعام والإنعام.
ثم بين بقوله اعملوا آل داود شكرا أن الدنيا عرض زائل وإن كان ملك سليمان فعلى العاقل أن يصرف همته في طلب الآخرة.
وانتصب شكرا على أنه مفعول له أو حال أي شاكرين ، أو مصدرا لأن اعلموا في معنى الشكر ، أو مفعول به لأن الشكر عمل صالح.
وقال جار الله : إنه على طريق المشاكلة ومعناه إنا سخرنا لكم الجن يعملون لكم ما شئتم فاعملوا أنتم شكرا.
قلت : وفي لفظ العمل إشارة إلى أن الشكر اللساني غير كاف وإنما المعتبر الشكر الفعلي أو هو مع القولي.
يروى أن داود عليه السلام جزا ساعات الليل والنهار على أهله فلم تكن تأتي ساعة من الساعات إلا وإنسان من آل داود قائم يصلي.
والشكور هو المتوفر على آداء الشكر الباذل وسعه فيه بالقلب واللسان والجوارح في أكثر الأوقات والأحوال وإنهم لقليل فلذلك قال بعضهم : اللهم اجعلني من الأقلين.
وهذا الشكر القليل إنما هو بقدر الطاقة البشرية وأما الذي يناسب نعم الله فلن يقدر الإنسان عليه إلا أن يقول الله : عبدي ما أتيت به من الشكر قبلته منك مع قلته وكتبتك شاركا لأنعمي بأسرها ، وهذا القول نعمة عظيمة لا أكلفك شكرها.
وحين بين عظمة سليمان وتسخير الريح والجن له ، بين أنه لم ينج من ا لموت وأنه قضى عليه الموت ولو نجا أحد منه لكان نبي الله أولى بذلك.
يروى أن داود عليه السلام أسس بناء بيت المقدس فمات قبل أن يتمه ، فوصى به غلى سليمان فأمر الشياطين بإتمامه ، وكان من عادته أن يعتكف فيه أحيانا.
فلما دنا أجله لم يصبح غلا رأى في محرابه شجرة نابتة قد أنطقها الله عز وجل فيسألها لأي شيء أنت ؟ فتقول : لكذا حتى أصبح ذات يوم فرأى الخروبة فسألها لأي شيء أنت ؟ فقالت : لخراب هذا المسجد.
فقال : ما كان الله ليخربه وأنا حي.
فقال : اللهم عم على الجن موتي حتى يعلم الناس أنهم لا يعلمون الغيب.
وقال لملك الموت : إذا أمرت بي فأعلمني.
فقال : أمرت بك وقد بقيت في عمرك ساعة.
فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب ؟ فقام يصلي متكئا على عصاه فقبض روحه فبقي كذلك وظن جنوده أنه في العبادة فكانوا يواظبون على الأعمال الشاقة إلى أن أكلت الأرضة عصاه فخر ميتا وذلك بعد سنة.
والأرض مصدر أرضت الخشبة أرضا إذا أكلتها الأرضة.
والمنسأة العصا لأنه ينسأ بها أي يطرد ويؤخر ، وقديترك همزها.
وقرئ من سأته أي طرف عصاه سميت بسأة القوس على الاستعارة.
وتبينت بمعنى ظهرت وأن مع صلتها بدل من الجن بدل الاشتمال على نحو قولك تبين زيد جهله أو هو بمعنى علمت أي علم الجن كلهم بعد التباس الأمر على عامتهم أن كبارهم لا يعلمون الغيب وكان ادعاؤهم ذلك من قبل زورا.
أو المراد التهكم بهم وأن الذين ادعوا منهم علم الغيب اعترفوا بعجزهم مع أنهم كانوا من قبل عارفين عجزهم كما لو قلت لمدعي الباطل إذا دحضت حجته : هل تبينت أنك مبطل.
وأنت تعلم أنه لم يزل متبينا لذلك.
وكان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة ، ملك وهو ابنثلاث عشرة وبقي في ملكه إلى أن مات ، وابتدأ بناء بيت المقدس لأربع مضين من ملكه.
ولما بين حال الشاكرين لأنعمه ذكر حال من كفر النعمة.
وسبأ بصرف بناء على أنه اسم للحي أو الأب الأكبر ، ولا يصرف بتأويل القبيلة وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان.
ثم سميت مدينة مأرب بسبأ ، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث.
من قرأ مساكنهم فظاهر.
ومن قرأ على التوحيد فالمراد مسكن كل واحد منهم أو موضع سكانهم وهو بلدهم وأرضهم.
عن الضحاك : كانوا في الفترة التي بين عيسى ومحمد عليهما السلام.
ومعنى كون الجنيتن آية أنه جعل قصتهما عبرة لأهل الكفرا ، أو علامة دالة على الصانع وكمال اقتداره ووجوب شكره.
قال جار الله : لم يرد بستانين اثنين فحسب وإنما أراد جماعيتن من البساتين : جماعة عن يمين بلدهم وأخرى عن شمالها ، كأن كل واحد من الجماعتين في تقاربها وتضامها جنة واحدة ، أو أراد بستاني كل رجل منهم عن يمين مسكنه وشماله كقوله جعلنا لأحدهما جنيتن من أعناب الكهف : .
وقوله كلوا من رزق حكاية لسان الحال أو لسان الأنبياء المبعوثين إليهم وهم ثلاثة عشر نبيا على ما روي.
وفيه إشارة إلى كمال النعمة حيث لم يمنعهم من أكل ثمارها خوف ولا مرض.
وكذا قوله واشكروا له لأن الشكر لا يطلب إلا على النعمة المعتبرة.
وكذا قوله بلدة طيبةر اي عن المؤذيات منا لعقارب والحيات وسائر الهوام والحشرات ، أو المراد أنها ليست بسبخة كقوله والبلد الطيب الأعراف : ورب غفور أي ربكم الذي رزقكم فطلب شكركم غفور لمن يشكره بقدر طاقته لا يؤاخذه بالتقصير في أداء حق الشكر ذا توجه عليه الشكر وبذل وسعة فيه ، أو أراد غفران سائر الذنوب فكأنه وعدهم سعادة الدارين.
وعن ثعلب : معناه اسكن واعبد.
وحين بين ما كان من جانبه ذكر ما كان من جانبهم وهو قوله فأعرضوا أي عن الشكر.
ثم ذكر جزاءهم بقوله فأرسلنا عليهم سيل العرم وهو الجرذ.
يروى أن بلقيس الملكة عمدت إلى جبال هناك فسدت ما بينها من الشعب بالصخر والقار فحقنت به ماء العيون والأمطار وتركت فيه خروقا لها أبواب مترتبة بعضها فوق بعض على مقدار ما يحتاجون إليه في سقي أراضيهم ، فلما طغوا سلط الله على سدهم الخلد فثقبه من أسفله.
وقيل : العرم جمع عرمة وهي الحجارة المركوزة والمراد بها المسناة الت يعقدوها سكرا.
وقيل : العرم اسم الوادي : وقيل : المطر الشديد.
والتركيب يدل على الشكاسة وسوء الخلق ومنه قولهم صبي عارم من العرام بالضم أي شرس.
ومن ذلك عرمت العظم عرقته و عرمت الإبل الشجر نالت منه ذواتي أكل صاحبتي ثمر.
والقياس ذاتي إلا أن المستعمل في التثنية هو الجمع.
والخمط شجر الاراك.
أبو عبيدة : كل شجر ذي شوك.
الزجاج : كل نبت أخذ طعما من مرارة حتى لا يمكن أكله.
والأثل نوع من الطرفاء وهو من أحسن أشجار البادية فلذلك وصفه ههنا بالقلة.
عن الحسن : قلل السدر لأنه أكرم ما بدلوا ، والتحقيق فيه أن البساتين إذا عمرت كل سنة ونقيت من الحشائش كانت ثمارها زاكية وأشجارها عالية ، فإذا تركت سنين صارت كالغيضة والأجمة والتفت الأشجار بعضها ببعض فيقل الثمر وتكثر الحشائش والشجار ذوات الشوك على أنه لا يبعد التبديل تحقيقا فيكون شبه المشخ.
من قرأ أكل خمط بالإضافة فظاهر ، ومن قرأ بالتنوين فعلى حذف المضاف أي أكل أكل خمط ، أو وصف الأكل بالخمط كأنه قيل : ذواتي أكل بشع.
وتسمية البدل جنتين لأجل المشاكلة أو التهكم.
قال في الكشاف : الأثل والسدر معطوفان على أكل لا على خمط لأن الأثل لا أكل له ذلك الإرسال والتبديل جزيناهم بما كفروا النعمة وغمطوها وهل مجازي مثل هذا الجزاء وهو العقاب العاجل غلا الكفور قال بعضهم : المجازاة في النقمة والجزاء في النعمة إلا إذا قيد كقوله سبحانه جزيناهم بما كفروا وقال جار الله : الجزاء عام لكل مكافأة يستعمل في المعاقبة تارة وفي الإثابة أخرى ، فلما استعمل أولا في معنى المعاقبة استعمل ثانيا على نحو ذلك.
وقيل : إن المجازاة مفاعلة وهي في الأكثر تكون بين اثنين يوجد من كل واحد جزاء في حق الآخر ، ففي النعمة لا يكون مجازاة لأن الله مبتدئ بالنعم.
وحين ذكر حال مسكنهم وجنتيهم وحكى تبديل الجنتين بما لا نفع فيه أراد أن يذكر حال خارج بلدهم وما يؤل غليه أمره فقال وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها وهي قرى الشام قرى ظاهرة متواصلة يرى من كل منها ما يتلوها لتقاربها ، أو ظاهرة للسابلة لكونها على متن الطريق.
وقدرنا فيها السير سيروا فيقيل الغادي في قرية ويبيت الرائح في أخرىن فمنازل ما بين تلك القرى مقدرة ومعلومة لا يجوزها المسافر عرفا بخلاف المفاوز فإن السائر يسير فيها بقدر طاقته حتى يقطعها.
ثم بين أمن تلك الطريق بقوله سيروا أي قلنا لهم سيروا إن شئتم بالليل وإن شئتم بالنهار.
قال أهل البيان : لا قول ئمة ولكنهم مكنوا من السير بتهيئة أسبابه من وجدان الزاد والراحلة وعدم المخاوف والمضار فكأنهم أمروا بذلك.
والمقصود من ذكر الليالي والأيام تقرير كمال الأمن ولذلك قدمت الليالي فإنهامظنة الآفات.
ويمكن تقرير الأمن بوجه آخر وهو أن يقال : سيروا فيها وإن تطاولت مدة سفركم فيها وامتدت أياما وليالي ، أو يراد بالليالي واليام مدة أعمارهم أي سيروا فيها مدة عمركم فإنكم لا تلقون إلا الأمن.
ثم حكى أنهم سئموا العيش الهنيء وملوا الدعة والراحة كما طلب بنو إسرائيل البصل والفوم مكان المن والسلوى فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا أرادوا أن يجعل الله بينهم وبين الشام مفاوز ليركبوا الرواحل فيها ويتزودوا الأزواد قائلين : لو كان جني جناتنا ابعد كان أشهى وأرغد.
ويحتمل أن يكون لفساد اعتقادهم وشدة اعتمادهم على أن ذلك لا يعدم كما يقول القائل لغيره : اضربني مشيرا بذلك إلى أنه لا يقدر عليه.
ومن قرأ على الابتداء والخبر فالمراد استبعاد مسايرهم على قصرها ودنوها لفرط تنعمهم وترفههم وظلموا أنفسهم بوضع الكفر موضع الشكر فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق فرقناهم كل تفريق لا جرم اتخذ الناس حالهم مثلا قائلين ذهبوا أيدي سبأ اي في طرق شتى.
واليد في كلام العرب الطريق يقال : سلك بهم يد البحر.
وقيل : اليادي الأولاد لأنه يعضد بهم كما بالأيدي.
والمعنى ذهبوا تفرق أولاد سبأ فلحق غسان بالشام ، وأنمار بيثرب ، وجذام بتهامة ، والأزد بعمان إن في ذلك الجعل والتمزيق لآيات لكل صبار عن المعاصي شكور للنعم أو صبار على النعم حتى لا يلحقه البطر شكور لها برعاية حق الله فيها.
ثم أخبر عن ضعف عزم الإنسان بقوله ولقد صدق عليهم أي على بني آدم لقرينة الحال.
وقيل : على أهل سبأ وظن إبليس هو قوله لأغوينهم الحجر : أو قوله أنا خير منه ص : بدليل قوله فاتبعوه والمتبوع خير من التابع.
ولا ريب أن الكافر أدون حالا من إبليس لأنه خالف أمر الله في سجدة آدم والكافر يجحد الصانع أو يشرك به.
ثم بين قوله وما كان له أن لاشيكان ليس بملجئ ولكنه آية وعلامة يتميز به ما هو السابق في علمه من المقر والشاك.
والحفيظ المحافظ ويدخل في مفهوم الحفظ العلم والقدرة إذ الجاهل بالشيء لا يمكنه حفظه وكذا العاجز .
التأويل : يعلم ما يلج في أرض البشرية بواسطة الحواس والأغذية الحلال والحرام وما يخرج منها من الصفات المتولدة منها.
وما ينزل من سماء القلب من الفيوض والإلهامات وما يعرج فيها من ىثار الفجور والتقوى وظلمة الضلالة ونور الهدى غلى ما بين أيديهم وما خلفهم من سماء القلب وارض النفس ، نخسف بهم أرض البشرية بغلبات صفاتها أو يغلب عليهم صفة من صفات القلب بالميل إلى الإفراط فنهلكهم بها كالسخاوة فإنها صفة حميدة لكنها إذا جاوزت حد الاعتدال صارت ذميمة إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين الإسراء : يا جبال أوبي قد مر تأويله في سورة الأنبياء وقدر في السرد وهو المتكلم بالحكمة على قدر عقول الناس ولسليمن القلب سخرت ريح العناية وذلك أن مركب القلوب في السير هو الجذبة الإلهية كما أن مركب البدن في المسير البدن.
يروى أن سليمان في سيره لاحظ ملكه يوما فمال الريح ببساطه فقال سليمان للريح : استو قالت الريح : استو أنت فإني لا أكون مستوية حتى تستوي أنت.
كذلك حال السر مع القلب وريح العناية إذا زاغ القلب أزاغ الله بريح الخذلان بساط السر إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد : وأسلنا له عين القطر الحقائق والمعاني وسخرنا له صفات الشيطنة لتعمل بين ديه على وفق أوامر الله ونواهيه كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم شيطاني اسلم على يدي فلا يأمرني إلا بالخير من محاريب وهو كل ما يتوج غلى الله به بخاصية الإباء والاستكبار وأنفة السجود لغير الله ، ولو وكل القلب والروح إلى خاصية الروحانية التي جبل الروح عليها ما كان يرغب في العبور عن مقام الروحانية كالملائكة.
قال جبرائيل عليه السلام : لو دنوت أنملة لاحترقت.
وجفان كالجواب فيه غشارة إلى مأدبة الله التي أكل منها الأنبياء والأولياء إذ يبيتون عنده اعملوا ىل داود وهم متولدات الروح فكشر البدن استعمال الشريعة بجميع الأعضاء والحواس ، وشكر النفس بإقامة شرائط التقوى والورع ، وشكر القلب بمحبة الله وحده ، وشكر السر المراقبة ، وشكر الروح بذل الوجود على نار المحبة كالفراش على شعلة الشمعة ، وشكر الخفي قبول الفيض بلا واسطة في مقام الوحدة مخفيا بنور الوحدة عن نفسه.
فالعوام شكرهم بالأقوال ، والخواص شكرهم بالأعمال ، وخواص الخواص شكرهم بالأحوال من الاتصاف بصفة الشكورية التي تعطي على عمل.
فإن عشرة ثواب باق ولذلك وصفهم بالقلة تاكل منسأته اتكأ سليمان على عصاه فبعث الله أخس دابة لإبطال متكئه وجعله سببا لزوال ملكه وفوات روحه وكان قبل متكئا على فضل الله فآتاه ما لميؤت أحدا من خلقه لقد كان لسبأ السر جنتان جنة الروح عن يمين السر وجنة القلب عن شمال السر بلدة طيبة هي بلدة الإنسانية القابلة لبذر التوحيد ورب غفور يستر العيوب فأعرضوا عن الوفاء وأقبولا على الجفاء فأرسلنا عليهم سيل سطوات العرم قهرنا وبدلناهم بجنتيهم الشجرتين بأشجار الأخلاق الحميدة جنيتن من الأوصاف الذميمة وهل نجازير وهل يكون للأشجار الخبيثة غلا الأثمار الخبيثة.
قرى ظاهرة منازل السالكين ومقامات العارفين من التوبة والزهد والتوكل والتزكية والتحلية.
وقلنا لهم سيورا في ليالي البشرية وايام الروحاينة آمنين في حيازة الشريعة فطلبوا البعد عن الله بالميل إلى ما سواه ففرقناهم فيأودية الهلاك ودركات البعد.
وما كان له عليهم من سلطان فيه أن الشيطان إنما سلط على بني آدم لاستخراج جواهر النفوس من معادنها.
سبأ : قل ادعوا الذين .
.
.
.
قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير قل من يرزقكم من السماوات والأرض قل الله وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين قل لا تسألون عما أجرمنا ولا نسأل عما تعملون قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم قل أروني الذين ألحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين قل لكم ميعاد يوم لا تستأخرون عنه ساعة ولا تستقدمون وقال الذين كفروا لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون وما أرسلنا في قرية من نذير إلا قال مترفوها إنا بما أرسلتم به كافرون وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما أموالكم ولا أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى إلا من آمن وعمل صالحا فأولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون والذين يسعون في آياتنا معاجزين أولئك في العذاب محضرون قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قالوا ما هذا إلا رجل يريد أن يصدكم عما كان يعبد آباؤكم وقالوا ما هذا إلا إفك مفترى وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم إن هذا إلا سحر مبين وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم قبلك من نذير وكذب الذين من قبلهم وما بلغوا معشار ما آتيناهم فكذبوا رسلي فكيف كان نكير قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله وهو على كل شيء شهيد قل إن ربي يقذف بالحق علام الغيوب قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي وإن اهتديت فبما يوحي إلي ربي إنه سميع قريب ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب وقالوا آمنا به وأنى لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل بأشياعهم من قبل إنهم كانوا في شك مريب القراآت أذن له على البناء للمفعول : أبو عمرو وعي وخلف والأعشى والرجمي فزع علي البناء للفاعلك ابن عامر ويعقوب جزاء بالنصب الضعف مرفوعا يعقوب في الغرفة على التوحيد : حمزة يحشرهم ثم يقول على الغيبة فيهما : حفص ويعقوب.
الباقون : بالنون ثم تفكروا بتشديد التاء : رويس أجري إلا بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وابن عامر وأبو عمرو وحفص ربي إنه بفتح الياء : أبو جعفر ونافع وأبو عمرو : التناؤش مهموزا : أبو عمرو وحمزة وخلف وعاصم سوى حفص والشموني والبرجمي.
حيل بضم الحاء وكسر الياء : ابن عامر وعلي ورويس.
الوقوف : من دون الله ج لاحتمال الجملة بعده حالا واستئنافا ظهير أذن له ط الحق ط الكبير والأرض ط قل الله لا لاتصال المقول مبين تعملون بالحق ط العليم كلا ط الحكيم لا يعلمون صادقين ولا تستقدمون بين يديهر ط عند ربهم ج لأن ما بعده يصلح استئنافا وحالا وهذا أوجه تلقول ج لمثل ذلك مؤمنين مجرمين أندادا ط العذاب ط كفروا ط يعملون كافرونه بمعذبين لا يعملون صالحا ز أن أولئك مبتدأ مع الفاء آمنون محضرون ويقدر له يخلفه ج لعطف الجملتين المختلفتين الرازقين يعبدون من دونهم ج لتنويع الكلام مع اتحاد المقول الجن ج لذلك مؤمنون ضرا ط تكذبون آباؤكم ج للعطف مع طول الكلام والتكرار مفترى ط مبين من نذير نكير بواحدة ج لأن ما بعده بدل أو خبر أي هي أن تقوموا من جنة ط شديد لكم ط الله ج شهيد بالحق ج لاحتمال أن ما بعده بدل من الضمير في يقذف أو خبر أي هو علام الغيوب بعيد على نفسي ج لعطف جملتي الشرط ربي ط قريب قريب لا لأن ما بعده معطوف على أخذوا : آمنا به ط لاحتمال كون الجملة الاستفهامية مبتدأ بها أو حالا بعيد لا للآية ولاحتمال الاستئناف والحال بعده والعامل معنى الفعل في التناوش من قبل ج للعطف على كفروا بناء على أنه حال ماضية أو للاستئناف اي وهم يقذفون بعيد من قبل ط مريب .
التفسير : لما فرغ من حكاية أهل الشكر وأهل الكفران تمثيلا عاد إلى مخاطبة كفار قريش وتقريعهم.
ومفعولا زعم محذوف أي زعمتموهم آلهة ، وسبب حذف الأول استحقاق عوده إلى الموصول ، وسبب حذف الثاني إقامة الصفة وهي من دون الله مقام الموصوف.
وتفسير الآية مبني على تفصيل وهو أن مذاهب أهل الشرك اربعة : أحدها قولهم إنا نعبد الملائكة والكواكب التي في السماء فهم آلهتنا والله إلههم فالله تعالى قال في إبطال قولهم أنهم لا يملكون في السموات شيئا كما اعترفتم ، ولا في الأرض على خلاف ما زعمتم أن الأرض والارضيات في حكمهم.
وثانيها قول بعضهم إن السموات من الله على سبيل الاستقلال ، وإن الرضيات منه ولكن بواسطة الكواكب واتصالاتها وانصرافاتها فأبطل معتمد هؤلاء بقوله وما لهم فيهما من شرك أي الأرض كالسماء لله لغيره فيها نصيب.
وثالثها قول من قال : التركيبات والحوادث كلها من الله لكن فوض ذلك إلى الكواكب وإعانتها فأشار إلى إبطال معتقد هؤلاء بقوله وما له منهم من ظهير ورابعها مذهب من زعم أنا نعبد الأصنام التي هي صور الملائكة ليشفعوا لنا فبين بطلان مذهبهم بقوله ولا تنفع الشفاعة قال جار الله : تقول الشفاعة لزيد على أنه الافع وعلى معنى أنه المشفوع له أي لا تنفع الشفاعة إلا كائنة لمن أذن له من الشافعين أو إلا لمن وقع الإذن للشفيع لأجله.
و حتى غاية لمضمون الكلام الدال على انتظار الإذن كأنه قيل : يتربصون ويقفون مليا فزعين حتى إذا فزع أي كشف الفزع في القيامة عن قلوب الشافعين والشمفوع لهم بكلمة يتكلم بها رب العزة في إطلاق الإذن تباشروا بذلك وسأل بعضهم بعضا ماذا قال ربكم قالوا قال الحق أي القول الحق وهو الإذن بالشفاعة لمن ارتضى ، يريد هذا التفسير قول ابن عباس عن النبي فإذا أذن لمن أذن أن يشفع فزعته الشفاعة والتشديد للسلب والإزالة على نحو قردته وجلدته أي أزلت قراده وسلخت جلده.
وقيل : إن حتى على هذا التفسير متعلق بقوله زعمتم أي زعمتم الكفر إلى غاية التفزيع ثم تركتم ما زعمتم وقلتم قال الحق.
ومنهم من ذهب إلى أن التفزيع غاية الوحي المستفاد من قل فإنه عند الوحي يفزع من في السموات كما جاء في حديث إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء صلصلة كجر السلسلة على الصفا فيصعقون فلا يزالون كذلك حتى يأتيه جبرائيل فإذا جاء فزع عن قلوبهم فيقولون : يا جبرائيل ماذا قال ربكم ؟ فيقول الحق أي يقول الحق الحق.
وقيل : أراد بالفزع أنه تعالى لما أوحى إلى محمد صلى الله عليه وسلم فزع من في السموات من القيامة لأن إرسال محمد صلى الله عليه وسلم من أشراطها فلما زال عنهم ذلك قالوا : ماذا قال الله ؟ قال جبرائيل وأتباعه : الحق.
وقيل : إنه الفزع عند الموت يزيله الله عن القلوب فيعرف كل أح أن ما قال الله هو الحق فينتفع بتلك المعرفة أهل الإيمان ولا نيتفع بها أهل الكفر.
وحين بين بقوله قل اجعوا أنه لا يدفع الضر إلا هو أشار بقوله قل من يرزقكم إلى أن جلب النفع لا يكمل إلا به.
وههنا نكتة هي أنه قال في دفع الضر قالوا الحق وفي طلب النفع قال قل الله تنبيها على أنهم في الضراء مقبلون على الله معترفون به ، وفي السراء معرضون عنه غافلون لا ينتبهون إلا بمسه.
وقوله وإنا أو إياكم من الكلام المنصف الذي يتضمن قلة شغب الخصم وفل شوكته بالهوينا.
وفي تخالف حرفي الجر في قوله لعلى هدى أو في ضلالر إشارة إلى أن أهل الحق راكبون مطية الهدى مستعلون على متنها ، وأن أهل الباطل منغمسون في ظلمة الضلال لا يدرون أين يتوجهون.
وإنما وصف الضلال بالمبين وأطلق الهدى لأن الحق كالخط المستقيم واحد ، والباطل كالخطوط المنحنية لا حصر لها فبعضها أدخل في الضلالة من بعض وابين.
وقوله عما أجرمنا إلى قوله عما تعملون أبلغ في سلوك طريقة الإنصاف حيث أسند الإجرام وهو الصغائر والزلات أو هي مع الكبائر إلى أهل الإيمان ، وعبر عن إجرام أهل الكفر بلفظ عام وهو العمل.
وفيه إرشاد إلى المناظرات الجارية في العلوم وغيرها ، وإذا قال أحد المناظرين للآخر : أنت مخطئ أغضبه وعند الغضب لا يبقى سداد الفكر ، وعند اختلاله لا مطمع في الفهم فيفوت الغرض.
ومعنى الفتج الحكم والفصل بين الفريقين بإدخال أهل الجنة الجنة وأهل النار النار.
وحين حث في الآية الأولى على وجوب النظر من حيث إن كل أحد يؤاخذ بجرمه ولو كان البريء أخذ بالمجرم لم يكن كذلك ، أكد ذلك المعنى بالآية الثانية فإن مجرد الخطأ والضلال واجب الاجتناب فكيف غذا كان يوم عرض وحساب.
وفي قوله العليم إشارة إلى أن حكمه يكون مع العلم لا كحكم من يحكم بمجحرد الغلبة والهوى.
ولما بين أن غير الله لا يعبد لدفع الضر ولا لجلب النفع أراد أن يبين أن غير الله لا ينبغي أن يعبد لأجل استحقاق العبادة فإنه لا مستحق للعبادة غلا هو.
ومعنى اروني وكان يعرفهم ويراهم الاستخفاف بهم والتنبيه على الخطأ العظيم في إلحاق الشركاء بالله أو اراد أعلموني بأي صفة الحقتموهم بالله وجعلتموهم شركاء ف شركاء نصب على الحال والعائد محذوف و كلا ردع لهم عن مذهبهم بعدما كسده بإبطال المقايسة ورد الإلحاق.
ثم زاد في توبيخهم بقوله بل هو الله العزيز الحكيم كأنه قال : اين الذين ألحقتم به شركاء من هذه الصفات فإن الإله لا يمكن أن يخلو عن القدرة الكاملة والحكمة الشاملة.
وهو يحتمل أن يكون ضمير الشأن.
وحين فرغ من التوحيد شرع في الرسالة.
ومعنى كافة عامة لأن الرسالة إذا شملتهم قد منعتهم أن يخرج أحد منهم والكف المنع وكافة صفة لرسالة.
وقال الزجاج : التاء للمبالغة كتاء الراوية والعلامة وإنه حال من الكاف أي أرسلناك جامعا للناس في الإبلاغ والتبشير والإنذار ، أو مانعا للناس من الكفر والمعاصي.
وبعض النحويين جعله حالا من الناس وزيف بأن حال المجرور لا يتقدم عليه.
ومن هؤلاء من جعل اللام بمعنى إلى لأن أرسل يتعدى بإلى فضوعفت تخطئته بأن استعمال اللام بمعنى.
إلى ضعيف ، ولا يخفى أن ثاني مفعولي ارسلنا على غير هذا التفسير محذوف والتقدير : وما أرسلناك إلى الناس إلا كافة ولكن أكثر الناس لا يعلمون وذلك لا لخفائه ولمن لغفلتهم.
وحين ذكر الرسالة بين الحشر وذكر أنهم استعجلوه تعنتا منهم فبين على طريق التهديد أنه لا استعجال فيه كما لا إمهال وهذا شأن كل أمر ذي بال.
قال جار الله ميعاد يوم كقولك سحق عمامة في أن الإضافة للتبيين يؤيده قراءة من قرأ ميعاد يوم بالرفع فيهما فأبدل منه اليوم.
وفي إسناد الفعل غليهم بقوله لا تستأخرون عنه دون أن يقول لا يؤخر عنكم زيادة تأكيد لوقوع اليوم.
ولما بين الأصول الثلاثة : التوحيد والرسالة والحشر ، ذكر أنهم كافرون بالكل قائلين لن نؤمن بهذا القرآن ولا بالذي بين يديه من الكتب السماوية كالتوراة والإنجيل.
يروى أن كفار مكة سألوا أهل الكتاب فأخبروهم أنهم يجدون صفة محمد صلى الله عليه وسلم في كتبهم فأغضبهم ذلك وقرنوا إلى القرآن جميع الكتب.
وقيل : الذين كفروا عام والذي بين يديه يوم القيامة وما جاء ذكره في القرآن من تفاصيل الحشر وغيرها ، وأن أهل الكتاب لو صدقوا بشيء من ذلك فليس لأجل مجيئه في القرآن ولكن لمجيئه في كتبهم.
وحين وقع اليأس من إيمانهم بقولهم لن نؤمنر وعد نبيه بأنه سيراهم على أذل حال موقوفين للسؤال متجاذبين أهداب المراجعة كما يكون حال جماعة أخطأوا في تدبير أمره وجواب لو محذوف أي لقضيت العجب.
وبدأ بالأتباع لأن المضل أولى بالتوبيخ.
وفي قوله لولا أنتم إشارة إلى أن كفرهم كان لمانع لا لعدم المقتضى فن الرسول قد جاء ولم يقصر في الإبلاغ.
ثم ذكر جواب المستكبرين وهم الرؤوس والمتبوعين على طريقة الاستئناف.
وفي إيلاء الاسم وهو نحن حرف الإنكار إثبات أنهم هم الذين صدوا بأنفسهم عن الهدى بكسب منهم واختيار وأن المانع لم يكن راجحا على المقتضى ولا مساويا له وأكدوا ذلك بقولهم بل كنتم مجرمين أي إنكم أنتم الذين أطعتم أمر الشهوة فكنتم كافرين ولم يكن منا إلا التسويل والتزيين.
ثم عطف قولا آخر للمستضعفين على قولهم الأول.
والإضافة في مكر الليل والنهار من باب الاتساع بإجراء الظرف مجرى المفعول به وأصل الكلام : بل مكرهم في الليل والنهار.
أو جعل ليلهم ونهارهم ماكرين على الإسناد المجازي ، فالأول اتساع لفظي ، والثاني معنوي.
أبطلوا إضرابهم بإضرابهم قائلين : ك ما كان الإجرام من جهتنا بل من جهة مكركم لنا مستمرا دائما دائبا ليلا ونهارا.
وقدم الليل لأنه أخفى للمكر والويل.
وقرئ مكر الليل بالتشديد أي سبب ذلك أنكم تكرون الإغواء مكرا دائبا.
والمعنى : ما أنتم باصلارف القطعي والمانع القوي ولكن انضم إلى ذلك طول المدة فصار قولكم جزء السبب.
وفي قوله أن نكفر بالله ونجعل له أندادا إشارة إلى أن الشرك وإن كان مثبتا لله في الظاهر ولكنه ناف له على الحقيقة لأنه جعل مساويا للصنم.
ويجوز أن يكون كل منهما قول طائفة فبعضهم كانوا مأمورين بجحد الصانع وبعضهم بالإشراك به.
وتفسير قوله واسروا الندامة لما رأوا العذاب مذكور في سورة يوسن.
والضمير يعود إلى جنس الظالمين الشامل للمستضعفين وللمستكبرين.
وقوله في أعناق الذين كفروا أي في أعناقهم من وضع الظاهر موضع الضمير للدلالة على ما ساتحقوا به الأغلال وهي محمولة على الظاهر وإن جاز أن يراد بها العلائق.
وفي قوله هل تجزون إشارة إلى أنهم استحقوها عدلا.
ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم بأن إيذاء الكفار الأنبياء ليس بدعا وإنما ذلك هجيراهم قدما.
وإنما خص المترفين بالذكر لأنهم أصل في الجحود والإنكار وغيرهم تبع ، ثم استدلوا على كونهم مصيبين في ذلك بكثرة الأموال والأولاد اعتقدوا أنهم لو لم يكرموا على الله ما رزقهم ، ثم قاسوا أمر الآخرة الموهومة أو المفروضة عندهم على أمر الدنيا فقالوا وما نحن بمعذبين أن ذلك بمجرد المشيئة لا بالكسب والاستحقاق فكم من شقي موسر وتقي معسر.
ثم زاد في البيان بقوله وما أموالكم اي وما جماعة أموالكم ولا جماعة أولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفى أي قربى اسم بمعنى القربة وقع موقع المصدر كقوله والله أنبتكم من الأرض نباتا نوح : ثم استثنى من ضمير المفعول في تقربكم بقوله إلا من آمن والمراد أن الأموال والأولاد لا تقرب أحدا إلا المؤمن الصالح ينفق الأموال في سبيل الله ويعلم أولاده الخير والفقه في الدين.
ويحتمل أن يكون الاستثناء من الفاعل والمعنى أن شيئا من الشياء لا يقرب إلا عمل المؤمن الصالح لأن ما سوى ذلك شاغل عن الله ، والعمل الصالح إقبال على العبودية.
ومن توجه إلى الله وصل ومن طلب شيئا من الله حصل.
وجزاء الضعف من غضافة المصدر إلى المفعول تقديره : فأولئك لهم أن يجاوزوا الضعف.
ومعنى قراءة يعقوب : أولئك لهم الضعف جزاء.
والتضعيف يكون إلى العشر وإلى سبعمائة وأكثر كما عرفت.
والباقي غلى قوله محضرون قد سبق.
وحين بين أن حصول الترف لا يدل على الشرف ذكر أن بسط الرزق لا يختص بهم ولكنه سبحانه قد يبسط الرزق لمن يشاء من عباده المؤمنين.
ثم رتب وعد الإخلاف على الإنفاق وذلك إما في العاجل بالمال أو بالقنوع ، وإما في الآخرة بالثواب الذي لا خلف فوقه ولا مثله.
ومما يؤكد الآية قوله صلى الله عليه وسلم اللهم أعط منفقا خلفا الحديث.
وقول الفقهاء ألق متاعك في البحر وعلي ضمانه ، وأن التاجر إذا علم أن مالا من الأموال في معرض الفناء يبيعه نسيئة وإن كان من الفقراء وإلا نسب إلى الخطأ وسخافة الرأي ، ولا ريب أن مال الدنيا في معرض الزوال وأن أغنى الأغنياء قد طلب منا الإقراض ووعد الإضعاف والإخلاف فأي تجارة عند العاقل اربح من هذا ؟ وهو خير الرازقينر لأن سلسلة الأرزاق والرزق تنتهي إليه.
وعن بعضهم : الحمد لله الذي أوجدني وجعلني ممن يشتهي فكم من مشته لا يجد وواجد لا يشتهي.
ثم حكى عاقبة حال الكفار بقوله ويوم يحشرهم وفي خطاب الملائكة تقريع الكفار وتقرير لما يعروهم من الخجل والوجل عند اقتصاص ذلك كما مر في قوله لعيسى أءنت قلت للناس المائدة : قالوا سبحانك ننزهك عن أن نعبد غيرك أنت الذي نواليك ونعادي غيرك في شأن العبادة بل كانوا يعبدون الجن حيث أطاعوهم في عبادة غيرك فهم كانوا يطيعونهم وكنا نحن كالقبلة ، أو صورت لهم الشياطين صور قوم من الجن وقالوا : هذه صور الملائكة فاعبدوها ، أو كانوا يدخلون في أجواب الأصنام فيعبدون بعبادتها.
وإنما قالوا أكثرهم بهم مؤمنون وما ادعوا الإحاطة لأن الذين رأوهم وأطلعهم الله على أحوالهم كانوا كذلك ولعل في الوجود من لا يطلع الله الملائكة عليه من الكفار.
وأيضا أن العبادة عمل ظاهر والإيمان عمل باطن ، والاطلاع على عمل القلب كما هو ليس إلا الله وحده فراعوا الأدب الجميل والحكم على الظاهر أكثري.
ثم ذكر أن الأمر في ذلك اليوم لله وحده والخطاب في قوله لا يملك بعضكم للملائكة والكفار وإن كان الكفار غائبين كما تقول لمن حضر عندك ولمن شاركه في أمر بسببه : أنتم قلتم كذا على معنى أنت قلت وهم قالوا.
ويحتمل أن يكون الخطاب للكفار لأن ذكر اليوم يدل على حضورهم أو لهم وللملائكة أيضا بهذا التأويل ، وعلى الأول يكون قوله ونقول للذين ظلموا إفرادا للكفرة بالذكر ، وعلى الوجه الآخر يكون تأكيدا لبيان حالهم في الظلم وذكر الضر تأكيد لعدم تملكهم شيئا وإلا فهو غير متصور في ذلك اليوم.
وإنما قال ههنا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون وفي السجدة عذاب النار الذي كنتم به الآية : لأنهم هناك قد رأوا النار بدليل قوله كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها الآية : فقيل لهم ذوقوا العذاب المؤبد الذي كنتم به تكذبون في قولكم لن تمسنا النار إلا أياما معدودة البقرة : وههنا لم يروا النار.
وقيل : لأنه مذكور عقيب الحشر والسؤال فناسب التوبيخ على تكذيبهم بالنار.
ثم حكى أكاذيبهم بقوله وإذا تتلى الآية.
ولا يخفى ما فيه من المبالغات.
ثم بين أن أقوالهم هذه لا تستند إلا إلى محض التقليد فقال وما آتيناهم من كتب يدرسونها فالآيات البينات لا تعارض إلا بالبراهين العقلية وما لهم من دليل أو بالنقليات وما عندهم من كتاب ولا رسول غيرك وكذب الذين من قبلهم كعاد وثمود وما بلغوا معشار ما آتيناهم والمعشار كالمرباع وهما العشر والربع.
قال الأكثرون : معناه وما بلغ هؤلاء المشركون عشر ما آتينا المتقدمين من القوة والنعمة وطول العمر.
ثم إن الله أخذهم وما نفعهم محصولهم فكيف حال هؤلاء الضعفاء ؟.
وقال بعضهم : اراد وما بلغ الذين من قبلهم معشار ما آتينا قوم محمد صلى الله عليه وسلم من البيان والبرهان لأن محمدا صلى الله عليه وسلم أفصح الرسل وكتابه أوضح الكتب.
ثنم إن المتقدمين أنكر عليهم تكذيبهم فكيف لا ينكر على هؤلاء ؟ قال جار الله : قوله فكذبوا رسلي بعد قوله وكذب الذين من قبلهم تخصيص بعد تعميم كأنه قيل : وفعل الذين من قبلهم التكذيب فكذبوا رسلي ؟ نظيره قول القائل : أقدم فلان على الكفر فكفر بمحمد صلى الله عليه وسلم .
ويجوز أن ينعطف على قوله وما بلغوا معشار ما كقولك : ما بلغ زيد معشار فضل عمرو فيفضل عليه.
قلت : فعلى هذا تكون الفاء للسببية ، والمعنى أنه إذا لم يبلغ معشار فضله فكيف يفضل عليه ؟ وكذا في الآية فيصير المعنى أنهم إذا لم يبلغوا معشار الأقدمين فكيف كذبوا ؟ فكيف كان نكير للمكذبين الأولين فليحذروا من مثله.
ويجوز عندي أن يكون الثاني تكريرا للأول لأجل ترتب النكير عليه كأنه قيل : فإذ قد صح أنهم فعلوا ما ذكرنا فلا جرم ذاقوا وبال أمرهم نظيره قولك لمن بحضرتك : فعلت كذا وكذا ، فإذا فعلت ذلك فتربص.
وبعد تقرير الأصول الثلاثة : التوحيد والرسالة والحشر كررها مجموعة بقوله قل إنما أعظكم بواحدة أي بخصلة أو حسنة أو كلمة واحدة وقد فسرها بقوله أن تقوموا على أنه عطف بيان لها.
والقيام إما حقيقة وهو قيامهم عن مجلس النبي متفرقين إلى أوطانهم.
وإما مجاز وهو الاهتمام بالأمر والنهوض له بالعزم والجد.
فقوله مثنى وفرادى غشارة غلى جميع الأحوال لأن الإنسان إما أن يكون مع غيره أو لا فكأنه قال : أن تقوموا لله مجتمعين ومنفردين لا تمنعكم الجمعية عن ذكر الله ولا يحوجكم الانفراد إلى معين يعينكم على ذكر الله.
وقوله ثم تتفكروا يعني اعترفوا بما هو الأصل وهو التوحيد ولا حاجة فيه إلى تفكر ونظر بعدما بان وظهر ، ثم تتفكروا فيما اقول بعده ، وهو الرسالة المشار إليها بقوله ما بصاحبكم من جنة والحشر المشار إليه بقوله بين يدي عذاب شديد قيل : وفيه إشارة إلى عذاب قريب كأنه قال : ينذركم بعذاب يمسكم قبل الشديد.
فمجموع الأمور الثلاثة شيء واحد ، أو المراد أنه لا يأمرهم في أول الأمر بغير التوحيد لأنه سابق على الكل لا أنه لا يأمرهم في جميع العمر إلا بشيء واحد.
وعند جار الله : الخصلة الواحدة هي الفكر في أمر محمد صلى الله عليه وسلم والمعنى : إنما أعظكم بواحدة إن فعلتموها اصبتم الحق وهو أن تقوموا لوجه الله خالصا متفرقين اثنين اثنين وواحدا واحدا ، فإن ما فوق الاثنين والواحد يوجب التشويش واختلاف الرأي فيعرض كل من الاثنين محصول فكره على صاحبه من غير عصبية ولا اتباع هوى ، وكذلك الفرد يفكر في نفسه بعدل ونصفه حتى يجذب الفكر بصنعه إلى أن هذا الأمر المستتبع لسعادة الدارين لا يتصدى لادعائه إلا رجلان : مجنون لا يبالي بافتضاحه إذا طولب بالبرهان ، وعاقل اجتباه الله بسوابق الفضل والامتنان لتكميل نوع الإنسان.
لكن محمد صلى الله عليه وسلم بالاتفاق أرجح النتاس عقلا وأصدقهم قولا وأوفرهم حياء وأمانة ، فما هو إلا النبي المنتظر في آخر الزمان المبعوث بين يدي عذاب شديد هو القيامة وأهوالها.
وقوله ما بصاحبكم إما أن يكون كلاما مستأنفا فيه تنبيه على كيفية النظر في أمر النبي صلى الله عليه وسلم والمراد : ثم تتفكروا فتعلموا ذلك.
وجوز بعضهم أ ، تكون ما استفهامية.
وحين ذكر أنه ما به جنة ليلزم منه كونه نبيا ذكر وجها آخر يلزم منه صحة نبوته وهو قوله ما سألتكم من أجر الآية.
وتقريره أن العاقل لا يركب العناء الشديد إلا لغرض عاجل وهو غير موجود ههنا بل كل أحد يعاديه ويقصده بالسوء ، أو لغرض آجل ولا يثبت إلا على تقدير الصدق فإن الكاذب معذب في الآخرة لا مثاب.
هذا إذا أريد بقوله فهو لكم نفي سؤال الآخر رأسا كما يقول الرجل لصاحبه : إن أعطيتني شيئا فخذه وهو لم يعطه شيئا.
ويحتمل أن يراد بالأجر قوله لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى الشورى : وقوله ما أسألكم عليه من أجر الا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا الفرقان : لأن المودة في القربى قد انتظمته وإياهم وكذا اتخاذ السبيل إلى الله عز وجل فيه نصيبهم ونفعهم.
وهو على كل شيء شهيد يعلم أني لا أطلب الأجر على نصحكم أو يعلم أن فائدة النصح تعود عليكم.
قوله يقذف بالحق اي في قلوب المحقين وفيه إزالة استبعاد الكفرة تخصيص واحد منهم بإنزال الذكر عليه فإن الأمر بيد الله والفضل له يؤتيه من يشاء وإنه علام الغيوبر يعلم عواقب الأمور ومراتب الاستحقاق فيعطى على حسب ذلك لا كما يفعل الهاجم الغافل ، أو أراد يقذف بالحق على الباطل فيدمغه ، وذلك أن براهين التوحيد قد ظهرت وشبه المبطلين قد دحضت.
وفي قوله علام الغيوب إشارة إلى أن البرهان الباهر لم يقم إلا على التوحيد والرسالة ، وأما الحشر فالدليل عليه إخبار علام الغيوب عنه.
وحيذ ذكر أنه يقذف بالحق وكان ذلك بصيغة الاستقبال أخبر أن ذلك الحق قد جاء وهو القرآن والإسلام وكل ما ظهر على لسان النبي صلى الله عليه وسلم وعلى يده.
وقيل : السيف.
وقوله وما يبدئ الباطل وما يعيده مثل في الهلاك لأن الحي إما أن يبدئ فعلا أو يعيده ، فإذا هلك لم يبق له إبداء ولا إعادة.
والتحقيق فيه أن الحق هو الموجود الثابت.
ولما كان كا جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من بيان التوحيد والرسالة والحشر ثابتا في نفسه بينا لمن نظر إليه كان جائيا ، وحين كان ماأتوا به من الإصرار والتكذيب مما لا أصل له قيل : إنه لا يبدئ ولا يعيد أي لا يعيد شيئا لا في الأول ولا في الآخر.
وقيل : الباطل غبليس لأنه صاحب الباطل ولأنه هالك والمراد أنه لا ينشئ خلقا ولا يعيد وإنما المنشئ والباعث هو الله.
وعن الحسن : لا يبدئ لأهله خيرا ولا يعيده أي لا ينفعهم في الدنيا والآخرة.
وقال الزجاج : ما استفهامية والمعنى أي شيء ينشئ إبليس ويعيده ؟ ثم قرر أمر الرسالة بوجه آخر وهو قوله قل إن ضللت فإنما أضل على نفسي يعني كضلالكم وأما اهتدائي فليس بالنظر والاستدلال كاهتدائكم وإنما هو بالوحي المبين.
قال جار الله : هذا حكم عام لكل مكلف ، والتقابل مرعي من حيث المعنى والمراد أن كل ما هو وبال على النفس وضار لها فهو بها وبسببها لأنها الأمارة بالسوء وما لها ينفعها فبهداية ربها وتوفيقه.
وإنما أمر رسوله أن يسنده إلى نفسه لأن الرسول إذا دخل تحته مع جلالة محله وسداد طريقته كان غيره أولى به إنه سميع قريب يدرك قول كل ضال ومهتد وفعله لا يعزب عنه منهما شيء ، وفيه أن الرسول صلى الله عليه وسلم إذا دعاه على من يكذبه أجابه ليس كمن يسمع من بعيد ولا يلحق الداعي.
ثم عجب نبيه أو كل راء من مآل حال أهل العناد بقوله ولو ترى وجواب محذوف أي لرأيت أمرا عظيما.
والأفعال الماضية التي هي فزعوا وأخذوا وقالوا وحيل كلها من قبيل ونادى الأعراف : وسيق الزمر : ووقت الفزع وقت البعث أو الموت أو يوم بدر.
وعن ابن عباس : نزلت في خسف البيداء وهم ثمانون ألفا أرادوا غزو الكعبة وتخريبها فخسف بهم حين دخلوا البيداء فلا فوت أي فلا يفوتون الله ولا يسبقونه.
والأخذ من مكان قريب هو من الموقف إلى النار ، أو من ظهر الأرض غلى بطنها ، أو من صحراء بدر غلى القليب ، أو من تحت أقدامهم إلى الأرض ، .
وجوز جار الله أن يعطف وأخذوا على لافوت على معنى إذ فزعوا فلم يفوتوا وأخذوا.
ثم بين أنهم سيؤمنون بمحمد صلى الله عليه سولم أو بالقرآن أو بالحق حين لا ينفع الإيمان وذلك قوله وأنى لهم التناوش وهو تناول سهل لشيء قريب مثلت حالهم بحال من يريد أن يتناول الشيء من بعيد كما يتناوله الآخر من قريب تناولا سهلا لا تعب فيه ، أو أراد أن تناولهم التوبة وغيمانهم في الآخرة بعيد عن الدنيا فإن أمس الدابر لا يعود وإن كانت الآخرة قريبة من الدنيا ولهذا سماها الله الساعة وكل ما هو آت قريب.
وعن أبي عمرو : التناؤش بالهمز التناول من بعد من قولهم : نأشت بالهمزة أي أبطأت وتأخرت.
والصح أنه من النوش كما مر همزت الواو المضمومة كما همزت فلي أجوه.
وقيل : التناوش بلغة اليمن التذكرة قاله أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب في كتاب المدخل في تفسير القرآن والضمير في قوله وقد كفروا عائد إلى ما يعود إليه في قوله آمنا به .
قوله ويقذفون بالغيب فيه وجوه أحدها : أنه قولهم في رسول الله صلى الله عيله وسلم شاعر ساحر وهذا تكلم بالأمر الخفي وقد أتوا به من جهة بعيدة عن حاله لأنهم قد عرفوا منه الأمانة والصدق لا الكذب والزور.
وثانيهاك أخذوا الشريك من حالهم في العجز فإنهم يحتاجون في الأمور العظام إلى التعاون فقاسوا الأمر الإلهي عليه.
وثالثها : أنهم قاسوا قدرة الله على قدرتهم عجزوا عن إحياء الموتى فظنوا أن الله لا يقدر على البعث ، وقياس الخالق على المخلوق بعيد المأخذ.
ورابعها : قاسوا أمر الآخرة على الدنيا قائلين إن كان الأمر كما تصفون من قيام الساعة وحصول الثواب والعقاب فنحن أكرم على الله من أن يعذبنا.
وخامسها : قالوا ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا السجدة : وهو قذف بالغيب من مكان بعيد وهو الدنيا.
وحيل بينهم وبين ما يشتهون من نفع الإيمان في الآخرة أو من الرد إلى الدنيا كما فعل باشياعهم أي بأشباههم من كفرة الأمم لم ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأس الله و مريب موقع في الريب منقول من الأعيان إلى المعنى أو ذو ريبة وذلك باعتبار صاحبه وكلاهما مجاز بوجهين وقد مر في هود.
التأويل : مثقال ذرة في السموات القلوب ولا في الأرض النفوس من سعادة أو شقاوة قالوا الحق يعني ما فهموا من الهيبة كلامه ولكن يعلمون أنه لا يقول إلا الحق قل من يرزقكم من سموات القلوب وأرض النفوس إذا نزل من سماء القلب ماء الفيض على أرض الشرعية.
ألحقتم به شركاء من الدنيا والهوى والشيطان كافة للناس من أهل الأولين والآخرين ي عالم الأجساد وهو ظاهر ، وفي عالم الأرواح تبشرها بأن لها كمالا عند الاتصال بالأشباح وتنذرها بالحرمان إن لم تتعلق بالأجسام ، وذلك أن الأرواح علوية نورانية والأشباح سفلية مظلمة لا يحصل بينهما التعلق إلا بالتبشير والإنذار.
فالروح بمثابة البذر والقالب كالأرض ، وشخص الإنسان بمثابة الشجرة ، والتوحيد والمعرفة ثمرتها ، والشريعة كالماء والبشير والنذيركالآكار.
وإذا أمعنت النظر وجدت شجرة الموجودات نابتة من بذر روحه صلى الله عليه وسلم وهو ثمرة هذه الشجرة مع جميع الأنبياء والمرسلين ولكن بتبعية محمد صلى الله عليه وسلم ولهذا حصلت له رتبة الشفاعة دونهم.
يقولون يعني أرباب الطلب يستعجلون متى نصل إلى الكمال الذي بشرتمونا به.
ثم بين أن لثمرة كل شجرة وقتا معلوما لا تتجاوزه أكثرهم بهم مؤمنون اي أكثر مدعي الإسلام بأهل الأهواء مؤمنون ويقذفون بالغيب فيه أن معارف الأسرار ومراتب الأحرار لا تصلح لمن هو اسير في أيدي صفات النفس وحيل ينهم لأن الدين ليس بالتمني والله أعلم بحقائق الأشياء والله الموفق .

وهي سنة ست وستين وخمسمائة.
فيها سار الملك العادل نور الدين محمود من دمشق إلى الموصل وسلمها لابن أخيه عماد الدين زنكي بعد أمور وقعت بينه وبين فخر الدين عبد المسيح المقدم ذكره في الماضية.
وفيها بنى الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب مدرسة للشافعية، وكان موضعها حبس المعونة، وبنى بها أيضا مدرسة للمالكية تعرف بدار الغزل وولى صدر الدين عبد الملك بن درباس الكردي القضاء بالقاهرة.
وفيها في جمادى الآخرة خرج صلاح الدين يوسف بن أيوب بعساكر العاضد إلى الشام فأغار على غزة وعسقلان والرملة ومضى إلى أيلة، وكان بها قلعة فيها جماعة من الفرنج، والتقاه الأسطول في البحر؛ فافتتحها وقتل من فيها وشحنها بالرجال والعدد؛ وكان على درب الحجاز منهم خطر عظيم.
ثم عاد صلاح الدين إلى مصر في جمادى الآخرة.
وفيها في شعبان اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه منازل العز بمصر، وعملها مدرسة للشافعية.
وفيها توفي الخليفة المستنجد بالله أمير المؤمنين أبو المظفر يوسف ابن المقتفي لأمر الله محمد ابن المستظهر بالله أحمد ابن المقتدي بأمر الله عبد الله الهاشمي العباسي البغدادي.
استخلف يوم مات أبوه في شهر ربيع الآخر سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
ومولده في سنة ثماني عشرة وخمسمائة.
وأمه أم ولد تسمى طاوس كرجية، أدركت خلافته.
وكان المستنجد أسمر طويل اللحية معتدل القامة شجاعا مهيبا عادلا في الرعية ذكيا فصيحا فطنا؛ أزال المظالم والمكوس.
وكانت وفاته في يوم السبت ثامن شهر ربيع الآخر، ودفن بداره.
وكانت خلافته إحدى عشرة سنة وشهرا.
أمر النيل ني هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع سواء.
مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.
ولاية أسد الدين شيركوه على مصر وقد اختلف المؤرخون في أمر ولايته على مصر، فمنهم من عده من الأمراء، ومنهم من ذكره من الوزراء.
ولهذا أخرنا ترجمته إلى هذه السنة، ولم نسلك فيها طريق أمراء مصر.
وقد ذكرنا من تردده إلى مصر وقتله لشاور وتوليته الوزارة من قبل العاضد نبذة كبيرة في ترجمة العاضد المذكور.
ونذكر ترجمته الآن على هيئة تراجم أمراء مصر؛ ففي مساق هذه الترجمة وفي سياق تلك الترجمة جمع بين القولين، وللناظر فيهما الاختيار، فمن شاء يجعله وزيرا، ومن شاء يجعله أميرا.
هو الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان عم السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب.
يأتي بقية نسبه وما قيل في أصله في ترجمة ابن أخيه صلاح الدين المذكور، من أقوال كثيرة.
وقد تقدم من حديثه نبذة كبيرة.
ونسوق ذلك كله على سبيل الاختصار، فنقول: كان شاور قد توجه إلى الشام يستنجد نور الدين في سنة تسع وخمسين وخمسمائة؛ فنجده بأسد الدين شيركوه هذا بالعساكر، ووصلوا إلى مصر في الثاني من جمادى الآخرة من سنة تسع وخمسين، وغدر بهم شاور ولم يف بما وعدهم به؛ فعادوا إلى دمشق وعرفوا نور الدين بذلك.
ثم إن شاور ألجأته الضرورة لطلبهم ثانيا خوفا من الفرنج؛ فعاد أسد الدين ثانيا إلى مصر في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وستين؛ وسلك طريق وادي الغزلان وخرج عند وادي إطفيح، فكالت بينه وبينهم وقعة هائلة.
وتوجه صلاح الدين إلى الإسكندرية واحتمى بها وحاصره شاور؛ لأنه كان قد وقع بينهم وبينه أيضا، واصطلح عليهم مع الفرنج.
ثم رجع أسد الدين من الصعيد نجمة لابن أخيه صلاح الدين، وأخذه وسار إلى بلبيس حتى وقع الصلح بينه وبين المصريين؛ وعاد إلى الشام.
فحنق نور الدين لذلك ولم يمكنه الكلام لاشتغاله بفتح السواحل، ودام ذلك إلى أن وصل الفرنج إلى مصر وملكوها في سنة أربع وستين وقتلوا أهلها.
أرسل العاضد يطلب النجدة من نور الدين فنجدهم بأسد الدين شيركوه، وهي ثالث مرة، فمضى إليهم أسد الدين وطرد الفرنج عنهم، وملك مصر في شهر ربيع الأول من سنة أربع وستين وخمسمائة.
وعزم شاور على قتل أسد الدين وقتل أصحابه أكابر أمراء نور الدين معه؛ ففطن أسد الدين لذلك فاحترز على نفسه.
وعلم ذلك صلاح الدين يوسف بن أيوب أيضا، فاتفق صلاح الدين يوسف مع الأمير جرديك النوري على مسك شاور وقتله؛ واتفق ركوب أسد الدين إلى زيارة قبر الإمام الشافعي رضي الله عنه وكان شاور يركب في كل يوم إلى أسد الدين؛ فلما توجه إليه في هذا اليوم المذكور قيل له: إنه توجه إلى الزيارة.
فطلب العود؛ فلم يمكنه صلاح الدين وقال: انزل، الساعة يحضر عمي.
فامتنع فجذبه هو وجرديك فأنزلوه عن فرسه وقبضوا عليه وقتلوه بعد حضور أسد الدين.
وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة العاضد.
وخلع العاضد على الأمير أسد الدين شيركوه المذكور بالوزارة، ولقبه بالملك المنصور.
فلم تطل مدته ومات بعد شهرين فجأة في يوم السبت ثاني عشر جمادى الآخرة وقيل: يوم الأحد ثالث عشرينه سنة أربع وستين وخمسمائة، ودفن بالقاهرة ثم نقل إلى المدينة.
وقال ابن شداد: كان أسد الدين شيركوه كثير الأكل، كثير المواظبة على أكل اللحوم الغليظة، فتواتر عليه التخم والخوانيق وهو ينجو منها بعد مقاساة شدة عظيمة، ثم اعترضه بعد ذلك مرض شديد واعتراه خانوق فقتله في التاريخ المقدم ذكره.
قلت: ولما مات تولى ابن أخيه صلاح الدين يوسف بن أيوب الوزارة من بعده.
وكان أسد الدين أميرا عاقلا شجاعا مدبرا عارفا فطنا وقورا.
كان هو وأخوه أيوب من أكابر أمراء نور الدين محمود الشهيد، وهو الذي أنشأهم حتى صار منهم ما صار.
رحمهم الله تعالى.
/سلطنة صلاح الدين على مصر هو السلطان الملك الناصر أبو المظفر صلاح الدين يوسف ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادي بن مروان، ويقال: إن مروان من أولاد خلفاء بني أمية.
وقال ابن القادسي: كان شادي مملوك بهروز الخادم.
قال صاحب مرآة الزمان: وهذا من غلطات ابن القادسي، ما كان شادي مملوكا قط، ولا جرى على أحد من بني أيوب رق، وإنما شادي خدم بهروز الخادم، فاستنابه بقلعة تكريت .
انتهى.
قلت: كان بداية أمر بني أيوب أن نجم الدين أيوب والد صلاح الدين هذا، وأخاه أسد الدين شيركوه ونجم الدين هو الأكبر كان أصلهم من دوين: بلدة صغيرة في العجم، وقيل: هو من الأكراد الروادية، وهو الأصح.
فقدم نجم الدين أيوب وأخوه أسد الدين شيركوه إلى العراق وخدما مجاهد الدين بهروز الخادم شحنة بغداد، فرأى بهروز من نجم الدين رأيا وعقلا، فولاه دزدارا بتكريت، وكانت تكريت لبهروز، أعطاها له السلطان مسعود بن غياث الدين محمد ابن ملكشاه المقدم ذكره السلجوقي.
وبهروز كان يلقب مجاهد الدين.
وكان خادما روميا أبيض، ولاه السلطان مسعود شحنة العراق.
وبهروز بكسر الباء الموحدة وسكون الهاء وضم الراء وسكون الواو وبعدها زاي ، وهو لفظ عجمي معناه: يوم جيد.
فأقام نجم الدين بتكريت ومعه أخوه أسد الدين إلى أن انهزم الأتابك زنكي بن آق سنقر من الخليفة المسترشد في سنة ست وعشرين وخمسمائة، ووصل إلى تكريت وبه نجم الدين أيوب، فأقام له المعابر فعبر زنكي بن آق سنقر دجلة من هناك، وبالغ نجم الدين في إكرامه، فرأى له زنكي ذلك.
وأقام نجم الدين بعد ذلك بتكريت إلى أن خرج منها بغير إذن بهروز.
وسببه أن نجم الدين كان يرمي يوما بالنشاب فوقعت نشابة في مملوك بهروز فقتلته من غير قصد، فاستحى نجم الدين من بهروز فخرج هو وأخوه إلى الموصل.
وقيل غير ذلك: إن بهروز أخرجهما لمعنى من المعاني، وقيل في خروجهما غير ذلك أيضا.
ولما خرجا من تكريت قصدا الأتابك بن آق سنقر المقدم ذكره وهو والد الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد، فأحسن إليهما زنكي وأقطعهما إقطاعات كثيرة، وصارا من جملة أجناده إلى أن فتح زنكي مدينة بعلبك، وولى نجم الدين أيوب دزدارا بقلعتها، والدزدار بضم الدال المهملة وسكون الزاي وفتح الدال المهملة وبعدها ألف وراء مهملة ومعناها بالعجمي: ماسك القلعة.
ودام نجم الدين ببعلبك إلى أن قتل زنكي على قلعة جمبر.
وتوجه صاحب دمشق يومئذ مجير الدين وحصر نجم الدين المذكور في بعلبك وضايقه، فكتب نجم الدين إلى نور الدين الشهيد بن زنكي وسيف الدين غازي يطلب.
منهما نجدة، فاشتغلا عنه بملك جديد؛ واشتد الحصار على بعلبك، فخاف نجم الدين من فتحها عنوة وتسليم أهلها، فصالح مجير الدين صاحب دمشق على مال؛ وانتقل هو وأخوه أسد الدين شيركوه إلى دمشق وصارا من كبار أمرائها.
ولا زال بها أسد الدين شيركوه حتى اتصل بخدمة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي وصار من أكابر دولته.
فرأى منه محمود نجابة وشجاعة فأعطاه حمص والرحبة، وجعله مقدم عساكره.
فلما صرف نور الدين همته لأخذ دمشق أمر أسد الدين أن يكاتب أخاه نجم الدين أيوب على المساعدة على فتحها، فكتب أسد الدين إلى أخيه، وقال له: هذا يجب عليك؛ فإن مجير الدين قد أعطى الفرنج بانياس وربما سلم إليهم دمشق بعد ذلك؛ فأجابه نجم الدين.
وطلبا من نور الدين إقطاعا وأملاكا فأعطاهما، وحلف لهما ووفى بيمينه.
وأما مجير الدين المذكور صاحب دمشق، فكان اسمه آبق بن محمد بن بوري بن الأتابك ظهير الدين طغتكين.
وطغتكين مولى تتش بن ألب أرسلان أخي ملكشاه السلجوقي.
ولما ملك نور الدين محمود دمشق وفى لهما بما وعدهما، وصارا من أكابر أمرائه خصوصا نجم الدين؛ فإن جميع الأمراء كانوا إذا دخلوا على نور الدين لا يقعد أحد حتى يأمره نور الدين بالقعود إلا نجم الدين هذا، فإنه كان إذا دخل قعد من غير إذن.
وداما عند نور الدين في أعلى المنازل إلى أن وقع من أمر شاور وزير مصر ما وقع وقد حكيناه في ترجمة العاضد العبيدي ودخول أسد الدين شيركوه إلى الديار المصرية ثلاث مرات، ومعه ابن أخيه صلاح الدين يوسف هذا، حتى ملك أسد الدين الديار المصرية في الثالثة، وقتل شاور؛ وولي أسد الدين وزارة مصر، ولقب بالمنصور، ومات بعد شهرين؛ فولى العاضد الخليفة صلاح الدين هذا الوزارة، ولقبه الملك الناصر، وذلك في العشر الأخير من جمادى الآخرة سنة أربع وستين وخمسمائة.
واستولى على الديار المصرية ومهد أمورها.
وصار يدعى للعاضد، ثم من بعده للملك العادل نور الدين محمود، ثم من بعدهما لصلاح الدين هذا.
ونذكر ولايته إن شاء الله بأوسع من هذا من كلام ابن خلكان، بعد أن نذكر نبذة من أموره.
واستمر صلاح الدين بمصر وأرسل يطلب أباه نجم الدين أيوب من الملك العادل نور الدين محمود الشهيد، فأرسله إليه معطما مبجلا؛ وكان وصوله أعني نجم الدين إلى القاهرة في شهر رجب سنة خمس وستين وخمسمائة، فلما قرب نجم الدين إلى الديار المصرية خرج ابنه السلطان صلاح الدين بجميع أمراء مصر إلى ملاقاته، وترجل صلاح الدين وجميع الأمراء ومشوا في ركابه؛ ثم قال له ابنه صلاح الدين: هذا الأمر لك يعني الوزارة وهي السلطنة الآن، وتدبير ملك مصر، ونحن بين يديك؛ فقال له نجم الدين: يا بني، ما اختارك الله لهذا الأمر إلا وأنت أهل له.
وأبى نجم الدين عن قبول السلطنة، غير أنه حكمه ابنه صلاح الدين في الخزائن، فكان يطلق منها ما يختار من غير مراجعة صلاح الدين.
وكانت الفرنج تولت على دمياط في ثالث صفر من السنة المذكورة وجدوا في قتالها، وأقاموا عليها نحو الشهرين يحاصرونها بالمجانيق ويزحفون عليها ليلا ونهارا، وصلاح الدين يوجه إليها العساكر مع خاله شهاب الدين وابن أخيه، تقي الدين، وطلب من العاضد مالا فبعث إليه شيئا كثيرا، حتى قال صلاح الدين: ما رأيت أكرم من العاضد جهز إلي في حصار الفرنج لدمياط ألف ألف دينار سوى الثياب وغيرها.
ولما سمع نور الدين بما وقع لدمياط أخذ في غزو الفرنج بالغارات عليهم.
ثم وقع فيهم الوباء والفناء فرحلوا عن دمياط بعد أن مات منهم خلق كثير.
كل ذلك في حياة العاضد في أوائل أمر صلاح الدين.
ثم أخذ السلطان صلاح الدين في إصلاح أحوال مصر وعمارة البلادة وبينا هو في ذلك ورد عليه كتاب الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي من دمشق، فأمره فيه بقطع خطبة العاضد وإقامتها لبني العباس خلفاء بغداد، فخاف صلاح الدين من أهل مصر إلا يجيبوه إلى ذلك، وربما وقعت فتنة؛ فعاد الجواب لنور الدين يخبره بذلك، فلم يسمع له نور الدين؛ وأرسل إليه وخشن له في القول، وألزمه بذلك إلزاما كليا إلى أن وقع ذلك؛ وقطعت خطبة العاضد في أول المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة.
وكان العاضد مريضا فأخفى عنه أهله ذلك حتى مات يوم عاشوراء، فندم صلاح الدين على قطع خطبته، وقال: ليتني صبرت حتى مات.
وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا في ترجمة العاضد السابقة لهذه الترجمة.
ومن هنا نذكر إن شاء الله تعالى أقوال المؤرخين في أحوال السلطان صلاح الدين هذا وغزواته وأموره، كل مؤرخ على حدته.
ومن يوم مات العاضد عظم أمر صلاح الدين واستولى على خزائن مصر واستبد بأمورها من غير منازع.
غير أنه كان من تحت أوامر الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي المعروف بالشهيد صاحب دمشق على ما سنبينه في هذا المحل.
وكان يدعو له الخطيب بمصر وأعمالها بعد نور الدين المذكور ويدعو لنور الدين بعد الخليفة.
وكان مولد صلاح الدين بتكريت في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، ونشأ في حجر أبيه نجم الدين أيوب في الدولة النورية، وترقى فيها؛ وكان ولاه نور الدين قبل خروجه مع عمه أسد الدين شيركوه الثالثة إلى ديار مصر، شحنجية دمشق، فرجع عنها غضبا على ما سنذكره إن شاء الله.
قال العلامة أبو المظفر شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في تاريخه مرآة الزمان: كان السلطان صلاح الدين شجاعا شهما مجاهدا في سبيل الله؛ وكان مغرما بالإنفاق في سبيل الله؛ وحسب ما أطلقه ووهبه مدة مقامه على عكا مرابطا للفرنج، من شهر رجب سنة خمس وثمانين، إلى يوم انفصاله عنها في شعبان سنة ثمان وثمانين، فكان اثني عشر ألف رأس من الخيل العراب والأكاديش الجياد للحاضرين معه للجهاد، غير ما أطلقه من الأموال.
قال العماد الكاتب: لم يكن له فرس يركب إلا وهو موهوب، ولا جاءه قود إلا وهو مطلوب؛ وما كان يلبس إلا ما يحل لبسه، كالكتان والقطن والصوف؛ وكانت مجالسه منزهة عن الهزء والهزل، ومحافله حافلة بأهل العلم والفضل، ويؤثر سماع الحديث.
وكان من جالسه لا يعلم أنه جالس سلطانا لتواضعه.
قال: ورأى معي يوما دواة محلاة بفضة فأنكر علي وقال: ما هذا فلم أكتب بها عنده بعدها.
وكان محافظا على الصلوات في أوقاتها لا يصلي إلا في جماعة، وكان لا يلتفت إلى قول منجم؛ وإذا عزم على أمر توكل على الله.
انتهى كلام العماد باختصار.
وذكره القاضي ابن شداد في السيرة فقال: كان حسن العقيدة، كثير الذكر لله تعالى؛ وإذا جاء وقت صلاة وهو راكب نزل فصلى، وما قطعها إلا في مرضه الذي مات فيه ثلاثة أيام اختلط فإنه فيها.
وكان قد قرأ عقيدة القطب النيسابوري، وعلمها أولاده الصغار لترسخ في أذهانهم، وكان يأخذها عليهم.
وأما الزكاة فإنه مات ولم تجب عليه قط.
وأما صدقة النوافل فاستنفدت أمواله كفها فيها.
وكان يحب سماع القرآن؛ واجتاز يوما على صبي صغير بين يدي أبيه وهو يقرأ القرآن فاستحسن قراءته، فوقف عليه وعلى أبيه مزرعة.
وكان شديد الحياء خاشع الطرف، رقيق القلب، سريع الدمعة، شديد الرغبة في سماع الحديث.
وإذا بلغه عن شيخ رواية عالية وكان ممن يحضر عنده، استحضره وسمع عليه وأسمع أولاده ومماليكه، ويأمرهم بالقعود عند سماع الحديث إجلالا له، وإن لم يكن ممن يحضر عنده، ولا يطرق أبواب الملوك سعى إليه.
وكان مبغضا لكتب الفلاسفة وأرباب المنطق ومن يعاند الشريعة.
ولما بلغه عن السهرودي ما بلغه أمر ولده الملك الظاهر بقتله.
وكان محبا للعدل يجلس في كل يوم اثنين وخميس أفي، مجلس عام يحضره القضاة والفقهاء، ويصل إليه الكبير والصغير والشيخ والعجوز، وما استغاث إليه أحد إلا أجابه وكشف ظلامته؛ واستغاث إليه ابن زهير الدمشقي على تقي الدين عمر ابن أخيه وقال: ما يحضر معي مجلس الشرع، فأمر تقي الدين بالحضور معه.
وادعى رجل على السلطان صلاح الدين المذكور بأن سنقر الخلاطي مملوكه ومات على ملكه.
قال ابن شداد: فأخبرته فأحضر الرجل، وقد خرج عن طراحته وساواه في الجلوس، فادعى الرجل؛ فرفع السلطان رأسه إلى جماعة الأمراء والشيوخ الأخيار، وهم وقوف على رأسه، فقال: أتعرفون سنقر الخلاطي قالوا: نشهد أنه ملوكك، وأنه مات على ملكك.
ولم يكن للرجل المدعي بينة، فأسقط في يده.
فقلت: يا مولانا، رجل غريب، وقد جاء من خلاط في طمع، ونفدت نفقته، وما يحسن أن يرجع خائبا فقال: يا قاضي، هذا إنما يكون على غير هذا الوجه، ووهب له نفقة وخلعة وبغلة وأحسن إليه.
قال: وفتح آمد، ووهبها لابن قرا أرسلان.
واجتمع عنده وفود بالقدس ولم يكن عنده مال، فباع ضيعة وفرق ثمنها فيهم.
قال ابن شداد: وسألت باليان بن بارزان يوم انعقاد الصلح عن عدة الفرنج الذين كانوا على عكا، وهو جالس بين يدي السلطان، فقال للترجمان: قل له كانوا من خمسمائة ألف إلى ستمائة ألف، قتل منهم أكثر من مائة ألف وغرق معظمهم.
قال: وكان يوم المصاف يدور على الأطلاب ويقول: وهل أنا إلا واحد منكم وكان في الشتاء يعطي العساكر دستورا وهو نازل على برج عكا، ويقيم طول الشتاء في نفر يسير.
وكان على الرملة فجاءه كتاب بوفاة تقي الدين ابن أخيه ، فقال وقد خنقته العبرة: مات تقي الدين اكتموا خبره مخافة العدو.
قال: ولقد واجهه الجناح على يافا بذلك الكلام القبيح، فما قال له كلمة، واستدعاه فأيقن بالهلاك؛ وارتقب الناس أن يضرب رقبته فأطعمه فاكهة قدمت من دمشق وسقاه ماء وثلجا.
قال: وكان للمسلمين لصوص يدخلون خيام الفرنج بالليل وشرقونهم، فسرقوا ليلة صبيا رضيعا فباتت أمه تبكي طول الليل، فقال لها الفرنج: إن سلطانهم رحيم القلب فاذهبي إليه، فجاءته وهو على تل الخروبة راكب، فعفرت وجهها وبكت، فسأل عنها فأخبر بقصتها، فرق لها ودمعت عيناه، وتقدم إلى مقدم اللصوص بإحضار الطفل، ولم يزل واقفا حتى أحضروه؛ فلما رأته بكت وشهقت وأخذته وأرضعته ساعة وضمته إليها، وأشارت إلى ناحية الفرنج؛ فأمر أن تحمل على فرس وتلحق بالفرنج ففعلوا.
قال ابن شداد: وكان حسن العشرة طيب الخلق حافظا لأنساب العرب، عارفا بخيولهم، طاهر اللسان والقلم، فما شتم أحدا قط ولا كتب بيده ما فيه أذى مسلم.
وما حضر بين يديه يتيم إلا وترحم على من خلفه، وجبر قلبه وأعطاه ما يكفيه؛ فإن كان له كافل سلمه إليه ، وإلا كفله.
وسرق يوما من خزائنه ألفا دينار وجعل في الكيس فلوس فما قال شيئا.
انتهى كلام ابن شداد باختصار.
قال أبو المظفر: وحكى لي المبارز سنقر الحلبي رحمه الله تعالى قال: كان الحجاب يزدحمون على طراحته فجاء سنقر الخلاطي ومعه قصص فقدم إليه قصة، وكان السلطان مد يده اليمنى على الأرض ليستريح، فداسها سنقر الخلاطي ولم يعلم؛ وقال له: علم عليها، فلم يجبه، فكرر عليه القول؛ فقال له: يا طواشي، أعلم بيدي أم برجلي فنظر سنقر فرأى يد السلطان تحت رجله فخجل؛ وتعجب الحاضرون من هذا الحلم؛ ثم قال السلطان: هات القصة فعلم عليها .
وقال القاضي شمس الدين أحمد بن محمد بن خلكان رحمه الله في تاريخه: لا وصلاح الدين كان واسطة العقد، وشهرته أكبر من أن يحتاج إلى التنبيه عليه.
اتفق أهل التاريخ على أن أباه وأهله من دوين بضم الدال المهملة وكسر الواو وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها نون ، وهي يلحق في آخر عمل أذربيجان من جهة أران وبلاد الكرج، وأنهم أكراد روادية بفتح الراء والواو وبعد الألف دال مهملة مكسورة، ثم ياء مثناة من تحتها مشددة ثم هاء .
والروادية: بطن من الهذبانية لفتح الهاء والذال المعجمة والباء الموحدة وبعد الألف نون مكسورة ثم ياء مثناة مشددة من تحتها وبعدها هاء وهي قبيلة كبيرة من الأكراد.
وقال لي رجل عارف بما يقول، وهو من أهل دوين: إن على باب دوين قرية يقال لها: أجدانقان بفتح الهمزة وسكون الجيم وفتح الدال المهملة وبعد الألف نون مفتوحة ثم قاف وبعد الألف الثانية نون أخرى وجميع أهلها أكراد روادية؛ ومولد أيوب والد صلاح الدين بها، وشادي أخذ ولديه، منها ،: أسد الدين شيركوه، ونجم الدين أيوب، وخرج بهما إلى بغداد؛ ومن هناك إلى تكريت.
ومات شادي بها، وعلى قبره قبة داخل البلد.
ولقد تتبعت نسبهم كثيرا فلم أجد أحدا ذكر بعد شادي أبا آخر، حتى إني وقفت على كتب كثيرة بأوقاف وأملاك باسم شيركوه وأيوب فلم أر فيها سوى شيركوه بن شادي أو أيوب بن شادي لا غير.
وقال لي بعض أعوانهم: هو شادي بن مروان، وقد ذكرته في ترجمة أيوب وشيركوه.
قال: ورأيت مدرجا رتبه الحسن بن غريب بن عمران الحرشي يتضمن أن أيوب بن شادي بن مروان بن أبي علي بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث صاحب الحمالة ابن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان؛ ثم رفع هذا النسب إلى أن انتهى إلى آدم عليه السلام.
ثم ذكر بعد ذلك أن علي بن أحمد بن أحمد بن أبي علي يقال إنه ممدوح المتنبي، ويعرف بالخراساني.
وفيه يقول من جملة قصيدة: شرق الجو بالغبار إذا سا ... ر علي بن أحمد القمقام وأما الحارث بن عوف بن أبي حارثة صاحب الحمالة فهو الذي حمل الدماء بين عبس وذبيان، وشاركه في الحمالة خارجة بن سنان أخو هرم بن سنان.
وفيهما قال زهير بن أبي سلمى المزني قصائد كثيرة، منها قوله: وهل ينبت الخطي إلا وشيجه ... وتغرس إلا في منابتها النخل هذا آخر ما ذكره في المدرج، وكان قد قدمه إلى الملك المعظم شرف الدين عيسى بن الملك العادل صاحب دمشق، وسمعه عليه هو وولده الملك الناصر صلاح الدين أبو المفاخر داود بن الملك المعظم، وكتب لهما بسماعهما عليه في آخر رجب سنة تسع عشرة وستمائة.
والله أعلم انتهى ما ذكرته من المدرج.
ثم قال: وأقول: ذكر المؤرخون أن أسد الدين شيركوه لما مات استقرت الأمور بعده لصلاح الدين يوسف بن أيوب وتمهدت القواعد، ومشى الحال على أحسن الأوضاع، وبذل الأموال وملك قلوب الرجال، وشكر نعمة الله تعالى عليه، فتاب عن الخمر وأعرض عن أسباب اللهو، وتقمص بقميص الجد والاجتهاد، ولا زال على قدم الخير وما يقر به إلى الله تعالى إلى أن مات .
قال: وقال شيخنا ابن شداد رحمه الله : قال صلاح الدين رحمه الله : لما يسر الله تعالى بملك الديار المصرية علمت أن الله أراد فتح الساحل لأنه أوقع ذلك في نفسي .
قال: ومن حين استقام له الأمر ما زال صلاح الدين يشن الغارات على الفرنج إلى أن ملك الكرك والشوبك وبلادهما، وغشي الناس من سحائب الإفضال والإنعام أما لم يؤرخ عن غير تلك الأيام.
وهذا كله وهو وزير متابع للقوم، ولكنه يقول بمذهب أهل السنة، غارس في البلاد أهل الفقه والعلم والتصوف والدين، والناس يهرعون إليه من كل صوب ويفدون عليه من كل جانب وهو لا يخيب قاصدا، ولا يعدم وافدا إلى سنة خمس وستين وخمسمائة.
فلما عرف نور الدين استقرار أمر صلاح الدين بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين شيركوه، وذلك في رجب سنة أربع وستين.
ولما علم الفرنج ما جرى من المسلمين وعساكرهم، وما تم للسلطان من استقامة الأمر له بالبلاد المصرية علموا أنه يملك بلادهم، ويخرب ديارهم، ويقطع آثارهم، فاجتمع الفرنج والروم جميعا وقصدوا الديار المصرية، ونزلوا دمياط ومعهم آلات الحصار وما يحتاج إليه .
قلت: وهذه الواقعة التي ذكرناها في أول هذه الترجمة، غير أننا نذكرها أيضا من قول ابن خلكان لزيادات تأتي فيها.
قال: ولما سمع فرنج الشام ذلك اشتد أمرهم، فسرقوا حصن عكا من المسلمين وأسروا صاحبها، وكان مملوكا لنور الدين محمود، يقال له: خطلخ العلم دار ، وذلك في شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين.
ولما رأى نور الدين ظهور الفرنج ونزولهم على دمياط قصد شغل قلوبهم، فنزل على الكرك فحاصرها في شعبان من السنة المذكورة، فقصده فرنج الساحل فرحل عنها، وقصد لقاءهم فلم يقووا له.
ثم بلغه وفاة مجد الدين بن الداية، وكانت وفاته بحلب في أشهر، رمضان سنة خمس وستين، فاشتغل قلبه، فإنه صاحب أمره.
وعاد يطلب الشام فبلغه أمر الزلازل بحلب التي أخربت البلاد، وكانت في ثاني عشر شوال فسار يطلب حلب، فبلغه موت أخيه قطب الدين مولود بالموصل، وبلغه خبر موته وهو بتل باشر، فسار من ليلته طالبا لبلاد الموصل.
ودام صلاح الدين في قتال الفرنج بدمياط إلى أن رحلوا عنها خائبين .
قال ابن خلكان: والذي ذكره شيخنا عز الدين بن الأثير: أما كيفية ولاية صلاح الدين فإن جماعة من الأمراء النورية الذين كانوا بمصر طلبوا التقدم على العساكر وولاية الوزارة يعني بعد موت أسد الدين شيركوه : منهم الأمير عين الدولة الياروقي، وقطب الدين خسرو بن تليل وهو ابن أخي أبي الهيجاء الهدباني الذي كان صاحب إربل.
قلت: وهو صاحب المدرسة القطبية بالقاهرة؛ ومنهم سيف الدين علي بن أحمد الهكاري، وجده كان صاحب القلاع الهكارية.
قلت: هو المعروف بالمشطوب ولوالده أحمد ترجمة في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي قال: ومنهم شهاب الدين محمود الحارمي، وهو خال صلاح الدين؛ وكل واحد من هؤلاء قد لحظها لنفسه أو قد جمع ليغالب عليها فأرسل العاضد صاحب مصر إلى صلاح الدين يأمره بالحضور إلى قصره ليخلع عليه خلعة الوزارة ويوليه الأمر بعد عمه.
وكان الذي حمل العاضد على تولية صلاح الدين ضعف صلاح الدين، فإنه ظن أنه إذا ولى صلاح الدين، وليس له عسكر ولا رجال، كان في ولايته مستضعفا، يحكم عليه ولا يقدر على المخالفة، وأنه يضع على العساكر الشافي من يستميلهم إليه فإذا صار معه البعض أخرج الباقين، وتعود البلاد إليه، وعنده من العساكر الشامية من يحميها من الفرنج ونور الدين.
والقصة مشهورة أردت عمرا وأراد الله خارجة .
فامتنع صلاح الدين وضعفت نفسه عن هذا المقام، فألزمه العاضد وأخذ كارها؛ إن الله ليعجب من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل.
فلما حضر في القصر خلع عليه خلعة الوزارة: الجبة والعمامة وغيرهما، ولقب بالملك الناصر، وعاد إلى دار عمه أسد الدين شيركوه وأقام بها، ولم يلتفت إليه أحد من أولئك الأمراء الذين يريدون الأمر لأنفسهم ولا خدموه.
وكان الفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري معه، فسعى مع سيف الدين علي بن أحمد حتى أماله إليه، وقال له: إن هذا الأمر لا يصل إليك مع وجود عين الدولة والحارمي وابن تليل، فمال إلى صلاح الدين.
ثم قصد شهاب الدين الحارمي، وقال له: إن هذا صلاح الدين هو ابن أختك وملكه لك، وقد استقام له الأمر فلا تكن أول من يسعى في إخراجه عنه أولا يصل إليك، ولم يزل به حتى أحضره أيضا عنه وحلفه له.
ثم عدل إلى قطب الدين وقال له: إن صلاح الدين قد أطاعه الناس ولم يبق غيرك وغير الياروقي، وعلى كل حال فيجمع بينك وبين صلاح الدين أن أصله من الأكراد، ووعده وزاد في إقطاعه فأطاع صلاح الدين.
ثم عدل إلى عين الدولة الياروقي، وكان أكبر الجماعة وأكثرهم جمعا، فاجتمع به فلم ينفع فيه رقاه ولا نفذ فيه سحره، وقال: أنا لا أخدم يوسف أبدا وعاد إلى نور الدين محمود ومعه غيره.
فأنكر عليهم نور الدين فراقه، وقد فات الأمر، ليقضي الله أمرا كان مفعولا.
وثبتت قدم صلاح الدين ورسخ ملكه، وهو نائب عن الملك العادل نور الدين، والخطبة لنور الدين في البلاد كلها، ولا يتصرفون إلا عن أمره.
وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالأمير الأسفهسالار، ويكتب علامته في الكتب تعظيما أن يكتب اسمه، وكان لا يفرده بمكاتبة، بل يكتب: الأمير الأسفهسالار صلاح الدين، وكافة الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا .
واستمال صلاح الدين قلوب الناس وبذل الأموال مما كان أسد الدين قد جمعه، فمال الناس إليه وأحبوه، وقويت نفسه على القيام بهذا الأمر والثبات فيه؛ وضعف أمر العاضد، وكان العاضد كالباحث عن حتفه بظلفه .
قال ابن الأثير في تاريخه الكبير: قد اعتبرت التواريخ ورأيت كثيرا من التواريخ الإسلامية، فرأيت كثيرا ممن يبتدئ الملك تنتقل الدولة عن صلبه إلى بعض أهله وأقاربه: منهم في أول الإسلام معاوية بن أبي سفيان، أول من ملك من أهل بيته، فانتقل الملك عن أعقابه إلى بني مروان من بني عمه.
ثم من بعده السفاح أول من ملك من ملوك بني العباس، انتقل الملك عن أعقابه إلى أخيه أبي جعفر المنصور.
ثم السامانية أول من ملك منهم نصر بن أحمد فانتقل الملك عنه إلى أخيه إسماعيل بن أحمد وأعقابه.
ثم يعقوب ابن الليث، الضفار أول من ملك من أهل بيته فانتقل الملك عنه إلى أخيه عمرو وأعقابه.
ثم عماد الدولة بن بويه أول من ملك من أهل بيته ثم انتقل الملك عنه إلى أخويه: ركن الدولة ومعز الدولة.
ثم السلجوقية أول من ملك منهم طغرلبك.
ثم انتقل الملك إلى أولاد أخيه داود.
ثم هذا شيركوه كما ذكرنا انتقل الملك عنه إلى ولد أخيه نجم الدين أيوب.
ولولا خوف الإطالة لذكرنا أكثر من هذا.
والذي أظنه السبب في ذلك أن الذي يكون أول دولة يكثر القتل، فيأخذ الملك وقلوب من كان فيه متعلقة به؛ فلهذا يحرم الله تعالى أعقابه ويفعل ذلك لأجلهم عقوبة له، انتهى.
قلت: وما ذكره ابن الأثير من انتقال الملك من عقب من يلي الملك أولا إلى أقاربه، هو بعكس ما وقع لخلفاء مصر بني عبيد؛ فإنه لم يل الخلافة منهم أحد بعد أخيه من أولهم المعز إلى آخرهم العاضد.
قلت: ونادرة أخرى وقعت لخليفة زماننا هذا، فإنه خامس أخ ولي الخلافة بعد إخوته، وهو أمير المؤمنين المستنجد بالله يوسف، وهم خمسة إخوة من أولاد المتوكل، كل منهم ولي الخلافة: وأولهم المستعين بالله العباسي، الذي تسلطن بعد خلع الملك الناصر فرج بن برقوق، في سنة خمس عشرة وثمانمائة؛ ثم بعمه المعتضد داود؛ ثم من بعده المستكفي سليمان؛ ثم من بعده القائم حمزة؛ ثم يوسف هذا خليفة زماننا.
وأكثر من ولي من بني أمية أربعة من أولاد عبد الملك بن مروان: وهم الوليد وسليمان ويزيد وهشام؛ قيل: إن عبد الملك رأى في نومه أنه بال في محراب النبي صلى الله عليه وسلم أربع بولات، فأوله المعبرون بأنه يلي الخلافة من ولده لصلبه أربعة، فكان كذلك.
وأما ثلاثة الإخوة: فالأمين محمد والمأمون عبد الله والمعتصم محمد أولاد الرشيد هارون.
ثم وقع ذلك أيضا لبني العباس في أولاد المتوكل جعفر؛ ولي من أولاده ثلاثة: المنتصر والمعتز والمعتمد.
ثم وقع ذلك أيضا للمعتضد؛ ولي من أولاده ثلاثة: وهم المكتفي علي والمقتدر جعفر والقاهر محمد.
ثم وقع ذلك للمقتدر جعفرة ولي من أولاده ثلاثة: الراضي والمتقي والمطيع.
ونادرة أخرى، قيل: إن المستنجد بن المقتفي رأى في حياة والده في منامه كأن ملكا نزل من السماء فكتب في كفه أربع خاءات معجمات، فعبروه أنه يلي الخلافة سنة خمس وخمسين وخمسمائة فكان كذلك.
وقد خرجنا عن المقصود، ونعود إلى ذكر صلاح الدين.
ثم ذكر ابن الأثير شيئا عن أحوال صلاح الدين إلى أن قال: وتوفي العاضد وجلس صلاح الدين للعزاء، واستولى على قصره وجميع ما فيه؛ فكان قد رتب فيه قبل وفاة العاضد بهاء الدين قراقوش، وهو خصي يحفظه، فحفظ ما فيه حتى تسلمه صلاح الدين ونقل صلاح الدين أهله إلى مكان منفرد، ووكل بهم من يحفظهم، وجعل أولاده وعمومته وأبناءه في إيوان بالقصر، وأخرج من كان فيه من العبيد والإماء، فأعتق البعض ووهب البعض وأخلى القصر من سكانه وأهله.
فسبحان من لا يزول ملكه قال: ولما استولى صلاح الدين على القصر وأمواله وذخائره اختار منه ما أراد، ووهب أهله وأمراءه، وباع منه كثيرا، وكان فيه من الجواهر النفيسة ما لم يكن عند ملك من الملوك.
قال ابن الأثير: ولما وصل الخبر إلى الإمام المستضيئ بأمر الله أبي محمد الحسن بن الإمام المستنجد، وهو والد الإمام الناصر لدين الله، بما تجدد من أمر مصر، وعود الخطبة والسكة بها باسمه بعد انقطاعها بمصر هذه المدة الطويلة عمل أبو الفتح محمد سبط ابن، التعاويذي قصيدة طنانة مدح بها المستضيئ، وذكر هذا الفتوح المتجدد له، وفتوح بلاد اليمن، وهلاك الخارجي بها الذي سمى نفسه المهدي.
نذكر في آخر ترجمته أمر القصيدة التي نظمها ابن التعاويذي من كلام ابن خلكان وغيرها إن شاء الله تعالى.
وكان صلاح الدين قد أرسل له من ذخائر مصر وأسلاب المصريين شيئا كثيرا.
ثم ذكر ابن الأثير فصلا في سنة سبع وستين وخمسمائة يتضمن حصول الوحشة بين نور الدين الشهيد وبين صلاح الدين باطنا، فقال: في هذه السنة جرت أمور أوجبت تأثر نور الدين من صلاح الدين، ولم يظهر ذلك.
وكان سببه أن صلاح الدين سار عن مصر في صفر منها إلى بلاد الفرنج، ونازل حصن الشوبك، وبينه وبين الكرك يوم، وحصره وضيق على من به من الفرنج، وأدام القتال؛ فطلبوا الأمان واستمهلوه عشرة أيام، فأجابهم إلى ذلك.
فلما سمع نور الدين ما فعله صلاح الدين سار من دمشق قاصدا بلاد الفرنج ليدخل إليها من جهة أخرى، فقيل لصلاح الدين: إن دخل نور الدين إلى بلاد الفرنج وهم على هذه الحال أنت من جانب ونور الدين من جانب ملكها، ومتى زال ملك الفرنج عن الطريق لم يبق لك بديار مصر مقام مع نور الدين؛ ومتى جاء نور الدين إليك وأنت هاهنا فلا بذلك من الاجتماع به؛ وحينئذ يكون هو المتحكم فيك، إن شاء تركك وإن شاء عزلك، ولا تقدر على الامتناع عليه؛ وحينئذ المصلحة الرجوع إلى مصر.
فرحل عن الشوبك عائدا إلى مصر ولم يأخذه من الفرنج .
وكتب إلى نور الدين يعتذر باختلال الديار المصرية لأمور بلغته عن بعض شيعة العلوي، وأنهم عازمون على الوثوب بها، وأنه يخاف عليها من البعد عنها أن يقوم أهلها على من تخلف بها.
فلم يقبل نور الدين هذا الاعتذار منه وتغير عليه، وعزم على الدخول إلى مصر وإخراجه عنها.
وظهر ذلك لصلاح الدين فجمع أهله وفيهم أبوه نجم الدين أيوب، وخاله شهاب الدين الحارمي وسائر الأمراء، وأعلمهم بما بلغه من عزم نور الدين وحركته إليه، فاستشارهم فلم يجبه أحد منهم بكلمة؛ فقام تقي الدين عمر ابن أخيه وقال: إذا جاء قاتلناه ومنعناه عن البلاد، ووافقه غيره من أهله؛ فشتمهم نجم الدين أيوب وأنكر ذلك واستعظمه، وقال لصلاح الدين: أنا أبوك وهذا شهاب الدين خالك، ونحن أكثر محبة لك من جميع من ترى؛ والله لو رأيت أنا وخالك نور الدين لم يمكنا إلا أن نقبل الأرض بين يديه، ولو أمرنا أن نضرب عنقك لفعلنا، فإذا كنا نحن هكذا فما ظنك بغيرنا وكل من ترى من الأمراء لو رأى نور الدين وحده لم يتجاسروا من الثبات على سروجهم.
ثم قال: وهذه البلاد له، ونحن مماليكه ونوابه فيها، فإن أراد غير ذلك سمعنا وأطعنا؛ والرأي أن تكتب إليه وتقول: بلغني أنك تريد الحركة لأجل البلاد، فأي حاجة إلى هذا يرسل المولى نجابا يضع في رقبتي منديلا ويأخذني إليك، فما هاهنا من يمتنع عليك؛ وقام الأمراء وتفرقوا.
فلما خلا نجم الدين أيوب بابنه صلاح الدين قال له: يا بني، بأي عقل قلت هذا أما علمت أن نور الدين متى سمع عزمنا على منعه ومحاربته جعلنا أهم الوجوه عنده، وحينئذ لا نقوى به؛ وإذا بلغه طاعتنا له تركنا واشتغل بغيرنا، والأقدار تعمل عملها؛ والله لو أراد نور الدين قصبة من قصب السكر لقاتلته أنا عليها حتى أمنعه أو أقتل.
ففعل صلاح الدين ما أشار به والده عليه؛ فترك نور الدين قصده واشتغل بغيره؛ فكان الأمر كما ظنه أيوب.
وتوفي نور الدين ولم يقصده.
وملك صلاح الدين البلاد، وكان هذا من أصوب الآراء وأحسنها.
انتهى كلام ابن الأثير باختصار.
قال ابن شداد: ولم يزل صلاح الدين في نشر الإحسان وإفاضة النعم على الناس إلى سنة ثمان وستين وخمسمائة، فعند ذلك خرج بالعسكر يريد بلاد الكرك والشوبك، وإنما بدأ بها لأنها كانت أقرب إليه، وكانت على الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية، وكان لا يمكن أن تعبر قافلة حتى يخرج هو بنفسه يعبرها، فأراد توسيع الطريق وتسهيلها، فحاصرها في هذه السنة، وجرى بينه وبين الفرنج وقعات، وعاد إلى مصر ولم يظفر منها بشيء.
ولما عاد بلغه خبر وفاة والده نجم الدين قبل وصوله إليه.
قال: ولما كانت سنة تسع وستين رأى قوة عسكره وكثرة دمعه، وكان بلغه أن باليمن إنسانا استولى عليها وملك حصونها، وكان يسمى عبد النبي بن مهدي؛ فأرسل أخاه توران شاه فقتله وأخذ البلاد منه.
ثم مات الملك العادل نور الدين محمود صاحب دمشق في سنة تسع وستين وخمسمائة، على ما سيأتي ذكره في الوفيات.
ثم بلغ صلاح الدين أن إنسانا يقال له الكنز جمع بأسوان خلقا كثيرا من السودان، وزعم أنه يعيد الدولة العبيدية المصرية.
وكان أهل مصر يؤثرون عودهم وانضافوا إليه، فسير صلاح الدين إليه جيشا كثيفا وجعل مقدمه أخاه الملك العادل، فساروا والتقوا به، وكسروه في السابع من صفر سنة سبعين وخمسمائة.
ثم بعد ذلك استقرت له قواعد الملك.
وكان نور الدين محمود قد خلف ولده الملك الصالح إسماعيل، وكان بدمشق عند وفاة أبيه.
وكان بحلب شمس الدين علي بن الداية، وكان ابن الداية حدث نفسه بأمور، فسار الملك الصالح من دمشق إلى حلب، فوصل إلى ظاهرها في المحرم سنة سبعين ومعه سابق الدين، فخرج بدر الدين حسن بن الداية فقبض على سابق الدين.
ولما دخل الملك الصالح قلعة حلب قبض على شمس الدين علي بن الداية، وعلى أخيه بدر الدين حسن المذكور، وأودع الثلاثة السجن.
وفي ذلك اليوم قتل أبو الفضل بن الخشاب لفتنة جرت بحلب وقيل: بل قتل قبل القبض على أولاد الداية بيوم، لأنهم تولوا تدبير ذلك.
ثم إن صلاح الدين بعد وفاة نور الدين علم أن ولده الملك الصالح صبي لا يستقل بالأمر، ولا ينهض بأعباء الملك، واختلفت الأحوال بالشام.
وكاتب شمس الدين محمد بن عبد الملك بن المقدم صلاح الدين، فتجهز صلاح الدين من مصر في جيش كثيف، وترك بالقاهرة من يحفظها، وقصد دمشق مظهرا أنه يتولى مصالح الملك الصالح؛ فدخلها بالتسليم في يوم الثلاثاء سلخ شهر ربيع الآخر سنة سبعين وخمسمائة، وتسلم قلعتها واجتمع الناس إليه وفرحوا به، وانفق في ذلك اليوم مالا جزيلا، وأظهر السرور بالدمشقيين وصعد القلعة؛ ثم سار إلى حلب ونازل حمص وأخذ مدينتها في أول جمادى الأولى، ولم يشتغل بقلعتها وتوجه إلى حلب، ونازلها في يوم الجمعة سلخ جمادى الأولى من السنة، وهي الوقعة الأولى.
ثم إن سيف الدين غازي بن قطب الدين مودود بن زنكي صاحب الموصل لما أحس بما جرى علم أن الرجل قد استفحل أمره وعظم شأنه، فخاف إن غفل عنه استحوذ على البلاد واستقرت قدمه في الملك وتعدى الأمر إليه، فأرسل عسكرا وافرا، وجيشا عظيما، وقدم عليه أخاه عز الدين مسعود بن قطب الدين مودود، وساروا يريدون لقاء صلاح الدين نجمة لابن عمه الملك الصالح ابن نور الدين، ليردوا صلاح الدين عن البلاد.
فلما علم صلاح الدين ذلك رحل من حلب في مستهل رجب من السنة عائدا إلى حماة، ثم رجع إلى حمص وأخذ قلعتها.
ووصل عز الدين مسعود إلى حلب وأخذ معه عسكر ابن عمه الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين محمود، وهو صاحب حلب يومئذ، وخرجوا في جمع عظيم؛ وما علم صلاح الدين بخروجهم حتى وافاهم على قرون حماة، فراسلهم وراسلوه، واجتهد صلاح الدين على أن يصالحوه فلم يصالحوه؛ فرأى أن ضرب المصاف معهم ربما نالوا به غرضهم، والقضاء يجري إلى أموره وهم لا يشعرون، فتلاقوا فقضى الله تعالى أنهم انكسروا بين يديه، وأسر جماعة منهم فمن عليهم وأطلقهم، وذلك في تاسع عشر شهر رمضان من السنة عند قرون حماة.
ثم سار صلاح الدين عقيب كسرتهم ونزل على حلب، وهي الدفعة الثانية، فصالحوه على المعرة وكفر طاب وبارين.
ولما جرت هذه الواقعة كان سيف الدين غازي محاصرا أخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار، وعزم على أخذها منه، لأنه كان قد انتمى إلى صلاح الدين، وكان قد قارب أخذها.
فلما بلغه خبر هذه الواقعة، وأن عسكره انكسر من صلاح الدين على قرون حماة خاف أن يبلغ أخاه عماد الدين الخبر فيشتد أمره ويقوى جأشه، فراسله وصالحه.
ثم سار غازي من وقته إلى نصيبين واهتم بجمع العساكر والإنفاق فيها، وسار إلى الفرات وعبر البيرة وخيم على الجانب الشامي، وراسل ابن عمه الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين صاحب حلب حتى تستقر له قاعدة يصل إليها.
ثم إنه وصل إلى حلب وخرج ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب إلى لقائه، وأقام غازي على حلب مدة، وصعد قلعتها جريدة؛ ثم نزل وسار إلى تل السلطان، وهي منزلة بين حلب وحماة، ومعه جمع كبير.
وأرسل صلاح الدين إلى مصر وطلب عسكرها، فوصل إليه منها جمع كبير، فسار بهم صلاح الدين حتى نزل قرون حماة ثانيا.
وتصافوا بكرة يوم الخميس العاشر من شوال سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، وجرى قتال عظيم، وانكسرت ميسرة صلاح الدين من مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، فإنه كان على ميمنة سيف الدين غازي، فحمل صلاح الدين بنفسه على عسكر سيف الدين غازي حملة شديدة فانكسر القوم، وأسر منهم جماعة من كبار الأمراء، فمن عليهم صلاح الدين وأطلقهم.
وعاد سيف الذين غازي إلى حلب فأخذ منها خزائنه وسار حتى عبر الفرات، وترك ابن عمه الملك الصالح صاحب حلب بها وعاد إلى بلاده.
ومنع صلاح الدين من تتبع القوم، ونزل في بقية اليوم في خيامهم، فإنهم تركوا أثقالهم وانهزموا؛ وفرق صلاح الدين الأطلاب ووهب الخزائن وأعطى خيمة سيف الدين غازي لابن أخيه عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب أخي تقي الدين عمر صاحب حماة، وكان فرخشاه صاحب بعلبك.
ثم سار صلاح الدين إلى منبج فتسلمها، ثم سار إلى قلعة عزاز وحاصرها في رابع في القعدة سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.
وبينما صلاح الدين بها وثب عليه جماعة من الإسماعيلية أعني الفداوية فنخاه الله منهم وظفر بهم.
وأقام عليها حتى أخذها في رابع عشر ذي الحجة من السنة.
ثم سار فنزل على حلب في سادس عشر ذي الحجة وأقام عليها مدة.
ثم رحل عنها بعد أن أخرجوا له ابنة صغيرة لنور الدين محمود فسألته عزاز فوهبها لها.
ثم عاد صلاح الدين إلى مصر ليتفقد أحوالها، وكان مسيره إليها في شهر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة؛ وكان أخوه شمس الدولة توران شاه بن أيوب قد وصل إليه من اليمن فاستخلفه بدمشق.
ثم بعد ذلك تأهب صلاح الدين للغزاة وخرج يطلب الساحل حتى وافى الفرنج على الرملة، وذلك في أوائل جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وكانت الكسرة على المسلمين في ذلك الوقت ولما انهزموا لم يكن لهم حصن قريب يأوون إليه، فطلبوا جهة الديار المصرية وضلوا في الطريق وتبددوا، وأسر منهم جماعة: منهم الفقيه عيسى الهكاري.
وكان ذلك وهنا عظيما، جبره الله تعالى بوقعة حطين المشهورة.
ووصل صلاح الدين إلى مصر ولم شعثه وشعث أصحابه من أثر كسرة الرملة؛ ثم بلغه تخبط الشام فعاد إليه واهتم بالغزاة، فوصله رسول صاحب الروم يلتمس الصلح ويتضرر من الأرمن، فعزم على قصد بلاد ابن لاون يعني بلاد سيس الفاصلة بين حلب والروم من جهة الساحل لينصر قليج أرسلان عليه؛ فتوجه صلاح الدين إليه، واستدعى عسكر حلب، لأنه كان في الصلح متى استدعاه حضر إليه؛ يعني صلح صلاح الدين مع الملك الصالح صاحب حلب.
ثم دخل صلاح الدين بلاد ابن لاون وأخذ في طريقه حصنا وأخربه، ورغبوا إليه في الصلح فصالحهم ورجع عنهم.
ثم سأله قليج أرسلان في صلح الشرقيين بأسرهم يعني سيف الدين غازي وإخوته فأجاب إلى ذلك صلاح الدين وحلف في عاشر جمادى الأولى سنة ست وسبعين وخمسمائة، ودخل في الصلح قليج أرسلان والمواصلة.
ثم عاد صلاح الدين بعد تمام الصلح إلى دمشق؛ ثم منها إلى مصر.
فورد عليه الخبر بموت الملك الصالح ابن الملك العادل نور الدين محمود الشهيد بعد أن استحلف أمراء حلب وأجنادها قبل موته لابن عمه عز الدين مسعود صاحب الموصل، وهو ابن عم قطب الدين مودود.
ولما بلغ عز الدين مسعودا خبر موت ابن عمه الملك الصالح المذكور، وأنه أوصى له بحلب بالحر إلى التوجه إليها خوفا أن يسبقه صلاح الدين إليها فأخذها.
وكان أول قادم إليها مظفر الدين بن زين الدين صاحب إربل، وكان إذ ذاك صاحب حران، وهو مضاف إلى الموصل، ووصلها مظفر الدين المذكور في ثالث شعبان من سنة سبع وسبعين.
وفي العشرين منه وصلها عز الدين مسعود وطلع إلى القلعة واستولى على ما فيها من الحواصل، وتزوج بأم الملك الصالح في الخامس من شوال من السنة.
قال: وحاصل الأمر أن عز الدين مسعودا قايض أخاه عماد الدين زنكي صاحب سنجار عن حلب بسنجار، وخرج عز الدين من حلب ودخلها عماد الدين زنكي، فلما بلغ صلاح الدين ذلك توجه إليه وحاصره فلم يقدر عماد الدين على حفظ حلب، وكان نزول صلاح الدين على حلب في السادس والعشرين من المحرم سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
فتحدث عماد الدين زنكي مع الأمير حسام الدين طمان بن غازي في السر بما يفعله، فأشار عليه أن يطلب من صلاح الدين بلادا وينزل له عن حلب، بشرط أن يكون له جميع ما في القلعة من الأموال؛ فقال له عماد الدين: وهذا كان في نفسي.
ثم اجتمع حسام الدين طمان بن غازي مع صلاح الدين في السر على تقرير القاعدة لذلك، فأجابه صلاح الدين إلى ما طلب ووقع له بسنجار وخابور ونصيبين وسروج، ووقع لطمان المذكور بالرقة لسفارته بينهما، وحلف صلاح الدين على ذلك في سابع عشر صفر من السنة؛ وكان صلاح الدين قد نزل قبل تاريخه على سنجار وأخذها في ثامن شهر رمضان من سنة ثمان وسبعين وأعطاها لابن أخيه تقي الدين عمر؛ فلما جرى الصلح على هذا أخذها من عمر وأعطاها لعماد الدين المذكور.
وتسلم صلاح الدين قلعة حلب وصعد إليها في يوم الاثنين السابع والعشرين من صفر سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وأقام بها حتى رتب أمورها ثم رحل عنها في الثاني والعشرين من شهر ربيع الأخر من السنة، وجعل فيها ولده الملك الظاهر وكان صبيا، وولى القلعة لسيف الدين يازكوج الأسدي وجعله يرتب مصالح ولده.
ثم سار صلاح الدين إلى دمشق وتوجه من دمشق لقصد محاصرة الكرك في الثالث من رجب من السنة، وسير إلى أخيه الملك العادل وهو بمصر، يستدعيه ليجتمع به على الكرك، فسار إليه الملك العادل أبو بكر بجمع عظيم وجيش كبير، واجتمع به على الكرك في رابع شعبان فلما بلغ الفرنج نزوله على الكرك حشدوا خلقا عظيما وجاؤوا إلى الكرك ليكونوا من خارج قبالة عسكر المسلمين، فخاف صلاح الدين على الديار المصرية، فسير إليها ابن أخيه تقي الدين عمر، ثم رحل صلاح الدين عن الكرك في سادس عشر شعبان من السنة واستصحب أخاه الملك العادل معه ودخل دمشق في الرابع والعشرين من شعبان من السنة، وأعطى أخاه العادل حلب، فتوجه إليها العادل ودخلها يوم الجمعة الثاني والعشرين من شهر رمضان من السنة.
وخرج الملك الظاهر ويازكوج من حلب ودخلا دمشق يوم الاثنين الثامن والعشرين من شوال من السنة.
وكان الملك الظاهر أحب أولاد أبيه إليه لما فيه من الخلال الحميدة، ولم يأخذ منه حلب إلا لمصلحة رآها أبوه صلاح الدين في ذلك الوقت.
وقيل: إن الملك العادل أعطاه على أخذ حلب ثلاثمائة ألف دينار يستعين بها على الجهاد.
ثم إن صلاح الدين رأى أن عود الملك العادل إلى مصر، وعود الملك الظاهر إلى حلب أصلح.
قيل: إن علم الدين سليمان بن جندر كان هو السبب لذلك، فإنه قال لصلاح الدين وكانت بينهما مؤانسة قبل أن يتملك البلاد، وقد سايره يوما، وكان من أمراء حلب، والملك العادل لا ينصفه، وقدم عليه غيره؛ وكان صلاح الدين قد مرض على حصار الموصل وحمل إلى حران وأشفى على الهلاك، ولما عوفي ورجع إلى الشام واجتمعا في المسير، قال له وكان صلاح الدين قد أوصى لكل واحد من أولاده بشيء من البلاد : بأي رأي كنت تظن أن وصيتك تنفذ كأنك كنت خارجا إلى الصيد ثم تعود فلا يخالفونك أما تستحي أن يكون الطائر أهدى منك إلى المصلحة؛ قال صلاح الدين: وكيف ذلك؛ وهو يضحك؛ قال: إذا أراد الطائر أن يعمل عشا لفراخه قصد أعالي الشجر ليحمي فراخه، وأنت سلمت الحصون إلى أهلك وجعلت أولادك على الأرض؛ هذه حلب وهي أم البلاد بيد أخيك، وحماة بيد ابن أخيك تقي الدين عمر، وحمص بيد ابن عمك أسد الدين؛ وابنك الأفضل مع تقي الدين بمصر يخرجه متى شاء، وابنك الآخر مع أخيك في خيمة يفعل به ما أراد؛ فقال له صلاح الدين: صدقت، فأكتم هذا الأمر؛ ثم أخذ حلب من أخيه العادل وأعادها إلى ابنه الملك الظاهر، وأعطى العادل بعد ذلك حران والرها وميافارقين ليخرجه من الشام.
وفرق الشام على أولاده، فكان ما كان.
وزوج السلطان صلاح الدين ولده الملك الظاهر بغازية خاتون ابنة أخيه الملك العادل المذكور.
ثم كانت وقعة حطين المباركة على المسلمين، وكانت في يوم السبت رابع عشر شهر ربيع الأخر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة في وسط نهار الجمعة.
وكان صلاح الدين كثيرا ما يقصد لقاء العدو في يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين والخطباء على المنابر، فسار في ذلك الوقت واجتمع له من العساكر الإسلامية عدد يفوت الحصر، وكان قد بلغه أن العدو اجتمع في عدة كثيرة بمرج صفورية بأرض عكا عندما بلغهم اجتماع العساكر الإسلامية، فسار صلاح الدين ونزل على طبرية على سطح الجبل ينتظر قصد الفرنج، فلما بلغهم نزوله في الموضع المذكور لم يتحركوا ولا خرجوا من منزلتهم، وكان نزولهم في الموضع المذكور يوم الأربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الآخر؛ فلما رآهم لا يتحركون نزل جريدة على طبرية، وترك الأطلاب على حالها قبالة العدو، ونزل طبرية وهاجمها وأخذها في ساعة واحدة، وانتهب الناس ما فيها، وأخذوا في القتل والسبي والحريق؛ وبقيت القلعة ممتنعة بمن فيها.
ولما بلغ العدو ما جرى في طبرية قلقوا لذلك ورحلوا نحوها، فبلغ السلطان صلاح الدين ذلك فترك على طبرية من يحاصرها ولحق بالعسكر، والتقى بالعدو على سطح جبل طبرية الغربي منها، وذلك في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الآخر، فحال الليل بين العسكرين، فناما على المصاف إلى بكرة يوم الجمعة الثالث والعشرين منه، فركب العسكران وتصادما والتحم القتال واشتد الأمر ودام القتال حتى لم يبق إلا الظفر، فحال الليل بينهم، وناما على المصاف؛ وتحقق المسلمون أن من ورائهم الأردن، ومن بين أيديهم بلاد العدو، وأنهم لا ينجيهم إلا القتال والجهاد.
وأصبحوا من الغد فحملت أطلاب المسلمين من جميع الجوانب، وحمل القلب وصاحوا صيحة رجل واحد: الله أكبر، وألقى الله الرعب في قلوب الكافرين، وكان حقا عليه نصر المؤمنين.
ولما أحس الملك القومص بالخذلان هرب في أوائل الأمر و قصد جهة صور، فتبعه جماعة من المسلمين، فنجا منهم؛ وأحاط المسلمون بالكافرين من كل جانب، وأطلقوا عليهم السهام، وحملوا عليهم بالسيوف، وسقوهم كأس الحمام، وانهزمت طائفة منهم فتبعهم المسلمون يقتلونهم واعتصمت طائفة منهم بتل يقال له: تل حطين، وهي قرية عندها قبر النبي شعيب عليه السلام، فضايقهم المسلمون وأشعلوا حولهم النيران، واشتد بهم العطش فاستسلموا للأسر خوفا من القتل، فأسر مقدموهم وقتل الباقون؛ وكان ممن أسر من مقدميهم الملك جفري وأخوه الملك، والبرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك، وابن الهنفري وابن صاحب طبرية، أو مقدم الديوية، وصاحب جبيل، ومقدم الاسبتار.
قال ابن شداد: لقد حكى لي من أثق به أنه رأى بحوران شخصا واحدا ومعه نيف وثلاثون أسيرا ربطهم بطنب خيمة، لما وقع عليهم من الخذلان.

 والتر إلياس والت ديزني كان رجل أعمال، ومنتج، ومخرج، وسينارست، واختصاصي رسوم متحركة أمريكي، ولد في ديسمبر .
يعد ديزني الشخصية المحورية لتاريخ سينما الرسوم المتحركة للأطفال، كما يعتبر أيقونة ثقافية في هذا المجال، وذلك بفضل مساهماته الهامة في صناعة الترفيه خلال معظم القرن العشرين، والتي اشتهرت بشخصيات مثل ميكي ماوس وبطوط.
أسس هو وأخوه روي وليفر ديزني شركة والت ديزني باعتبارهما قطبي ريادة الأعمال بهوليوود، والتي تحولت فيما بعد إلى شركة الإنتاج الأكثر شهرة في مجال الرسوم المتحركة، وتعد بالوقت الحالي الشركة الأكبر في مجال وسائل الإعلام والترفيه بالعالم، وتقدر بعائدات سنوية تصل إلى عشرات المليارات من الدولارات.
ذاع صيت ديزني بوصفه منتجا سينمائيا، مبكرا في مجال الرسوم المتحركة، ومصمما للحدائق والمتنزهات وأيضا كرجل استعراض شعبي.
بجانب فريق عمله، ابتكر شخصيات كارتونية شهيرة، وخاصة ميكي ماوس، كاريكاتور لفأر، والذي أداها ديزني بصوته الأصلي، دونالد داك وجوفي.
وخلال مسيرته المهنية الطويلة والناجحة، نال ديزني ست وعشرين جائزة أوسكار من أصل تسع وخمسين ترشيحا خلال حياته، وحصل على أربع جوائز فخرية أخرى، مما أهله ليكون الشخص الأكثر حصولا على جوائز الأكاديمية.
كما حصل على سبع جوائز إيمي، وتسمت على اسمه ديزني لاند وديزني لاند فلوريدا وديزني لاند هونغ كونغ وباريس ديزني لاند ومنتجع طوكيو ديزني ومنتجع ديزني لاند شنغهاي  توفي ديزني في برنانك بكاليفورنيا في ديسمبر عام بسبب سرطان الرئة، مخلفا ورائه إرثا كبيرا اشتمل على عددا كبير من الرسوم المتحركة القصيرة والأفلام الروائية التي أنتجت طيلة حياته؛ إضافة إلى استديوهات والت ديزني للرسوم المتحركة ومعهد كاليفورنيا للفنون.
ولد والت ديزني في الخامس من ديسمبر عام بشيكاغو إلينوي، وحظي بطفولة تقليدية.
والده، إلياس ديزني ، كان مزارعا من أصول أيرلندية، وصل إلى الولايات المتحدة الأميركية من كندا واستقر في شيكاغو.
عام بعد ما تزوج من السيدة فلورا كال، معلمة في مدرسة والتي كانت من أوهايو، وذات أصول ألمانية.
والت هو الابن الرابع من بين خمسة أبناء.
كان جده أروندال ديزني سليل روبرت دي إيزني قد هاجر من كيكني بأيرلندا، وهو رجل فرنسي قد سافر إلى إنجلترا بصحبة ويليام الفاتح عام .
تحول دي إزني بالإنجليزية إلى ديزني، حيث استقرت العائلة في قرية إنجليزية معروفة الآن باسم نورتون ديزني، شمالي مدينة لينكولين إلى ديزني، حيث استقرت العائلة في قرية إنجليزية معروفة الآن باسم نورتون ديزني، شمالي مدينة لينكولين بمقاطعة لينكونشير.
في ، انتقل والد ديزني إلياس تشارليز ديزني من مقاطعة هورون، أونتاريو بكندا إلى الولايات المتحدة الأمريكية، حيث سعى إلى كاليفورنيا أولا قبل انتقاله إلى المزرعة ليستقر بالنهاية مع والديه في إليس بكانساس حتى .
، .
تزوج إلياس من فلورا كال في الأول من يناير عام بأركون بفلوريدا، والتي تبعد أربعون ميلا شمالا من المكان الذي سيقام فيه عالم ديزني بالنهاية.
وفقا للبعض، انتقلت عائلة ديزني عام إلى مزرعة قريبة من محيط مارسيلين بولاية ميسوري، وذلك هربا من ارتفاع معدلات الجريمة بشيكاغو.
وساعد أخوه لإلياس روبرت ماديا خلال طفولة والت المبكرة.
فيما بعد، ذكر ديزني أنها كانت أسعد سنوات حياته، حيث لم يشارك هو أو أخته الصغرى روث في أعمال المزرعة نظرا لحداثة سنهما، بل قضيا معظم الوقت في اللعب.
ومن الجدير بالذكر أن تجارب ديزني الأولى مع الرسم وشغفه الكبير بالقطارات ترجع إلى تلك الفترة.
كان هناك خط سكة حديد يدعى آتشيسون، توبيكا وسانتا في، والذي كان يمر بالقرب من الحي.
عند انطلاق صافرة القطار، كان يهرع كل من ديزني وروي لمشاهدته من أرض مرتفعة، وما أن يراهما عمهما مايك مارتن، والذي يقود القطار، حتى يلوح لهما مع صافرة طويلة تليها اثنتين أقصر منهما كإشارة لهما.
التحق ديزني بمدرسة جديدة بمارسلين في خريف ، وبدأ الذهاب مع أخته روث حيث لم يلتحق بمدرسة نظامية من قبل.
استمرا كل منهما بالمدرسة لمدة أربع سنوات حتى سقط إلياس فجأة وأصيب بالحمى التيفوئيدية، واضطر مكرها إلى بيع مزرعته في نوفمبر ، على الرغم من مساعدة أبناءه له، إلا أنه لم يتمكن من استكمال العمل بالمزرعة، وبذلك انتهت تلك الفترة الساحرة من حياة ديزني.
وفي ذلك الوقت، وعاش والت مع عائلته في منزل مؤجر حتى عام ، وضاق أخويه الكبيران هربرت وراي ذرعا من العمل المستمر مع القليل من المال، وهربا في خريف .
وبعد ذلك، انتقلت الأسرة إلى مدينة كانساس سيتي في ، حيث انضما كل من والت وروث إلى مدرسة بنتون جرامار بالقرب من منزلهما الجديد، وذلك وفقا لملفات المدرسة العامة لمدينة كانساس.
وكان ديزني قد انتهى من الصف الثاني في مارسيلين، لكنه اضطر إلى تكرار الصف ذاته في كانساس سيتي، وتخرج فيها في يونيو .
وفي المدرسة، التقى والتر فايفر، المنتمي إلى عائلة تهوى المسرح، وقدم والت إلى عالم الاستعراض المسرحي والصور المتحركة.
وقبل فترة طويلة، كان والت يقضي وقتا طويلا في منزله لوالتر أكثر من منزل عائلته، فضلا عن حضوره لدورات في معهد كانساس سيتي للفنون بيوم السبت.
وفي يونيو ، بدأ إلياس العمل بكانساس في توزيع النسخ اليومية لجريدة .
اتفق والت وأخوه روي على مساعدة أبيهما في توزيع الجرائد، والذي يعد عملا شاقا يتطلب الاستيقاظ حتى منتصف الليل.
وكانا يقومان في الصباح بتوزيع جريدة كانساس سيتي تايمز إلى حوالي عميل، بينما في المساء يقومان بتوزيع لأكثر من عميل.
وزاد عدد العملاء تدريجيا مع مرور الوقت.
وكان والت يستيقظ في الصباح في الساعة : ، ويقوم بتوزيع الجرائد اليومية حتى ضرب جرس المدرسة، ويستأنف العمل ليلا في الرابعة مساءا وحتى وقت العشاء.
وقد كلفه هذا الأمر كثيرا، فهو لم يكن طالبا مجتهدا بسبب عمله في توزيع الجرائد اليومية، ووجد أن العمل قد استنفد منه كثيرا، وجعله يواجه صعوبة في التركيز وكان يحصل في كثير من الأحيان على درجات ضعيفة جراء تقصيره وغفوته في الصف، وكان عرضة أيضا لأحلام اليقظة، وكان يحب قضاء وقته في رسم الخربشات وقد استمر في هذه العملية الروتينية لأكثر من ست سنوات.
ترك إلياس عمله في توزيع الجرائد وأصبح واحدا من أصحاب شركة المتخصصة في صنع المشروبات الغازية بشيكاغو، حيث انتقل هناك بعائلته.
استكمل ديزني بعد ذلك دراسته بمدرسة ماكينلي الثانوية بشيكاغو.
عمل ديزني مع والده في ذات الوقت وكان يحضر فصول ليلية بمعهد الفنون بشيكاغو تحت وصاية الفنان والمربي لويس جريل .
وحين بلغ الخامسة عشر، حصل ديزني على عمل في الصيف ببيع الجرائد والدمى للمسافرين عبر خط سكة حديد سانت في.
اهتم ديزني كثيرا بالقطارات أكثر من العمل نفسه والذي لم يحقق فيه نجاحا كبيرا، كما أنهم في كثير من الأحيان كانوا يسرقون البضائع منه.
عمل ديزني رساما كاريكاتوريا بجريدة معهده صوت القرية خلال سنوات دراسته.
تميزت رسوماته الهزلية بالطابع الوطني السياسي، حيث تمركزت موضوعاته حول الحرب العالمية الأولى.
في عام ، أراد ديزني أن يسير على خطى أخيه روي، والذي تم تجنيده في القوات البحرية، فترك المعهد ليلتحق بالجيش، ولكن لم يتم قبوله نظرا لحداثة سنه.
لاحظ ديزني أن هيئة سيارات الإسعاف بالصليب الأحمر تقبل الشباب ذوي السابعة عشرة عاما، فقام بتزوير شهادة ميلاده ليبدو كما لو أنه أتم السابعة عشر بالفعل وأنه ولد عام بدلا من .
وبالفعل تم قبوله، ولكنه لم يشارك قط في القتال، وحين أنهى تدريبه انتقل إلى أوروبا حيث وقعت ألمانيا على الهدنة وانتهت الحرب في نوفمبر .
مضى ديزني باقي الوقت كسائق بإسعاف الصليب الأحمر في فرنسا، وانتقل بعد ذلك إلى الضباط، وكان يتسلى بملئ سيارة الإسعاف برسوماته.
في تلك الفترة بدأ ديزني يعتاد التدخين، وهي العادة التي رافقته لباقي حياته.
في عام ، طلب ديزني بإعفائه من مهامه العسكرية وعاد مرة أخرى إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
عقد ديزني العزم على امتهان مسيرته الفنية، ولذلك انتقل إلى مدينة كانساس عام ، تاركا شيكاغو ومصنع أو زيل.
عمل أخوه روي بأحد بنوك المنطقة، وبفضل صديق له، حصل على وظيفة بإستوديو بيسيمن روبن الفني، وهناك تخصص ديزني بإنشاء إعلانات للصحف والمجلات ودور السينما، وتعرف على رسام آخر، أب أيوركس، حيث ربطتهما صداقة وقررا البدء بإنشاء تجارتهما الخاصة.
وفي عام ، أنشأ ديزني وأيوركس، والذي اختصر اسمه إلى و.ب.أيوركس، شركة ولكن للأسف لم يحصلا على الكثير من العملاء، فاضطرا في النهاية إلى تركها.
كان كلاهما قد تعاقد مع شركة كانساس سيتي لدعايا الافلام، حيث عملا بمجال الإعلانات المتعلقة بتقنيات الرسوم المتحركة البدائية لدور السينما المحلية.
كان ديزني مولعا بتحريك القصائص، وقضى أياما عديدة بمكتبة كانساس العامة يتصفح كتب التشريح والميكانيكا وقرأ أيضا كتاب إدوارد مويبريدج المتعلق بالرسوم المتحركة.
استغل ديزني وقته بتلك الشركة في تجربة تقنيات الرسوم المتحركة والأفلام، حتى أنه استعار واحدة من كاميرات الشركة لتجربتها بالمنزل.
بعد قضاءه عامين بشركة الدعاية، ظن ديزني أنه اكتسب الخبرة الكافية لبدء تجارته الخاصة.
وفي عام ، أسس مع فريد هارمان شركة للأفلام، والمتخصصة في صناعة أفلام الرسوم المتحركة القصيرة المبنية على القصص الخيالية المشهورة والقصص القصيرة للأطفال مثل سندريلا أو القط ذو الحذاء، وقام ديزني بدراسة خرافات إيسوب كنموذج.
وكانت الستة أعمال الأولى من عبارة عن حكايات.
وقاما بفحص وفرز الرسوم الخاصة بهم في المسرح المحلي، الذي يملكه فرانك نيومان، والذي كان واحدا من عارضي المسرح الأكثر شعبية في مدينة كانساس سيتي.
قدما عرضهما باسم ، واكتسبت رسوم ديزني الكارتونية شهرة واسعة في مدينة كانساس، وعقب نجاحه، كان ديزني قادرا على فتح الإستديو الخاص به، وأطلق عليه أيضا اسم ، حيث قاما بتعيين العديد من فناني الرسوم المتحركة، وكان من بينهم أخو فريد هارمان، هيو هارمن، إلى جانب كل من أيوركس ورودولف إيزينج وكارمن ماكسويل وفريزفريلينج.
وافتتح في مايو ، إلا أن تكاليف الإنتاج تجاوزت إيرادات الشركة ولم يكن بالاستطاعة تغطية رواتب الموظفين.
ولم يكن باستطاعة ديزني توظيف المال بشكل جيد، أصبح الإستديو مكبلا بالديون مما اضطره إلى نقل نشاطه إلى كاليفورنيا.
في عام ، أعلن الاستوديو إفلاسه بعد فيلمه الأخير أليس في بلاد العجائب، والذي جمع بين الواقع الحقيقي والخيال، فقرر ديزني الانتقال إلى مركز صناعة السينما المزدهر، هوليوود، حيث قام ببيع كاميرته وحصل على المال الكافي لرحلة ذهاب وإياب بقطار كاليفورنيا.
ترك ديزني أصدقائه القدامى وموظفيه، ولم يأخذ معه سوى فيلم أليس في بلاد العجائب.
وصل ديزني إلى مدينة لوس أنجلوس وبحوزته أربعون دولارا في جيبه وفيلما لم يكتمل في حقيبته.
أراد ديزني ترك سينما الرسوم المتحركة ظنا منه أنه لا يستطيع مجابهة استوديوهات نيويورك، وعزم أن يصبح مخرج أفلام واقعية، فسعى للحصول على عمل في هذا المجال ولكن دون جدوى.
وبعد محاولاته التي باءت بالفشل، قرر ديزني تجربة حظه مع الرسوم المتحركة مرة أخرى، وكان أول استوديو حظى به في مرآب عمه روبرت.
وبعد شهرين في أكتوبر ، التقى ديزني أخيه روي بعد تعافيه من مرض السل بمستشفى المحاربين القدامى في لوس أنجلوس وأنشا استوديو للرسوم المتحركة في هوليوود.
وأقنعه ديزني بتولي مسؤلية الإدارة المالية للاستوديو، وبالفعل وافق روي، وبناءا على طلب من ديزني، حضرت الممثلة فرجينيا ديفيس، بطلة فيلم أليس في بلاد العجائب، من كانساس إلى هوليوود مع عائلتها.
وبالمثل، فعل ذلك أيوركس وعائلته أيضا، وكانت تلك بداية إستوديو ، الواقع في شارع هايبريون في منطقة البحيرة الفضية، حيث بقي حتى عام ، والذي كان يعد بمثابة بذرة لشركة والت ديزني مستقبلا.
وفي عام ، استأجر ديزني شابة تدعى ليليان بوندز من أجل تحبير وتلوين شريط الأفلام، وبعد فترة خطوبة قصيرة، تزوجا في يوليو عام .
بحثا كل من ديزني وروي على موزع لفيلمهم الجديد، والذي كان قد بدأ فيه في كانساس، إلا أنهما لم يتمكنا من إيجاد موزع له.
أرسل ديزني فيلم أليس في بلاد العجائب إلى موزعة من نيويورك تدعى مارجريت وينكلر، والتي أبدت إعجابها الشديد بالفيلم، وقابلت ديزني من أجل إنتاج المزيد من الأفلام التي تجمع بين الرسوم المتحركة وبين الخيال الواقعي.
قام ديزني بعمل الرسوم المتحركة بنفسه وإخراج مشاهد حية للعمل، في حين تولى روي دورا غير مألوف عليه وقام بدور المصور، وعمل تصويرا فوتوغرافيا لكل من الرسوم المتحركة والمشاهد الحية.
وكانت أول مقطوعة في سلسلة كوميديا أليس قد تم تسليمها في ديسمبر ، وحصل إستديو الأخوين على أول ربح لهما بلغا .
وحققت الأفلام الجديدة و نجاحا عظيما، وتولى الممثلان داون أوداي ومارجي جاي بطولة تلك الأفلام فيما بعد، لا سيما بعدما غادرت فرجينيا تلك السلسلة بسبب اعتراض ديزني على متطلبات والديها بزيادة الأجر، وبعد ذلك، تولى لويس هاردويك الدور بإيجاز.
مع الوقت، انتهت تلك السلسلة عام ، حيث أصبحت شخصيات الرسوم المتحركة محط الاهتمام وخاصة القط يوليوس والذي يذكر بالقط فيليكس.
في عام ، طلب تشارليز منتز والذي تزوج من مارجريت وينكلر وتولى مقاليد تجارتها سلسة أفلام جديد برسوم متحركة فقط، وستقوم بتوزيعها شركة لكارل ليميل.
قام أيوركس برسم وابتكار الشخصيات، وحققت تلك السلسة نجاحا فوريا مما أدى إلى ازدهار لاستوديو، ومن ثم تمكن والت من العودة إلى كل من هارمن، إيزينج، ماكسويل وفريلينج بمدينة كانساس.
في فبراير ، سافر ديزني إلى مدينة نيويورك للتفاوض على اتفاق اقتصادي جديد مع مينتز، ولكنه تفاجأ حين أعلن مينتز ليس فقط أنه سيدفع مبلغا أقل لقاء كل فيلم قصير أنتجه، بل أنه أيضا لم يكن لديه الفنانين الرئيسيين لديزني بما في ذلك ماكسويل وفريلينج، وليس أيوركس بموجب العقد، وأنه سينشئ استوديو خاص به إن لم يقبل ديزني العمل بأجر أقل.
كانت حقوق ملكية أوزوالد في ذلك الوقت تعود لشركة يونيفرسال وليس إلى ديزني، وبالتالي تمكنوا من استكمال العمل بدونه.
رفض ديزني عرض مينتز وخسر معظم العاملين بالإستوديو حيث انتقل الموظفون الذين شكلوا نواة استوديو وينكلر إلى مينتز وشقيق زوجته جورج وينكلر.
بالرغم من ذلك، قامت شركة يونيفرسال فيما بعد بتخصيص إنتاج سلسة أفلام أوزوالد لجزء من شركتها التي يديرها والتر لانتز، مما اضطر مينتز إلى تخصيص جزء من الاستوديو لإنتاج الأفلام لإنتاج أفلام قصيرة لكريزي كات.
من ناحية أخرى، ابتكر كل من هارمن وإيزينج وماكسويل وفريلينج شخصية مشابهة لأوزوالد، بوسكو، لليون شليسنجر ووارنر برزرز، وبدءوا العمل شيئا فشيئا على الدفعات الأولى من سلسلة لوني تيونز.
ومن الجدير بالذكر أن شركة ديزني استعادت حقوق أوزوالد في عام بعد عاما.
قرر ديزني ابتكار شخصية جديدة بعدما خسر حقوق ملكية أوزوالد.
اختلف القول فيما إن كانت شخصية الفأر، والذي في الأساس مشابه لأوزوالد، بيد أن أذناه مستديرتان وليست ممدودتان، تعود إلى ديزني، والذي في الغالب منسوبة إليه، أم إلى أيوركس.
على كل حال، كلاهما شارك في ابتكار تلك الشخصية.
كانت الأفلام الأولى تعود إلى أيوركس، وبرز اسمها بالصحف المشهورة.
ذكرت بعض المصادر أن الفأر في البداية كان اسمه ولكن فيما بعد أطلقت عليه ليليان ديزني اسم ميكي ماوس.
بالرغم من ذلك، ووفقا لبوب توماس، فإن هذا الكلام يعد غير صحيح، واستشهد على كلامه بشخصية تدعى مورتيمر ماوس، عم ميني ماوس، والذي ظهر عام .
كان أول ظهور لميكي ماوس في الخامس عشرمن ماية عام بفيلم صامت، كباقي أفلام ديزني في ذاك الوقت، يدعى بلين كريزي .
بعد فشل ديزني بإثارة إعجاب الموزعين بفيلم بلين كريزي أو بما تلاه ذا جلوبين جوتشو ، ابتكر ديزني فيلما صوتيا بعنوان ستيمبوت ويلي .
قام رجل الأعمال بان باورز بتوزيع الفيلم بتقنية الثينفون، وهو نظام لتزامن الصوت.
حقق الفيلم نجاحا ساحقا، وتمت إضافة الأصوات للأفلام القصيرة السابقة، ومنذ ذلك الحين، أصبحت أفلام ديزني صوتية، وأصبح ديزني مسؤلا بنفسه عن أصوات أفلامه القصيرة الأولى، وأدى شخصيتة ميكي ماوس بنفسه حتى عام .
حقق ميكي ماوس نجاحا عظيما وصل إلى أن في عام كافئت عصبة الأمم ديزني بميدالية ذهبية وأعلنت ميكي ماوس رمزا دوليا للنوايا الحسنة.
تم إدخال الكوميديا إلى قطاع الصحافة عام ، حيث كتب ديزني السيناريو ورسم أيوركس الشخصيات.
منذ عام وعلى مدار عقد كامل، امتلئ السوق بمنتجات ذات علاقة بتلك الشخصيات، بدءا من ألعاب الأطفال وساعات اليد وصولا إلى سوار ألماسي بتصميم كارتيير.
أبدى العديد من الشخصيات العامة إعجابهم بشخصية ميكي ماوس مثل الممثلة ماري بيكفورد، رئيس الولايات المتحدة فرانكلين روزفلت، وصولا إلى بينيتو موسوليني وملك إنجلترا جورج الخامس.
بجانب سلسلة أفلام ميكي ماوس، أطلق ديزني سلسلة أفلام موسيقية جديدة باسم سيلي سيمفونياس عام .
سمي الجزء الأول برقصة الهيكل العظمي، وقام برسمه وتحريكه بالكامل أيوركس.
والذي كان مسؤلا عن جزء كبير من أفلام ديزني عام و .
وعلى الرغم من أن كلاهما حقق نجاحا كبيرا، إلا أن استوديو ديزني لم يكن متأكدا بشأن مشاركة الأرباح مع إستوديو باورز، وقام بتوقيع عقد توزيع جديد مع شركة كولومبيا بيكتشرز.
سئم أيوركس من وضع التبعية في الإستوديو على الرغم من أنه قام بمعظم العمل، وأقنعه باورز بافتتاح استوديو خاص به بعقد حصري.
بحث ديزني بشدة عن شخص يستطيع أن يحل محل أيوركس، لاسيما أنه لم يستطع هو نفسه الرسم بنفس الطريقة أو بنفس السرعة، وقيل أن أيوركس كان يرسم رسمة باليوم لأفلام ميكي القصيرة.
في ذلك الوقت، أطلق أيوركس سلسلة أعماله الناجحة حول شخصية فيليب الضفدع في أول فيلم قصير برسوم متحركة صوتية بالألوان بعنوان فيديل ستيكس.
ابتكر أيضا سلسلتين أخرتين هما: ويلي ووبر وكوميكولور.
هدد ذلك النجاح هيمنة ديزني على صناعة سينما الرسوم المتحركة.
تعاقد ديزني مع عدة أشخاص للقيام بالعمل الذي كان باستطاعة أيوركس القيام به بنفسه.
في عام ، أطلق ديزني أول فيلم ملون له باسم ورود وأشجار، = :// .
.
/ / .
.
/ ضمن سلسلة سيلي سيمفونياس، والذي نال جائزة الأوسكار كأفضل فيلم قصير للرسوم المتحركة عام .
في نفس العام، نال ديزني أيضا جائزة الأوسكار الفخرية عن ابتكاره لشخصية ميكي ماوس، وتم تنفيذ بعض الأفلام القصيرة بالألوان عام .
سرعان ما ظهرت مسلسلات مشتقة تضم شخصيات جديدة مثل دونالد البط، وجوفي وبلوتو.
بعد عدة محاولات عقب زواجهما في يوليو عام ، أنجبت ليليان طفلة تدعى ديان ماري ديزني في ديسمبر عام ، وتوفيت عام عن عمر يناهز عاما.
ومع عدم وجود فرصة أخرى للإنجاب، تبنى ديزني وزوجته طفلة ثانية تدعى شارون ماي ديزني عام ، والتي أنجبت كاثرين سبيتكتيب عام وتوفيت عام .
بينما توفيت ليليان في السادس عشر من ديسمبر عام .
بالرغم من كبر إيرادات الاستوديو، إلا أنها كانت تزال غير كافية لديزني، والذي بدأ عام التخطيط لإنتاج فيلم طويل.
حين انتشر الخبر في مجال صناعة الرسوم المتحركة عن نية ديزني إنتاج فيلم طويل عن بياض الثلج.
اعتبرت الفكرة جنون ديزني ، وكان الجميع على يقين من أن هذا المشروع سيدمر الاستوديو بالنهاية، وحاول كل من ليليان وروي ردع ديزني عن تلك الأفكار.
استعان ديزني بالبروفيسور دون جراهام من معهد كونيارد الفني لتشكيل قالب للإستوديو، واستخدم الأفلام القصيرة بسلسلة سيلي سيمفونياس كمعمل للتجارب حول الرسوم المتحركة الواقعية للبشر، ابتكار شخصيات كرتونية بسمات محددة، المؤثرات الخاصة، واستخدام العمليات المتخصصة والأجهزة مثل الكاميرا متعددة الاستخدام.
وجهت كل تلك الجهود لرفع المستوى التقني للاستوديو بحيث يكون قادرا على إنتاج فيلم بالجودة المطلوبة لديزني.
استمرت عملية إنتاج فيلم سنو وايت والأقزام السبعة منذ وحتى منتصف حتى نفذ المال من الإستوديو.
ولضمان استمرارية جمع الأموال الضرورية لاستكمال الفيلم، اضطر ديزني لعرض مونتاج سابق عن الفيلم لبنك لمدراء البنك الأمريكي، والذين قدموا المال لإنهاء عملية الإنتاج.
بلغت الميزانية الأولية للفيلم .
دولار، وانتهت إلى .
.
دولار، وتم عرض الفيلم بمسرح كارثاي سيركل في الحادي والعشرين من ديسمبر عام حيث استقبل بحفاوة بالغة عند انتهاء العرض.
تم توزيع فيلم بياض الثلج، أول فيلم رسوم متحركة طويل بالإنجليزية وأول فيلم استخدم تقنية التصوير بالألوان، عن طريق شركة راديو كيت أورفيم عام ، وكان الفيلم الأكثر نجاحا على شباك التذاكر، وبلغت إيراداته مليون دولار مما يعادل حاليا مليون خلال عرضه الأول.
مكن نجاح هذا الفيلم ديزني من افتتاح استوديوهات جديدة في بوربانك في الرابع والعشرين من ديسمبر ، وفي ، أنتجت الاستوديوهات أفلام طويلة جديدة: بينوكيو وفانتازيا.
كان فانتازيا تحديدا رهان محفوف بالمخاطر، حيث كان بدون حبكة موحدة، بالإضافة أنه كان يحوي في البداية صورا متحركة مع ثمان مقطوعات موسيقية كلاسيكية من بينها مقطوعات لبيتهوفن، باخ، سترافينيسكي على نفس غرار سيلي سيمفونياس، وكانت النتائج متفاوتة جدا.
في نفس الوقت، استمروا بإنتاج أفلام قصيرة جديدة للنجوم ميكي ماوس، دونالد، جوفي وبلوتو ، وسلطوا الضوء على أفلام مثل الخياط الشجاع والمؤشر ، حيث لعب دور البطولة في كلا الفيلمين الفأر ميكي ماوس.
انتهى إنتاج الأفلام القصيرة لسلسلة سيلي سيمفونياس في .
بعد عدة محاولات من المنظمة النقابية للعاملين في صناعة الرسوم المتحركة، تم إنشاء نقابة لرسامي الكاريكاتور، والتي نشرت مبكرا حملة نشطة لتجنيد تابعين لها بين العاملين، وعلى الرغم من أن معظم الإستودوهات اعترفت بها، إلا أن ديزني رفض السماح لموظفيه بالانتساب لها.
من ناحية أخرى، تصاعدت موجة من الاستياء بين العاملين بالإستوديو عام .
على الرغم من أن العاملين كانوا يتقاضون الأجر الأعلى بهذا المجال، إلا أنهم اعتبروا أنه لم يف بوعده لهم بشأن المكافآت على العمل لساعات إضافية أثناء إنتاج الأفلام الطويلة بالشركة.
حقق فيلم بياض الثلج نحاجا غير مسبوق بسينما الرسوم المتحركة، ولم يتم إشراك العاملين في الأرباح، حيث كان ديزني مديونا بسبب افتتاح الإستوديوهات الجديدة في بوربانك وإنتاج فيلمين طويلين: بينوكيو وفانتازيا، واللذان لم يحققا النجاح المنشود.
بالإضافة إلى ذلك، لم يتم تعريف العديد من العاملين في اعتمادات الأفلام.
في ، حاول هيربيت سوريل، الزعيم الأساسي للنقابة بين العاملين لدى ديزني، حاول التفاوض من أجل الاعتراف بالنقابة، ولكن ديزني رفض.
تبنى الفنانون ذوي المكانة الهامة بالاستوديو مثل آرت بابيت وويل تيتلا تلك القضية، واعتبرها ديزني خيانة شخصية مما دفعه لطرد بابيت وستة عشر عاملا آخر.
في الثامن والعشرين من مايو، أعلن عدد كبير من العاملين الإضراب، وفي هذا الصباح وصل ديزني الاستوديوهات فوجدها مغلقة بمئات المعتصمين.
تصاعدت حدة التوتر مع استمرار الإضراب، وانخفض عدد العاملين بالاستوديو إلى النصف، ونشبت محاولات للاشتباك بينهم، فحسب الشهود، كان ديزني بنفسه على وشك ضرب بابيت.
قبل انتهاء الإضراب بقليل، وبناءا على اقتراح من نيلسون روكفيلير مدير العلاقات لوكالة أمريكا اللاتينية بوزارة الخارجية، توجه ديزني إلى أمريكا اللاتينية كسفير للنوايا الحسنة، مما ساعد على التخفيف من حدة التوتر بين الطرفين.
في النهاية، وبعد ضغط من الرأي العام والذي كان مواتيا لصالح الإضراب، وبفضل وساطة الحكومة الفيدرالية والعديد من المجموعات بدافع الضغط، ومن بينهم الدائن الرئيسي: بنك أمريكا، وافق ديزني على الاعتراف بالنقابة.
انتهى الإضراب في التاسع والعشرين من يوليو بعد استمراره لتسعة أسابيع.
حصل العاملون على مرتبات أفضل، وتم الاتفاق على نظام للاعتراف بعملهم في الاعتمادات، وبالرغم من ذلك، لم يكن من السهل العودة للوضع الطبيعي، فلم يسامح ديزني المضربين أبدا، وتم طرد بعضهم وفقا للقانون، والبعض الآخر اختار المغادرة بسبب العداء الذي تعرضوا له في بيئة عملهم.
من بين الذين غادروا لسبب او لآخر: فلاديمير ويليامتيتلا، جون هوبلي، ستيفن بوسوستو، ديف هيلبرمان ووالت كيلي.
ودمر ذلك الإضراب صورة شركة والت ديزني كشركة عائلية متناغمة، والتي استمرت حتى عام ، ولكنها لم تقلل على الإطلاق من إقبال الجمهور على علامتها التجارية.
بالرغم من عدم تحقيق بينوكيو وفانتازيا نجاحا كبيرا كبياض الثلج، إلا أن فيلم دامبو الحنون، والذي لم يتوقف إنتاجه أثناء الإضراب، تم عرضه لأول مرة في أواخر أكتوبر عام ، وحقق نجاحا كبيرا وأصبح مصدر دخل هام للاستوديو.
بعد ذلك بقليل، وفي شهر ديسيمبر، دخلت الولايات المتحدة الأمريكية الحرب العالمية الثانية، وتعاونت استوديوهات ديزني مع الحكومة بشكل وثيق عن طريق إنتاج أفلام تعليمية وتدريبات عسكرية تهدف إلى رفع الروح المعنوية للقوات الحربية.
مثل الأفلام القصيرة: دير فرهوس فيس، التعليم من أجل الموت، العاطفة والمنطق، والذي فاز بجائزة أكاديمية فنون وعلوم الصور المتحركة، والفيلم الطويل: الانتصار عن طريق القوات الجوية عام ، والذي دافع عن فكرة بناء العديد من قاذفات القنابل لكسب الحرب.
بالرغم من ذلك، مرت استوديوهات ديزني ببعض الصعوبات الاقتصادية لبعض الوقت، فلم تعد الأفلام الدعائية تدر الأرباح، ولم يأت فيلم بامبي، الفيلم الطويل التالي لديزني، بالنتائج المرغوبة حين عرض عام .
ومن أجل تخفيض التكاليف، لم يتم إنتاج أفلام طويلة جديدة خلال عام ، بل تم تجميع أفلام قصيرة أبرزها: تحية الأصدقاء ، ومتممه الفرسان الثلاثة ، أغنية الجنوب ، متعة وحرية خيالية ، ومغامرات إكابود والسيد تود ، وهذا الفيلم مكون من قسمين: الأول مبني على أسطورة سليبي هولو لواشنطن إيرفينيج، والثاني مبني على الرياح في الصفصاف لكينيث جراهام.
وبهدف در الأرباح، كان لديزني فكرة عظيمة: في ، أعاد ديزني افتتاح فيلم بياض الثلج مرة أخرى، حيث جعل منها عادة بإعادة اتتاح الأفلام الطويلة للشركة لمدة ست سنوات.
بعد الحرب، وبالرغم من الازدهار الذي شهدته أمريكا، تغيرت عادات المستهلك السينمائي، فلم يعد يهتم العارضون بالأفلام القصيرة بعدما كانت لا غنى عنها في بداية أية دورة سينمائية، وبدءوا يطالبون بالأفلام الطويلة فقط.
قبل ذلك، قام ديزني بتنويع عروضه متجها نحو إنتاج أفلام أطفال بصورة حقيقية، سلسلة مغامرات الحياة الحقيقية عام ، وهي أفلام وثائقية حول الطبيعة وبرامج تليفزيونية.
في نهايات ، تعافى الإستوديو بالشكل الكافي لاستكمال إنتاج أفلام جديدة مثل: سندريلا، والذي كان فيلم ديزني المفضل بالحياة، وكان أول فيلم طويل تم إنتاجه بواسطة استدوديوهات ديزني منذ إنتاج بامبي عام .
تبعه فيما بعد أليس في بلاد العجائب وبيتر بان عام ، وتم نقد كلا الفيلمين لتجميل الأعمال الأصلية للويس كارول وجيمس باري على التوالي حيث تخلص من كافة العناصر المزعجة مما جعلها أساطير غير منطقية وآمنة.
بعد إضراب ، شعر ديزني بعدم ثقة عميقة من قبل النقابات.
في عام وخلال السنوات الأولى من الحرب الباردة، شهد ديزني أمام لجنة نشاطات الأمم المتحدة الأمريكية وأنكر أن هيربيت سوريل وديفيد هيلبرمان وويليام بوميرانس، الموظفين القدامى والنشطاء النقابيين محرضين شيوعيين، مبررا أن الإضراب كان استيراتيجية من الحزب الشيوعي الأمريكي لكسب نفوذ في هوليوود.
توجد وثائق تظهر أن ديزني عمل كعميل سري في مكتب التحقيقات الفيدرالي بداية من وحتى ، وهو العام الذي بلغ فيه رتبة الاتصال بالعملاء الخاصة بأمر من إدغار هوفر.
وقد أظهرت تلك الوثائق أيضا أن نصوص بعض الأفلام تم تعديلها من قبل المباحث الفيدرالية، حيث كانت إحدى مخاوفهم تتمثل في الصورة التي أعطاها ديزني في أفلامه عن وكلائهم مثل فيلم رتق القط عام .
ومن المثير للفضول، أن نفس الوثائق كشفت أن ديزني قد خضع للتحقيق من قبل المنظمة نفسها التي كان ينتمي لها كمشتبه به في أعمال تخريبية.
في عام ، حصل ديزني وأسرته على قصر وملكية كبيرة بمنطقة هولمبي هيلز بلوس أنجلوس، حيث استغلها في تحقيق حلمه بامتلاك سكة حديد خاصة به.
بمساعدة الأصدقاء، وارد وبيتي كيمبل، وضع ديزني الخطط وبدأ بإنشاء قطار مصغر أطلق عليه اسم سكة حديد باثيفيك كارولوود ، وهو اسم الشارع القديم الذي كان يقطن به ديزني، كارولوود درايف.
قام روجر بروجي، عامل بالاستوديو، بتصميم قاطرة البخار، وأطلق عليها اسم ليلي بيل، تكريما لزوجة ديزني.
منذ عام وديزني يفكر ببناء مدينة ترفيهية ليستمتع العاملين وعائلاتهم بوقت فراغهم فيها.
مع مرور الوقت، كبر ذلك الحلم المتواضع حتى أصبح ديزني لاند.
وذكر أن هناك مدينتين كانتا مصدر إلهام لمشروع ديزني: الأولى أرض الخيال بأوكلاند كاليفورنيا، والتي أنشئت عام ، والثانية حدائق تيفولي بالعاصمة الدنيماركية كوبنهاغن.
وذكر أيضا أن ديزني ألهم بإنشاء ديزني لاند بحديقة جمهورية الأطفال الواقعة بمانويل جونيت، لابلاتا، الأرجنتين، وقام بافتتاحها عام ، بالرغم من أن البعض اعتبرها محض أسطورة.
خلال اكتمال فكرة ديزني، زار عدة مدن ترفيهية، ولكن بشكل عام تميزت بالقذارة والإدارة السيئة.
كانت الخطة الرئيسية إنشاء المدينة بمكان قريب من الاستوديوهات، ولكن مدينة بوربانك رفضت إعطاءه تصريح للبناء، بجانب أن الأرض كانت صغيرة جدا.
حصلت الشركة على أرض بمساحة ستة عشر آكر سبعمائة وثلاثون ألف متر مربع ، وكانت في الأصل مزرعة برتقال وجوز بأناهيم، مقاطعة أورانج المجاورة للوس أنجلوس.
في عام ، أنشأ ديزني فرعا جديدا لشركته للتعامل مع تخطيط وبناء المدينة الترفيهية، شركات ويد حيث جمع الأحرف الأولى لاسمه والت إلياس ديزني .
شارك بعض العاملون بالاستوديو بالمشروع كمصممين ومهندسين.
بدأ إنشاء ديزني لاند في الواحد والعشرين من يوليو عام ، وافتتحت أبوابها أمام الجمهور في الثامن عشر من يوليو عام .
حين بدأت شركة والت ديزني للإنتاج بإنشاء ديزني لاند، أبدت اهتمامها أيضا بمجالات أخرى لصناعة الترفيه.
يعد جزيرة الكنز أول فيلم واقع حقيقي للشركة، والذي مالبث أن تبعته أفلام أخرى: ألف فرسخ تحت الماء في سينماسكوب، ، كلب الشاجي ومصيدة الوالدين .
أدركت شركة ديزني مبكرا أهمية التلفاز، فأنتجوا أول برنامج تليفزيوني عام ، ساعة في أرض العجائب.
رعى ديزني برنامج يدعى ديزني لاند على سلسلة قنوات إي بي سي بهدف الترويج لمدينته الترفيهية الجديدة، وقام ببث سلسلة أفلام قديمة أيضا.
يعد برنامج نادي ميكي ماوس أول برنامج تليفزيوني يومي، مع تغيير الاسم مرارا، حتى بدايات عام .
أدت توسعات الاستوديو وتنوع مجالاته إلى قلة اهتمام ديزني بقسم الرسوم المتحركة، حيث أوكل مهام أكثر في كل مرة إلى رساميه وبثقة، والذين أطلق عليهم اسم العجائز التسع .
بحياة ديزني، ابتكر قسم الرسوم المتحركة أفلاما طويلة متنوعة حققت نجاحا كبيرا مثل: النبيلة والشارد في سينماسكوب عام ، كلب ، الأميرة النائمة سوبرتكنيراما عام والسيف العجيب .
استمر إنتاج الأفلام القصيرة حتى عام ، ثم قرر ديزني إغلاقه، ومنذ ذلك الحين قدموا بعضا منها ولكن بشكل متقطع.
في بداية حقبة الستينات، حققت إمبراطورية ديزني نجاحا عظيما، وأصبحت شركة والت ديزني للإنتاج هي الشركة الأهم والمتخصصة في الترفيه العائلي بالعالم.
بعد عدة عقود من المحاولات، حصل ديزني أخيرا على حقوق كتاب مربية بقوى سحرية للروائية باميلا ترافيرز، وفي عام ، تم افتتاح فيلم ماري بوبينز، والذي جمع بين الرسوم المتحركة وبين الواقع الحقيقي، وقد حقق أيضا نجاحا كبيرا لمصنع ديزني تم ترشيحه لجائزة أقضل فيلم فيلم بالأوسكار ولكنه خسر أمام فيلم سيدتي الجميلة .
بنفس العام، قدم ديزني عدة تطورات بالمعرض العالمي بنيويورك، من بينها الشخصيات السمعية المتحركة، والتي استخدمت فيما بعد كعامل جذب لديزني لاند وأيضا من أجل مشروع المتنزه الجديد بالساحل الشرقي، والذي خطط له ديزني مذ افتتاح ديزني لاند.
في عام ، تم الإعلان عن بناء المتنزه الجديد، عالم ديزني، بالقرب من أورلاندو بفلوريدا، وتم افتتاحه بعد موت ديزني بقليل.
قبل وفاته بقليل، اهتم ديزني بافتتاح منتجعا للتزلج منتجع ديزني مينيرال كينج للتزلج ، ولكن بالنهاية تم إلغاء المشروع بسبب احتجاج المنظمات البيئية.
توقف والت ديزني عن تطوير عالم ديزني بالأشهر الأخيرة من عام ، حيث تم التشخيص بإصابته بسرطان في الرئة اليسرى، بعد عمر قضاه في التدخين بشراهة.
وعلى الرغم من ذلك، لم يدخن ديزني قط أمام أطفال.
في ، كان من المقرر لديزني القيام بعملية جراحية بالعنق بسبب إصابة قديمة ناجمة عن لعبة البولو لسنوات عديدة بنادي ريفييرا في هوليوود.
اجتاز ديزني الفحص الطبي بمشفى سانت جوزيف بجوار مبنى الاستوديو، وتعرض لسكتة قلبية.
توفي ديزني في الخامس عشر من شهر ديسمبر عام ، وذلك قبل إكماله للخامسة والستين بعشرة أيام.
تم حرق جثته في السابع عشر من ديسمبر بغابة لاون سيميتري بغنديل، كاليفورنيا.
نفذ أخوه روي مشروع المدينة الترفيهية بفلوريدا، وقد أصر على تسميتها عالم والت ديزني تكريما لأخيه.
توفي روي بعد ثلاثة أشهر من افتتاح المدينة عام .
وقبل وفاته بدقائق، كان ديزني قد تم تجميده.
وزعم بأنه تم إدخال جسده، وهو لا يزال على قيد الحياة، في غرفة وتم تجميده في درجات حرارة منخفضة؛ بغية تقدم العلوم والعمل على إعادة إحيائه وإشفاء رئته المريضة.
وكان لهذه القصة أثرا بالغا في جميع أنحاء العالم، واضعين في الاعتبار أن ديزني يعد مثالا للتجميد في حالة الحاجة الماسة إلى فعل ذلك.
في الواقع الحالي، فإن الإستوديو الصغير للرسوم المتحركة الذي أنشأه كلا من والت ديزني وروي، قد تحول إلى واحدة من أكبر الشركات بمجال الترفيه بدخل سنوي يبلغ .
مليون دولار.
تدير شركة والت ديزني ثمانية عشر مدينة ترفيهية، تسع وثلاثين فندقا، ثمانية عشر استوديو سينمائي، أحد عشر قناة تليفزيونة بالإشتراك، وقناة واحدة أرضية سلسلة إي بي سي .
استمر استوديو والت ديزني للصور، الاستوديو السينمائي الأهم بالشركة، بإنتاج أفلام رسوم متحركة طويلة بمعدل فيلما واحدا بالسنة.
بالإضافة إلى ذلك، في مايو ، حصلت شركة والت ديزني على استوديوهات بيكسار للرسوم المتحركة، والتي أنتج أفلامها ديزني، وقد حققوا بالسنوات الماضية نجاحا أكبر من الأفلام التي أنتجها استوديو والت ديزني للصور.
من الصعب أن نغفل عن مكانة وأهمية والت ديزني في تاريخ سينما الرسوم المتحركة، فقد كان الأول باستخدام عدة ابتكارات فنية بسينما الرسوم المتحركة مثل الصوت، الألوان أو الكاميرا متعددة الوظائف.
خلال اثنتا عشرة عاما بين و ، استطاع ديزني أن يحول الرسوم المتحركة المهملة إلى شكل من أشكال الفنون المتطورة.
حظى ديزني بفريق من فناني الرسوم المتحركة من الدرجة الأولى، والذين تمتعوا بعدة مزايا، ولكن بالرغم من ذلك، كانوا دائما مبهمين نظرا لأن شركة الدعاية والإعلان استنتجت أن ديزني بنفسه هو الكاتب الفعلي والوحيد للجميع الأفلام، وتعد حالة إيويركس هي المثال النموذجي لذلك الوضع فبالرغم من أهميته في صناعة الأفلام القصيرة الأولى بالشركة، وابتكار ميكي ماوس، إلا أنه بالكاد يكون معروفا حاليا.
قام ديزني بتحويل الرسوم المتحركة إلى منتج للاستهلاك الجماهيري فقد صرح في عدة مناسبات وبمنتهى الصراحة أن هدفه كان الوصول لأكبر عدد ممكن من الجماهير فوق أي اعتبار لنوع الفن.
بالرغم من أن الكثير من أفلامه كانت من روائع سينما الرسوم المتحركة، إلا أن تملق الذوق العام أدى مع الوقت إلى ظهور ميل للفن الهابط والعاطفة المبالغ فيها.
بعد وفاة ديزني، استمرت الرسوم المتحركة لشركة والت ديزني على نفس الخطى.
نتج عن نجاح أفلام ديزني أن جزءا كبيرا من الجمهور اعتبر أن أفلامه هي الطريقة الوحيدة الممكنة لصناعة أفلام الرسوم المتحركة ، وقد أدى ذلك إلى إعاقة ظهور مقترحات بديلة داخل سينما الرسوم المتحركة بشكل كبير.
ارتكزت أيدولوجية والت ديزني، كما ظهر في أفلامه، على الدفاع بشكل كامل عن قيم أسلوب الحياة الأمريكي، والتي شكلت لديه اعتقادا راسخا.
كانت الأيدولوجية الاستعمارية الجديدة تكمن في أفلام ديزني التي تم تسليط الضوء عليها، من بينها ما كتبه آريل دورفمان وأرماند ماتيل آرت بمقالتهم المشهورة: كيفية قراءة البط دونالد .
هناك مسألة مثيرة للجدل للغاية، وهي التعاطف الذي أبداه ديزني للأنظمة الفاشية الأوروبية بالسنوات التي سبقت الحرب العالمية الثانية.
فوفقا لبعض المصادر، فقد التقى بموسيلليني في روما مرة أو مرتين خلال .
أيضا قيل أنه رافق محامي الشركة، جونثر ليسسينج، إلى مسيرات بوند الألمانية الأمريكية، وهي منظمة أمريكية مؤيدة للنازية، مما يعد دليل على مساعدته وتعاطفه مع النازية.
وبالرغم من ذلك، فإن الشاهد الرئيسي لذي وثق وجود ديزني في هذه المسيرات ليس نزيها على الإطلاق: فهو آرت باببيت الذي أقاله ديزني من عام قبل إضراب العاملين بالاستوديو الشهير.
من المعروف أيضا أن ديزني كان واحدا من رجال أعمال السينما القلائل الذين رحبوا علانية بالمخرجة الألمانية ليني ريفنستال أثناء زياراتها لهوليوود عام ، في حين أن أغلب من عملوا بذلك المجال قد أغلقوا أبوابهم في وجهها.
على أية حال، إن كان ديزني قد أبدى تعاطفه مع الأنظمة الفاشية، فقد أنكر حالما دخلت بلاده الحرب ضد دول المحور.
أثناء الحرب تعاون ديزني مع الحكومة لصنع العديد من الأفلام الدعائية، من أبرزها الفيلم القصير دير فورهور فيس، والذي ظهر فيه كل من هيتلر، موسيلليني وهيروهيتو برسوم كاريكاتورية وانتهى بقصيدة عن فضائل الديموقراطية.
في بعض الأحيان وصف ديزني بأنه معاد للسامية، وذلك لأنه أظهر اليهود كشخصيات نمطية وحاقدة في بعض أفلامه القصيرة عام ، وتحديدا بفيلم الخنازير الثلاثة .
مما لاشك فيه أن ديزني كان معاد للشيوعية بشدة، وذلك بسبب إضراب عام بنسبة كبيرة، حيث عزا ذلك إلى مناورات الحزب الشيوعي الأمريكي للسيطرة على مجال صناعة السينما.
ووفقا لشهادته أمام لجنة الأنشطة الغير أمريكية، صرح بأنه يعتقد اعتقادا راسخا بأن الشيوعية شكلت تهديدا خطيرا لأسلوب الحياة الأمريكية.
لا يمكن إثبات أن ديزني ناضل في أي حزب سياسي.
خلال عام دعم ديزني الحزب الجمهوري ماليا.
أما في شبابه، فقد كان ديزني جزءا من منظمة ماسونية تدعى أوردين دي مولاي.
ووفقا لشهادته الخاصة، فإن انتماءه لتلك المنظمة لعب دورا كبيرا في تشكيل شخصية ديزني وتكوينه.
ولا يعرف عن معتقدات ديزني الدينية سوى القليل، فقد عمد كعضو في الكنيسة الأبرشانية في الواقع، لقد سمي والتر تكريما لقسيس تلك الكنيسة، والتر بار ، ولكن لايبدو أنه كان رجلا متدينا على الرغم من احترامه العميق للدين كضامن للقيم الراسخة.
كتب ديزني نصا حول أهمية القيم الدينية في المجتمع وفي حياته الخاصة، ويعد ذلك واحدا من الوثائق القليلة المعروفة عن أفكاره الدينية، والتي كتبها لكتاب عن الصلاة نشر لرولان جامون عام .
على مدار حياته المهنية كمنتج أفلام سينمائية، فاز ديزني باثنان وثلاثين جائزة أوسكار، أربع منهم كانت فخرية.
من تلك الجوائز منحت لأفلام الرسوم المتحركة القصيرة، وهي الفئة التي اكتسحت إنتاجات ديزني تقريبا خلال عقد عام فمن غير المعروف عن ديزني حقيقة حصوله على عشرة تماثيل لإنتاجه أفلاما بصورة حقيقية من بينها فيلمين طويلين ، فئة أفضل فيلم قصير بصورة حقيقية، أفضل فيلم وثائقي قصير، وأفضل فيلم وثائقي طويل.
لم يحصل ديزني قط على جائزة أفضل فيلم طويل، على الرغم من أن فيلم ماري بوبينز كان ضمن الأفلام المرشحة قبل موت ديزني عام .
لاتوجد فئة أفضل فيلم رسوم متحركة طويل، فلم يتم وضع تلك الفئة قبل عام ، وبالتالي لم تفزأي من كلاسيكيات ديزني الطويلة بالتمثال باستثناء فيلمين: جائزة الأوسكار الفخرية لفيلم بياض الثلج عام ، وجائزة الأوسكار الفخرية لفيلم فانتازيا عام .

 تاريخ الأعمال الأمريكي هو تاريخ من الأعمال وريادة الأعمال والشركات ، إلى جانب ردود المستهلكين والنقاد والحكومة في الولايات المتحدة من الفترة الاستعمارية إلى الوقت الحاضر.
في السياق الأوسع ، يعد هذا جزءا كبيرا من التاريخ الاقتصادي للولايات المتحدة ، لكنه يركز على مؤسسات أعمال معينة.
نما اقتصاد منطقة نيو إنجلاند بشكل مطرد خلال الحقبة الاستعمارية بأكملها ، على الرغم من عدم وجود محصول أساسي يمكن تصديره.
حاولت جميع المقاطعات والعديد من المدن كذلك تعزيز النمو الاقتصادي من خلال دعم المشاريع التي حسنت البنية التحتية ، مثل الطرق والجسور والفنادق الصغيرة والعبارات.
لقد قدموا مكافآت وإعانات أو احتكارات لمصانع الأخشاب ، ومصانع المطاحن ، ومصانع الحديد ، ومصانع السحب التي عالجت القماش ، وأعمال الملح والأشغال الزجاجية .
والأهم من ذلك أن الهيئات التشريعية الاستعمارية أنشأت نظاما قانونيا مفضيا إلى المشاريع التجارية عن طريق حل النزاعات وإنفاذ العقود وحماية حقوق الملكية.
العمل الجاد وروح المبادرة تتميز المنطقة، كما المتشددون و يانكيز أيد الأخلاق البروتستانتية ، الذي أوجب الرجال للعمل بجد كجزء من دعوتهم الإلهية.
قامت الحكومة الفيدرالية بقيادة الرئيس جورج واشنطن ووزير الخزانة ألكساندر هاملتون بترويج المشاريع التجارية بقوة في التسعينيات من القرن التاسع عشر.
كان لديه رؤية لأمة صناعية ، بناء على قوة أمريكا الحضرية.
كانت واشنطن نفسها موجهة نحو الأعمال ، وشاركت في العديد من المشاريع لتطوير النقل والوصول إلى الأراضي الغربية.
بدأت البنوك المنظمة على نطاق صغير بعد الثورة الأمريكية ، مع عدد قليل من البنوك الخاصة في بوسطن ونيويورك ، مثل بنك أمريكا الشمالية .
بمبادرة من هاملتون ، وعلى معارضة توماس جيفرسون ، أنشأ الكونغرس أول بنك مملوك للقطاع الخاص في الولايات المتحدة لتوفير نظام مالي موحد للولايات .
تعاملت مع المالية الوطنية والإيرادات الضريبية والنفقات الحكومية ، ومولت الدين الوطني.
أصبحت تشارك بشكل متزايد في الإقراض لرجال الأعمال ، وخاصة مساعدة البنوك المحلية الجديدة في توحيد النظام النقدي والمالي الوطني.
لا يتوقف مؤيدو جيفرسون أبدا عن الشكوى من المخاطر التي توفرها المصالح الخاصة وراء أحد البنوك الوطنية الخاصة ، ويمنعون تجديد ميثاقه في عام .
أغلق البنك ، وكانت الحكومة تواجه صعوبة هائلة في تمويل حرب عام .
الرئيس جيمس ماديسون ، على الرغم من تراث جيفرسون في الخطاب المعادي للمصارف ، أدرك الحاجة إلى بديل ، وتم افتتاح البنك الثاني للولايات المتحدة في عام .
لقد ازدهرت ، وعززت نظاما ماليا قويا في جميع أنحاء البلاد ، حتى تم تحديها وتدميرها من قبل الرئيس أندرو جاكسون ، خليفة جيفرسون ، في حرب البنك عام .
خلال الحرب الأهلية ، دعمت إدارة لينكولن بشدة العمل المصرفي ، مما جعلها جذابة للبنوك المحلية للاستثمار في السندات الفيدرالية ، والتي يمكن بعد ذلك استخدامها لإنشاء بنك وطني محلي.
عملت الأمة دون أي بنك وطني يشرف حتى عام ، عندما تم إنشاء نظام الاحتياطي الفيدرالي.
ظلت بوسطن مركز الأعمال المهيمن في نيو إنغلاند ، وذهب رواد الأعمال غربا إلى شيكاغو وسان فرانسيسكو .
كان من التجار الذين أخذوا ثرواتهم في التجارة العالمية ، وركزوا على بناء مدن المصانع بالقرب من بوسطن ، أشهرها لويل.
بحلول عام ، كانت هناك شركة نسيج تقع في ماساتشوستس ونيو هامبشاير وجنوب مين أنتجت خمس إجمالي منسوجات القطن والصوف في الولايات المتحدة.
مع رأس المال المكتسب من خلال هذه المطاحن ، استثمروا في السكك الحديدية ، وخاصة بوسطن ولويل .
ساعدت هذه السكك الحديدية في نقل القطن من المستودعات إلى المصانع.
قام هؤلاء المستثمرون في بوسطن بتأسيس بنوك مثل بنك سوفولك واستثمروا في بنوك أخرى.
مع مرور الوقت ، سيطروا على من رأس المال المصرفي في بوسطن ، و من إجمالي رأس المال التأمين في ماساتشوستس ، و من السكك الحديدية في ماساتشوستس.
حصل عشرات الآلاف من سكان نيو إنجلاند على عمل من هؤلاء المستثمرين ، يعملون في أي من مئات المطاحن الخاصة بهم.
في الجنوب ، كان مركز بالتيمور بولاية ماريلاند هو مركز الأعمال الرئيسي.
كان لديه ميناء كبير للتعامل مع الواردات والصادرات ، ومنطقة نائية كبيرة شملت مناطق التبغ في ماريلاند وفرجينيا.
سيطر على تجارة الدقيق.
وصل ألكساندر براون في عام وأنشأ شركة كتان وشركته أليكس.
توسعت شركة / لتشمل القطن والشحن ، ولها فروع في ليفربول وإنجلترا وفيلادلفيا ونيويورك.
ساعدت الشركة في تمويل سكة حديد بالتيمور وأوهايو للاستفادة من المناطق النائية الخاصة بها حتى ولاية بنسلفانيا وأوهايو.
كان براون مبتكرا في مجال الأعمال بعد عام عندما أصبح النقد والائتمانات القصيرة قواعد العلاقات التجارية.
من خلال تركيز رأس ماله في المشاريع الصغيرة ذات المخاطر واستحواذ السفن والمخزونات في البنك الثاني للولايات المتحدة ، جاء ليحتكر تجارة الشحن في بالتيمور مع ليفربول بحلول عام .
توسع براون بعد ذلك ليشمل سفن حزم ، ووسع خطوطه إلى فيلادلفيا ، وبدأ في تمويل مستوردي بالتيمور ، وتخصص في الخدمات المصرفية التجارية من أواخر عشرينيات القرن التاسع عشر حتى وفاته في عام .
سمح له ظهور اقتصاد نقدي ونمو تجارة القطن الأنجلو أمريكية بالهروب من تدهور وضع بالتيمور في التجارة عبر المحيط الأطلسي.
كان ابتكاره الأكثر أهمية هو إعداد سندات التبادل الخاصة به.
بحلول عام تنافس شركته بنك الولايات المتحدة في أسواق العملات الأجنبية الأمريكية ، وكان الانتقال من التاجر التقليدي إلى التاجر الحديث قد اكتمل تقريبا.
أصبح أول المصرفية الاستثمارية في البلاد.
واجهت بالتيمور ركودا اقتصاديا إلا إذا فتحت طرقا إلى الولايات الغربية ، كما فعلت نيويورك مع قناة إيري في عام .
في عام ، درس خمسة وعشرون من التجار والمصرفيين أفضل وسيلة لاستعادة هذا الجزء من التجارة الغربية الذي تم تحويله مؤخرا عن طريق إدخال نظام الملاحة البخارية .
كان جوابهم هو بناء سكة حديدية واحدة من أولى الخطوط التجارية في العالم.
أصبح خط السكة الحديد بالتيمور وأوهايو أول خط سكة حديد أمريكي مهم.
قام حوالي .
مستثمر بشراء ملايين دولار من الأسهم لاستيراد الأسهم المتجددة وبناء الخط.
لقد كان نجاحا تجاريا وماليا ، واخترع العديد من الأساليب الإدارية الجديدة التي أصبحت ممارسة قياسية في مجال السكك الحديدية والأعمال الحديثة.
أصبحت أول شركة تشغل قاطرة تم بناؤها في أمريكا ، مع توم في عام .
قامت ببناء أول محطة للركاب والشحن جبل كلير في عام وكانت أول خط للسكك الحديدية حصل على إيرادات الركاب ديسمبر ، ونشر جدولا زمنيا مايو .
في ديسمبر ، أصبح أول خط للسكك الحديدية يصل إلى نهر أوهايو من الساحل الشرقي .
تم دمج السكك الحديدية في في عام .
كان للسكك الحديدية تأثير كبير على الأعمال الأمريكية في خمسة أبعاد.
أولا ، وفروا شبكة فعالة للغاية لشحن البضائع والركاب عبر سوق وطني كبير.
وكانت النتيجة تأثيرا متغيرا على معظم قطاعات الاقتصاد بما في ذلك التصنيع وتجارة التجزئة والجملة والزراعة والمالية.
بالإضافة إلى التلغراف الذي أضاف الاتصالات السريعة ، أصبح لدى الولايات المتحدة الآن سوق وطني متكامل عمليا بحجم أوروبا ، بدون حواجز أو تعريفات داخلية ، وكلها مدعومة بلغة مشتركة ونظام مالي ونظام قانوني مشترك.
استكملت خطوط السكك الحديدية في البداية ، ثم حلت إلى حد كبير محل وسائط النقل السابقة المتمثلة في طرق النقل السريع والقنوات والأنهار وحركة المرور داخل المحيطات.
تمت إضافة خطوط أنابيب أواخر القرن التاسع عشر ، وفي النقل بالشاحنات والطيران في القرن العشرين.
يوفر تمويل السكك الحديدية أساس النظام المالي الخاص غير الحكومي .
كان بناء السكك الحديدية أغلى بكثير من المصانع أو القنوات.
كلفت قناة إري الشهيرة ، التي يبلغ طولها ميل في ولاية نيويورك ، ملايين دولار من أموال الدولة ، وهو ما يدور حول ما ينفقه المستثمرون من القطاع الخاص على سكة حديد قصيرة في غرب ماساتشوستس.
يكلف زورق بخاري جديد على أنهار هدسون أو ميسيسيبي أو ميزوري أو أوهايو حوالي ميل واحد من المسار.
في عام ، بلغ إجمالي أسهم وسندات السكك الحديدية .
مليار دولار ؛ في عام وصل إلى .
مليار دولار مقارنة مع إجمالي الدين الوطني البالغ .
مليار دولار .
جاء التمويل من الممولين في جميع أنحاء الشمال الشرقي ، ومن أوروبا ، وخاصة بريطانيا.
لم تقدم الحكومة الفيدرالية أي نقود لأي خطوط سكك حديدية أخرى.
ومع ذلك فقد وفرت أراض خالية غير مأهولة لبعض خطوط السكك الحديدية الغربية ، حتى يتمكنوا من بيعها للمزارعين وعملاء على طول الطريق.
وجاءت بعض الأموال من الولايات ، أو من الحكومات المحلية التي تستخدم الأموال كوسيلة للضغط لمنع تجاوزها بواسطة الخط الرئيسي.
جاء الصوت الأكبر من الولايات الجنوبية خلال عصر إعادة الإعمار ، حيث يحاولون إعادة بناء نظام السكك الحديدية المدمر.
كما قدمت بعض الولايات مثل ولاية ماين وتكساس منحا برية للسكك الحديدية المحلية ؛ كان مجموع الدولة مليون فدان.
كان النظام المالي الأمريكي الناشئ يعتمد على سندات السكك الحديدية.
كانت بوسطن المركز الأول ، لكن نيويورك بحلول عام كانت السوق المالية المهيمنة.
استثمر البريطانيون بكثافة في السكك الحديدية في جميع أنحاء العالم ، ولكن في أي مكان أكثر من الولايات المتحدة ؛ وصل المجموع إلى حوالي مليارات دولار بحلول عام .
في ، قاموا بتصفية أصولهم الأمريكية لدفع تكاليف الحرب.
وكان البعد الثالث في تصميم أنظمة إدارية معقدة يمكنها التعامل مع علاقات متزامنة أكثر تعقيدا مما يمكن أن يحلم به صاحب المصنع المحلي الذي يمكنه القيام بدوريات في كل جزء من مصنعه في غضون ساعات.
أصبح المهندسون المدنيون الإدارة العليا للسكك الحديدية.
كان المبتكرون الرئيسيون هم السكك الحديدية الغربية في ماساتشوستس وخط سكة حديد بالتيمور وأوهايو في أربعينيات القرن التاسع عشر ، وإيري في خمسينيات القرن التاسع عشر وبنسلفانيا في ستينيات القرن التاسع عشر.
بعد حادث خطير ، وضعت السكك الحديدية الغربية في ولاية ماساتشوستس في مكان نظام المسؤولية لمديري المقاطعات والمرسلين تتبع كل حركة القطار.
كان الانضباط ضروريا كان على الجميع اتباع القواعد لمنع الحوادث تماما.
كان لا بد من توزيع صلاحيات صنع القرار لضمان السلامة وللتعقيد في تعقيد العديد من القطارات التي تعمل في كلا الاتجاهين على مسار واحد ، مع الالتزام بالجداول الزمنية التي يمكن أن تتعطل بسهولة بسبب الأعطال الميكانيكية للطقس أو الغسل أو ضرب بقرة متجولة.
نظرا لتطور الخطوط لفترة أطول مع تزايد عدد الأعمال التي نشأت في عشرات المحطات المختلفة ، أنشأ كل من بالتيمور وأوهايو نظاما أكثر تعقيدا يفصل الموارد المالية عن العمليات اليومية.
كان على السكك الحديدية ، التي تواجه منافسة متزايدة ، تقديم عروض أقل لحركة الشحن ، وكان عليها أن تعرف على أساس يومي كم كان كل قطار يكلفهم.
كانت الإحصاءات سلاح الاختيار.
بحلول الستينيات من القرن التاسع عشر ، كان خط سكة حديد بنسلفانيا وهو الأكبر في العالم يحقق مزيدا من التقدم في استخدام البيروقراطية في عهد جون إدغار طومسون ، الرئيس .
قام بتقسيم النظام إلى عدة أقسام جغرافية ، يقوم كل منها بإبلاغ المدير العام في فيلادلفيا يوميا.
جميع خطوط السكك الحديدية الأمريكية تنسخ بعضها البعض في التقدم الإداري الجديد ، وبحلول سبعينيات القرن التاسع عشر ، قامت الشركات الكبرى الناشئة في المجال الصناعي بنسخ نموذج السكك الحديدية.
وكان البعد الرابع في إدارة القوى العاملة ، سواء العمال ذوي الياقات الزرقاء والعمال ذوي الياقات البيضاء.
أصبحت السكك الحديدية مهنة دخل فيها الشباب في سن إلى تقريبا ، وأمضوا حياتهم بأكملها عادة بنفس الخط.
يمكن أن يبدأ الشباب العمل على المسارات ، ويصبحوا رجال إطفاء ، ويعملون في طريق المهندس.
إن العالم الميكانيكي للبيوت المستديرة له مسارات مهنية خاصة به.
قد يشهد المسار الوظيفي المعتاد شابا تم توظيفه في سن عاملا كعامل متجر ، ويتم ترقيته إلى ميكانيكي ماهر في سن عاما ، وبراكمان في عاما ، وموصل شحن في عاما ، وموصل ركاب في عمر عاما.
لم يتم توظيف النساء.
وبالمثل ، تم تحديد مسارات وظائف ذوي الياقات البيضاء.
بدأ الشباب المتعلم في العمل الكتابي أو الإحصائي وانتقلوا إلى وكلاء المحطات أو البيروقراطيين في المقر الرئيسي أو المركزي.
في كل مستوى لديهم خبرة أكثر وأكثر المعرفة ورأس المال البشري.
وكان من الصعب للغاية استبدالهم ، وكانوا يكفلون وظائف دائمة ومزودة بتأمين ورعاية طبية.
لم يتم تعيين معدلات التوظيف والإطلاق والأجور بواسطة فورمان ، ولكن من قبل المسؤولين المركزيين ، من أجل التقليل إلى أدنى حد من نزاعات المحاباة والشخصية.
كان كل شيء في الكتاب ، وأخبرت مجموعة القواعد المتزايدة التعقيد الجميع بالضبط ما الذي ينبغي عليهم فعله في كل الظروف ، وما هو بالضبط ترتيبهم ورواتبهم.
تقاعد الشباب الذين تم توظيفهم لأول مرة في أربعينيات وثمانينيات القرن التاسع عشر من نفس خط السكة الحديدية بعد أو عاما.
لثنيهم عن المغادرة إلى شركة أخرى ، كانوا قد وعدوا بالمعاشات التقاعدية عند التقاعد.
في الواقع ، اخترعت السكك الحديدية نظام التقاعد الأمريكي.
طورت أمريكا علاقة حب الكراهية مع السكك الحديدية.
عمل الداعمون في كل مدينة بحماسة للتأكد من أن خط السكة الحديد قد تحقق ، مع العلم أن أحلامهم الحضرية تعتمد عليها.
كان للحجم الميكانيكي للسكك الحديدية ونطاقها وكفاءتها انطباع عميق ؛ الأشخاص الذين ارتدوا ملابسهم في يوم الأحد أفضل ما عندهم للذهاب إلى المحطة لمشاهدة القطار يأتون.
يقول ديفيد ناي:  أصبح السفر أسهل بكثير وأرخص وأكثر شيوعا.
يمكن للمتسوقين من المدن الصغيرة القيام برحلات يومية إلى متاجر المدينة الكبيرة.
بنيت الفنادق والمنتجعات والمعالم السياحية لتلبية الطلب.
كان إدراك أن أي شخص يستطيع شراء تذكرة لرحلة الألف ميل هو تمكين.
يقول المؤرخان جاري كروس وريك زوستاك:  لقد أصبح المهندسون مواطنين نموذجيين ، جاعلين من روحهم العملية وجهودهم المنهجية في العمل في جميع مراحل الاقتصاد والحكومة المحلية والوطنية.
بحلول عام ، كانت المدن الكبرى تبني محطات سكة حديد فخمة رائعة ، مثل محطة بنسلفانيا في مدينة نيويورك ، ومحطة الاتحاد في واشنطن العاصمة .
ولكن كان هناك أيضا جانب مظلم.
في وقت مبكر من ثلاثينيات القرن التاسع عشر ، بدأ الروائيون والشعراء يشعرون بالقلق من أن السكك الحديدية ستدمر مناطق الجذب الريفية في المشهد الأمريكي.
وبحلول الأربعينيات من القرن التاسع عشر ، كانت المخاوف تتصاعد بشأن الحوادث المروعة عندما اصطدمت القطارات السريعة بالعربات الخشبية التي لا حول لها ولا قوة.
بحلول سبعينيات القرن التاسع عشر ، تم تشويه طرق السكك الحديدية من قبل المزارعين الغربيين الذين استوعبوا فكرة حركة جرانجر التي كانت تسيطر على شركات النقل الاحتكارية على قدر كبير من القدرة على التسعير ، وأنه يتعين على الهيئات التشريعية في الولاية فرض أقصى الأسعار.
دعم التجار والشاحنين المحليين الطلب وحصلت على قوانين جرانجر .
تكررت الشكاوى المضادة للسكك الحديدية بصوت عال في الخطاب السياسي في أواخر القرن التاسع عشر.
تم تحقيق فكرة إنشاء هيئة فدرالية قوية لتحديد سعر الفائدة خلال العصر التقدمي ، وذلك في المقام الأول عن طريق تحالف مصالح الشحن.
يعتبر مؤرخو السكك الحديدية قانون هيبورن لعام الذي أعطى لجنة التجارة بين الولايات القدرة على تحديد الحد الأقصى لمعدلات السكك الحديدية كضربة مؤذية لربحية ونمو السكك الحديدية على المدى الطويل.
بعد عام ، واجهت الخطوط صناعة ناشئة في مجال النقل بالشاحنات للتنافس معها على الشحن ، والسيارات والحافلات للتنافس على خدمة الركاب.
سيطرت المتاجر العامة والباعة المتجولون في المناطق الريفية في أمريكا حتى ظهور السيارة بعد عام .
اعتمد المزارعون ومربي الماشية على المتاجر العامة التي لديها مخزون محدود ودوران بطيء ؛ لقد حققوا أرباحا كافية للبقاء في العمل من خلال البيع بأسعار مرتفعة.
غالبا ما يقوم المزارعون بمقايضة الزبدة والجبن والبيض والخضروات أو غيرها من الأطعمة التي يقوم التاجر بإعادة بيعها.
لم يتم تحديد الأسعار على كل عنصر ؛ بدلا من ذلك ، تفاوض العميل على السعر.
قام الرجال بمعظم التسوق لأن المعيار الرئيسي هو الائتمان وليس جودة البضائع.
في الواقع ، قام معظم العملاء بالتسوق على الائتمان ، وسداد الفاتورة عند بيع المحاصيل أو الخنازير أو الماشية في وقت لاحق ؛ كانت قدرة المالك على الحكم على الجدارة الائتمانية ضرورية لنجاحه.
كان المتجر عادة نقطة تجمع للرجال المحليين للدردشة ، والتنقل حول الصحيفة الأسبوعية ، والحديث عن السياسة.
في الجنوب ، كان المتجر العام مهما بشكل خاص بعد الحرب الأهلية ، حيث كان التاجر أحد المصادر القليلة للائتمان الموسمي المتاح حتى يتم حصاد المحاصيل النقدية عادة ما تكون من القطن أو التبغ في الخريف.
كان هناك عدد قليل جدا من البلدات القريبة ، لذا كانت المتاجر العامة الريفية والباعة المتجولون هي المصادر الرئيسية للإمداد.
في المدن الصغيرة ، كان للمستهلكين المزيد من الخيارات ، وعادة ما يشترون السلع الجافة واللوازم من المتاجر المملوكة محليا.
في بعض الأحيان ، افتتح رواد الأعمال متاجر في المدن القريبة ، كما فعلت عائلة غولدووتر في أريزونا.
كان لديهم اختيار أوسع بكثير من السلع في المتاجر العامة في البلاد وبطاقات الأسعار التي أعطت سعر البيع الفعلي.
وفرت المتاجر الكبرى ائتمانات محدودة ، وأعدت شاشات عرض جذابة ، وبعد عام ، ستظهر نافذة كذلك.
كان موظفو كتبهم عادة ما يكونون رجالا قبل الأربعينيات من القرن الماضي من الباعة ذوي الخبرة الذين استعانت معرفتهم بالمنتجات إلى نساء الطبقة المتوسطة الأفضل تعليما اللائي قامن بمعظم التسوق.
كانت مفاتيح النجاح مجموعة كبيرة ومتنوعة من البضائع ذات العلامات التجارية عالية الجودة ، ودوران مرتفع ، وأسعار معقولة ، ومبيعات خاصة متكررة.
أرسلت المتاجر الكبرى مشتريها إلى شيكاغو أو مراكز البيع بالجملة الكبيرة مرة أو مرتين في السنة لتقييم أحدث الاتجاهات في مجال التسويق وتخزين أحدث الموضات.
بحلول عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين ، كانت المنازل الكبيرة التي تطلب البريد مثل و / .
و تقدم منافسة جدية.
استجابة لذلك ، أصبحت المتاجر المحلية تعتمد بدرجة أكبر على فن البيع وكذلك التكامل الوثيق مع المجتمع.
راجع قائمة المتاجر البائعة في الولايات المتحدة .
في كل مدينة كبيرة ظهرت المتاجر في منتصف القرن التاسع عشر والتي تهدف إلى النساء الأثرياء من العملاء.
اتبعوا نموذجا نشأ في لندن وباريس ، ولكن سرعان ما قامت جميع المتاجر الكبرى بنسخ ميزات جديدة من بعضها البعض.
في مدينة نيويورك في عام ، قام ألكساندر تيرني ستيوارت ببناء متجر في مبنى كامل من المدينة يضم ثمانية طوابق وتسعة عشر قسما من مواد الملابس والمفروشات والسجاد والزجاج والصين والألعاب والمعدات الرياضية ، وهي تتراكم حول ملعب مركزي مغطى بالزجاج .
تضمنت ابتكاراته الشراء من الشركات المصنعة للنقد وبكميات كبيرة ، والحفاظ على علاماته صغيرة وأسعارها منخفضة ، والعرض الصادق للبضائع ، وسياسة سعر واحد لذلك لم يكن هناك تساوم ، وعوائد البضائع البسيطة وسياسة استرداد النقود ، والبيع نقدا وليس الائتمان ، والمشترين الذين بحثوا في جميع أنحاء العالم عن جودة البضائع ، والإدارات ، والتكامل الرأسي والأفقي ، والمبيعات بالجملة ، والخدمات المجانية للعملاء مثل غرف الانتظار وتسليم المشتريات مجانا.
كان الجمال والأناقة موضوعين أساسيين ، فقد استأجرت المتاجر الشابات الجذابات الراقيات للتعامل مع العملاء ، بينما كانت الغرف الخلفية التي يتخذها الرجال جميع القرارات عمليا.
حتى الآن شملت متاجر البيع بالتجزئة العملاء الذين يقدمون طلبات إلى الكتاب الذين قاموا بتجميع البضائع.
الخدمة الذاتية ، حيث جاب الزبون في الممرات واختار ما أرادت ، كان الابتكار في أوائل القرن العشرين الذي أتاح سلاسل محلات السوبر ماركت وغيرها من أشكال سلاسل المتاجر .
أطلق ثورة الخدمة الذاتية مع متجره في ، تينيسي في عام .
اعتمد المتجر على سلال التسوق الشخصية ، والمنتجات ذات العلامات التجارية ، والمغادرة في المقدمة.
وكان العنصر الحاسم هو المستهلك المتعلم الذي تعرف على نفسها على المنتجات ذات الأسماء التجارية والأسعار.
بحلول عام ، افتتح متجر في ولاية.
سوندرز ، ومع ذلك ، أفلست من خلال المضاربات في وول ستريت في عام .
بحلول عام ، نمت السلسلة لتصل إلى متجرا تعمل بأكثر من مليون دولار سنويا.
كانت المخازن إما مملوكة من قبل الشركة وامتياز.
شجع النجاح المقلدين ، بما في ذلك متاجر ومتاجر ومتاجر و ، والتي تعمل جميعها بموجب أنظمة حاصلة على براءة اختراع.
خلال فترة الكساد الكبير ، أصبحت متاجر السلسلة أهداف التجار المحليين الغاضبين ، الذين حصلوا على قانون روبنسون باتمان لعام ؛ كان قانونا فدراليا يلزم جميع تجار التجزئة بفرض نفس السعر على سلع معينة.
بحلول عام ، أصبحت وكالة الإعلان النقطة المحورية للتخطيط الإبداعي ، وأنشئ الإعلان بقوة كمهنة.
في البداية ، كانت الوكالات وسطاء لمساحة إعلانية في الصحف.
كانت شركة / أول وكالة متكاملة الخدمات تتولى مسؤولية المحتوى الإعلاني.
افتتح في عام ، وكان يقع في فيلادلفيا.
في عام ، أنفقت شركة أكثر من دولار على الإعلانات الوطنية.
باع معظم الأدوية براءات الاختراع ، التي تلاشت بعد التشريعات الاتحادية للأغذية والعقاقير في أوائل القرن العشرين.
ظهر سبعة مبتكرين في هذا الوقت الكبير: شوفان كويكر ، ولحم الدروع ، ولحوم كوداهي ، وشركة أمريكان توباكو ، وشركة بي.
بحلول عام ، جاء ثلثا كبار المعلنين من خمس صناعات فقط: منتجا للغذاء ، و في صناعة السيارات والإطارات ، وتسعة في الصابون ومستحضرات التجميل ، وأربعة في التبغ.
كانت الوكالات تتفكك وتصلح للأبد ، خاصة عندما ينقسم أحد المديرين التنفيذيين معه عميلا رئيسيا وفريقه من مؤلفي الكتب.
زاد الإعلان بشكل كبير في الولايات المتحدة بعد عام حيث وسعت التصنيع من توريد المنتجات المصنعة إلى سوق كبير للغاية.
من أجل الاستفادة من ارتفاع معدل الإنتاج ، تحتاج الصناعة إلى توظيف العمال كمستهلكين لمنتجات المصنع.
وقد فعلت ذلك من خلال اختراع التسويق الشامل المصمم للتأثير على السلوك الاقتصادي للسكان على نطاق أوسع.
نما إجمالي حجم الإعلان في الولايات المتحدة من حوالي مليون دولار في عام إلى ما يقرب من مليارات دولار في عام .
تم الوصول إلى نادر العلاقات العرقية في أوائل القرن العشرين ، من حيث الحقوق السياسية والقانونية.
كان السود معزولين بشكل متزايد.
ومع ذلك ، كلما انفصلوا عن مجتمع البيض الأكبر ، نجح رواد الأعمال السود في تأسيس شركات مزدهرة تلبي احتياجات العملاء السود.
في المناطق الحضرية ، الشمالية والجنوبية ، كان حجم ودخل السكان السود ينمو ، مما يوفر فرصا لمجموعة واسعة من الشركات ، من صالونات الحلاقة إلى شركات التأمين.
كان لدى متعهدي دفن الموتى مكانة خاصة ، وغالبا ما لعبوا دورا سياسيا.
المؤرخ جولييت ووكر يطلق العصر الذهبي للأعمال السوداء .
وفقا ل ، تضاعف عدد الشركات ذات الملكية السوداء من ، إلى و في عام .
كان هناك متعهد في عام ، وارتفع إلى .
ارتفعت الصيدليات من إلى .
قفز تجار التجزئة المحليين معظمهم صغار للغاية من إلى .
واحدة من أشهر رواد الأعمال كانت السيدة ؛ قامت ببناء شركة امتياز وطنية تدعى شركة بناء على اختراعها لأول عملية ناجحة لاستقامة الشعر.
وكان رئيس الكلية بوكر ت.
واشنطن ، الذي أدار الرابطة الوطنية للزنغر التجارية ، أبرز مروجي الأعمال السوداء.
انتقل من مدينة إلى أخرى لتسجيل رواد الأعمال المحليين في شبكته الوطنية رابطة الزنجي الوطنية .
على الرغم من ازدهار الأعمال السوداء في المناطق الحضرية ، إلا أنها كانت معاقة بشدة في المناطق الريفية الجنوبية حيث تعيش الغالبية العظمى من السود.
كان السود من المزارعين الذين يعتمدون على محصول نقدي واحد ، عادة ما يكون القطن أو التبغ.
كانوا يتاجرون بشكل رئيسي مع التجار البيض المحليين.
السبب الرئيسي هو أن مخازن البلد المحلي قدمت الائتمان ، وهذا هو الإمدادات المقدمة التي تحتاجها المزرعة والأسرة ، بما في ذلك الأدوات والبذور والمواد الغذائية والملابس ، على أساس الائتمان حتى يتم سداد الفاتورة في وقت الحصاد.
لم يكن لرجال الأعمال السود سوى قدر ضئيل للغاية من الوصول إلى الائتمان لدخول هذا العمل.
في الواقع ، لم يكن هناك سوى عدد قليل من السود الأثرياء.
بأغلبية ساحقة ، كانوا من المضاربين العقاريين في المدن سريعة النمو ، مثل كنيسة روبرت ريد في ممفيس.
عند تشغيل العديد من الشركات الأصغر حجما قبل الحرب الأهلية ، يتسبب الابتكار البريطاني في صناعة الفولاذ غير المكلف ، والذي يعد أقوى بكثير من الحديد التقليدي ، في حدوث تحول جذري.
كان الشاب أندرو كارنيجي قائدا رئيسيا.
لم يكن مهندسا ، لكنه أعطى الخبراء في المصانع في بيتسبيرج تقدمهم ، وانتقل إلى مدينة نيويورك لبيع كميات كبيرة من الصلب للجسور والسكك الحديدية وناطحات السحاب الجديدة.
بحلول عام ، كانت شركة كارنيجي ستيل أكبر منتج في العالم للحديد الخنزير ، وقضبان الصلب ، وفحم الكوك .
في عام ، اشترت شركة كارنيجي منافسة ، التي تضمنت مصنعا واسعا يخدم حقول الفحم والحديد التابعة له ، على مسافة ميلا كم السكك الحديدية الطويلة ، وخط بواخر البحيرة .
جاء التوحيد في عام من خلال شركة كارنيجي للحديد .
بحلول عام ، تجاوز الإنتاج الأمريكي للصلب إنتاج بريطانيا ، وكانت كارنيجي تمتلك جزءا كبيرا منه.
بحلول عام ، أرباح كارنيجي بروس.
بلغت قيمة شركة آند كو وحدها .
.
دولار أمريكي ، منها .
دولار أمريكي.
نمت إمبراطورية كارنيجي لتشمل جيه إدغار طومسون ستيل ووركس وبيتسبيرج بسمر ستيل ووركس ولوسي أفرانز و يونيون أيرون ميلز و يونيون ميل ويلسون ووكر آند كونتي و كيستون بريدج وركس و هارتمان ستيل وورك و فريك شركة كوكاكولا ، ومناجم خام سكوتيا.
قامت شركة كارنيجي ، من خلال ، بتوريد الصلب للأسهم والمملوكة لها في مشروع التاريخي عبر نهر المسيسيبي في سانت لويس ، ميسوري اكتمل .
كان هذا المشروع بمثابة دليل مهم على مفهوم تكنولوجيا الصلب والذي شهد افتتاح سوق جديد للصلب.
كانت شركة هي الشركة الصناعية الرائدة التي تبلغ قيمتها مليار دولار.
تم تشكيلها من قبل المصرفي والمحامي .
في عام من خلال الجمع بين شركة وشركة وعدة مخاوف أصغر.
ترك كارنيجي الصناعة بشكل دائم ليصبح محسنا على أساس عالمي ، والقاضي غاري يدير العملية.
في عام ، حصلت على إذن اتحادي لشراء أكبر منافس لها ، شركة تينيسي للفحم والحديد والسكك الحديدية ، لإنهاء حالة من الذعر في وول ستريت.
نجت من الملاحقة القضائية بسبب الاحتكار بحجة أنها لم تتورط قط في أي ممارسات احتكارية غير قانونية.
لكنها كانت فصول ، وشهدت سنة بعد سنة حصتها من تراجع السوق وقد دخل المنافسون في صناعة الصلب لتوفير سفن حربية ومواد بناء وتزويد السكك الحديدية بنفس المنتجات الاستهلاكية.
بحلول عام ، أنتجت شركة الفولاذ الأمريكية في المائة من جميع الصلب المنتج في الولايات المتحدة.
بعد مائة عام ، كانت تمثل في المائة فقط من الاستهلاك المحلي.
دعم رجال الأعمال بشكل عام حزب اليمين قبل الحرب الأهلية والحزب الجمهوري منذ ذلك الحين.
خلال عصر إعادة الإعمار عارض متحدثو الأعمال في الشمال عموما المقترحات الراديكالية.
وأظهر تحليل من الصحف التجارية الكبرى أن فقط مناقشة السياسة.
واحد فقط ، العصر الحديدي ، دعم التطرف.
عارض ال الآخرون سياسة إعادة الإعمار القاسية ، وفضلوا العودة السريعة للولايات الجنوبية إلى التمثيل في الكونغرس ، وعارضوا التشريعات التي تهدف إلى حماية الأحرار ، وشجبوا عزل الرئيس أندرو جونسون.
في الانتخابات الرئاسية لعام ، دعمت بقوة الجمهوريين ، مع استثناءات.
أظهرت دراسة أجريت على من كبار المسؤولين التنفيذيين وأصحاب الأسهم الأثرياء في عام أن ثلثهم فقط قدموا دولار أو أكثر ، بمتوسط تبرع قدره دولار.
تلقى الجمهوريون من المال.
معظم التبرعات التي قدمها حملة رجال الأعمال إلى فرانكلين روزفلت والديمقراطيين جاءت في معظمها من الجنوبيين واليهود والعمليات الأصغر وصناعات البيرة والمشروبات الكحولية ورجال الأعمال من مدينة نيويورك.

ويعجل السياق بالنهاية دون تفصيل ولا تطويل .
فكذبوه .
فأخذهم عذاب يوم الظلة .
إنه كان عذاب يوم عظيم .
.
قيل : أخذهم حر خانق شديد يكتم الأنفاس ويثقل الصدور .
ثم تراءت لهم سحابة ، فاستظلوا بها؛ فوجدوا لها بردا ، ثم إذا هي الصاعقة المجلجلة المدوية تفزعهم وتدمرهم تدميرا .
وكان ذلك يوم الظلة فالظلة كانت سمة اليوم المعلوم ثم يجيء التعقيب المكرور : إن في ذلك لآية .
وما كان أكثرهم مؤمنين .
وإن ربك لهو العزيز الرحيم .
ويختم القصص في السورة ليجيء على إثره التعقيب الأخير .
.
وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين وإنه لفي زبر الأولين أولم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل ولو نزلناه على بعض الأعجمين فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين كذلك سلكناه في قلوب المجرمين لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون فيقولوا هل نحن منظرون أفبعذابنا يستعجلون أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون ذكرى وما كنا ظالمين وما تنزلت به الشياطين وما ينبغي لهم وما يستطيعون إنهم عن السمع لمعزولون فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين فإن عصوك فقل إني بريء مما تعملون وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين إنه هو السميع العليم هل أنبئكم على من تنزل الشياطين تنزل على كل أفاك أثيم يلقون السمع وأكثرهم كاذبون والشعراء يتبعهم الغاوون ألم تر أنهم في كل واد يهيمون وأنهم يقولون ما لا يفعلون إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون انتهى القصص وكله يعرض قصة الرسل والرسالات .
وقصة التكذيب والإعراض .
وقصة التحدي والعقاب .
وقد بدأ هذا القصص بعد مقدمة السورة .
والحديث فيها خاص برسول الله صلى الله عليه وسلم ومشركي قريش : لعلك باخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين .
إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين .
وما يأتيهم من ذكر من الرحمن محدث إلا كانوا عنه معرضين .
فقد كذبوا فسيأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون .
.
ثم سيق القصص ، وكله نماذج للقوم يأتيهم أنباء ما كانوا يستهزئون .
فلما انتهى القصص عاد السياق إلى موضوع السورة الذي تضمنته المقدمة؛ فجاء هذا التعقيب الأخير ، يتحدث عن القرآن ، فيؤكد أنه تنزيل رب العالمين ومنه هذا القصص الذي مضت به القرون ، فإذا القرآن ينزل به من رب العالمين ، ويشير إلى أن علماء بني إسرائيل يعرفون خبر هذا الرسول وما معه من القرآن ، لأنه مذكور في كتب الأولين .
إنما المشركون يعاندون الدلائل الظاهرة؛ ويزعمون أنه سحر أو شعر ، ولو أن أعجميا لا يتكلم العربية نزل عليه هذا القرآن فتلاه عليهم بلغتهم ما كانوا به مؤمنين .
لأن العناد هو الذي يقعد بهم عن الإيمان لا ضعف الدليل وما تنزلت الشياطين بهذا القرآن على محمد صلى الله عليه وسلم كما تتنزل بالأخبار على الكهان .
وما هو كذلك بشعر ، فإن له منهجا ثابتا والشعراء يهيمون في كل واد وفق الانفعالات والأهواء .
إنما هو القرآن المنزل من عند الله تذكيرا للمشركين ، قبل أن يأخذهم الله بالعذاب ، وقبل أن يأتيهم أنباء ما كانوا به يستهزئون وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون .
.
وإنه لتنزيل رب العالمين .
نزل به الروح الأمين .
على قلبك لتكون من المنذرين .
بلسان عربي مبين .
.
والروح الأمين جبريل عليه السلام نزل بهذا القرآن من عند الله على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أمين على ما نزل به ، حفيظ عليه ، نزل به على قلبه فتلقاه تلقيا مباشرا ، ووعاه وعيا مباشرا .
نزل به على قلبه ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين .
هو لسان قومه الذي يدعوهم به ، ويتلو عليهم القرآن .
وهم يعرفون مدى ما يملك البشر أن يقولوا؛ ويدركون أن هذا القرآن ليس من جنس كلام البشر ، وإن كان بلغتهم؛ وأنه بنظمه ، وبمعانيه ، وبمنهجه ، وبتناسقه .
يشي بأنه آت من مصدر غير بشري بيقين .
وينتقل من هذا الدليل الذاتي إلى دليل آخر خارجي : وإنه لفي زبر الأولين .
أو لم يكن لهم آية أن يعلمه علماء بني إسرائيل .
.
فقد وردت صفة الرسول الذي ينزل عليه القرآن ، كما وردت أصول العقيدة التي جاء بها في كتب الأولين .
ومن ثم كان علماء بني إسرائيل يتوقعون هذه الرسالة ، وينتظرون هذا الرسول ، ويحسون أن زمانه قد أظلهم؛ ويحدث بعضهم بعضا بهذا كما ورد على لسان سلمان الفارسي ، ولسان عبدالله بن سلام رضي الله عنهما والأخبار في هذا ثابتة كذلك بيقين .
إنما يكابر المشركون ويعاندون لمجرد المكابرة والعناد ، لا لضعف الحجة ولا لقصور الدليل؛ فلو جاءهم به أعجمي لا ينطق العربية فتلاه عليهم قرآنا عربيا ما آمنوا به ، ولا صدقوه ، ولا اعترفوا أنه موحى به إليه ، حتى مع هذا الدليل الذي يجبه المكابرين : ولو نزلناه على بعض الأعجمين ، فقرأه عليهم ما كانوا به مؤمنين .
.
وفي هذا تسرية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وتصوير لعنادهم ومكابرتهم في كل دليل .
ثم يعقب على هذا بأن التكذيب مكتوب على القوم ملازم لهم بحكم عنادهم ومكابرتهم .
فهكذا قضي الأمر أن يتلقوه بالتكذيب ، كأنه طبع في قلوبهم لا يحول .
حتى يأتيهم العذاب وهم في غفلة لا يشعرون : كذلك سلكناه في قلوب المجرمين .
لا يؤمنون به حتى يروا العذاب الأليم ، فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون .
.
والتعبير يرسم صورة حسية لملازمة التكذيب لهم .
فيقول : إنه على هذه الهيئة .
هيئة عدم الإيمان والتكذيب بالقرآن .
على هذه الهيئة نظمناه في قلوبهم وأجريناه .
فهو لا يجري فيها إلا مكذبا به .
ويظل على هيئته هذه في قلوبهم حتى يروا العذاب الأليم .
.
فيأتيهم بغتة وهم لا يشعرون .
.
وقد بقي بعضهم فعلا على هذا الوضع حتى فارق هذه الأرض بالقتل أو الموت ، ومن ثم إلى العذاب الأليم .
.
وفي هذه اللحظة فقط يفيقون : فيقولوا : هل نحن منظرون؟ .
.
هل نحن مؤجلون إلى فرصة أخرى ، نصلح بها ما فات .
وهيهات هيهات ولقد كانوا يستعجلون عذاب الله ، على سبيل الاستهزاء والاستهتار ، واغترارا بما هم فيه من متاع ، يبلد حسهم ، ويجعلهم يستبعدون النقلة منه إلى العذاب والنكال .
شأنهم شأن ذوي النعمة قلما يخطر ببالهم أن تزول؛ وقلما يتصورون أن تحول .
فهو يوقظهم هنا من هذه الغفلة ، ويرسم لهم صورتهم حين يحل بهم ما يستعجلون : أفبعذابنا يستعجلون؟ أفرأيت إن متعناهم سنين ، ثم جاءهم ما كانوا يوعدون .
ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون .
.
فيضع صورة الاستعجال بالعذاب في جانب .
وفي الجانب الآخر تحقق الوعيد .
وإذا سنون المتاع ساقطة كأنها لم تكن ، لا تغني عنهم شيئا ، ولا تخفف من عذابهم .
وفي الحديث الصحيح : يؤتى بالكافر فيغمس في النار غمسة ، ثم يقال له : هل رأيت خيرا قط؟ هل رأيت نعيما قط؟ فيقول : لا والله يا رب .
ويؤتى بأشد الناس بؤسا كان في الدنيا ، فيصبغ في الجنة صبغة ، ثم يقال له : هل رأيت بؤسا قط؟ فيقول : لا والله يا رب ثم يخوفهم بأن الإنذار مقدمة الهلاك .
وأن رحمة الله ألا يهلك قرية حتى يبعث فيها رسولا ، يذكرها بدلائل الإيمان : وما أهلكنا من قرية إلا لها منذرون .
ذكرى .
وما كنا ظالمين .
.
ولقد أخذ الله على البشر عهد الفطرة أن يوحدوه ويعبدوه .
والفطرة بذاتها تحس بوجود الخالق الواحد ما لم تفسد وتنحرف .
وبث دلائل الإيمان في الكون ، كلها يوحي بوجود الخالق الواحد .
فإذا نسي الناس عهد الفطرة؛ وأغفلوا دلائل الإيمان ، جاءهم نذير يذكرهم ما نسوا ، ويوقظهم إلى ما أغفلوا .
فالرسالة ذكرى تذكر الناسين وتوقظ الغافلين .
زيادة في العدل والرحمة وما كنا ظالمين في أخذ القرى بعد ذلك بالعذاب والهلاك .
فإنما هو جزاء النكسة عن خط الهدى ومنهج اليقين .
ثم يبدأ معهم جولة جديدة عن القرآن الكريم : وما تنزلت به الشياطين .
وما ينبغي لهم وما يستطيعون .
إنهم عن السمع لمعزولون .
.
لقد قرر في الجولة الماضية أنه تنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين؛ واستطرد مع تكذيبهم به ، واستعجالهم ما يتوعدهم من عذاب فيه .
.
وها هو ذا ينفي دعواهم أنه من وحي الشياطين على طريقة الكهان ، الذين كانوا يزعمون أن الشياطين تأتيهم بخبر الغيب ، وبالسمع الذي يتكهنون فيه بالأخبار .
وما يليق هذا القرآن بالشياطين .
وهو يدعو إلى الهدى والصلاح والإيمان .
والشياطين تدعو إلى الضلال والفساد والكفر .
وما هم بمستطيعين أن يأتوا به .
فهم معزولون عن سماع الوحي به من الله .
إنما يتنزل به الروح الأمين ، بإذن من رب العالمين .
وليس هذا بميسور للشياطين .
وهنا يلتفت بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحذره من الشرك وهو أبعد من يكون عنه ليكون غيره أولى بالحذر .
ويكلفه إنذار عشيرته الأقربين .
ويأمره بالتوكل على الله ، الذي يلحظه دائما ويرعاه : فلا تدع مع الله إلها آخر فتكون من المعذبين .
وأنذر عشيرتك الأقربين .
واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
فإن عصوك فقل : إني بريء مما تعملون .
وتوكل على العزيز الرحيم .
الذي يراك حين تقوم .
وتقلبك في الساجدين .
إنه هو السميع العليم .
.
وحين يكون الرسول صلى الله عليه وسلم متوعدا بالعذاب مع المعذبين ، لو دعا مع الله إلها آخر .
وهذا محال ولكنه فرض للتقريب .
فكيف يكون غيره؟ وكيف ينجو من العذاب من يدعو هذه الدعوة من الآخرين؟ وليس هنالك محاباة ، والعذاب لا يتخلف حتى عن الرسول ، لو ارتكب هذا الإثم العظيم وبعد إنذار شخصه صلى الله عليه وسلم يكلف إنذار أهله .
لتكون لمن سواهم عبرة ، أن هؤلاء يتهددهم العذاب لو بقوا على الشرك لا يؤمنون : وأنذر عشيرتك الأقربين .
.
روى البخاري ومسلم أنه لما نزلت هذه الآية أتى النبي صلى الله عليه وسلم الصفا فصعد عليه ثم نادى : يا صاحباه فاجتمع الناس إليه ، بين رجل يجيء إليه ، وبين رجل يبعث رسوله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا بني عبد المطلب .
يا بني فهر .
يا بني لؤي .
أرأيتم لو أخبرتك أن خيلا بسفح الجبل تريد أن تغير عليكم صدقتموني؟ قالوا : نعم .
قال : فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم أما دعوتنا إلا لهذا؟ وأنزل الله : تبت يدا أبي لهب وتب .
.
.
.
وأخرج مسلم بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما نزلت : وأنذر عشيرتك الأقربين قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا فاطمة ابنة محمد .
يا صفية ابنة عبد المطلب .
يا بني عبد المطلب .
لا أملك لكم من الله شيئا .
سلوني من مالي ما شئتم .
وأخرج مسلم والترمذي بإسناده عن أبي هريرة قال : لما نزلت هذه الآية .
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم قريشا فعم وخص فقال : يا معشر قريش أنقذوا أنفسكم من النار .
يا معشر بني كعب أنقذوا أنفسكم من النار .
يا فاطمة بنت محمد أنقذي نفسك من النار .
فإني والله لا أملك لكم من الله شيئا .
إلا أن لكم رحما سأبلها ببلالها .
فهذه الأحاديث وغيرها تبين كيف تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمر ، وكيف أبلغه لعشيرته الأقربين ، ونفض يده من أمرهم ، ووكلهم إلى ربهم في أمر الآخرة ، وبين لهم أن قرابتهم له لا تنفعهم شيئا إذا لم ينفعهم عملهم ، وأنه لا يملك لهم من الله شيئا ، وهو رسول الله .
.
وهذا هو الإسلام في نصاعته ووضوحه ، ونفي الوساطة بين الله وعباده حتى عن رسوله الكريم .
كذلك يبين الله لرسوله كيف يعامل المؤمنين الذين يستجيبون لدعوة الله على يديه : واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين .
.
فهو اللين والتواضع والرفق في صورة حسية مجسمة .
صورة خفض الجناح ، كما يخفض الطائر جناحيه حين يهم بالهبوط .
وكذلك كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المؤمنين طوال حياته .
فقد كان خلقه القرآن .
وكان هو الترجمة الحية الكاملة للقرآن الكريم .
وكذلك بين الله له كيف يعامل العصاة فيكلهم إلى ربهم ، ويبرأ مما يعملون : فإن عصوك فقل : إني بريء مما تعملون .
.
وكان هذا في مكة ، قبل أن يؤمر الرسول صلى الله عليه وسلم بقتال المشركين .
ثم يتوجه به صلى الله عليه وسلم إلى ربه ، يصله به صلة الرعاية الدائمة القريبة : وتوكل على العزيز الرحيم .
الذي يراك حين تقوم .
وتقلبك في الساجدين .
إنه هو السميع العليم .
دعهم وعصيانهم ، متبرئا من أعمالهم ، وتوجه إلى ربك معتمدا عليه ، مستعينا في أمرك كله به .
ويصفه سبحانه بالصفتين المكررتين في هذه السورة : العزة والرحمة .
ثم يشعر قلب الرسول صلى الله عليه وسلم بالأنس والقربى .
فربه يراه في قيامه وحده للصلاة ، ويراه في صفوف الجماعة الساجدة .
يراه في وحدته ويراه في جماعة المصلين يتعهدهم وينظمهم ويؤمهم ويتنقل بينهم .
يرى حركاته وسكناته ، ويسمع خطراته ودعواته : إنه هو السميع العليم .
.
وفي التعبير على هذا النحو إيناس بالرعاية والقرب والملاحظة والعناية .
وهكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يشعر أنه في كنف ربه ، وفي جواره وقربه .
وفي جو هذا الأنس العلوي كان يعيش .
.
والجولة الأخيرة في السورة حول القرآن أيضا .
ففي المرة الأولى أكد أنه تنزيل من رب العالمين .
نزل به الروح الأمين .
وفي المرة الثانية نفى أن تتنزل به الشياطين .
أما في هذه المرة فيقرر أن الشياطين لا تتنزل على مثل محمد صلى الله عليه وسلم في أمانته وصدقه وصلاح منهجه؛ إنما يتنزل على كل كذاب آثم ضال من الكهان الذين يتلقون إيحاءات الشياطين ويذيعونها مع التضخيم والتهويل : هل أنبئكم على من تنزل الشياطين؟ تنزل على كل أفاك أثيم .
يلقون السمع وأكثرهم كاذبون .
.
وكان في العرب كهان يزعمون أن الجن تنقل إليهم الأخبار ، وكان الناس يلجأون إليهم ويركنون إلى نبوءاتهم .
وأكثرهم كاذبون .
والتصديق بهم جري وراء الأوهام والأكاذيب .
وهم على أية حال لا يدعون إلى هدى ، ولا يأمرون بتقوى ، ولا يقودون إلى إيمان .
وما هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعو الناس بهذا القرآن إلى منهج قويم .
ولقد كانوا يقولون عن القرآن أحيانا : إنه شعر ، ويقولون عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه شاعر .
وهم في حيرتهم كيف يواجهون هذا القول الذي لا يعرفون له نظيرا ، والذي يدخل إلى قلوب الناس ، ويهز مشاعرهم ، ويغلبهم على إرادتهم من حيث لا يملكون له ردا .
فجاء القرآن يبين لهم في هذه السورة أن منهج محمد صلى الله عليه وسلم ومنهج القرآن غير منهج الشعراء ومنهج الشعر أصلا .
فإن هذا القرآن يستقيم على نهج واضح ، ويدعو إلى غاية محددة ، ويسير في طريق مستقيم إلى هذه الغاية .
والرسول صلى الله عليه وسلم لا يقول اليوم قولا ينقضه غدا ، ولا يتبع أهواء وانفعالات متقلبة؛ إنما يصر على دعوة ، ويثبت على عقيدة ، ويدأب على منهج لا عوج فيه .
والشعراء ليسوا كذلك .
الشعراء أسرى الانفعالات والعواطف المتقلبة .
تتحكم فيهم مشاعرهم وتقودهم إلى التعبير عنها كيفما كانت .
ويرون الأمر الواحد في لحظة أسود .
وفي لحظة أبيض .
يرضون فيقولون قولا ، ويسخطون فيقولون قولا آخر .
ثم هم أصحاب أمزجة لا تثبت على حال هذا إلى أنهم يخلقون عوالم من الوهم يعيشون فيها ، ويتخيلون أفعالا ونتائج ثم يخالونها حقيقة واقعة يتأثرون بها .
فيقل اهتمامهم بواقع الأشياء ، لأنهم يخلقون هم في خيالهم واقعا آخر يعيشون عليه وليس كذلك صاحب الدعوة المحددة ، الذي يريد تحقيقها في عالم الواقع ودنيا الناس .
فلصاحب الدعوة هدف ، وله منهج ، وله طريق .
وهو يمضي في طريقه على منهجه إلى هدفه مفتوح العين ، مفتوح القلب ، يقظ العقل؛ لا يرضى بالوهم ، ولا يعيش بالرؤى ، ولا يقنع بالأحلام ، حتى تصبح واقعا في عالم الناس .
فمنهج الرسول صلى الله عليه وسلم ومنهج الشعراء مختلفان ، ولا شبهة هناك ، فالأمر واضح صريح : والشعراء يتبعهم الغاوون .
ألم تر أنهم في كل واد يهيمون .
وأنهم يقولون ما لا يفعلون؟ .
فهم يتبعون المزاج والهوى ومن ثم يتبعهم الغاوون الهائمون مع الهوى ، الذين لا منهج لهم ولا هدف .
وهم يهيمون في كل واد من وديان الشعور والتصور والقول ، وفق الانفعال الذي يسيطر عليهم في لحظة من اللحظات تحت وقع مؤثر من المؤثرات .
وهم يقولون مالا يفعلون .
لأنهم يعيشون في عوالم من صنع خيالهم ومشاعرهم ، يؤثرونها على واقع الحياة الذي لا يعجبهم ومن ثم يقولون أشياء كثيرة ولا يفعلونها ، لأنهم عاشوها في تلك العوالم الموهومة ، وليس لها واقع ولا حقيقة في دنيا الناس المنظورة إن طبيعة الإسلام وهو منهج حياة كامل معد للتنفيذ في واقع الحياة ، وهو حركة ضخمة في الضمائر المكنونة وفي أوضاع الحياة الظاهرة إن طبيعة الإسلام هذه لا تلائمها طبيعة الشعراء كما عرفتهم البشرية في الغالب لأن الشاعر يخلق حلما في حسه ويقنع به .
فأما الإسلام فيريد تحقيق الحلم ويعمل على تحقيقه ، ويحول المشاعر كلها لتحقق في عالم الواقع ذلك النموذج الرفيع .
والإسلام يحب للناس أن يواجهوا حقائق الواقع ولا يهربوا منها إلى الخيال المهوم .
فإذا كانت هذه الحقائق لا تعجبهم ، ولا تتفق مع منهجه الذي يأخذهم به ، دفعهم إلى تغييرها ، وتحقيق المنهج الذي يريد .
ومن ثم لا تبقى في الطاقة البشرية بقية للأحلام المهومة الطائرة .
فالإسلام يستغرق هذه الطاقة في تحقيق الأحلام الرفيعة ، وفق منهجه الضخم العظيم .
ومع هذا فالإسلام لا يحارب الشعر والفن لذاته كما قد يفهم من ظاهر الألفاظ .
إنما يحارب المنهج الذي سار عليه الشعر والفن .
منهج الأهواء والانفعالات التي لا ضابط لها؛ ومنهج الأحلام المهومة التي تشغل أصحابها عن تحقيقها .
فأما حين تستقر الروح على منهج الإسلام ، وتنضح بتأثراتها الإسلامية شعرا وفنا؛ وتعمل في الوقت ذاته على تحقيق هذه المشاعر النبيلة في دنيا الواقع؛ ولا تكتفي بخلق عوالم وهمية تعيش فيها ، وتدع واقع الحياة كما هو مشوها متخلفا قبيحا وأما حين يكون للروح منهج ثابت يهدف إلى غاية إسلامية ، وحين تنظر إلى الدينا فتراها من زاوية الإسلام ، في ضوء الإسلام ، ثم تعبر عن هذا كله شعرا وفنا .
طس تلك آيات القرآن وكتاب مبين هدى وبشرى للمؤمنين الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون أولئك الذين لهم سوء العذاب وهم في الآخرة هم الأخسرون وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم هذه السورة مكية نزلت بعد الشعراء؛ وهي تمضي على نسقها في الأداء : مقدمة وتعقيب يتمثل فيهما موضوع السورة الذي تعالجه؛ وقصص بين المقدمة والتعقيب يعين على تصوير هذا الموضوع ، ويؤكده ، ويبرز فيه مواقف معينة للموازنة بين موقف المشركين في مكة ومواقف الغابرين قبلهم من شتى الأمم ، للعبرة والتدبر في سنن الله وسنن الدعوات .
وموضوع السورة الرئيسي كسائر السور المكية هو العقيدة : الإيمان بالله ، وعبادته وحده ، والإيمان بالآخرة ، وما فيها من ثواب وعقاب .
والإيمان بالوحي وأن الغيب كله لله ، لا يعلمه سواه .
والإيمان بأن الله هو الخالق الرازق واهب النعم؛ وتوجيه القلب إلى شكر أنعم الله على البشر .
والإيمان بأن الحول والقوة كلها لله ، وأن لا حول ولا قوة إلا بالله .

المقتدر حكي أن علي بن عيسى الوزير كتب عنه كتابا إلى ملك الروم، فلما عرض عليه.
قال: فيه موضع يحتاج إلى إصلاح، فسألوه عن ذلك وكان قد كتب في الكتاب: إن قربت من أمير المؤمنين قرب منك، وإن بعدت بعد عنك فقال: ما حاجتي إلى أن أقرب منه؟ كتبوا: إن قربت من أمير المؤمنين قربك، وإن بعدت بعدك .
ولم يعرف للمقتدر مثل هذا الكلام، ولا مثل هذه الفطنة، وقد ذكرناه على ما حكي، وهو بكلام غيره من الخلفاء أشبه.
الراضي لما استوزر ابن البريدي، وهو غائب عن حضرته، وأجابه إلى مقترحاته، قال الراضي كالآنف من طرحه الوزارة على من يشترط فيها: إن الوزارة قطعة من الخلافة، ووهنها وهن الخلافة.
واستكتبت الفضل بن جعفر وكان كاتبا من بيت كتابة وكان نائبا عني فحسن أثره، وما نالته مهنة من أصحاب بجكم تضع من الوزارة، فلما توفي نظرت إلى من بالحضرة، فإذا هم من قد عرفت، وإن علقت هذا الاسم بواحد منهم لم يمض عليه أسبوع حتى يسأل ما لا يقدر عليه، ويمتهن كل الإمتهان.
فنظرت إلى أن أرفع من اعلمه في الزمان، ممن يسلم من هذا، ويبعد عنه، فلم أجد غير ابن البريدي، فاستكتبته لهذه العلة، وليبقى اسم الوزارة على حال صيانة ورفعة.
إبراهيم بن المهدي كتب إلى أحمد بن يوسف الكاتب: لعن الله زمانا أخرك عمن لا يساوي كله بعضك.
وقال محمد بن راشد: سألني إبراهيم بن المهدي عن رجل، فقلت: يساوي فلسين.
فقال: زدت في قيمته درهمين.
وكتب إلى صديق له: لو عرفت فضل الحسن لتجنبت القبيح وأنا وإياك كما قال زهير: رذي خطل في القول يحسب أنه ... مصيب، فما يلمم به فهو قائله عبأت له حلمي، وأكرمت غيره ... وأعرضت عنه، وهو باد مقاتله ومن إحسان الله إلينا، وإساءتك إلى نفسك أنا صفحنا عما أمكننا، وتناولت ما أعجزك.
فصل له.
لم يبق لنا بعد هذا الحبس شئ نمد أعينننا إليه إلا الله، الذي هو الرجاء قبله ومعه وبعده.
فصل آخر له أما الصبر فمصير كل ذي مصيبة، غير أن الحازم يقد ذلك عند اللوعة، طلبا للمثوبة، والعاجز يؤخر ذلك إلى السلوة، فيكون مغبونا نصيب الصابرين ولو أن الثواب الذي جعل الله لنا على الصبر كان لنا على الجزع لكان ذلك أثقل علينا، لأن جزع الإنسان قليل، وصبره طويل، والصبر في أوان الجزع أيسر مئونة من الجزع بعد السلوة، ومع هذا فإن سبيلنا في أنفسنا على ما ملكنا الله منها ألا نقول ولا نفعل ما كان مسخطا لله، فأما ما يملكه الله من حسن عزاء النفس، فلا نملكه من أنفسنا.
وكتب إلى طاهر: زادك الله للحق قضاءا، وللشكر أداء.
بلغني رسول عنك ما لم أزل أعرفه منك، والله يمتعني بك، ويحسن في ذلك عني جزاءك ومع ذلك فإني أظن أني علمتك الشوق، لأني ذكرته لك، فهيجته منك.
والسلام.
فصل آخر وما الحق إلا حق الله، فمن أداه فلنفسه، ومن قصر عنه فعليها.
نسأل الله أن يعمرنا بالحق، ويصلحنا بالتوفيق ويخصنا بالتقوى.
فصل آخر له وصلني كتابك السار المؤنس؛ فكان أسر طالع إلي، وأحسنه موقعا مني، إذ كنت أستعلي بعلوك، وأرى نعمتك تنحط إلي، ويتصل بي منها ما يتصل بالأدنين من لحمتك، وحملة شكرك ومظان معروفك، والمقيمين على تأميلك، فلا أعد مني الله ما منحني منك، ولا أزال عني ظلك، ولا أفقدني شخصك.
وكتب إلى المأمون: لولا أن يدي أشجع عليه من لساني لشافهته بحاجتي.
ولما أدخل على المأمون عند الظفر به سلم عليه، وقال: يا أمير المؤمنين، ولي الثأر محكم في القصاص، والعفو أقرب للتقوى، ومن مد له في الأناة حسن عنده الذنب، وقد جعلك الله فوق كل ذى ذنب كما جعل كل ذي ذنب دونك، فإن عاقبت فبحقك، وإن عفوت فبفضلك.
فقال المأمون: يا إبراهيم، إني شاورت العباس ابني، وأبا إسحاق أخي في أمرك، فأشارا علي بقتلك إلا أني وجدت قدرك فوق ذنبك، فكرهت القتل للازم حرمتك.
فقال: يا أمير المؤمنين، قد نصح المشير لما جرت به العادة في السياسة، وحياطة الخلافة إلا أنك أبيت أن تطلب النصر إلا من حيث عودته من العفو، فإن عاقبت فلك نظير، وإن عفوت فلا نظير لك، فإن جرمي أعظم من أن أنطق فيه بعذر، وعفو أمير المؤمنين أجل من أن يفي به شكر.
فقال المأمون: مات الحقد عند هذا العذر.
فاستعبر إبراهيم، فقال المأمون: ما شأنك؟ قال: الندم، إذ كان ذنبي إلى من هذه صفته في الإنعام علي، ثم قال: يا أمير المؤمنين، إنه وإن بلغ جرمي استحلال دمي فحلم أمير المؤمنين وفضله يبلغاني عفوه، وإن لي لشفعة الإقرار بالذنب وحق العمومة بعد الأب فلا يسقط عن كرمك عمك، ولا يقع دون عفوك عندك.
فقال له المأمون: لو لم يكن في حق نسبك حق الصفح عنك لبلغك ما أملت حسن تنصلك، ولطف توصلك.
ثم أمره بالجلوس، وقال له: ما البلاغة يا إبراهيم؟ قال: أن يكون معناك يجلي عن مغزاك.
فقال المأمون: هذا كلام يشذر بالذهب، لقد أذهب به وغرا كان في صدري عليه.
عبد الله بن المعتز كتب إلى بعض إخوانه: لو كنت أعلم انك تحب معرفة خبري لم أبخل به عليك، ولو طمعت في جوابك لسألت عن خبرك، ولو رجوت العتبى منك لأكثرت عتابك، ولو ملكت الخواطر لم آذن لنفسي في ذكرك.
ولولا أن يضيع وصف الشوق لأطلت به كتابي، ولولا أن عز السلطان يشغلك عني لشغلت به سروري، والسلام.
وكتب يذم رجلا: ذكرت حاجة أبي فلان المكنى ليعرف، لا ليكرم، فلا وصلها الله بالنجاح، ولا يسر بابها للانفتاح، وذكرت عذرا نضح به عن نفسه، فوالله ما نضح عنها لكنه نضح عليها، وأنا والله أصونك عنه، وأنصح لك فيه، فغنه خبيث النية، متلقف للمعايب مقلب للسانه بالملق، شائن بالتخلق وجه الخلق، موجود عند النعمة، مفقود عند الشدة، قد أنس بالمسالة، وضري بالرد، فلا تعق عقلك باختياره، ولا توحش النعمة بإذلالها له.
وقال ابن المعتز: الخضاب من شهود الزور.
ولعبد الله بن المعتز آداب مجموعة، وحكم تمر أكثرها في كلام المتقدمين، وفيها نوادر من كلام أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه وغيره، وقد اخترت بعضها، وأوردته هذا المكان، فمنها: إعادة الاعتذار تذكير بالذنب في العواقب شاف أو مريح.
العقل غريزة تربيها التجارب.
النصح بين الملإ تقريع.
أقم الرغبة إليك مقام الحرمة بك، وعظم نفسك عن التعظم، وتطول ولا تتطاول.
الأمل رفيق مؤنس؛ إن لم يبلغك فقد استمتعت به.
لا يقوم عز الغضب بذل الاعتذار.
الشفيع جناح الطالب.
إن بقيت لم يبق الهم.
لا تنكح خاطب سرك.
من زاد أدبه على عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثيرة.
الدار الضيقة العمى الأصفر.
إذا هرب الزاهد من الناس فاطلبه، وإذا طلبهم فاهرب منه.
النمام جسر الشر.
لا تشن وجه العفو بالتقريع.
إذا زال المحسود عليه علمت أن الحاسد كان يحسد على غير شيء.
العجر نائم، والحزم يقظان.
من تجرأ لك تجرأ عليك.
ما عفا عن الذنب من قرع به.
أمر المكاره ما لم يحتسب.
عبد الشهوة أذل من عبد الرق.
لا ينبغي للعاقل أن يطلب طاعة غيره، وطاعة نفسه عليه ممتنعة.
الناس نفسان: واجد لا يكتفي، وطالب لا يجد.
ذل العزل يضحك من تيه الولاية.
كلما كثر خزان الأسرار ازدادت ضياعا.
بشر مال البخيل بحادث أو وارث.
الحاسد مغتاظ على من لا ذنب له، بخيل بما لم لا يملكه.
من أكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا، وعند الخطأ عاذرا.
من كثر حقده قل عتابه، وما أكثر من يعاتب ليطلب علة للعفو.
الحازم من لم يشغله البطر بالنعمة عن العمل للعقبة، والمهم بالحادثة عن الحيلة لدفعها.
كلما حسنت نعمة الجاهل ازداد قبحا فيها.
بالمكاره تظهر حيل العقول.
من قبل عطاءك فقد أعانك على الكرم، ولولا من يقبل الجود لك يكن من يجود.
العالم يعرف الجاهل، لأنه قد كان جاهلا، والجاهل لا يعرف العالم، لأنه لم يكن عالما.
حسبك من عدوك ذله في قدرتك.
إخوان السوء كشجرة النار يحرق بعضها بعضا.
كفى بالظفر شفيعا للمذنب إلى الحليم.
زلة العالم كانكسار السفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير.
أوهن الأعداء كيدا أظهرهم لعداوته.
من مدحك بما ليس فيك فحقيق أن يذمك بما ليس فيك.
أبق لرضاك من غضبك، وإذا طرت فقع قريبا.
لا تلتبس بالسلطان في وقت اضطراب الأمور عليه، فإن البحر لا يكاد يسلم صاحبه في حال سكونه، فكيف لا يهلك مع اختلاف رياحه، واضطراب أمواجه؟ النفس المتفردة بطلب الرغائب وحدها تهلك.
فساد الرعية بلا ملك كفساد الجسم بلا روح.
إذا خلي عنان العقل، ولم يحبس على هوى نفس أو عادة دين أو عصبية لسلف، ورد بصاحبه على النجاة.
لا تسرع إلى أرفع موضع في المجلس، فالموضع الذي ترفع إليه خير من الموضع الذي تحط عنه.
إذا زادك الملك تأنيسا فزده إجلالا.
الغضب يصدئ العقل حتى لا يرى صاحبه فيه صورة حسن فيفعله ولا قبيح فيجتنبه.
من تكلف مالا يعنيه فاته ما يعنيه.
الحاسد يظهر وده في اللقاء، وبغضه في المغيب، واسمه صديق، ومعناه عدو.
السامع للغيبة أحد المغتابين.
لا راحة لحاسد، ولا حياء لحريص.
المسئول حر حتى يعد، ومسترق بالوعد حتى ينجز.
لو تميزت الأشياء كان الكذب مع الجبن، والصدق مع الشجاعة، والراحة من اليأس، والتعب مع الطمع، والحرمان مع الحرص، والذل مع الدين.
المعروف إليك غل لا يفكه عنك إلا شكر أو مكافأة.
لم يكتسب مالا من لا يصلحه كثرة مال.
الميت يعزي ورثته عنه.
من كرمت عليه نفسه هان عليه ماله.
من كثر مزاحه لم يسلم من استخفاف به، أو حقد عليه.
كثرة الدين تضطر الصادق إلى الكذب، والمنجز إلى الإخلاف.
لن يستطيع أحد أن يشكر الله تعالى على نعمة بمثل الإنعام بها.
عار النصيحة يكدر لذتها.
رب صديق يؤتى من جهله لا من نيته.
أول الغضب جنون، وآخره ندم.
انفرد بسرك، ولا تودعه حازما فيزل، ولا جاهلا فيخون.
علم الإنسان ولده المخلد.
المعروف رق، والمكافأة عتق؛ ليكن الأنس أغلى أعلاق مودتك، وأبطأها عرضا على صديقك.
لا تقطع أخاك إلا بعد عجز الحيلة عن استصلاحه، ولا تتبعه بعد القطيعة وقيعة فيه، فتسد طريقه عن الرجوع إليك، ولعل التجارب أن ترده إليك، وتصلحه لك.
من أحس بضعف حيلته عن الاكتساب بخل.
الأمانة رأس مال الجاهل.
الجاهل صغير إن وكان شيخا، والعالم كبير وإن كان حدثا.
الميت يقل الحسد له، ويكثر الكذب عليه.
الحرص ينقص من قدر الإنسان، ولا يزيد في حظه.
إذا نزلت بك النعمة فاجعل قراها الشكر.
الفرصة سريعة الفوت بطيئة العود.
أبخل الناس بماله أجودهم بعرضه.
لا تعاجل الذنب بالعقوبة، واجعل بينهما للاعتذار طريقا.
أحرس منزلتك من الفساد عند سلطانك بمثل ما اكتسبتها به من الجد والمناصحة، واحذر أن يحطك التهاون عما رقاك إليه التحفظ.
اذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند القدرة قدرة الله عليك.
لا يحملنك الحنق على اقتراف إثم، فتشفي غيظك، وتسقم دينك.
الملك بالدين يبقى، والدين بالملك يقوى.
اقبل نصح الشيب وإن عجل.
أهل الدنيا كركب يسار بهم، وهم نيام.
غضب الجاهل في قوله، وغضب العاقل في فعله.
كأن الحاسد إنما خلق ليغتاظ.
أغن من وليته عن السرقة، فليس تكفيك من لم تكف.
عقل الكاتب في قلمه.
يشفيك من الحاسد أنه يغتم في وقت سرورك.
اقتص من شهوة خالفت عقلك بالخلاف عليها.
التواضع سلم الشرف.
السخاء حارس العرض من الذم.
لا تستقل شيئا من زيادة الله لك، فتنفر بقيتها عنك، وقليل يترقي منه إلى كثير خير من كثير ينحط عنه إلى قليل.
لا ترى الجاهل إلا مفرطا أو مفرطا.
الكتاب والج الأبواب، جرئ على الحجاب، مفهم لا يفهم، وناطق لا يتكلم.
ما كل من يحسن وعده يحسن إنجازه.
وربما أورد الطمع ولم يصدر، وضمن ولم يف.
وربما شرق شارب الماء قبل ريه.
ومن تجاوز الكفاف لم يغنه إكثار.
وكلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة به.
ومن ارتحله الحرص أنضاه الطلب.
والأماني تعمي أعين البصائر.
والحظ يأتي من لا يأتيه.
وأشقى الناس بالسلطان صاحبه، كما أن أقرب الأشياء إلى النار أسرعها احتراقا.
ولا يدرك الغني بالسلطان إلا نفس خائفة، وجسم تعب، ودين منثلم وإن كان البحر كثير الماء فإنه بعيد المهوى، ومن شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الآخرة، وما أحلى تلقي النعمة، وأمر عاقبة الفراق.
ومن لم يتأمل الأمر بعين عقله لم يقع سيف حيلته إلا على مقاتله.
والتثبت يسهل طريق الرأي إلى الإصابة، والعجلة تضمن العثرة.
كل مكروه ختم بمحبوب، وانتهى إلى السلامة، فالهم به زائل، والأجر عليه حاصل.
والحوادث الممضة مكسبة لحظوظ جزيلة، منها: ثواب المدخر، وتطهير من ذنب، وتنبيه من غفلة، وتعريف بقدر المنعم وموزن على مقارعة الدهر، وفي الشكر درك المزيد وقضاء حق المنعم، ومواقع أقدار الله لك خير من مواقع آمالك.
بعد العسر يسر، والصبر إلى تفريج.
ربما أعقبت السابقة وأدرك المنضى ومن ولج في النائبة صابرا خرج منها مثقفا.
إياك والتقصير، وتمني كل التيسير، ولا تدع الظلم يستمر بك إذا أظلك، وأعلم أن الظالم سريع الوثبة قريب العثرة.
ومن لم يعدل عدل الله فيه، ومن حكم لنفسه حكم الله عليه.
لما عرف أهل النقص حالهم عند أهل الكمال استعانوا بالكبر ليعظم صغيرا، ويرفع حقيرا وليس بفاعل.
إن الله يمتحن بالإنعام عليك، فأفد من فائدته، واستمد فضلك من فضله.
بكرم الله نبلغ الكرم، ومن نعمه حمد المنعم، وهو المتغمد للذنوب في عفوه، والناشر على الخطائين جناح ستره، الكاشف الضر بيده التي بالعدل عاقبت، والمجيب للدعاء برحمته التي بالتوفيق أنطقت، والجواد بما كان في قدرته، والمنعم قبل الاستحقاق لنعمته، كم سيئة قد أخفاها حلمه حتى دخلت في عفوه، وحسنة ضاعفها فضله حتى عظمت عليها مجازاته.
إنما يعرف اليقين بالله من التقوى.
الناس وفد البلى، وسكان الثري، ورهن المنايا.
أنفاس الحي خطاه إلى أجله، وأمله خادع له عن عمله، والدنيا أكذب واعديه، والنفس أقرب أعاديه، والموت ناظر إليه وينتظر فيه أمرا لا يعييه.
على قدر إخلاصك الشكر تزيد عندك النعم، ويسرع إليك المرجو.
إن أمر الله ونهيه ما وقعا إلا على خير في الدنيا قبل الآخرة ندب إليه، أو شر في الدنيا قبل الآخرة حذر منه، ثم وعد بالثواب على طاعتهم له، فيما فيه صلاح أحوالهم تفضلا منه وامتنانا، ولو كان الله تبارك وتعالى لم ينزل كتابا ولم يرسل رسولا، ثم أجمع أهل الأرض على اختيار الأمور تصلحهم، وتشد نظامهم، وتنفي مكروه العواقب عنهم، وتجمع الكلمة، وتديم الألفة، ليكون آية لأفعالهم لا يخالفونها، ولا يستبدلون بها، لم يكنك إلا أمر الله ورسله، ولو أجمعوا على الاجتناب لأمور تدعو إلى الفرقة، وترشح أطفال الضغائن، وتدب عقارب الشر، وتسفك الدماء، وتشظي العصا، وتنقض الحبل، وتشتت الشمل، لم يكن إلا نهي الله عنه ورسله.
لا يزال الإخوان يسافرون في المودة حتى يبلغوا الثقة، فتطمئن الدار، وتقبل وفود التناصح، وتؤمن خبايا الضمائر، وتلقى ملابس التخلق، وتخل عقد التحفظ.
لولا الخطايا أشرق نور الفؤاد.
هي الدنيا تعير وتستعير، ومن لم يصبر اختيارا صبر اضطرارا.
العاقل لا يستقبل النعمة ببطر، ولا يودعها بجزع.
الدنيا تطرق بطرقة نقمة، وتنبه برائع نجعه، وتجرع ثكلها كأسا مرة، تقتل معترضة، وتعترض متنكرة، وتقفي بالرضاع، وتنشئ العظام، وتلدح الأعمار، وتنشر الآمال، وتفيد لتكيد، وتسر لتغر، وبهذا الخلق عرفت، وعلى هذا الشرط صوحبت.
الأمور وإن كانت مقدرة فمن تقدير الله في أكثر ما جربنا أن يكون المحتال أقرب إلى المأمول، وأبعد من المحذور، من المفرط في الأمور، المستسلم للخطوب، المؤخر لاستعمال الحزم.
إن الله يبتدئ بمواهب الدنيا، فإذا استرجعها كانت مواهب الآخرة.
من عظمت النعمة عليه كثرت الرغبة إليه، فاستجلب بالإنعام منك إنعام الله عليك، واستزد بما تهب ما يهب لك، وعجل إن نويت جودا، وتأن إن أردت تمنعا، ولا تكن ممن ولايته مواعيد، وصرفه اعتذار.
العقل كشجرة أصلها غزيرة، وفرعها تجربة، وثمرتها حمد العاقبة، وما أبين وجوه الخير والشر في مرآة العقل إن لم يصدئها الهوى.
ما ذل قوم حتى ضعفوا، وما ضعفوا حتى تفرقوا، وما تفرقوا حتى اختلفوا، وما اختلفوا حتى تباغضوا، وما تباغضوا حتى تحاسدوا، وما تحاسدوا حتى استأثر بعضهم على بعض.
تناول الفرصة الممكنة، ولا تنتظر غدا، ومن لغد من حادث بكفيل؟ ما أقل من يحمده المطالب، ويستقل به العاثر، ويرضي عنه السائل وما زالت أم الكرم نزورا، وأم اللؤم ولودا.
وأكثر الواجدين من لا يجود، وأكثر الأجاود من لا يجد.
وما كل من يورق بوعد يثمر بإنجاز.
ولا بد لمن افتقرت حياته إلى المادة، وعهد بقاؤه إلى المطعم والمشرب من يضطر إلى السعي، ويحفز إلى الطلب، فينجح مرة، ويكدي أخرى، وقد قرن الرزق بسببه، والعيش بالتماس مصلحته وبذل الافتقار.
ما كل هفوة تعد ذنبا، ولا كل إنكار يستحق أن يسمى عتبا.
إخوان السوء ينصرفون عند النكبة، ويقبلون مع النعمة، ومن شأنهم التوسل بالإخلاص والمحبة، إلى أن يظفروا بالأنس والثقة، ثم يوكلون الأعين بالأفعال، والأسماع بالأقوال؛ فإن رأوا خيرا ونالوه لم يذكروه ولم يشكروه، وعملوا على أنهم خدعوا صاحبهم وقمروه؛ وإن رأوا شرا أو ظنوه أذاعوه ونشروه؛ فإذا أدمت مواصلتهم فهو الداء المماطل، المخوف على المقاتل؛ وإن استرحت إلى مصارمتهم ادعوا الخبرة بك لطول العشرة؛ فكان كذب حديثهم مصدقا، وباطله محققا.
إنما يقتل الكبار الأعداء الصغار، الذين لا يخافون فيتقون.
ولا يؤبه لهم وهم يكيدون.
ما ينفع ولد الملك من تأديب المؤدبين إياه؟ وهو يغدو ويروح فيراه على خلاف ما يأمره به المؤدبون، ولم يزل الباطل على نفوس الرجال أخف محملا، وأحلى طعما؛ فكيف الصبيان؟ .
المؤدب يأمر الغلام بألا يشتم أحدا، ويتجنب المحارم، ويحسن خلائقه، ويعلمه من الفقه الأبواب التي لا غنى بمسلم عن معرفتها، ومن الشعر الشاهد والمثل، ومن الإعراب ما يصلح له لفظه، ومن الغزل أعفه.
وهو يرى أباه في كل ساعة بخلاف ما يؤمر به، وتاركا لما حض عليه؛ حتى إنه ليستثقل اللفظة تجري في مجلسه بإعراب ويصد عن منشد لبين شعر، ولا يخاطب غلامه ولا يمازح جليسه إلا بالشتم واللعنة، ولا يحتشم من ورود محرم، ولا يتقي كبيرة؛ ثم يراه مع ذلك وقد بلغ غاية آماله من الدنيا؛ فيوشك أن يحدث نفسه بأن أباه لا يخلو من أن يكون علم ما يسام فاطرحه، ورأى أنه لا خير فيه، أو لم يعلم شيئا من ذلك فلم يضره جهله إياه، ولا صرف عنه حظا من دنياه، وكلا المعنيين مزهد له في قبول الأدب، ومزين له ترك عنائه، وربح تعبه فيه.
لا تكاد تصح لكذاب رؤيا؛ لأنه يخبر عن نفسه في اليقظة بما لم ير فتريه في النوم ما لا يكون.
لا يفسدك الظن على صديق قد أصلحك اليقين له.
من المحدثين من يحسن أن يسمع ويستمع، وينفي الإملال ببعض الإقلال، ويزيد إذا استملى من العيون الاستزادة، ويعرف كيف يفصل ويصل، ويحكي ويشير، فذاك يزين الأدب كما يتزين بالأدب.
رب ذنب مقدار العقوبة عليه إعلام المذنب له، ولا يجاوز به حد الارتياع إلى الإيقاع.
إن للأزمان المذمومة والمحمودة أعمارا وآجالا كأعمار الناس وآجالهم؛ فاصبروا لزمان السوء حتى يفنى عمره، ويأتي أجله.
أسباب فتن النساء ثلاثة: عين ناظرة، وصورة موافقة، وشهوة قادرة؛ فالحكيم من لم يردد النظرة حتى يعرف حقائق الصورة، ولو أن رجلا رأى امرأة فوافقته ثم طالبها فتأبت عليه، هل كان إلا تاركها؟ فإن تأبى عليه عقله في مطالبتها كتأبيها عليه في مساعفتها، وقدع نفسه عن لذته، قدع الغيور إياه عن حرمته سليم.
ينبغي للعاقل أن يغني أولاده في حياته ليؤدبهم في حال الغنى، ويعلمهم سياسة النعمة، وإلا ظفروا بالغنى بعده وهم جهال به، فلم يكتسبوا حمده، وأسرعوا للتعري، وحصلوا على ذم الصاحب، وندم العواقب.
اجهل ممن لا يكتسب الإخوان من ينفقهم.
مشاورة الحازم المشفق ظفر، ومشاورة المشفق غير الحازم خطر.
لا يكن فقرك كفرا، وغناك طغيانا.
المشورة راحة لك، وتعب على غيرك.
ما تكاد الظنون تزدحم على أمر مستور إلا كشفته.
ينبغي للعاقل أن يكتسب ببعض ماله المحمدة، ويصون ببعضه نفسه عن المسألة.
من أكثر مذاكرة العلماء لم ينس ما علم، واستفاد ما لم يعلم، خير المعروف ما لم يتقدمه المطل، ولم يتبعه المن.
المعروف كنز فانظر من تودعه.
من ترك العقوبة أغرى بالذنب.
الباب الرابع كلام جماعة من بني أمية قال سعيد بن العاص: لا تمازح الشريف؛ فيحقد عليك، ولا الدنيء فيجترئ عليك.
ودخل عمرو بن سعيد إلى معاوية فقال له: إلى من أوصى بك أبوك؟ قال: إن أبي أوصى إلي، ولم يوص بي.
قال: فبأي شيء أوصاك؟ قال: أوصاني ألا يفقد إخوانه منه إلا وجهه.
فقال معاوية لأصحابه: إن ابن سعيد هذا لأشدق.
قال عنبة بن أبي سفيان لمعلم ولده: ليكن أول إصلاحك لولدي إصلاح نفسك؛ فإن عيونهم معقودة بعينك؛ فالحسن عندهم ما استحسنته، والقبيح ما استقبحته؛ علمهم كتاب الله، وروهم من الحديث أشرفه، ومن الشعر أعفه، ولا تكرههم على علم فيملوه، ولا تدعهم فيهجروه، ولا تخرجهم من علم إلى علم حتى يتقنوه فإن ازدحام العلم في السمع مضلة للفهم؛ وعلمهم سير الحكماء، وهددهم بي، وأدبهم دوني ولا تتكل على عذر مني؛ فإني اتكلت على كفاية منك.
أطعم أبو سفيان الناس في حجة الوداع، فقصر طعامه، فاستعان برسول الله صلى الله عليه وسلم فأعانه بألف شاة؛ فقال أبو سفيان: بأبي أنت وأمي؛ لقد حاربناك فما أجبناك، وسألناك فما أبخلناك.
قال سعيد بن العاص؛ موطنان لا أعذر من العي فيهما: إذا سألت حاجة لنفسي، وإذا أكلمت جاهلا.
وكان سعيد بن العاص واليا على المدينة من قبل معاوية، وكان معاوية يعاقب بينه وبين مروان في ولايتها، وكان يغرى بينهما؛ فكتب إلى سعيد: أن اهدم دار مروان، فلم يهدمها، وأعاد إليه الكتاب بهدمها، فلم يفعل، فعزله، وولى مروان، وكتب إليه: أن اهدم دار سعيد؛ فأرسل الفعلة، وركب ليهدمها؛ فقال له سعيد: يا أبا عبد الملك؛ أتهدم داري؟ قال: نعم، كتب إلي أمير المؤمنين، ولو كتب إليك في هدم داري لفعلت.
فقال: ما كنت لأفعل.
قال: بلى، والله لو كتب إليك لهدمتها، قال: كلا يا أبا عبد الملك؛ وقال لغلامه: انطلق فجئني بكتاب معاوية؛ فجاء به، فقال مروان: كتب إليك يا أبا عثمان في هدم داري، فلم تهدمها ولم تعلمني؟ قال: ما كنت لأهدم دارك، ولا أمن عليك، وإنما أراد معاوية أن يحرض بيننا؛ فقال مروان: فداك أبي وأمي، أنت والله أكثر مني ريشا وعقبا، ورجع فلم يهدم دار سعيد.
وقدم سعيد على معاوية، فقال له: يا أبا عثمان؛ كيف تركت أبا عبد الملك؟ قال: تركته ضابطا لعملك، منفذا لأمرك.
قال: إنه كصاحب الخبزة كفي نضجها فأكلها.
قال: كلا والله يا أمير المؤمنين، إنه لمع قوم يحمل بهم السوط، ولا يحل لهم السيف، يتهادون كوقع النبل، سهما لك وسهما عليك.
قال: ما باعد بينك وبينه؟ قال: خافني على شرفه، وخفته على شرفي.
قال: فما ذاله عندك؟ قال: أسره غائبا، وأسوءه شاهدا؟ .
قال: تركتنا يا أبا عثمان في هذه الهنات.
قال: نعم يا أمير المؤمنين، فتحملت الثقل وكفيت الحزم، وكنت قريبا لو دعوت أجبت، ولو وهيت رفعت.
خطب عتبة بن أبي سفيان بمصر؛ فقال: يا حاملي ألأم آناف ركبت بين أعين، إني إنما قلمت أظفاري عنكم؛ ليلين مسي إياكم، وسألتكم صلاح أمركم إذ كان فساده راجعا عليكم؛ فإذا أبيتم إلا الطعن على الولاة، والتعرض للسلف؛ فو الله لأقطعن على ظهوركم بطون السياط، فإن حسمت داءكم؛ وإلا فالسيف من ورائكم.
فكم من موعظة منا لكم مجتها قلوبكم، وزجرة صمت عنها آذانكم، ولست أبخل عليكم بالعقوبة إذا جدتم لنا بالمعصية، ولا أويسكم من مراجعة الحق، إن صرتم إلى التي هي أبر وأتقى.
كتب زياد إلى سعيد بن العاص يخطب إليه أم عثمان ابنته، وبعث إليه بمال وهدايا كثيرة، فلما قرأ كتابه أمر حاجبه بقبض المال والهدايا وقسمها بين جلسائه؛ فقال الحاجب: إنها أكثر من ذلك، فقال: أنا أكثر منها.
ففعل؛ ثم كتب إلى زياد: بسم الله الرحمن الرحيم.
إن الإنسان ليطغى أن رءاه استغنى .

إذن فقول الحق: أوفوا بالعقود أي نفذوا ما أمر الله به حلالا، وامتنعوا عن الشيء الذي جعله الحق حراما.
ولا داعي إذن للاختلاف في معنى العقود والتساؤل: هل هي العقود التي بين العبد وربه، أو بين العبد والناس، أو بين العبد ونفسه، فكل ما نبع من العقد القمة هو عقد على المؤمن وإلزام عليه أن يوفي به.
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم بهيمة الأنعام سبحانه يستهل السورة بالوفاء بالعقود، ثم إعلان تحليل بهيمة الأنعام.
ونعرف أن الإنسان قد طرأ على الكون، وأنه سبحانه قد خلق الكون أولا.
ثم خلق الإنسان فيه، وهذا من رحمة الله بالإنسان فلم يخلق الإنسان أولا، بل خلق له الشمس وأعد الكون قبل أن يخلق الإنسان، وحين طرأ الإنسان على الكون وجد فيه قوام الحياة من الجماد ومن النبات ومن الحيوان.
وقمة المسخرات للإنسان هي الحيوان؛ لأن الجماد والنبات يخدمان الحيوان، ويشترك الحيوان مع الإنسان في أن له حياة ودماء وجوارح.
وجاء الحق عنا بالإعلان عن أعلى المنزلة في خدمة الإنسان وهو بهيمة الأنعام أحلت لكم بهيمة الأنعام ويأمرنا بأن نوفي بالعقود، وله سبحانه وتعالى كل الحق فقد قدم لنا الثمن بخلق الكون مسخرا لنا وقمة المخلوقات المسخرة هي الأنعام.
كأن أحلت لكم بهيمة الأنعام حيثية مقدمة من الحق.
ونلحظ أنه جاء هنا بصيغة المبنى للمجهول في أحلت ؛ لأن الإيمان جعلنا طرفا في أن تكون بهيمة الأنعام حلا لنا.
ووقف العلماء عند بهيمة الأنعام .
وفي اللغة العربية نجد صيغة فعيل التي تأتي بمعنى فاعل وتأتي بمعنى مفعول ، مثلما نقول الله رحيم أي أنه راحم؛ هو فاعل ، ونقول فلان قتيل أي مقتول أي مفعول به.
و بهيمة الأنعام هنا تأتي بأي معنى، أهي بمعنى فاعل أو بمعنى مفعول؟، و بهيمة إن نظرنا إلى أنها مبهمة؛ لأن أمورها مجهولة يصعب إدراكها علينا ولا نعرف حركتها أو إشارتها أو لغاتها التي تتفاهم بها فتكون فعيلة بمعنى مفعولة.
وتصلح أن تكون فعيلة بمعنى فاعل؛ لأنها لا تفهم، ونحن المبهمون عليها.
ونقول: هي محكومة بالتسخير.
ولم يصنف الإنسان طعامها وهو العلف إلا بعد أن رآها وهي سائبة حرة تتجه إلى العلف لتأكله، إذن فهي التي علمت الإنسان صنف علومها.
فلا يقولن إنسان: إنها بهيمة لا تفهم، وليعرف أنها لم تخلق لتفهم مسائل الإنسان، لأنها مسخرة له وقد يتعلم هو منها.
ودليلنا أن الله امتن على بعض المصطفين من خلقه بأن علمهم منطق الطير، فقد حز في نفس الهدهد أن رأى ملكة سبأ وقومها يسجدون للشمس من دون الله، وهو الطائر فقد فهم أن السجود لا يكون إلا لله الواحد القهار لا للشمس، وهكذا نرى الإنسان يتعلم الكثير من أخلاق الحيوانات وعاداتها؛ ولذلك نجد هواة تربية الحيوانات يتعرفون على طعام هذه الحيوانات بعد أن يتتبعوها ويعرفوا ماذا تأكل، وعن أي شي تبتعد، والفلاح يقدم البرسيم للجاموس ولا يقدم له النعناع؛ لأنه رأى الجاموس وهو حر لا يأكل النعناع بل يأكل البرسيم، وقال الحق على لسان النمل: ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده نحن إذن الذين لا نفهم لغة النمل، ونجد البهيمة محكومة بالغريزة، لكن الإنسان يملك العقل، لكنه يغطي عقله بالهوى.
وقول الله: أحلت لكم دليل على أن الذي أحلها، جعل التحليل لها في التسخير بدليل أن الحبل إن التف حول رقبة جاموسة أو رقبة خروف وقبل أن يختنق نجد الحيوان يمد رقبته، فيقول الناس: لقد طلب الحلال، فنادوا الجزار.
وكأنه وهو الحيوان يطلب الذبح لينتفع الناس به، وكأنه يحس بالخسارة إن ضاع لحمه بلا فائدة، وهذا دليل على أنه مذلل، أما الحيوان غير المحلل فمن العجيب أنه لو حدث معه ذلك لما مد رقبته.
والأنعام هي المذكورة في قوله الحق: ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين وكذلك قول الرحمن: ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين إنها ثمانية أزواج؛ ثم ألحق رسول الله صلى الله عليه وسلم الظباء وحمر الوحش، ولم يحرم إلا كل ذي ذنب كالسباع وكل ذي مخلب من الطير، ولو لم يقيد الله هذا التحليل لانصرف بدون قيد، ولأسأنا إلى أنفسنا بأكل الميتة والموقوذة والمتردية، ولكن الحق أنقذنا من ذلك وحرم علينا تلك الأشياء الضارة.
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود إذن فمن حق الله عليكم أيها المؤمنون أن توفوا بالعقود؛ لأنه قدم لكم الكون بكل أجناسه وكل عناصره لخدمتكم.
وأحل أقرب الأجناس إلى الإنسان لما فيه من حياة وحس وحركة، فيقول: غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد ولو لم يضع الحق ذلك التشريع لأكل الإنسان وهو محرم بهيمة الأنعام، وقد حرم سبحانه الصيد في اثناء الإحرام، وكذلك في حمى الحرم.
والحرم كما نعلم مركزه الكعبة، وحول الكعبة المسجد.
وتختلف مناطق الإحرام وتسمى الميقات المكاني، فالميقات المكاني للحج والعمرة لمن كان خارج الحرم ذو الحليفة وذلك للمتوجه من المدينة وهي آبار علي ، والجحفة وهي الآن رابغ للمتوجه من مصر والشام المغرب، و يلملم للمتوجه من تهامة، و قرن المنازل للمتوجه من نجد اليمن ونجد الحجاز، و ذات عرق للمتوجه من المشرق والعراق وغيره.
أما الميقات المكاني للحج لمن بمكة فهو مكة نفسها، أما ميقات العمرة المكاني لمن بالحرم فهو الخروج لأدنى الحل وهي الجعرانة ثم التنعيم مسجد عائشة ثم الحديبية.
والميقات الزماني للحج شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة، أما ميقات العمرة الزماني فهو جميع السنة إلا إذا كان محرما بحج أو بعمرة أخرى أو كان ذلك قبل النفر لانشغاله بالرمي والمبيت فيمتنع الإحرام بها.
والتنعيم والجعرانة والحديبية، تلك هي حدود الحرم.
والصيد في حدود الحرم حرم، وفي كل زمان وعلى كل إنسان، أما في غير الحرم، فالصيد حرام لمن كان محرما فقط، وغير المحرم من حقه الصيد.
وبذلك يؤدب الحق سبحانه وتعالى خلقه ويجعلهم على ذكر دائم للمنهج فيأتي لهم في مكان ويقول لهم: الصيد محرم في هذا المكان، والطعام والشراب محرم في هذا الزمان؛ كصوم رمضان.
وعدة الشهور عندنا كمسلمين اثنا عشر شهرا.
أربعة منها حرم.
ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب.
وفي الميقات يحرم الصيد على الحاج فقط، وهذا انضباط إيماني.
وعندما يأتي الإنسان إلى الميقات فهو يحرم، أي يغير وضعه ويلبس لباسا خاصا بالحج، يلبسه كل الناس ليكون الكل سواسية؛ لأن الناس إنما يميزون بهندامهم وهيئاتهم، فيأمر سبحانه أن يطرح الإنسان هذا التمايز من فور الإحرام.
وما كان من الحلال أن يفعله المسلم قبل الميقات وقد منعه الإسلام منه لا يجرؤ على أن يفعله بعد الميقات والإحرام.
ويستطيع المسلم قبل الميقات أن يحلق ويتطيب ويصطاد ويقطع من النبات؛ لكنه ما إن يبدأ الإحرام يمتنع عن ذلك حتى يستعد لما يشحن أعماقه بالوجود مع المنعم لا مع النعمة، هذا هو التهيؤ للدخول إلى بيت المنعم، ولذلك يضع المسلم النعمة على جانب ليبقى مع المنعم.
ويمنع الإنسان أن يصيد في الحرم محرما كان أو غير محرم ليشعر الكل أن الحرم لله فقط.
وتستعد كل النفوس للقاء المهابة.
ويمتنع الإنسان من أول الميقات عن أشياء كثيرة بداية من الصيد والاستمتاع بالحقوق الزوجية؛ ثم يدخل منطقة يحرم فيها الصيد على كل الناس كرمز للمهابة.
ويحج المسلم في حياته مرة واحدة كأداء الفريضة؛ وفي كل مرة تحج وتقصد بيت ربك يوضح الله لك فيها: لا تنشغل بالنعم لأنك ذاهب إلى المنعم، ويمحو سبحانه بالحج كل الذنوب.
غير محلي الصيد وأنتم حرم فإن أردناها محرمين فهي صحيحة، وإن أردناها للحرم فهي صحيحة؛ لأن الصيد محرم في منطقة الحرم للحاج أو لغيره.
ويذيل الحق الآية: إن الله يحكم ما يريد وسبحانه بدأ الاية بقوله: يا أيها الذين آمنوا هكذا نرى أن التذييل منطقي يتفق فيه آخر الآية مع صدرها؛ لأن الله حين يخاطب المؤمنين الذين آمنوا به، فمن لوازم الإيمان أن ينفذوا حكم الله الذي آمنوا به ومادام المؤمن قد آمن بالله إلها فليتجه إلى ما يريده الله من أحكام ليفعلها لكن عمومية الآية قد تجعل واحدا يعزل الآية عن صدرها، رغبة في التشكيك في الإسلام، فيقول: إن الله يقول إنه يحكم ما يريد، وقد أراد من الناس من يؤمن ومن لا يؤمن، فكيف يقول: يحكم ما يريد ، بينما لا يؤمن الكل؟.
ونقول: لا تعزل الآية عن صدرها؛ لأن الله إنما يخاطب في هذه الآية من آمن به ربا، ومن آمن بالإله يعمد ويقصد ويتجه إلى ما يريده الله من حكم ليطبقه.
ولا يعتقدن أحد أن الكافرين خارجون عن إرادته سبحانه في قوله: إن الله يحكم ما يريد فالذي تمرد على حكم الله يقتضيه المنطق أن يظل متمردا على حكم الإله.
لكن المتمرد على حكم الله التكليفي الشرعي لا يجرؤ ولا يملك أن يكون منطقيا مع نفسه، فإن حكم الله عليه بالضعف.
فليقل للضعف: لا، أنا لن أضعف وأنا قوي.
لا أحد يملك من مثل هذا الأمر شيئا.
المتمرد يأخذه ملك الموت وهو غير مريض، فماذا إذن يصنع تمرد المتمرد إزاء الموت؟ إذن هناك أمور يخضع فيها الإنسان كل إنسان لحكم الله.
وخضوع الإنسان لحكم الله في بعض الأمور أقوى من خضوع المؤمن لها؛ لأن المؤمن حين آمن بالله يستقبل الموت على سبيل المثال كحكم من الله، أما المتمرد الذي لا يصلي ولا يؤدي أي أمر تكليفي، ويتعرض للأغيار بما فيها الموت، فهو يعاني من كل ذلك مشقة وحدة تفوق حدة استقبال المؤمن للأغيار أو الموت.
إذن فقوله الحق: إن الله يحكم ما يريد هو قضية عامة؛ لأن الذي تمرد على حكمه سبحانه فيما له فيه اختيار، كان من الواجب أن يكون منطقيا مع نفسه، فيتمرد على حكم يجريه الله عليه، وذلك بعكس كثير من الاحكام الوضعية فإنها لا تقوى على هذا التمرد، ويكون هنا حكم الله أقوى؛ لأن المتمرد لن يجرؤ على الرد على أمر الله.
فلا يظنن ظان أن الله جعل للاختيار في العبد طلاقة، لكنه جعل للاختيار في العبد تقييدا، وللقدرة القادرة طلاقة، فإن تمرد متمرد على الإيمان؛ فلن يجرؤ على التمرد في أشياء أخرى.
إذن فالله يحكم ما يريد.
ومن بعد ذلك يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا... / يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا وإذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب بداية هذه الآية تقول: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعآئر الله وهي تأتي بعد آية احلت أشياء، كأن الحق يقول للعبد: مادمت قد أعطيت فأنا أمنع عنك؛ أعطيتك أشياء وأمنعك أشياء.
وسبحانه حين يخطر على الإنسان شيئا ويمنعه منه؛ فهو يعطي هذا الشيء لأخ مؤمن، ومادام الأمر كذلك فلا يستطيع ولا يصح أن تنظر إلى الشيء المسلوب منك فقط بل انظر إلى المسلوب من غيرك بالنسبة لك.
وعلى سبيل المثال حين يأمرك الحق: لا تسرق ، فأنت شخص واحد، ويقيد سبحانه حريتك بهذا الأمر، وقيد في الوقت نفسه حرية كل الناس بالنسبة إليك.
وعندما تقارن الأمر بالنسبة لنفسك تجد أنك المستفيد أساسا؛ لأن كل الناس ستطبق حكم الله بألا يسرقوا منك شيئا، وفي هذا خدمة لكل عبد.
وهب أن واحدا سرق، إنه لن يستطيع أن يسرق من كل الناس.
ولو سرق ألف من الناس شخصا واحدا فما الذي يبقى له؟ وحين يأمر الحق العبد ألا ينظر إلى محارم غيره، فظاهر الأمر أنه تقييد لحركة العبد، لكن الواقع أنه سبحانه قيد حركة الناس كلها من أجل هذا العبد، وأمرهم ألا ينظروا إلى محارم غيرهم.
إذن ساعة ترى أيها المسلم نهيا أمر به الله، فلا تصب النهي عليك.
ولكن صب النهي أيضا على كل الناس بالنسبة لك.
وساعة يقول الحق: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعآئر الله أي لا تجعلوا شعائر الله حلالا.
والشعائر هي معالم الدين كلها.
ونقول هذه الدولة شعارها النسر معنى ذلك أننا إذا رأينا الشعار نعرف البلد.
وكذلك أعلام الدول، فهذا علم لمصر، وذاك علم لانجلترا، وثالث علم لفرنسا، وكل محافظة في مصر على سبيل المثال تضع لنفسها شعارا وعلما، إذن فالشعار هو المعلم الذي يدل على الشيء.
وشعائر الله هي معالم دين الله المتركزة في افعل و لا تفعل زمانا ومكانا، عقائد وأحكاما.
لكن الشعائر غلبت على ما نسميه مناسك الحج، وأول عملية في مناسك الحج هي الإحرام، أي لا نهمل الإحرام.
ومن شعائر الحج الطواف، فلا تحل شعائر الله، ووجب عليك أن تطوف حول البيت، وكذلك السعي بين الصفا والمروة، والوقوف بعرفات، ورمي الجمار، كل هذه شعائر الله التي أمر ألا يحلها المؤمنون، أي أمر سبحانه ألا يتهاونوا فيها؛ لأن هذه الشعائر هي الضابط الإيماني.
وأن ننظر إلى أن أمر الله لكل حاج أو معتمر بالإحرام هو أمر بالعزلة لبعض الوقت عن النعمة؛ لأن الإنسان يذهب للحج في رحلة إلى المنعم.
وأن الإنسان يغير ملابسه بملابس موحدة ولا يتفاضل فيها أحد على أحد؛ لأن الناس في الحياة اليومية تتفاضل بهندامهم، وتدل الملابس على مواقعهم الاجتماعية.
وعندما يخلعون جميعا ملابسهم ويرتدون لباسا جديدا موحدا، تكون السمة المميزة هي إعلان الولاء لله.
وكذلك عندما يأتي الأمر بألا يقص الإنسان شعرة منه سواء أكان عظيما في مجتمعه أم فقيرا ويتراءى الناس جميعا وينظر بعضهم إلى بعض فيجدون أنهم على سواء على الرغم من اختلاف منازلهم وأقدارهم وتكون ذلة الكبير مساوية لذلة الصغير.
وذلك انضباط إيماني لا بين الإنسان والمساوي له، ولكنه الانضباط مع الكون كله، بكل أجناسه.
فالشجرة بجانب الحرم محرم على كل إنسان أن يقطعها أو يقطع جزءا منها.
وبذلك يأمن النبات في الحرم، وكذلك الحمام والحيوانات وأيضا يأمن لإنسان؛ لأن الجميع في حرم رب الجميع، وتلك مسألة تصنع رعشة ورهبة إيمانية في النفس البشرية.
وتكون فترة الحج هي فترة الانضباط الإيماني.
وتتوافق فيها كل أجناس الوجود.
فالإنسان يتساوى مع الإنسان ولا يلمس الحيوان كذلك النبات، ويبقى الجماد وهو خادم الجميع من أجناس الكون؛ لأن الحيوان يخدم الإنسان، والنبات يخدم الحيوان، والجماد يخدم الكل، وهو خادم غير مخدوم.
ويصنع الحق حماية للجماد في الكعبة نفسها، فيأمر الناس باستلام الحجر الأسود أو بتقبيله إذا تيسر ذلك أو بالإشارة إليه.
فهذا السيد العالي الإنسان على النبات والحيوان يأتي إلى جماد فيعظمه ويوقره، فالذي لا يستطيع تقبيل الحجر الأسود عليه تحيته بأن يشير إليه بيده، حتى يكون الحج مقبولا منه؛ لذلك يتزاحم الناس للذهاب إلى الحجر الأسود، وهكذا يكون الجماد مصونا في بيت الله الحرام.
ويعوضه الله بأن جعله منسكا، وجعله شعيرة وجعل الناس تزدحم عليه وتقبله بينما لا يقبل الإنسان الحيوان أو النبات، لكنه يقبل الجماد أدنى الأجناس.
وهذه قمة التوازن الوجودي.
فالإنسان المختار المتعالي على الأجناس يذهب صاغرا لتقبيل أو استلام الحجر الأسود بأمر الله.
ويرجم الإنسان حجرا آخر هو رمز إبليس، وذلك حتى يعرف الإنسان أن الحجرية ليست قيمة في حد ذاتها، ولكنها أوامر الآمر الأعلى، حتى لا يستقر في ذهن الإنسان تعظيم الحجر، فالحاج يقبل حجرا ويرجم ويرمي حجرا آخر.
يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعآئر الله ؛ لأن الله جعل الشعائر لتحقق الانضباط الإيماني، وبقاء ذكر الاستخلاف لله فلا يدعي أحد أنه أصيل في الكون، بل الكل عبيد لله.
والوجود كله هو سلسلة من الخدمة؛ فالإنسان يخدم الإنسان، والحيوان يخدم الإنسان، والنبات يخدم الإنسان والحيوان، والجماد يخدم الكل؛ لكن لا أحد أفضل من أحد، بل الجماد نفسه مسبح بحمد الله، وقد لا يسبح الإنسان.
إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا وهذا الأمر بعدم الحل لشعائر الله جعل كل عشيرة تأخذ حقا من التقدير والاحترام، ولا يظنن ظان أن شعيرة من الشعائر ستأخذ لذاتها تقديسا ذاتيا، بل كله تقديس موهوب من الله ويسلبه الله.
لا تحلوا شعآئر الله ولا الشهر الحرام أي لا تحلوا الشهر الحرام، أي عليكم أن تحرموا هذا الشهر الحرام، فقد جعله الله شهرا حراما لمصلحة الإنسان، ويحمي به سبحانه عزة وذلة الإنسان أمام عدوه، يحمي انكسار نفس الضعيف أمام القوي.
فالقوي القادر على القتال قد تهفو نفسه إلى أن يتوقف عن الحرب فترة يلتقط فيها الأنفاس، ولو فعل ذلك لكان إعلانا للتخاذل أمام الخصم، ولذلك يأتي الحق بزمان يقول فيه: أنا حرمت الحرب في الأشهر الحرم.
هنا يقول المقاتل: لقد حرم الله القتال في الأشهر الحرم، وتلك حماية للإنسان، وليذوق لذة الأمن والسلام والطمأنينة؛ فقد يعشق الإنسان القوي السلام من بعد ذلك.
لماذا إذن جاء الحق هنا بالشهر الحرام بينما نحن نعرف أن الأشهر الحرم أربعة؟ إن نظرنا إلى الأشهر الحرم كجنس فهي تطلق على كل شهر من الشهور الأربعة، وإذا اعتبرنا الشهر الحرام أشهر الحج وهي شوال وذو القعدة وعشر ليال من ذي الحجة، فالمعنى صحيح ونعرف أن الأشهر الحرم أربعة، ثلاثة متصلة، وهي ذو القعدة وذو الحجة والمحرم وواحد منفصل هو رجب، وسبحانه وتعالى يعلم أن كل فعل من الأفعال لابد له من زمان ولابد له من مكان.
فحبن لا يوجد حدث، لا يوجد زمان ولامكان، ولم يأت الزمان والمكان إلا بعد أن أحدث الله في كونه شيئا.
ولا يقولن واحد: متى كان الله ولا أين كان الله؛ لأن متى و أين من مخلوقات الله.
وجعل سبحانه لكل حدث زمانا ومكانا.
ولذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى ليحمي عزة الناس وليجعل لهم من تشريعه الرحيم ستارا يستتر فيه ضعيفهم، ويراجع فيه قويهم لعله يرعوي ويرجع عن غيه وظلمه فأوجد أماكن محرمة، وأزمنة محرمة، والأماكن المحرمة هي التي عند الحرم: ومن دخله كان آمنا حيث يؤمن الإنسان أخاه الإنسان إذا ما دخل الحرم.
وكذلك في الزمان جعل سبحانه الأشهر الحرم.
لقد أخذ الحق الحدث للزمان والمكان.
وكان القوي قديما يحارب ويقترب من النصر.
وعندما يهل الشهر الحرام يستمر في الحرب، ثم يعلن أن الشهر الحرام هو الذي سيأتي بعد الحرب، ولذلك يأمر سبحانه بعدم تغيير زمان الشهر الحرام؛ لأن الله يريد بالشهر الحرام أن ينهي سعار الحرب.
وبعد ذلك يقول الحق: ولا الهدي والهدي هو ما يهدي إلى الحرم؛ وهو جمع هدية، وهناك من يقدم للكعبة هدية، ومجموع الهدايا تسمى هديا.
وهدي الحرم إنما جعله الله للحرم؛ فالحرم قديما كان بواد غير ذي زرع، ولم تكن به حيوانات كثيرة.
وكانوا يأتون بالهدي معهم عندما يحجون، لذلك حرم الله الاقتراب من الهدي لأنها هدايا إلى الحرم.
والحجيج أفواج كثيرة، وعندما يأتي أناس كثيرون في واد غير ذي زرع يحتاجون إلى الطعام، ولا يصح أن يجعل المؤمن الهدي لغير ما أهدي إليه، فقد يشتاق إنسان صحب معه الهدي إلى أكل اللحم وهو في الطريق إلى الكعبة فيذبحه ليأكل منه؛ وهذا الفعل حرام؛ لأن الهدي إنما جاء إلى الحرم ويجب أن يهدى ويقدم إلى الحرم.
وعلى الإنسان أن يصون هدي غيره أيضا.
ولا القلائد وهي جمع قلادة والقلادة هي ما تعلق بالرقبة.
وقديما كان الذاهب إلى الحج يخاف على الهدي أن يشرد منه؛ لذلك كانوا يضعون حول عنق الهدي قلادة حتى يعرف من يراه أنه هدي ذاهب إلى الحرم.
والهدي الأول هو الهدي العام الذي لا قلائد حول عنقه، والقلائد تعبر عن الهدي الذي توجد حول رقابه قلائد وتدل عليه وتكون علامة على أنه مهدي إلى الحرم، وقد يكون النهي هنا حتى عن استحلال القلادة التي حول رقبة الهدي حتى لا تضيع الحكمة.
والحق سبحانه وتعالى حين يعبر بعبارة ما فهو يعبر بعبارة تؤدي المعنى ببلاغة.
وكانوا قديما عندما لا يجدون قلادة يأخذون لحاء الشجر وقشره ويقطعون منه قطعة ويربطونها حول رقبة الهدي، وذلك حتى يعرف الناس أن هذا هدي ذاهب إلى الحرم.
ويضمن سبحانه اقتيات الوافد إليه.
لا من القوت العادي ولكن يطعمه من اللحم أيضا، ويجعل ذلك من ضمن المناسك.
أليس هو من دعا هؤلاء الناس إلى الحج؟ أليس هؤلاء هم ضيوف الرحمن؟ إن الإنسان منا يقوم بذبح الذبائح لضيوفه، فما بالنا بالحق الأعلى سبحانه وتعالى؟ لذلك جعل الهدي طعاما لضيوفه.
وتزدحم الناس في منى وعرفات بكثرة لا حدود لها، ولابد أن يكرمهم الله بألذ وأطيب الطعام، والفقير يذهب إلى المذبح ويأخذ من اللحم أطيبه ويقوم بتجفيفه في الهواء والشمس ويخزنه ليطعم منه طويلا وهو ما يعرف ويسمى بالقديد.
والحق سبحانه وتعالى يأتي بالحكم بطريقة لها منتهى البلاغة، فهو يحرم حتى قلادة الهدي أن يلمسها أحد.
ويقول سبحانه: ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا أي لا تمنعوا أناسا ذاهبين إلى بيت الله الحرام ولا تصدوهم عن السبيل، فهم وفد الله.
وقد جاء هذا القول قبل أن ينزل الحق قوله: إنما المشركون نجس وكان غير المسلمين يحجون بيت الله الحرام من قبل نزول هذه الآية، فلم يكن الحكم قد صدر.
ونتساءل: هل الكافرون بالله يبتغون فضلا من الله؟.
نعم ففضل الله يغمر الجميع حتى الكافر، لكن رضوان الله لا يكون على الكافر.
والفضل من التجارة التي كانوا يتاجرون بها، وفضل الله موجود حتى في أيامنا هذه على الكفار أيضا.
لكن كيف يتأتى رضوان الله على الكافر؟.
إنه رضوان الله المتوهم في معتقدهم.
فهم يعتقدون أنهم يفعلون ذلك إرضاء لله.
وتتجلى دقة القرآن حين يقول: فضلا من ربهم ورضوانا ، فلم يقل: فضلا من الله ورضوانا؛ لأن العبد المؤمن هو من يختص بتنفيذ التكاليف الإيمانية.
ولله عطاءان: عطاء الربوبية، فهو المربي الذي استدعى إلى الكون المؤمن والكافر وسبحانه سخر الأسباب للكل؛ هذا هو عطاء الربوبية، فالشمس تشرق على المؤمن والكافر، والأسباب قد تعطي المؤمن والكافر، أما عطاء الألوهية فيتمثل في افعل و لا تفعل .
ويقول الحق هنا: يبتغون فضلا من ربهم .
إذن فجناحا المنهج الإيماني افعل ولا تفعل ليست في بالهم.
ومن بعد ذلك يقول الحق: وإذا حللتم فاصطادوا أي إذا انتهى الإحرام، وبعد أن يخرج الحاج من الحرم ويتحلل من إحرامه فمن حقه أن يصطاد.
ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام وقبل أن ينزل تحريم زيارة المشركين للبيت الحرام كان من حسن المعاملة ألا يأخذ المؤمنون الكفار الذين يزورون البيت الحرام فيعتدوا عليهم انتقاما لما فعله الكفار من قبل؛ لذلك أمر الحق المؤمنين ألا يقولوا: ها هم أولاء قد جاءوا لنا فلنرد لهم الصاع صاعين مثلما فعلوا معنا في صلح الحديبية عندما منعونا من البيت الحرام.
لأنكم أيها المؤمنون قد أخذتم من الله القوامة على منهجه في الأرض، والقائم على منهج الله في الأرض يجب ألا تكون له ذاتية ولا عصبية أسرية، ولا عصبية قبلية؛ لأنه جاء ليهيمن على الدنيا كلها، ومن الصغار أن ينتقم المؤمن من الكافر عندما يأتي إلى بيت الله.
ولا يليق ذلك بمهمة القوامة على منهج الله.
ولذلك قال الحق لرسوله: إنآ أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بمآ أراك الله ولا تكن للخآئنين خصيما وحينما أمر الحق رسوله أن يحكم بين الناس فذلك الحكم يقتضي عدم تمييز المؤمن على الكافر؛ لأن المسلمين هم القوام، وهم خير أمة أخرجها الله للناس كافة.
ولو فهم الناس أن خير الأمة الإسلامية عائد عليهم لما حاربوها.
فنحن المسلمين لسنا خيرا لأنفسنا فقط، ولكننا أمة لخير الناس جميعا.
ولذلك قال الحق: لا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا أي لا يصح أن يحملكم الغضب على قوم أن تعتدوا عليهم لأنهم صدوكم عن المسجد الحرام عام الحديبية.
وعندما يسمع الكافر أن الله سبحانه وتعالى يوصي من آمن به على من كفر به ماذا يكون موقفه؟ إنه يلمس رحمة الرب.
وفي ذلك لذع للكافر لأنه لم يؤمن، لكن لو اعتدى المؤمن على الكافر ردا على العدوان السابق، لقال الكافر لنفسه: لقد رد العدوان.
أما حين يرى الكافر أن المؤمن لم يعتد امتثالا لأمر الله بذلك، عندئذ يرى أن الإسلام أعاد صياغة أهله بما يحقق لهم السمو النفسي الذي يتعالى عن الضغن والحقد والعصبية، ويعبر الأداء القرآني عن ذلك بدقة، فلم يأت الدين ليكبت عواطف أو غرائز ولا يجعل الإنسان أفلاطونيا كما يدعون.
ولم يقل: اكتموا بغضكم، ولكنه أوضح لنا أي: لا يحملكم كرههم وبغضهم على أن تعتدوا عليهم.
فسبحانه لا يمنع الشنآن، وهو البغض، لأنه مسألة عاطفية.
فسبحانه يعلم أن منع ذلك إنما يكبت المؤمنين وكأنه يطلب منهم الأمر المحال.
لذلك فالبغض من حرية الإنسان.
ولكن إياك أن يحملك البغض أو الكره على أن تعتدي عليهم.
ونرى سيدنا عمر يمر عليه قاتل أخيه زيد بن الخطاب، يقول له أحدهم: هذا قاتل زيد، فيقول عمر: وماذا أصنع به وقد هداه الله إلى الإسلام، فإذا كان الإسلام جب الكفر ألا يجب دم أخ لعمر؟ ولكن عمر رضي الله عنه يقول لقاتل أخيه: عندما تراني نح وجهك عني.
قال ذلك لأنه يعرف دور العاطفة ويعرف أنه لا يحب قاتل أخيه، فقال قاتل أخي عمر: وهل عدم حبك لي يمنعني حقا من حقوقي؟ فقال غمر: لا.
بل تأخذ حقوقك كلها.
فقال قاتل أخي عمر: لا ضير؛ إنما يبكي على الحب النساء.
فالإيمان هو الذي منع عمر من أن ينتقم من قاتل أخيه.
ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام أن تعتدوا اي أنه سبحانه لا يمنع مواجيد المؤمنين ووجدانهم وضمائرهم وقلوبهم التي تنفعل بالبغض والكره؛ لأنه يعلم أن ذلك لا يطيقه الإنسان؛ لأنها أمور عاطفية.
والعواطف لا يقنن لها بتشريع.
ولكن اعلموا أن هذه العواطف لا تبيح لكم الاعتداء.
وهكذا يتدخل الإسلام في الحركة الإنسانية ليفعل الإنسان أمرا أو يتجنب فعل أمر ما؛ فالإسلام لا يتدخل إلا في النزوع وهي تعبير عن مرحلة لاحقة للإدراك الذي يسبب للإنسان العاطفة محبة أو كراهية، ثم يعبر الإنسان عن هذه العاطفة بالنزوع؛ لأن مظاهر الشعور ثلاثة: إدراك، ووجدان، ونزوع، فحين يمشي إنسان في بستان فيه أزهار ويرى الوردة فهذا إدراك، ولا يمنع الإسلام هذا الإدراك.
وعندما يعجب الإنسان بالوردة ويحبها فهذه حرية، لكن أن تمتد اليد لتقطف الوردة فهذا ممنوع.
إن التشريع لا يتدخل في العملية النزوعية فقط إلا في مجال واحد وهو ما يتعلق بالمرأة.
إن الإسلام يتدخل من أولى المراحل من مرحلة الإدراك.
فالرجل حين يرى امرأة جميلة فهذا إدراك، وعندما ينشغل قلبه بحبها فهذا وجدان، لكن أن يقترب منها الإنسان فهذا نزوع.
لقد رأف الحق بالرجل ان أمره أن يغض البصر من البداية؛ لأن الإنسان لن يستطيع مطلقا أن يفصل بين الإدراك والوجدان والنزوع.
فكل من الإدراك والوجدان يصنعان تفاعلا في التركيب الكيماوي للرجل.
فإما أن يعف الإنسان نفسه ويكبت أحاسيسه، وإما ألا يعف فيلغ في أعراض الناس؛ لذلك يخدم الشرع الإنسان من أول الأمر حين يأمره بغض البصر: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذالك أزكىا لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن هنا يتدخل الشرع من أول مرحلة الإدراك، فبعدها لا يمكن فصل النزوع عن المواجيد؛ لأن رؤية المرأة تحدث تفاعلا كيماويا في نفس الرجل، وكذلك الرجل يحدث تفاعلا كيماويا في نفس المرأة.
أما الوردة فلا تحدث مثل هذا التفاعل.
ويستطيع الإنسان اقتناء زهرية للورود.
إذن فالمراد أن الحق سبحانه وتعالى لم يمنع المؤمن أن تجيش عواطفه البشرية بالبغض وبالكره؛ لأن ذلك انفعال مطلوب للإيمان.
وبعض من أعداء الإسلام يقول: آيات القرآن تتعارض؛ لأنه يقول: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله ولو كانوا آبآءهم أو أبنآءهم والنسب الإيماني يمنع ذلك.
ويقول القرآن في موضع آخر وإن جاهداك علىا أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا والذي يتعمق جيدا يعرف أن المعروف يصنعه الإنسان مع من يحب ومن لا يحب.
أما الود فهو عمل القلب، وهذا ما نهى عنه الله بالنسبة للمشركين به، أما المعروف فالمسلم مطالب أن يفعله حتى بالنسبة لمن يكرهه.
ولا يجرمنكم شنآن قوم أن صدوكم عن المسجد الحرام إذن فالحق لم يمنع البغض.
ولكنه منع النزوع المترتب على الشنآن ولو وجد سبب من الأسباب كما حدث في صلح الحديبية.
وبعد ذلك يأمر: وتعاونوا على البر والتقوىا .
وهذه الآية هي التي تجعل مسألة الإيمان قضية عالمية، وكلمة تعاون على وزن تفاعل ، والتفاعل يأتي من اثنين؛ مثلما نقول تشارك ؛ فهي تقتضي اثنين؛ كأن نقول: تشارك زيد وعمرو أو: شارك زيد عمرا أو شارك عمرو زيدا.
وكلاهما متساو.. اللهم إلا تغليب واحد بأن يأتي فاعلا مرة ومفعولا مرة ثانية، والفاعل في هذه الحالة فاعل ومفعول في آن واحد، والمفعول أيضا فاعل في الوقت نفسه.
ومثال ذلك قولنا قاتل فلان فلانا أي أن الاثنين اشتبكا في قتال أي مفاعلة.
وساعة يأتي اثنان في فعل واحد، فهناك فاعل ومفعول.
وهناك فرق بين أن تقول: أعن فلانا، فالمطلوب هنا أمر لواحد بالمعاونة لآخر.
وهذا يختلف عن القول: تعاون مع فلان، أي أن تتشاركا معا في المعاونة.
ومسائل الحياة أكثر من أن تستوعبها موهبة واحدة.
فأنت حين تبني بيتا تحتاج إلى من يحفر الأساس ويبني الجدران.
ومن يصنع الطوب ومن يصنع الأسمنت ومن يصنع الحديد، ولا يستطيع إنسان واحد أن يتعلم كل هذه الحرف ليبني بيتا.
لكن التعاون خصص لكل إنسان عملا يقوم به، فهناك متخصص في كل جزئية يحتاج إليها الإنسان في حياكة الملابس، والطب، والصيدلة وغيرها من أوجه احتياجات الحياة، والحق يأمر: وتعاونوا ليسير دولاب الحياة ويستفيد الإنسان من كل المواهب لقاء إخلاصه في أداء عمله، و تعاونوا هي أن تأتي بشيء فيه تفاعل ما، ومعنى الشيء الذي فيه تفاعل أنه يوجد معين و معان .
ولكن المعين لا يظل دائما معينا، بل سينقلب في يوم ما إلى أن يكون معانا، والمعان لا يظل معانا، بل سيأتي وقت يصير فيه معينا، وهذا هو التفاعل الذي تحتاج إليه أقضية الحياة التي شاءها الله للإنسان الخليفة في الأرض والمطالب أن يعبد الله الذي لا شريك له، وأن يعمر هذه الأرض.
ولا تتأتى عمارة الأرض إلا بالحركة فيها، والحركة في الأرض أوسع من أن تتحملها الطاقة النفسية لفرد واحد، بل لا بد أن تتكاتف الطاقات كلها لإنشاء هذه العمارة.
إننا حين نبني عمارة واحدة نستخدم أجهزة كثيرة لطاقات كثيرة بداية من المهندس الذي يرفع مساحة القطعة من الأرض ويرسمها، وإن شاء الترقي في صنعته يصنع نموذجا مجسدا لما يرغب في بنائه، وبعد ذلك يأتي الحافر ليحفر في الأرض ثم من يضع الأساس، ومن يضع الحديد.
ومن يصنع الخرسانة المسلحة.
ثم يأتي من يرفع البناء، ومن يقوم بالأعمال الصحية من توصيلات للمياه والمجاري، ثم يأتي من يصمم التوصيلات الكهربائية، وهكذا تتعاون طاقات كثيرة لبناء واحد، ولا تتحمله طاقة إنسان واحد.
إذن فالتعاون أمر ضروري للاستخلاف في الحياة.
ومادام الإستخلاف في الحياة بقتضي من الإنسان عمارة هذه الحياة، وعمارة الحياة تقتضي ألا نفسد الشيء الصالح بل نزيده صلاحا، وحين يقول الحق: وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان أي انه يريد كونا عامرا لا كونا خربا.
والشيء الصالح في ذاته يبقيه على صلاحه.
إذن فعمارة الحياة تتطلب منا أن نتعاون على الخير لا على الإثم.
والبر، ما هو؟ البر هو ما اطمأنت إليه نفسك؛ والإثم ما حاك في صدرك وخشيت أن يطلع عليه أحد، فساعة يأتي إليك أمر تريد أن تفعله وتخاف أن يراك غيرك وأنت ترتكبه فهذا هو الإثم؛ لأنه لو لم يكن إثما لأحببت أن يراك الناس وأنت تفعل ذلك.
إذن قوله الحق: وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان هو أمر لكل جماعة أن تتعاون على الخير، وهذه مناسبة لأقول لكل جماعة: تعاونوا معا بشرط ألا تجعلوا لجمعياتكم نشاطا ينسب إلى غير دينكم.
مثال ذلك الجمعيات المسماة ب الروتاري أو الماسونية ويقال: إن نشاطها خيري.
ونقول: كل جمعية خيرية على العين والرأس ولكن لماذا تكونونها وأنتم تقلدون فيها الغرب؟ لماذا لا تصنعون الخير باسم دينكم فيعرف العالم أن هذا خير قادم من بلاد مسلمة.
والخير كل الخير ألا نأخذ هذه الأسماء الأجنبية ونطلقها على جمعياتنا حتى لا يظنن ظان أن الخير يصنعه غيرنا.
وإن كان للواحد منا طاقة على العمل الخيري؛ فليعمل من خلال الدين الإسلامي.
وليعلم كل إنسان أن الدين طلب منا أن تكون كل حياتنا للخير.
وهذا ما يجب أن يستقر في الأذهان حتى لا يأخذ الظن الخاطئ كل من يصيبه خير من هذه الجمعيات بأن الخير قادم من غير دين الإسلام.
إننا مكلفون بنسبة الخير الذي يقوم به إلى ديننا؛ لأن ديننا أمرنا به وحثنا عليه، وليعلم كل مسلم أنه ليس فقيرا إلى القيم حتى يتسولها من الخارج، بل في دين الإسلام ما يغنينا جميعا عن كل هؤلاء.
وإذا كنا نفعل الخير ونقدم الخدمة الاجتماعية للناس فلماذا نسميها هذا الاسم وننسبها إلى قوم آخرين، ولنقرأ جميعا قول الحق سبحانه وتعالى: ومن أحسن قولا ممن دعآ إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فعلى الإنسان منا أن يعمل الخير وهو يعلن أن الإسلام يأمره بذلك، ولا ينسب عمل الخير إلى الروتاري أو غير ذلك من الجمعيات.
فنسبة الخير من المسلم إلى جمعيات خارجة عن الإسلام حرام على المسلم؛ لأنه تعاون ليس لله، والحق يقول: وتعاونوا على البر والتقوىا ولا تعاونوا على الإثم والعدوان هو يريد منا أن نبني الخير وأن نمنع الهدم، وعلى كل منا أن يعرف أنه لا يستطيع وحده أن يقيم كل أبنية الخير.

/ وثلاثمائة واثنتان وستون سنة.
وقيل: إن بين موته وبين مولد النبي صلى الله عليه سلم نحوا من ألف وسبعمائة.
واليهود تنقص منها ثلاثمائة سنة، وعاش نيفا وخمسين سنة.
قوله تعالى: وقال يا أيها الناس أي قال سليمان لبني إسرائيل على جهة الشكر لنعم الله علمنا منطق الطير أي تفضل الله علينا على ما ورثنا من داود من العلم والنبوة والخلافة في الأرض في أن فهمنا من أصوات الطير المعاني التي في نفوسها.
قال مقاتل في الآية: كان سليمان جالسا ذات يوم إذ مر به طائر يطوف، فقال لجلسائه: أتدرون ما يقول هذا الطائر؟ إنها قالت لي: السلام عليك أيها الملك المسلط والنبي لبني إسرائيل أعطاك الله الكرامة، وأظهرك على عدوك، إني منطلق إلى أفراخي ثم أمر بك الثانية؛ وإنه سيرجع إلينا الثانية ثم رجع؛ فقال إنه يقول: السلام عليك أيها الملك المسلط، إن شئت أن تأذن لي كيما أكتسب على أفراخي حتى يشبوا ثم آتيك فافعل بي ما شئت.
فأخبرهم سليمان بما قال؛ وأذن له فانطلق.
وقال فرقد السبخي: مر سليمان على بلبل فوق شجرة يحرك رأسه ويميل ذنبه، فقال لأصحابه: أتدرون ما يقول هذا البلبل؟ قالوا لا يا نبي الله.
قال إنه يقول: أكلت نصف ثمرة فعلى الدنيا العفاء.
ومر بهدهد فوق شجرة وقد نصب له صبي فخا فقال له سليمان: احذر يا هدهد فقال: يا نبي الله هذا صبي لا عقل له فأنا أسخر به.
ثم رجع سليمان فوجده قد وقع في حبالة الصبي وهو في يده، فقال: هدهد ما هذا؟ قال: ما رأيتها حتى وقعت فيها يا نبي الله.
قال: ويحك فأنت ترى الماء تحت الأرض أما ترى الفخ قال: يا نبي الله إذا نزل القضاء عمي البصر.
وقال كعب.
صاح ورشان عند سليمان بن داود فقال: أتدرون ما يقول؟ / قالوا: لا.
قال: إنه يقول: لدوا للموت وابنوا للخراب.
وصاحت فاختة، فقال: أتدرون ما تقول؟ قالوا: لا.
قال: إنها تقول: ليت هذا الخلق لم يخلقوا وليتهم إذ خلقوا علموا لماذا خلقوا.
وصاح عنده طاوس، فقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا.
قال: إنه يقول: كما تدين تدان.
وصاح عنده هدهد فقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا.
قال: فإنه يقول: من لا يرحم لا يرحم.
وصاح صرد عنده، فقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا.
قال: إنه يقول: استغفروا الله يا مذنبين؛ فمن ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله.
وقيل: إن الصرد هو الذي دل آدم على مكان البيت.
وهو أول من صام؛ ولذلك يقال للصرد الصوام؛ روي عن أبي هريرة.
وصاحت عنده طيطوى فقال: أتدرون ما تقول؟ قالوا: لا.
قال: إنها تقول: كل حي ميت وكل جديد بال.
وصاحت خطافة عنده، فقال: أتدرون ما تقول؟ قالوا: لا.
قال: إنها تقول: قدموا خيرا تجدوه؛ فمن ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلها.
وقيل: إن آدم خرج من الجنة فاشتكى إلى الله الوحشة، فآنسه الله تعالى بالخطاف وألزمها البيوت، فهي لا تفارق بني آدم أنسا لهم.
قال: ومعها أربع آيات من كتاب الله عز وجل: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته الحشر: إلى آخرها وتمد صوتها بقوله العزيز الحكيم البقرة: .
وهدرت حمامة عند سليمان فقال: أتدرون ما تقول؟ قالوا: لا.
قال: إنها تقول: سبحان ربي الأعلى عدد ما في سماواته وأرضه.
وصاح قمري عند سليمان، فقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا.
قال إنه يقول: سبحان ربي العظيم المهيمن.
وقال كعب: وحدثهم سليمان، فقال: الغراب يقول: اللهم العن العشار؛ والحدأة تقول: كل شيء هالك إلا وجهه القصص: .
والقطاة تقول: من سكت سلم.
والببغاء تقول: ويل لمن الدنيا همه.
والضفدع يقول: سبحان ربي القدوس.
والبازي يقول: سبحان ربي وبحمده.
والسرطان يقول: سبحان المذكور بكل لسان في كل مكان.
وقال مكحول: صاح دراج عند سليمان، فقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا.
قال: إنه يقول: الرحمن على العرش استوى طه: .
وقال الحسن قال النبي صلى الله عليه وسلم: الديك إذا صاح قال اذكروا الله يا غافلين .
وقال الحسن بن علي بن أبي طالب قال النبي صلى الله عليه وسلم: النسر إذا صاح قال يا ابن آدم عش ما شئت فآخرك الموت وإذا صاح العقاب قال في البعد من الناس الراحة وإذا صاح القنبر قال إلهي العن مبغضي آل محمد وإذا صاح الخطاف قرأ: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: إلى آخرها فيقول: الضالين الفاتحة: ويمد بها صوته كما يمد القارئ.
قال قتادة والشعبي: إنما هذا الأمر في الطير خاصة، لقوله: علمنا / منطق الطير والنملة طائر إذ قد يوجد له أجنحة.
قال الشعبي: وكذلك كانت هذه النملة ذات جناحين.
وقالت فرقة: بل كان في جميع الحيوان، وإنما ذكر الطير لأنه كان جندا من جند سليمان يحتاجه في التظليل عن الشمس وفي البعث في الأمور فخص بالذكر لكثرة مداخلته؛ ولأن أمر سائر الحيوان نادر وغير متردد ترداد أمر الطير.
وقال أبو جعفر النحاس: والمنطق قد يقع لما يفهم بغير كلام، والله جل وعز أعلم بما أراد.
قال ابن العربي: من قال إنه لا يعلم إلا منطق الطير فنقصان عظيم، وقد آتفق الناس على أنه كان يفهم كلام من لا يتكلم ويخلق له فيه القول من النبات، فكان كل نبت يقول له: أنا شجر كذا، أنفع من كذا وأضر من كذا؛ فما ظنك بالحيوان.
الآية: وحشر لسليمان جنوده من الجن والأنس والطير فهم يوزعون فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: وحشر لسليمان وحشر جمع والحشر الجمع ومنه قوله عز وجل: وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا الكهف: واختلف الناس في مقدار جند سليمان عليه السلام؛ فيقال: كان معسكره مائة فرسخ في مائة: خمسة وعشرون للجن، وخمسة وعشرون للإنس، وخمسة وعشرون للطير، وخمسة وعشرون للوحش، وكان له ألف بيت من قوارير على الخشب فيها ثلاثمائة منكوحة وسبعمائة سرية.
ابن عطية: واختلف في معسكره ومقدار جنده اختلافا شديدا غير أن الصحيح أن ملكه كان عظيما ملأ الأرض، وانقادت له المعمورة كلها.
فهم يوزعون معناه يرد أولهم إلى آخرهم ويكفون.
قال قتادة: كان لكل صنف وزعة في رتبتهم ومواضعهم من الكرسي ومن الأرض إذا مشوا فيها.
يقال: وزعته أوزعه وزعا أي كففته.
والوازع في الحرب الموكل بالصفوف يزع من تقدم منهم.
روى محمد بن إسحاق عن أسماء بنت أبي بكر قالت: لما وقف وسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى تعني / يوم الفتح قال أبو قحافة وقد كف بصره يومئذ لابنته: اظهري بي على أبي قبيس.
قالت: فأشرفت به عليه فقال: ما ترين؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا.
قال: تلك الخيل.
قالت: وأرى رجلا من السواد مقبلا ومدبرا.
قال: ذلك الوازع يمنعها أن تنتشر.
وذكر تمام الخبر.
ومن هذا قوله عليه السلام: ما رئي الشيطان يوما هو فيه أصغر ولا أدحر ولا أحقر ولا أغيظ منه في يوم عرفة وما ذاك إلا لما رأى من تنزيل الرحمة وتجاوز الله عنه الذنوب العظام إلا ما رأى يوم بدر قيل: وما رأى يا رسول الله؟ قال: أما أنه رأى جبريل يزع الملائكة خرجه الموطأ.
ومن هذا المعنى قول النابغة: على حين عاتبت المشيب على الصبا ... وقلت ألما أصح والشيب وازع آخر: ولما تلاقينا جرت من جفوننا ... دموع وزعنا غربها بالأصابع آخر: ولا يزع النفس اللجوج عن الهوى ... من الناس إلا وافر العقل كامله وقيل: هو من التوزيع بمعنى التفريق.
والقوم أوزاع أي طوائف.
وفي القصة: إن الشياطين نسجت له بساطا فرسخا في فرسخ ذهبا في إبريسم، وكان يوضع له كرسي من ذهب وحوله ثلاثة آلاف كرسي من ذهب وفضة فيقعد الأنبياء على كراسي الذهب، والعلماء على كراسي الفضة.
الثانية في الآية دليل على اتخاذ الإمام والحكام وزعة يكفون الناس ويمنعونهم من تطاول بعضهم على بعض؛ إذ لا يمكن الحكام ذلك بأنفسهم.
وقال ابن عون: سمعت الحسن يقول وهو في مجلس قضائه لما رأى ما يصنع الناس قال: والله ما يصلح هؤلاء الناس إلا وزعة.
وقال الحسن أيضا: لابد للناس من وازع؛ أي من سلطان يكفهم.
وذكر ابن القاسم قال حدثنا مالك أن عثمان بن عفان كان يقول: ما يزع الإمام أكثر مما يزع القرآن؛ أي من الناس.
قال ابن القاسم: قلت لمالك ما يزع؟ قال: يكف.
قال القاضي أبو بكر بن العربي: وقد جهل قوم المراد بهذا الكلام، فظنوا أن المعنى فيه أن قدرة السلطان تردع / الناس أكثر مما تردعهم حدود القرآن وهذا جهل بالله وحكمته.
قال: فإن الله ما وضع الحدود إلا مصلحة عامة كافة قائمة لقوام الخلق، لا زيادة عليها، ولا نقصان معها، ولا يصلح سواها، ولكن الظلمة خاسوا بها، وقصروا عنها، وأتوا ما أتوا بغير نية، ولم يقصدوا وجه الله في القضاء بها، فلم يرتدع الخلق بها، ولو حكموا بالعدل، وأخلصوا النية، لاستقامت الأمور، وصلح الجمهور.
الآية: حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون الآية: فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين فيه ست مسائل: الأولى قوله تعالى: حتى إذا أتوا على واد النمل قال قتادة: ذكر لنا أنه واد بأرض الشام.
وقال كعب: هو بالطائف قالت نملة يا أيها النمل قال الشعبي: كان للنملة جناحان فصارت من الطير، فلذلك علم منطقها ولولا ذلك لما علمه.
وقد مضى هذا ويأتي.
وقرأ سليمان التيمي بمكة: نملة و النمل بفتح النون وضم الميم.
وعنه أيضا ضمهما جميعا.
وسميت النملة نملة لتنملها وهو كثرة حركتها وقلة قرارها.
قال كعب: مر سليمان عليه السلام بوادي السدير من أودية الطائف، فأتى على وادي النمل، فقامت نملة تمشي وهي عرجاء تتكاوس مثل الذئب في العظم؛ فنادت: يا أيها النمل الآية.
الزمخشري: سمع سليمان كلامها من ثلاثة أميال، وكانت تمشي وهي عرجاء تتكاوس؛ وقيل: كان اسمها طاخية.
وقال السهيلي: ذكروا اسم النملة المكلمة لسليمان عليه السلام، وقالوا اسمها حرميا، ولا أدري كيف يتصور للنملة اسم علم والنمل لا يسمي بعضهم بعضا، ولا الآدميون يمكنهم تسمية / واحدة منهم باسم علم، لأنه لا يتميز للآدميين بعضهم من بعض، ولا هم أيضا واقعون تحت ملكة بني آدم كالخيل والكلاب ونحوها، فإن العلمية فيما كان كذلك موجودة عند العرب.
فإن قلت: إن العلمية موجودة في الأجناس كثعالة وأسامة وجعار وقثام في الضبع ونحو هذا كثير؛ فليس اسم النملة من هذا؛ لأنهم زعموا أنه اسم علم لنملة واحدة معينة من بين سائر النمل، وثعالة ونحوه لا يختص بواحد من الجنس، بل كل واحد رأيته من ذلك الجنس فهو ثعالة، وكذلك أسامة وابن آوى وابن عرس وما أشبه ذلك.
فإن صح ما قالوه فله وجه، وهو أن تكون هذه النملة الناطقة قد سميت بهذا الاسم في التوراة أو في الزبور أو في بعض الصحف سماها الله تعالى بهذا الاسم، وعرفها به الأنبياء قبل سليمان أو بعضهم.
وخصت بالتسمية لنطقها وإيمانها فهذا وجه.
ومعنى قولنا بإيمانها أنها قالت للنمل: لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فقولها: وهم لا يشعرون التفاتة مؤمن.
أي من عدل سليمان وفضله وفضل جنوده لا يحطمون نملة فما فوقها إلا بألا يشعروا.
وقد قيل: إن تبسم سليمان سرور بهذه الكلمة منها؛ ولذلك أكد التبسم بقوله: ضاحكا إذ قد يكون التبسم من غير ضحك ولا رضا، ألا تراهم يقولون تبسم تبسم الغضبان وتبسم تبسم المستهزئين.
وتبسم الضحك إنما هو عن سرور، ولا يسر نبي بأمر دنيا؛ وإنما سر بما كان من أمر الآخرة والدين.
وقولها: وهم لا يشعرون إشارة إلى الدين والعدل والرأفة.
ونظير قول النملة في جند سليمان: وهم لا يشعرون قول الله تعالى في جند محمد صلى الله عليه وسلم: فتصيبكم منهم معرة بغير علم الفتح: .
التفاتا إلى أنهم لا يقصدون هدر مؤمن.
إلا أن المثني على جند سليمان هي النملة بإذن الله تعالى، والمثني على جند محمد صلى الله عليه وسلم هو الله عز وجل بنفسه؛ لما لجنود محمد صلى الله عليه وسلم من الفضل على جند غيره من الأنبياء؛ كما لمحمد صلى الله عليه وسلم فضل على جميع النبيين صلى الله عليهم وسلم أجمعين.
وقرأ شهر بن حوشب: مسكنكم بسكون السين على الإفراد.
وفي مصحف أبي مسكنكن لا يحطمنكم .
وقرأ سليمان التيمي: مساكنكم لا يحطمنكن ذكره النحاس؛ أي لا يكسرنكم بوطئهم عليكم وهم لا يعلمون بكم / قال المهدوي: وأفهم الله تعالى النملة هذا لتكون معجزة لسليمان.
وقال وهب: أمر الله تعالى الريح ألا يتكلم أحد بشيء إلا طرحته في سمع سليمان؛ بسبب أن الشياطين أرادت كيده.
وقد قيل: إن هذا الوادي كان ببلاد اليمن وأنها كانت نملة صغيرة مثل النمل المعتاد قاله الكلبي.
وقال نوف الشامي وشقيق بن سلمة: كان نمل ذلك الوادي كهيئة الذئاب في العظم.
وقال بريدة الأسلمي: كهيئة النعاج.
قال محمد بن على الترمذي: فإن كان على هذه الخلقة فلها صوت، وإنما افتقد صوت النمل لصغر خلقها، وإلا فالأصوات في الطيور والبهائم كائنة، وذلك منطقهم، وفي تلك المناطق معاني التسبيح وغير ذلك، وهو قوله تعالى: وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم الإسراء: .
قلت: وقوله: لا يحطمنكم يدل على صحة قول الكلبي؛ إذ لو كانت كهيئة الذئاب والنعاج لما حطمت بالوطء؛ والله أعلم.
وقال: ادخلوا مساكنكم فجاء على خطاب الآدميين لأن النمل ههنا أجري مجرى الآدميين حين نطق كما ينطق الآدميون.
قال أبو إسحاق الثعلبي: ورأيت في بعض الكتب أن سليمان قال لها لم حذرت النمل؟ أخفت ظلمي ؟ أما علمت أني نبي عدل؟ فلم قلت: حطمنكم سليمان وجنوده فقالت النملة: أما سمعت قولي: وهم لا يشعرون مع أني لم أرد حطم النفوس، وإنما أردت حطم القلوب خشية أن يتمنين مثل ما أعطيت، أو يفتتن بالدنيا، ويشغلن بالنظر إلى ملكك عن التسبيح والذكر.
فقال لها سليمان: عظيني.
فقالت النملة: أما علمت لم سمي أبوك داود؟ قال: لا.
قالت: لأنه داوى جراحة فؤاده؛ هل علمت لم سميت سليمان؟ قال: لا.
قالت: لأنك سليم الناحية على ما أوتيته بسلامة صدرك، وإن لك أن تلحق بأبيك.
ثم قالت: أتدري لم سخر الله لك الريح؟ قال: لا.
قالت: أخبرك أن الدنيا كلها ريح.
فتبسم ضاحكا من قولها متعجبا ثم مضت مسرعة إلى قومها، فقالت: هل عندكم من شيء نهديه إلى / نبي الله؟ قالوا: وما قدر ما نهدي له والله ما عندنا إلا نبقة واحدة.
قالت: حسنة؛ ايتوني بها.
فأتوها بها فحملتها بفيها فانطلقت تجرها، فأمر الله الريح فحملتها، وأقبلت تشق الإنس والجن والعلماء والأنبياء على البساط، حتى وقعت بين يديه، ثم وضعت تلك النبقة من فيها في كفه، وأنشأت تقول: ألم ترنا نهدي إلى الله ماله ... وإن كان عنه ذا غني فهو قابله ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر عنه البحر يوما وساحله ولكننا نهدي إلى من نحبه ... فيرضى به عنا ويشكر فاعله وما ذاك إلا من كريم فعاله ... وإلا فما في ملكنا ما يشاكله فقال لها: بارك الله فيكم؛ فهم بتلك الدعوة أشكر خلق الله وأكثر خلق الله.
وقال ابن عباس: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب: الهدهد والصرد والنملة والنحلة؛ خرجه أبو داود وصححه أبو محمد عبدالحق وروي من حديث أبي هريرة.
وقد مضى في الأعراف .
فالنملة أثنت على سليمان وأخبرت بأحسن ما تقدر عليه بأنهم لا يشعرون إن حطموكم، ولا يفعلون ذلك عن عمد منهم، فنفت عنهم الجور؛ ولذلك نهى عن قتلها، وعن قتل الهدهد؛ لأنه كان دليل سليمان على الماء ورسوله إلى بلقيس.
وقال عكرمة: إنما صرف الله شر سليمان عن الهدهد لأنه كان بارا بوالديه.
والصرد يقال له الصوام.
وروي عن أبي هريرة قال: أول من صام الصرد ولما خرج إبراهيم عليه السلام من الشام إلى الحرم في بناء البيت كانت السكينة معه والصرد، فكان الصرد دليله على الموضع والسكينة مقداره، فلما صار إلى البقعة وقعت السكينة على موضع البيت ونادت وقالت: ابن يا إبراهيم على مقدار ظلي.
وقد تقدم في الأعراف سبب النهي عن قتل الضفدع وفي النحل النهي عن قتل النحل.
والحمد لله.
/ الثانية قرأ الحسن: لا يحطمنكم وعنه أيضا لا يحطمنكم وعنه أيضا وعن أبي رجاء: لا يحطمنكم والحطم الكسر.
حطمته حطما أي كسرته وتحطم؛ والتحطيم التكسير، وهم لا يشعرون يجوز أن يكون حالا من سليمان، وجنوده، والعامل في الحال يحطمنكم .
أو حالا من النملة والعامل قالت : أي قالت ذلك في حال غفلة الجنود؛ كقولك: قمت والناس غافلون.
أو حالا من النمل أيضا والعامل قالت على أن المعنى: والنمل لا يشعرون أن سليمان يفهم مقالتها.
وفيه بعد وسيأتي.
الثالثة روى مسلم من حديث أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن نملة قرصت نبيا من الأنبياء فأمر بقرية النمل فأحرقت فأوحى الله تعالى إليه أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح وفي طريق آخر: فهلا نملة واحدة .
قال علماؤنا: يقال إن هذا النبي هو موسى عليه السلام، وإنه قال: يا رب تعذب أهل قرية بمعاصيهم وفيهم الطائع.
فكأنه أحب أن يريه ذلك من عنده، فسلط عليه الحر حتى التجأ إلى شجرة مستروحا إلى ظلها، وعندها قرية النمل، فغلبه النوم، فلما وجد لذة النوم لدغته النملة فأضجرته، فدلكهن بقدمه فأهلكهن، وأحرق تلك الشجرة التي عندها مساكنهم، فأراه الله العبرة في ذلك آية: لما لدغتك نملة فكيف أصبت الباقين بعقوبتها يريد أن ينبهه أن العقوبة من الله تعالى تعم فتصير رحمة على المطيع وطهارة وبركة، وشرا ونقمة على العاصي.
وعلى هذا فليس في الحديث ما يدل على كراهة ولا حظر في قتل النمل؛ فإن من آذاك حل لك دفعه عن نفسك، ولا أحد من خلقه أعظم حرمة من المؤمن، وقد أبيح لك دفعه عنك بقتل وضرب على المقدار، فكيف بالهوام والدواب التي قد سخرت لك وسلطت عليها، فإذا آذاك أبيح لك قتله.
وروي عن إبراهيم: ما آذاك من النمل فاقتله.
وقوله: إلا نملة واحدة دليل على أن الذي يؤذي يؤذى ويقتل، وكلما كان القتل لنفع أو دفع ضرر فلا بأس به عند العلماء.
وأطلق له نملة ولم يخص تلك النملة التي لدغت من غيرها؛ لأنه ليس المراد القصاص؛ لأنه لو أراده لقال ألا نملتك التي لدغتك، ولكن قال: ألا نملة مكان نملة؛ فعم البريء / والجاني بذلك، ليعلم أنه أراد أن ينبهه لمسألته ربه في عذاب أهل قرية وفيهم المطيع والعاصي.
وقد قيل: إن هذا النبي كانت العقوبة للحيوان بالتحريق جائزة في شرعه؛ فلذلك إنما عاتبه الله تعالى في إحراق الكثير من النمل لا في أصل الإحراق.
ألا ترى قوله: فهلا نملة واحدة أي هلا حرقت نملة واحدة.
وهذا بخلاف شرعنا، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى عن التعذيب بالنار.
وقال: لا يعذب بالنار إلا الله .
وكذلك أيضا كان قتل النمل مباحا في شريعة ذلك النبي؛ فإن الله لم يعتبه على أصل قتل النمل.
وأما شرعنا فقد جاء من حديث ابن عباس وأبي هريرة النهي عن ذلك.
وقد كره مالك قتل النمل إلا أن يضر ولا يقدر على دفعه إلا بالقتل.
وقد قيل: إن هذا النبي إنما عاتبه الله حيث انتقم لنفسه بإهلاك جمع آذاه واحد، وكان الأولى الصبر والصفح؛ لكن وقع للنبي أن هذا النوع مؤذ لبني آدم، وحرمة بني آدم أعظم من حرمة غيره من الحيوان غير الناطق، فلو انفرد له هذا النظر ولم ينضم إليه التشفي الطبعي لم يعاتب.
والله أعلم.
لكن لما انضاف إليه التشفي الذي دل عليه سياق الحديث عوتب عليه.
الرابعة قوله: أفي أن قرصتك نملة أهلكت أمة من الأمم تسبح مقتضى هذا أنه تسبيح بمقال ونطق، كما أخبر الله عن النمل أن لها منطقا وفهمه سليمان عليه السلام وهذا معجزة له وتبسم من قولها.
وهذا يدل دلالة واضحة أن للنمل نطقا وقولا، لكن لا يسمعه كل أحد، بل من شاء الله تعالى ممن خرق له العادة من نبي أو ولي.
ولا ننكر هذا من حيث أنا لا نسمع ذلك؛ فإنه لا يلزم من عدم الإدراك عدم المدرك في نفسه.
ثم إن الإنسان يجد في نفسه قولا وكلاما ولا يسمع منه إلا إذا نطق بلسانه.
وقد خرق الله العادة لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم فأسمعه كلام النفس من قوم تحدثوا مع أنفسهم وأخبرهم بما في نفوسهم، كما قد نقل منه الكثير من أئمتنا في كتب معجزات النبي صلى الله عليه وسلم؛ وكذلك وقع لكثير ممن أكرمه الله تعالى من الأولياء مثل ذلك في غير ما قضية.
وإياه عنى النبي صلى الله عليه وسلم بقوله: إن في أمتي محدثين وإن عمر منهم .
وقد مضى هذا المعنى / في تسبيح الجماد في الإسراء وإنه تسبيح لسان ومقال لا تسبيح دلالة حال.
والحمد لله.
الخامسة قوله تعالى: فتبسم ضاحكا من قولها وقرأ ابن السميقع: ضاحكا بغير ألف، وهو منصوب على المصدر بفعل محذوف يدل عليه تبسم، كأنه قال ضحك ضحكا، هذا مذهب سيبويه.
وهو عند غير سيبويه منصوب بنفس تبسم لأنه في معنى ضحك؛ ومن قرأ: ضاحكا فهو منصوب على الحال من الضمير في تبسم .
والمعنى تبسم مقدار الضحك؛ لأن الضحك يستغرق التبسم، والتبسم دون الضحك وهو أوله.
يقال: بسم: بالفتح يبسم بسما فهو باسم وابتسم وتبسم، والمبسم الثغر مثل المجلس من جلس يجلس ورجل مبسام وبسام كثير التبسم، فالتبسم ابتداء الضحك.
والضحك عبارة عن الابتداء والانتهاء، إلا أن الضحك يقتضي مزيدا على التبسم، فإذا زاد ولم يضبط الإنسان نفسه قيل قهقه.
والتبسم ضحك الأنبياء عليهم السلام في غالب أمرهم.
وفي الصحيح عن جابر بن سمرة وقيل له: أكنت تجالس النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال: نعم كثيرا؛ كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح أو الغداة حتى تطلع الشمس فإذا طلعت قام، وكانوا يتحدثون ويأخذون في أمر الجاهلية فيضحكون ويبتسم.
وفيه عن سعد قال: كان رجل من المشركين قد أحرق المسلمين، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ارم فداك أبي وأمي قال فنزعت له بسهم ليس فيه نصل فأصبت جنبه فسقط فانكشفت عورته، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نظرت إلى نواجذه.
فكان عليه السلام في أكثر أحواله يتبسم.
وكان أيضا يضحك في أحوال أخر ضحكا أعلى من التبسم وأقل من الاستغراق الذي تبدو فيه اللهوات.
وكان في النادر عند إفراط تعجبه ربما ضحك حتى بدت نواجذه.
ود كره العلماء منه الكثرة؛ كما قال لقمان لابنه: يا بني إياك وكثرة الضحك فإنه يميت القلب.
وقد روي مرفوعا من / حديث أبي ذر وغيره.
وضحك النبي صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه حين رمى سعد الرجل فأصابه، إنما كان سرورا بإصابته لا بانكشاف عورته؛ فإنه المنزه عن ذلك صلى الله عليه وسلم.
السادسة لا اختلاف عند العلماء أن الحيوانات كلها لها أفهام وعقول.
وقد قال الشافعي: الحمام أعقل الطير.
قال ابن عطية: والنمل حيوان فطن قوي شمام جدا يدخر ويتخذ القرى ويشق الحب بقطعتين لئلا ينبت، ويشق الكزبرة بأربع قطع؛ لأنها تنبت إذا قسمت شقتين، ويأكل في عامه نصف ما جمع ويستبقي سائره عدة.
قال ابن العربي: وهذه خواص العلوم عندنا، وقد أدركتها النمل بخلق الله ذلك لها؛ قال الأستاذ أبو المظفر شاهنود الإسفرايني: ولا يبعد أن تدرك البهائم حدوث العالم وحدوث المخلوقات؛ ووحدانية الإله، ولكننا لا نفهم عنها ولا تفهم عنا، أما أنا نطلبها وهي تفر منا فبحكم الجنسية.
قوله تعالى: وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي ف أن مصدرية.
و أوزعني أي ألهمني ذلك.
وأصله من وزع فكأنه قال: كفني عما يسخط.
وقال محمد بن إسحاق: يزعم أهل الكتاب أن أم سليمان هي امرأة أوريا التي امتحن الله بها داود، أو أنه بعد موت زوجها تزوجها داود فولدت له سليمان عليه السلام.
وسيأتي لهذا مزيد بيان في سورة ص إن شاء الله تعالى.
قوله تعالى: وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين أي مع عبادك، عن ابن زيد.
وقيل: المعنى في جملة عبادك الصالحين.
الآية: وتفقد الطير فقال ما لي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين الآية: لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين الآية: فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين / الآية: إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم الآية: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الآية: ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الآية: الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم الآية: قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين الآية: اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون فيه ثمان عشرة مسألة: الأولى قوله تعالى: وتفقد الطير ذكر شيئا آخر مما جرى له في مسيره الذي كان فيه من النمل ما تقدم.
والتفقد تطلب ما غاب عنك من شيء.
والطير اسم جامع والواحد طائر، والمراد بالطير هنا جنس الطير وجماعتها.
وكانت تصحبه في سفره وتظله بأجنحتها.
واختلف الناس في معنى تفقده للطير؛ فقالت فرقة: ذلك بحسب ما تقتضيه العناية بأمور الملك، والتهمم بكل جزء منها؛ وهذا ظاهر الآية.
وقالت فرقة: بل تفقد الطير لأن الشمس دخلت من موضع الهدهد حين غاب؛ فكان ذلك سبب تفقد الطير؛ ليتبين من أين دخلت الشمس.
وقال عبدالله بن سلام: إنما طلب الهدهد لأنه احتاج إلى معرفة الماء على كم هو من وجه الأرض؛ لأنه كان نزل في مفازة عدم فيها الماء، وأن الهدهد كان يرى باطن الأرض وظاهرها؛ فكان يخبر سليمان بموضع الماء، ثم كانت الجن تخرجه في ساعة يسيرة؛ تسلخ عنه وجه الأرض كما تسلخ الشاة؛ قاله ابن عباس فيما روي عن ابن سلام.
قال أبو مجلز قال ابن عباس لعبدالله بن سلام: أريد أن أسألك عن ثلاث مسائل.
قال: أتسألني وأنت تقرأ القرآن؟ قال: نعم ثلاث مرات.
قال: لم تفقد سليمان الهدهد دون / سائر الطير؟ قال: احتاج إلى الماء ولم يعرف عمقه أو قال مسافته وكان الهدهد يعرف ذلك دون سائر الطير فتفقده.
وقال في كتاب النقاش: كان الهدهد مهندسا.
وروي أن نافع بن الأزرق سمع ابن عباس يذكر شأن الهدهد فقال له: قف يا وقاف كيف يرى الهدهد باطن الأرض وهو لا يرى الفخ حين يقع فيه؟ فقال له ابن عباس: إذا جاء القدر عمي البصر.
وقال مجاهد: قيل لابن عباس كيف تفقد الهدهد من الطير؟ فقال: نزل منزلا ولم يدر ما بعد الماء، وكان الهدهد مهتديا إليه، فأراد أن يسأله.
قال مجاهد: فقلت كيف يهتدي والصبي يضع له الحبالة فيصيده؟ قال: إذا جاء القدر عمي البصر.
قال ابن العربي: ولا يقدر على هذا الجواب إلا عالم القرآن.
قلت: هذا الجواب قد قاله الهدهد لسليمان كما تقدم.
وأنشدوا: إذا أراد الله أمرا بامرئ ... وكان ذا عقل ورأي ونظر وحيلة يعملها في دفع ما ... يأتي به مكروه أسباب القدر غطى عليه سمعه وعقله ... وسله من ذهنه سل الشعر حتى إذا أنفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله ليعتبر

في المخطوطة والمطبوعة : وخليفا ، والصواب ما أثبتناه .
في حديث عمر : لولا الخليفى لأذنت بكسر الخاء وتشديد اللام المكسورة ، بعدها ياء ، ثم فاء مفتوحة قالوا : وهو وأمثاله من الأبنية كالرمي والدليلي ، مصدر يدل على معنى الكثرة .
يريد عمر : كثرة اجتهاده في ضبط أمور الخلافة وتصريف أعنتها .
الأثر : في ابن كثير : وفي المطبوعة هنا ، وفي : خلقا ليس منكم بالقاف ، وهو خطأ ، والصواب في ابن كثير : .
وقوله خلفا : أي بدلا ممن مضى ، وهو سكان الأرض قبل أبينا آدم عليه السلام ، كما يأتي في الخبر التام : .
وقوله : ليس منكم ، كلام مستأنف ، أي ليس منكم أيتها الملائكة .
أما المخطوطة ففيها : ليس خلفا منكم وهو خطأ محض .
ثناؤه إنما أخبر ملائكته أنه جاعل في الأرض خليفة يسكنها ولكن معناها ما وصفت قبل.
فإن قال قائل: فما الذي كان في الأرض قبل بني آدم لها عامرا، فكان بنو آدم منه بدلا وفيها منه خلفا؟ قيل: قد اختلف أهل التأويل في ذلك.
فحدثنا أبو كريب قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: أول من سكن الأرض الجن فأفسدوا فيها وسفكوا فيها الدماء وقتل بعضهم بعضا.
فبعث الله إليهم إبليس في جند من الملائكة، فقتلهم إبليس ومن معه حتى ألحقهم بجزائر البحور وأطراف الجبال.
ثم خلق آدم فأسكنه إياها، فلذلك قال: إني جاعل في الأرض خليفة .
فعلى هذا القول: إني جاعل في الأرض خليفة ، من الجن، يخلفونهم فيها فيسكنونها ويعمرونها.
وحدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس في قوله: إني جاعل في الأرض خليفة ، الآية، قال: إن الله خلق الملائكة يوم الأربعاء، وخلق الجن يوم في المطبوعة : بدلا منه بالتقديم .
الخبر : في ابن كثير : .
وقد روى الحاكم في المستدرك : خبرا يشبهه في بعض المعنى ويخالفه في اللفظ قال : أخبرنا عبد الله بن موسى الصيدلاني ، حدثنا إسماعيل بن قتيبة ، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش ، عن بكير بن الأخنس ، عن مجاهد ، عن ابن عباس : .
.
.
وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وأما إسناد الطبري هنا فضعيف ، كما بينا فيما سبق : .
الخميس، وخلق آدم يوم الجمعة، فكفر قوم من الجن، فكانت الملائكة تهبط إليهم في الأرض فتقاتلهم، فكانت الدماء، وكان الفساد في الأرض .
وقال آخرون في تأويل قوله: إني جاعل في الأرض خليفة ، أي خلفا يخلف بعضهم بعضا، وهم ولد آدم الذين يخلفون أباهم آدم، ويخلف كل قرن منهم القرن الذي سلف قبله.
وهذا قول حكي عن الحسن البصري.
ونظير له ما: حدثني به محمد بن بشار، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، قال: حدثنا سفيان، عن عطاء بن السائب، عن ابن سابط في قوله: إني جاعل في الأرض خليفة، قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال: يعنون به بني آدم صلى الله عليه وسلم.
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: قال الله تعالى ذكره للملائكة: إني أريد أن أخلق في الأرض خلقا وأجعل فيها خليفة.
وليس لله يومئذ خلق إلا الملائكة، والأرض ليس فيها خلق .
وهذا القول يحتمل ما حكي عن الحسن، ويحتمل أن يكون أراد ابن زيد أن الله أخبر الملائكة أنه جاعل في الأرض خليفة له يحكم فيها بين خلقه بحكمه، نظير ما: حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي الأثر : رواه الطبري في التاريخ : ، بهذا الإسناد .
سيأتي أيضا بهذا الإسناد بأطول منه : .
ونقله ابن كثير : ، والسيوطي : بالرواية المطولة ، ولكنهما جعلاه من كلام أبي العالية .
فهو من رواية الربيع بن أنس عن أبي العالية .
وزاد السيوطي في نسبته أنه رواه أيضا ابن أبي حاتم ، وأبو الشيخ في العظمة .
الأثران : ، في ابن كثير : .
صلى الله عليه وسلم: أن الله جل ثناؤه قال للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة .
قالوا: ربنا وما يكون ذلك الخليفة؟ قال: يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا .
فكان تأويل الآية على هذه الرواية التي ذكرناها عن ابن مسعود وابن عباس: إني جاعل في الأرض خليفة مني يخلفني في الحكم بين خلقي.
وذلك الخليفة هو آدم ومن قام مقامه في طاعة الله والحكم بالعدل بين خلقه.
وأما الإفساد وسفك الدماء بغير حقها، فمن غير خلفائه، ومن غير آدم ومن قام مقامه في عباد الله لأنهما أخبرا أن الله جل ثناؤه قال لملائكته إذ سألوه: ما ذاك الخليفة؟=: إنه خليفة يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا.
فأضاف الإفساد وسفك الدماء بغير حقها إلى ذرية خليفته دونه، وأخرج منه خليفته.
وهذا التأويل، وإن كان مخالفا في معنى الخليفة ما حكي عن الحسن من وجه، فموافق له من وجه.
فأما موافقته إياه، فصرف متأوليه إضافة الإفساد في الأرض وسفك الدماء فيها إلى غير الخليفة.
وأما مخالفته إياه، فإضافتهما الخلافة إلى آدم بمعنى استخلاف الله إياه فيها.
وإضافة الحسن الخلافة إلى ولده، بمعنى خلافة بعضهم بعضا، وقيام قرن منهم مقام قرن قبلهم، وإضافة الإفساد في الأرض وسفك الدماء إلى الخليفة.
والذي دعا المتأولين قوله: إني جاعل في الأرض خليفة في التأويل الذي ذكر عن الحسن إلى ما قالوا في ذلك، أنهم قالوا إن الملائكة إنما قالت لربها إذ قال لهم ربهم: إني جاعل في الأرض خليفة : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، إخبارا منها بذلك عن الخليفة الذي أخبر الله جل ثناؤه أنه الأثر : في ابن كثير : .
في المطبوعة : فإضافتهم ، والصواب ما في المخطوطة ، ويعني بهما ابن مسعود وابن عباس كما مضى آنفا .
جاعله في الأرض لا عن غيره .
لأن المحاورة بين الملائكة وبين ربها عنه جرت.
قالوا: فإذا كان ذلك كذلك وكان الله قد برأ آدم من الإفساد في الأرض وسفك الدماء، وطهره من ذلك علم أن الذي عنى به غيره من ذريته.
فثبت أن الخليفة الذي يفسد في الأرض ويسفك الدماء هو غير آدم، وأنهم ولده الذين فعلوا ذلك، وأن معنى الخلافة التي ذكرها الله إنما هي خلافة قرن منهم قرنا غيرهم لما وصفنا.
وأغفل قائلو هذه المقالة، ومتأولو الآية هذا التأويل، سبيل التأويل.
وذلك أن الملائكة إذ قال لها ربها: إني جاعل في الأرض خليفة ، لم تضف الإفساد وسفك الدماء في جوابها ربها إلى خليفته في أرضه، بل قالت: أتجعل فيها من يفسد فيها ؟ وغير منكر أن يكون ربها أعلمها أنه يكون لخليفته ذلك ذرية يكون منهم الإفساد وسفك الدماء، فقالت: يا ربنا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء .
كما قال ابن مسعود وابن عباس، ومن حكينا ذلك عنه من أهل التأويل .
في المطبوعة لا غيره بإسقاط عن .
في الأصل المخطوط بعد هذا الموضع ما نصه : بلغت من أوله بقراءتي على القاضي أبي الحسن الخصيب ابن عبد الله الخصيبي ، عن أبي محمد الفرغاني ، عن أبي جعفر الطبري .
وسمع معي أخي علي بن أحمد بن عيسى ، ونصر بن الحسن الطبري .
وسمع أبو الفتح أحمد بن عمر الجهاري ، من موضع سماعه .
وكتب محمد بن أحمد بن عيسى السعدي في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعمئة تذكرة تبين لي مما راجعته من كلام الطبري ، أن استدلال الطبري بهذه الآثار التي يرويها بأسانيدها ، لا يراد به إلا تحقيق معنى لفظ ، أو بيان سياق عبارة .
فهو قد ساق هنا الآثار التي رواها بإسنادها ليدل على معنى الخليفة ، و الخلافة ، وكيف اختلف المفسرون من الأولين في معنى الخليفة .
وجعل استدلاله بهذه الآثار ، كاستدلال المستدل بالشعر على معنى لفظ في كتاب الله .
وهذا بين في الفقرة التالية للأثر رقم : ، إذ ذكر ما روي عن ابن مسعود وابن عباس ، وما روي عن الحسن في بيان معنى الخليفة ، واستظهر ما يدل عليه كلام كل منهم .
ومن أجل هذا الاستدلال ، لم يبال بما في الإسناد من وهن لا يرتضيه .
ودليل ذلك أن الطبري نفسه قال في إسناد الأثر : عن ابن مسعود وابن عباس ، فيما مضى ص : فإن كان ذلك صحيحا ، ولست أعلمه صحيحا ، إذ كنت بإسناده مرتابا .
.
، فهو مع ارتيابه في هذا الإسناد ، قد ساق الأثر للدلالة على معنى اللفظ وحده ، فيما فهمه ابن مسعود وابن عباس إن صح عنهما أو ما فهمه الرواة الأقدمون من معناه .
وهذا مذهب لا بأس به في الاستدلال .
ومثله أيضا ما يسوقه من الأخبار والآثار التي لا يشك في ضعفها ، أو في كونها من الإسرائيليات ، فهو لم يسقها لتكون مهيمنة على تفسير آي التنزيل الكريم ، بل يسوق الطويل الطويل ، لبيان معنى لفظ ، أو سياق حادثة ، وإن كان الأثر نفسه مما لا تقوم به الحجة في الدين ، ولا في التفسير التام لآي كتاب الله .
فاستدلال الطبري بما ينكره المنكرون ، لم يكن إلا استظهارا للمعاني التي تدل عليها ألفاظ هذا الكتاب الكريم ، كما يستظهر بالشعر على معانيها .
فهو إذن استدلال يكاد يكون لغويا .
ولما لم يكن مستنكرا أن يستدل بالشعر الذي كذب قائله ، ما صحت لغته؛ فليس بمستنكر أن تساق الآثار التي لا يرتضيها أهل الحديث ، والتي لا تقوم بها الحجة في الدين ، للدلالة على المعنى المفهوم من صريح لفظ القرآن ، وكيف فهمه الأوائل سواء كانوا من الصحابة أو من دونهم .
وأرجو أن تكون هذه تذكرة تنفع قارئ كتاب الطبري ، إذا ما انتهى إلى شيء مما عده أهل علم الحديث من الغريب والمنكر .
ولم يقصر أخي السيد أحمد شاكر في بيان درجة رجال الطبري عند أهل العلم بالرجال ، وفي هذا مقنع لمن أراد أن يعرف علم الأقدمين على وجهه ، والحمد لله أولا وآخرا .
القول في تأويل قوله جل ثناؤه خبرا عن ملائكته: قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال أبو جعفر: إن قال لنا قائل : وكيف قالت الملائكة لربها إذ أخبرها أنه جاعل في الأرض خليفة: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، ولم يكن آدم بعد مخلوقا ولا ذريته، فيعلموا ما يفعلون عيانا؟ أعلمت الغيب فقالت ذلك، أم قالت ما قالت من ذلك ظنا؟ فذلك شهادة منها بالظن وقول بما لا تعلم.
وذلك ليس من صفتها.
أم ما وجه قيلها ذلك لربها؟ في المطبوعة : إن قال قائل .
في المطبوعة : فما وجه .
قيل: قد قالت العلماء من أهل التأويل في ذلك أقوالا.
ونحن ذاكرو أقوالهم في ذلك، ثم مخبرون بأصحها برهانا وأوضحها حجة.
فروي عن ابن عباس في ذلك ما: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: كان إبليس من حي من أحياء الملائكة يقال لهم الحن ، خلقوا من نار السموم من بين الملائكة قال: وكان اسمه الحارث، قال: وكان خازنا من خزان الجنة.
قال: وخلقت الملائكة كلهم من نور غير هذا الحي.
قال: وخلقت الجن الذين ذكروا في القرآن من مارج من نار وهو لسان النار الذي يكون في طرفها إذا ألهبت.
قال: وخلق الإنسان من طين.
فأول من سكن الأرض الجن.
فأفسدوا فيها وسفكوا الدماء وقتل بعضهم بعضا.
قال: فبعث الله إليهم إبليس في جند من الملائكة وهم هذا الحي الذين يقال لهم الحن فقتلهم إبليس ومن معه حتى ألحقهم بجزائر البحور وأطراف الجبال.
فلما فعل إبليس ذلك اغتر في نفسه.
وقال: قد صنعت شيئا لم يصنعه أحد قال: فاطلع الله على ذلك من قلبه، ولم تطلع عليه الملائكة الذين كانوا معه.
فقال الله للملائكة الذين معه: إني جاعل في الأرض خليفة .
فقالت الملائكة مجيبين له: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، كما في المطبوعة في الموضعين الجن بالجيم ، وهو خطأ ، يدل عليه سياق هذا الأثر ، فقد ميز ما بين إبليس ، وبين الجن الذين ذكروا في القرآن .
إبليس مخلوق من نار السموم ، والآخرون خلقوا من مارج من نار .
والجن بالجيم أول من سكن الأرض ، وإبليس جاء لقتالهم في جند من الملائكة .
وهذا بين .
وقد قال الجاحظ في الحيوان : ، وبعض الناس يقسم الجن على قسمين فيقول : هم جن وحن بالحاء ، ويجعل التي بالحاء أضعفهما .
وقال في : ، وبعض الناس يزعم أن الحن والجن صنفان مختلفان ، وذهبوا إلى قول الأعرابي حين أتى باب بعض الملوك ليكتتب في الزمنى فقال في ذلك : إن تكتبوا الزمنى فإني لزمن ... من ظاهر الداء وداء مستكن أبيت أهوي في شياطين ترن ... مختلف نجارهم جن وحن ففرق بين هذين الجنسين .
وانظر الحيوان : ، أيضا ، واللسان جنن ، وغيرهما .
في المطبوعة في الموضعين الجن بالجيم ، وهو خطأ ، يدل عليه سياق هذا الأثر ، فقد ميز ما بين إبليس ، وبين الجن الذين ذكروا في القرآن .
إبليس مخلوق من نار السموم ، والآخرون خلقوا من مارج من نار .
والجن بالجيم أول من سكن الأرض ، وإبليس جاء لقتالهم في جند من الملائكة .
وهذا بين .
وقد قال الجاحظ في الحيوان : ، وبعض الناس يقسم الجن على قسمين فيقول : هم جن وحن بالحاء ، ويجعل التي بالحاء أضعفهما .
وقال في : ، وبعض الناس يزعم أن الحن والجن صنفان مختلفان ، وذهبوا إلى قول الأعرابي حين أتى باب بعض الملوك ليكتتب في الزمنى فقال في ذلك : إن تكتبوا الزمنى فإني لزمن ... من ظاهر الداء وداء مستكن أبيت أهوي في شياطين ترن ... مختلف نجارهم جن وحن ففرق بين هذين الجنسين .
وانظر الحيوان : ، أيضا ، واللسان جنن ، وغيرهما .
أفسدت الجن وسفكت الدماء، وإنما بعثنا عليهم لذلك.
فقال: إني أعلم ما لا تعلمون ، يقول: إني قد اطلعت من قلب إبليس على ما لم تطلعوا عليه، من كبره واغتراره.
قال: ثم أمر بتربة آدم فرفعت، فخلق الله آدم من طين لازب واللازب: اللزج الصلب، من حمأ مسنون منتن.
قال: وإنما كان حمأ مسنونا بعد التراب.
قال: فخلق منه آدم بيده، قال فمكث أربعين ليلة جسدا ملقى.
فكان إبليس يأتيه فيضربه برجله فيصلصل أي فيصوت قال: فهو قول الله: من صلصال كالفخار سورة الرحمن: .
يقول: كالشيء المنفوخ الذي ليس بمصمت .
قال: ثم يدخل في فيه ويخرج من دبره، ويدخل من دبره ويخرج من فيه، ثم يقول: لست شيئا للصلصلة ولشيء ما خلقت لئن سلطت عليك لأهلكنك، ولئن سلطت علي لأعصينك.
قال: فلما نفخ الله فيه من روحه، أتت النفخة من قبل رأسه، فجعل لا يجري شيء منها في جسده إلا صار لحما ودما.
فلما انتهت النفخة إلى سرته، نظر إلى جسده، فأعجبه ما رأى من حسنه، فذهب لينهض فلم يقدر، فهو قول الله: وكان الإنسان عجولا سورة الإسراء: قال: ضجرا لا صبر له على سراء ولا ضراء.
قال: فلما تمت النفخة في جسده عطس، فقال: الحمد لله رب العالمين بإلهام من الله تعالى، فقال الله له: يرحمك الله يا آدم.
قال: ثم قال الله للملائكة الذين كانوا مع إبليس خاصة دون الملائكة الذين في السموات: اسجدوا لآدم.
فسجدوا كلهم أجمعون إلا إبليس أبى واستكبر، لما كان حدث به نفسه من كبره واغتراره.
فقال: لا أسجد له، وأنا خير منه وأكبر سنا وأقوى خلقا، خلقتني من نار وخلقته من طين يقول: إن النار أقوى من الطين.
قال: فلما أبى إبليس أن يسجد أبلسه الله أي آيسه من الخير كله ، وجعله شيطانا رجيما عقوبة لمعصيته.
ثم علم آدم الأسماء كلها، وهي هذه الأسماء التي يتعارف بها الناس: إنسان ودابة وأرض وسهل وبحر وجبل وحمار، وأشباه ذلك من الأمم وغيرها.
ثم عرض هذه الأسماء على أولئك الملائكة يعني الملائكة الذين كانوا مع إبليس، الذين خلقوا من نار السموم وقال لهم: أنبئوني بأسماء هؤلاء يقول: أخبروني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين، إن كنتم تعلمون أني لم أجعل خليفة في الأرض .
قال: فلما علمت الملائكة مؤاخذة الله عليهم فيما تكلموا به من علم الغيب، الذي لا يعلمه غيره، الذي ليس لهم به علم، قالوا: سبحانك، تنزيها لله من أن يكون أحد يعلم الغيب غيره تبنا إليك، لا علم لنا إلا ما علمتنا، تبريا منهم من علم الغيب، إلا ما علمتنا كما علمت آدم.
فقال: يا آدم أنبئهم بأسمائهم يقول: أخبرهم بأسمائهم.
فلما أنبأهم بأسمائهم قال: ألم أقل لكم أيها الملائكة خاصة إني أعلم غيب السموات والأرض، ولا يعلمه غيري، وأعلم ما تبدون يقول: ما تظهرون وما كنتم تكتمون يقول: أعلم السر كما أعلم العلانية، يعني ما كتم إبليس في نفسه من الكبر والاغترار .
قال أبو جعفر: وهذه الرواية عن ابن عباس، تنبئ عن أن قول الله جل ثناؤه: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرص خليفة ، خطاب من الله جل ثناؤه لخاص من الملائكة دون الجميع ، وأن الذين قيل لهم ذلك من الملائكة كانوا قبيلة إبليس خاصة الذين قاتلوا معه جن الأرض قبل خلق آدم وأن الله إنما خصهم بقيل ذلك امتحانا منه لهم وابتلاء، ليعرفهم قصور علمهم وفضل كثير ممن هو أضعف خلقا منهم من خلقه عليهم، وأن كرامته المصمت : الذي لا جوف له ، وكل ذي جوف إذ قرع صوت ، أما المصمت فهو صامت لا صوت له .
فمن الصمت أخذوه .
في المطبوعة : وآيسه الله .
.
.
.
في المطبوعة : أنكم تعلمون أني أجعل في الأرض خليفة ، وقوله لم أجعل .
.
سقط لم من المخطوطة أيضا .
والصواب من الدر المنثور ، والشوكاني ، حيث يأتي تخريجه .
وسيأتي على الصواب أيضا في رقم : ص : ، وهو مختصر من هذا الأثر .
الخبر : خرجه السيوطي في الدر المنثور مفرقا : ، ، .
والشوكاني : بعضه مفرقا .
وروى الطبري قطعة منه ، بهذا الإسناد ، في تاريخه : .
لا تنال بقوى الأبدان وشدة الأجسام، كما ظنه إبليس عدو الله.
ومصرح بأن قيلهم لربهم : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ، كانت هفوة منهم ورجما بالغيب؛ وأن الله جل ثناؤه أطلعهم على مكروه ما نطقوا به من ذلك، ووقفهم عليه حتى تابوا وأنابوا إليه مما قالوا ونطقوا من رجم الغيب بالظنون، وتبرأوا إليه أن يعلم الغيب غيره، وأظهر لهم من إبليس ما كان منطويا عليه من الكبر الذي قد كان عنهم مستخفيا .
وقد روي عن ابن عباس خلاف هذه الرواية، وهو ما: حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لما فرغ الله من خلق ما أحب، استوى على العرش، فجعل إبليس على ملك سماء الدنيا، وكان من قبيلة من الملائكة يقال لهم الجن وإنما سموا الجن لأنهم خزان الجنة.
وكان إبليس مع ملكه خازنا، فوقع في صدره كبر، وقال: ما أعطاني الله هذا إلا لمزية لي هكذا قال موسى بن هارون، وقد حدثني به غيره، وقال: لمزية لي على الملائكة فلما وقع ذلك الكبر في نفسه، في المطبوعة : ويصرح ، وسياق الكلام : تنبئ عن أن قول الله .
.
.
خطاب من الله جل ثناؤه لخاص من الملائكة دون الجميع ، .
.
ومصرح بأن قيلهم ، عطفا على خبر أن .
هذا التعقيب على خبر ابن عباس ، دليل على ما ذهبنا إليه في بيان طريقة الطبري في الاستدلال بالأخبار والآثار انظر ص : .
فهو لم يروه لاعتماد صحته ، بل رواه لبيان أن قول الله سبحانه : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة ، إنما هو خطاب فيه لفظ العموم الملائكة ، ويراد به الخصوص لبعض الملائكة ، كما هو معروف في لسان العرب .
وأن قول هؤلاء الملائكة : أتجعل فيها من يفسد فيها .
.
.
، لم يكن عن علم عرفوه من علم الغيب ، بل كان ظنا ظنوه .
وسيأتي بعد ما يوضح مذهب الطبري في الاستدلال ، كما سأشير إليه في موضعه .
في المخطوطة : الحن بالحاء ، وتفسيرها التالي يدل على أنها بالجيم .
وانظر ما كتبناه آنفا في ص : التعليق : .
غيره ، الذي أبهمه الطبري هنا ، بينه في التاريخ : ، قال : وحدثنى به أحمد بن أبي خيثمة ، عن عمرو بن حماد .
اطلع الله على ذلك منه، فقال الله للملائكة: إني جاعل في الأرض خليفة .
قالوا: ربنا، وما يكون ذلك الخليفة؟ قال: يكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا.
قالوا: ربنا، أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون .
يعني من شأن إبليس.
فبعث جبريل إلى الأرض ليأتيه بطين منها فقالت الأرض: إني أعوذ بالله منك أن تنقص مني أو تشينني.
فرجع، ولم يأخذ.
وقال: رب إنها عاذت بك فأعذتها.
فبعث الله ميكائيل، فعاذت منه، فأعاذها، فرجع فقال كما قال جبريل.
فبعث ملك الموت فعاذت منه، فقال: وأنا أعوذ بالله أن أرجع ولم أنفذ أمره.
فأخذ من وجه الأرض، وخلط فلم يأخذ من مكان واحد، وأخذ من تربة حمراء وبيضاء وسوداء، فلذلك خرج بنو آدم مختلفين.
فصعد به، فبل التراب حتى عاد طينا لازبا واللازب: هو الذي يلتزق بعضه ببعض ثم ترك حتى أنتن وتغير .
وذلك حين يقول: من حمإ مسنون سورة الحجر: .
قال: منتن ثم قال للملائكة: إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين سورة ص: .
فخلقه الله بيديه لكيلا يتكبر إبليس عنه، ليقول له: تتكبر عما عملت بيدي، ولم أتكبر أنا عنه؟ فخلقه بشرا، فكان جسدا من طين أربعين سنة من مقدار يوم الجمعة: فمرت به الملائكة ففزعوا منه لما رأوه.
وكان أشدهم منه فزعا إبليس، فكان يمر به فيضربه فيصوت الجسد كما يصوت الفخار وتكون له صلصلة، فذلك حين يقول: من صلصال كالفخار سورة الرحمن: ويقول لأمر ما خلقت ودخل من فيه فخرج من دبره.
فقال للملائكة: لا ترهبوا من هذا، فإن ربكم صمد وهذا أجوف .
لئن سلطت عليه لأهلكنه.
فلما بلغ الحين الذي يريد الله جل ثناؤه أن ينفخ فيه الروح، قال للملائكة: إذا نفخت فيه من روحي فاسجدوا له.
فلما نفخ فيه الروح فدخل الروح في رأسه عطس، فقالت له الملائكة: قل الحمد لله.
فقال: الحمد لله، فقال له الله: رحمك ربك.
فلما دخل الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة.
فلما دخل في جوفه اشتهى الطعام، فوثب قبل أن تبلغ الروح رجليه عجلان إلى ثمار الجنة، فذلك حين يقول: خلق الإنسان من عجل سورة الأنبياء: .
فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين أي استكبر وكان من الكافرين.
قال الله له: ما منعك أن تسجد إذ أمرتك لما خلقت بيدي؟ قال: أنا خير منه، لم أكن لأسجد لبشر خلقته من طين.
قال الله له: أخرج منها فما يكون لك يعني ما ينبغي لك أن تتكبر فيها، فاخرج إنك من الصاغرين والصغار: هو الذل .
قال: وعلم آدم الأسماء كلها، ثم عرض الخلق على الملائكة، فقال: أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين أن بني آدم يفسدون في الأرض ويسفكون الدماء.
فقالوا له: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
قال الله: يا آدم أنبئهم بأسمائهم، فلما أنبأهم بأسمائهم قال: ألم أقل لكم إني أعلم غيب السموات والأرض وأعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون.
قال قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها ، فهذا الذي أبدوا، وأعلم ما كنتم تكتمون ، يعني ما أسر إبليس في نفسه من الكبر .
قال أبو جعفر: فهذا الخبر أوله مخالف معناه معنى الرواية التي رويت عن ابن عباس من رواية الضحاك التي قد قدمنا ذكرها قبل، وموافق معنى آخره معناها.
وذلك أنه ذكر في أوله أن الملائكة سألت ربها: ما ذاك الخليفة؟ حين قال لها: إني جاعل في الأرض خليفة.
فأجابها أنه تكون له ذرية يفسدون في الأرض ويتحاسدون ويقتل بعضهم بعضا.
فقالت الملائكة حينئذ: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء؟ فكان قول الملائكة ما قالت من ذلك لربها، بعد إعلام الله إياها أن ذلك كائن من ذرية الخليفة الذي يجعله في الأرض.
فذلك معنى خلاف أوله معنى خبر الضحاك الذي ذكرناه.
وأما موافقته إياه في آخره، فهو قولهم في تأويل قوله: أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين : أن بني آدم يفسدون في الأرض ويسفكون الدماء، وأن الملائكة قالت إذ قال لها ربها ذلك، تبريا من علم الغيب : سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم .

أخرجه البخاري / قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا أبو عوانة .
قال : حدثنا عبد الملك ، عن أبي بردة .
قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا موسى ومعاذ بن جبل إلى اليمن .
قال : وبعث كل واحد منهما على مخلاف .
قال : واليمن مخلافان .
ثم قال : يسرا ولا تعسرا ، وبشرا ولا تنفرا .. الحديث وفيه قصة المرتد ، وقراءة القران.
لكن أبا بردة أرسل الحديث ، ولم يذكر فيه عن أبي موسى.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظه من صحيح مسلم.
/ كتاب المناقب عن أبي .
بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا : بعثت إلى الأحمر والأسود ، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا ، وأحلت لي الغنائم ، ولم تحل لمن كان قبلي ، ونصرت بالرعب شهرا ، وأعطيت الشفاعة ، وليس من نبيإلا وقد سأل شفاعة ،وإني أخبأت شفاعتي ، ثم جعلتها لمن مات من أمتي لم يشرك بالله شيئا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد يعني الزبيري ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي بردة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكر معناه ولم يسنده.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنما مثلي ومثل مابعثني الله به ، كمثل رجل أتى قوما.
فقال : ياقوم ، إني رأيت الجيش بعيني ، وإني أنا النذير العريان ، فالنجاة .
فأطاعه طائفة من قومه ، فأدلجوا ، فانطلقوا على مهلهم ، فنجوا.
وكذبت طائفة منهم ، فأصبحوا مكانهم ، فصبحهم الجيش ، فأهلكهم ، واجتاحهم ، فذلك مثل من أطاعني ، فاتبع ماجئت به ، ومثل من عصاني ، وكذب بما جئت به من الحق.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ، وأبو كريب.
كلاهما محمد بن العلاء أبو كريب ، وعبد الله بن براد قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم .
وهو نازلبالجعرانة بين مكة والمدينة .
ومعه بلال .
فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجل أعرابي.
فقال : ألا تنجز لي ، يامحمد ماوعدتني ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبشر.
فقال له الأعرابي : أكثرت علي من أبشر.
فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي موسى وبلال ، كهيئة الغضبان .
فقال : إن هذا قد رد البشرى .
فاقبلا أنتما .
فقالا : قبلنا .
يارسول الله .
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء .
فغسل يديه ووجهه فيه .
ومج فيه .
ثم قال : اشربا منه ، وأفرغا على وجوهكما ونحوركما.
وأبشرا.
فأخذا القدح .
ففعلا ما أمرهما به رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فنادتهما أم سلمة من وراء الستر : أفضلا لأمكما مما في إنائكما .
فأفضلا لها منه طائفة.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا أبو عامر الأشعري ، وأبو كريب.
كلاهما محمد بن العلاء ، أبو كريب ، وأبو عامر الأشعري قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي عبيدة ، عن أبي موسى الأشعري ، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمي لنا نفسه أسماء .
فقال : أنا محمد ، وأحمد ، والمقفي ، والحاشر ، ونبي التوبة ، ونبي الملحمة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، عن المسعودي ح ويزيد ، قال : أنبأنا المسعودي .
وفي / قال : حدثنا عمرو بن الهيثم ، قال : حدثنا المسعودي ح وحدثنا يزيد بن هارون ، قال : أنبأنا المسعودي .
وفي / قال : حدثنا أبو النضر ، ومحمد بن عبيد ، قالا : أخبرنا المسعودي .
ومسلم / ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي ، قال : أخبرنا جرير ، عن الأعمش.
كلاهما المسعودي ، والأعمش عن عمرو بن مرة ، عن أبي عبيدة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبيه ، قال: صلينا المغرب مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قلنا: لو جلسنا حتى نصلي معه العشاء .
قال : فجلسنا.
فخرج علينا .
فقال : مازلتم ههنا ؟ قلنا : يارسول الله.
صلينا معك المغرب .
ثم قلنا : نجلس حتى نصلي معك العشاء .
قال : أحسنتم أو أصبتم .
قال : فرفع رأسه إلى السماء .
وكان كثيرا مما يرفع رأسه إلى السماء .
فقال : النجوم أمنة للسماء ، فإذا ذهبت النجوم أتى السماء ماتوعد ، وأنا أمنة لأصحابي ، فإذا ذهبت أتى أصحابي مايوعدون ، وأصحابي أمنة لأمتي ، فإذا ذهب أصحابي أتى أمتي مايوعدون.
أخرجه عبد بن حميد .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وإسحاق بن إبراهيم ، وعبد الله بن عمر بن أبان.
أربعتهم عبد بن حميد ، وأبو بكر ، وإسحاق ، وعبد الله عن حسين بن علي الجعفي ، عن مجمع بن يحيى ، عن سعيد بن أبي بردة ، عن أبي بردة ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا حسين بن علي الجعفي ، عن مجمع بن يحيى ، عن زيد بن جارية الأنصاري ، قال : سمعته يذكره عن سعيد بن أبي بردة عن أبي بردة ، فذكره .
زاد فيه زيدا بن جارية .
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره .
قال : فعرس بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فانتهيت بعض الليل إلى مناخ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أطلبه فلم أجده .
قال : فخرجت بارزا ، أطلبه ، وإذا رجلمن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يطلب ما أطلب .
قال : فبينا نحن كذلك ، إذ اتجه إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال : فقلنا : يارسول الله ، أنت بأرض حرب، ولا نأمن عليك ، فلولا إذ بدت لك آلحاجة ، قلت لبعض أصحابك ، فقام معك .
قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني سمعت هزيزا ، كهزيز الرحى ، أوحنينا كحنين النحل ، وأتاني آت من ربي عز وجل .
قال : فخيرني أن يدخل شطر أمتي آلجنة ، وبين شفاعتي لهم ، فاخترت شفاعتي لهم ، وعلمت أنها أوسع لهم ، فخيرني بأن يدخل ثلث أمتي آلجنة ، وبين الشفاعة لهم ، فاخترت لهم شفاعتي ، وعلمت أنها أوسع لهم .
فقالا : يارسول الله صلى الله عليه وسلم ، ادع الله تعالى أن صلى الله عليه وسلم يجعلنا من أهل شفاعتك .
قال : فدعا لهما.
ثم أنهما نبها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخبراهم بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال : فجعلوا يأتونه ويقولون : يارسول الله ، ادع الله تعالى أن يجعلنا من أهل شفاعتك .
فيدعو لهم .
قال : فلما / أضب عليه آلقوم ، وكثروا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها لمن مات وهو يشهد أن لا إله إلا الله.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يونس بن محمد ، وعفان ، قالا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن عاصم .
قال : عفان : أخبرنا عاصم بن بهدلة.
وفي / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة ، قال : أخبرنا عاصم وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، يعني الأشيب ، قال : حدثنا سكين بن عبد العزيز ، قال : أخبرنا يزيد الأعرج قال عبد الله : يعني أظنه الشني قال : حدثنا حمزة بن علي بن مخفر.
وفي / قال : حدثنا روح .
قال : حدثنا حماد ، يعني ابن سلمة .
قال : حدثنا عاصم بن بهدلة.
كلاهما عاصم ، وحمزة بن علي بن مخفر عن أبي بردة ، فذكره أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر.
قال : أخبرني أبو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن أبي بردة ، عن أبي مليح الهذلي ، عن معاذ ابن جبل ، وعن أبي موسى ، فذكراه.
/ لفظ رواية حماد بن سلمة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحرسه أصحابه ، فقمت ذات ليلة ، فلم أره في منامه ، فأخذني ماقدم وماحدث ، فذهبت أنظر ، فإذا أنا بمعاذ ، قد لقي الذي لقيت ، فسمعنا صوتا مثل هزيز الرحا ، فوقفا على مكانهما .
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم من قبل الصوت .
فقال : هل تدرون أين كنت ، وفيم كنت ؟ أتاني آت من ربي عز وجل ، فخيرني بين أن يدخل نصف أمتي آلجنة ، وبين الشفاعة ، فاخترت الشفاعة .
فقالا: يارسول الله ، ادع الله عز وجل ، أن يجعلنا في شفاعتك .
فقال : أنتم ومن مات لايشرك بالله شيئا في شفاعتي.
/ عن أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبيه ، قال: خرج أبو طالب إلى الشأم ، وخرج معه النبي صلى الله عليه وسلم ، في أشياخ من قريش ، فلما أشرفوا على الراهب ، هبطوا ، فحلوا رحالهم ، فخرج إليهم الراهب ، وكانوا قبل ذلك يمرون به ، فلا يخرج إليهم ، ولا يلتفت .
قال : فهم يحلون رحالهم ، فجعل يتخللهم الراهب حتى جاء فأخذ بيد رسول اللهصلى الله عليه وسلم .
قال : هذا سيد العالمين ، هذا رسول رب العالمين ، يبعثه الله رحمة للعالمين ، فقال له أشياخمن قرثش : ماعلمك ؟ فقال : إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر إلا خر ساجدا ، ولا يسجدان إلا لنبي، وإني أعرفه بخاتم النبوة ، أسفل من غضروف كتفه ، مثل التفاحة ، ثم رجع ، فصنع لهم طعاما ، فلما أتاهم به ، وكان هو في رعية الإبل .
قال : أرسلوا إليه ، فأقبل وعليه غمامة تظله ، فلما دنا من القوم ، وجدهم قد سبقوه إلى فيء الشجرة ، فلما جلس مال فيء الشجرة عليه ، فقال : انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه .
قال : فبينما هو قائم عليهم ، وهو يناشدهم ، أن لا يذهبوا به إلى الروم ، فإن الروم إذا رأوه عرفوه بالصفة فيقتلونه ، فالتفت فإذا بسبعة قد أقبلوا من الروم ، فاستقبلهم .
فقال : ماجاء بكم ؟ قالوا: جئنا أن / هذا النبي خارجفي هذا الشهر ، فلم يبق طريق إلا بعث إليه بأناس ، وإنا قد أخبرنا خبرا بعثنا إلى طريقك هذا، فقال : هل خلفكم أحد هو خير منكنم ؟ قالوا : إنما اخترنا خيرة لك لطريقك هذا .
قال : أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه ، هل يستطيع أحد من الناس رده ؟ قالوا : لا.
قال : فبايعوه ، وأقاموا معه .
قال : أنشدكم الله أيكم وليه ؟ قالوا: أبو طالب ، فلم يزل يناشده حتى رده أبو طالب ، وبعث معة أبو بكر بلالا، وزوده الراهب من الكعك والزيت.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا الفضل بن سهل أبو العباس الأعرج البغدادي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن غزوان أبو نوح ، قال : أخبرنا يونس بن أبي إسحاق ، عن أبي بكر بن أبي موسى ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب ، قال أخبرني أبى موسى الأشعري ؛ أنه توضأ في بيته ثم خرج .
فقال لألزمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأكونن معه يومي هذا.
قال : فجاء المسجد ، فسأل عن النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : خرج ، وجه ههنا .
قال : فخرجت على إثره أسأل عنه .
حتى دخل بئر أريس .
قال : فجلست عند الباب ، وبابها من جريد ، حتى قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجته وتوضأ .
فقمت إليه .
فإذا هو قد جلس على بئر أريس .
وتوسط قفها ، وكشف عن ساقيه ، ودلاهما في البئر.
قال : فسلمت عليه ، ثم انصرفت فجلست عند الباب .
فقلت : لأكونن بواب رسول الله صلى الله عليه وسلم اليوم .
فجاء أبو بكر فدفع الباب .
فقلت : من هذا ؟ فقال : أبو بكر .
فقلت : على رسلك .
قال : ثم ذهبت فقلت : يارسول الله ، هذا أبو بكر يستأذن .
فقال : ائذن له ، وبشره بالجنة .
قال : فاقبلت حتى قلت لأبي بكر : ادخل .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة .
قال : فدخل أبو بكر .
فجلس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم معه في القف .
ودلى رجليه في البئر .
كما صنع النبي صلى الله عليه وسلم.
وكشف عن ساقيه .
ثم رجعت فجلست .
وقد تركت أخي يتوضا ويلحقني .
فقلت : إن يرد الله بفلان يريد أخاه خيرا يأت به .
فإذا إنسانيحرك الباب .
فقلت : من / هذا ؟ فقال : عمر بن الخطاب .
فقلت : على رسلك .
ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلمت عليه وقلت : هذا عمر يستأذن .
فقال : ائذن له وبشره بالجنة .
فجئت عمر فقلت : أذن ويبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة .
قال : فدخل فجلس مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في القف ، عن يساره .
ودلى رجليه في البئر.
ثم رجعت فجلست فقلت : إن يرد الله بفلانخيرا يعني أخاه يأت به .
فجاء إنسانفحرك الباب .
فقلت : من هذا ؟ فقال : عثمان بن عفان .
فقلت : على رسلك .
قال .
: وجئت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته .
فقال : ائذن له وبشره بالجنة .
مع بلوى تصيبه .
قال : فجئت .
فقلت : ادخل .
ويبشرك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة .
مع بلوئ تصيبك .
قال : فدخل فوجد القف قد ملىء .
فجلس وجاههم من الشق الآخر.. قال شريك: فقال سعيد بن المسيب : فأولتها قبورهم.
/ أخرجه البخاري / ، قال : حدثنا محمد بن مسكين أبو الحسن .
قال : حدثنا يحيى بن حسان .
قال : حدثنا سليمان .
وفي / .
وفي الأدب المفرد قال : حدثنا سعيد بن أبي مريم ، قال : أخبرنا محمد بن جعفر.
ومسلم / و قال : حدثنا محمد بن مسكين اليمامي .
قال : حدثنا يحيى بن حسان .
قال : حدثنا سليمان ، وهو ابن بلال ح وحدثنيه أبو بكر بن إسحاق .
قال : حدثنا سعيد بن عفير.
قال : حدثني سليمان بن بلال ح وحدثنا حسن بن علي الحلواني وأبو بكر بن إسحاق .
قالا : حدثنا سعيد بن أبي مريم .
قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير.
كلاهما سليمان ، ومحمد بن جعفر عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر.
عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن أبي عثمان اللهدي ، عن أبي موسى الأشعري .
قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في حائطمن حائط المدينة وهو متكىء يركز بعود معه بين الماء والطين ، إذا استفتح رجل .
فقال : افتح .
وبشره بالجنة .
قال : فإذا أبو بكر ، ففتحت له وبشرته بالجنة .
قال : ثم استفتح رجل آخر.
فقال : افتح وبشره بالجنة .
قال : فذهبت فإذا هو عمر .
ففتحت له وبشرته بالجنة .
ثم استفتح رجل آخر.
قال : فجلس النبي صلى الله عليه وسلم فقال : افتح وبشره بالجنة ، على بلوى تكون .
قال : فذهبت ، فإذا هو عثمان بن عفان .
قال : ففتحت وبشرته بالجنة .
قال : وقلت الذي قال .
فقال : اللهم صبرا .
أو الله المستعان.
/

وفيها ولد أبو تميم معد بن إسماعيل الشيعي يوم الاثنين لتسع خلون من شهر رمضان بقصر المهدية.
وفي سنة أوقع حميد بن يصل بداود بن مصالة، وسنان وأبي حمليل بن برنو وقتل جماعة من أصحابهم وحصرهم في حصن أبي حمليل ثلاثة أشهر.
وقرى بذلك كتاب عبيد الله الشيعي على المنابر تأريخه يوم الخميس لليلتين خلتا من جمادى الأخيرة.
وفيها سار موسى بن أبي العافية إلى محمد بن خزر أمير زناتة وطوى نحوه المراحل فألقاه على حين غفلة فقاتله وهزمه وقل أصحابه ثم أنصرف إلى جراوة.
وكان سبب ذلك بن خزر كتب إلى موسى بن أبي العافية في أمر ابن أبي العيش بما أحفضه، وأظهر أنه مؤيد له عليه.
فأنف لذلك موسى وخرج إليه وواقعه وفيها عزل عبيد الله بن سلمان صاحب الوثائق، وكان في عناية أبي جعفر البغدادي وزن بابنه فرع بذلك عليه خليل الشيعي وقال له: يا مولاي إنما يعمل البغدادي في شتر هذه الدولة الزاهرة وإدخال العيب فيها وقد ولى على قضاء إطرابلس والوثائق رجلا مستهترا بالمرد ورفع إليه قول ابن عامر الفزاري في مرد إفريقية أيام بني الأغلب وفيها ذكر أبو سلمان هذا بقبيح من القول.
وأول الأرجوزة: وروضة تكسو يم الأرض وشيئا بديعا من نبات غض منها على الأرواح قاض يقضي بياض بعض واحمرار بعض وفيها: بار ابن سلمان على الغزلان شبيه بدر فوق غصن بان ما إن له في حسنه من ثان كأنما صبغ من العقيان فلذلك عزله، وولى قضاء مدينة إطرابلس أحمد بن بحر وكان صاحب مظالم القيروان وصلاتها باختبار إسحاق بن أبي المنهل.
وفيها أظهر موسى ابن أبي العافية الدعوة لأمير المؤمنين الناصر وقام بها وذلك في شعبان بعد أن تغلب على نكور ودخلها بالسيف وقتل صاحبها المؤيد بن عبد البديع بن صالح بن سعيد بن إدريس وبعد أن حصر بني محمد في الجبل المعروف بحجر النسر حتى صالحوه على شيء أخذه منهم وزال منهم.
وفيها مات في تونس أبو حبيب نصر الرومي وله سماع من ابن عبد الله الحكم من أهل الحفظ للمسائل.
وفي سنة سجلماسة أبو المنصور بن معتز بن محمد وهو ابن ثلاثة عشر سنة فمكث في ولايته شهرين وقام عليه ابن عمه محمد ابن الفتح المسمى بالأمين فحاربه وتغلب وتغلب عليه وأخرجه من سجلماسة وتملكها وكان سنيا يظهر العدل إلا أنه تسمى بأمير المؤمنين وتلقب بالشاكر لله وضرب بذلك الدنانير والدراهم وذلك فمكث كذلك إلى أن قربت منه عساكر أبي تميم معد العبيدي.
ذكر من ولي سجلماسة من حين فتحها الشيعي ولى الشيعي المزاني المتقدم ذكره في سنة فقتله أهل سجلماسة بعد إقامته خمسين يوما ووليها أبو الفتح بن الأمين سنتين وأشهرا.
ثم ووليها أحمد بن الأمين سنة وبقي بها إلى أن حاصره مصالة بن حبوس وافتتحها عنوة وقتله في محرم سنة وولي مصالة على سجلماسة المعتز ابن محمد من بني مدرار وبقي بها إلى سنة المورخة وتوفي.
فوليها أبو المنصور المذكور.
وفي سنة توفي عبيد الله المهدي ليلة الثلاثاء من ربيع الأول فكانت مدته أربعا وعشرين سنة وعشرة أشهر ونصفا.
وكان وصوله إلى مصر في زي التجار سنة .
وظهر بسجلماسة في ذي الحجة سنة وسلم عليه بالأمانة.
وأنفصل إلى رقادة في ربيع الآخر من سنة .
وبنى المهدية وأستقر بها سنة .
ولما أنتقل إلى المهدية دخل رقادة الوهن وأنتقل عنها ساكنوها، فلم تزل تخرب شيئا بعد شيء إلى أن ولى معد بن إسماعيل فخرب ما بقى منها.
ذكر رقادة: وكانت رقادة دار ملك بني الأغلب ويذكرون أن من دخلها لم يزل ضاحكا من غير سبب وأن أحد ملوك بني الأغلب شرد عنه النوم فلما وصل إليها نام فسميت رقادة، فاستوطنها إبراهيم بن أحمد وانتقل إليها من القصر القديم، فبنى بها قصورا عجيبة وجامعا وحمامات وغير ذلك.
وكان تأسيسها سنة وتأسيس القصر القديم سنة .
وكان ابن الأغلب منبع بيع الشراب بالقيروان وأباحه برقادة فقال بعضهم في ذلك منسرح: يا سيد الناس وأبن سيدهم ... ومن إليه الرقاب منقاد ما حرم الخمر في مدينتنا ... وهو حلال بأرض رقادة ذكر المهدية بالقيروان: وأما المهدية فهي منسوبة إلى المهدي عبيد الله الشيعي.
فأنه لما تغلب على الملك تلقب بالمهدي وسمى مدينته التي بناها بقلبه وبينها وبين القيروان سنون ميلا وقويت في أيام وأيام أبنه أبي القاسم وحفيده إسماعيل وصدرا من دولة معد بن إسماعيل حتى أنتقل منها معد إلى القاهرة، لما ملك مصر وبنى القاهرة المعزية نسبة إلى لقبه المعز فضعف إذ ذاك المهدية إلى أن أستوطنها المعز بن باديس آخر أيامه لما خرجت القيروان بهزيمة المعز المذكور، إلى أن توفي بها، ووليها بعده ابن تميم بن المعز، وصارت دار ملكه، وولده يحيى بن تميم بعده ووله علي بن يحيى بعده إلى أن أخرجهم منها عبد المؤمن بن علي بعد المحاصرة.
وبقيت للإسلام إلى الآن.
وبها دار صنعه الإنشاء المجيبة: يخرج الجفن مغمورا من خلف السور فلا يعلم به حتى يفاجأ العدو القاصد فيحيط به فلا يقربها العدو لآجل.
وأما القيروان، فكانت أعظم مدن المغرب طرأ وأكثرها بشرا، وأيسرها أموالا وأوسعها أحوالا.
وكان الغالب على أهلها التمسك بالخير والتخلي عن الشبهات واجتناب المحارم إلى أن تولى الدمار عليها بدخول العرب عليها على ما يأتي ذكره في موضعه، فلم يبقى بها إلا أطلال دراسة، وآثار طامسة.
ويذكر أنها ستعود إلى ما كانت عليه.
وهي الآن في وقتنا الحاضر وهو آخر المائة السابعة قد ابتدأت بالعمارة.
وملك عبيد الله الشيعي إفريقية، وجمع المغرب، وإطرابلس وبرقة وجزيرة صقلية وكانت عماله على ذلك كله وسير ولده ولي عهده إلى مصر ففتحها وكانت الكتب تنفذ في أيامه باسم ولده.
وكان له ستة أولاد: أكبرهم ولي عهده أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الشيعي المتلقب بالمهدي وعمره أعني عبيد الله الشيعي يوم مات ثلاثة وستون سنة.
ذكر ولاية أبي القاسم بن عبيد الله بإفريقية بويع له يوم مات أبيه منتصف ربيع الأول من سنة المؤرخة وتلقب بالقائم بأمر الله.
وتوفي يوم الأحد الثالث عسر من شوال سنة .
فكانت دولته اثنتي عشرة سنة وسبعة أشهر وعمره خمس وخمسون سنة.
أولاده الذكور سبعة حاجبه: جعفر بن علي.
ومن قضاته ابن أبي النهل.
ولم يركب أبو القاسم طول إمارته بمظلة فقام بسيرة أبيه وأظهر من الحزن عليه ما لا يعهد لمثله وواصل الحزن لفقده وأدامه من بعده فما ركب دابة من باب قصره منذ مات أبوه إلى أن قبض سوى مرتين.
وافتتحت في أيامه مدائن كثيرة من مدائن الروم بصقلية وثار عليه عدة ثوار فأمكنه الله منهم وممن ثار عليه ابن طالوت القرشي فسار إلى ناحية أطرابلس ليأخذها هو في عدد كثير فقاتلوه وقتلوا جماعة من أصحابه وزعم أنه ابن المهدي فقام معه البربر واتبعوه.
فلما تبين لهم أمره قتلوه وأتوا برأسه إلى القائم بأمر الله.
وكان أول ما بدأ به أبو القاسم الشيعي أن أمر عمالة في سائر البلدان بعمل السلاح وجمع الآلات الحربية وأخرج الفتى ميسورا بعدد عظيم إلى الغرب فانتهى إلى فاس وهز ابن أبي العافية، وأخذ أبنه أسيرا.
وأخرج يعقوب بن إسحاق في الأسطول إلى بلد الروم فافتتح جنوة وأقر أبا جعفر البغدادي على البريد والكتابة، وفوض إليه كثيرا من أمور المملكة.
وفي سنة بعث القائم بأمر الله عسكرا إلى برقة قود عليه زيدان، وبعث معه عامرا المجنون، وأبا زرارة وجماعة من عساكر برقة الذين بها من كتامة إلى مصر فدخلوا إلى الإسكندرية فأخرج إليه محمد بن الإخديش جيشا فيه خمسة عشر ألفا فأسر منهم خلقا كثير.
وفي هذه السنة مات الفضل بن علي بن ظفر وكان أديب دهره ظريفا عصره، علما وفقها وأدبا ووفاء.
وفي هذه السنة وصل ميسور الصقلبي إلى مدينة فاس، فخرج ألبه صاحبها أحند بن أبي بكر بن أبي سهل الجذامي فغدره وقبض عليه وبعث به إلى المهدية فقدم أهل فاس على أنفسهم حسن بن القاسم اللواتي وحارب أهل فاس ميسورا سبعة أشهر فلم يقدر عليهم ثم حاصر ابن أبي العافية واستعان ببني إدريس عليه واعتنى بهم ووفى لهم حقهم فانجلى ابن أبي العافية أمامهم إلى الصحراء وصار كل ما كان لبني العافية لبني إدريس.
وكانت الرياسة فيهم لبني محمد بن القاسم، وهم حسن، وقنون، وإبراهيم المعروف بالرهوني.
وقنون اسمه القاسم، وكان يلزم مدينة صخرة النسر.
ذكر أخبار الأدارسة وسبب دخولهم إلى المغرب وبنائهم مدينة فاس ومن وليها منهم ومن غيرهم إلى هذه السنة ذكر العذري وغيره أن إدريس وسليمان ابني عبد الله الحسن بن الحسن ابن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم فروا من الواقعة التي كانت في أيام جعفر المنصور، وهي وقعة فخ، وكانوا ست أخوة: إدريس، وسليمان، ومحمد، وإبراهيم، وعيسى ويحيى.
أما محمد فخرج بالحجاز وقتل.
وأما يحيى فقام في الديلم، في خلافة الرشيد، وهبط على الأمان، ثم سم ومات.
وأما إدريس، ففر إلى المغرب؛ ودخل إليه في أيامه من الطالبين أخوه سليمان، فاحتل بتسلمان، وداود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طالب، ثم رجع داود إلى المشرق، وبقيت ذريته بالمغرب.
واحتا إدريس بن عبد الله بالمغرب سنة ، واستوطن وليلى، وكانت أزلية.
وكان وصوله مع مولاه راشد؛ ثم نزل على إسحاق ابن عبد الحميد سنة ؛ فقدمه قبائل البربر وأطاعوه وبلغ خبره هارون الرشيد، فدس إليه من سمه.
وكان المدسوس إليه رجل يقال له الشماخ فسمه وهرب إلى المشرق.
ومات إدريس في سنة ، فقام بأمر البربر مولاه راشد.
وترك إدريس جارية بربرية اسمها كنزة؛ فولدت له علاما سمي باسم أبيه فولى إدريس بن إدريس سنة وهو ابن أحد عشرة سنة؛ وقيل: أكثر من ذلك، وبايعه جميع القبائل.
وكانت عدوة القرويين غياضا، في أطرافها بيوت من زواغة، فأرسلوا إليه، ودبر في البناء عندهم، فكان ابتداء بناء مدينة فاس سنة وذلك عدوة القرويين، غزا إدريس بن إدريس نفرة، ووصل إلى تلمسان، ثم رجع، ووصل إلى وادي نفيس، فاستفتح بلاد المصامدة وتوفي مسموما سنة .
وأختلف في كيفية موته لا.
قال ابن حمادة والبكري وغيرهما: ترك من الولد أثنى عشر، وهم: محمد، و أحمد، وعبد الله، وعيسى، وإدريس، و جعفر، ويحيى، وحمزة، وعبد الله والقاسم، وداود وعنر.
فولي منهم محمد بن إدريس، ففرق البلاد على أخوته بأمر جدته كنزة، فأعطى قاسم طنجة وما يليها، وأعطى عمر صنهاجة الهبط وغمارة، وأعطى داود هوارة تامليت، وولي عيسى ويحيى وعبد الله بلاد أخرى.
وبقي الصغار من أخوته فثار عليه عيسى، ونكث طاعته، فكتب الأمير محمد بن إدريس إلى أخيه القاسم، يأمره بمحاربته، فأمتنع، وكتب أيضا إلى أخيه عمر، فأجابه وسارع إلى نصريه، وكان تقدم بين عمر وعيسى تنازع.
وتوفي عنر ببلد صنهاجة، ونقل إلى فاس، وهو جد الحموديين.
ثم توفي الأمير محمد بن إدريس رحمه الله فولي يحيى بن محمد بن إدريس، فولي يحيى أعمامه وأخواله أعمالا فولي حسينا القبلة من مدينة فاس إلى أغمادت، وولي داود المشرق من مدينة فاس: مكناسة، وهوارة، وصدينة، وولي قاسم غربي فاس: لهاتة وكتامة.
وتشاغل يحيى عما كان يحق عليه من سياسة أمره.
فملك أخوته أنفسهم، استمالوا القبائل، وقالوا لهم: إنما نحن أبناء أب واحد، وقد ترون ما صار إليه أخونا يحيى من إضاعة أمره فقدمهم البربر على أنفسهم تقديما كليا.
وكان يحيى منهمكا في الشراب، معجبا بالنساء، وذكر أنه دخل يوما الحمام على امرأة، فتغير عليه أهل فاس، فكان ذلك سبب هلاكه، فهرب إلى عدوة الأندلس، فمات بها، وكانت زوجه بنت علي بن عمر جد الحموديين.
ثم ولى علي بن عمر بن إدريس، وذلك أنه، لما هلك يحيى، أتى صهره على هذا، فدخل عدوة القرويين وملكها، وانتقل الأمر عن بني محمد بن إدريس إلى بني عمر بن إدريس.
ثم قاد عليه عبد الرزاق الخارجي الصفري من مديونة، فدارت بين علي وعبد الرزاق حروب كثيرة، إلى أن هزمه الخارجي، واستولى على فاس.
ومر على أهل أروبة وملك عبد الرزاق عدوة الأندلسيين، وأخرج منها عبد الرزاق في خبر طويل.
وطالت أيام يحيى هذا بفاس وما والاها من البلاد والأقطار والقلاع، إلى أن قتله ربيع بن سليمان سنة .
ثم ولى يحيى بن إدريس بن عمر بن إدريس بن إدريس وذلك أنه لما مات يحيى بن القاسم تقدم إلى فاس يحيى بن إدريس وملكها.
ورجع الأمر إلى بني عمر بن إدريس خمس عشر سنة، إلى أن قدم مصالة بن حبوس في سنة ، وذلك أن مصالة قد قدم الغرب في حركته الأولى سنة ، فابتدأ بالإحسان والإكرام لموسى بن أبي العافية، وقدمه على ما استولى عليه من بلاد الغرب.
وكان يحيى بن إدريس صاحب فاس يغير عليه ويقطع عنه أمله.
فلما رجع مصالة في سنة ، أقام بالغرب خمسة أعوام، فكان ابن أبي العافية يسعى في ضرار يحيى وحنقه عند مصالة لما تقدم بين موسى ومصالة من المودة ولما كان بين موسى ويحيى بن إدريس من العداوة فعزم مصالة على القبض على يحيى، فلم يزل يتحيل عليه، حتى أقبل إلى معسكره فغدره، وقبض عليه، وانتزع ما كان بيده وأمره باستجلاب ماله فأحضره وأخرجه من فاس وولي فاسا عامل مصالة.
وانفصل مصالة من الغرب، وبقي موسى ابن أبي العافية في الغرب أميرا.
ثم قام حسن بن محمد سنة ، وهو حسن بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس، الملقب بالحجام، فأوقع بموسى بن أبي العافية.
وكان بينه وبين رؤساء القبائل وقعة شنيعة، لم يكن بالغرب بعد دخول إدريس الكبير مثلها، قتل فيها من البربر نحو ألفي قتيل، وقتل لموسى في جملتهم ولد يسمى منهل.
وملك حين هذا فاسا وما يليها نحو سنتين.
ثم قام عليه أهل فاس، وغدروه وقدموا حامد بن حمدان الهمداني، وكان يعرف باللوزي، وهي قرية بإفريقية نسب إليها تسمى لوزة.
فأخذ حامد حسن بن محمد، وسجنه وأرسل إلى موسى بن أبي العافية فأتاه بجيوشه ودخل فاسا وتغلب عليها وأراد قتل حسن لأجل أبنه منهل الذي كان السبب في قتله، فدافعه حامد عنه، وكره المجاهرة بقتله ثم سم بعد ذلك، وقيل: أخرجه حامد على السور فسقط عنه وانكسرت رجله ووصل إلى عدوة الأندلسيين فمات بها رحمه الله ؟ .
واستولى موسى بن أبي العافية على ملك فاس وبلاد الغرب بعد موت حسن الحجام.
وسمي بذلك لأنه حارب بني عمه فضرب رجلا بحربة صادف بها موضع الحجم، ثم صادف ضربة أخرى لشخص أخر في موضع المحاجم ايضا، وكذلك ثالثة.
فقال ابن عمه أحمد: صار ابن عمي حجاما فسمي بذلك حجاما.
ومن قوله طويل: وسميت حجاما ولست بحجام ... ولكن لضربي في مكان المحاجم ولما استولى ابن أبي العافية على فاس قتل عبد الله بن ثعلبة بن محارب الأزدي وقتل أخاه محمد وهرب والدهما ثعلبة بن محارب إلى قرطبة.
وأراد موسى ابن أبي العافية قتل حامد الذي كان السبب في دخول فاس فهرب منه محصل في المهدية.
وأجل موسى بن إدريس أجمعين عن مواضعهم وصاروا في مدينة حجر النسر مقهورين، وهو حصن مانع بناه إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس.
وعزم موسى على محاصرتهم في هذا الحصن واستئصالهم، فأخذ عليهم في ذلك أكابر أهل المغرب وقالوا له: قد أجليتم، وأفقرتهم أتريد أن تقتل بني إدريس أجمعين، وأنت رجل من البربر؟ فأنكسر عن ذلك ولاذ بعسكره وتلف لمراقبتهم قائده أبو قمح فكانت حملته قريبا منهم فضيق عليهم، وأستخلف ابن أبي العافية على أبنه مدين علي فاس فبقى بها حتى قدم حميد بن مصال.
ولما وصل محمد إلى بلاد الغرب وولى على فاس حامد بن حمدان.
وكان ولد موسى لما سمع بقدوم محمد حامد هرب من فاس.
وتظاهرت بنو إدريس على قائد موسى بن أبي العافية فهزموه وغنموا أكثر من عسكره.
وذلك سنة .
ثم قام بفاس أحمد بن بكر بن أبي سهل الجذامي فقتل حامد بن حمدان وبعث برأسه إلى موسى بن أبي العافية، وبرأس ولده فبعث بهما موسى إلى قرطبة مع سعيد الزراد.
وكان حميد بن يصال ولما رجع من بلاد الغرب إلى إفريقية ترك موسى بن أبي العافية بغير عهد من أمير إفريقية فكان ذلك سببا لسجنه بإفريقية إلى أن هرب إلى الأندلس وكان موسى يسهل إلى لصاحب قرطبة من أمراء بني أمية.
وفي سنة خرب علي بن حمدون المعروف بابن الأندلسي مدينة المسيلة.
وكان بينها وبين طبنة مرحلتين.
وكان بقرب المسيلة مدينة للأول تسمى الرومانية، يطل عليها جبل أوراس وهو مسيرة سبعة أيام وفيه قلاع كثيرة يسكنها هوارة وهم على رأي الخوارج وفي هذا الجبل كان مستقر الكاهنة وفيه ظهر أبو يزيد مخلد بن كياد وقام على أبي القاسم الشيعي.
وفي سنة قدم أبو القاسم بن عبيد الله الشيعي على صقلية خليل بن إسحاق، فعمل بها ما لم يعمل بها أحد من قبله ولا بعده من المسلمين أهلكهم قتلا وجوعا حتى فروا إلى بلاد الروم وتنصر كثير منهم وبقى بصقلية أربعة أعوام.
ولما قدم منها سنة قال يوما، مفتخرا بظلمه في مجلس حضره جماعة من محو الناس تكلموا فيه معه في أمور شتى ثم جرى ذكر خروجه إلى صقلية: أني قتلت ألف ألف: يقوله المكثر والمقلل يقول مائة ألف في تلك السفرة ثم قال: لا والله ألا أكثر فقال له أبو عبيد الله المؤدب: يا أبا العباس لك في قتل نفس واحدة ما يكفيك وكان خليل هذا يكنى أبا العباس، وكان عبيد الله الشيعي يصرفه في الأعمال، وجبايات الأموال ومحاسبة الدواوين والعمال.
ثم وقعت فيه أقواله، فكرهه عبيد الله وأبغضه، ولولا أبنه أبو القاسم لأهلكه.
ومن قول خليل في عبيد الله الشيعي وتوغله فيه طويل: أن الإمام أقام سنة جده ... للمسلمين كما حذوت نعالها أحيى شرائعه وقوم كتابها ... وفروضها وحرامها وحلالها وكان أبو القاسم بن عبيد الله أمر ببناء مدينة المسيلة سنة ، وجعل المتولي لبنائها ابن الأندلسي وأستعمله بعد ذلك عليها إلى أن أهلك في فتنة أبي يزيد بن كيداد سنة وبقي ابن جعفر في المسيلة وصار أمير على الزاف كله إلى أن خرج عنها في سنة في فتنة زيري بن مناد والشيعية تسمى المسيلة المحمدية.
قال المروذي سريع: ثم إلى مدينة مرضية ... أست على التقوى محمدية وأما مدينة مشير فبناها زيري بن مناد الصنهاجي والدليل على ذلك ما أنشده عبد الملك بن عيشون رجز: يا أيها السائل عن غربنا ... وعن محل الكفر أشير عن دار فسق ظالم أهلها ... قد شيدت للكفر والزور أسسها الملعون زيريها ... فلعنة الله على زيري وخربها يوسف بن حماد الصهناجي واستباح أموالها بعد الأربعين والأربعمائة.
وفي سنة قام بالمغرب الأقصى ويقال له السوس الأذني وهو مرضع تادلا وتامسنا أبو الأنصار بن أبي عفر البرغواطي بعد موت أبيه وكان يفي بالعهد والوعد.
وسأذكر بعض أخبارهم إن شاء الله تعالى.
أخبار أبي يزيد مخلد بن كيداد اليفاني الزناتي هو مخلد بن كيداد بن سعد الله بن مغيث بن كرمان بن مخلد بن عثمان بن ورميت بن تبقراسن بن سميدان بن يفرن هو أبو الكاهنة وتنسب إلى جانا بن يحيى زناته كلها.
قال ابن حماده، كان أبو القاسم الشيعي لما مات أبوه عبيد الله أظهر مذهبه وأمر بسب الغر والعباء وغير ذلك من تكذيب كتاب الله تعالى فمن تكلم عذب، وقتل.
وأشتد الأمر على المسلمين.
ثم أن أبا يزيد هبط من جبل أوراس، يدعوا إلى الحق يزعمه ولم يعلم الناس مذهبه، فخرجوا فيه الخير والقيام بالسنة، فخرج على الشيعة ودخل إفريقية وخرب مدنها ودوخها وقتل من أهلها ما لا ينحصر.
وفي سنة اشتد امر أبي يزيد بإفريقيو حتى فر أمامه أبو القاسم الشيعي إلى المهدية من رقادة.
وكان أبو يزيد أحد أئمة الأباضية النكار بالمغرب.
قال الرفيق: وقرأ على عمار الأعمى.
وكان يركب الحمار وتسمى شيخ المؤمنين قال ابن سعدون فبعث الله على أبي القاسم الشيعي مخلد ابن كيداد الخارجي فقهره وقتل جنوده وقام المسلمون معه.
وخرج الفقهاء والعباد مع أبي يزيد لحربه وسماهم ابن سعدون في كتابه رجلا، رجلا.
فركبوا معه ونهضوا إلى القيروان فد خلها في صفر العام وأظهر لأهلها خيرا وترحم على أبي بكر وعمر ودعا الناس إلى جهاد الشيعية وأمرهم بقراءة مذهب مالك.
فخرج الفقهاء والصلحاء في الأسواق بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه وأزواجه حتى ركزوا بنودهم عبد الجامع.
فلما كان يوم الجمعة اجتمعوا بالمسجد الجامع وركبوا مع أبي يزيد السلاح ومعهم البنود والطبول منها بندان أصفران مكتوب في أحدهما البسملة و محمد رسول الله وفي الأخر نصر من الله وفتح قريب على يد الشيخ أبي يزيد اللهم أنصر وليك على من سب أولياءك وبند أخر مكتوب عليه قاتلوا أمية الكفر الآية وبند أخر مكتوب فيه: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم وبند أخر مكتوب فيه بعد البسملة أيضا محمد رسول الله أبو بكر الصديق، عمر الفاروق وبند أخر وهو السابع فيه لا إله إلا الله محمد رسول الله ألا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا.
فلما اجتمع الناس وحضر الإمام وطلع على المنبر خطب خطبة أبلغ فيها وحرض الناس على جهاد الشيعية وأعلمهم بما لهم فيه لعن عبيد الله وابنه ثم نزل فخرج وخرج الناس معه لقتال الشيعة الفجار فلم يزل قاهرا لهم غالبا عليهم قاتلا لجنودهم حتى لم يبقى لهم من بلاد إفريقية إلا اليسير.
ولما رأى أبو يزيد أنه استولى على الأمر أو كاد وأن الشيعي قد كاد يبيد أو باد قال لجنوده إذا التقيتم مع القوم فانكشفوا عن أهل القيروان حتى يتمكن أعدائهم من قتلهم فيكون هم الذين قتلوه لا نحن فيستريح منهم أراد أن يتبرأ من معرة قتلهم عند الناس، وأراد الراحة منهم لأنه فما ظن إذا قتل شيوخ القيروان وأئمة الدين، تمكن من أتباعهم فيدعوهم إلى ما شاء فيتبعونه.
فقتل من صلحاء القيروان وفقهائهم من أراد الله بسعادته وشهادته وسقط في أيدي الناس وقالوا: قتل أولياء الله شهداء ففارقوه، واشتد بغضهم له أعني لأبي يزيد.
وما أبو القاسم الشيعي محصورا.
وفي سنة ، قتل أبو يزيد ميسرة الفتى قاد أبو القاسم الشيعي وكان بين أبي القاسم وأبي يزيد حروب كثيرة وفيها كانت الواقعة المشهورة بينهما في وادي الملح قتل فيها من أصحاب أبو القاسم عددا لا يحصى.
وفي سنة توفي أبو القاسم بن عبيد الله الشيعي القائم بأمر الله وذلك يوم الأحد لثلاث عشرة خلت من شوال من السنة المذكورة فكانت مدته اثنتا عشرة سنة.
ولاية إسماعيل بن أبي القاسم عبيد الله الشيعي كنيته: أبو الطاهر.
لقبه: المنصور.
وكان والده ولاه عهده في رمضان ودعا على المنبر بإفريقية.
وكان موالده بالمهدية سنة وولى وسنة اثنان وثلاثون سنة.
وكان فصيحا بليغا.
وفي سنة وصل أبو يزيد إلى المهدية ثم نهض إلى سوسة فناوشه أهلها، فقيل فيه: وافرا : ألم بسوسة وبغى عليها ... ولكن الإله لها نصير مدينة سوسة للغرب ... ثغرة يدين لها المدائن والقصور لقد لعن الذي بغوا عليها ... كما لعنت قريظة والنضير أعز الدين خالق كل شيء ... بسوسة بعدها التوت الأمور فرفع أبو يزيد عنها، ورجع إلى المهدية، فلما وصل دفع حتى ضرب برمحه في بابها، فدخل راجل القصر على إسماعيل، فوجده يلعب بسلباحة في الصهريج.
فقال له: تلعب، وأبو يزيد يركز رمحه بالباب فقال له أو قد فعل؟ قال: نعم قال: والله لا عاد إليها أبدا وقد جاء حتفه كذا رأينا في كتبنا ثم أمر في الحين بالركوب والخروج إليه.
وفي سنة من الهجرة، أمر المنصور أبو طاهر ببناء صبرة واختطها، وسماها المنصورية.
قال البكري: ولم تزل المهدية دار ملك بني عبيد إلى أن سار منها أبو طاهر إلى القيروان بعد قتله لأبي يزيد، وبنى مدينة صبرة واستوطنها، وخلت أكثر أرباض المهدية وتهدمت.
ونقل أبو طاهر سوقة القيروان إلى صبرة.
وكان لها أربعة أبواب.
وبينها وبين القيروان نحو نصف ميل.
وكان من المهدية إلى مدينة سلقطة ثمانية أميال، ومنها زحف أبو يزيد إلى المهدية أيام حصاره.
وكانت محلة أبي يزيد بترنوط.
وفي كتب الحدثان: إذا ربط الخارجي خليه بترنوط، لم يبق لأهل السواد محلول ولا مربوط و ويل لأهل السواد من محلة أبي كيداد وامتحن أهل باجة أيام أبي يزيد بالقتل والسبي.
وقيل في أبي يزيد رجز: وبعدها باجة أيضا أفسدا ... وأهلها أخلى ومنها شردا ولما عزم المنصور عل مقاتلته ومحاربته، أعطى جنوده، وحشد حشوده، وخرج إليه في العساكر.
فمرت الهزيمة على أبي يزيد.
وأمر إسماعيل الناس باتباعه إلى أن دخل بلاد كتامة.
فتعلق بالجبل المعروف بحصن أبي يزيد، وأثخن بالجراح، وقبض عليه حيا، فجعل في قفص من حديد، وجيء به إلى المنصور إلى المهدية، فقتله، وصلبه على باب الذي ضرب فيه برمحه.
قال القضاعي: مات أبو يزيد في محرم من سنة المذكورة.
قال: وأمر بسلحه وحشي جلده قطنا، وصلبه.
وقال أبو حمادة: ولما ظفر بأبي يزيد، نهض إلى القيروان، فدخلها في هذه السنة، فقتل من أهلها خلقا، وعذب آخرين، ولم يزالوا معه في الامتحان إلى أن هلك، قال القضاعي: وكان انتقال المنصور إلى المنصورية في سنة .
وفي سنة ، تحرك أبو الطاهر المنصور بن أبي القاسم بن عبيد الله الشيعي إلى بلاد المشرق، ورد الحجر الأسود إلى مكانه من الركن من بيت الله الحرام، وذلك بعد خمسة أعوام من دولة المطيع.
وكان الذي اقتلعه سليمان ابن الحسن القرمطي لعنه الله وفي سنة في أيام المقتدر العباسي رحمه الله والذي تولى قلعه بيده بأمر القرمطي جعفر بن أبي علا لعنه الله ولما مات القرمطي، وجه إخوته الحجر، فرد إلى موضعه في هذه السنة، ووضعه بيده الحسين بن المروذي الكناني وكان غينه الحجر من يوم قلعه إلى يوم رده اثنين وعشرين سنة أو نحوها.
ورأى الحجر الأسود، في أيام ابن الزبير، ناصع البياض إلا وجه الظاهر.
وكان اسوداده من لطخ المشركين له بدم القرابين، ولمسهم له بأيديهم، مع طول الدهر.
قال الذهبي: حضرت يوم قلعه.
يوم رده.
وفي سنة ، ولي أبو الطاهر إسماعيل العبيدي ولده معدا المكنى بأبي تميم عهده.
وخرج أبو الطاهر منتزها إلى جلولا، ورجع منها معتلا، وصلى عيد الفطر مريضا.
وفي سنة ، توفي أبو الطاهر إسماعيل، الملقب بالمنصور، ابن أبي القاسم، والملقب بالقائم، ابن عبيد الله المهدي، وذلك منسلخ شوال من العام، وله تسع وثلاثون سنة.
فكانت ولايته سبع سنين وخمسة عشر يوما.
حاجبه جعفر ابن علي.
ثم ولي المملكة معد بن إسماعيل المعز لدين الله العبيدي وهو معد بن إسماعيل بن أبي القاسم بن عبيد الله.
كنيته: أبو تميم.
لقبه: المعز لدين الله.
مولده: بالمهدية في رمضان من سنة .
وولي، وله اثنان وعشرون سنة.
وهو أول من ملك مصر بن عبيد الله، وذلك أنه لما توفي كافور الإخشيدي أمير مصر، بعث المعز لدين الله القائد أبا الحسن جوهرا إلى مصر.
وكان جوهر غلام والده إسماعيل، وأصله رومي، جلبه خادم اسمه صابر، ثم انتقل إلى خفيف الخادم، فحمله إلى إسماعيل المنصور، فظهر عنده، فأرسله المعز بالعساكر إلى مصر، فافتتحها يوم الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من شعبان.
وهرب أعيان الإخشيدية من مصر إلى الشام فبل وصول جوهر.
وأقيمت الدعوة للمعز، يوم الجمعة الموفى لعشرين لشعبان من سنة ، في الجامع العتيق، وكان الخطيب أبو محمد الشمشاطي.
ودعا له بمكة في موسم هذه السنة، ودعا أبو مسلم العلوي بالمدينة للمعز.
وسار جعفر بن فلاح إلى الشام، وقبض على الحسين بن عبد الله، وأنفذه إلى جوهر، فأنفذ جوهر الحسين المذكور مع جماعة من الإخشيدية مع هدية إلى المعز، فوصلت إلى أفريقية مع ولده جعفر في رجب من سنة .
وفي سنة ، فلج خطيب القيروان على المنبر ومات وتمم الخطبة أبو سفيان الفقيه.
وفي سنة ولد للمعز أبي تميم ولد سماه نزارا.
وفي سنة ولي مدينة سبتة وال من قبل الناصر عبد الرجمن، أمير الأندلس، وأمره بتحصينها وبناء سورها، فبناه بالكدان.
وفي سنة ، دخل جوهر قائد أبي تميم إلى المغرب، واستولى على مدينة فاس.
ثم توجه إلى تيطاون، ووصل إلى مضيق سبتة فلم يقدر عليها ورجع عنها وقصد بعساكره إلى سلجمانة، فر أمامه صاحبها محمد بن الأمير الفتح وتحصن في حصن على اثني عشر ميلا من سجلماسة، بأهله وماله وبعض أصحابه.
وكان يلقب الشاكر لله، وقد تقدم بعض خبره.
واستولى جوهر على سلجمانة، فملكها.
وخرج محمد بن الفتح من الحصن في نفر يسير ليتعرف الأخبار، مستترا.
فغدره قوم من مدغرة عرفوه، وأتوا به إلى جوهر، فقتله في رجب.
وبقى جوهر في الغرب نحو سنة.
وتوجه إلى أفريقية.
وفي هذه السنة وصل إلى قرطبة الحسن بن قنون من بني إدريس، فارا بنفسه أمام جوهر قائد أبي تميم المذكور.
وكان بنو محمد بن القاسم من بني إدريس بن إدريس أجمعوا على هدم تبطلون، فهدموها، ثم ندموا على ذلك، وشرعوا في بنائها، فضج أهل سبتة لذلك لأن بنائها ضرر بهم فبعث إليهم عبد الرحمن الناصر جيشا برسم محاربة بني محمد، قود على الجيش أحمد بن يعلي.
وكتب الناصر إلى حميد بن يصال صاحب تيكياس وتلك الجهات كلها، أن يعين القائد المذكور على بني محمد فتخلى بنو محمد عن بناء تيطلون لما اجتمع العسكران عليهم، وبعثوا أولادهم مراهن إلى قرطبة.
وفي سنة ، وصل كتاب صاحب سبتة إلى أمير الأندلس عبد الرحمن الناصر، يعرفه بما فتح عليه في عسكر جوهر قائد الشيعي.
وفي سنة ، وجه أبو تميم المعز لدين الله القاضي إلى أئمة المساجد والمؤذنين يأمرهم إلا يؤذنوا إلا ويقولوا فيه: حي على خير العمل وأن يقرؤوا بسم الله الرحمن الرحيم في أول كل سورة، ويسلموا تسليمتين، ويكبروا على الجنائز خمسا ولا يؤخروا العصر، ولا يكبروا بالعشاء الأخيرة ولا تصيح أمرأة وراء جنازة، ولا يقرأ العميان على القبور إلا عند الدفن.

كعبد الله بن عمر المجمع على إمامته وفقهه ودينه وأخته حفصة أم المؤمنين وزينب ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي من أمثل فقيهات الصحابة الإفتاء بالكفارة في الحلف بالعتق والطلاق أولى منه .
وذكرنا عن طاوس وهو من أفاضل علماء التابعين علما وفقها ودينا : أنه لم يكن يرى اليمين بالطلاق موقعة له .
فإذا كان لزوم الطلاق عند الحنث في اليمين به مقتضيا لهذه المفاسد وحاله في الشريعة هذه الحال : كان هذا دليلا على أن ما أفضى إلى هذا الفساد لم يشرعه الله ولا رسوله كما نبهنا عليه في ضمان الحدائق من يزدرعها ويستثمرها ويبيع الخضر ونحوها .
وذلك أن الحالف بالطلاق إذا حلف ليقطعن رحمه وليعقن أباه وليقتلن عدوه المسلم المعصوم وليأتين الفاحشة وليشربن الخمر وليفرقن بين المرء وزوجه ونحو ذلك من كبائر الإثم والفواحش فهو بين ثلاثة أمور إما أن يفعل هذا المحلوف عليه : فهذا لا يقوله مسلم ؛ لما فيه من ضرر الدنيا والآخرة مع أن كثيرا من الناس بل والمفتين إذا رأوه قد حلف بالطلاق كان ذلك سببا لتخفيف الأمر عليه وإقامة عذره .
/ وإما أن يحتال ببعض تلك الحيل المذكورة كما استخرجه قوم من المفتين : ففي ذلك من الاستهزاء بآيات الله ومخادعته والمكر في دينه والكيد له وضعف العقل والدين والاعتداء لحدوده والانتهاك لمحارمه والإلحاد في آياته : ما لا خفاء به ؛ وإن كان في إخواننا الفقهاء من قد يستجيز بعض ذلك فقد دخل من الغلط في ذلك وإن كان مغفورا لصاحبه المجتهد المتقي لله ما فساده ظاهر لمن تأمل حقيقة الدين .
وإما أن لا يحتال ولا يفعل المحلوف عليه ؛ بل يطلق امرأته كما يفعله من يخشى الله إذا اعتقد وقوع الطلاق .
ففي ذلك من الفساد في الدين والدنيا ما لا يأذن الله به ولا رسوله .
أما فساد الدين فإن الطلاق منهي عنه مع استقامة حال الزوج باتفاق العلماء حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم إن المختلعات والمنتزعات هن المنافقات وقال : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة وقد اختلف العلماء هل هو محرم ؟ أو مكروه ؟ وفيه روايتان عن أحمد .
وقد استحسنوا جواب أحمد رضي الله عنه لما سئل عمن حلف بالطلاق وحرم ليطأن امرأته وهي حائض .
فقال : يطلقها ولا يطؤها قد أباح الله الطلاق وحرم وطء الحائض .
وهذا الاستحسان يتوجه على أصلين : إما على قوله إن الطلاق ليس بحرام .
وإما أن يكون تحريمه دون تحريم الوطء .
وإلا فإذا كان كلاهما حراما لم يخرج من حرام إلا إلى حرام .
/ وأما ضرر الدنيا فأبين من أن يوصف ؛ فإن لزوم الطلاق والمحلوف به في كثير من الأوقات يوجب من الضرر ما لم تأت به الشريعة في مثل هذا قط فإن المرأة الصالحة تكون في صحبة زوجها الرجل الصالح سنين كثيرة وهي متاعه الذي قال فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم الدنيا متاع وخير متاعها المرأة المؤمنة إن نظرت إليها أعجبتك ؛ وإن أمرتها أطاعتك وإن غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك وهي التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله لما سأله المهاجرون أي المال نتخذ ؟ فقال : لسانا ذاكرا ؛ وقلبا شاكرا أو امرأة صالحة تعين أحدكم على إيمانه رواه الترمذي من حديث سالم بن أبي الجعد عن ثوبان ويكون منها من المودة والرحمة ما امتن الله تعالى بها في كتابه فيكون ألم الفراق أشد عليها من الموت أحيانا وأشد من ذهاب المال وأشد من فراق الأوطان ؛ خصوصا إن كان بأحدهما علاقة من صاحبه أو كان بينهما أطفال يضيعون بالفراق ويفسد حالهم ثم يفضي ذلك إلى القطيعة بين أقاربها ووقوع الشر لما زالت نعمة المصاهرة التي امتن الله تعالى بها في قوله : فجعله نسبا وصهرا ومعلوم أن هذا من الحرج الداخل في عموم قوله : وما جعل عليكم في الدين من حرج ومن العسر المنفي بقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وأيضا فإذا كان المحلوف عليه بالطلاق فعل بر وإحسان : من صدقة أو عتاقة وتعليم علم ؛ وصلة رحم وجهاد في سبيل الله وإصلاح بين الناس / ونحو ذلك من الأعمال الصالحة التي يحبها الله ويرضاها ؛ فإنه لما عليه من الضرر العظيم في الطلاق أعظم ألا يفعل ذلك ؛ بل ولا يؤمر به شرعا ؛ لأنه قد يكون الفساد الناشئ من الطلاق أعظم من الصلاح الحاصل من هذه الأعمال .
وهذه المفسدة هي التي أزالها الله ورسوله بقوله تعالى : ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم وقوله صلى الله عليه وسلم لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة .
فإن قيل : فهو الذي أوقع نفسه في أحد هذه الضرائر الثلاث فلا ينبغي له أن يحلف ؟ قيل : ليس في شريعتنا ذنب إذا فعله الإنسان لم يكن له مخرج منه بالتوبة إلا بضرر عظيم ؛ فإن الله لم يحمل علينا إصرا كما حمله على الذين من قبلنا .
فهب هذا قد أتى كبيرة من الكبائر في حلفه بالطلاق ثم تاب من تلك الكبيرة فكيف يناسب أصول شريعتنا أن يبقى أثر ذلك الذنب عليه لا يجد منه مخرجا وهذا بخلاف الذي ينشئ الطلاق لا بالحلف عليه فإنه لا يفعل ذلك إلا وهو مريد الطلاق : إما لكراهة المرأة أو غضب عليها ونحو ذلك .
وقد جعل الله الطلاق ثلاثة فإذا كان إنما يتكلم بالطلاق باختياره وله ذلك ثلاث مرات : كان وقوع الضرر بمثل هذا نادرا ؛ بخلاف الأول ؛ فإن مقصوده لم يكن الطلاق ؛ إنما كان أن / يفعل المحلوف عليه أو لا يفعله ثم قد يأمره الشرع أو تضطره الحاجة إلى فعله أو تركه فيلزمه الطلاق بغير اختيار لا له ولا لسببه .
وأيضا فإن الذي بعث الله تعالى به محمدا صلى الله عليه وسلم في باب الأيمان تخفيفها بالكفارة ؛ لا تثقيلها بالإيجاب أو التحريم .
فإنهم كانوا في الجاهلية يرون الظهار طلاقا واستمروا على ذلك في أول الإسلام حتى ظاهر أوس بن الصامت من امرأته .
وأيضا فالاعتبار بنذر اللجاج والغضب فإنه ليس بينهما من الفرق إلا ما ذكرناه وسنبين إن شاء الله عدم تأثيره .
والقياس بإلغاء الفارق أصح ما يكون من الاعتبار باتفاق العلماء المعتبرين ؛ وذلك أن الرجل إذا قال : إن أكلت أو شربت فعلي أن أعتق عبدي أو فعلي أن أطلق امرأتي أو فعلي الحج أو فأنا محرم بالحج أو فمالي صدقة أو فعلي صدقة فإنه تجزئه كفارة يمين عند الجمهور كما قدمناه ؛ بدلالة الكتاب والسنة وإجماع الصحابة : فكذلك إذا قال إن أكلت هذا أو شربت هذا فعلي الطلاق .
أو فالطلاق لي لازم .
أو فامرأتي طالق .
أو : فعبيدي أحرار ؛ فإن قوله علي الطلاق لا أفعل كذا أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا : فهو بمنزلة قوله علي الحج لا أفعل كذا أو الحج لي لازم لا أفعل كذا .
وكلاهما يمينان محدثان ليستا مأثورتين عن العرب ولا معروفتين عن الصحابة ؛ وإنما / المتأخرون صاغوا من هذه المعاني أيمانا وربطوا إحدى الجملتين بالأخرى كالأيمان التي كان المسلمون من الصحابة يحلفون بها وكانت العرب تحلف بها ؛ لا فرق بين هذا وهذا إلا أن قوله : إن فعلت فمالي صدقة .
يقتضي وجوب الصدقة عند الفعل .
وقوله : فامرأتي طالق .
يقتضي وجود الطلاق .
فالكلام يقتضي وقوع الطلاق بنفس الشرط وإن لم يحدث بعد هذا طلاقا ولا يقتضي وقوع الصدقة حتى يحدث صدقة .
وجواب هذا الفرق الذي اعتمده الفقهاء المفرقون من وجهين أحدهما منع الوصف الفارق في بعض الأصول المقيس عليها وفي بعض صور الفروع المقيس عليها .
والثاني بيان عدم التأثير .
أما الأول فإنه إذا قال : إن فعلت كذا فمالي صدقة أو فأنا محرم أو فبعيري هدي .
فالمعلق بالصفة وجود الصدقة والإحرام والهدي لا وجوبهما كما أن المعلق في قوله : فعبدي حر وامرأتي طالق .
وجود الطلاق والعتق لا وجوبهما ؛ ولهذا اختلف الفقهاء من أصحابنا وغيرهم فيما إذا قال هذا : هدي وهذا صدقة لله : هل يخرج عن ملكه أو لا يخرج ؟ فمن قال يخرج عن ملكه فهو كخروج زوجته وعبده عن ملكه .
وأكثر ما في الباب أن الصدقة / والهدي يتملكهما الناس بخلاف الزوجة والعبد .
وهذا لا تأثير له وكذلك لو قال : علي الطلاق لأفعلن كذا أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا فهو كقوله : علي الحج لأفعلن كذا فهو جعل المحلوف به هاهنا وجوب الطلاق ؛ لا وجوده كأنه قال : إن فعلت كذا فعلي أن أطلق .
فبعض صور الحلف بالطلاق يكون المحلوف به صيغة وجوب .
كما أن بعض صور الحلف بالنذر يكون المحلوف به صيغة وجود .
و أما الجواب الثاني فنقول : هب أن المعلق بالفعل هنا وجود الطلاق والعتق والمعلق هناك وجوب الصدقة والحج والصيام والإهداء أليس موجب الشرط ثبوت هذا الوجوب ؟ بل يجزئه كفارة يمين كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجوب بل يجزيه كفارة يمين عند وجوب الشرط فإن كان عند الشرط لا يثبت ذلك الوجوب كذلك عند الشرط لا يثبت هذا الوجود ؛ بل كما لو قال : هو يهودي أو نصراني أو كافر إن فعل كذا ؛ فإن المعلق هنا وجود الكفر عند الشرط ؛ ثم إذا وجد الشرط لم يوجد الكفر بالاتفاق ؛ بل يلزمه كفارة يمين أو لا يلزمه شيء .
ولو قال ابتداء : هو يهودي أو نصراني أو كافر يلزمه الكفر ؛ بمنزلة قوله ابتداء : عبدي حر ؛ وامرأتي طالق ؛ وهذه البدنة هدي وعلي هدي ؛ وعلي صوم / يوم الخميس .
ولو علق الكفر بشرط يقصد وجوده كقوله : إذا هل الهلال فقد برئت من دين الإسلام لكان الواجب أنه يحكم بكفره ؛ لكن لا يناجز الكفر ؛ لأن توقيته دليل على فساد عقيدته .
قيل : فالحلف بالنذر إنما عليه فيه الكفارة فقط قيل : مثله في الحلف بالعتق ؛ وكذلك الحلف بالطلاق كما لو قال فعلي أن أطلق امرأتي .
ومن قال إنه إذا قال : فعلي أن أطلق امرأتي .
لا يلزمه شيء .
فقياس قوله في الطلاق لا يلزمه شيء ؛ ولهذا توقف طاوس في كونه يمينا .
وإن قيل : إنه يخير بين الوفاء به والتكفير فكذلك هنا يخير بين الطلاق والعتق وبين التكفير فإن وطئ امرأته كان اختيارا للتكفير ؛ كما أنه في الظهار يكون مخيرا بين التكفير وبين تطليقها ؛ فإن وطئها لزمته الكفارة ؛ لكن في الظهار لا يجوز له الوطء حتى يكفر لأن الظهار منكر من القول وزور حرمها عليه .
وأما هنا فقوله : إن فعلت فهي طالق .
بمنزلة قوله : فعلي أن أطلقها .
أو قال والله لأطلقنها .
إن لم يطلقها فلا شيء عليه ؛ وإن طلقها فعليه كفارة يمين .
يبقى أن يقال : هل تجب الكفارة على الفور إذا لم يطلقها حينئذ ؟ كما لو قال : والله لأطلقنها الساعة ولم يطلقها ؟ أو لا تجب إلا إذا عزم على إمساكها ؟ أو لا تجب حتى يوجد منه ما يدل على الرضا بها من قول أو فعل كالذي يخير / بين فراقها وإمساكها لعيب ونحوه وكالمعتقة تحت عبده ؟ أو لا تجب بحال حتى يفوت الطلاق ؟ قيل الحكم في ذلك كما لو قال : فثلث مالي صدقة أو هدي ونحو ذلك والأقيس في ذلك أنه مخير بينهما على التراخي ما لم يوجد منه ما يدل على الرضا بأحدهما كسائر أنواع الخيار .
فصل : موجب نذر اللجاج والغضب عندنا أحد شيئين على المشهور إما التكفير وإما فعل المعلق .
ولا ريب أن موجب اللفظ في مثل قوله : إن فعلت كذا فعلي صلاة ركعتين أو صدقة ألف أو فعلي الحج أو صوم شهر : هو الوجوب عند الفعل .
فهو مخير بين هذا الوجوب وبين وجوب الكفارة .
فإذا لم يلتزم الوجوب المعلق ثبت وجوب الكفارة .
فاللازم له أحد الوجوبين ؛ كل منهما ثابت بتقدير عدم الآخر ؛ كما في الواجب المخير .
وكذلك إن قال : إن فعلت كذا فعلي عتق هذا العبد ؛ أو تطليق هذه المرأة أو علي أن أتصدق أو أهدي .
فإن ذلك يوجب استحقاق العبد للإعتاق ؛ والمال للتصدق والبدنة للهدي .
ولو أنه نجز ذلك فقال : هذا المال صدقة وهذه البدنة هدي وعلي عتق هذا العبد : فهل يخرج عن ملكه بذلك ؟ أو يستحق الإخراج ؟ فيه خلاف / وهو يشبه قوله : هذا وقف .
فأما إذا قال : هذا العبد حر وهذه المرأة طالق .
فهو إسقاط ؛ بمنزلة قوله : ذمة فلان بريئة من كذا أو من دم فلان أو من قذفي فإن إسقاط حق الدم والمال والعرض من باب إسقاط حق الملك بملك البضع وملك اليمين .
فإن قال : إن فعلت فعلي الطلاق أو فعلي العتق أو فامرأتي طالق أو فعبيدي أحرار .
وقلنا إن موجبه أحد الأمرين ؛ فإنه يكون مخيرا بين وقوع ذلك وبين وجوب الكفارة كما لو قال : فهذا المال صدقة أو هذه البدنة هدي ونظير ذلك ما لو قال : إذا طلعت الشمس فعبيدي أحرار أو نسائي طوالق .
وقلنا التخيير إليه ؛ فإنه إذا اختار أحدهما كان ذلك بمنزلة اختياره أحد الأمرين من الوقوع أو وجوب الكفارة .
ومثال ذلك أيضا إذا أسلم وتحته أكثر من أربع ؛ أو أختان فاختار إحداهما .
فهذه المواضع التي تكون الفرقة أحد اللازمين : إما فرقة معين أو نوع الفرقة ؛ لا يحتاج إنشاء طلاق ؛ لكن لا يتعين الطلاق إلا بما يوجب تعيينه كما في النظائر المذكورة .
ثم إذا اختار الطلاق فهل يقع من حين الاختيار ؟ أو من حين الحنث ؟ يخرج على نظير ذلك .
فلو قال في جنس مسائل نذر اللجاج والغضب : اخترت / التكفير أو اخترت فعل المنذور : هل يتعين بالقول ؟ أو لا يتعين إلا بالفعل ؟ إن كان التخيير بين الوجوبين تعين بالقول كما في التخيير بين الإنشاء وبين الطلاق والعتق وإن كان بين الفعلين لم يتعين إلا بالفعل كالتخيير بين خصال الكفارة وإن كان بين الفعل والحكم كما في قوله : إن فعلت كذا فعبدي حر أو امرأتي طالق أو دمي هدر أو مالي صدقة أو بدنتي هدي : تعين الحكم بالقول ولم يتعين الفعل إلا بالفعل .
والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : فصل : جليل القدر اليمين المتضمنة حضا أو منعا لنفسه كقوله ؛ لأفعلن ولا أفعل .
فيها معنى الطلب والخبر ؛ وكذلك الوعد والوعيد بخلاف الخبر المحض كقوله والذي نفسي بيده لينزلن فيكم ابن مريم حكما عدلا وإماما مقسطا أو والله ليقدمن الركب .
فإن هذا إخبار محض بأمر سيكون كما يخبر عن الماضي بمثل ذلك ؛ وبخلاف الطلب المحض ؛ كقوله لغيره : افعل أو بالله افعل ونحو ذلك .
إذا لم يكن منه إلا مجرد الطلب وهو لا يدري أيطيعه أم يعصيه ؛ ولهذا لا يحسن الاستثناء في هذا الضرب ولا كفارة فيه لعدم المخالفة / فإنه طلب محض مؤكد بالله كقوله : سألتك بالله إلا ما فعلت أو سألتك بالله لا تفعل .
فأما إذا كان المخصوص أو الممنوع ممن يغلب على ظنه موافقته له كعبده وزوجته وولده فهو كنفسه فيها معنى الطلب والخبر ؛ فإنه لكونه مطيعا له في العادة جرى مجرى طاعة نفسه لنفسه فطلب الفعل منهما طلبا قرنه بالإخبار عن كونه .
فقوله : لأقومن غدا .
يتضمن أمرين أحدهما أني مريد القيام غدا .
و الثاني سيكون القيام غدا ؛ بخلاف القسم الخبري المحض فإنه بمعنى سيكون وبخلاف القسم الطلبي المحض فإنه بمعنى أريد منك وأطلب منك أن تقوم والحنث في اليمين لم يجئ لمخالفة المطلوب كما تقدم في الطلب المحض وإنما جاء لمخالفة الخبر كما لو كان خبرا محضا عن مستقبل والاستثناء يعلق الفعل بالمشيئة فيصير المعنى ليكونن هذا إن شاء الله فإن لم يشأ الله لم يكن مخبرا بكونه فلا مخالفة فلا حنث ؛ ولهذا يصح الاستثناء فالخبر المحض كقوله : لأطوفن الليلة على تسعين امرأة فلتأتين كل امرأة بفارس يقاتل في سبيل الله والولادة ليست من فعله المقدور عليه وكما تقول : والله ليجيء زيد إن شاء الله .
فصار لقائل : لأفعلن كذا إن شاء الله ثلاث نيات / تارة يكون غرضه تعليق الإرادة والمعنى إن شاء الله كنت الساعة مريدا له وطالبا ؛ وإلا فلا .
فهذا لا يصح أن يكون مريدا ولا ترتفع الكفارة بهذا وحده كما في قوله : أنت طالق إن شئت فقالت قد شئت إن شئت .
أن المشيئة لا يصح تعليقها فكذا هذا .
فمتى قال هذا لم تكن إرادته حاصلة فهذا مثل الذي يطلب منه شيء فيقول : أعطيك إن شاء الله .
فلا وعد له وإذا نوى هذا في اليمين صح لكن لا يرفع الكفارة ؛ لأن مخالفة الطلب لم توجب الكفارة وإنما أوجبه مخالفة الخبر فلو كان خبرا لا طلب معه غير تعليق وجبت الكفارة .
فأكثر ما في هذا انتفاء الطلب والحض من اليمين .
الثاني أن يكون غرضه تعليق الإخبار .
والمعنى أن قيامي كائن إن شاء الله أو أن قيامك كائن إن شاء الله فأنا مخبر بوقوعه إن شاء الله وقوعه وإن لم يشأ فلا أخبر به .
وإذا لم يخبر به فلا مخالفة فلا حنث وإن كنت مريدا له الساعة جزما فهذا هو المعنى الذي يرفع الكفارة فكأنه قال : أنا شاك في الوقوع فلست أخبر بوقوعه جزما وإنما أخبر بوقوعه عند هذه الصفة .
كقوله : لأقومن إن قدم زيد وإن أعطيتني مائة ونحو ذلك وهو وعد أو وعيد معلق بشرط وإن كان الواعد أو المتواعد مريدا في الحال لإنفاذه ؛ ولهذا قلنا إن قوله : لأصومن غدا إن شاء الله من رمضان لا يقدح ؛ لأن التعليق عاد إلى الإخبار لا إلى الإرادة .
ومن الفقهاء / من قال : هذا يقدح في إرادته .
وهؤلاء يقولون إنه إذا نوى عود الاستثناء إلى طلبه وإرادته نفعه في الكفارة أو لا ترتفع إلا بهذا الشرط .
وعلى خاطري هنا قول لا أستثبته .
الثالث أن لا يكون غرضه تعليق واحد منهما ؛ لأنه جازم بإرادته وجازم بأنه سيكون كما لو كان خبرا محضا مثل قوله : لينزلن ابن مريم وليخرجن الدجال ولتقومن الساعة .
وهذه أيمان أمر الله رسوله بنوع منها كقوله : ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي فهذا ماض وحاضر وقال : وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة قل بلى وربي لتأتينكم وقال : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن فأمره أن يحلف على وقوع إتيان الساعة وبعث الناس من قبورهم وهما مستقلان من فعل غيره وهذا كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمر : لآتينه ولأطوفن به فهنا إذا قال : إن شاء الله فقد لا يكون غرضه تعليق الإخبار وإنما غرضه تحقيقه كقوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله فإن هذا كلام صحيح ؛ إذ الحوادث كلها لا تكون إلا بمشيئة الله مثل ما لو قال : ليكونن إن اتفقت أسباب كونه .
والناس يعلمون أنه إن شاء الله وإن اتفقت أسباب كونه كان فإن لم يكن هو مخبرا لهم بذلك كان متكلما بما لا يفيد .
/ فهذا إذا نواه هل يرفع الكفارة ؟ فبالنظر إلى قصده وجزمه في الخبر قد حصلت المخالفة وبالنظر إلى لفظه وأنه إنما جزم بمشروط لا بمطلق لم تقع المخالفة ؛ وإن أخطأ اعتقاده كما لو حلف على من يظنه كما حلف عليه فتبين بخلافه فإنه لما أخبر عن الماضي بموجب اعتقاده لم يحنث ؛ بخلاف ما إذا تعمد الكذب .
وكذلك هذا لم يتأل على الله ؛ لكن يقال : كان ينبغي له أن يشك فلما تألى على الله وأكد المشيئة قاصدا بها تحقيق جزمه بالإخبار صار وجودها زائدا له في التألي لا معلقا .
فقد يقال في معارضة هذا : الجزم يرجع إلى اعتقاده ؛ لا إلى كلامه وأما كلامه فلم يتأل فيه على الله ؛ بل أخبر أن هذا يكون إن شاء الله وقال مع ذلك : أنا معتقد أنه يكون جازما به .
فالكفارة وجبت لمخالفة خبري مخبره أو لمخالفة اعتقادي معتقده ؟ إنما وجبت لمخالفة الخبر فإني لو قلت إني أعتقد أن هذا يكون وأنا جازم باعتقادي لم يكن علي حنث إذا لم يكن .
ومعنى كلامي أني جازم بأن هذا سيكون وأخبركم أنه يكون إن شاء الله فعلقت لكم إخباري لا اعتقادي وإلا لم يكن في قولي إن شاء الله فائدة ؛ إذ لو كان المعنى أني جازم بأنه سيكون إن شاء الله لم أكن جازما مطلقا .
وكذلك لو كان المعنى أن اعتقادي وإخباري إن شاء الله كان هو القسم الأول ؛ وإنما المعنى أن اعتقادي ثابت به وإخباري لكم معلق به علقته به لأنه لا ينبغي لأحد أن يخبر بالمستقبلات إلا معلقا بمشيئة الله .
فهذا فيه نظر .
/ وبهذا التقسيم يظهر قول من قال إن نوى بالاستثناء معنى قوله ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله فإن الرجل مأمور أن لا يقول لأفعلنه غدا إلا أن يقول إن شاء الله .
ويتبين بهذا البحث الذي ذكرناه أن الاستثناء الرافع للكفارة إنما يعلق ما في اليمين من معنى الخبر المحض أو المشوب ؛ لا يعلق ما فيها من معنى الطلب المحض أو المشوب ؛ إذ مخالفة الطلب لا توجب كفارة وإنما يوجبها مخالفة الخبر وذلك لأن الرفع إنما يكون إذا كان في المشيئة تعليق والتعليق إنما يكون فيما لم يقع ؛ بخلاف ما قد وقع .
ومن هنا يعلم أن الاستثناء لا يرفع الإنشاءات بأسرها لا الطلاق ولا غيره كما لا يرفع موجب الطلب .
وينبغي أن يؤخذ من هذه أن هذه الصيغ المغلب عليها حكم الإنشاءات ؛ لامتناع الاستثناء فيها وأن الاستثناء فيها بأسرها استثناء تحقيق ؛ لا تعليق كقوله : كان هذا بمشيئة الله وكان بقدرة الله .
ويخرج من هذا الاستثناء في الأيمان إن عاد إلى الموافاة فعلى بابه ؛ لأن إطلاق الاسم يقتضي استحقاق الجنة كما قاله ابن مسعود وخالفه فيه صاحب معاذ بتأويل صحيح وتركه جائز .
وإن كان فعله أحسن / من تركه .
وهذا معنى كلام أحمد في .
.
.
ومن أصحابنا من أوجبه كما أن المرجئة تحظره ومن الناس من قد يرى تركه أحسن .
فالإقسام فيه : إما واجب أو مستحب أو ممنوع .
حظرا أو كراهة أو مسنونا أو مستوي الحالتين .
وبهذا الذي ذكرناه في اليمين يظهر معنى الوعد والوعيد من جواز نسخ ذلك أو الخلف فيه ؛ فإن من رآهما خبرا : قال النسخ يقتضي الكذب والآخر يقول هو خبر متضمن معنى الطلب .
فإذا قال : إن فعلت هذا ضربتك .
تضمن إني مريد الساعة لضربك إذا فعلته ومخبرك به ؛ فليس هو خبرا محضا فيكون النسخ عائدا إلى ما فيه من الطلب تغليبا للطلب على الخبر كما أنه في باب المشيئة والكفارة غلب الخبر على الطلب ؛ لأن الكلام إذا تضمن معنيان فقد يغلب أحدهما بحسب الضمائم ؛ ولهذا فرق في الخلف بين الوعد والوعيد لأن الواعد لما تضمن كلامه طلب الخبر الموعود به من نفسه في معرض المقابلة صار ذلك بمنزلة التزامه الأعواض من العقود ؛ فإنه أمر وجب لغيره عليه فلا يجوز إبطاله والمتوعد تضمن كلامه طلب الشر المتوعد به في معرض المقابلة بمنزلة إلزامه لغيره عوضا إذا بذل هو ما يجب عليه وما وجب له على الغير فله التزامه وله ترك التزامه .
/ فقولك : بعتك هذا بألف .
في معنى المواعد بالألف عند حصول المبيع وفي معنى المطالب بالمبيع عند بذل الألف .
فمطالبته بالوعيد الذي هو العقوبة ليس بأحسن حالا من مطالبته بسائر الحقوق الواجبة له على سبيل المقابلة ؛ فإن أخذ الحقوق من الناس فيها شوب الألم فلا يخلص من نوع عقوبة وإن لم تسم بها فإنما الغرض تمثيل هذا بهذا فيما يجب للمتكلم وما يجب عليه فإذا كان الوعد والوعيد وإن تضمنا خبرا فهما متضمنين طلبا صيرهما ذلك بمنزلة الإنشاء الذي وإن كان صيغته صيغة الخبر عن الماضي فهو إنشاء لأمر حاضر .
وهذان وإن كان لفظهما لفظ الخبر عن المستقبل فهما إنشاء للإرادة والطلب فإذا كان وعد وجب فسمي خلفه كذبا كما قال لمن قال : لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا والله يشهد إنهم لكاذبون وإذا كان وعيدا لم يجب إنفاذه لتضمنه معنى بيان الاستحقاق .
وعلى هذا فيجوز نسخ الوعيد كما ذكره السلف في قوله : وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله وأما الوعد بعد الاستحقاق فلا يجوز نسخه لأنه موجب المشروط .
وأما قبل العمل فيتوجه جواز نسخه كفسخ التعليقات الجائزة غير اللازمة من الجعالة ونحوها ؛ فإنه إذا قال : من رد عبدي الآبق فله درهم .
فله فسخ ذلك قبل العمل .
والفسخ كالنسخ .
هذا فسخ لإنشاءات هي العقود المتضمنة التزام إرادة له أو عليه وهذا فسخ لطلب أيضا .
وكما أن المتصور في الفسخ أنه رفع الحكم الذي هو الطلب أو الإذن / فالفسخ رفع الحكم الذي هو الإرادة أو الإباحة وكذلك الوعد والوعيد رفع الحكم الذي هو إرادة الإعطاء أو الإباحة .
فهذا كله إنما كان لأن من الكلام ما تضمن معنى الطلب والخبر وهو الأيمان والنذور والوعد والوعيد والعقود .
فهذا القسم الثالث المركب هو الذي اضطرب الناس في أحكامه ولهذا قسم بعضهم الكلام إلى خبر وإنشاء ليكون الإنشاء أعم من الطلب ؛ لأنه ينشئ طلبا وإذنا وما ثم غير الطلب والإذن ؛ لأنه إما أن يطلب من نفسه أو من غيره وجودا أو عدما .
وقد يقال : الإذن يتضمن معنى الطلب ؛ لأنه طلب من نفسه تمكين المأذون له كما أن الالتزام متضمن معنى الطلب لأنه جعل على نفسه حقا يطلبه المستحق وجوبا وهناك جعله له مباحا .
فهذا هذا .
والله أعلم : فيعود الأمر إلى طلب أو خبر ؛ أو مركب منهما .
والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
فصل : وبما قدمناه من الأصل تظهر مسألة الاستثناء في الظهار فإن قوله أنت علي حرام .
وأنت علي كظهر أمي .
قال أحمد : يصح فيه الاستثناء ؛ لأن موجبه الكفارة إذا حنث بالعود .
وأصل أحمد : أن كل ما شرعت فيه الكفارة شرع فيه اليمين وإلا فلا .
/ وقال طائفة من أصحابه منهم ابن بطة والعكبري وابن عقيل : لا يصح فيه الاستثناء لأنه إنشاء بمنزلة التطليق والإعتاق ؛ فإنه ليس من جملتين كالقسم ؛ وإنما هو جملة واحدة كسائر الإنشاءات ؛ فقوله : أنت علي حرام كقوله : أنت طالق .
ليس هنا فعل مستقبل يعلق بالمشيئة كما في قوله : لأخرجن .
وهذا في بادئ الرأي أقوى للمشابهة الصورية .
لكن قول أحمد أفقه وأدخل في المعنى .
وإنما هو والله أعلم في ذلك بمنزلة من عد نذر اللجاج والغضب كنذر التبرر ؛ للاستواء في الصورة اللفظية .
ومن عده يمينا لمشابهة اليمين في معنى وصفها وهو المحلوف عليه ومن أعطاه حكمهما لجمعه معناهما .
فإن نصفه يشبه اليمين في المعنى ونصفه يشبه النذر .
ولهذا سائر الألفاظ المعلق بها الأحكام قد ينظر ناظر إلى صورتها وآخر إلى معناها وآخر إليهما معا كما في قوله لأفعلن .
الصورة صورة الخبر والمعنى قد يكون خبرا وقد يكون طلبا وقد يجتمعان .
فقوله : أنت علي كظهر أمي .
كان في الجاهلية إنشاء محضا للتحريم والتحريم لا يثبت بدون الطلاق فكان عندهم طلاقا على موجب ظاهر لفظه ؛ لأن الطلاق يستلزم التحريم .
فجعلوا اللازم دليلا على الملزوم فأبطل الله ذلك ؛ لأنه منكر من القول وزور فإن الحلال لا يكون كالحرام المؤبد ولم يجعله طلاقا وإن عني به الطلاق لأن الطلاق لا يثبت إلا بعد ثبوت المعنى الفاسد وهو المشابهة / المحرمة ؛ فصار كقوله : أنت يهودية أو نصرانية .
إذا عنى به الطلاق فإن هذا لا يثبت إلا بعد ثبوت الكفر الذي لا يجوز له أن يثبته فيها .
أو أنت أتان أو ناقة أو أنت علي كالأتان والناقة .
ومن هنا قال أكثر الصحابة إن قوله : أنت علي حرام .
أيضا يمين ليس بطلاق وصرح بعضهم بأنه يمين مغلظة كالظهار .
وهو مذهب أحمد .
فصار قوله أنت علي كظهر أمي .
بمنزلة لا أقربنك ؛ لأن إثبات المشابهة للأم يقتضي امتناعه عن وطئها ويقتضي رفع العقد .
فأبطل الشارع رفع العقد لأن هذا إلى الشارع ؛ لا إليه ؛ فإن العقود والفسوخ أثبات الله لا تثبت إلا بإذن الشارع وأثبت امتناعه من الفعل لأن فعل الوطء وتركه إليه هو مخير فيه فلما صار بمنزلة قوله : لا ينبغي مني وطؤك .
فهذا معنى اليمين ؛ لكنه جعله يمينا كبرى ليس بمنزلة اليمين بالله لأن تلك اليمين شرع الحلف بها فلم يعص في عقدها وهذه اليمين منكر من القول وزور ؛ ولأن هذه اليمين تركها واجب فكانت الكفارة عوضا عن ذلك .
ولهذا كانت اليمين بالله لا توجب تحريم الفعل إلى التكفير وهذه اليمين توجب تحريم الحنث إلى التكفير فلم يكن له أن يحنث فيها حتى يحلها ووجبت فيها الكفارة الكبرى .
وكونها جملة واحدة لا يمتنع اندراجها في اسم اليمين كلفظ النذر هو يمين وجملة واحدة ؛ وإنما العبرة بما تضمن عهدا / وقد سمى الله كل تحريم يمينا بقوله : لم تحرم ما أحل الله لك إلى قوله قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم كما سمى الصحابة نذر اللجاج والغضب يمينا وهو جملة شرطية ؛ نظرا إلى المعنى .
يوضح ذلك أن الظهار لو كان إنشاء محضا لأوجب حكمه ؛ ولم يكن فيه كفارة ؛ إذ الكفارة لا تكون لرفع عقد أو فسخ ؛ وإنما تكون لرفع إثم المخالفة التي تضمنها عقده ؛ ولهذا لما كان كل من عقد اليمين وعقد الظهار لا يوجب الكفارة إلا إذا وجدت المخالفة علم أنه يمين .
والشافعي يقول يوجب لفظ الظهار ترك العقد فإذا أمسكها مقدار ما يمكنه إزالته وجبت الكفارة .
وأما أحمد والجمهور فعندهم يوجب لفظه الامتناع من الوطء على وجه يكون حراما فالكفارة ترفع هذا التحريم فلا يجوز الوطء قبل ارتفاعه .
وكذلك يقول أحمد في قوله : أنت علي حرام .
أن موجبه الامتناع من الوطء على جهة التحريم ؛ لكن من يفرق بينهما يقول : إنه في الظهار ما كان يمكن أن يعطي اللفظ ظاهره ؛ فإنه لا تصير مثل أمه في دين الإسلام فاقتصر به على بعضه وهو ترك الوطء ؛ دون ترك العقد كما كانوا في الجاهلية .
/ ولفظ الحرام يمكن إثبات موجبه .
وقد يقول أحمد : إن الحرام لا يمكن إثبات موجبه ؛ فإن تحريم العين لا يثبت أبدا والتحريم العارض لا يثبت بدون شبيه ؛ إذ ليس هو المفهوم من مطلق التحريم ؛ وإنما هو تحريم مقيد فاستعمل بعض موجب اللفظ وهو تحريم الفعل الذي هو وطء ولأن التحريم المضاف إلى العين إنما يراد به الفعل فكأنه قال وطؤك حرام .
وهذا في معنى قوله : والله لا أطؤك .
فكما أن الإيلاء لا يكون طلاقا ولو نوى به الطلاق فكذلك التحريم ؛ إذ الإيلاء نوع من الأيمان القسمية والظهار نوع من الأيمان التحريمية .
والبحث فيه يتوجه أن يقال : نضعه على أدنى درجات التحريم ؛ لأن اللفظ مطلق فلا تثبت الزيادة إلا بسبب كما في قوله : أنت طالق .
لا يقع إلا واحدة ؛ وكما اكتفي في التشبيه بالتحريم .
أما إذا نوى الطلاق فيقال : وإن نوى الطلاق بالظهار .

بسم الله الرحمن الرحيم لمحمد النبي رسول الله ص من خالد بن الوليد.
السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته.
فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد يا رسول الله صلى الله عليك فإنك بعثتني إلى بني الحارث بن كعب وأمرتني إذا أتيتهم ألا أقاتلهم ثلاثة أيام وأن أدعوهم إلى الإسلام فإن أسلموا قبلت منهم وعلمتهم معالم الإسلام وكتاب الله وسنة نبيه وإن لم يسلموا قاتلتهم.
وإني قدمت عليهم فدعوتهم إلى الإسلام ثلاثة ايام كما أمرني رسول الله ص وبعثت فيهم ركبانا.
يا بني الحارث اسلموا تسلموا فأسلموا ولم يقاتلوا وأنا مقيم بين أظهرهم وآمرهم بما أمرهم الله به وأنهاهم عما نهانا الله عنه وأعلمهم معالم الإسلام وسنة النبي ص حتى يكتب إلي رسول الله والسلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته وهذا الكتاب شرح فيه خالد مهمته وأنه قام بها كما أمر.
فكتب إليه رسول الله ص : بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله إلى خالد بن الوليد.
سلام عليك.
فإني أحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو.
أما بعد فإن كتابك جاءني مع رسلك بنجران بني الحارث قد أسلموا قبل أن يقاتلوا وأ ابوا ما دعوتهم إليه من الإسلام وشهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن قد هداهد الله بهذا فبشرهم وأنذرهم وأقبل وليقبل معك وفدهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .
فاقبل خالد بن الوليد إلى رسول الله وأقبل وفد بني الحارث بن كعب فيهم قيس بن الحصين بن يزيد بن قنان ذو الغصة.
ويزيد بن عبد المدان.
ويزيد بن المحجل.
وعبد الله بن قريظ الزيادي.
وشداد بن عبد الله القباني.
وعمرو بن عبد الله الضبابي.
فلما قدموا على رسول الله فرآهم قال من هؤلاء القوم كأنهم رجال الهند؟ قيل يا رسول الله هؤلاء بنو الحارث بن كعب.
فلما وقفوا عند رسول الله سلموا عليه.
فقالوا نشهد أنك رسول الله وأن لا إله إلا الله.
فقال رسول الله: وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وإني رسول الله ثم قال رسول الله أنتم الذين إذا زجروا استقدموا.
فلم يراجعه منهم أحد.
ثم أعادها رسول الله الثانية والثالثة والرابعة فقال يزيد بن عبد المدان نعم يا رسول الله، نحن الذين إذا زجرنا استقدمنا.
فقالها أربع مرات.
فقال رسول الله: لو أن خالد بن الوليد لم يكتب إلي فيكم أنكم أسلمتم ولم تقتلوا لألقيت رءوسكم تحت أقدامكم.
فقال يزيد بن عبد المدان: أما والله يا رسول الله ما حمدناك ولا حمدنا خالدا.
فقال فمن حمدتم؟ قالوا حمدنا الله الذي هدانا بك.
قال صدقتم.
ثم قال رسول الله بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا لم نكن نغلب أحدا.
فقال رسول الله بلى قد كنتم تغلبون من قاتلكم.
قالوا يا رسول الله: كنا نغلب من قاتلنا إنا كنا بني عبيد وكنا نجتمع ولا نتفرق.
ولا نبدأ أحدا بظلم.
قال صدقتم.
ثم امر رسول الله على الحارث بن كعب قيس بن الحصين فرجع وفد الحارث بن كعب إلى قومهم ولم يمكثوا بعد أن قدموا إلى قومهم إلا أربعة أشعر حتى توفي رسول الله.
موضع بين اليمن ونجد.
وفاة إبراهيم.
توفي إبراهيم ابن رسول الله في شهر ربيع الأول سنة عشر يونية م .
دخل رسول الله ص وهو معتمد على عبد الرحمن بن عوف وإبراهيم يجود بنفسه، فلما مات دمعت عينا رسول الله وقال له عبد الرحمن أي رسول الله هذا الذي تنهى الناس عنه متى يرك المسلمون تبكي يبكوا.
فلما سريت عنه عبرته قال إنما هذا رحمة وإن من لا يرحم لا يرحم إنما ننهى الناس عن النياحة وأن يتدب الرجل بما ليس فيه.
ثم قال لولا أنه وعد جامع وسبيل مئتاء وأن آخرنا لاحق بأولنا لوجدنا عليه وجدا غير هذا وأنا عليه لمحزون تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب وفضل رضاعة في الجنة.
وأمر النبي ص بدفن إبراهيم في البقيع .
وصلى عليه ص وكبر أربعا وقد أجمع جماهير العلماء على الصلاة على الأطفال إذا استهلوا ولما دفن أمر برش قربة ماء على قبره.
ولما سوى جدثه كان رسول الله ص رأى كالحجر في جانب الجدث فجعل رسول الله ص يسوي بإصبعه ويقول إذا عمل أحدكم عملا فليتقنه فإنه مما يسلي بنفس المصاب .
وانكسفت الشمس يوم مات إبراهيم فأذاع الناس أن الشمس كسفت حزنا على موت إبراهيم فقال رسول الله ص إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله ولا ينكسفان لموت أحد .
قال ذلك لأن الناس لما شاهدوا الكسوف قالوا انكسفت الشمس لموت إبراهيم ولو كان النبي مخادعا أو كاذبا لاستغل هذه الفرصة السانحة وأذاع في طول البلاد وعرضها أن الشمس انكسفت لوفاة ابنه وأن هذه إحدى معجزات النبوة لكنه أبى إلا الصدق وأذاع الحقيقة.
قال مسيو در منجم في كتابه حياة محمد فصل بمناسبة هذا الحادث: إن محمدا كان واسع العقل فرد على هذه الخرافة الجميلة بقوله إن الشمس والقمر لا ينكسفان لموت أحد وهذه كلمات لا يقولها مخادع .
وهذا ما قلناه لأن المخادع يتعلق بالأوهام ويسارع إلى انتهاز مثل هذه الفرص ولكن النبي كان صادقا في أقواله.
صادقا في أفعاله.
لا يستند إلى الأكاذيب في رفع شأنه.
مقبرة أهل المدينة.
بعث علي بن أبي طالب إلى اليمن.
بعث رسول الله علي بن أبي طالب إلى اليمن في شهر رمضان سنة عشر ديسمبر سنة م فخرج علي في فارس فلما انتهى إلى تلك الناحية فرق أصحابه فأتوا بنهب: غنائم ونساء وأطفال وكانت الغنائم نعما وشاء ثم لقي جمعهم فدعاهم إلى الإسلام فأبوا ورموا المسلمين بالنبل والحجارة وخرج منهم رجل من مذحج يدعو إلى المبارزة فبرز إليه الأسود بن خزاعي فقتله الأسود وأخذ سلبه ثم صف علي رضي الله عنه أصحابه ودفع لواءه إلى مسعود بن سنان فقتل منهم نحو عشرين رجلا فتفرقوا وانهزموا فكف عن طلبهم قليلا ثم دعاهم إلى الإسلام فأسرعوا وأجابوا وبايعه نفر من رؤسائهم على الإسلام وجمع علي الغنائم فجزأها خمسة أجزاء فكتب على سهم منها لله وأقرع عليها فخرج أو السهام الخمس وقسم على أصحابه بقية المغنم ثم قفل علي رضي الله عنه فوافى النبي بمكة قد قدمها للحج سنة عشر وكان ذلك في الربيع.
ملحوظة: كان رسول الله ص بعث عليا رضي الله عنه إلى اليمن سنة ثمان وهو أول بعث له إلى اليمن بعد فتح مكة وبعثه إلى همدان جميعا فكتب علي إلى رسول الله بإسلامهم فلما قرئ الكتاب خر ساجدا ثم رفع راسه وقال السلام على همدان.
أما البعث الثاني فكان رمضان سنة عشر إلى مذحج.
حجة الوداع وما بعدها.
في شهر ذي الحجة سنة عشر من الهجرة مارس سنة م حج رسول الله ص حجة الوداع وسميت بذلك لأنه ودع الناس فيها.
وعن عائشة زوج النبي ص قالت خرج رسول الله ص إلى الحج لخمس ليال بقين من ذي القعدة فلما كان بسرف أمر الناس أن يحلوا بعمرة إلا من ساق الهدي وكان رسول الله قد ساق الهدي وناس معه.
قال ابن اسحاق ثم مضى رسول الله ص على حجة فأرى الناس مناسكهم وأعلمهم سنن حجهم وخطب الناس خطبته التي بين فيها ما بين فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس اسمعوا قولي فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا.
أيها الناس إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا وكحرمة شهركم هذا وإنكم ستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم وقد بلغت فمن كانت عنجه أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها وإن كل ربا موضوع ولكن لكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون.
قضى الله أنه لا ربا وأن ربا عباس بن عبد المطلب موضوع كله وأن كل دم كان في الجاهلية موضوع وأن أول دمائكم أضع دم عامر بن ربيعة ابن الحارث بن عبد المطلب وكان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل فهو أول ما أبدأ به من دماء الجاهلية.
أما بعد أيها الناس فإن الشيطان قد يئس من أن يعبد بأرضكم هذه أبدا ولكنه أن يطع فيما سوى ذلك فقد رضي به مما تحقرون من أ مالكم فاحذروه على دينكم.
ايها الناس إن النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ويحرموا ما أحل الله وأن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السماوات والأرض وأن عدة الشهور عند الله إثنا عشر شهرا منها أربعة حرم.
ثلاثة متوالية ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان.
أما بعد أيها الناس فإن لكم في نسائكم حقا ولهن عليكم حقا لكم عليهن أن لا يوطئن فرشكن أحدا تكرهونه وعليهن أن لا يأتين بفاحشة مبينة فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا مبرح فإن انتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف واستوصوا بالنساء خيرا فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا وإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمات الله فاعقلوا أيها الناس قولي فإني قد بلغت وقد تركت فيكم ما أن اعتصمتم به فلن تضلوا أبدا.
أمرا بينا.
كتاب الله وسنة نبيه.
أيها الناس اسمعوا قولي واعقلوه تعلمن أن كل مسم أخ للمسلم وأن المسلمين أخوة فلا يحل لامرئ من أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس منه فلا تظلمن أنفسكم.
اللهم هل بلغت فذكر لي أن الناس قالوا اللهم نعم.
فقال رسول الله ص : اللهم اشهد اه.
وكان الذي يبلغ عنه بعرفة ربيعة بن أمية ابن خلف لكثرة الناس وقد تنبا رسول الله في هذه الخطبة بأن أجله قد قرب وأنه لا يحج بعد هذه المرة لقوله في أولها فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف ابدا وأوصى الناس بالنساء خيرا ومنع الرجال من معاملتهن بالظلم وحضهم على معاشرتهن بالمعروف وكما أن للرجال حقا عليهن فكذلك للنساء حقا عليهم وهذا من غير شك رفع لشأنهن فلم تعد المرأة كمية مهملة أو مهضومة الحقوق بعد أن عني الرسول بها في خطبته.
فليفهم ذلك المسلمون في جميع أنحاء الأرض وليعملوا بنصح الرسول.
وتسمى هذه الحجة أيضا حجة التمام والكمال لنزول قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ورسول الله ص واقف بعرفة ولم يحج رسول الله بعد أن هاجر غير هذه الحجة.
ولم يترك الحج وهو بمكة قط لأن قريشا في الجاهلية لم يكونوا يتركون الحج وإنما يتأخر منهم من لم يكن بمكة أو عاقه ضعف.
قال ابن الأثير في النهاية: كان يحج كل سنة قبل أن يهاجر.
واستعمل على المدينة أبا دجانة الساعدي وقيل سباع بن عرفطة الغفاري.
وكان نساؤه كلهن معه.
وكان دخوله مكة صبح الرابع من ذي الحجة يوم الأحد.
يقول مستر موير الراجح أن النبي خرج من المدينة يوم السبت القعدة فبراير سنة م وبلغ سرف مساء الأحد في اليوم العاشر ودخل مكة يوم الثلاثاء .
وخرج معه ص .
ويقال أكثر من ذلك.
وأما الذين حجوا معه فأكثر من ذلك طبعا لانضمام أهل مكة غليهم والذين أتو من اليمن مسلمين.
قال ابن اسحاق وحدثني عبد الله بن نجيح أن رسول الله ص حين وقف بعرفة قال هذا الموقف للجبل الذي هو عليه وكل عرفة موقف وقال حين وقف على قزح صبيحة المزدلفة هذا الموقف وكل المزدلفة موقف ثم لما نحر بالمنحر بمنى قال هذا المنحر وكل منى منحر فقضى رسول الله ص الحج وقد اراهم مناسكهم وأعلمهم ما فرض الله عليهم من حجهم من الموقف ورمي الجمار وطواف البيت وما أحل لهم من حجهم وما حرم عليهم.
ثم عاد رسول الله إلى المدينة.
يعني أن الحج قد عاد في ذي الحجة.
موضع على ستة أميال من مكة.
قزح القرن الذي يقف الأمام عنده بالمزدلفة عن يمين الإمام وازدلف تقرب ومنه سمي المشعر الحرام مزدلفة لأنه يقترب فيها وهي ما بين وادي محسر ومأزمي عرفة.
بعث اسامة بن زيد إلى فلسطين.
قفل رسول الله فأقام في المدينة بقية ذي الحجة وصفر وضرب على الناس بعثا إلى الشام أمر عليهم أسامة بن زيد بن حارثة مولاه وأمره أن يوطئ الخيل تخوم البلقاء والدوارم من أرض فلسطين فتجهز الناس وأوعب مع أسامة ين زيد المهاجرون الأولون.
عدد الغزوات والبعو.
كان جميع ما غزا رسول الله بنفسه بناء على ما ذكره ابن اسحاق غزوة وبعوثه وسراياه .
قال الطبري وكانت غزواته بنفسه سنا وعشرين غزوة ويقول بعضهم سبعا وعشرون غزوة فمن قال هي ست وعشرين جعل غزوة النبي ص من خيبر إلى وادي القرى غزوة واحدة لأنه لم يرجع من خيبر حين فرغ من أمرها إلى منزله ولكنه مضى منها إلى وادي القرى فجعل ذلك غزوة واحدة.
ومن قال هي سبع وعشرون غزوة وجعل غزوة خيبر غزوة.
وغزوة وادي القرى غزوة أخرى فيجعل العدد سبعا وعشرين.
الوفود.
وفدت على رسول الله وفود كثيرة نذكرها هنا مع الأختصار فقد وفد عليه وفد هوازن بالجعرانة وكذا وفد عليه مالك بن عوف النصري وذلك في أواخر سنة ثمان.
وكذا وفد عليه بنو تميم في سرية عيينة بن حصن وكان ذلك في المحرم سنة تسع.
ووفد عليه نصارى نجران بالمدينة بعد الهجرة وكان ستين راكبا جاءون ويجادلونه في شأن عيسى عليه السلام وصالحوا النبي ص على الجزية وكتب لهم كتابا وأرسل معهم أبا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه وقال لهم هذا أمين هذه الأمة وفي أهل نجران والرد عليهم أنزل الله أكثر آيات سورة آل عمران.
ووفد عليه ص الداربون أبو تميم الداري وأخوه نعيم وأربعة آخرون على دين النصرانية وكان وفدهم عليه مرتين مرة بمكة قبل الهجرة ومرة بعدها.
ولما قدم رسول الله إلى المدينة من تبوك في رمضان وفد عليه وفد ثقيف.
ووفد عليه وفد بني عامر بن صعصعة وفيهم عامر بن الطفيل سيدهم وكان من أجمل الناس وكان مضمرا الغدر بالنبي ص وطلب من رسول الله أن يجعل له الأمر بعد أن أسلم.
ولما خرج عامر بن الطفيل ومن معه إلى بلادهم أصيب في الطريق بالطاعون ومات ولم يسلم وقد وهم بعضهم فادعى بقاء عامر بن الطفيل على الإسلام إلى أن مات وذلك إنما هو عامر بن الطفيل الأسلمي فإنه صحابي.
ووفد علي النبي ص وفد ضمام بن ثعلبة سنة تسع وسأله ضمام هل الله سبحانه وتعالى أمره بعبادة الله وحده لا شريك له وخلع الأصنام وبالزكاة وصوم رمضان وحج البيت من استطاع إليه سبيلا؟ فقال رسول الله الله نعم فأسلم ورجع إلى قومه وسب اللات والعزى وما زال يدعوهم إلى الإسلام حتى أسلموا جميعا رجالا ونساء.
ووفد عليه ص وفد عبد القيس وكانت منازلهم بالبحرين وكان فيمن وفد منهم الجارود وكان نصرانيا قد قرأ الكتب وقيل كان مجيئهم سنة عشر فعرض عليه رسول الله الإسلام فأسلم وأسلم أصحابه وسألوه عن النبيذ فقالوا يا رسول الله إن أرضنا أرض وخمة لا يصلحنا إلا النبيذ فنهاهم عن شربها.
فوفد بني حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل وفدوا عليه ص وكانوا سبعة عشر رجلا ومعهم مسليمة الكذاب وكان أمره عند قومه كبيرا فكلم النبي ص وسأله أن يشركه معه في النبوة وهو الذي أدعى النبوة في حياة رسول الله كما ادعى النبوة الأسود العنسي صاحب صنعاء وصار مسليمة يتكلم بالهذيان ليضاهي به القرآن فمن ذلك أنشأ سجعا على منوال سورة الكوثر فقال: إنا أعطيناك الجواهر.
فصلي لربك وهاجر.
إن مبغضك رجل فاجر وقد وضع عن قومه الصلاة وأحل لهم الخمر والزنا ترغيبا لهم في اتباعه ووفد عليه ص وفد طئ وفيهم قبيصة بن الأسود وسيدهم زيد الخيل وكان جوادا فارسا حسن الخلق فعرض رسول الله عليه الإسلام فأسلم وأسلم من معه وحسن إسلامهم.
ووفد عدي بن حاتم الطائي.
كان عدي نصرانيا عظيما في قومه فأسلم ومن الوفود وفد عروة المزادي ووفد بني زبيد ووفد كندة قبيلة باليمن ينسبون إلى كندة لقب جدهم ثور بن عفير له ص جدة منهم وهي أم جده كلاب وفيهم الأشعث بن قيس وكان وجيها في قومه فأسلم وارتد بعد النبي ص وعاد إلى الإسلام في خلافة أبي بكر ووفد أزد شنودة وهم من الأزد وفيهم صرد بن عبد الله الأزدي وكان أفضلهم فأمره على من أسلم من قومه ووفد الحارث بن كعب ووفد رفاعة بن زيد الخزاعي ووفد همدان فيهم مالك بن نمط وكان شاعرا مجيدا فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك ووفد تجيب وهي قبيلة من كندة وجعلوا يسألون رسول الله عن القرآن والسنن ووفد بني ثعلبة ووفد بني سعد هذيم من قضاعة أسلموا وبايعوا رسول الله على الإسلام ورجعوا إلى قومهم فرزقهم الله الإسلام ووفد بني فزارة وفيهم خارجة بن حصن أخو عينية بن حصين مقرين بالإسلام ووفد بني أسد فيهم حضرمي بن عامر فأسلموا وقالوا يا رسول الله أسلمنا ولم نقاتلك كما قاتلك العرب فأنزل الله على رسوله ص يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين وأقاموا أياما يتعلمون الفرائض.
ووفد بني عذرة، قبيلة باليمن ونهاهم عن سؤال الكاهنة والذبائح التي كانوا يذبحونها لأصنامهم.
ووفد بلى وهو حي من قضاعة فأسلموا وكان شيخ الوفد أبو الضبيب فقال يا رسول الله إن لي رغبة في الضيافة فهل لي في ذلك أجر؟ قال نعم وكل معروف صنعته إلى غنى أو فقير صدقة ولا يحل للضيف أن يقيم عندك فيحرجك أي يضيق عليك.
ووفد بني مرة ورأسهم الحراث بن عوف ووفد خولان وهي قبيلة من اليمن وكان لهم صنم يعبدونه اسمه عم أنس ولما رجعوا هدموه ووفد بني محارب وفيهم خزيمة بن سوار وكانوا أغلظ العرب وأشدهم على رسول الله أيام عرضه نفسه على القبائل في المواسم يدعوهم إلى الله تعالى ووفد صداء وهم حي من عرب اليمن بايعوا رسول الله على الإسلام ثم رجعوا إلى قومهم وفشا الإسلام فيهم وكان زياد بن الحرث الصدائي مطاعا في قومه وقد أمره رسول الله عليهم.
ووفد سلامان فيهم خبيب بن عمرو السلاماني فأسلمواوسأل خبيب رسول الله عن أفضل الأعمال.
قال الصلاة في وقتها وصلوا معه يومئذ الظهر والعصر.
ووفد بني عبس ووفد مزينة وهي قبيلة تنسب إلى امرأة عمرو بن أدبن طابخة بن الياس بن مضر ووفد الأشعريين قوم أبي موسى الأشعري وهم منسوبون إلى أشعر بن أدد فأسلموا وبايعوا وقال في حقهم رسول الله أتاكم أهل اليمن كأنهم السحاب وهم خيار من في الأرض وقال الأشعريون كصرة فيها مسك.
ووفد دوس وهم قوم أبي هريرة ينتهي نسبهم إلى الأزد وكان قدومهم بخيبر سنة سبع.
ووفد بهراء قبيلة من قضاعة قدموا من اليمن أسلموا وتعلموا الفرائض ثم انصرفوا إلى أهليهم باليمن ووفد غامد قبيلة من الأزد باليمن سنة عشر.
أقروا بالإسلام وكتب لهم رسول الله كتابا فيه شرائع الإسلام وأمر النبي ص أبي بن كعب أن يعلمهم القرآن ووفد الأزد ينسبون إلى جدهم الأعلى وهو الأزد بن الغوث وهم الذين قال في حقهم رسول الله حكماء علماء كادوا من فقههم أن يكونوا أنبياء .
ووفد بني المنتفق وهي قبيلة من عامر بن صعصعة وفيهم لقيط بن عامر بن صبرة بن عبد الله بن المنتفق قال عنهم رسول الله إنهم من أتقى الناس لله في الدنيا والآخرة.
ووفد النخع قبيلة من اليمن وهم آخر الوفود وكان وفدهم سنة احدى عشرة في النصف من المحرم وعددهم مائتا رجل.
قدموا مقرين بالإسلام وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل.
تصغير الضب الدابة المعروفة.
وفاة رسول الله.
مرض رسول الله ص في أواخر صفر سنة تسع هجرية سنة م وكانت مدة مرضه ثلاثة عشر يوما وقيل سبعة أيام وكان في ابتداء مرضه في بيت زوجته ميمونة ولما اشتد مرضه استأذن زوجاته أن يمرض في بيت عائشة فخرج يهادي بين العباس ابن عبد المطلب وعلي بن أبي طالب حتى دخل بيت عائشة وأمر أن يهرق عليه الماء فصبوه عليه لما كان يشعر به من الحمى وقال ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر وهذا أوان انقطاع ابهري من ذلك السم.
ولما تعذر عليه الخروج للصلاة قال مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فقالت له عائشة يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام مقامك لا يسمع الناس من البكاء.
قال مروا أبا بكر فليصل بالناس فعاودته مثل مقالتها فقال انكن صواحبات يوسف.
مروا أبا بكر فليصل بالناس.
آخر خطبة للرسول ص وفي تقديم أبي بكر للصلاة إشارة إلى أنه الخليفة بعده فقالوا إن النبي ص رضيه لديننا أفلا نرضاه لدنيانا.
غير أن النبي خرج معصوب الرأس وجلس في أسفل مرقاة من المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس بلغني أنكم تخافون من موت نبيكم هل خلد نبي قبلي فيمن بعث إليه فأخلد فيكم إلا أني لاحق بربي وإنكم لاحقون بي فأوصيكم بالمهاجرين الأولين خيرا وأوصي المهاجرين فيما بينهم فإن الله تعالى يقول: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر .
وإن الأمور تجري بإذن الله ولا يحملنكم استبطاء أمر على استعجاله فإن الله عز وجل لا يعجل بعجلة أحد ومن غالب الله غلبه ومن خادع الله خدعه فهل عسيتم أن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم وأوصيكم بالأنصار خيرا فإنهم الذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلكم أن تحسنوا إليهم.
ألم يشاطروكم في الثمار.
ألم يوسعوا لكم في الديار.
ألم يؤثروكم على أنفسهم وبهم الخصاصة.
الا فمن ولى أن يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيئهم.
ألا ولا تستأثروا عليهم.
ألا وإني فرط لكم وأنتم لاحقون بي.
ألا فإن موعدكم الحوض.
ألا فمن أحب أن يرده علي غدا فليكفف يده ولسانه .
وهذه آخر خطبة للنبي ص فلم يصعد المنبر بعد ذلك اليوم.
وقد أوصى المسلمين بالمحبة والإتحاد وصلة الرحم، المهاجرين منهم والأنصار وهو في أشد حالات المرض ونهاهم عن التقاطع.
أغمى على رسول الله وراسه في حجر عائشة رضي الله عنها وكانت تدعو له بالشفاء وكان يقول إن للموت سكرات.
وقالت فاطمة لما تغشاه الكرب: واكرب أبتاه، فقال: لا كرب على أبيك بعد اليوم.
وفي البخاري من حديث أنس رضي الله عنه أن المسلمين بينما هم في صلاة الفجر من يوم الإثنين وأبو بكر يصلي لهم لم يفاجئهم إلا رسول الله ص قد كشف سجف حجرة عائشة رضي الله عنها فنظر غليهم وهم في صفوف الصلاة ثم تبسم يضحك فنكص ابو بكر رضي الله عنه ليصل الصف وظن أن رسول الله ص يريد أن يخرج للصلاة.
قال أنس وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله ص فاشار إليهم بيده ص أن أتموا صلاتكم ثم دخل الحجرة وأرخى الستر.
زاد في رواية فتوفي من يومه.
واجتمع حوله أصحابه يبكون.
قالت عائشة رضي الله عنها توفي رسول الله ص في بيتي وبين سحري ونحري والمراد أنه توفي وهو في حجرها وكان أبو بكر رضي الله عنه غائبا فسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه سيفه وتوعد من يقول مات رسول الله ص فأقبل أبو بكر رضي الله عنه حين بلغه الخبر إلى بيت عائشة رضي الله عنها فكشف عن وجه رسول الله فجثا يقبله ويبكي ثم خرج فقال أيها الحالف على رسلك.
فلما تكلم أبو بكر رضي الله عنه جلس عمر فحمد الله ابو بكر وأثنى عليه ثم قال: ألا من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت وقال تعالى إنك ميت وإنهم ميتون وقال وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل الآية فنشج الناس يبكون رواه البخاري فكان أجزع الناس كلهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلما سمع قول أبي بكر قال فوالله لكأني لم أتل هذه الآية قط.
ووقوف أبي بكر هذا الموقف يدل على رباطة جأشه عند الكروب وضبط النفس وعلى حكمته وشجاعته فإن رسول الله لما توفي طاشت العقول فمنهم من خبل ومنهم من أقعد ولم يطق القيام ومنهم من أخرس فلم يطقا لكلام ومنهم من أضنى.
وكان عمر رضي الله عنه ممن خبل وكان عثمان رضي الله عنه ممن أخرس فكان لا يستطيع أن يتكلم وكان لعي رضي الله عنه ممن أقعد فلم يستطع أن يتحرك وأضنى عبد الله بن أنيس فمات كمدا، وكان أثبتهم أبو بكر قال القرطبي وهذا أول دليل على كمال شجاعة الصديق رضي الله عنه لأن الشجاعة هي ثبوت القلب عند حلول المصائب ولا مصيبة أعظم من موت رسول الله فظهرت شجاعة الصديق رضي الله عنه.
وروي أن بلالا رضي الله عنه كان يؤذن بعد وفاته ص وقبل دفنه قال: أشهد أن محمدا رسول الله ارتج المسجد بالبكاء والنحيب.
وكانت وفاته ص يوم الإثنين بلا خلاف واختلف في اي الإثنين كانت وفاته فقال فقهاء الحجاز إن رسول الله قبض يوم الإثنين لليلتيت مضيتا من شهر ربيع الأول وقال الواقدي توفي يوم الإثنين لثنتي عشرو ليلة خلت من شهر ربيع الأول ودفن من الغد نصف النهار حين زاغت الشمس وذلك يوم الثلاثاء وكان عمره ثلاثا وستين سنة ورثته عمته صفية.
وأبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
وأبو بكر.
وحسان ابن ثابت وغيرهم.
وغسلوه ص وعليه قميصه يضعون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص غسله علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان العباس وابنه الفضل يعينانه في تقليب جسمه الشريف وكفنوه في ثلاثة أثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة، ولما فرغوا من جهازه ص وضع على سريره في بيته ثم دخل الناس عليه ص أرسالا أي جماعات متتابعين يصلون عليه وحفر له ص في المكان الذي توفي فيه بعد أن رفعوا فراشه الذي توفي عليه.
قال أبو بكر رضي الله عنه سمعت رسول الله ص يقول ما مات نبي قط إلا يدفن حيث تقبض روحه .
قال علي وأناأيضا سمعته.
وكان المباشر للحفر أبو طلحة زيد بن سهل الأنصاري رضي الله عنه، حفر لحدا في موضع فراشه حيث قبض ونزل في قبره عمه العباس وعلي والفضل وقثم بن العباس رضي الله عنهم.
ورش قبره ص بلال بقربة بدأ من قبل رأسه وجعل عليه من حصباء العرصة حمرا وبيضا ورفع عن الأرض قدر شبر.
ولا يفوتنا أن نذكر أن المنافقين أكثروا من التحدث بتأمير أسامة حتى بلغ رسول الله فخرج وهو مريض عاصبا رأسه من الصداع فرد عليهم.
ومما قاله في هذا الشأن قد بلغني أن أقواما يقولون في أمارة أسامة ولعمري لئن قالوا في أمارته لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله وإن كان أبوه لخليقا للإمارة وإنه لخليق لها فانفذوا بعث أسامة وهذا دليل على أن رسول الله كان مهتما لآخر لحظة من حياته ببعث أسامة وبشئون المسلمين وتوحيد كلمتهم.
وقد توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله وما ترك دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا.
عن عائشة رضي الله عنها ولقد مات وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي فأكلت منه حتى طال علي فأكلته ففني فيا ليتني لم آكله.
وروى الترمذي عن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، توفي رسول الله ص ولم يشبع هو ولا أهل بيته خبز الشعير.
تبسم يضحك فرحا باجتماعهم على الصلاة واتفاق كلمتهم وإقامة شريعته.
السحر موضع القلادة من الصدر.
بقال نشج الباكي إذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتحاب.
راجع المواهب.
راجع البيهقي في دلائل النبوة.
ما نزل من القرآن بالمدينة.

افلا يعتبرون ويتفكرون في ان هذا العجل لا يتكلم ولا يرد على اقوالهم ، وانه لا يستطيع ان يدفع عنهم ضررا ، ولا ان يجلب لهم نفعا ، فكيف يتخذونه إلها وتقدير الكلام : أفلا يرون انه لا يرجع اليهم قولا .
وليس اتخاذ العجل من الذهب إلها بغريب على اليهود ، فإنهم عبيد الذهب والمادة منذ خلقوا .
ومن يقرأ التلمود يجد العجائب في استحلال كل شيء في سبيل المال والحصول عليه ، فهم يحللون كل وسيلة في أخذ المال من غير اليهود لأن كل ما في الارض لهم وحدهم .
قراءات : قرأ الجمهورك على أثري بفتح الهمزة .
وقرأ رويس عن يعقوب : على إثري بكسر الهمزة وسكون الثاء .
قرأ نافع وعاصم : بملكنا بفتح الميم .
وقرأ ابن كثير وابن عامر وابو عمرو ويعقبو : بملكنا بكسر الميم .
وقرأ حمزة والكسائي وخلق : بملكنا بضم الميم وهي ثلاث لغاة .
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر وحفص عن عاصم ، ورويس عن يعقوب : حملنا بضم الحاء وتشديد الميم المكسورة .
وقرأ ابو بكر وحمزة وابو عمرو والكسائي : حملنا بفتح الحاء والميم مخففة بدون تشديد .
ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم إنما فتنتم به وإن ربكم الرحمن فاتبعوني وأطيعوا أمري قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى قال يا هارون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري قال يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي قال فما خطبك يا سامري قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس وإن لك موعدا لن تخلفه وانظر إلى إلهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما انما فتنتم به : اتبعتم اهواءكم في عبادة العجل .
لن نبرح عليه عاكفين : لا نزال عليه مقيمين .
ولم ترقب قولي : لم تحفظ وصيتي ولم تعمل بقولي .
فما خطبك : فما شأنك .
بصرت بما لم يبصروا به : علمت ما لم يعلمه القوم .
قبضة من اثر الرسول : الرسول جبريل او موسى .
فنبذتها : فطرحتها .
سولت نفسي : زينت وحسنت .
لا مساس : لا مخالطة ، فلا يخاطله احد ، فعاش وحيدا طريدا .
لن تخلفه : سيأتيك حتما .
ظلت : ظللت ، اقمت .
اليم : البحر .
ولقد قال لهم هارون من قبل ياقوم إنما فتنتم به .
.
.
.
في هذه الآيات تتمة للقصة ، فقد نصح هارون لقومه الذين عبدوا العجل قبل رجوع موسى ، فقال لهم : يا قوم ، ما الذي غركم من عبادة هذا العجل فوقعتم في فتنة السامري؟ إن إلهكم الحق هو الرحمن ، فاتبعوني فيما أنصحكم به واطيوني أهدكم سبيل الرشاد .
فلم يسمعوا نصحة ، ولم يطيعوا أمره وأجابوه بعناد : قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى .
سنبقى مستمرين على عبادة العجل الى أن يعود إلينا موسى .
وجاء موسى : فالتفت الى أخيه هارون بعد ان فرغ من خطاب قومه وبيان خطأهم .
قال ياهرون ما منعك إذ رأيتهم ضلوا ألا تتبعن أفعصيت أمري .
قال موسى متأثرا مما رآه من عمل قومه : يا هارون ، اي سبب منعك ان تلحقني الى الطور بمن آمن معك من قومك ، حين رأيت الباقين قد ضلوا بعبادتهم للعجل؟ أخرجت عن طاعتي وخالفت امري؟ .
فقال هارون مجيبا أخاه في رفق ولين : قال يبنؤم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي إني خشيت أن تقول فرقت بين بني إسرآئيل ولم ترقب قولي .
قال هارون لموسى : يا ابن أمي ، لا تغضب علي ولا تجرني بلحيتي ، ومن شعر رأسي .
لقد خفت إن شددت عليهم ان يتفرقوا ، فتقول لي : لقد فرقت بين بني اسرائيل ، ولم تخلفني فيهم كما أمرتك ، ولم تحفظ وصيتي كما عهدت اليك .
وقد رأيت من الصواب ان أحفظ العامة ، وأداريهم على وجه لا يختل به نظامهم حتى ترجع فنتدارك الأمر بحسب ما ترى .
ولقد كادوا يقتلونني ، كما جاء في سورة الأعراف الآية إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني .
وبعد ان انتهى موسى من سماع اقوال قومه واسنادهم الفساد الى السامري ، ومن سماع اعتذار هارون ، التفت الى السامري ووجه الخطاب اليه : قال : فما خطبك ياسامري .
ما هذا المر الخطيب الذي أتيت ، وأفسدت به بني اسرائيل؟ .
قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من أثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي .
قال السامري لموسى : إني علمت ما لم يعلمه قومك ، وصنعت لهم العجل من الذهب فعبدوه .
وقد اتبعتك مدة واخذت من دينك ، ثم تبين لي أنه غير صحيح فتركته .
كذلك زينت لي نفسي أن أفعل ما فعلته .
فكأن السامري يريد ان يهرب نم ذكر الحقائق ويموه على موسى .
هذا ما أراه أقرب الى الصواب في تفسير هذه الآية ، وبهذا المعنى قال عدد من المفسرين المحديثن ، ولكن اكثر المفسرين القدامى قالوا : إن المراد بالرسول هو جبريل ، وان السامري رآه راكبا على فرس ، واخذ ترابا من أثر الفرس ، وألقاه على العجل حتى صار له خوار .
وذكروا أقوالا كثيرة ، وروايات عديدة .
وهناك معركة كبيرة بين المرحوم عبد الوهاب النجار ، ولجنة من علماء الأزهر حول السامري والعجل وحقيقتهما ، لمن اراد الاطلاع عليها ان يجدها في كتاب قصص الانبياء ص .
قال فاذهب فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس .
.
.
.
.
قال موسى للسامري : اذهب فأنت طريد لا يمسك أحد ، ولا تمس أحدا ، بعيدا عن الناس ، معزولا عنهم ، لا يخالطك احد .
وخرج السامري طريدا في البراري .
هذا جزاؤه في الدنيا .
أما في الآخرة فله موعد محدد لعذابه لا مفر منه .
وقد ند موسى به وبالهه قائلا : انظر الى إلهك الذي عبدته ، ماذا نصنع به؟ سنحرقه ونلقيه في البحر حتى نتخلص منه .
ثم يعلن بعد ذلك كله حقيقة العقيدة ، والدين الحق فيقول : إنمآ إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شيء علما .
وبهذه الآية وما فيها من غعلان عن الاله الحقيقي الذي لا اله الا هو ينتهي هذا القدر من قصة موسى في هذه السورة ، وتتجلى فيه رحمة الله ورعايته بحملة دعوته من عباده .
قراءات : قرأ الجمهور : يا ابن أمض بفتح الميم .
وقرأ ابن عامر وحمزية والكسائي وابو بكر وخلف : يا ابن أم بكسر الميم .
وقرأ الجمهور : بصرت بما لم يبصروا : بالياء .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف : بما لم تبصروا بالتاء ، على انه خطاب لموسى وقومه .
وقرأ الجمهور : لن تخلفه : بفتح اللام .
وقرأ ابن كثير ويعقبوك لن تخلفه : بكسر اللام .
كذلك نقص عليك من أنباء ما قد سبق وقد آتيناك من لدنا ذكرا من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومئذ زرقا يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا نحن أعلم بما يقولون إذ يقول أمثلهم طريقة إن لبثتم إلا يوما ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن ورضي له قولا يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ذكرا : القرآن .
ومن اعرض : من كذب .
وزرا : حملا ، وقد فسره في الآية التي بعدها .
الصور : قرن ينفخ فيه ويدعى لاناس الى المحشر .
زرقا : الوانهم متغيرة .
يتخافتون : يتحدثون بصوت خفي .
أمثلهم : افضلهم .
ينسفها : يجعلها كالغبار .
يذرها : يتركها .
قاعا : ارضا ملساء .
صفصفا : مستوية .
عوجا : انخفاضا .
امتا : نتوءا يسيرا .
لا عوج له : مستقيم .
همسا : صوتا خفيا .
عنت : خضعت ، ذلت .
القيوم : القائم بتدبير الأمور .
هضما : نقصا ، بخسا .
بعد ان ذكر الله تعالى قصص موسى مع فرعون ثم السامري وفتنته ، بين للرسول الكريم في هذه الآيات ان مثل هذا القصص عن الأمم الماضية يلقيه سبحانه وتعالى إليه تسلية لقلبه وإذهابا لحزنه حتى يعلم ان ما يحدث له قد حدث مثله للرسل من قبله .
من أعرض عنه فإنه يحمل يوم القيامة وزرا ان من كذب بهذه القرآن واعرض عن اتباعه ، فانه يضل في حياته ، ويأتي يوم القيامة حاملا إثم عناده ، ويجازى بالعذاب الشديد .
وسيكون هؤلاء خالدين في ذلك العذاب .
وسآء لهم يوم القيامة حملا .
بئس الحمل الي حملوه من الأوزار في ذلك اليوم العصيب .
ذلك اليوم الذي ينفخ فيها بالصور ، ويساق المجرمون الى المحشر زرق الالوان ، يرهق وجوههم الذل ، يتهامسون بينهم من الرعب ، ويقول بعضهم لبعض ما لبثتم في الدنيا إلا عشرة أيام .
والله يسمع تهامسهم وهو أعلم بما يقولون بينهم ، كما يعلم ما يقول أعدلهم رأيا واكملهم عقلا : ما لبثتم إلا يوما واحدا .
ويسألك المنكرون للبعث ايها الرسول عن مصير الجبال يوم القيامة ، فقل لهم : ان الله تعالى يفتتها ، ثم ينسفها هباء .
اخرج ابن المنذر عن ابن جريرج قال : قالت قريش يا محمد ، كيف يفعل ربك بهذه الجبال يوم القيامة؟ فنزلت ويسألونك عن الجبال .
.
.
.
.
ثم بعد ذلك يدع أماكنها بعد نسفها ملساء مستوية ، ولا تبصر العين في الأرض انخفاضا ولا ارتفاعا ، وكأنها لم تكن معمورة من قبل .
يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له .
يومئذ يرى الناس هذه الاهوال ، يتبعون داعي الله الى المحشر ، يجمعهم فيه الى موقف الجزاوء والحساب ، ولا يستطيع احد ان يعدل عنه .
وخشعت الأصوات للرحمن .
.
.
.
بالسكون والرهبة لعظمة الله ، فلا تسمع إلا صوتا خفيا لا يكاد يبين .
يومئذ لا تنفع الشفاعة من أحد ، الا من أكرمه الله فأذن له بالشفاعة ، ورضي قوله فيها ، ولا تنفع الشفاعة في أحد الا من أذن الرحمن في ان يشفع له .
والله تعالى يعلم ما تقدم من امورهم في دنياهم ، وما يستقبلونه في الآخرة ، ولا يحيطون علما بتدبيره وحكمته .
وكما ذكر سبحانه وتعالى خشوع الاصوات أتبعه خضوع ذويها فقال : وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما .
استسلمت الخلائق لخالقها الحي الذي لا يموت ، القائم على خلقه بتدبير شئونهم .
في ذلك اليوم خسر النجاة كل من ظلم نفسه في الدنيا فأشرك بربه .
وبعد ان ذكر أهوال يوم القيامة بين حال المؤمنين في ذلك اليوم فقال : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما .
أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، وجاؤا ربهم في ذلك اليوم ، فإنهم في كنف الله وضيافته ، لا يخافون من ظلم ولا نقص لحقوقهم .
ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون النحل : .
قراءات : قرأ الجمهور : يوم ينفخ في الصور بالياء ، وقرأ ابو عمرو وحده : ننفخ بالنون .
وقرأ الجمهور : فلا يخاف ظلما ولا هضما : بالياء .
وقرأ ابن كثير : فلا يخف بالجزم .
وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى صرفنا : كررنا وفصلنا .
ذكرا : عظمة وعبرة .
لا تضحى : لا تبرز للشمس ، ولا تتعب .
طفقا يخصفان : شرعا يلزقان ورق الجنة .
غوى : ضل .
اجتباه : اصطفاه وقربه .
وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا .
.
.
.
.
وكما انزلنا ما ذكر من البيان الحق الذي سلف في هذه السورة ، كذلك أنزلنا القرآن كله بأسلوب عربي واضح ، وصرفنا فيه القول في أساليب الوعيد ليجتنبوا الشرك والوقوع في المعاصي ، او يتذكروه غذا اذنبوا فيتوبوا الى الله ويسألوه العفو .
فتعالى الله الملك الحق .
.
.
.
تقدس الله المتصرف بالأمر والنهي ، المحق في ألوهيته وعظمته .
ولا تعجل يا محمد بقراءة القرآن من قبل ان يتم جبريل تبليغه اليك .
أنصت حين نزول الوحي بالقرآن عليك ، حتى يفرغ الملك من قراءته ، ثم اقرأه بعده .
وقل رب زدني علما .
بالقرآن ومعانيه وكل شيء .
وهذا يدل على فضيلة العلم ، فان الله تعالى لم يأمر رسوله بطلب الزيادة في شيء إلا في العلم .
ولقد قام الاسلام على العلم والتعلم من بدايته ، وبالعلم سيطرت الأمم المسيطرة في الوقت الحار ، ولو أننا اتبعنا القرآن حق اتباعه لكنا اليوم في الذروة من كل شيء .
وسبب نزول هذه الآية ان الرسول الكريم كان اذا لقنه جبريل الوحي ، يتبعه عند تلفظ كل كلمة وكل حرف ، لكمال اعتنائه بالتلقي والحفظ ، فأرشده الله الى التأني ريثما يسمعه ويفهمه .
ونحوه قوله تعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه القيامة : .
روى الترمذي عن ابي هريرة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم انفعني بما علمتني ، وعلمني ما ينفعني ، وزدني علما ، والحمد لله على كل حال ، واعوذ بالله من حال أهل النار قراءات : قرأ يعقوب : من قبل أن نقضي اليك وحيه .
بفتح النون وكسر الضاد ونصب وحيه .
والباقون : من قبل ان يقضى اليك وحيه ، بضم الياء ورفع وحيه .
ولقد عهدنآ إلى ءادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما .
بعد تلك الجولة الطويلة في قصة موسى ، والعرض الموجز لأحوال القيامة وتذكير الناس بأهوال ذلك اليوم العظيم ، ثم ذكر القرآن وما فيه من وعيد ومن احكام ، والأمر للرسول ان لا يعجل في تلقيه خوف ان ينسى يأتي الحديث هنا عن قصة آدم .
فقد نسي آدم ما عهد الله به اليه ، وضعف أمام الإغراء بالخلود فاستمع لوسوسة الشيطان .
وكان هذا ابتلاء من ربه قبل ان يعهد اليه بخلافة الأرض .
ثم تداركت رحمة الله آدم فاجتباه وهداه .
ولقد وصينا آدم وقلنا له أن لا يخالف لنا أمرا ، فنسي العهد وخالف ، ولم نجد له ثباتا في الرأي ، ولا تصميما قويا يمنع من ان يتسلل الشيطان الى نفسه بوسوسته .
وكل هذا العرض بإجمال لأنه فصل في سورة البقرة والأعراف والحجر والإسراء والكهف .
ثم بين الله تعالى ما عهد اليه به وكيفية نسيانه وفقدان عزمه فقال : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى .
.
.
.
.
اذكر ايها الرسول حين امرنا الملائكة ان يسجدوا لآدم سجود تعظيم ، فامتثلوا ولبوا الأمر ، إلا ابليس الذي امتنع وأبى ان يكون من الساجدين .
فقلنا يا آدم ان هذا الذي رأيت منه ما رأيت عدو لك ولزوجتك ، فاحذرا وسوسته فلا يكونن سببا إلخراجكما من الجنة فتشقى يا آدم بعد الخروج .
إن في هذه الجنة عيشا هينئا رغدا بلا كلفة ولا مشقة ، فلا جوع فيها ولا عري ، ولا ظمأ ولا حر شمس .
فوسوس إليه الشيطان .
.
.
.
.
بعد ان بين الله أنه عظم آدم وعرلإه شدة عداوة ابليس ، ذكر هنا أن آدم أطاع إبليس ، وأكلض من الشجرة المحرمة عليه ، لأن إبليس جاءه وقال له : هل أدلك على شجرة إن اكلت منها خلدت ولم تمت أبدا ؟ فنسي آدم العهد وأكل هو وزوجته ، وخالفا أمر ربهما ، فظهرت لهما عوراتهما جزاء مخالفتهما الأوامر الربانية ، وصارا يقطعان من ورق شجر الجنة ، ويستران بها ما بدا منهما .
وعصى ءادم ربه فغوى .
خالف آدم أمر ربه ، فحرم الخلد ، وأفسد على نفسه تلك الحياة الهنيئة التي كان يعيشها .

ومن المجاز: قلقت محاوره إذا اضطربت أحواله استعير من حال محور البكرة إذا املاس واتسع الخرق ففلق واضطرب.
قال: يا هيء مالي قلقت محاوري ... وصار أمثال الفغا ضرائري مقدمات أيدي المواخر ... فصرت فيما بينها كالساحر وما يعيش فلان بأحور أي بعقل صاف، كالطرف الأحور الناسع البياض والسواد.
قال ابن هرمة: جلبن عليك الشوق من كل مجلب ... بعيد ولم يتركن للمرء أحورا وقال عروة بن الورد: وما أنس من شيء فلا أنس قولها ... لجارتها ما إن يعيش بأحورا ح و ز حاز المال، واحتازه لنفسه، وعليك بحيازة المال.
وحاز الأبل: ساقها إلى الماء، وحوزها.
وهذه ليلة الحوز.
وانحاز عن القوم: اعتزلهم.
وانحاز إليهم وتحيز: انضم أو متحيزا إلى فئة وتحوزت الحية.
وتحوز الرجل للقيام.
ودخل عليه فما تحوز له عن فراشه.
ومن المجاز: فلان يحمي حوزة الإسلام.
وأنا في حيز فلان وكنفه.
وقال لمن نكح المرأة: قد حازها.
ورجل أحوزي: يسوق ما وكل إليه أحسن مساق.
ح و س حاسوا البلد: عاثوا فيه وانتشروا للغارة.
ومن المجاز: حاستهم السنة، وأصابتهم سنة تحوسهم وتدوسهم، وحاسني خطب كريه، وخطبتهم الخطوب الحوس.
وحاست المرأة ذيلها: وطئته وسحبته، وهم يحوسون ثيابهم: يفسدونها بالابتذال.
وحاس الجزار الإهاب: دفعه بيده أولا فأولا حتى ينكشط.
وأنشد الجاحظ: ولا يلبث الدحس الإهاب تحوسه ... بجمعك أو تنهاه كعبرة الرأس والبيت غاية في الإحكام والتمام.
وحاس الرجل الطعام إذا لم يترك.
ورجل أحوس: أكول.
ح و ش حشت الصيد على الصائد.
وهو يحوش الطعام: يأكله من جوانبه حتى ينهكه.
وحاوشته على الأمر: داورته وحرضته عليه.
تقول: ظللت أحاوشه وأحاوته حتى فعل.
واحتوشوه: أحاطوا به.
ولا ينحاش من شيء: لا يكترث له.
ومن المجاز: ليل حوشي: مظلم هائل.
ورجل حوشي: وحشي لا يكاد يخالط الناس.
وكلام حوشي: وحشي، وكان زهير لا يتتبع حوشي الكلام.
ورجل حوشي الفؤاد، وحوش الفؤاد: ذكي كيس، وأصله من الإبل الحوشية وهي التي يزعمون أن فحول نعم الجن قد ضربت فيها، ويسمونها الحوش.
قال رؤبة: جرت رحانا من بلاد الحوش ح و ص حاص عين الصقر.
وحاص الثوب حياصة.
وحص عين صقرك.
وحوصت عينه: ضاق مؤخرها، كأنما حيص جانب منها، وعين حوصاء، ورجل أحوص أخوص: ضيق العين غائرها كعين التركي المجهود.
ومن المجاز: بئر حوصاء ضيقة.
ويقال: لأطعنن في حوصهم أي لأفسدن ما أصلحوا.
وما طعنت في حوصها أي لم تصب في جوابها.
وطعنت في حوص أمر لست منه في شيء إذا تكلم فيما لا يعنيه.
وكنت قبل أن أدخل في حوص الناس، أطمع في خيرهم أي قبل أن أبطن أمورهم وأخبرهم.
ح و ض سقاك الله بحوض الرسول، ومن حوض الرسول.
وحاض الرجل حوضا: عمله، وحوض لإبله، وتحوضوا حياضا.
وحضت الماء: جمعته.
ومن المجاز: أنا أحوض حول ذلك الأمر فما تم بعد أي أدور، وفلان يحوض حول فلانة: دار حلوها يجمشها.
وملأ حوض أذنه بكثرة الكلام وهو محارتها وصدفتها.
وانصب عليهم حوض الغمام وحياض الغمام.
وليته بحوض الثعلب وهو مكان خلف عمان: فيمن يتمنى بعده.
ح و ط حاطك الله حياطة.
ولازلت في حياطة الله ووقايته.
ورجل حيط: يحوط أهله وإخوانه.
وفلان يتحوط أخاه حيطة حسنة: يتعاهده ويهتم بأموره.
والحمار يحوط عانته: يحفظها ويجمعها.
وحوطت حائطا.
وأحاط بهم العدو.
وقد احتاط في الأمر واستحاط، سمعتهم يقولون: فلان يستحيط في أمره وفي تجارته أي يبالغ في الاحتياط ولا يترك.
ومن المجاز: أحاط به علما: أتى على أقصى معرفته، كقولك قتله علما، وعلمه علم إحاطة إذا علمه من جميع وجوهه لم يفته شيء منها وأحيط بفلان: أتي عليه، وفلان محاط به إذا كان مقتولا مأتيا عليه وأحيط بثمره والله محيط بالكافرين وأنا أحوط حول ذلك الأمر وأدور، وحاوطه فإنه سيلين لك أي داوره، كأنك تحوطه وهو يحوطك.
قال ابن مقبل: وحاوطته حتى ثنيت عنانه ... على مدبر العلباء ريان كاهله ووقعوا في تحيط أي في سنة تحيط بالناس تهلكهم، وفي تحوط: من حاط به بمعنى أحاط، أو على سبيل التفاؤل، وتحيط بكسر التاء للإتباع.
قال أوس بن حجر: الحافظ الناس في تحيط إذا ... لم يرسلوا خلف عائذ ربعا وإذا نزل بك خطب، فلم يحطك أخوك، وترك معونتك قيل: حاطك القصا، وهو تهكم أي حاطك في الجانب القصا وهو البعيد، يقال: نسب قصا، وبلد قصا، ومعناه لم يحطك لأن من يحوط أخاه، يدنو منه ويسانده: لا أن يحل منه في نجوة، ومثله: فأعتبوا بالصيلم، ووصله بطول الهجران، ثم كثر حتى قيل: حطني القصا وإلا نكلت بك أي تباعد عني.
وقال بشر: فحاطونا القصا ولقد رأونا ... قريبا حيث يستمع السرار ح و ق حقت البيت بالمحوقة، وبيت محوق.
ورمى بالحواقة.
وتقول: إذا غاب الحوق، وجبت الحقوق.
ومن المجاز: اجتاحوا ماله واحتاقوه من ورائه إذا أتوا عليه.
وسمع غلام من العرب يقول لآخر تركتها حوقة أي محوقة، كأنه جافها حين لم يبق لها كرنافة.
وحوق فلان على فلان إذا عرقل عليه كلامه، أي عوجه وخلطه عليه، ومعناه جعله مثل الحواقة في اختلاطه.
ح و ك ما رأيت عنده إلا الحاكة والحوكة، وأتيته في محاكته.
ومن المجاز: الشاعر يحوك الشعر حوكا، والمطر يحول الرياض.
وهذا على حوك هذا إذا كان مثله في السن أو الهيئة.
وهم ناس ليست عليهم حوكة قريش أي لا يشبهونهم.
ح و ل حال عليه الحول.
وحالت الدار وأحالت وأحولت، ورسم حولي ومحيل ومحول وحائل.
وحالت الناقة، وهي حائل: غير حامل.
وهذه امرأة لا تضع إلا تحاويل، ولا تلد إلا نحاويل، أي تلد سنة وسنة لا، ومنه تحاويل الأرض وتحويلاتها، أي تزرع سنة وسنة لا، للتقوية.
وحال الرجل يحول حولا إذا احتال، ومنه لا حول ولا قوة إلا بالله، وعن النضر: أنه فسره بالتحرك، من حال الشخص يحول إذا تحرك، واستحل هذا الشخص أي انظر هل يتحرك ورجل حول وحولة وحوالي، وما أحول فلانا: وحال بين الشيئين حيلولة، وبينهما حائل، وحال الشيء واستحال: تغير، وحال لونه، وعظم حائل.
ويقولون: والله لا يحور ولا يحول.
وحالت القوس: انقلبت عن حالها التي غمزت عليها.
وأحاله غيره فهو حائل ومحال ومستحيل، وشيء مستقيم ومحال، وأحال في كلامه، وقد أحلت فيما قلت.
وتقول: هو قوي المحال، شديد المحال، كثير المحال.
وحال عن مكانه: تحول.
وحال في متن فرسه: وثب عليه، وحال عنه: سقط، واستوى على حال متنه.
وحاولته: طلبته بحيلة.
وتحولت كسائي: جعلت فيه شيأ وحملته.
وجاءنا يحمل حالا على ظهره أي كارة.
وأحلته عليه بكذا فاحتال.
وفي عينه حول وقد حولت وأحولت واحوالت.
وأحال عليه بالسوط يضربه.
قال طرفة: أحلت عليها بالقطيع فأجذمت ... وقد خب آل الأمعز المتوقد وقال: وكنت كذئب السوء لما رأى دما ... بصاحبه يوما أ؛ال على الدم أي أقبل عليه يلغ فيه لا يبغون عنها حولا أي تحولا.
وامرأة محول: معقاب تحمل مرة ذكرا ومرة أنثى، وقد حولت.
وقعدوا حوله وحوليه، وحواله وحواليه، وأحواله.
وضربه فكسر محاله أي فقاره.
وتقول: سحماء عقاقه، كأنها حولاء ناقة.
ومن المجاز: لقحت الحرب عن حيال.
قال: قربوا مربط النعامة مني ... لقحت حرب وائل عن حيال ح و م خاض حومة القتال، ولم يزل خواضا حومات الحروب.
وحام حول الماء.
ومن المجاز: هو يحوم حول غرض له.
ورجل حائم: عطشان.
ح و ي حويت المال حواية، واحتويته لنفسي.
وتحوى الشيء: تجمع.
وتحوت الحية: ترحت.
ونحن في أرض محواة: كثيرة الحيات.
وركبت الحوية، وركبن الحوايا وهي كساء يحوي حول السنام تركبه المرأة.
وتقول: يوما على الحشايا، ويوما على الحوايا.
وحوى الكساء حول السنام.
وحوى التراب حول الماء ليحبسه.
وقد شحمت حوايا الجزور، جمع حوية وهي المعي.
وفلان عظيم الحاوية.
ورمى به في حاويائه أي أكله.
وقعدوا في الحواء، وهم أهل حواء وهي أخبية متدانية، وكنا في أحوية بني فلان.
وشعر أحوى: أسود، ورجل أحوى: شاب أسود الشعر.
وشفة ولثة حواء، ونساء حو اللثات.
ومن المجاز: احتوى على الشيء: استولى عليه.
واحتوى القوم: تجاوروا، وهذا محتوى بني فلان ومحواهم أي متجاورهم.
قال يصف قدرا: ودهماء تستوفي الجزور كأنها ... بأفنية المحوى حصان مقيد وهذه محاويهم.
ح ي د حاد عنه وحايده: مال عنه حيادا.
قال رؤبة: واخشى سهام القدر المصايدا ... والموت قرن يغلب المحايدا وتقول: ما عليه مزيد، وما عنه محيد.
وحيدى حياد: أمر بالحيدودة والروغان.
وما نظر إلي إلا الحيدة وهي نظر سوء فيه حيدودة.
وقعد تحت حيد الجبل، وهو نادر كالجناح.
وفي قرن الظبي حيود وهي عقده.
وضربه على حيدة رأسه اليمنى، وعلى حيدتي رأسه وهما العجرتان في جانبيه.
واعلوا بنا ذل الطريق، ولا تعلوا بنا حيدة الطريق؛ وهي غلظة.
ح ي ر حار الرجل في أمره فهو حائر وحيران، وامرأة حيرى، وهم وهن حيارى، وحيرته فتحير.
وحار بصره.
ومن المجاز: حار الماء في المكان وتحير واستحار إذا اجتمع ووقف، كأنه لا يدري كيف يجري.
وجفنة مستحيرة: ممتلئة.
وأتانا بمرقة مستحيرة: كثيرة الإهالة.
واستقينا من الحائر والحيران، وهو شبه حوض يتحير فيه ماء المطر.
واستحار شباب المرأة إذا تم وامتلأ.
قال أبو ذؤيب: ثلاثة أحوال فلما تجرمت ... علينا بهون واستحار شبابها ولا أفعل ذلك حيري دهر، وحيري دهر بالتخفيف أي ما وقف الدهر ودام، ويجوز أن يراد ماكر ورجع من حار يحور.
ونشأ الحير وهو سحاب ماطر يتحير في الجو ويدوم.
ح ي س فلان يشبه التيس، ليس يظهر الكيس، ولا يطعم الحيس.
وفلان محيوس: أحدقت به الإماء من كل وجه، وأصل الحيس الخلط.
ح ي ص حاص عن القتال، وهو حائص بائص، ووقع في حيص بيص.
ح ي ض حاضت المرأة حيضة واحدة، وحيضة طويلة، وثلاث حيض.
واستحيضت وتحيضت: فعلت ما تفعل الحائض.
وفي الحديث تلجمي وتحيضي .
ومن المجاز: حاضت السمرة إذا خرج منها شبه الدم، ويعرف بالدودم، ويضمد به رأس المولد لينفر عنه الجان.
والعزل حيض الرجال.
وتقول: فلان ديدنه أن يحيص ويحيض، ويوشك أن يحيض.
ح ي ف قعدت على حافة البركة.
وتحيفت الشيء: أخذت من حافاته وتنقصته، وتحيفتهم السنة.
قال ابن مقبل: متى تأتهم من حافة تلق سيدا ... غلاما مبينا عنده السرو أو كهلا أي من أجل حاجة وتحيف سنة، أو من شق وعرض، أو من أي ناحية أتيتهم، لم تعدم سيدا لأن كلهم سادات.
ويقال: أعطيته من حافة المتاع: أي من شقه وعرضه.
وحاف عليه حيفا.
وتقول من كان فيه الجنف والحيف، حق له الشنف والسيف.
ح ي ق حاق به المكر السيء حيقا، والمكر حائق بأهله، وتقول: الماكر لوبال أمره ذائق، ومكره به حائق، وهو أحمق مائق.
ح ي ك حاك الثوب يحيكه ويحوكه.
ومن المجاز: حاك في مشيته إذا حرك منكبيه، مشية الأفحج، وهو عيب فيه ومدح في المرأة، لدلالته على اللفف.
يقال: امرأة حياكة.
قال: حياكة تمشي بعلطتين وضربه بالسيف فما حاك فيه وما أحاك إذا لم يعمل فيه، وكلمه فما حاك فيه كلامه، وفلان لا يحيك فيه النصح ولا يحيك، وما حاك في صدري منه شيء وما حك.
ح ي ل له من الضأن ثلة، ومن المعز حيله، وهي الجماعة الكثيرة.
ح ي ن حان حينه: جاء وقته، وحان لك أن تقوم، وهو يتحين طعام الناس، ويأكل الحينة والحينة والحين أي الأكلة في وقت مخصوص، وقد حينوا ضيوفهم وأحانوهم.
قال: ولا عيب فيكم غير أن ضيوفكم ... تحان وحين الضيف إحدى العظائم وحان فلان، وهو حائن، والخائن حائن، والدين حين أي هلاك، ونزلت به كائنة حائنة أي فيها حينه.
ح ي ي أحياه الله فحي وحي، وحيوا بخير وحيوا، وهو حي من الأحياء.
ولا حي علي ينفعني أي لا أحد، وما بالدار حي.
وناقة محي ومحيية: لا يموت لها ولد، خلاف مميت ومميتة.
واستحييت أسيري: تركته حيا.
وفي الحديث: اقتلوا المشركين واستحيوا شرخهم .
ومررت بحي من أحياء العرب.
وحياء الله، وأكرمك الله بتحيته وبتحاياه.
وبي شوق إلى محياك.
وتحايا القوم، وحايا بعضهم بعضا.
وحكم المكاتبة حكم المحاياة.
وحييت منه أحيا حياء، واستحييته، واستحييت منه، واستحيت، وأنا أستحي منه، وهو رجل حيي، وهو أحيى من مخدرة.
قالت ليلى:

وكذلك ذكره السيوطي : ، ونسبه لعبد الرزاق ، وعبد بن حميد .
ونسى أن ينسبه للطبري .
وسيأتي بنحوه : .
وذكر ابن حزم في المحلى : رأى ابن عمر ، دون أن يذكر الحديث المرفوع .
وكذلك روى الطحاوي في معاني الآثار : قول ابن عمر ، موقوفا عليه ، صريح اللفظ : الصلاة الوسطى صلاة العصر من طريق عبد الله بن صالح ، ومن طريق عبد الله بن يوسف ، كلاهما عن الليث ، عن ابن الهاد ، عن الزهري ، عن سالم ، عن أبيه .
قوله : وتر أهله وماله : هو بالبناء لما لم يسم فاعله .
قال ابن الأثير : أي نقص ، يقال : وترته ، إذا نقصته .
فكأنك جعلته وترا بعد أن كان كثيرا .
وقيل : هو من الوتر : الجناية التي يجنيها الرجل على غيره ، من قتل أو نهب أو سبي .
فشبه ما يلحق من فاتته صلاة العصر بمن قتل حميمه ، أو سلب أهله وماله .
يروى بنصب الأهل ورفعه ، فمن نصب جعله مفعولا ثانيا لوتر ، وأضمر فيه مفعولا لم يسم فاعله عائدا إلى الذي فاتته الصلاة .
ومن رفع لم يضمر ، وأقام الأهل مقام ما لم يسم فاعله ، لأنهم المصابون المأخوذون .
فمن رد النقص إلى الرجل نصبهما ، ومن رده إلى الأهل والمال رفعهما .
الخبر : هو تكرار للخبر : .
وكان مكانه أن يذكر عقبه ، أو عقب الذي بعده .
لأن إثباته في هذا الموضع فصل بين حديثي ابن عمر : ، دون ما حاجة لذلك ولا حكمة .
و معتمر في هذا الإسناد : هو ابن سليمان التيمي .
حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب قال، حدثني عمي عبد الله بن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحوه= قال ابن شهاب، وكان ابن عمر يرى أنها الصلاة الوسطى.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا عفان بن مسلم قال، حدثنا همام، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي سعيد الخدري قال: الصلاة الوسطى: صلاة العصر.
حدثني محمد بن معمر قال، حدثنا ابن عامر قال، حدثنا محمد بن أبي حميد، عن حميدة ابنة أبي يونس مولاة عائشة قالت: أوصت عائشة لنا بمتاعها، فوجدت في مصحف عائشة: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي العصر وقوموا لله قانتين .
الحديث : هو تكرار للحديث : ، فصل بينهما دون ما حاجة بخبر أبي هريرة .
فأوجب شبهة أن يكون قوله في هذا الحديث بنحوه ، راجعا إلى خبر أبي هريرة .
وليس كذلك ، بل هو تكرار للحديث المرفوع ولرأي ابن عمر الذي استنبطه من الحديث .
الخبر : عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار : ثقة من شيوخ أحمد والبخاري .
وأخرج له أصحاب الكتب الستة .
وله ترجمة جيدة في تاريخ بغداد : .
الحسن : هو البصري .
وقد روى ابن أبي حاتم في المراسيل ، ص : ، عن علي بن المديني ، أن الحسن لم يسمع من أبي سعيد الخدري شيئا ، وكذلك روى نحوه عن بهز .
فهذا الخبر منقطع لهذا .
والخبر رواه الطحاوي في معاني الآثار : ، عن ابن مرزوق ، عن عفان عن همام ، بهذا الإسناد .
ولم يذكر لفظه ، إحالة على ما قبله .
وسيأتي في : ، رواية عن أبي سعيد الخدري : أنها الظهر .
وهذا هو الذي ذكره السيوطي : نقلا عن الطبري .
وأبو سعيد ممن روي عنه أنها الظهر ، وروي عنه أنها العصر ، كما في ابن كثير : ، ، وفتح الباري : .
وقد ذكر الحافظ في الفتح أن أحمد روى عن أبي سعيد من قوله أنها صلاة العصر .
وهذه الرواية لم أجدها في المسند ، فما أدري : أهي في موضع آخر عرضا غير مسند أبي سعيد؟ أم في كتاب آخر من كتب أحمد غير المسند؟ وإن كان مقتضى الإطلاق أن يراد المسند الخبر : ابن عامر : هكذا ثبت في المخطوطة والمطبوعة ولست أدري من هو؟ والراجح عندنا أنه خطأ ، صوابه أبو عامر ، وهو أبو عامر العقدي عبد الملك بن عمرو فهو يروي عن محمد بن أبي حميد ، ويروي عنه محمد بن معمر ، شيخ الطبري .
حميدة ابنة أبي يونس مولاة عائشة : لا أدري من هي ، ولا ما شأنها؟ لم أجد لها ذكرا في كل المصادر التي بين يدي ، ولا في كتاب الثقات لابن حبان ، فأمرها مشكل حقا .
وسيأتي خبران عن أبي يونس مولى عائشة : ، ، وهذا تابعي معروف ، كما سيأتي ، فلعل هذه ابنته .
وقد ذكر السيوطي : نحو هذا الخبر ، هكذا : وأخرج وكيع عن حميدة ، قالت : قرأت في مصحف عائشة : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، صلاة العصر .
وكذلك رواه ابن أبي داود في المصاحف ، ص : ، عن محمد بن معمر ، عن أبي عاصم ، عن ابن جريج ، عن ابن أبي حميد ، قال : أخبرتني حميدة ، ولم يذكر نسبها .
وستأتي أخبار أخر عن عائشة : ، ، ، ، .
حدثني سعيد بن يحيى الأموي قال، حدثنا أبي قال، حدثنا ابن جريج قال، أخبرنا عبد الملك بن عبد الرحمن: أن أمه أم حميد بنت عبد الرحمن سألت عائشة عن الصلاة الوسطى، قالت: كنا نقرؤها في الحرف الأول على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى= قال أبو جعفر: أنه قال = صلاة العصر وقوموا لله قانتين .
حدثني عباس بن محمد قال، حدثنا حجاج قال، قال ابن جريج: أخبرني عبد الملك بن عبد الرحمن، عن أمه أم حميد ابنة عبد الرحمن: أنها سألت عائشة، فذكر نحوه= إلا أنه قال: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر .
الحديثان : ، عبد الملك بن عبد الرحمن بن خالد بن أسيد بفتح الهمزة القرشي : ثقة ترجمه ابن أبي حاتم / / ، قال : روى عن أمه أم حميد ، قالت : سمعت عائشة .
روى عنه ابن جريج .
ووهم العقيلي ، فلم يرفع نسبه ، وقال : من ولد عتاب بن أسيد .
واستدرك عليه الحافظ في لسان الميزان : ، ونقل ترجمته من ثقات ابن حبان ، نحو كلام ابن أبي حاتم .
أمه أم حميد ابنة عبد الرحمن : لم أتوثق من ترجمتها .
ففي التهذيب : ترجمة هكذا : أم حميد ، ويقال : أم حميدة ، بنت عبد الرحمن ، عن عائشة ، روى ابن جريج عن أبيه عنها .
فإن لم تكنها فلا أدري؟ وهذان الحديثان بمعنى واحد ، إلا أن في أولهما : صلاة العصر ، بدون الواو ، وفي ثانيهما : وصلاة العصر ، بإثبات الواو .
وهذه الواو العاطفة في رواية إثباتها : هي من عطف الصفة على الموصوف ، لا عطف المغايرة .
كما يدل عليه الرواية الآتية : ، وهي صلاة العصر .
وانظر فتح الباري : ، وما يأتي : .
وهذا المعنى عن عائشة رواه عبد الرزاق في المصنف : ، عن ابن جريج ، بهذا الإسناد ، ولم يذكر لفظه ، إحالة على رواية قبله ، فيها إثبات الواو .
ورواه ابن حزم في المحلى : ، بإسناده ، من طريق عبد الرزاق .
ورواه ابن أبي داود في المصاحف ، ص : ، بإسنادين : من طريق أبي عاصم ، ومن طريق حجاج كلاهما عن ابن جريج ، به .
ورواه الطحاوي في معاني الآثار : ، من طريق الحجاج بن محمد ، عن ابن جريج ، به .
حدثنا سفيان بن وكيع قال، حدثنا أبي، عن محمد بن عمرو أبي سهل الأنصاري، عن القاسم بن محمد، عن عائشة في قوله: الصلاة الوسطى ، قالت: صلاة العصر.
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج قال، حدثنا حماد، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: كان في مصحف عائشة: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر .
الخبر : أبو سهل محمد بن عمرو الأنصاري الواقفي البصري : الراجح عندنا توثيقه ، ترجم له البخاري في الكبير / / ، فلم يذكر فيه جرحا ، وذكره ابن حبان في الثقات ، ثم ذكره في الضعفاء .
وترجمه ابن أبي حاتم / / ، فذكر الأقوال في تضعيفه فقط .
وقال ابن حزم في المحلى : ، ثقة .
روى عنه ابن مهدي ، ووكيع ، ومعمر ، وعبد الله بن المبارك ، وغيرهم .
ووقع في المطبوعة : محمد بن عمرو وأبي سهل الأنصاري وزيادة الواو قبل الكنية خطأ ، وقع في المخطوطة أيضا .
ووقع في المطبوعة أيضا : قال صلاة العصر .
وهو خطأ واضح .
صوابه قالت .
والخبر ، ذكر ابن حزم في المحلى : أنه رواه من طريق عبد الرحمن بن مهدي ، عن أبي سهل محمد بن عمرو الأنصاري ، عن محمد بن أبي بكر ، عن عائشة أم المؤمنين ، قالت : الصلاة الوسطى صلاة العصر .
ثم قال ابن حزم : فهذه أصح رواية عن عائشة .
وقوله في الإسناد عن محمد بن أبي بكر هكذا وقع في المحلى ، فلا أدري ، الرواية عن ابن مهدي هكذا؟ فيكون محمد بن عمرو رواه عن القاسم بن محمد وعن أبيه أم هو خطأ من ناسخي المحلى؟ وأنا أرجح أنه خطأ ؛ لأن محمد بن أبي بكر الصديق قديم الوفاة .
وشيوخ محمد بن عمرو كلهم مقارب لطبقة القاسم بن محمد ، ثم إنهم لم يذكروا محمد بن أبي بكر في شيوخ محمد بن عمرو .
وأكثر من هذا أنهم لم يذكروا قط راويا عن محمد بن أبي بكر ، غير ابنه القاسم بن محمد .
ولكن ابن حزم يشير بعد ذلك ، ص : إلى رواية القاسم بن محمد عن عائشة مثل ذلك .
فالظاهر أن الخطأ قديم ، في الكتب التي نقل عنها ابن حزم .
الخبر : المثنى شيخ الطبري : هو ابن إبراهيم الآملي ، كما بينا فيما مضى : ، .
ووقع في ابن كثير ، نقلا عن هذا الموضع : ابن المثنى ، وهو خطأ .
الحجاج : هو ابن المنهال الأنماطي ، كما مضى في رواية المثنى عنه : ، ، حماد : هو ابن سلمة ، كما تبين من رواية ابن حزم التي سنذكر .
والخبر نقله ابن كثير : ، عن هذا الموضع .
ونقله الحافظ في الفتح : ، والسيوطي : ، ولم ينسباه لغير الطبري .
وذكره ابن حزم في المحلى : عن حماد بن سلمة ، عن هشام بن عروة .
ولكن فيه : وصلاة العصر ، بدون كلمة هي .
وكذلك هو بنحوه ، في كتاب المصاحف لابن أبي داود ، ص : ، من طريق يزيد ، عن حماد ، عن هشام ، عن أبيه .
ورواه عبد الرزاق في المصنف : ، عن معمر ، عن هشام بن عروة ، قال : قرأت في مصحف عائشة رضي الله عنها : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وصلاة العصر وقوموا لله قانتين .
فلم يذكر كلمة هي .
وجعله من قراءة هشام نفسه في مصحف عائشة ، لا من روايته عن أبيه .
وهذه الرواية ذكرها السيوطي : ، ونسبها لعبد الرزاق ، وابن أبي داود .
ولم أجدها في كتاب المصاحف .
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا وكيع، عن داود بن قيس قال، حدثني عبد الله بن رافع مولى أم سلمة قال: أمرتني أم سلمة أن أكتب لها مصحفا وقالت: إذا انتهيت إلى آية الصلاة فأعلمني.
فأعلمتها، فأملت علي: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى صلاة العصر .
حدثنا عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه قال: كان الحسن يقول: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
الخبر : داود بن قيس الفراء الدباغ المدني : ثقة حافظ ، كما قال الشافعي .
ووثقه ابن المديني وغيره .
عبد الله بن رافع المخزومي ، أبو رافع المدني ، مولى أم سلمة أم المؤمنين عتاقة : تابعي ثقة .
وهذا الخبر رواه عبد الرزاق في المصنف : ، عن داود بن قيس ولكن بلفظ : وصلاة العصر ، بزيادة الواو .
وكذلك هو في المحلى : ، نقلا عن عبد الرزاق .
وكذلك نقله السيوطي : .
ونسبه لوكيع ، وابن أبي شيبة في المصنف ، وعبد بن حميد ، وابن جرير ، وابن أبي داود في المصاحف ، وابن المنذر .
ونسى أن ينسبه لعبد الرزاق .
وهو في كتاب المصاحف لابن أبي داود ، ص : ، من طريق ابن نافع ، وطريق وكيع ، وطريق سفيان ثلاثتهم عن داود بن قيس .
وفي الطريقين الأولين بإثبات الواو ، وفي الثالث بحذفها .
وأشار إليه الحافظ في الفتح : ، ونسبه لابن المنذر ، فقط .
ووقع فيه عبيد الله بن رافع وهو خطأ من ناسخ أو طابع .
الخبر : هو أثر من كلام الحسن ، بإسناد ضعيف مجهول ، بقول الطبري : حدثت عن عمار .
وسيأتي بإسناد آخر عن الحسن : .
وسيأتي نحو معناه عن الحسن ، مرفوعا مرسلا : .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال، حدثنا المعتمر، عن أبيه قال، حدثنا قتادة، عن أبي أيوب، عن عائشة أنها قالت: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا يحيى، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن أبي أيوب، عن عائشة مثله.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا حكام قال، حدثنا عنبسة، عن المغيرة، عن إبراهيم قال: كان يقال: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: ذكر لنا عن علي بن أبي طالب أنه قال: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير قال: صلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثني يعقوب قال، حدثنا هشيم، عن أبي بشر، عن سالم، عن حفصة: أنها أمرت رجلا يكتب لها مصحفا فقالت: إذا بلغت هذا المكان فأعلمني.
فلما بلغ حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، قال: اكتب الخبران : ، المعتمر في الإسناد الأول : هو ابن سليمان التيمي .
يحيى في الإسناد الثاني : هو ابن سعيد القطان .
أبو أيوب : هو يحيى بن مالك المراغي العتكي الأزدي .
وهو تابعي ثقة مأمون .
و المراغي : نسبة إلى المراغ ، وهي بطن من الأزد .
و العتكي : نسبة إلى العتيك ابن الأزد .
فالظاهر أن المراغ من العتيك .
وأخطأ ابن حزم في المحلى ، فذكر أن اسم أبي أيوب : يحيى بن يزيد .
وهو خلاف لما في الدواوين ، بل قد ثبت اسمه في صحيح مسلم : في حديث آخر : عن قتادة ، عن أبي أيوب ، واسمه : يحيى بن مالك الأزدي ، ويقال المراغي .
والمراغ : حي من الأزد .
والخبر نقله ابن حزم في المحلى : ، عن يحيى بن سعيد القطان ، عن سليمان التيمي ، به .
وذكره السيوطي : ، قال : وأخرج ابن أبي شيبة ، وابن جرير ، من طرق عن عائشة .
صلاة العصر .
حدثني المثنى قال، حدثنا حجاج بن المنهال قال، حدثنا حماد بن سلمة قال، أخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم: أنها قالت لكاتب مصحفها: إذا بلغت مواقيت الصلاة فأخبرني حتى أخبرك بما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما أخبرها قالت: اكتب، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وهي صلاة العصر .
الخبر : أبو بشر : هو جعفر بن أبي وحشية ، مضى في : .
وسيأتي هذا الخبر مطولا : ، من طريق شعبة ، عن أبي بشر ، عن عبد الله بن يزيد الأزدي ، عن سالم .
وفيه هناك : وصلاة العصر .
فظهر أن هذا الإسناد منقطع بين أبي بشر وسالم .
وندع الكلام عليه إلى ذاك الموضع ، إن شاء الله .
الخبر : نافع مولى ابن عمر : تابعي ثقة .
ولكن روايته عن حفصة بنت عمر مرسلة ، كما نص على ذلك ابن أبي حاتم في المراسيل ، ص : ، وكذلك نقل عنه في التهذيب .
وهذا الخبر سيأتي أيضا : ، من طريق أسد بن موسى ، عن حماد بن سلمة ، بهذا الإسناد .
وفيه : وصلاة العصر ، بدل وهي صلاة العصر .
وكذلك سيأتي : ، من طريق عبد الوهاب ، عن عبيد الله .
ويدل على انقطاع هذا الإسناد والإسنادين الآتيين : أن ابن أبي داود رواه في المصاحف ، ص ، عن محمد بن بشار قال : ولم نكتبه عن غيره : حدثنا حجاج بن منهال ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن حفصة .
.
.
.
وفيه أيضا : وصلاة العصر .
ثم رواه : ، عن عمه وإسحق بن إبراهيم ، قالا : حدثنا حجاج ، حدثنا حماد ، قال : أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، عن حفصة ، مثله .
ولم يذكر فيه ابن عمر .
فقد ظهر أنه اختلف على الحجاج بن منهال في وصله وانقطاعه .
والوصل زيادة ثقة ، فتقبل .
وروى نحوه عبد الرزاق في المصنف : ، عن ابن جرير ، قال : أخبرني نافع : أن حفصة .
.
.
وفيه أيضا : وصلاة العصر .
ورواية ابن جريج هذه ذكرها ابن حزم في المحلى : .
ونستدرك هنا : أننا أشرنا في التعليق عليه إلى رواية الطبري هذه : وقلنا هناك : وإسناده صحيح جدا .
وقد تبين لنا الآن أن هذا كان خطأ ، وأن الإسناد ضعيف لانقطاعه ، كما قلنا .
نعم إن رواية ابن أبي داود ، التي فيها زيادة عن ابن عمر ، دلت على وصل الخبر ، ولكنه إنما يكون صحيحا فيها ، لا في رواية الطبري هذه .
وستأتي أسانيد أخر عن حفصة : ، ، ، .
حدثني المثنى قال، حدثنا الحجاج قال، حدثنا حماد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش قال: صلاة الوسطى هي العصر.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، كنا نحدث أنها صلاة العصر، قبلها صلاتان من النهار، وبعدها صلاتان من الليل.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا جويبر، عن الضحاك في قوله: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى ، قال: أمروا بالمحافظة على الصلوات.
قال: وخص العصر، والصلاة الوسطى ، يعني العصر.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، أخبرنا عبيد الله بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: والصلاة الوسطى ، هي العصر.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قال: ذكر لنا عن علي بن أبي طالب أنه قال: الصلاة الوسطى صلاة العصر.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثني أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس: حافظوا على الصلوات يعني المكتوبات والصلاة الوسطى ، يعني صلاة العصر.

وقد يوضع الحمد موضع الشكر فيقال : حمدته على معروفه عندي كما يقال : شكرته ولا يوضع الشكر موضع الحمد ف لا يقال : شكرته على علمه وحلمه .
والحمد أعم من الشكر ؛ لذلك ذكره الله فأمر به فمعنى الآية : الحمد لله على صفاته العليا وأسمائه الحسنى وعلى جميع صنعه وإحسانه إلى خلقه .
وقيل : الحمد باللسان قولا قال الله : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا وقال : قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى والشكر بالأركان فعلا قال الله تعالى : اعملوا آل داود شكرا .
وقيل : الحمد لله على ما حبا وهو النعماء والشكر على ما زوى وهو اللأواء .
وقيل : الحمد لله على النعماء الظاهرة والشكر على النعماء الباطنة قال الله تعالى : وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة .
وقيل : الحمد ابتداء والشكر .
حدثنا الحسن بن محمد بن جعفر النيسابوري لفظا حدثنا إبراهيم بن محمد بن يزيد النسفي حدثنا محمد بن علي الترمذي حدثنا عبدالله بن العباس الهاشمي حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحمد رأس الشكر ما شكر الله عبد لا يحمده .
وحدثنا الحسن بن محمد أخبرنا أبو العباس أحمد بن هارون الفقيه حدثنا عبد الله بن محمود السعدي حدثنا علي بن حجر حدثنا شعيب بن صفوان عن مفضل بن فضالة عن علي بن يزيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس أنه سئل عن الحمد لله قال : كلمة شكر أهل الجنة .
في إعراب الحمد لله الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم الفاتحة : الحمد لله رب .
.
.
.
.
وقد اختلف القراء في قوله : الحمد لله فقرأت العامة بضم الدال على الابتداء وخبره فيما بعده .
وقيل : على التقديم والتأخير أي لله الحمد .
وقيل : على الحكاية .
وقرأ هارون بن موسى الأعور ورؤبة بن العجاج بنصب الدال على الإضمار أي أحمد الحمد ؛ لأن الحمد مصدر لا يثنى ولا يجمع .
وقرأ الحسن البصري بكسر الدال أتبع الكسرة الكسرة .
وقرأ إبراهيم بن أبي عبلة الشامي بضم الدال واللام أتبع الضمة الضمة .
رب العالمين قرأ زيد بن علي : رب العالمين بالنصب على المدح وقال أبو سعيد ابن أوس الأنصاري : على معنى أحمد رب العالمين .
وقرأ الباقون رب العالمين بكسر الباء أي خالق الخلق أجمعين ومبدئهم ومالكهم والقائم بأمورهم والرب بمعنى السيد قال الله تعالى : اذكرني عند ربك أي سيدك قال الأعشى .
واهلكن يوما رب كندة وابنه ورب معبين خبت وعرعر ورب عمر والرومي من رأس حضية وأنزلن بالأسباب رب المشقرة يعني : رئيسها وسيدها .
ويكون بمعنى المالك قال النبي صلى الله عليه وسلم : أرب إبل أنت أم رب غنم ؟ .
فقال : من كل قد آتاني الله فأكثر وأطنب وقال طرفة : كقنطرة الرومي أقسم ربها لتكتنفن حتى تشاد بقرمد وقال النابغة : وإن يك رب أذواد فحسبي أصابوا من لقائك ما أصابوا ويكون بمعنى الصاحب قال أبو ذؤيب : فدنا له رب الكلاب بكفه بيض رهاب ريشهن مقزع ويكون بمعنى المرعى يقول : رب يرب ربابة وربوبا فهو رب مثل بر وطب قال الشاعر : يرب الذي يأتي من العرف إنه إذا سئل المعروف زاد وتمما ويكون بمعنى المصلح للشيء قال الشاعر : كانوا كسالئه حمقاء إذحقنت سلاءها في أديم غير مربوب أي غير مصلح .
وقال الحسين بن الفضل : الرب : اللبث من غير إثبات أحد يقال : رب بالمكان وأرب ولبث وألبث إذا أقام وفي الحديث أنه كان يتعوذ بالله من فقر ضرب أو قلب قال الشاعر : رب بأرض تخطاها الغنم لب بأرض ما تخطاها الغنم وهو الاختيار ؛ لأن المتكلمين أجمعوا على أن الله لم يزل ربا وسمعت أبا القاسم بن حبيب يقول : سمعت أبي يقول : سئل أبو بكر محمد بن موسى الواسطي عن الرب فقال : هو الخالق ابتداء والمربي غذاء والغافر انتهاء .
ولا يقال للمخلوق : هو الرب معرفا بالألف واللام وإنما يقال على الإضافة : هو رب كذا ؛ لأنه لا يملك الكل غير الله والألف واللام تدلان على العموم .
وأما العالمون فهم جمع عالم ولا واحد له من لفظة كالأنام والرهط والجيش ونحوها .
واختلفوا في معناه حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن الحسن أخبرنا أبو إسحاق بن أسعد بن الحسن بن سفيان عن جده عن أبي نصر ليث بن مقاتل عن أبي معاذ الفضل بن خالد عن أبي عصمة نوح بن أبي مريم عن الربيع بن أنس عن شهر بن حوشب عن أبي بن كعب قال العالمون هم الملائكة وهم ثمانية عشر ألف ملكا منهم أربعة آلاف وخمسمائة ملك بالمشرق وأربعة آلاف وخمسمائة ملك بالمغرب وأربعة آلاف وخمسمائة ملك بالكهف الثالث من الدنيا وأربعة آلاف وخمسمائة ملك في الكهف الرابع من الدنيا مع كل ملك من الأعوان ما لا يعلم عددهم إلا الله عز وجل ومن ورائهم أرض بيضاء كالرخام .
.
.
.
.
مسير الشمس أربعين يوما طولها لا يعلمه إلا الله عز وجل مملوءة ملائكة يقال لهم الروحانيون لهم زجل بالتسبيح والتهليل لو كشف عن صوت أحدهم لهلك أهل الأرض من هول صوته فهم العالمون منتهاهم إلى حملة العرش .
وقال أبو معاذ النحوي : هم بنو آدم .
وقال أبو هيثم خالد بن يزيد : هم الجن والإنس ؛ لقوله تعالى : ليكون للعالمين نذيرا وهي رواية عطية العوفي وسعيد بن جبير عن ابن عباس .
وقال الحسين بن الفضل : العالمون : الناس واحتج بقوله تعالى : أتأتون الذكران من العالمين .
وقال العجاج : بخلاف هذا العالم .
وقال الفراء وأبو عبيدة : هو عبارة عمن يعقل وهم أربع أمم : الملائكة والجن والإنس والشياطين لا يقال للبهائم : عالم .
وهو مشتق من العلم قال الشاعر : ما إن سمعت بمثلهم في العالمينا وقال عبد العزيز بن يحيى الكناني : هم أهل التنزية من الخلق .
وقال عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم : هم المرتزقون .
وقال الخضر بن إسماعيل : هو اسم الجمع الكثير قال ابن الزبعري : إني وجدتك يا محمد عصمة للعالمين من العذاب الكارث وقال أبو عمرو بن العلاء : هم الروحانيون .
وهو معنى قول ابن عباس : كل ذي روح دب على وجه الأرض .
وقال سفيان بن عيينة : هو جمع للأشياء المختلفة .
وقال جعفر بن محمد الصادق : العالمون : أهل الجنة وأهل النار .
وقال الحسن وقتادة ومجاهد : هو عبارة عن جميع المخلوقات واحتجوا بقوله : قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما .
واشتقاقه على هذا القول من العلم و العلامة ؛ لظهورهم ولظهور أثر الصنعة فيهم ثم اختلفوا في مبلغ العالمين وكيفيتهم فقال : سعيد بن المسيب : لله ألف عالم ؛ منها ستمائة في البحر وأربعمائة في البر .
وقال الضحاك : فمنهم ثلاثمائة وستون عالما حفاة عراة لا يعرفون من خالقهم وستون عالما يلبسون الثياب .
وقال وهب : لله تعالى ثمانية عشر ألف عالم الدنيا عالم منها وما العمارة في الخراب إلا كفسطاط في الصحراء .
وقال أبو سعيد الخدري : إن لله أربعين ألف عالم الدنيا من شرقها إلى غربها عالم واحد .
وقال أبو القاسم مقاتل بن حيان : العالمون ثمانون ألف عالم ؛ أربعون ألفا في البر وأربعون ألفا في البحر .
وقال مقاتل بن سليمان : لو فسرت العالمين لاحتجت إلى ألف جلد كل جلد ألف ورقة .
وقال كعب الأحبار : لا يحصي عدد العالمين إلا الله قال الله : وما يعلم جنود ربك إلا هو الفاتحة : مالك يوم الدين اختلف القراء فيه من عشرة أوجه : الوجه الأول : مالك بالألف وكسر الكاف على النعت وهو قراءة النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وأبي بن كعب ومعاذ بن جبل وابن عباس وأبي ذر وأبي هريرة وأنس ومعاوية ومن التابعين وأتباعهم عمر بن عبد العزيز ومحمد بن شهاب الزهري ومسلمة بن زيد والأسود بن يزيد وأبو عبد الرحمن السلمي وسعيد بن جبير وأبو رزين وإبراهيم وطلحة بن عوف وعاصم بن أبي النجود و .
.
.
.
.
بن عمر الهمذاني وشيبان ابن عبد الرحمن وعلي بن صالح بن حي وابن أبي ليلى وعبد الله بن إدريس وعلي بن حمزة الكسائي وخلف بن هشام والحسين بن أبي الحسن البصري من أهل البصرة وأبو رجاء العطاردي ومحمد بن سيرين وبكر بن عبد الله المزني وقتادة بن دعامة السدوسي ويحيى بن يعمر .
.
.
.
.
وعيسى بن عمر النفعي وسلام بن سليمان أبو المنذر ويعقوب بن أعين الحضرمي وأيوب بن المتوكل وأبو عبيدة و .
.
.
.
.
وسعيد بن مسعدة الأخفش وخالد بن معدان والضحاك بن مزاحم .
أخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد أخبرنا أحمد بن محمد بن علي حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابن المسيب وأخبرنا أبو العباس الأصم أخبرنا ابن عبد الحكم : حدثنا : بن سويد الحميري عن يونس عن يزيد عن ابن شهاب عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا يقرؤون : مالك يوم الدين .
وأخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم أخبرنا محمد بن محمد بن خلف العطار حدثنا المنذر بن المنذر الفارسي حدثنا هارون بن حاتم حدثنا إسحاق بن منصور الأسدي عن أبي إسحاق .
.
.
.
.
عن مالك بن دينار عن أنس قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان وعليا يقرؤون : مالك يوم الدين وأول من قرأها : ملك يوم الدين مروان بن الحكم .
والوجه الثاني : ملك بغير ألف وكسر الكاف على التفسير أيضا وهو قراءة زيد بن ثابت وأبي الدرداء وشعيب بن يزيد والمسور بن المخرمة ومن التابعين وأتباعهم عروة بن الزبير وأبو بكر بن عمر بن حزم ومروان بن الحكم و .
.
.
.
.
.
وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج وأبان بن عثمان وأبو جعفر يزيد بن المفضل ونسيبة بن نصاح ونافع بن نعيم ومجاهد وابن كثير وابن محسن وحميد بن معين ويحيى بن وثاب وحمزة بن حبيب ومحمد بن سيرين وعبد الله بن عمر وأبو عمرو بن العلاء وعمرو بن .
.
.
.
.
.
وعبد الله بن عامر النصيبي .
وروي ذلك أيضا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن عثمان وعلي عليه السلام .
أخبرنا ابن حمدوية أخبرنا أبن أيوب المنقري : أخبرنا ابن حامد وابن .
.
.
قالا : أخبرنا حامد بن محمد حدثنا وأخبرنا ابن عمر حدثنا الرفاء قالوا : حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا أبو عبيد حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا عبد الملك بن جريج عن عبد الله ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقطع قراءة : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم ملك يوم الدين .
والوجه الثالث : ملك بجزم اللام على النعت وهو رواية الحسن بن علي الجعفي وعبد الوارث بن سعيد وروي عن ابن عمر .
والوجه الرابع : أن مالك بالألف ونصب الكاف على النداء وهي قراءة الأعمش ومحمد بن السميقع وعبد الملك قاضي الجند وروي ذلك عن الرسول صلى الله عليه وسلم قال في بعض غزواته : يا مالك يوم الدين .
والوجه الخامس : ملك بنصب الكاف من غير ألف على النداء أيضا وهي قراءة عطية .
.
.
.
.
.
.
.
والوجه السادس : مالك بالألف ورفع الكاف على النداء أيضا وهي قراءة عطية والوجه السادس : مالك بالألف ورفع الكاف على معنى : هو مالك وهي قراءة عزير العقيلي .
والوجه السابع : ملك برفع الكاف من غير ألف وهي قراءة أبي حمزة وإبن سيرين .
والوجه الثامن : مالك بالإمالة والإضجاع البليغ .
روي ذلك عن يحيى بن يعمر .
وعن أيوب السختياني بين الإمالة والتفخيم .
.
.
.
.
عن .
.
.
.
.
عن الكلبي .
والوجه التاسع : ملك يوم الدين على الفعل وهي قراءة الحسن ويحيى بن يعمر وأبي حمزة وأبي حنيفة .
الفرق بين ملك ومالك أما الفرق بين مالك وملك فقال قوم : هما لغتان بمعنى واحد مثل فرهين و فارهين و حذرين و حاذرين و فكهين و فاكهين .
.
.
.
.
بينهما فقال أبو عبيدة والأصمعي وأبو سالم والأخفش وأبو الهيثم : مالك أجمع وأوسع وأمدح ألا ترى أنه يقال : الله مالك الطير والدواب والوحش وكل شيء ولا يقال : ملك كل شيء وإنما يقال : ملك الناس ؟ قالوا : ولا يكون مالك الشيء إلا هو يملكه ويكون ملك الشيء وهو لا يملكه كقولهم : ملك العرب والعجم والروم .
وقالوا أيضا : إن المالك يجمع الفعل والاسم .
وقال بعضهم : في مالك .
.
.
.
.
.
ومالك قوله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات .
وقال أبو عبيد : الذي نختار ملك .
.
.
.
.
.
.
مرويا عن النبي صلى الله عليه وسلم أثبت .
ومن قرأ بها من أهل العلم أكثر .
وهي مع هذا في المعنى أصح لقوله تعالى فتعالى الله الملك الحق و : الملك القدوس و : ملك الناس و : لمن الملك اليوم ولم يقل : لمن الملك اليوم ؟ والملك مصدر الملك وغيره وملك يصلح للمالك والمليك يقال : ملك الشيء يملكه ملكا فهو مالك ومليك و : ملكه يملكه ملكا فهو ملك لا غير .
وهما بعد الناس ومعناهما الرب ؛ لأن العرب تقول : رب الدار والعبد والضيعة بمعنى أنه مالكها ولا يفرقون بين قولهم : ربها ومالكها ومن .
.
.
.
.
.
قال : إن المالك والملك هو القادر على استخراج الأعيان من العدم إلى الوجود ولا يقدر في الحقيقة على إخراجها إلا الله المالك قال النبي صلى الله عليه وسلم : لا ملك إلا الله .
فأما غيره فيسمى مالكا وملكا على المجاز .
والمراد بذلك : أنه مأذون له في التصرف فيه .
وقال عبد العزيز بن يحيى : المالك يمكن بما يملكه منفرد به عن أبناء جنسه تعود منافعه إليه والمالك الثاني الذي بيده الشيء ويستولي عليه ويصرفه فيما يريده .
تقول العرب : ملكك زمام البعير وملكت العجين إذا شددته وأملكت المرأة إملاكا قال الشاعر : وجبرئيل أمين الله املكها معنى قوله : الدين وأما معنى قوله : مالك يوم الدين فقال ابن عباس والسدي ومقاتل : قاضي يوم الحساب .
ودليله قوله عز وجل : ذلك الدين القيم أي الحساب المستقيم .
الضحاك وقتادة : الدين : الجزاء يعني : يوم يدين الله العباد بأعمالهم دليله قوله : أئنا لمدينون أي مجربون .
قال لبيد :

أني خفت الله .
فإن قلت : كيف جاز على نبي الله أن يكون منه هم بالمعصية وقصد إليها ؟ قلت المراد أن نفسه مالت إلى المخالطة ونازعت إليها عن شهوة الشباب وقرمه ميلا يشبه الهم به والقصد إليه ، وكما تقتضيه صورة تلك الحال التي تكاد تذهب بالعقول والعزائم .
وهو يكسر ما به ويرده بالنظر في برهان الله المأخوذ على المكلفين من وجوب اجتناب المحارم ، ولو لم يكن ذلك الميل الشديد المسمى هما لشدته لما كان صاحبه ممدوحا عند الله بالامتناع ؛ لأن استعظام الصبر على الابتلاء ، على حسب عظم الابتلاء وشدته .
ولو كان همه كهمها عن عزيمة ، لما مدحه الله بأنه من عباده المخلصين .
ويجوز أن يريد بقوله : وهم بها وشارف أن يهم بها ، كما يقول الرجل : قتلته لو لم أخف الله ، يريد مشارفة القتل ومشافهته .
كأنه شرع فيه فإن قلت : قوله وهم بها داخل تحت حكم القسم في قوله : ولقد همت به أم هو خارج منه ؟ قلت : الأمران جائزان .
ومن حق القارىء إذا قدر خروجه من حكم القسم وجعله كلاما برأسه أن يقف على قوله : ولقد همت به ويبتدىء قوله : وهم بها لولا أن رأى برهان ربه وفيه أيضا إشعار بالفرق بين الهمين .
لم جلبت جواب لولا محذوفا يدل عليه هم بها وهلا علته هو الجواب مقدما فإن قلت : لأن لولا لا يتقدم عليها جوابها ، من قبل أنه في حكم الشرط ، وللشرط صدر الكلام وهو مع ما في حيزه من الجملتين مثل كلمة واحدة ، ولا يجوز تقديم بعض الكلمة على بعض .
وأما حذف بعضها إذا دل الدليل عليه فجائز ، فإن قلت : فلم جعلت لولا متعلقة بهم بها وحده ولم تجعلها متعلقة بجملة قوله : ولقد همت به وهم بها لأن الهم لا يتعلق بالجواهر ولكن بالمعاني .
فلا بد من تقدير المخالطة والمخالطة لا تكون إلا من اثنين معا ، فكأنه قيل : ولقد هما بالمخالطة لولا أن منع مانع أحدهما ؟ قلت : نعم ما قلت ، ولكن الله سبحانه وتعالى قد جاء بالهمين على سبيل التفصيل حيث قال ولقد همت به وهم بها فكان إغفاله إلغاء له ، فوجب أن يكون التقدير ، ولقد همت بمخالطته وهم بمخالطتها ، على أن المراد بالمخالطتين توصلها إلى ما هو حظها من قضاء شهوتها منه ، وتوصله إلى ما هو حظه من قضاء شهوته منها لولا أن رأى برهان ربه فترك التوصل إلى حظه من الشهوة ؛ فلذلك كانت لولا حقيقة بأن تعلق بهم بها وحده ، وقد فسرهم يوسف بأنه حل الهميان وجلس منها مجلس المجامع ، وبأنه حل تكة سراويله وقعد بين شعبها الأربع وهي مستلقية على قفاها ، وفسر البرهان بأنه سمع صوتا : إياك وإياها ، فلم يكترث له ، فسمعه ثانيا فلم يعمل به ، فسمع ثالثا : أعرض عنها فلم ينجع فيه حتى مثل له يعقوب عاضا على أنملته .
وقيل : ضرب بيده في صدره فخرجت شهوته من أنامله .
وقيل : كل ولد يعقوب له اثنا عشر ولدا إلا يوسف ، فإنه ولد له أحد عشر ولدا من أجل ما نقص من شهوته حين هم ، وقيل : صيح به : يا يوسف ، لا تكن كالطائر : كان له ريش ، فلما زنى قعد لا ريش له .
وقيل : بدت كف فيما بينهما ليس لها عضد ولا معصم ، مكتوب فيها وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين الانفطار : فلم ينصرف ، ثم رأى فيها ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء : فلم ينته ، ثم رأى فيها واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله البقرة : فلم ينجع فيه ، فقال الله لجبريل عليه السلام : أدرك عبدي قبل أن يصيب الخطيئة ، فانحط جبريل وهو يقول : يا يوسف ، أتعمل عمل السفهاء وأنت مكتوب في ديوان الأنبياء ؟ وقيل : رأى تمثال العزيز .
وقيل : قامت المرأة إلى صنم كان هناك فسترته وقالت : أستحي منه أن يرانا .
فقال يوسف استحييت ممن لا يسمع ولا يبصر ، ولا أستحي من السميع البصير ، العليم بذوات الصدور .
وهذا ونحوه .
مما يورده أهل الحشو والجبر الذين دينهم بهت الله تعالى وأنبيائه ، وأهل العدل والتوحيد ليسوا من مقالاتهم ورواياتهم بحمد الله بسبيل ، ولو وجدت من يوسف عليه السلام أدنى زلة لنعيت عليه وذكرت توبته واستغفاره ، كما نعيت على آدم زلته ، وعلى داود ، وعلى نوح ، وعلى أيوب ، وعلى ذي النون ، وذكرت توبتهم واستغفارهم ، كيف وقد أثنى عليه وسمي مخلصا ، فعلم بالقطع أنه ثبت في ذلك المقام الدحض ، وأنه جاهد نفسه مجاهدة أولي القوة والعزم ، ناظرا في دليل التحريم ووجه القبح ، حتى استحق من الله الثناء فيما أنزل من كتب الأولين ، ثم في القرآن الذي هو حجة على سائر كتبه ومصداق لها ، ولم يقتصر إلا على استيفاء قصته وضرب صورة كاملة عليها ، ليجعل له لسان صدق في الآخرين ، كما جعله لجده الخليل إبراهيم عليه السلام ، وليقتدي به الصالحون إلى آخر الدهر في العفة وطيب الإزار والتثبت في مواقف العثار ، فأخزى الله أولئك في إيرادهم ما يؤدي إلى أن يكون إنزال الله السورة التي هي أحسن القصص في القرآن العربي المبين ليقتدي بنبي من أنبياء الله ، في القعود بين شعب الزانية وفي حل تكته للوقوع عليها ، وفي أن ينهاه ربه ثلاث كرات ويصاح به من عنده ثلاث صيحات بقوارع القرآن ، وبالتوبيخ العظيم ، وبالوعيد الشديد ، وبالتشبيه بالطائر الذي سقط ريشه حين سفد غير أنثاه ، وهو جاثم في مربضه لا يتحلحل ولا ينتهي ولا ينتبه ، حتى يتداركه الله بجبريل وبإجباره ، ولو أن أوقح الزناة وأشطرهم وأحدهم حدقة وأصلحهم وجها لقي بأدنى ما لقي به نبي الله مما ذكروا ، لما بقي له عرق ينبض ولا عضو يتحرك .
فيا له من مذهب ما أفحشه ، ومن ضلال ما أبينه كذالك الكاف منصوب المحل ، أي مثل ذلك التثبيت ثبتناه .
أو مرفوعه ، أي الأمر مثل ذلك لنصرف عنه السوء من خيانة السيد والفحشاء من الزنا إنه من عبادنا المخلصين الذين أخلصوا دينهم لله ، وبالفتح الذين أخلصهم الله لطاعته بأن عصمهم .
ويجوز أن يريد بالسوء .
مقدمات الفاحشة ، من القبلة والنظر بشهوة ، ونحو ذلك .
وقوله : من عبادنا معناه بعض عبادنا ، أي : هو مخلص من جملة المخلصين .
أو هو ناشىء منهم ، لأنه من ذرية إبراهيم الذين قال فيهم إنا أخلصناهم بخالصة ص : .
واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب قالت ما جزآء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم قال هى راودتنى عن نفسى وشهد شاهد من أهلهآ إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم يوسف أعرض عن هاذا واستغفرى لذنبك إنك كنت من الخاطئين يوسف : واستبقا الباب وقدت .
.
.
.
.
واستبقا الباب وتسابقا إلى الباب على حذف الجار وإيصال الفعل ، كقوله واختار موسى قومه الأعراف : أو على تضمين استبقا معنى ابتدرا نفر منها يوسف ، فأسرع يريد الباب ليخرج وأسرعت وراءه لتمنعه الخروج .
فإن قلت : كيف وجد الباب ، وقد جمعه في قوله وغلقت الابواب ؟ يوسف : قلت : أراد الباب البراني الذي هو المخرج من الدار والمخلص من العار ، فقد روى كعب أنه لما هرب يوسف جعل فراش القفل يتناثر ويسقط حتى خرج من الأبواب وقدت قميصه من دبر اجتذبته من خلفه فانقد ، أي انشق حين هرب منها إلى الباب وتبعته تمنعه وألفيا سيدها وصادفا بعلها وهو قطفير ، تقول المرأة لبعلها : سيدي .
وقيل : إنما لم يقل سيدهما ، لأن ملك يوسف لم يصح ، فلم يكن سيدا له على الحقيقة .
قيل : ألفياه مقبلا يريد أن يدخل .
وقيل جالسا مع ابن عم للمرأة .
لما اطلع منها زوجها على تلك الهيئة المريبة وهي مغتاظة على يوسف إذ لم يؤاتها جاءت بحيلة جمعت فيها غرضيها : وهما تبرئة ساحتها عند زوجها من الريبة والغضب على يوسف ، وتخويفه طمعا في أن يؤاتيها خيفة منها ومن مكرها ، وكرها لما أيست من مؤاتاته طوعا .
ألا ترى إلى قولها : ولئن لم يفعل ما ءامره ليسجنن يوسف : و ما نافية ، أي : ليس جزاؤه إلا السجن .
ويجوز أن تكون استفهامية ، بمعنى : أي شيء جزاؤه إلا السجن ، كما تقول : من في الدار إلا زيد .
فإن قلت : كيف لم تصرح في قولها بذكر يوسف ، وإنه أراد بها سوءا ؟ قلت : قصدت العموم ، وأن كل من أراد بأهلك سوءا فحقه أن يسجن أو يعذب ، لأن ذلك أبلغ فيما قصدته من تخويف يوسف .
وقيل : العذاب الأليم الضرب بالسياط .
ولما أغرت به وعرضته للسجن والعذاب وجب عليه الدفع عن نفسه فقال : هى راودتنى عن نفسى ولولا ذلك لكتم عليها وشهد شاهد من أهلها قيل كان ابن عم لها ، إنما ألقى الله الشهادة على لسان من هو من أهلها ؛ لتكون أوجب للحجة عليها ، وأوثق لبراءة يوسف ، وأنفى للتهمة عنه .
وقيل : هو الذي كان جالسا مع زوجها لدى الباب .
وقيل كان حكيما يرجع إليه الملك ويستشيره ويجوز أن يكون بعض أهلها كان في الدار فبصر بها من حيث لا تشعر ، فأغضبه الله ليوسف بالشهادة له والقيام بالحق .
وقيل : كان ابن خال لها صبيا في المهد .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : تكلم أربعة وهم صغار : ابن ماشطة فرعون ، وشاهد يوسف ، وصاحب جريج ، وعيسى فإن قلت : لم سمي قوله شهادة وما هو بلفظ الشهادة ؟ قلت : لما أدى مؤدي الشهادة في أن ثبت به قول يوسف وبطل قولها سمي شهادة : فإن قلت : الجملة الشرطية كيف جازت حكايتها بعد فعل الشهادة ؟ قلت : لأنها قول من القول ، أو على إرادة القول ، كأنه قيل : وشهد شاهد فقال إن كان قميصه .
فإن قلت : إن دل قد قميصه من دبر على أنها كاذبة وأنها هي التي تبعته واجتبذت ثوبه إليها فقدته ، فمن أين دل قده من قبل على أنها صادقة ، وأنه كان تابعها ؟ قلت : من وجهين ، أحدهما : أنه إذا كان تابعها وهي دافعته عن نفسها قدت قميصه من قدامه بالدفع .
والثاني : أن يسرع خلفها ليلحقها فيتعثر في مقادم قميصه فيشقه .
وقرىء : من قبل ومن دبر ، بالضم على مذهب الغايات .
والمعنى : من قبل القميص ومن دبره .
وأما التنكير فمعناه من جهة يقال لها قبل ، ومن جهة يقال لها دبر .
وعن ابن أبي إسحاق أنه قرأ : من قبل و من دبر بالفتح ، كأنه جعلهما علمين للجهتين فمنعهما الصرف للعلمية والتأنيث .
وقرئا بسكون العين .
فإن قلت : كيف جاز الجمع بين إن الذي هو للاستقبال وبين كان ؟ قلت : لأن المعنى أنه يعلم أن كان قميصه قد ، ونحوه كقولك : إن أحسنت إلي فقد أحسنت إليك من قبل ، لمن يمتن عليك بإحسانه ، تريد : إن تمنن علي أمتن عليك فلما رأى يعني قطفير وعلم براءة يوسف وصدقه وكذبها قال إنه إن قولك ما جزاء من أراد بأهلك سوءا أو إن الأمر وهو طمعها في يوسف من كيدكن الخطاب لها ولأمتها .
وإنما استعظم كيد النساء لأنه وإن كان في الرجال ، إلا أن النساء ألطف كيدا وأنفذ حيلة .
ولهن في ذلك نيقة ورفق ، وبذلك يغلبن الرجال .
ومنه قوله تعالى : ومن شر النفاثات فى العقد الفلق : والقصريات من بينهن معهن ما ليس مع غيرهن من البوائق وعن بعض العلماء : أنا أخاف من النساء أكثر من أخاف من الشيطان ، لأن الله تعالى يقول : إن كيد الشيطان كان ضعيفا النساء : وقال للنساء : إن كيدكن عظيم .
يوسف حذف منه حرف النداء لأنه منادى قريب مفاطن للحديث وفيه تقريب له وتلطيف لمحله أعرض عن هاذا الأمر واكتمه ولا تحدث به واستغفرى أنت لذنبك إنك كنت من الخاطئين من جملة القوم المتعمدين للذنب .
يقال : خطىء ، إذا أذنب متعمدا ، وإنما قال : من الخاطئين بلفظ التذكير تغليبا للذكور على الإناث ، وما كان العزيز إلا رجلا حليما .
وروي أنه كان قليل الغيرة .
وقال نسوة فى المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها فى ضلال مبين فلما سمعت بمكرهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكئا وءاتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هاذا بشرا إن هاذآ إلا ملك كريم قالت فذالكن الذى لمتننى فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ ءامره ليسجنن وليكونا من الصاغرين يوسف : وقال نسوة في .
.
.
.
.
وقال نسوة وقال جماعة من النساء وكن خمسا : امرأة الساقي ، وامرأة الخباز ، وامرأة صاحب الدواب ، وامرأة صاحب السجن ، وامرأة الحاجب .
والنسوة اسم مفرد لجمع المرأة وتأنيثه غير حقيقي كتأنيث اللمة ، ولذلك لم تلحق فعله تاء التأنيث .
وفيه لغتان : كسر النون وضمها فى المدينة في مصر قال ما يردن قطفير ، والعزيز : الملك بلسان العرب فتاها غلامها .
يقال : فتاي وفتاتي ، أي غلامي وجاريتي شغفها خرق حبه شغاف قلبها حتى وصل إلى الفؤاد ، والشغاف حجاب القلب ، وقيل جلدة رقيقة يقال لها لسان القلب .
قال النابغة : وقد حال هم دون ذلك والج مكان الشغاف تبتغيه الأصابع وقرىء : شعفها بالعين ، من شعف البعير إذا هنأه فأحرقه بالقطران ، قال : كما شعف المهنوءة الرجل الطالي و حبا نصب على التمييز فى ضلال مبين في خطأ وبعد عن طريق الصواب بمكرهن باغتيابهن وسوء قالتهن ، وقولهن : امرأة العزيز عشقت عبدها الكنعاني ومقتها ، وسمي الاغتياب مكرا لأنه في خفية وحال غيبة ، كما يخفي الماكر مكره .
وقيل : كانت استكتمتهن سرها فأفشينه عليها أرسلت إليهن دعتهن .
قيل : دعت أربعين امرأة منهن الخمس المذكورات وأعتدت لهن ما يتكئن عليه من نمارق ، قصدت بتلك الهيئة وهي قعودهن متكئات والسكاكين في أيديهن : أن يدهشن ويبتهن عند رؤيته ، ويشغلن عن نفوسهن فتقع أيديهن على أيديهن فيقطعنها ، لأن المتكىء إذا بهت لشيء وقعت يده على يده ، ولا يبعد أن تقصد الجمع بين المكر به وبهن ، فتضع الخناجر في أيديهن ليقطعن أيديهن ، فتبكتهن بالحجة ، ولنهول يوسف من مكرها إذا خرج على أربعين نسوة مجتمعات في أيديهن الخناجر ، وتوهمه أنهن يثبن عليه .
وقيل : متكأ : مجلس طعام لأنهم كانوا يتكؤن للطعام والشراب والحديث كعادة المترفين ، ولذلك .
نهى أن يأكل الرجل متكئا وأتتهن السكاكين ليعالجن بها ما يأكلن .
وقيل : متكأ طعاما ، من قولك اتكأنا عند فلان : طمعنا ، على سبيل الكناية ؛ لأن من دعوته ليطعم عندك اتخذت له تكأة يتكىء عليها .
قال جميل : فظللنا بنعمة واتكأنا وشربنا الحلال من قلله وعن مجاهد متكأ طعاما يحز حزا ، كأن المعنى يعتمد بالسكين ؛ لأن القاطع يتكىء على المقطوع بالسكين .
وقرىء : متكا بغير همز .
وعن الحسن : متكاء بالمد ، كأنه مفتعال ، وذلك لإشباع فتحة الكاف ، كقوله بمنتزاح بمعنى بمنتزح .
ونحوه ينباع بمعنى ينبع .
وقرىء : متكأ وهو الأترج ، وأنشد : فأهدت متكة لبني أبيها تخب بها العثمثة الوقاح وكانت أهدت أترجة على ناقة ، وكأنها الأترجة التي ذكرها أبو داود في سننه أنها شقت بنصفين ، وحملا كالعدلين على جمل .
وقيل : الزماورد وعن وهب : أترجا وموزا وبطيخا .
وقيل : أعتدت لهن ما يقطع ، من متك الشيء بمعنى بتكه إذا قطعه .
وقرأ الأعرج : متكأ مفعلا ، من تكىء يتكأ ، إذا اتكأ رأينه أكبرنه أعظمنه وهبن ذلك الحسن الرائع والجمال الفائق .
قيل : كان فضل يوسف على الناس في الحسن كفضل القمر ليلة البدر على نجوم السماء .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : مررت بيوسف الليلة التي عرج بي إلى السماء ، فقلت لجبريل : من هذا ؟ فقال يوسف فقيل : يا رسول الله كيف رأيته ؟ قال كالقمر ليلة البدر .
وقيل : كان يوسف إذا سار في أزقة مصر يرى تلألؤ وجهه على الجدران ، كما يرى نور الشمس من الماء عليها .
وقيل : ما كان أحد يستطيع وصف يوسف .
وقيل : كان يشبه آدم يوم خلقه ربه .
وقيل : ورث الجمال من جدته سارة .
وقيل : أكبرن بمعنى حضن ، والهاء للسكت ، يقال : أكبرت المرأة إذا حاضت ، وحقيقته : دخلت في الكبر لأنها بالحيض تخرج من حد الصغر إلى حد الكبر ، وكأن أبا الطيب أخذ من هذا التفسير قوله : خف الله واستر ذا الجمال ببرقع فإن لحت حاضت في الخدور العواتق قطعن أيديهن جرحنها ، كما تقول : كنت أقطع اللحم فقطعت يدي ، تريد : جرحتها حاشا كلمة تفيد معنى التنزيه في باب الاستثناء .
تقول : أساء القوم حاشا زيد .
قال : حاشا أبي ثوبان إن به ضنا عن الملحاة والشتم وهي حرف من حروف الجر ، فوضعت موضع التنزيه والبراءة ، فمعنى حاشا الله براءة الله وتنزيه الله ، وهي قراءة ابن مسعود ، على إضافة حاشا إلى الله إضافة البراءة .
ومن قرأ : حاشا لله ، فنحو قولك : سقيا لك ؛ كأنه قال : براءة ، ثم قال : لله ، لبيان من يبرأ وينزه .
والدليل على تنزيل حاشا منزلة المصدر : قراءة أبي السمال : يومئذ لله بالتنوين .
وقراءة أبي عمرو حاش لله بحذف الألف الآخرة .
وقراءة الأعمش يومئذ لله بحذف الألف الأولى .
وقرىء : حاش لله بسكون الشين ، على أن الفتحة تبعت الألف في الإسقاط ، وهي ضعيفة لما فيها من التقاء الساكنين على غير حده .
وقرىء : حاشا الإله .
فإن قلت : فلم جاز في حاشا لله أن لا ينون بعد إجرائه مجرى : براءة لله ؟ قلت : مراعاة لأصله الذي هو الحرفية .
ألا ترى إلى قولهم : جلست من عن يمينه ، كيف تركوا عن غير معرب على أصله ؟ وعلى قوله غدت من عليه منقلب الألف إلى الياء مع الضمير ؟ والمعنى : تنزيه الله تعالى من صفات العجز ، والتعجب من قدرته على خلق جميل مثله .
وأما قوله : حاش لله ما علمنا عليه من سوء يوسف : فالتعجب من قدرته على خلق عفيف مثله ما هاذا بشرا نفين عنه البشرية لغرابة جماله ومباعدة حسنه ، لما عليه محاسن الصور ، وأثبتن له الملكية وبتتن بها الحكم ، وذلك لأن الله عز وجل ركز في الطباع أن لا أحسن من الملك ، كما ركز فيها أن لا أقبح من الشيطان ، ولذلك يشبه كل متناه في الحسن والقبح بهما ، وما ركز ذلك فيها إلا لأن الحقيقة كذلك ، كما ركز في الطباع أن لا أدخل في الشر من الشياطين ، ولا أجمع للخير من الملائكة ، إلا ما عليه الفئة الخاسئة المجبرة من تفضيل الإنسان على الملك ، وما هو إلا من تعكيسهم للحقائق ، وجحودهم للعلوم الضرورية ، ومكابرتهم في كل باب ، وإعمال ما عمل ليس هي اللغة القدمى الحجازية وبها ورد القرآن .
ومنها قوله تعالى : ما هن أمهاتهم المجادلة : ومن قرأ على سليقته من بني تميم ، قرأ : بشر بالرفع .
وهي في قراءة ابن مسعود .
وقرىء : ما هذا بشرى أي ما هو بعبد مملوك لئيم إن هاذا إلا ملك كريم تقول هذا بشرى ، أي حاصل بشرى ، بمعنى : هذا بشرى .
وتقول : هذا لك بشري أم بكري ؟ والقراءة هي الأولى ، لموافقتها المصحف ؛ ومطابقة بشر لملك قالت فذالكن ولم يقل فهذا وهو حاضر ، رفعا لمنزلته في الحسن ، واستحقاق أن يحب ويفتتن به ، وربا بحاله واستبعادا لمحله ، ويجوز أن يكون إشارة إلى المعنى بقولهن : عشقت عبدها الكنعاني .
تقول : هو ذلك العبد الكنعاني الذي صورتن في أنفسكن ، ثم لمتننى فيه .
تعني : أنكن لم تصورنه بحق صورته ، ولو صورتنه بما عاينتن لعذرتني في الافتنان به .
الاستعصام : بناء مبالغة يدل على الامتناع البليغ والتحفظ الشديد ، كأنه في عصمة وهو يجتهد في الاستزادة منها .
ونحوه استمسك واستوسع الفتق واستجمع الرأي واستفحل الخطب .
وهذا بيان لما كان من يوسف عليه السلام لا مزيد عليه ، وبرهان لا شيء أنور منه ، على أنه بريء مما أضاف إليه أهل الحشو مما فسروا به الهم والبرهان .
فإن قلت : الضمير في أمره راجع إلى الموصول ، أم إلى يوسف ؟ قلت : بل إلى الموصول .
والمعنى : ما آمر به ، فحذف الجار كما في قولك : أمرتك الخير ، ويجوز أن تجعل ما مصدرية ، فيرجع إلى يوسف ومعناه : ولئن لم يفعل أمري إياه ، أي موجب أمري ومقتضاه .
قرىء : وليكونا بالتشديد والتخفيف .
والتخفيف أولى ، لأن النون كتبت في المصحف ألفا على حكم الوقف ، وذلك لا يكون إلا في الخفيفة .
قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وإلا تصرف عنى كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم يوسف : قال رب السجن .
.
.
.
.
وقرىء : السجن بالفتح على المصدر .
وقال يدعوننى على إسناد الدعوة إليهن جميعا ، لأنهن تنصحن له وزين له مطاوعتها ، وقلن له : إياك وإلقاء نفسك في السجن والصغار ، فالتجأ إلى ربه عند ذلك وقال : رب نزول السجن أحب إلي من ركوب المعصية .
فإن قلت : نزول السجن مشقة على النفس شديدة ، وما دعونه إليه لذة عظيمة ، فكيف كانت المشقة أحب إليه من اللذة ؟ قلت : كانت أحب إليه وآثر عنده نظرا في حسن الصبر على احتمالها لوجه الله ، وفي قبح المعصية ، وفي عاقبة كل واحدة منهما ، لا نظرا في مشتهى النفس ومكروهها وإلا تصرف عنى كيدهن فزع منه إلى ألطاف الله وعصمته ، كعادة الأنبياء والصالحين فيما عزم عليه ووطن عليه نفسه من الصبر ، لا أن يطلب منه الإجبار على التعفف والإلجاء إليه أصب إليهن أمل إليهن .
والصبوة : الميل إلى الهوى .
ومنها : الصبا ؛ لأن النفوس تصبو إليها لطيب نسيمها وروحها وقرىء : أصب إليهن من الصبابة من الجاهلين من الذين لا يعملون بما يعلمون .
لأن من لا جدوى لعلمه فهو ومن لا يعلم سواء .
أو من السفهاء ، لأن الحكيم لا يفعل القبيح .
وإنما ذكر الاستجابة ولم يتقدم الدعاء ، لأن قوله وإلا تصرف عنى فيه معنى طلب الصرف والدعاء باللطف السميع لدعوات الملتجئين إليه العليم بأحوالهم وما يصلحهم .
ثم بدا لهم من بعد ما رأوا الآيات ليسجننه حتى حين يوسف : ثم بدا لهم .
.
.
.
.
بدا لهم فاعله مضمر ، لدلالة ما يفسره عليه وهو : ليسجننه ، والمعنى : بدالهم بداء ، أي : ظهر لهم رأي ليسجننه ، والضمير في لهم للعزيز وأهله من بعد ما رأوا الآيات وهي الشواهد على براءته ، وما كان ذلك إلا باستنزال المرأة لزوجها ، وفتلها منه في الذروة والغارب وكان مطواعة لها وجميلا ذلولا زمامه في يدها ، حتى أنساه ذلك ما عاين من الآيات وعمل برأيها في سجنه وإلحاق الصغار به كما أوعدته به ، وذلك لما أيست من طاعته لها ، أو لطمعها في أن يذلله السجن ويسخره لها .
وفي قراءة الحسن : لتسجننه بالتاء على الخطاب : خاطب به بعضهم العزيز ومن يليه ، أو العزيز وحده على وجه التعظيم حتى حين إلى زمان ، كأنها اقترحت أن يسجن زمانا حتى تبصر ما يكون منه .
وفي قراءة ابن مسعود عتى حين وهي لغة هذيل ، وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رجلا يقرأ : عتى حين فقال : من أقرأك ؟ قال : ابن مسعود فكتب إليه : إن الله أنزل هذا القرآن فجعله عربيا وأنزله بلغة قريش ، فأقرىء الناس بلغة قريش ولا تقرئهم بلغة هذيل ، والسلام .
ودخل معه السجن فتيان قال أحدهمآ إنى أرانى أعصر خمرا وقال الآخر إنى أرانى أحمل فوق رأسى خبزا تأكل الطير منه نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين يوسف : ودخل معه السجن .
.
.
.
.
مع يدل على معنى الصحبة واستحداثها ، تقول : خرجت مع الأمير ، تريد مصاحبا له ، فيجب أن يكون دخولهما السجن مصاحبين له فتيان عبدان للملك : خبازه وشرابيه : رقي إليه أنهما يسمانه ، فأمر بهما إلى السجن ، فأدخلا ساعة أدخل يوسف عليه السلام إنى أرانى يعني في المنام ، وهي حكاية حال ماضية أعصر خمرا يعني عنبا ، تسمية للعنب بما يؤول إليه .
وقيل : الخمر بلغة عمان : اسم للعنب .
وفي قراءة ابن مسعود أعصر عنبا من المحسنين من الذين يحسنون عبارة الرؤيا ، أي : يجيدونها ، رأياه يقص عليه بعض أهل السجن رؤياه فيؤولها له ، فقالا له ذلك .
أو من العلماء ، لأنهما سمعاه يذكر للناس ما علما به أنه عالم .
أو من المحسنين إلى أهل السجن .
فأحسن إلينا بأن تفرج عنا الغمة بتأويل ما رأينا إن كانت لك يد في تأويل الرؤيا .
روي أنه كان إذا مرض رجل منهم قام عليه ، وإذا أضاق وسع له ، وإذا احتاج جمع له .
وعن قتادة : كان في السجن ناس قد انقطع رجاؤهم وطال حزنهم ، فجعل يقول : أبشروا اصبروا تؤجروا ، إن لهذا لأجرا ، فقالوا : بارك الله عليك ما أحسن وجهك وما أحسن خلقكا لقد بورك لنا في جوارك ، فمن أنت يا فتى ؟ قال : أنا يوسف ابن صفي الله يعقوب ابن ذبيح الله إسحاق ابن خليل الله إبراهيم ، فقال له عامل السجن : لو استطعت خليت سبيلك ، ولكني أحسن جوارك ، فكن في أي بيوت السجن شئت .
وروي أن الفتيين قالا له إنا لنحبك من حين رأيناك ، فقال : أنشدكما بالله أن لا تحباني ، فوالله ما أحبني أحد قط إلا دخل علي من حبه بلاء ، لقد أحبتني عمتي فدخل علي من حبها بلاء ، ثم أحبني أبي فدخل علي من حبه بلاء ، ثم أحبتني زوجة صاحبي فدخل علي من حبها بلاء ، فلا تحباني بارك الله فيكما وعن الشعبي أنهما تحالما له ليمتحناه فقال الشرابي ؛ إني أراني في بستان ، فإذا بأصل حبلة عليها ثلاثة عناقيد من عنب ، فقطفتها وعصرتها في كأس الملك ، وسقيته .
وقال الخباز : إني أراني وفوق رأسي ثلاث سلال فيها أنواع الأطعمة ، وإذا سباع الطير تنهش منها .
فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : نبئنا بتأويله ؟ قلت : إلى ما قصا عليه .
والضمير يجري مجرى اسم الإشارة في نحوه كأنه قيل : نبئنا بتأويل ذلك .
قال لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذالكما مما علمنى ربى إنى تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالا خرة هم كافرون واتبعت ملة ءابآءي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنآ أن نشرك بالله من شىء ذالك من فضل الله علينا وعلى الناس ولاكن أكثر الناس لا يشكرون يوسف : قال لا يأتيكما .
.
.
.
.

جامع بين العلم والعمل، والسيف والقلم: ويكون مع ذلك من فرسان العمل والكفاح، ويجمع بين القلم والسيف، جريئا على الملوك في الصدع بالحق، لا يحجم عن قيادة الجيش الإسلامي أمام أضرى عدد ومثل الوحوش التتر، ويعرفه كل من حلق الدرس، وزوايا المكتبات، وخلوات المساجد، ومجالس المناظرة، ومعتقلات السجون، وساحات الحرب كفارس عظيم ورجل ذي شكيمة، مبجلا في كل عين ومعترفا بإمامته في كل طبقة.
كان القرن الثامن بحاجة إلى مثل هذا الرجل الكامل الذي يسع نشاطه كل مجال من مجالات الحياة من غير أن تنزوي جهوده وأعماله في زاوية واحدة أوتتركز على جانب واحد، كان ذلك الرجل هو شيخ الإسلام الحافظ ابن تيمية الذي ملأ العالم الإسلامي بنشاط وحياة تحركات علمية وعملية لا تزال آثارها خالدة باقية على مر القرون والأجيال.
شهادة الشيخ محمد أبي زهرة رحمه الله: وكتب الشيخ محمد أبي زهرة ترجمة مستفيضة لشيخ الإسلام ابن تيمية، وفي مقدمتها يبين الباعث له على هذه الترجمة فيقول: أ الفقيه الذي اتصل بالحياة وتعلق قلبه بالكتاب والسنة: برز إلى الخاطر إمام شغل عصره بفكره ورأيه ومسلكه، فدوى صوته بآرائه في مجتمعه، فتقبلتها عقول واستساغتها، وضاقت عنها أخرى وردتها، وانبرى لمنازلته المخالفون، وشد أزره الموافقون، وهو في الجمعين يصول ويجول، ويجادل ويناضل، والعامة من وراء الفريقين قد سيطر عليهم الإعجاب بشخصه وبيانه، وقوة جنانه وحدة لسانه، واعترتهم الدهشة لما يجيء به من آراء يجدد بها أمر هذه الأمة، ويعيد إليها دينها غضا قشيبا كما ابتدأ.
ذلكم الإمام الجريء هو تقي الدين بن تيمية صاحب المواقف المشهودة، والرسائل المنضودة، اتجهت لدراسته مستعينا بالله سبحانه، لأن دراسته دراسة لجيل، وتعرف لقبس من النور أضاء في دياجير الظلام، ولأن آراءه في الفقه والعقائد تعتنقها الآن طائفة من الأمة الإسلامية تأخذ بالشريعة في كل أحكامها وقوانينها، ولأننا نحن المصريين في قوانين الزواج والوصية والوقف قد نهلنا من آرائه، فكثير مما اشتمل عليه القانون رقم لسنة مأخوذ من آرائه، مقتبس من اختياراته، وشروط الواقفين والوصايا اقتبست أحكامها في قانوني الوقف والوصية من أقواله.
ثم إن دراسة ذلك الإمام الجليل تعطينا صورة للفقيه قد اتصل بالحياة، وتعلق قلبه وعقله وفكره بالكتاب والسنة والهدي النبوي، والسلف الصالح رضوان الله تعالى عليهم أجمعين، فهو يأتي بفكر سلفي آخذ بأحكام القرآن الكريم، والسنة النبوية، يعالج به مشاكل الحياة الواقعة بالقسطاس المستقيم، بل يلقي في حقل الحياة العاملة الكادحة المتوثبة بالبذرة الصالحة التي استنبطها من الكتاب والسنة فتنبت الزرع، وتخرج الثمر، وتؤتي أكلها كل حين بإذن ربها.
وإنا وقد اتجهنا إلى دراسة ذلك العالم الكاتب الخطيب المجاهد الذي حمل السيف والسنان، كما حمل القلم والبيان، سنجتهد في دراسة حياته، ومجاوبتها لروح عصره، وتأثيرها فيه، ثم ندرس آراءه كعالم من علماء الكلام وآراءه كفقيه، واجتهاده والأصول التي تقيد بها، ومقدار الصلة التي تربطه بالفقه الحنبلي.
وإن نستعين بالله، ونسأله التوفيق، فإنه لولا توفيقه ما تيسر لنا أمر، ولا وصلنا إلى غاية، إنه نعم المولى ونعم النصير.
أ.ه ابن تيمية لأبي زهرة ص ، .
ب لماذا درس ابن تيمية الفلسفة؟ / ويشيد أبو زهرة بردود ابن تيمية على الفلاسفة، ويبين لماذا درس الفلسفة ويعقد فصلا يقارن فيه بين دراسة ابن تيمية للفلسفة ودراسة الغزالي لها فيقول: درس ابن تيمية الفلسفة وعرفها، ولكنه درسها ليهدمها، وهو قد رآها داء قد أصاب فكر المسلمين، فجعل منهم المتكلمين والمتفلسفين، وأنها سرت إلى العقل الإسلامي فسيطرت على مساربه، ويروي أنه قبل أن يخوض في بيان العقيدة الإسلامية وموافقتها لصريح المعقول لا بد من إبعاد العناصر الفلسفية التي هي أخيلة وأوهام، كما يبعد عن الجسم الإنساني الأخلاط الضارة لتتم سلامته، فيقول في ذلك: لما كان بيان مراد الرسول في هذه الأبواب لا يتم إلا بدفع المعارض العقلي، وامتناع تقديم ذلك على نصوص الأنبياء، بينا في هذا الكتاب فساد القانون الفاسد الذي صدوا به الناس عن سبيل الله.
وعن فهم مراد الرسول وتصديقه فيما أخبر به، إذ كان أي دليل أقيم على بيان مراد الرسول لا ينفع إذا قدر أن المعارض العقلي ناقضه، بل يصير ذلك قدحا في الرسول، وقدحا فيمن استدل بكلامه، وصار هذا بمنزلة المريض الذي تكون به أخلاط فاسدة تمنع انتفاعه بالغذاء، فلا ينفعه مع وجود هذه الأخلاط الفاسدة التي تفسد الغذاء، فكذلك القلب الذي اعتقد قيام الدليل العقلي القاطع على نفي الصفات أو بعضها، أو نفي عموم خلقه لكل شيء وأمره ونهيه، أو امتناع المعاد أو غير ذلك لا ينفعه الاستدلال عليه في ذلك بالكتاب والسنة، إلا مع بيان فساد ذلك المعارض، وفساد المعارض قد يعلم جملة وتفصيلا موافقة صريح المعقول لصحيح المنقول المطبوع على هامش منهاج السنة ص ج .
الفرق بينه وبين الغزالي: درس إذن ابن تيمية الفلسفة وما عند الفلاسفة، لا ليطلب الحقائق من ورائها، بل ليبين بطلان ما يعارض الدين منها، فهو آمن بما جاء به الرسول أولا، ثم أراد أن ينفي عنه خبث الفلسفة، فدرس ذلك الخبث ليعرف حقيقته ثم ليبين بطلانه بعد معرفته.
وهو في هذا يفترق عن منهاج الغزالي رضي الله عنه، فهو قد درس الفلسفة ليطلب الحقيقة من ورائها، وخلص نفسه من كل شيء ليصل إلى الحق المستقيم، واعتبر الشك هو الطريق للوصول إلى الحق، ولكن تبين له بطلان ما يقوله الفلاسفة، فعاد إلى الدين، وأشرق في نفسه نور الحقائق في خلوات صوفية عرف فيها نفسه، ثم حمل حملته على الفلاسفة وبين تهافتهم.
ومع ذلك هل تجرد منها؟ إنه بقيت في نفسه أثارة منها، بل إنه لم يتركها إلا وقد تكون عقله تكونا فلسفيا، وأخذ أحد شعب الفلسفة وجعله جزءا من دراساته، وهو المنطق، فهو في مقدمة كتاب المستصفي في عالم الأصول، والذي يعد أحد دعائم علم أصول الفقه الثلاثة الكتب الثلاثة هي: المعتمد لأبي الحسين البصري، والبرهان لإمام الحرمين، والمستصفي للغزالي يقرر أن الحقائق لا يمكن أن تعرف في أي علم من العلوم على وجهها إلا إذا كان المنطق ميزانها، ويقول في مقدمة كتاب المستصفي التي شرح بها علم المنطق إجمالا ما نصه: نذكر في هذه المقدمة مدارك العقول وانحصارها في الحد والبرهان، ونذكر شرط الحد الحقيقي، وشرط البرهان الحقيقي، وأقسامها على منهاج أو جزء مما ذكرناه في كتاب محك النظر، وكتاب معيار العلم، وليست هذه المقدمة من جملة علم الأصول، ولا من مقدماته الخاصة به، بل هي مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط بها فلا ثقة بعلومه أصلا مقدمة المستصفي ص الجزء الأول .
وهذا إيمان بشعبة من شعب الفلسفة عميق، فإن علم المنطق فرع من فروعها، بل لعله أعظم تراث تركه أرسطو من بعده.
هذا هو الفرق بين المقصد عند هذين العالمين من دراسة الفلسفة، وقد تأدى بالأول إلى نقضها، وتأدى بالثاني إلى اعتناق بعضها، لذا قال بعض تلاميذ الغزالي: إنه دخل في بطن الفلسفة، ولما أراد الخروج منها لم يستطيع.
فكانت منه تلك المناهج الفلسفية التي سلكها في دراسة العقائد، ودراسة أصول الفقه، بل كان منه تلك الحيرة التي بدت في آرائه في الفلسفة والفلاسفة، فبينما تراه يحمل على الفلاسفة، ويبين تهافتهم، تراه يقبض قبضة من علومهم ويجعلها وحدها ميزان العلوم، ولذا قال ابن تيمية فيه: كان أبو حامد ما يوجد في كلامه من الرد على الفلاسفة، وتكفيره لهم، وتعظيم النبوة وغير ذلك، ومع ما يوجد فيه من أشياء صحيحة حسنة، بل عظيمة القدر نافعة يوجد في بعض كلامه مادة فلسفية وأمور أضيفت توافق أصول الفلاسفة المخالفة للنبوة، بل المخالفة لصريح العقل، حتى تكلم فيه جماعات من علماء خراسان والعراق والمغرب شرح العقيدة الأصفهانية ص .
ويقول فيه أيضا: / وأبو حامد لا يوافق المتفلسفة على كل ما يقولون، بل يكفرهم ويضللهم في موضع، وإن كان في الكتب المضافة إليه ما قد يوافق بعض أصولهم، بل في الكتب التي يقال إنها مضنونة بها على غير أهلها ما هو في الفلسفة مضنونة مخالفة لدين المسلمين واليهود والنصارى، وإن كان قد عبر عنها بعبارات إسلامية، لكن هذه الكتب في الناس من يقول إنها مكذوبة على أبي حامد، ومنهم من يقول: بل رجع عنها، ولا ريب أنه صرح في بعض المواضع ببعض ما قاله في هذه الكتب، وأخبر في المنقذ من الضلال، وغيره في كتبه بما في هذه من الضلال الكتاب المذكور ص .
ثم بين أن الغزالي كان ينقل كتب الفلسفة، وأقوال الفلاسفة، وينقل عن أبي عبدالله المازري الفقيه المتكلم فيقول: قال ابن المازري ووجدت هذا الغزالي يعول على ابن سينا في أكثر ما يشير إليه في علوم الفلسفة، حتى إنه في بعض الأحايين ينقل نص كلامه من غير تغيير، وأحيانا يغيره، وينقله إلى الشرعيات أكثر مما نقل ابن سينا، لكونه أعلم بأسرار الشرع منه، فعلى ابن سينا ومؤلف رسائل إخوان الصفا عول الغزالي في علم الفلسفة الكتاب المذكور ص .
نقده للفلاسفة: من هذا يتبين كيف غمر الغزالي نفسه في الفلسفة ولم يستطيع الخروج منها، لأنه طلبها ليعرف الحقيقة من ورائها فكانت نيته في الطلب سببا في أن أحاط به غمارها، وكان يعيش في أقطارها، فالتقى العلم الشرعي بالعقل الفلسفي، ففلسف الشريعة، أو ألبس الفلسفة لبوس الشرع من حيث يشعر أو لا يشعر.
أما ابن تيمية فقد طلبها ليهدمها، فكان يقرؤها ويفهمها، وهو في غير محيطها، ولم ينغمر في غمارها، وشدد النكير على الغزالي في منهاجه، وأخذ يتبع هفواته ويتقصى هناته.
ولقد كان يرى أن علم الشرع من النبوة وحدها، سواء في ذلك أصول العقيدة، وفروع الفقه والأحكام العلمية، لأن النبوة جاءت بكل ذلك، فما جاءت به النبوة مصدر العلم به وطريق معرفته، ولا طريق سواه، ويرى أن أولئك الذين يضعون مقدمات عقلية تسبق الدراسة الشرعية، ويجعلون ما جاء في القرآن يسير على منهاجها، فيؤولون صريحة ليوافقها، إنما يجعلون علم العقل فوق علم النبوة، ويقول في ذلك: يقدمون في كتبهم الكلام في النظر والدليل والعلم، وأن النظر يوجب العلم وأنه واجب، ويتكلمون في جنس النظر وجنس الدليل وجنس العلم بكلام قد اختلط فيه الحق بالباطل، ثم إذا صاروا إلى ما هو الأصل والدليل في الدين استدلوا بحدوث الأعراض على حدوث الأجسام، وهو دليل مبتدع في الشرع معارج الوصول ص من مجموعة رسائل لابن تيمية طبعة الخانجي .
ينقد ابن تيمية هؤلاء، لأنهم يقدمون عند دراستهم لما جاءت به النبوة تلك الدراسة العقلية عليها، ثم يحكمون على الأوصاف التي جاءت في القرآن بقوانينها، ويوجهونها بتوجيهها، فما يوافقها أقروه كما ورد، وما لم يوافقها وجهوه على اتجاهها، وأولوه بتأويلها، ثم هم في هذا السبيل لم يلتفتوا إلى السنة، ولم يعلموا أنها شارحة الكتاب، مبينة لكل ما جاء فيه، وأنها الطريق الوحيد لتفسيره.
نقد ابن تيمية هذا المسلك، لأنه يجعل الحاكم محكوما، فيجعل النبوة التي هي حاكمة هادية للعقول محكومة بها خاضعة.
شهادة الشيخ أبو بكر الجزائري رئيس قسم التفسير بالجامعة الإسلامية : الشيخ الداعية: تصدى ابن تيمية لمحاربة الفساد المستشري في أمة الإسلام والمتمثل في الحكام والعباد من المتصوفة والمبتدعة والخرافيين، فقاومه بالحجة والبرهان وانبرى لمقاومته الحكام بالوعيد والتهديد، والسجن والحرمان، وتصدى له العلماء، بالإنكار والتشنيع والوشايات لدى الحكام وتصدى له المتصوفة والمبتدعة بالكيد والمكر والدس والخداع والكذب والتضليل.
ووقف الشيخ وحده في الميدان ليس له من ولي ولا نصير إلا ربه تعالى وكفى بالله وليا ونصيرا، وكان ما أجمع عليه أعداؤه فيه ثلاث مسائل ادعوا أنه خالف فيها الاجماع وهي طلاق الثلاث، والوسيلة، وشد الرحال إلى غير المساجد الثلاثة.
هذه أبرز ما اجتمع عليه أعداء الشيخ فحاربوه عليها حربا ضروسا بلا رحمة ولا شفقة، فما تركوا وسيلة للنيل من الشيخ إلا استعملوها، فكذبوا عليه، وزوروا وافتروا، وقالوا ما لم يقله عدو في عدوه والشيخ صابر محتسب يقرع الحجة بالحجة، ويبين زيف الدعاوي، وافتراء المفترين، كل ذلك بأسلوب نزيه، وكلام طيب، وقول حسن فلا يغلظ في قول، ولا يجفو في عبارة، ولا يحاول انتقاص أحد، أو النيل من كرامته إن كان من ذوي الكرامات.
الأمر الذي يعد فيه ابن تيمية فريدا وحيدا أشبه رجل بنبي في دنيا الرجال مجلة الجامعة الإسلامية ص .
شهادة الشيخ محمد سليمان العبدة المدرس بالجامعة الإسلامية: إن هذا العالم وبتقديري الخاص لم يقدر التقدير الكافي أو يفهم الفهم المطلوب حتى الآن، رغم ما بذل من جهود مشكورة في نشر كتبه أو الحديث عنه.
/ إن علم ابن تيمية من خلال كتبه كان المصدر الرئيسي لأكثر الحركات الإسلامية المعاصرة، وكما يقول مالك بن نبي: إن تراث ابن تيمية يكون الترسانة الفكرية التي لا زالت تمد الحركات الإصلاحية بالأفكار النموذجية إلى اليوم .
وإن ما نعانيه اليوم ليس نقصا في الكتب بل نقصا في الرجال وابن تيمية هو من الرجال القلائل الذين ظهرت فيهم سيرة السلف بجمعهم بين العلم والجهاد، ومن اليوم الذي انفصل فيه هذا الشعور عند المسلمين تأخروا وأصبح العلماء بعيدين عن الحياة وعن القيادة والريادة أ.ه من مجلة الجامعة الإسلامية ص .
الباب السادس ابن تيمية: ألوان من جهاده قدمنا أن ابن تيمية جاهد في كل ميدان تقريبا بالقلم والكلمة والسيف، ولا نستطيع أن نأتي في هذا المختصر على شيء كثير من جهاده وإنما نذكر هنا لونا فريدا من ألوان جهاده وهو جهاده بالرسائل إلى تلاميذه وإلى بعض الأمراء والحكام.. ولا نستطيع أيضا أن نذكر هنا كل مخاطباته ورسائله في هذا الصدد وإنما نذكر ألوانا من ذلك فقط.
جهاده للنصيريين وفضحه لعقائد الباطنيين رسالة الشيخ ابن تيمية إلى السلطان محمد بن قلاوون يبين فيها مشروعية حربه للباطنيين من النصيرية وأضرابهم ممن كانوا بجبال سوريا ولبنان.
خاض الإمام شيخ الإسلام ابن تيمية حروبا كثيرة بعضها في مقابل التتر المتسترين بالإسلام وبعضها ضد النصيرية والباطنية الكفرة المعادين لأهل الإسلام والموالين لأعدائه من التتر والصليبيين، وبعد واقعة جبل كسروان بلبنان سنة ه التي هزم فيها هؤلاء المارقون كتب ابن تيمية كتابا إلى السلطان المذكور يذكر فيها ما أنعم الله سبحانه وتعالى به على الإسلام وأهله.
في هذه الغزوة كتب ابن تيمية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم من الداعي أحمد بن تيمية إلى سلطان المسلمين، ومن أيد الله في دولته الدين، وأعز بها عباده المؤمنين، وقمع فيها الكفار والمنافقين والخوارج المارقين، نصره الله ونصر به الإسلام، وأصلح له وبه أمور الخاص والعام، وأحيى به معالم الإيمان، وأقام به شرائع القرآن، وأذل به أهل الكفر والفسوق والعصيان.
سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
فانا نحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، وهو للحمد أهل، وهو على كل شيء قدير.
ونسأله أن يصلي على خاتم النبيين، وإمام المتقين محمد عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما.
أما بعد.
فقد صدق الله وعده، ونصر عبده وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده.
وأنعم الله على السلطان، وعلى المؤمنين في دولته نعما لم تعهد في القرون الخالية.
وجدد الإسلام في أيامه تجديدا بانت فضيلته على الدول الماضية.
وتحقق في ولايته خبر الصادق المصدوق، أفضل الأولين والآخرين، الذي أخبر فيه عن تجديد الدين في رؤوس المئين والله تعالى يوزعه والمسلمين شكر هذه النعم العظيمة في الدنيا والدين، ويتمها بتمام النصر على سائر الأعداء المارقين.
وذلك: أن السلطان أتم الله نعمته حصل للأمة بيمن ولايته وحسن نيته، وصحة إسلامه وعقيدته، وبركة إيمانه ومعرفته، وفضل همته، وشجاعته، وثمرة تعظيمه للدين وشرعته، ونتيجة اتباعه لكتاب الله وحكمته، ما هو شبيه بما كان يجري في أيام الخلفاء الراشدين وما كان يقصده أكابر الأئمة العادلين: من جهاد أعداء الله المارقين من الدين، وهم صنفان: أهل الفجور والطغيان، وذوو الغي والعدوان، الخارجون عن شرائع الإيمان، طلبا للعلو في الأرض والفساد، وتركا لسبيل الهدى والرشاد.
وهؤلاء هم التتار، ونحوهم من كل خارج عن شرائع الإسلام وإن تمسك بالشهادتين، أو ببعض سياسة الإسلام.
والصنف الثاني: أهل البدع المارقون، وذوو الضلال المنافقون، الخارجون عن السنة والجماعة، المفارقون للشرعة والطاعة.
مثل هؤلاء الذين غزوا بأمر السلطان من أهل الجبل، والجرد، والكسروان.
فإن ما من الله به من الفتح والنصر على هؤلاء الطغام، هو من عزائم الأمور التي أنعم الله بها على السلطان وأهل الإسلام.
وذلك: أن هؤلاء وجنسهم من أكابر المفسدين في أمر الدنيا والدين فإن اعتقادهم: أن أبا بكر وعمر وعثمان، وأهل بدر، وبيعة الرضوان وجمهور المهاجرين والأنصار، والتابعين لهم بإحسان، وأئمة الإسلام وعلماؤهم أهل المذاهب الأربعة وغيرهم، ومشايخ الإسلام وعبادهم، وملوك المسلمين وأجنادهم، وعوام المسلمين وأفرادهم.
كل هؤلاء عندهم كفار مرتدون، أكفر من اليهود والنصارى.
لأنهم مرتدون عندهم والمرتد شر من الكافر الأصلي.
ولهذا السبب يقدمون الفرنج والتتار على أهل القرآن والإيمان.
/ ولهذا لما قدم التتار إلى البلاد، وفعلوا بعسكر المسلمين ما لا يحصى من الفساد، وأرسلوا إلى أهل قبرص فملكوا بعض الساحل، وحملوا راية الصليب، وحملوا إلى قبرص من خيل المسلمين وسلاحهم وأسراهم ما لا يحصى عدده إلا الله، وأقام سوقهم بالساحل عشرين يوما يبيعون فيه المسلمين والخيل والسلاح على أهل قبرص، وفرحوا بمجيء التتار، هم وسائر أهل هذا المذهب الملعون، مثل أهل جزين مدينة معروفة بالبقاع بلبنان .
وما حواليها.
وجبل عامل ونواحيه.
ولما خرجت العساكر الإسلامية من الديار المصرية، ظهر فيهم أي في النصيرية وأهل الجبل المارقين من الخزي والنكال ما عرفه الناس منهم.
ولما نصر الله الإسلام النصرة العظمى عند قدوم السلطان هو السلطان الناصر بن قلاوون سلطان مصر والشام ، كان بينهم شبيه بالعزاء.
كل هذا، وأعظم منه، عند هذه الطائفة التي كانت من أعظم الأسباب في خروج جنكسخان إلى بلاد الإسلام، وفي استيلاء هولاكو على بغداد، وفي قدومه إلى حلب، وفي نهب الصالحية، وفي غير ذلك من أنواع العداوة للإسلام وأهله.
لأن عندهم أن كل من لم يوافقهم على ضلالهم فهو كافر مرتد، ومن استحل الفقاع شراب يصنع من الشعير وسمي كذلك لما يعلوه من الزبد لسان العرب فهو كافر.
ومن مسح على الخفين فهو عندهم كافر.
ومن حرم المتعة فهو عندهم كافر.
ومن أحب أبا بكر أو عمر، أو عثمان، أو ترضي عنهم أو عن جماهير الصحابة فهو عندهم كافر.
ومن لم يؤمن بمنتظرهم فهو عندهم كافر.
وهذا المنتظر صبي عمره سنتان أو ثلاث، أو خمس.
يزعمون أنه دخل السرداب بسامرا من أكثر من أربعمائة سنة.
وهو يعلم كل شيء.
وهو حجة الله على أهل الأرض.
فمن لم يؤمن به فهو عندهم كافر.
وهو شيء لا حقيقة له، ولم يكن هذا في الوجود قط.
وعندهم من قال: إن الله يرى في الآخرة فهو كافر.
ومن قال: إن الله تكلم بالقرآن حقيقة فهو كافر.
ومن قال: إن الله فوق السموات فهو كافر ومن آمن بالقضاء والقدر وقال: إن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وأن الله يقلب قلوب عباده، وأن الله خالق كل شيء، فهو عندهم كافر.
وعندهم أن من آمن بحقيقة أسماء الله وصفاته التي أخبر بها في كتابه وعلى لسان رسوله، فهو عندهم كافر.
هذا هو المذهب الذي تلقنه لهم أئمتهم.
مثل بني العود.
فإنهم شيوخ أهل هذا الجبل.
وهم الذين كانوا يأمرونهم بقتال المسلمين.
ويفتونهم بهذه الأمور.
وقد حصل بأيدي المسلمين طائفة من كتبهم تصنيف ابن العود وغيره.
وفيها هذا وأعظم منه.
وهم اعترفوا لنا بأنهم الذين علموهم وأمروهم لكنهم مع هذا يظهرون التقية والنفاق.
ويتقربون ببذل الأموال إلى من يقبلها منهم.
وهكذا كان عادة هؤلاء الجبلية.
فإنما أقاموا بجبلهم لما كانوا يظهرونه من النفاق، ويبذلونه من البرطيل الرشاوي لمن يقصدهم.
والمكان الذي لهم في غاية الصعوبة.
ذكر أهل الخبرة أنهم لم يروا مثله.
ولهذا كثر فسادهم.
فقتلوا من النفوس، وأخذوا من الأموال، ما لا يعلمه إلا الله.
ولقد كان جيرانهم من أهل البقاع وغيرها معهم في أمر لا يضبط شره، كل ليلة تنزل عليهم منهم طائفة، ويفعلون من الفساد ما لا يحصيه إلا رب العباد.
كانوا في قطع الطرقات وإخافة سكان البيوتات على أقبح سيرة عرفت من أهل الجنايات، ويرد إليهم النصارى من أهل قبرص فيضيفونهم ويعطونهم سلاح المسلمين، ويقعون بالرجل الصالح من المسلمين.
فإما أن يقتلوه أو يسلبوه.
وقليل منهم من يفلت منهم بالحيلة.
فأعان الله ويسر، بحسن نية السلطان وهمته، في إقامة شرائع الإسلام، وعنايته بجهاد المارقين أن غزوا غزوة شرعية، كما أمر الله ورسوله، بعد أن كشفت أحوالهم، وأزيحت عللهم، وأزيلت شبههم، وبذل لهم من العدل والإنصاف ما لم يكونوا يطمعون به، وبين لهم أن غزوهم اقتداء بسيرة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قتال الحرورية الحرورية: هم الخوارج الذين خرجوا على علي بن أبي طالب وسموا كذلك لأن أول خروجهم كان ببلدة تسمى حروراء .
المارقين، الذين تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم الأمر بقتالهم ونعت حالهم، من وجوه متعددة.
أخرج منها أصحاب الصحيح عشرة أوجه: من حديث علي بن أبي طالب، وأبي سعيد الخدري.
وسهل بن حنيف، وأبي ذر الغفاري.
ورافع بن عمرو، وغيرهم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال فيهم: يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية.
لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد.
لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم على لسان محمد صلى الله عليه وسلم لاتكلوا عن العمل.
يقتلون أهل الإسلام.
ويدعون أهل الأوثان.
يقرأون القرآن يحسبون أنه لهم وهو عليهم، شر قتلى تحت أديم السماء.
خير قتلى من قتلوه .
/ وأول ما خرج هؤلاء، زمن أمير المؤمنين علي رضي الله عنه.
وكان لهم من الصلاة، والصيام، والقراءة، والعبادة، والزهادة ما لم يكن لعموم الصحابة.
لكن كانوا خارجين عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعن جماعة المسلمين.
وقتلوا من المسلمين رجلا اسمه عبدالله بن خباب هو عبدالله بن خباب بن الأرت بفتح الخاء وتشديد الباء وفتح الهمز والراء المهملة وتشديد التاء .
له رؤية ولأبيه صحبة.
قال في أسد الغابة: كان طائفة من الخوارج أقبلوا من البصرة إلى إخوانهم من أهل الكوفة، فلقوا عبدالله بن خباب ومعه امرأته.
فقالوا له: من أنت؟ قال أنا عبدالله بن خباب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي، فأثنى خيرا عليهم، فذبحوه، فسال دمه في الماء، وقتلوا المرأة وهي حامل ملم منه، فقالت: أنا امرأة، ألا تتقون الله؟ فبقروا بطنها، وذلك سنة سبع وثلاثين، وكان من سادات المسلمين وأغاروا على دواب للمسلمين.
وهؤلاء القوم كانوا أقل صلاة وصياما.
ولم نجد في جبلهم مصحفا ولا فيهم قارئا للقرآن.
وانما عندهم عقائدهم التي خالفوا فيها الكتاب والسنة.
وأباحوا بها دماء المسلمين.
وهم مع هذا فقد سفكوا من الدماء وأخذوا من الأموال مالا يحصى عدده إلا الله تعالى.
فإذا كان علي بن أبي طالب قد أباح لعسكره أن ينهبوا ما في عسكر الخوارج، مع أنه قتلهم جميعهم، وأن هؤلاء أحق بأخذ أموالهم.
وليس هؤلاء بمنزلة المتأولين الذين نادى فيهم علي بن أبي طالب يوم الجمل: أنه لا يقتل مدبرهم ولا يجهز على جريحهم، ولا يغم لهم مالا ولا يسبى لهم ذرية لأن مثل أولئك لهم تأويل سائغ.
وهؤلاء ليس لهم تأويل سائغ.
ومثل أولئك إنما يكونون خارجين عن طاعة الإمام.
وهؤلاء خرجوا عن شريعة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته.
وهم شر من التتار من وجوه متعددة.
لكن التتر أكثر وأقوى.
فلذلك يظهر كثرة شرهم.
وكثير من فساد التتر هو لمخالطة هؤلاء لهم، كما كان في زمن قازان وهولاكو، وغيرهما.
فإنهم أخذوا من أموال المسلمين أضعاف ما أخذوا من أموالهم.
وأرضهم لبيت المال.
وقد قال كثير من السلف: إن الرافضة لا حق لهم في الفيء.
لأن الله إنما جعل الفيء للمهاجرين والأنصار والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم فمن لم يكن قلبه سليما لهم، ولسانه مستغفرا لهم، لم يكن من هؤلاء.
وقطعت أشجارهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حاصر بني النضير قطع أصحابه نخلهم وحرقوه.
فقال اليهود: هذا فساد.
وأنت يا محمد تنهى عن الفساد.
فأنزل الله ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين .
وقد اتفق العلماء على جواز قطع الشجر، وتخريب العامر، عند الحاجة إليه، فليس ذلك بأولى من قتل النفوس وما أمكن غير ذلك.
فإن القوم لم يحضروا كلهم من الأماكن التي اختفوا فيها، وأيسوا من المقام في الجبل إلا حين قطعت الأشجار.
وإلا كانوا يختفون حيث لا يمكن العلم بهم.
وما أمكن أن يسكن الجبل غيرهم.
لأن التركمان إنما قصدهم الرعي، وقد صار لهم مرعى، وسائر الفلاحين لا يتركوا عمارة أرضهم ويجيئون إليه.
فالحمد لله الذي يسر هذا الفتح في دولة السلطان بهمته وعزمه وأمره، وإخلاء الجبل منهم، وإخراجهم من ديارهم.
وهم يشبهون ما ذكره الله في قوله: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر.
ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله.
فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب.
يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار.
ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار.
ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب.
ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين الحشر: .
وأيضا فإنه بهذا قد انكسر من أهل البدع والنفاق بالشام ومصر والحجاز، واليمن والعراق ما يرفع الله بن درجات السلطان، ويعز به أهل الإيمان.
ثم يستطرد الشيخ ناصحا للسلطان بوجوب إقامة أحكام الإسلام فيقول: تمام هذا الفتح وبركته تقدم مراسم السلطان بحسم مادة أهل الفساد، وإقامة الشريعة في البلاد.
فإن هؤلاء القوم لهم من المشايخ والإخوان في قرى كثيرة من يقتدون، بهم وينتصرون لهم.
وفي قلوبهم غل عظيم.
وإبطان معاداة شديدة، لا يؤمنون معها على ما يمكنهم.
ولو أنه مباطنة العدو.
فإذا أمسك رؤوسهم الذين يضلونهم مثل نبي العود زال بذلك من الشر ما لا يعلمه إلا الله.

وزهده وعدله رضي الله عنه لا يمكن استقصاء ذكرهما، فلنقتصر على هذا.
فضائله رضي الله عنه: أنبأنا أبو العباس أحمد بن عثمان بن أبي علي الزرزاري إسناده إلى الأستاذ أبي إسحاق أحمد بن محمد بن إبراهيم الثعلبي المفسر قال: رأيت في بعض الكتب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد الهجرة، خلف علي بن أبي طالب بمكة لقضاء ديونه ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار وقد أحاط المشركون بالدار، أن ينام على فراشه، وقال له: أتشح ببردي الحضرمي الأخضر، فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه، إن شاء الله تعالى .
ففعل ذلك، فأوحى الله إلى جبريل وميكائيل عليهما السلام أني آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فأوحى الله عز وجل إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب؟ آخيت بينه وبين نبيي محمد، فبات على فراشه، يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه.
فنزلا، فكان جبريل عند رأس علي، وميكائيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله عز وجل به الملائكة ؟ فأنزل الله عز وجل على رسوله، وهو متوجه إلى المدينة في شأن علي: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
أنبأنا أبو محمد عبد الله بن علي بن سويدة التكريتي، أنبأنا أبو الفضل أحمد بن أبي الخير الميهني قراءة عليه قال: أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن متويه قال أبو محمد: وأنبأنا أبو القاسم بن أبي الخير الميهني والحسين بن الفرحان السمناني قالا: أنبأنا علي بن أحمد، أنبأنا أبو بكر التميمي، أنبأنا أبو محمد بن حبان، حدثنا محمد بن يحيى بن مالك الضبي، حدثنا محمد بن سهل الجرجاني، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية قال: نزلت في علي بن أبي طالب، كان عنده أربعة دراهم، فأنفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا.
ورواه عفان بن مسلم، عن وهيب، عن أيوب، عن مجاهد، عن ابن عباس، مثله.
أنبأنا إسماعيل بن علي وإبراهيم بن محمد وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة قال: حدثنا قتيبة، حدثنا حاتم بن إسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: أمر معاوية سعدا فقال: ما يمنعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت، ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلن أسبه، لأن يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟ وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله .
قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا .
فأتاه وبه رمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
وأنزلت هذه الآية: فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم .
دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال: اللهم هؤلاء أهلي .
قال: وحدثنا محمد بن عيسى حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي بن حراش حدثنا علي بن أبي طالب بالرحبة، قال: لما كان يوم الحديبية خرج إليه ناس من المشركين، فيهم: سهيل بن عمرو، وأناس من رؤساء المشركين، فقالوا: خرج إليك ناس من أبنائنا وإخواننا وأرقائنا، وليس بهم فقيه في الدين، وإنما خرجوا فرارا من أموالنا وضياعنا، فارددهم إلينا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا معشر قريش، لتنتهن أو ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف على الدين، قد امتحن قلبه على الإيمان .
قالوا: من هو يا رسول الله؟ فقال أبو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر: من هو يا رسول الله؟ قال: خاصف النعل، وكان قد أعطى عليا نعلا يخصفها قال: ثم التفت إلينا علي فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
قال: وحدثنا محمد بن عيسى، حدثنا عيسى بن عثمان بن أخي يحيى بن عيسى الرملي أخبرنا يحيى بن عيسى الرملي حدثنا الأعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي قال: لقد عهد إلي النبي صلى الله عليه وسلم النبي الأمي أن لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق .
قال: وحدثنا محمد بن عيسى، حدثنا محمد بن بشار ويعقوب بن إبراهيم وغير واحد قالوا: حدثنا أبو عاصم، عن أبي الجراح قال: حدثني جابر بن صبح قال: حدثتني أم شراحيل، عن أم عطية قالت: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا فيهم علي، قالت: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: اللهم، لا تمتني حتى تريني عليا .
أنبأنا أبو منصور مسلم بن علي بن محمد بن السيحي، أنبأنا أبو البركات بن خميس، أنبأنا أبو نصر بن طوق أنبأنا أبو القاسم بن المرجي، أنبأنا أبو يعلى الموصلي، حدثنا سعيد بن مطرف الباهلي، حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشون، عن أبي المنذر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن سعد أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى؛ إلا أنه لا نبي بعدي .
قال سعيد: فأحببت أن أشافه بذلك سعدا، فلقيته فذكرت له ما ذكر لي عامر، فقلت: أنت سمعته؟ فأدخل يده في أذنيه وقال: نعم وإلا فاستكتا.
أنبأنا أبو بكر مسمار بن عمر بن العويس البغدادي، أنبأنا أبو العباس أحمد بن أبي غالب بن الطلاية، أنبأنا أبو القاسم عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الحسين الأنماطي، أنبأنا أبو طاهر المخلص، حدثنا محمد بن هارون الحضرمي أبو حامد، حدثنا أبو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة، حدثنا محمد بن فضل، حدثنا الأعمش، عن أبي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم الطائف دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فناجاه طويلا، فقال بعض أصحابه: لقد أطال نجوى ابن عمه قال يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما أنا انتجيته، ولكن الله انتجاه .
أنبأنا إبراهيم بن محمد وغير واحد بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين قال: بعص رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا، واستعمل عليهم علي بن أبي طالب، فمضى في السرية، فأصاب جارية، فأنكروا عليه.
فتعاقد أربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: إذا لقينا رسول الله أخبرناه بما صنع علي.
وكان المسلمون إذا رجعوا من سفر بدأوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم انصرفوا إلى رحالهم فلما قدمت السرية سلموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله، ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا وكذا؟ فأعرض عنه رسول الله.
ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فأعرض عنه رسول الله.
ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فأعرض عنه.
ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا.
فأقبل إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والغضب يعرف في وجهه فقال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا من علي، وهو ولي كل مؤمن من بعدي .
أنبأنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بإسناده عن يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال: حدثني يحيى بن عبد الله بن أبي عمرة، عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: إنما وجد جيش علي الذين كانوا معه باليمن عليه، لأنهم حين أقبلوا خلف عليهم رجلا، وتعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره الخبر.
فعمد الرجل فكسا كل رجل منهم حلة، فلما دنوا خرج علي يستقبلهم، فإذا عليهم الحلل، فقال علي: ما هذا؟ قالوا: كسانا فلان.
قال: فما دعاك إلى هذا قبل أن تقدم على رسول الله فيصنع ما شاء؟ فنزع الحلل منهم.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم شكوه لذلك.
وكان أهل اليمن قد صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإنما بعث عليا على جزية موضوعة.
أنبأنا أبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي، وأبو عبد الله الحسين بن أبي صالح بن فنا خسرو الديلي التكريتي وغيرهما بإسنادهم إلى محمد بن إسماعيل: حدثنا قتيبة، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم قال: أخبرني سهل بن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يفتح الله على يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم أيهم بعطاها؟ فلما أصبح الناس غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها.
فقال: أين علي بن أبي طالب؟ قالوا: يا رسول الله، يشتكي عينيه.
قال: فأرسلوا إليه.
فأتي فبصق في عينيه، ودعا له، فبرأ حتى كأن لم يكن به وجع، فأعطاه الراية.
فقال علي: يا رسول الله، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا.
فقال: لتغد على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من حمر النعم .
أنبأنا أبو الفضل بن أبي عبد الله الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى أحمد بن علي: أنبأنا القواريري حدثنا يونس بن أرقم، حدثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: شهدت عليا في الرحبة يناشد الناس: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه لما قام.
قال عبد الرحمن: فقام اثنا عشر بدريا كأني أنظر إلى أحدهم عليه سراويل، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجي أماتهم؟ قلنا: بلى يا رسول الله.
فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه .
وقد روي مثل هذا عن البراء بن عازب، وزاد: فقال عمر بن الخطاب: يا ابن أبي طالب، أصبحت اليوم ولي كل مؤمن.
أنبأنا الحسن بن محمد بن هبة الله، أنبأنا أبو العشائر محمد بن الخليل القيسي أنبأنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن أبي العلاء المصيصي، أنبأنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن أبي نصر، حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة أبو الحسن الأطرابلسي، حدثنا محمد بن الحسين الحنيني، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابن ظالم قال: جاء رجل إلى سعيد بن زيد يعني ابن عمرو بن نفيل فقال: إني أحببت عليا حبا لم أحبه أبدا.
قال: أحببت رجلا من أهل الجنة.
ثم أنه حدثنا قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حراء، فذكر عشرة في الجنة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن مالك، وعبد الله بن مسعود .
قال: وحدثنا خيثمة، حدثنا أبو عبيدة السري بن يحيى، حدثنا قبيصة حدثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سور بالمدينة، فقال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة .
فجاء أبو بكر فهنيناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة: فجاء عمر فهنيناه، ثم قال: يطلع عليكم رجل من أهل الجنة .
قال: ورأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصغي رأسه من تحت السعف ويقول: اللهم إن شئت جعلته عليا.
فجاء علي فهنيناه .
أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد وغيره قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي: حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا علي بن صالح بن حي، عن حكيم بن جبير عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أصحابه، فجاء علي فقال: يا رسول الله، آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت أخي في الدنيا والآخرة .
أنبأنا أبو الفضل الفقيه المخزومي بإسناده إلى أحمد بن علي، أنبأنا أبو خيثمة حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان، عن زبيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا وفاطمة والحسن والحسين كساء ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا .
قالت أم سلمة: قلت: يا رسول الله، أنا منهم.
قال: إنك إلى خير .
وأنبأنا غير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى حدثنا خلاد بن أسلم البغدادي، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: قال علي: كنت إذا سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطاني، وإذا سكت ابتدأني.
قال: وحدثنا محمد بن عيسى: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا علي بن جعفر بن محمد، أخبرني أخي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيد حسن وحسين وقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما، كان معي في درجتي يوم القيامة .
قال: وحدثنا محمد بن عيسى، حدثنا قتيبة، حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: كنا نعرف المنافقين نحن معاشر الأنصار ببغضهم علي بن أبي طالب.
أنبأنا المنصور بن أبي الحسن الفقيه بإسناده إلى أبي يعلى: حدثنا الحسن بن حماد، حدثنا مسهربن عبد الملك، ثقة، حدثنا عيسى بن عمر، عن السدي، عن أنس بن مالك: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عنده طائر، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر .
فجاء أبو بكر فرده ثم جاء عثمان فرده، فجاء علي فأذن له.
ذكر أبي بكر وعثمان في هذا الحديث غريب جدا.
وقد روي من غير وجه عن أنس، ورواه غير أنس من الصحابة.
أنبأنا أبو الفرج الثقفي حدثنا الحسن بن أحمد، وأنا حاضر أسمع، أنبأنا أحمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، حدثنا الحسن بن عيسى حدثنا الحسن بن السميدع، حدثنا موسى بن أيوب، عن شعيب بن إسحاق، عن أبي حنيفة، عن حماد، عن إبراهيم، عن أنس قال: أهدي إلى النبي صلى الله عليه وسلم طير، فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك.
فجاء علي، فأكل معه .
تفرد به شعيب، عن أبي حنيفة.
أنبأنا محمد بن أبي الفتح بن الحسن النقاش الواسطي، حدثنا أبو روح عبد المعز بن محمد بن أبي الفضل البزاز الفضل محمد بن، أنبأنا زاهر بن طاهر الشحامي، أنبأنا أبو سعيد الكنجرودي، أنبأنا الحاكم أبو أحمد، أنبأنا أبو عبد الله محمد بن عمرو بن الحسين الأشعري بحمص، حدثنا محمد بن مصفى، حدثنا حفص بن عمر العدني، حدثنا موسى بن سعيد البصري قال: سمعت الحسن يقول: سمعت أنس بن مالك يقول: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم طير، فقال: اللهم ائتني برجل يحبه الله ويحبه رسوله .
قال أنس: فأتى علي فقرع الباب، فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مشغول، وكنت أحب أن يكون رجلا من الأنصار، ثم إن عليا فعل مثل ذلك، ثم أتى الثالثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أنس، أدخله فقد عنيته .
فلما أقبل قال: اللهم وال، اللهم وال .
وقد رواه عن أنس غير من ذكرنا حميد الطويل وأبو الهندي، ويغنم بن سالم.
يغنم: بالياء تحتها نقطتان، والغين المعجمة والنون، وآخره ميم.
وهو اسم مفرد.
؟خلافته رضي الله عنه: أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده إلى عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أسود بن عامر، حدثني عبد الحميد بن أبي جعفر يعني الفراء عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن زيد بن يثيع، عن علي قال: قيل: يا رسول الله، من يؤمر بعدك؟ قال: إن تؤمروا أبا بكر تجدوه أمينا زاهدا في الدنيا، راغبا في الآخرة، وإن تؤمروا عمر تجدوه قويا أمينا، لا يخاف في الله لومة لائم.
وإن تؤمروا عليا ولا أراكم فاعلين تجدوه هاديا مهديا، يأخذ بكم الصراط المستقيم .
أنبأنا عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر، أنبأنا أبو غالب محمد بن الحسن الباقلاني، إجازة أنبأنا أبو علي بن شاذان، أنبأنا عبد الباقي بن قانع، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار، عن شريك، عن سلمة، عن الصنابحي، عن علي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت بمنزلة الكعبة، تؤتى ولا تأتي، فإن أتاك هؤلاء القوم فسلموها إليك يعني الخلافة فاقبل منهم، وإن لم يأتوك فلا تأتهم حتى يأتوك .
أنبأنا يحيى بن محمود، أنبأنا الحسن بن أحمد قراءة عليه وأنا حاضر، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا إبراهيم بن يوسف الصيرفي عن يحيى بن عروة المرادي قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أرى أني أحق بهذا الأمر، فاجتمع المسلمون على أبي بكر، فسمعت وأطعت، ثم إن أبا بكر أصيب، فظننت أنه لا يعدلها عني، فجعلها في عمر، فسمعت وأطعت ثم إن عمرا أصيب، فظننت أنه لا يعدلها عني، فجعلها في ستة أنا أحدهم، فولوها عثمان، فسمعت وأطعت.
ثم إن عثمان قتل، فجاءوا فبايعوني طائعين غير مكرهين، ثم خلعوا بيعتي، فوالله ما وجدت إلا السيف أو الكفر بما أنزل الله عز وجل على محمد صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا ذاكر بن كامل بن أبي غالب الخفاف وغيره إجازة قالوا: أخبرنا أبو غالب بن البنا، أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن الأبنوسي، أنبأنا أبو القاسم عبيد الله بن عثمان بن يحيى بن حنيقا، أنبأنا أبو محمد إسماعيل بن علي بن إسماعيل الخطبي قال: استخلف أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه، وبويع له بالمدينة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد قتل عثمان، في ذي الحجة من سنة خمس وثلاثين.
قال: وحدثنا إسماعيل الخطبي: حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي حسان الأنماطي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا محمد بن عيسى بن القاسم بن سميع القرشي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: لما قتل عثمان جاء الناس كلهم إلى علي يهرعون، أصحاب محمد وغيرهم، كلهم يقول: أمير المؤمنين علي ، حتى دخلوا عليه داره، فقالوا: نبايعك فمد يدك، فأنت أحق بها.
فقال علي: ليس ذاك إليكم، وإنما ذاك إلى أهل بدر، فمن رضي به أهل بدر فهو خليفة.
فلم يبق أحد إلا أتى عليا، فقالوا: ما نرى أحدا أحق بها منك، فمد يدك نبايعك.
فقال: أين طلحة والزبير؟ فكان أول من بايعه طلحة بلسانه، وسعد بيده، فلما رأى علي ذلك خرج إلى المسجد، فصعد المنبر، فكان أول من صعد إليه، فبايعه طلحة، وتابعه الزبير، وأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنهم أجمعين.
أنبأنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي إجازة، أنبأنا أبي، أنبأنا أبو القاسم علي بن إبراهيم، عن رشأ بن نظيف، حدثنا الحسن بن إسماعيل، حدثنا أحمد بن مروان، حدثنا محمد بن موسى بن حماد، حدثنا محمد بن الحارث، عن المدائني قال: لما دخل علي بن أبي طالب الكوفة، دخل عليه رجل من حكماء العرب فقال: والله يا أمير المؤمنين لقد زنت الخلافة وما زانتك، ورفعتها وما رفعتك، وهي كانت أحوج إليك منك إليها.
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد قال: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا قبيصة، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل قال قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ فقال: ما ذنبي؟ قد بدأت بعلي فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة نبيه وسيرة أبي بكر وعمر.
قال فقال: فيما استطعت.
قال: ثم عرضتها على عثمان فقبلها.
ولما بايعه الناس تخلف عن بيعته جماعة من الصحابة، منهم: ابن عمر، وسعد، وأسامة، وغيرهم.
فلم يلزمهم بالبيعة، وسئل علي عمن تخلف عن بيعته، فقال: أولئك قعدوا عن الحق، ولم ينصروا الباطل.
وتخلف عنه أهل الشام مع معاوية فلم يبايعوه، وقاتلوه.
أنبأنا أبو القاسم يحيى بن أسعد بن يحيى بن بوش، كتابة، أنبأنا أبو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن يوسف، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الحسين محمد بن المظفر بن موسى الحافظ، أنبأنا محمد بن الحسن بن طازاد الموصلي، حدثنا علي بن الحسين الخواص، عن عفيف بن سالم عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل، عن أبي سعيد قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فانقطع شسعه، فأخذها علي يصلحها، فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن منكم رجلا يقاتل على تأويل القرآن، كما قاتلت على تنزيله .
فاستشرف لها القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لكنه خاصف النعل .
فجاء فبشرناه بذلك، فلم يرفع به رأسا، كأنه شيء قد سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم.
أنبأنا أرسلان بن بعان الصوفي، حدثنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن أبي سعيد الميهني، أنبأنا أبو بكر أحمد بن خلف الشيرازي، أنبأنا الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، أنبأنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا الحسين بن الحكم الحيري، حدثنا إسماعيل بن أبان، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الأزدي، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقلنا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرتنا بقتال هؤلاء، فمع من؟ فقال: مع علي بن أبي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر.
قال: وأخبر الحاكم، أنبأنا أبو الحسن علي بن حمشاد العدل، حدثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، حدثنا محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن مخنف بن سليم قال: أتينا أبا أيوب الأنصاري، فقلنا: قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جئت تقاتل المسلمين؟ قال: أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
وأنبأنا أبو الفضل بن أبي الحسن بإسناده عن أبي يعلى: حدثنا إسماعيل بن موسى، حدثنا الربيع بن سهل، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا على منبركم هذا يقول: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
أنبأنا أبو غانم محمد بن هبة الله بن محمد بن أبي جرادة الحلبي.
قال: حدثني عمي أبو المجد عبد الله بن محمد بن أبي جرادة.
أنبأنا أبو الحسن علي بن أبي عبد الله بن محمد بن أبي جرادة، حدثنا أبو الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل بن سعيد بحلب، حدثنا الأستاذ أبو النمر الحارث بن عبد السلام بن رغبان الحمصي، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن خالويه، أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزار، حدثنا محمد بن الحسن بن موسى الكوفي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن حبيب، أخبرني أبي قال: قال ابن عمر حين حضره الموت: ما أجد في نفسي من الدنيا إلا أني لم أقاتل الفئة الباغية.
وقال أبو عمر: روى من وجوه عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر أنه قال: ما آسي على شيء إلا أني لم أقاتل مع علي بن أبي طالب الفئة الباغية.
وقال الشعبي: ما مات مسروق حتى تاب إلى الله تعالى من تخلفه عن القتال مع علي.
ولعلي رضي الله عنه في قتال الخوارج وغيرها آيات مذكورة في التواريخ، فقد أتينا على ذكرها في الكامل في التاريخ.
؟مقتله وإعلامه أنه مقتول رضي الله عنه: أنبأنا نصر الله بن سلامة بن سالم الهيتي، أنبأنا القاضي أبو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الأرموي؛ أنبأنا أبو الغنائم عبد الصمد بن علي المأمون، أنبأنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن عبد الله بن يحيى بن زاهر بن يحيى الرازي بالبصرة، حدثني أحمد بن محمد بن زياد القطان الرازي، حدثنا عبد الله بن زاهر بن يحيى، حدثنا أبي، عن الأعمش، عن زيد بن أسلم، عن أبي سنان الدؤلي، عن علي قال: حدثني الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم قال: لا تموت حتى تضرب ضربة على هذه فتخضب هذه وأومأ إلى لحيته وهامته ويقتلك أشقاها، كما عقر ناقة الله أشقى بني فلان من ثمود نسبه إلى جده الأدنى .
قال علي بن عمر: هذا حديث غريب من حديث الأعمش، عن زيد بن اسلم، عن أبي سنان، عن علي تفرد به عبد الله بن زاهر عن أبيه.
قلت: قد رواه عبد الله بن جعفر، عن زيد بن اسلم، أنبأنا أبو الفضل الطبري بإسناده إلى أبي يعلى، عن القواريري، عن عبد الله بن جعفر، عن زيد، عن أبي سنان أتم من هذا.
أنبأنا أبو الفضل المخزومي بإسناده عن أحمد بن علي قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، عن سنان، عن عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبي إسرائيل، عن سنان، عن عبد الملك بن أعين، عن أبي حرب بن أبي الأسود، عن أبيه، عن علي قال: أتاني عبد الله بن سلام وقد وضعت رجلي في الغرز فقال لي: لا تقدم العراق، فإني أخشى أن يصيبك فيها ذباب السيف.
قال علي: وأيم الله لقد أخبرني به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو الأسود: فما رأيت كاليوم قط محارب يخبر بذا عن نفسه.
قال: وأنبأنا أحمد بن علي، أنبأنا أبو خيثمة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن سلمة بن كهيل، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن سبع قال: خطبنا علي بن أبي طالب فقال: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتخضبن هذه من هذه يعني لحيته من دم رأسه فقال رجل: والله لا يقول ذلك أحد إلا أبرنا عترته فقال أذكر الله، وأنشد أن يقتل مني إلا قاتلي.
أنبأنا أبو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب أنبأنا أبو الخير المبارك بن الحسين بن أحمد الغسال المقرئ الشافعي، حدثنا أبو محمد الخلال، حدثنا أبو الطيب محمد بن الحسين النحاس بالكوفة، حدثنا علي بن العباس البجلي، حدثنا عبد العزيز بن منيب المروزي، حدثنا إسحاق يعني ابن عبد الملك بن كيسان حدثني أبي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال علي يعني للنبي صلى الله عليه وسلم : إنك قلت لي يوم احد، حين أخرت عني الشهادة، واستشهد من استشهد: إن الشهادة من وراءك، فكيف صبرك إذا خضبت هذه من هذه بدم وأهوى بيده إلى لحيته ورأسه:، فقال علي: يا رسول الله، إما أن تثبت لي ما اثبت، فليس ذلك من مواطن الصبر، ولكن من مواطن البشرى والكرامة.
وأنبأنا أبو الفضل المنصور بن أبي الحسن بإسناده إلى أحمد بن علي بن المثنى: أنبأنا سويد بن سعيد، حدثنا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، عن عثمان بن صهيب، عن أبيه قال: قال علي: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أشقى الأولين؟ قلت: عاقر الناقة.
قال: صدقت.
قال: فمن أشقى الآخرين؟ قلت: لا علم لي يا رسول الله قال: الذي يضربك على هذا وأشار بيده إلى يافوخه وكان يقول: وددت أنه قد انبعث أشقاكم، فخضب هذه من هذه يعني لحيته من دم رأسه .
أنبأنا أبو ياسر بن أبي حبة، أنبأنا أبو غالب بن البناء، حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون، أنبأنا أبو القاسم موسى بن عيسى بن عبد الله السراج، حدثنا عبد الله بن أبي داود، حدثنا إسحاق بن إسماعيل، حدثنا إسحاق بن سليمان، عن فطر بن خليفة، عن أبي الطفيل: أن عليا جمع الناس للبيعة، فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي، فرده مرتين، ثم قال: علام يحبس أشقاها؟ فوالله ليخضبن هذه من هذه، ثم تمثل: اشدد حيازيمك للموت ... فإن الموت لاقيكا ولا تجزع من القتل ... إذا حل بواديكا وأنبأنا أبو ياسر إجازة، أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو عمر بن حيوية، أنبأنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن قهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا خالد بن مخلد ومحمد بن الصلت، حدثنا الربيع بن المنذر، عن أبيه أن محمد بن الحنفية قال: دخل علينا ابن ملجم الحمام، وأنا وحسن وحسين جلوس في الحمام، فلما دخل كأنهما اشتمأزا منه وقالا: ما جرأك تدخل علينا؟ قال: فقلت لهما: دعاه عنكما: فلعمري ما يريد منكما أحشم من هذا، فلما كان يوم أتي به أسيرا قال ابن الحنفية: ما أنا اليوم بأعرف به مني يوم دخل علينا الحمام فقال علي: إنه أسير فأحسنوا نزله، وأكرموا مثواه، فإن بقيت قتلت أو عفوت، وإن مت فاقتلوه ولا تعتدوا، إن الله لا يحب المعتدين.
أنبأنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الأمين وغير واحد، إجازة قالوا: أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سليمان، أنبأنا أبو الفضل بن خيرون وأبو طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، كلاهما إجازة قالا: أنبأنا أبو علي بن شاذان قال: قرئ على أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال: حدثنا جدي أبو الحسين يحيى بن الحسن، حدثنا سعيد بن نوح، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عثمان بن المغيرة قال: لما دخل شهر رمضان جعل علي يتعشى ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد على ثلاث لقم، ويقول: يأتي أمر الله وأنا خميص، وإنما هي ليلة أو ليلتان.
قال: وأنبأنا جدي، حدثنا زيد بن علي، عن عبيد الله بن موسى، حدثنا الحسن بن كثير، عن أبيه قال: خرج علي لصلاة الفجر، فاستقبله الأوز يصحن في وجهه، قال: فجعلنا نطردهن عنه فقال: دعوهن فإنهن نوائح.
وخرج فأصيب.
وهذا يدل على أنه علم السنة والشهر والليلة التي يقتل فيها، والله اعلم.
أنبأنا الخطيب أبو الفضل عبد الله بن احمد، أنبأنا النقيب طراد بن محمد إجازة إن لم يكن سماعا، أنبأنا أبو الحسين بن بشران، أنبأنا الحسين بن صفوان، أنبأنا عبد الله بن أبي الدنيا، حدثني عبد الرحمن بن صالح، حدثنا عمرو بن هاشم الحسيني عن حكاب، عن أبي عون الثقفي، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال: قال لي الحسين بن علي: قال لي علي: سنح لي الليلة رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي، فقلت: يا رسول الله، ما لقيت من أمتك من الأود واللدد؟ قال: ادع عليهم.
قلت: اللهم أبدلني بهم من هو خير لي منهم، وأبدلهم بي من هو شر مني فخرج، فضربه الرجل.
كذا في هذه الرواية الحسين بن علي، وإنما هو الحسن.
أنبأنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب إذنا، أخبرنا أبو بكر الأنصاري، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو عمر بن حيوية، أنبأنا أحمد بن معروف، أنبأنا الحسين بن قهم، أنبأنا محمد بن سعد قال: انتدب ثلاثة نفر من الخوارج: عبد الرحمن بن ملجم المرادي، وهو من حمير، وعداده في بني مراد، وهو حليف بني جبلة من كندة.
والبرك بن عبد الله التميمي، وعمرو بن بكر التميمي.
فاجتمعوا بمكة.
وتعاهدوا وتعاقدوا ليقتلن هؤلاء الثلاث علي بن أبي طالب ومعاوية وعمرو بن العاص ويريحوا العباد منهم.
فقال ابن ملجم: أنا لكم بعلي، وقال البرك: أنا لكم بمعاوية، وقال عمرو بن بكر: أنا كافيكم عمرو بن العاص فتعاهدوا على ذلك وتعاقدوا عليه، وتواثقوا أن لا ينكص منهم رجل عن صاحبه الذي سمي له، ويتوجه له حتى يقتله أو يموت دونه.
فاتعدوا بينهم ليلة سبع عشرة من رمضان، ثم توجه كل رجل منهم إلى المصر الذي فيه صاحبه، فقدم عبد الرحمن بن ملجم الكوفة، فلقي أصحابه من الخوارج، فكاتمهم ما يريد.
وكان يزورهم ويزورونه، فزار يوما نفرا من بني تيم الرباب، فرأى امرأة منهم يقال لها: قطام بنت شجنة بن عدي بن عامر بن عوف بن ثعلبة بن سعد بن ذهل بن تيم الرباب، وكان علي قتل أباها وأخاها بالنهروان، فأعجبته فخطبها، فقالت: لا أتزوجك حتى تشتفي لي.
فقال: لا تسأليني شيئا إلا أعطيتك.
فقالت: ثلاثة آلاف، وقتل علي بن أبي طالب.
فقال: والله ما جاء بي إلى هذا المصر إلا قتل علي، وقد أعطيتك ما سألت.
ولقي ابن ملجم شبيب بن بجرة الأشجعي.
فأعلمه ما يريد، ودعاه إلى أن يكون معه، فأجابه إلى ذلك.
وظل ابن ملجم تلك الليلة التي عزم فيها أن يقتل عليا في صبيحتها يناجي الأشعث بن قيس الكندي في مسجده حتى يطلع الفجر، فقال له الأشعث: فضحك الصبح، فقام ابن ملجم، وشبيب بن بجرة، فأخذا أسيافهما، ثم جاءا حتى جلسا مقابل السدة التي يخرج منها علي قال الحسن بن علي: فأتيته سحيرا، فجلست إليه فقال: إني بت الليلة أوقظ أهلي، فملكتني عيناي وأنا جالس، فسنح لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، ما لقيت من أمتك من الأود واللدد فقال لي: ادع الله عليهم .
فقلت: اللهم أبدلني بهم خيرا منهم، وأبدلهم بي شرا لهم مني.
ودخل ابن التياح المؤذن على ذلك فقال: الصلاة، فقام يمشي ابن التياح بين يديه وأنا خلفه، فلما خرج من الباب نادى: أيها الناس، الصلاة الصلاة ، كذلك كان يصنع كل يوم يخرج ومعه درته يوقظ الناس فاعترضه الرجلان.
فقال بعض من حضر: ذلك بريق السيف، وسمعت قائلا: يقول لله الحكم يا علي لا لك ثم رأيت سيفا ثانيا فضربا جميعا، فأما سيف ابن ملجم فأصاب جبهته إلى قرنه ووصل إلى دماغه، وأما سيف شبيب فوقع في الطاق، فسمع لي يقول: لا يفوتنكم الرجل .
وشد الناس عليهما من كل جانب، فأما شبيب فأفلت، وأخذ ابن ملجم فأدخل على علي، فقال: أطيبوا طعامه، وألينوا فراشه، فإن أعش فأنا ولي دمي: عفو أو قصاص، وإن مت فألحقوه بي أخاصمه عند رب العالمين.
فقالت أم كلثوم بنت علي: يا عدو الله، قتلت أمير المؤمنين قال: ما قتلت إلا أباك.
قالت: والله إني لأرجو أن لا يكون على أمير المؤمنين بأس.
قال: فلم تبكين إذا ثم قال: والله لقد سممته شهرا يعني سيفه فإن أخلفني أبعده الله وأسحقه.
وبعث الأشعث بن قيس ابنه قيس بن الأشعث صبيحة ضرب علي، فقال: أي بني، انظر كيف أصبح أمير المؤمنين؟ فذهب فنظر إليه، ثم رجع فقال: رأيت عينيه داخلتين في رأسه.
فقال الأشعث: عيني دميغ ورب الكعبة.
قال: ومكث علي يوم الجمعة ويوم السبت وبقي ليلة الأحد لإحدى عشرة بقيت من شهر رمضان من سنة أربعين، وتوفي رضوان الله عليه، وغسله الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر، وكفن في ثلاثة أثواب ليس فيها قميص.
قالوا: وكان عبد الرحمن بن ملجم في السجن، فلما مات علي ودفن بعث الحسن بن علي إلى ابن ملجم، فأخرجه من السجن ليقتله، فاجتمع الناس وجاءوا بالنفط، والبواري والنار، وقالوا: نحرقه.
فقال: عبد الله بن جعفر، وحسين بن علي، ومحمد بن الحنفية، دعونا حتى نشفي أنفسنا منه فقطع عبد الله بن جعفر يديه ورجليه، فلم يجزع ولم يتكلم، فكحل عينيه بمسمار محمي، فلم يجزع، وجعل يقول: إنك لتكحل عيني عمك بمملول ممض، وجعل يقرأ اقرأ باسم ربك الذي خلق حتى أتى على آخر السورة، وإن عينيه لتسيلان.
ثم أمر به فعولج عن لسانه ليقطعه، فجزع، فقيل له: قطعنا يديك ورجليك وسملنا عينيك يا عدو الله، فلم تجزع، فلما صرنا إلى لسانك جزعت.
قال: ما ذاك من جزع إلا أني أكره أن أكون في الدنيا فواقا لا أذكر الله فقطعوا لسانه، ثم جعلوه في قوصرة فأحرقوه بالنار، والعباس بن علي يومئذ صغير، فلم يستأن به بلوغه.
وكان ابن ملجم أسمر أبلج، في جبهته اثر السجود.
أنبأنا عمر بن محمد بن طبرزد، أنبأنا أبو القاسم بن السمرقندي، أنبأنا أبو بكر بن الطبري، أنبأنا أبو الحسين بن بشران، أنبأنا أبو علي بن صفوان، حدثنا ابن أبي الدنيا، حدثني هارون ابن أبي يحيى، عن شيخ من قريش أن عليا لما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة.
أنبأنا عبد الوهاب بن أبي منصور بن سكينة، أنبأنا أبو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان، أنبأنا أحمد بن الحسين بن خيرون وأحمد بن الحسن الباقلاني، كلاهما إجازة قالا: أنبأنا أبو علي بن شاذان قال: قرئ على أبي محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي، حدثني جدي، حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى، حدثني إسماعيل بن أبان الأزدي، حدثني فضيل بن الزبير، عن عمر ذي مر قال: لما أصيب علي بالضربة، دخلت عليه وقد عصب رأسه، قال قلت: يا أمير المؤمنين، أرني ضربتك.
قال: فحلها، فقلت: خدش وليس بشيء.
قال: إني مفارقكم.
فبكت أم كلثوم من وراء الحجاب، فقال لها: اسكتي، فلو ترين ما أرى لما بكيت.
قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، ما ذا ترى؟ قال: هذه الملائكة وفود، والنبيون، وهذا محمد صلى الله عليه وسلم يقول: يا علي، أبشر، فما تصير إليه خير مما أنت فيه .
هذه أم كلثوم هي ابنة علي زوج عمر بن الخطاب.

 داء الكلب هو مرض فيروسي يسبب التهاب حاد في الدماغ ويصيب الحيوانات ذات الدم الحار .
وهو مرض حيواني المنشأ أي أنه ينتقل من فصيلة إلى أخرى، من الكلاب إلى الإنسان مثلا وينتقل غالبا عن طريق عضة من الحيوان المصاب.
يؤدي داء الكلب للوفاة عندما يصيب الإنسان بمجرد ظهور الأعراض إلا في حال تلقيه الوقاية اللازمة ضد المرض، وهو يصيب الجهاز العصبي المركزي مما يؤدي إلى إصابة الدماغ بالمرض ثم الوفاة.
ينتقل فيروس داء الكلب إلى الدماغ عبر الأعصاب المحيطية، وغالبا ما تستغرق فترة حضانة المرض عدة أشهر حسب مسافة وصول الفيروس للجهاز العصبي المركزي.
تبدأ الأعراض بالظهور بمجرد وصول الفيروس للجهاز العصبي المركزي ولا يمكن معالجة العدوى ويؤدي غالبا إلى الوفاة خلال بضعة أيام.
الأعراض المبكرة لداء الكلب هي الشعور بالضيق، الصداع والحمى التي تتزايد لتتحول إلى ألم حاد، حركات عنيفة و تهيج لا إرادي، والاكتئاب ورهاب الماء أو الكلب .
وينتاب المريض في النهاية نوبات من الجنون والخمول، مما يؤدي إلى غيبوبة.
وعادة ما يكون السبب الرئيسي للوفاة هو قصور التنفس.
يتسبب داء الكلب في وفاة خمس وخمسين ألف شخص تقريبا في جميع أنحاء العالم.
منهم في آسيا وأفريقيا.
تقريبا منهم يتوفون بسبب عضات الكلاب.
تمكنت الولايات المتحدة من مراقبة الحيوانات و برامج التطعيم للقضاء على الكلاب المحلية الحاملة للمرض.
وفي العديد من البلدان ، كأستراليا واليابان، تم القضاء على الحيوانات البرية الحاملة لداء الكلب بشكل تام في حين تم القضاء على داء الكلب المعروف في المملكة المتحدة ، حيث تم العثور على خفافيش مصابة بفيروس مشابه في البلد في حالات نادرة.
عادة تكون الفترة بين الإصابة وبداية ظهور الأعراض المشابهة للأنفلونزا ما بين أسابيع، لكن فترة الحضانة حسب ما تم توثيقه فإنها يمكن أن تكون قصيرة بقدر أيام أو أطول من أعوام وذلك يعتمد على مكان وخطورة الجرح الملقح وعلى كمية الفيروسات التي دخلت.
بعدها مباشرة تتوسع الأعراض لشلل طفيف أو جزئي و قلق وأرق وارتباك وهيجان وسلوك شاذ وزور جنون الارتياب أو جنون العظمة ، بالإضافة إلى رعب وهلوسة تتطور إلى هذيان.
أطلق على داء الكلب أيضا رهاب الماء وذلك لأن ضحاياه المصابون بالشلل الموضعي والغير قادرين على الابتلاع عرف عنهم بالإصابة بتهيج عند رؤية الماء.
بعد ظهور أول الأعراض فإن الوفاة تحدث في الفترة من أيام ، فما أن تظهر الأعراض تصبح إمكانية البقاء نادرة حتى مع تعاطي الدواء الخاص والعناية المركزة في كانت جينا جيسي أول مريض يعالج ب بروتوكول ميلووكي لتصبح أول شخص على الإطلاق نجا من داء الكلب دون الحصول على العلاج الوقائي الناجح بعد تعرضها للفيروس ، إن تحليل المقصد للعلاج وجد أن هذا البروتوكول لديه معدل نجاة تقريبا .
فيروس داء الكلب هو نوع من أنواع الفيروسات الكلبية، من فصيلة الفيروسات الربدية ، رتبة الفيروسات السلبية الأحادية .
لدى الفيروسات الكلبية تماثل حلزوني ، ويبلغ طوله حوالي نانومتر، وشريحة حوالي نانومتر .
هذه الفيروسات مغطاة وتحتوي على الحمض النووي الريبي وحيد البناء الجين بحس سلبي.
المعلومات الجينية معبأة بروتين نووي رايبوزي معقد والذي يرتبط بإحكام بالبروتين النووي الفيروسي.
يرمز لجين الحمض النووي الريبي بخمس جينات البروتين النووي ، فسفوري ، بروتين المصفوفة ، بروتين سكري ، والحمض النووي الريبي البوليميرازي وتعني  الإنزيمات المتعددة الفيروسي  يخضع الفيروس لعمل نسخ متماثلة داخل الخلايا في العضلات أو الأعصاب.
يتفاعل الجزيئ الثلاثي المدبب على السطح الخارجي لغشاء الفيروس مع مستقبلات معينة للخلايا ، حيث الأكثر احتمالا هو مستقبلات أسيتيلكولين .
يقوم الغشاء الخلوي بالقرص في موكب معروفة ب بينوسايتوسيس وتسمح بدخول الفيروس إلى الخلية عن طريق جسيم داخلي ، ومن ثم يستغل الفيروس البيئة الحمضية لذلك الجسيم ويربطه بغشاءه ، مطلقا بروتيناته الخمسة وشريط واحد من الرنا في السيتوبلازم.
يقوم بروتين بنسخ خمسة أشرطة من الرنا المرسل وشريط موجب القطبية للرنا من الشريط الأصلي للرنا سالب القطبية مستعملا نيكلوتيدات حرة في السيتوبلازم.
ثم تترجم هذه الأشرطة الخمسة إلى بروتينات المناظرة لها في رايبوسومات حرة في السيتوبلازم.
تتطلب بعض البروتينات تعديلات مابعد عملية الترجمة ، على سبيل المثال ، بروتين جي ينتقل عبر الشبكة الأندوبلازمية الخشنة أو المحببة، حيث تخضع لعملية الطي، ومن ثم تنقل إلى أجسام غولجي، حيث تضاف مجموعة السكريات إليها لتصبح جليكوزيل  عندما توجد كمية كافية من البروتينات فإن الإنزيم الفيروسي سيبدأ بتشكيل خيوط سالبة جديدة للحمض النووي الريبي وذلك من قالب الخيط الموجب للحمض النووي الريبي.
هذه الخيوط السالبة ستشكل تجمعات من بروتينات و و و ومن ثم ستنتقل إلى غشاء الخلية الداخلي حيث يكون بروتين مضمرا نفسه في الغشاء.
سيلتف البروتين حول تجمع البروتينات آخذا معه بعضا من غشاء الخلية المضيفة الذي سيشكل غلافا خارجيا جديدا لجسيم فيروسي.
بعد ذلك يتبرعم الفيروس من الخلية.
من لحظة دخول الفيروس يكون الفيروس موجه للعصب، حيث ينتقل بسرعة عبر الممرات العصبية إلى الجهاز العصبي المركزي ومن ثم إلى أعضاء أخرى.
وتستقبل الغدد اللعابية تركيزا عاليا من الفيروسات وهذا يسمح بمزيد من التنقل.
من الممكن أن يكون داء الكلب صعب التشخيص، ففي مراحله المبكرة يمكن الخلط بينه وبين الأمراض الأخرى أو المعدية والطريقة المرجعية لتشخيص داء الكلب هو عن طريق تفاعل البوليميراز المتسلسل أو عن طريق زراعة فيروسية لعينات من الدماغ تؤخذ بعد الوفاة.
الطريقة المرجعية لتشخيص داء الكلب هي باستخدام الاجسام المضادة الفلورية و التشخيص المناعي الكيميونسيجي كما هو موصى به من قبل منظمة الصحة العالمية .ويمكن أيضا أن يتم تشخيص المرض بشكل موثوق به بأخذ عينات من الجلد قبل الوفاة.
كما يمكن إجراء التشخيص عن طريق عينات اللعاب والبول والسائل النخاعي، ولكنها ليست بالغة الدقة.
يشمل الدماغ على أجسام تدعى أجسام النيغري، ويمكن عن طريقها تشخيص عدوى داء الكلب بنسبة ، لكنها تتواجد بنسبة من الحالات فقط.
وإذا بالإمكان، يجب أن يفحص الحيوان الذي تم تلقي القضم منه بداء الكلب.
التشخيص التفريقي في حالة اشتباه بداء الكلب البشري قد تتضمن أي مسبب لالتهاب الدماغ، وبشكل خاص عدوى الفيروسات مثل الفيروسات الهربسية، والمعوية، والاربوفيروسات مثل فيروس غرب النيل.
أهم الفيروسات للاستبعاد هي فيروس الحلأ البسيط من النوع الأول وفيروس النطاقي الحماقي.
بالإضافة إلى ذلك ولكن بشكل أقل شيوعا الفيروسات المعوية والتي تشمل فيروسات كوكساكية ، والفيروسات الايكوية ، والفيروسات السنجابية تسمى أيضا فيروس شلل الأطفال ، والفيروسات المعوية البشرية إلى .
.
هناك أيضا أسباب جديدة يمكنها أن تسبب التهاب الدماغ الفيروسي كالذي حدث في عام م حيث انتشرت في ماليزيا حالة مصابة بالتهاب الدماغ بمعدل وفيات بلغ وكان سببه فيروس نيباه، الذي يعرف مؤخرا بالفيروسة المخاطانية بالإضافة إلى ذلك، يمكن للفيروسات المعروفة تقتحم أماكن جديدة وهذا ما يفسره انتشار التهاب الدماغ مؤخرا بسب فيروس غرب النيل في شرق الولايات المتحدة وقد تساعد العوامل الوبائية مثل المناخ و الموقع الجغرافي و عمر المريض وتاريخ السفر و إمكانية التعرض للعضات وللقوارض ولحشرات القراد في التشخيص المباشر.
إن التشخيص الزهيد لمرض داء الكلب سيصبح ممكنا للحالات ذات الدخل المنخفض حيث يمكن تشخيص مرض داء الكلب بشكل دقيق بعشر تكلفة الفحوصات التقليدية وذلك باستخدام التقنيات الأساسية للمجهر الضوئي  في السابق كانت جميع الحالات البشرية المصابة بداء الكلب تنتهي بالوفاة حتى تم تطوير لقاح في عام م من قبل لويس باستور وإميل رو.
وقد استخلص هذا اللقاح من الأرانب المصابة بالفيروس، وذلك بإضعاف الفيروس في الأنسجة العصبية ليجف من خمس إلى أيام وما زالت هذه اللقاحات لتستخدم في بعض الدول كونها أرخص من الطرق الحديثة التى تعتمد على زراعه الخلايا المنتجة للقاح .
بدأ لقاح داء الكلب الناتج من مضاعفة الخلايا البشرية في عام م، ويوجد حاليا لقاح جديد ناتج من أجنه الدجاج وهو أقل تكلفة ولقاح نقي يستخلص من خلايا الفيرو وهناك أيضا لقاح مزدوج يدعى تم استخدامه بنجاح في بلجيكا، فرنسا، ألمانيا، والولايات المتحدة للحد من انتشار داء الكلب بين الحيوانات غير الداجنة .. ويتتم استخدام التطعيم للبشر وغير البشر حاليا كوسيله للحماية من الفيروس قبل التعرض له كما يعد تطعيم الحيوانات الأليفة في بعض الولايات من داء الكلب هو مطلب أساسي  انخفض عدد حالات الوفاة المسجلة التي سببها داء الكلب في الولايات المتحدة منذ انتشار تلقيح الكلاب والقطط المنزلية وتطور اللقاحات البشرية الفعالة والعلاج بالغلوبولين المناعي، من حالة أو أكثر سنويا في بدايات القرن العشرين إلى حالة أو حالتين سنويا، التي تكون نتيجة لعضات الخفافيش في الغالب ولم تلاحظها الضحية وبالتالي لم تتم معالجتها.
يبين التقرير السنوي الخاص بمراقبة الأمراض المعدية لعام م الصادر عن وزارة الصحة وخدمات كبار السن في ولاية ميزوري أنه يمكن التقليل من خطر الإصابة بداء الكلب من خلال اتباع الخطوات التالية: :  ينجح العلاج بعد التعرض بدرجة كبيرة في منع المرض إذا تمت معالجته فورا، الذي غالبا ما يستغرق عشرة أيام بعد العدوى.
وذلك بغسل المكان المصاب في أسرع وقت ممكن بالصابون والماء تقريبا لخمسة دقائق فذلك يؤثر تماما في تقليل عدد جسيمات الفيروس.
اذا توفر مطهر قاتل للفيروسات مثل محلول البوفيدين او صبغة اليود او محلول اليود المائي او الكحول الايثانول يجب ان توضع بعد الغسل.يجب أن تشطف بالماء جيدا الاغشية المخاطية التي تغرضت للفيروس مثل العين والانف او الفم.
في الولايات المتحدة توصي مراكز السيطرة على الأمراض والوقاية المرضى بأخذ جرعة واحدة من الغلوبولين المناعي لداء الكلب البشري وأربع جرعات من لقاح داء الكلب على مدى يوم.
جرعة الغلوبولين المناعي يجب أن لا تتعدى وحدة لكل كيلوجرام من وزن الجسم.
الغلوبولين المناعي مكلف ويشكل الغالبية العظمى من مجمل التكاليف لعلاج ما بعد التعرض، تصل تكلفتها إلى عدة آلاف من الدولارات.
ويجب أن يتسلل أكبر قدر ممكن من هذه الجرعة حول القضمة، مع إعطاء الباقي عن طريق الحقن العضلية العميقة بحيث تكون بعيدة عن موقع اللقاح وتعطى الجرعة الأولى من لقاح داء الكلب في أسرع وقت ممكن بعد التعرض مع جرعات إضافية في اليوم الثالث واليوم السابع واليوم الرابع عشر من أول لقاح تم أخذه.
المرضى الذين تلقوا تطعيما سابقا قبل التعرض لا تتلقى الغلوبولين المناعي فقط التطعيم في يوم الإصابة واليوم التالي.
اللقاحات الحديثة ذات الأساس الخلوي تشبه لقاح الأنفلونزا من حيث الألم والآثار الجانبية.
التطعيمات القديمة والقائمة على النسيج العصبي والتي تتطلب عدة حقن مؤلمة في البطن بإبر كبيرة تكون رخيصة، ولكن يجري التخلص منها والاستعاضة عنها بنظم التطعيم تحت الجلد بأسعار مقبولة من منظمة الصحة العالمية  يجب أن يؤخذ التطعيم داخل العضلات في العضلة الدالية وليس في المنطقة الألوية التي تؤدي إلى فشل التطعيم نظرا لحقن الشحم عوضا عن العضلات الإستشهاد مطلوب  في الأطفال يستخدم جانب الفخذ كما في تطعيمات الأطفال الأساسية الإستشهاد مطلوب  الاستيقاظ بسبب وجود خفاش في الحجرة أو العثور على خفاش في حجرة فيها طفل غير مراقب أو عاجز دماغيا أو شخص مصاب بالتسمم يعد مؤشرا كافيا لتوقية مابعد التعرض نوع من التحسس بسبب التعرض المسبق .
التوصيات على إحتياطات استخدام توقيه مابعد التعرض في مواجهة الخفاش الخفي والتي يكون الإحتكاك فيها غير معروف تم التساؤل عنها في الدراسات الطبية السابقة المعتمدة على التحليلات المفيدة والمكلفه.
وعلى أي حال دعمت دراسة أجريت عام م بروتوكول إعطاء توقيه ما بعد التعرض للأطفال أو الأفراد السويين عقليا ممن تواجدوا مع خفافيش خصوصا في أماكن النوم والتي قد يتعرض فيها الضحية لعض الخفاش دون أن يتنبه.
تعد توقيه ما بعد التعرض لداء الكلب فعاله بنسبة إذا بدأت بدون تأخير أو بتأخير بسيط.
يجب إعطاء العلاج في الحالات التي يتم فيها التأخر في إعطاء توقيه ما بعد التعرض بشكل كبير لأنه قد يكون فعالا.
تشير أدلة حديثة إلى أن زيادة نفاذية الحاجز الدموي الدماغي اصطناعيا الذي لا يسمح بتحرك معظم الخلايا المناعية من جانب إلى الأخر مما يشجع على الازالة الفيروسية.
في عام م، نجت المراهقة الأمريكية جيانا جيزي من عدوى داء الكلب من دون تطعيم.
حيث وضعت في حالة غيبوبة مسببة عند بداية ظهور الأعراض وأعطيت الكيتامين، ميدازولام، ريبافيربن، و آمانتادين.
أعطيت هذا العلاج إعتمادا على فرضية الآثار الضارة لداء الكلب التي تنتج عن إختلال وظيفي مؤقت في الدماغ، لذا يمكن تفاديها عن طريق التسبب بتوقف جزئي في وظائف الدماغ، مما سيقوم بحماية الدماغ من التلف، مع إعطاء الجهاز المناعي الوقت الكافي للقضاء على الفيروس.
بعد يوما من العزل الصحي و يوما من التنويم في المستشفى، خرجت جيزي من المستشفى.
من دون آثار دائمة، و إعتبارا من عام م كانت قد بدأت في السنة الثالثة من دراستها الجامعية.
.
أصبح النظام العلاجي الذي اتبع في حالة جييز معروفا باسم بروتوكول ميلوواكي وقد أجريت له تعديلات مراجعات عدة من ذلك الحين من ضمنها النسخة الثانية من النظام العلاجي والتي لم يستخدم فيها الريبافيرين .
نجا اثنان من أصل مريضا تم علاجهم بطريقة البروتوكول الأول.
تم علاج مرضى آخرين بطريقة البروتوكول المعدل الثانية ما أسفر عن نجاة وشفاء مريضين آخري ن أيضا = .
/ .
.
/  أظهر عقار الكيتامين المخدر قدرته على تثبيط فيروس داء الكلب السعار لدى الجرذان ويتم الآن استخدامه كجزء من بروتوكول ميلوواكي.
في العاشر من ابريل عام ، تم علاج صبي في الحادية عشر من العمر من داء السعار في كالي مدينة بكولومبيا، وأفادت التقارير نجاة الصبي من المرض ومن الغيبوبة دون أضرار ملحوظة في الدماغ  في يونيو عام ، أصبحت بريشس رينولدز الفتاة ذات الثمانية أعوام من مقاطعة هومبولت كاليفورنيا  ثالث شخص في العالم وثاني شخص في الولايات المتحدة يعلن عن تعافيه من داء السعار دون استخدام مسبق للجرعة الوقائية  يعد العلاج بعد التعرض بأخذ اللقاحات ناجحا جدا في منع المرض إذا تم إعطاء اللقاح فور التعرض، عادة خلال أيام من الإصابة.
أذل لم يحصل أي تأخير أو كان تأخيرا بسيطا، فإن فاعلية العلاج تكون ضد داء الكلب.
في حالة حدوث تأخر ملحوظ في إعطاء اللقاحات، تبقى هناك فرصة لنجاح العلاج في البشر غير الملقحين ضد المرض، يكون داء الكلب عادة مميت بعد تطور الأعراض في الجهاز العصبي، لكن إعطاء اللقاح بعد التعرض يمكن أن يمنع الفيروس من التطور والارتقاء.
يقتل داء الكلب حوالي شخص في السنة، معظمهم في أسيا و أفريقيا.
تتوفر معطيات النجاة باستعمال بروتوكول ميلاوواكي من سجل داء الكلب.
الحيوانات ذات الدم الحار قد تصبح مصابة بفايروس داء الكلب وتتطور لديهم الأعراض.
رغم أن التجارب اظهرت ان الطيور فقط التي تصاب به.
وقد يتكيف الفايروس و ينمو في الخلايا متغيرة الحرارة بدم بارد من الفقاريات.
معظم الحيوانات يمكن أن تصاب بالفايروس ويمكن أن تنقل المرض إلى البشر.
الخفافيش المصابة القرود الراكون الثعالب الظربان، الماشية الذئاب القيوط الكلاب والنموس عادة النمس الأصفر أو القطط التي تكون أكبر خطر على البشر.
قد ينتشر داء الكلب أيضا عن طريق التعرض للحيوانات المصابة بالعدوى مثل الماشية والجرذان وابن عرس والدببة و الراكون الظربان وغيرها من الحيوانات آكلة اللحوم البرية.
لم يسبق أن أصاب داء الكلب القوارض الصغيرة كالسناجب والهامستر والكابيا الخنزيرية واليرابيع والصيدانيات والجرذان والفئران والحيوانات الأرنبيات الشكل كالأرانب ، كما انه لم يعرف عنها بنقل عدوى داء الكلب إلى الإنسان.
يقاوم حيوان الأبوسوم الأمريكي الشمال أمريكي عدوى داء الكلب ولكنه لا يملك المناعة ضد العدوى.
يتواجد الفيروس عادة في أعصاب ولعاب الحيوان المصاب بأعراض داء الكلب تنتقل العدوى عادة وليس دائما عن طريق العض وفي أغلب الحالات يكون الحيوان المصاب عدوانيا بشكل استثنائي وقد يهجم دون أي إثارة وقد يقوم بسلوك غريب في حالات أخرى وهذا مثال على فيروس يعدل سلوك المصاب ليسهل عملية نقله إلى مصابين آخرين.
هذا مثال على انتشار فيروسي يقوم بتغيير تصرفات حامله لمساعدته في نقل الفايروس إلى ناقل اخر .
انتقال المرض بين إنسان وآخر نادر جدا إلا أنه سجلت بعض الحالات التي انتقل فيها الفايروس عبر عمليات زراعة الأعضاء بعد إصابة الإنسان العادي بالمرض بواسطة العض.
يدخل ال ايروس إلى الجهاز المناعي الطرفي.
لينتقل بعدها عبر الأعصاب إلى الجهاز العصبي المركزي في هذه المرحلة يصعب اكتشاف ال ايروس داخل الشخص المضيف له، و عندما يمنح اللقاح فإن مناعة الخلايا قد تمنع ظهور أعراض الداء.
عندما يصل ال ايروس إلى الدماغ يتسبب مباشرة بالتهاب خلايا الدماغ، وهذه مرحلة بداية ظهور أعراض المرض.
وعندما تصبح الأعراض واضحة فإن المعالجة غالبا غير فعالة ونسبة حدوث الوفاة تصل إلى في مثل هذه الحالات .
داء الكلب ربما يسبب أيضا التهاب خلايا الحبل الشوكي ..  يعيش فايروس داء الكلب في نطاقات واسعة ومتنوعة، و في الحيوانات في المناطق الريفية.
يتواجد في معظم الحيوانات من كل بلد في العالم تقريبا، ما عدا أستراليا ونيوزيلندا.
تم اكتشاف فايروس في الخفافيش الأسترالية عام و هو مماثل لداء الكلب، ويعتقد أنها السبب الرئيسي لانتشار المرض في الخفافيش.
في بعض البلدان الموجودة في أوروبا الغربية وأوقيانوسيا، يعتبر داء الكلب منتشر في الخفافيش فقط.
في آسيا، و أجزاء من الأمريكتين وأجزاء كبيرة من أفريقيا، تظل الكلاب الحامل الرئيسي لفايروس داء الكلب.
لا يعتبر التطعيم الإلزامي للحيوانات في المناطق الريفية ذا أهمية.
خاصة في البلدان النامية، الحيوانات الأليفة قد لا يتم الاحتفاظ بها جيدا وقد تصاب بالداء.
اللقاحات التي تعطى عن طريق الفم يمكن وضعها بأمان في الطعام، وهي من الممارسات التي خفضت بنجاح داء الكلب في المناطق الريفية في كندا، فرنسا والولايات المتحدة.
في مونتريال كندا، استخدم الطعم بنجاح في اعطاء اللقاح لحيوانات الراكون في منطقة مونت رويال بارك.
حملات التطعيم قد تكون مكلفة، ويقترح دراسات الجدوى او تحليل التكاليف والمنافع ان الطعم قد يكون وسيلة فعالة من حيث التكلفة و الفعالية.
في اونتاريو، تم تسجيل انخفاض شديد في الداء بعدما انطلقت حملة تطعيم عن طريق القاء الطعم من الجو بالطعم  تقديريا هناك حالة وفاة بشرية تحدث سنويا في جميع أنحاء العالم، منها حالة في آسيا و حالة في أفريقيا .
في الهند هناك أعلى معدل اصابات بشرية بداء الكلب، ويعود سبب ذلك في المقام الأول للكلاب الضالة الذي تزايد عددها منذ عندما منع القانون قتل الكلاب يعيق المراقبة الفعالة والمعالجة لداء الكلب في الهند شكل من الهستيريا الجماعية أو الوهم الجماعي يعرف بمتلازمة حمل الجرو.
ضحايا عضة الكلب الصابون بهذه المتلازمة سواء ذكر أو أنثى يصبح عندهم اقتناع بأن الجراء تنمو بداخلهم، وكثيرا ما يلجأ هؤلاء الأشخاص لطلب المساعدة من المعالجين بالإيمان، بدلا من اللجوء للخدمات الطبية التقليدية.
وفي حالات عضة الكلب المسعور فإن مثل هذا القرار يمكن أن يكون قاتلا.
الدكتور نيتاي كيشو ماري،قائمقام طبي سابق في ميدنابو الغربية يقول : لقد شاهدت عشرات الحالات المصابة بداء الكلب وصلت متأخرة جدا للمستشفى الذي أعمل به بسبب تدخل المعالجين بالإيمان وحينها لم نتمكن من حفظ تلك الأرواح شخص يموت من داء الكلب سنويا في الهند اي أكثر من ثلث الحصيلة العالمية في عام كانت الفيتنام صاحبة ثاني أعلى معدل وتليها تايلاند، في هذذه البلاد ينتقل الفيروس بشكل أساسي عن طريق الكلاب الكلاب الضالة وأنواع أخرى من الكلاب البرية مصدر آخر لداء الكلب في آسيا هو ازدهار الحيوانات الأليفة، في عام وضعت الصين سياسة الكلب الواحد في بكين لتسيطر على المشكلة.
يعد داء الكلب شائعا بين الحيوانات البرية في الولايات المتحدة.
تشكل الخفافيش، الراكون، الظربان، و الثعالب معظم الحالات المسجلة في عام  .
تتواجد الخفافيش المصابة بداء الكلب في جميع الولايات ال المتجاورة.
هناك مستودعات طبيعية لكنها محدودة جغرافيا، مثل نوع فيروس داء الكلب للراكون الذي يتواجد في شريط ضيق نسبيا على الساحل الشرقي.
نظرا للوعي العام العالي بفيروس داء الكلب، وجهود تلقيح الحيوانات الأليفة ضد المرض وتقليص أعداد التجمعات السكانية الحيوانية للحيوانات الوحشية، وأيضا لتوافر الأدوية المضادة له بعد التعرض له.
تعد حالات الإصابة بداء الكلب في البشر نادرة جدا.
كان عدد الحالات المسجلة في الولايات المتحدة حالة في الفترة ما بين إلى .
من هذه الحالات، يعتقد أن منها تم اكتسابها من خارج الولايات المتحدة.
و تقريبا جميع الحالات المحلية المكتسبة ترجع إلى عضات الخفافيش.
في سويسرا، تم القضاء التام على الفيروس نسبيا بعد أن وضع العلماء رؤوس دجاج يحتوي على اللقاح الموهن الحي في جبال الألب السويسرية.. اكتسبت الثعالب في سويسرا، التي ثبت أنها السبب الرئيسي لداء الكلب في البلد،  المناعة لنفسها ضد هذا المرض عندما أكلت رؤوس الدجاج.
بحسب منظمة الصحة العالمية فإن عدد الوفيات من داء الكلب يبلغ وفاة شخصا واحدا على الأقل كل دقائق.
مصطلح مشتق من اللاتينية ويعني الجنون وبدوره قد تكون الكلمة مشتقة من السنسكريتية وتعني القيام بالعنف .
اشتق الاغريق اليونانيون مصطلح من كلمة لود وتعني العنف وقد استخدم اصل هذه الكلمة في تسمية جنس الفيروس المسبب للسعاراو داء الكلب ليزافايروس  لاحتمالية طبيعته العدوانيه ، عرف السعار داء الكلب منذ حوالي سنة قبل الميلاد وذلك بسب طبيعة المرض العنيفة والقاسية.
تعود أول التقارير المدونة عن مرض السعار إلى حوالي عام قبل الميلاد وقد تضمنتها مخطوطات اشنونة ببلاد الرافدين مابين النهرين وتنص على: على مالك اي كلب تظهر عليه اعراض السعار ان يتخذ تدابير وقائية ضد عضات الكلب.
اذا عض الكلب المصاب بالسعار شخص اخر وتوفي ذلك الشخص على اثر ذلك يتم تغريم صاحب الكلب بشدة .
اعتبر داء الكلاب كجلاد لشدة انتشاره في القرن التاسع عشر الميلادي.
في فرنسا وبلجيكا، كان القديس هوبرت مبجلا، حييث كان يتم تسخين مفتاح القديس هوبرت لكي الجروح .
ومن خلال التفكير الخيالي.
كان توسم الكلاب بالمفتاح على أمل أن يحميها ذلك من داء الكلاب.
لم يكن الخوف من داء الكلب منطقيا ،نظرا للأعداد الكبيرة التي كان معظمها من الكلاب المصابة بداء الكلب وغياب العلاج الفعال .
حيث لم يكن شائعا عند ظهور الأعراض على شخص ما ، تم عضه من قبل كلب بالكاد مشتبه بإصابته بداء الكلب، أن لا يقدم على الإنتحار أو يقتل من قبل الآخرين.
وقد منح ذلك فرصة كافية للويز باستر لاختبار في عام م  اهتم الطب القديم حينها باللسان والغشاء المخاطي حيث كان يتم قطع لجام اللسان والغشاء المخاطي واستئصاله لاعتقادهم أنها مصدر الداء.
توقف هذا النوع من العمليات بعد اكتشاف السبب الحقيقي لداء الكلب.
المقالة الرئيسية: داء الكلب في الحيوانات  يعد داء الكلب من الأمراض المعدية للحيوانات الثديية: وقد تم تحديده بثلاث مراحل، المرحلة الأولى تدوم من يوم إلى ثلاثة أيام وتتميز بتغيرات سلوكية وتعرف بالدور البادري.
اما المرحلة الثانية فهي الدور التهييجي الذي يستمر من ثلاث إلى أربع أيام ويسمى هذا الدور غالبا ب داء كلب هياجي نظرا لفرط تفاعلية الحيوان المصاب مع المؤثرات الخارجية فيعض أي شيء قريب منه.
المرحلة الثالثة هي الدور الشللي الذي ينتج عن تلف العصبون الحركي.
يكون هناك عدم تناسق حركي بسبب شلل الأطراف الخلفية، أيضا ييدأ سيلان اللعاب مع صعوبة في البلع وذلك بسبب شلل في عضلات الوجه والحلق.
تحدث الوفاة عادة بسبب توقف التنفس.
يتميز داء الكلب عن غيره من الطرق الكاذبة الأخرى من حيث نقل الجين إلى الخلية المستهدفة موجهة النسيج بشكل أكثر تحديدا في المناطق التي يصعب الوصول اليها، مثل الجهاز العصبي المركزي من دون اللجوء إلى طرق ايصال غزوية، بالاضافة إلى أنه قابل للاقتفاء الرجوعي يعني الذهاب عكس اتجاه تدفق المعلومات في المكبس في الدوائر العصبونية.
يحتفل في أيلول من كل عام باليوم العالمي لداء الكلاب.
يوافق هذا التاريخ ذكرى وفاة العالم لويس باستور الذي له الفضل بابتكار أول لقاح ضد المرض.
هذه الحملة تروج وتنشر المعلومات عن المرض وطرق الوقاية منه والقضاء عليه .
شهدت حالات الإصابة بالمرض عند الإنسان تراجعا بنسبة ما يزيد عن منذ عام في المنطقة.
إضافة إلى ذلك، لم تسجل بعد حالات بالإصابة في بعض الدول.
منذ بدايات عام حتى شهر حزيران لعام تم تسجيل حالة في بوليفيا وهاييتي والبرازيل وجمهورية الدومينيكان.
كما سجلت حالات بالإصابة عند الكلاب في مناطق لم يسبق أن انتشر فيها الفيروس كانت خالية منه .
ينتج داء الكلاب من فيروس منقول إلى الإنسان جراء تعرضه للعض أو الخمش من الحيوانات المعدية، وبشكل أساسي الكلاب والحيوانات البرية كالخفاش.
تتواجد المطاعيم الآمنة والفعالة لإيقاف المرض عند الحيوانات وأخرى للإنسان حيث تستخدم قبل وبعد الشك بإصابته.
ولتجنب ظهور الفيروس أو الموت ينصح بتعقيم مباشر للجرح وأخذ المطعوم في أقرب وقت ممكن بعد التلامس المباشر للحيوان الذي من المحتمل أن يكون مصابا.
ساهم الانتشار الواسع للمطعوم للكلاب بتقليل حالات الإصابة لديهم في عديد من الدول، وفي بعض الأحيان فإن المطعوم يؤدي إلى القضاء على الفيروس.
كما وتسجل ألف حالة إصابة عند الأشخاص كل عام خصوصا في آسيا وإفريقيا.

لقد بدأ انسحاب أعضاء الجماعات اليهودية التدريجي من التجارة الدولية والمحلية في الغرب، حتى تخصصوا في الإقراض الربوي في الفترة بين القرنين الثالث عشر والخامس عشر الميلاديين.
وبدأوا يعملون أيضا ملتزمي ضرائب في أوربا الشرقية، حتى أصبحت هذه هي إحدى الوظائف الأساسية ليهود بولندا وليتوانيا، خصوصا في أوكرانيا في القرن السادس عشر الميلادي يهود الأرندا ، إذ قاموا بتمثيل النبلاء في إقطاعياتهم داخل إطار نظام الأرندا والإقطاع الاستيطاني.
ولكن هذا النظام نفسه فتح لهم مجالات جديدة في الاستثمار والعمل، فظهرت طائفة من الحرفيين اليهود يعملون في قطع الأخشاب وتقطير الخمور والصباغة ودبغ الجلود.
وبرز في وسط أوربا يهود البلاط الذين كانوا عادة من كبار الممولين وذوي الخبرة الإدارية والاتصالات الدولية والمعرفة بالشئون الاقتصادية، ولذا كانوا في منزلة وزراء اقتصاد وخارجية ومخابرات لأمراء الإمارات الألمانية وغيرها من دول وسط أوربا التي كانت ترغب في تنمية نفسها اقتصاديا.
ويلاحظ أن الإقراض الربوي الذي كان يقوم به أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية قد تدهور، فبدلا من إقراض كبار النبلاء والكنيسة، أصبح إقراض الفلاحين والحرفيين نظير رهن أشياء مثل الملابس المستعملة والمجوهرات.
ومن هنا، بدأ الحرفيون يعملون في حرف رتق الملابس والخياطة والصباغة.
ومع القرن الثامن عشر الميلادي، صار معظم أعضاء الجماعات اليهودية في شرقي أوربا بورجوازيين صغارا: بقالين وباعة جوالين وبائعي ثياب قديمة وخياطين.
كما كان من الوظائف الأخرى المهمة لأعضاء الجماعات اليهودية قيامهم بعمليات الاستيطان والريادة.
ولكن الاضطلاع بهذه الوظيفة كان يعني، ابتداء من القرن السابع عشر، الخروج من المجتمع الغربي والاستقرار في مجتمعات جديدة في إطار الاستعمار الاستيطاني الغربي.
ويلاحظ أن أعضاء الجماعات اليهودية، بوظائفهم هذه، كانوا دائما أصحاب أعمال مستقلين، وكان مستواهم المعيشي أحسن حالا من الفلاحين والأرقاء المسيحيين.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية بمهنهم المختلفة بوصفهم تجارا دوليين ومرابين يعملون في مهن غير منتجة، فهي مهن لا تهدف إلى إعادة صياغة المادة وإنما هي وظائف إدارية وعملها شكل من أشكال المضاربات، ومن هنا يجري وصف أعضاء الجماعات اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي بالهامشية والطفيلية.
وقد بدأ هذا الوضع في التغير بعد الثورة التجارية وظهور المركنتالية ونظام الاتجار والإقراض اللذين يشكلان قلب النظام الاقتصادي الجديد.
وداخل هذا الإطار الجديد، تغير البناء الوظيفي لأعضاء الجماعات اليهودية.
وحينما دخل يهود المارانو الاقتصاد الغربي في القرن السابع عشر الميلادي، لم يكونوا التجار أو الممولين الوحيدين، كما لم يقفوا على هامشه، وإنما أصبحوا ممولين داخل اقتصاد تجاري مالي نشط له مشروع استعماري استيطاني عالمي، فأصبحوا جزءا منه واستثمروا في شركاته الاستيطانية المختلفة.
وظهر يهود البلاط الذين أداروا ميزانيات كثير من الدول الملكية والإمارات المطلقة، خصوصا في وسط أوربا، وساهموا في تحديثها.
ومع القرن التاسع عشر الميلادي وتصاعد الثورة الصناعية، بدأ تحديث البناء الوظيفي لليهود في أرجاء العالم الغربي غربه ووسطه وشرقه.
وقد تم دمج أعضاء الجماعات اليهودية مهنيا ووظيفيا في غرب أوربا بسرعة.
ولكن عملية الدمج في شرق أوربا ووسطها استغرقت وقتا أطول بسبب تعثر التحديث، ولأن محاولة تحديث البناء الوظيفي كانت تتم بقرارات قانونية ودون إتاحة فرص أخرى حقيقية للعمل.
وفي إحصاء عام في روسيا، حيث كان يعيش أغلبية يهود العالم، نجد أن اليهود كانوا موزعين وظيفيا علي النحو التالي: .
يعملون بالزراعة.
.
في التجارة.
.
في الصناعة و الصناعات اليهودية.
.
في النقل.
.
في الأشغال العامة والمهن الحرة.
.
في الأعمال المنزلية.
لقد كان أعضاء الجماعات اليهودية في الأساس جماعة الوسطاء والحرفيين ولم يكن بينهم عمال أو فلاحون، وهذا ما أسماه بوروخوف الهرم الوظيفي المقلوب.
ولم يكن الوضع مختلفا في الإمبراطورية النمساوية التي كانت تضم جماعة يهودية كبيرة.
وبالنسبة لروسيا السوفيتية، ونظرا لتأميم التجارة، فقد تغير الوضع الوظيفي عام كلية، فنجد أن من اليهود كانوا يعملون في مهن إنتاجية: في الصناعة .
، وفي الحرف اليدوية .
وفي الزراعة .
.
ومع هذا، تركز عدد كبير منهم نحو .
في الأعمال الكتابية، ونحو .
في المهن الحرة.
ولعد أن هاجر اليهود إلى العالم الجديد، خصوصا الولايات المتحدة، تغير وضعهم.
فنجد أنه حسب إحصاء عام كان .
منهم عمالا وفي صناعة الملابس على وجه الخصوص.
ولم يكن يعمل في التجارة سوى .
حسب الإحصاء نفسه.
وقد تحول كثير من يهود الولايات المتحدة في الثلاثينيات إلى التجارة فبلغت نسبة العاملين بها نحو ، في حين بلغت نسبتهم في الصناعة نحو ، وفي المهن الحرة نحو .
ومع السبعينيات، تركز معظم اليهود في المهن الحرة.
ويمكن القول بأن النمط الأساسي للحراك الوظيفي للمهاجرين اليهود كان يأخذ الشكل التالي: يصل المهاجر فيصبح عاملا أو رأسماليا صغيرا.
ولكن العمال بوسعهم بسبب خلفيتهم الثقافية والاجتماعية الانسلاخ عن الطبقة العاملة أو مساعدة أولادهم على تلقي التعليم، وهو ما يجعلهم يحققون حراكا اجتماعيا وينسلخون عن الطبقة العاملة ويتحولون إلى مهنيين.
أما الرأسمالي الصغير، فيتحول إما إلى رأسمالي كبير أو إلى مهني.
ومن ثم، نجد أن غالبية يهود الولايات المتحدة وغيرها من الدول الاستيطانية من المهنيين.
ومع هذا، ترك ميراث اليهود الاقتصادي، كجماعات وظيفية وسيطة وكمهاجرين، وكذلك الكفاءات التي اكتسبوها عبر تواريخهم بسبب وظيفيتهم هذه، أثرها في التركيب الوظيفي ليهود أمريكا، إذ أن هذه الخبرة التي حملوها معهم أينما هاجروا استمرت في تحديد نشاطاتهم الاقتصادية حتى بعد أن زالت الوظيفة.
فيلاحظ مثلا أن اشتغال يهود العالم الغربي بالربا وأعمال الرهونات، جعلهم يتخصصون في حياكة الملابس، ذلك لأن كثيرا من الأشياء المرهونة كانت ملابس قديمة.
ولذا، يلاحظ أن يهود العالم الغربي يتخصصون في صناعة النسيج والملابس الجاهزة.
وقد أدى بهم هذا إلى أن يحققوا ثروات أثناء الحروب، لأن القوات المحاربة، خصوصا في العصر الحديث، تحتاج إلى زي رسمي.
وقد حدث هذا في حروب عديدة من بينها الحرب الأمريكية الأهلية حيث حقق أثرياء اليهود أرباحا هائلة بسبب تركزهم في صناعات النسيج.
وكذلك، فإن الميراث الاقتصادي لأعضاء الجماعات اليهودية في الغرب باعتبارهم جماعات وظيفية وسيطة تقف دائما على الهامش يجعلهم يتخصصون في الصناعات القريبة من المستهلك ويبتعدون عن الصناعات الثقيلة، إذ أن عضو الجماعة الوظيفية الوسيطة لا يحب الاستثمار في المنقولات الثابتة مثل الأرض والصناعات الثقيلة أو قد لا تتاح له الفرصة أساسا في أحيان كثيرة.
ولذا يفضل الاستثمار في الصناعات الخفيفة وفي المشاريع التجارية التي تتطلب قدرا عاليا من المهارة الإدارية، ومن هنا كان تخصصهم في التجارة وصناعة الأثاث والأحذية وقطاع الخدمات والطباق والكحول والسينما، وهي كلها صناعات قريبة من المستهلك، بعيدة عن الزراعة وعن الصناعات الثقيلة مثل المناجم وجميعها صناعات مرتبطة بالأرض .
كما يلاحظ أنهم يتركزون في تجارة التجزئة والأعمال العقارية ويعملون وكلاء مستشارين ووسطاء.
كما أن تركزهم في المهن والمصارف هو أيضا نتيجة هذا الميراث الاقتصادي.
ويقال إن هذا أيضا يرجع إلى أن يهود العالم الغربي عنصر مهاجر، والعناصر المهاجرة تشغل دائما المراحل العليا من الهرم الإنتاجي ولا تشغل قاعدته.
ومن ثم، لا يوجد عمال أو فلاحون يهود، ونتج عن ذلك هامشية اليهود، أي أن نشاطاتهم الاقتصادية ليست في قلب العملية الإنتاجية.
ولا يزال العدد الأكبر من يهود أمريكا اللاتينية يشتغلون بالأعمال التجارية.
ويمكن القول بأن الحل الاستعماري للمسألة اليهودية والذي يقبله الصهاينة ينبع من تعريف العالم الغربي للجماعة اليهودية كجماعة وظيفية استيطانية قتالية.
فهي إذن مجموعة بشرية تعرف من خلال وظيفتها، وهي مجموعة نبذتها الحضارة الغربية، ولكنها ستحل مسألتها عن طريق الاضطلاع بوظيفة الدفاع عن مصالح الحضارة الغربية بحيث يصبح الاستيطان والقتال هما وظيفة اليهود الأساسية.
ويلاحظ أمنون روبنشتاين أنه، في عام ، كان نحو فقط من اليهود المهاجرين إلى فلسطين يعملون في وظائف إنتاجية مثل الزراعة والصناعة والبناء والنقل، وهو ما يعكس هامشيتهم الاقتصادية وطفيليتهم.
وبعد استيطانهم في فلسطين، أصبح منهم يعمل في مجال الأعمال الإنتاجية.
ولكن، بحلول عام ، انخفضت نسبة العاملين في القطاعات الإنتاجية إلى ، أي أن الدولة الصهيونية لم تنجح في تحقيق أحد أهدافها الأساسية المعلنة وهو تطبيع اليهود وتحويلهم إلى قطاع اقتصادي منتج.
وقد أدى دخول العمالة العربية في الاقتصاد الإسرائيلي إلى حدوث نوع من المفارقة، إذ يقوم العرب بشغل قاعدة الهرم الإنتاجية تاركين قمته الإدارية لليهود.
وقد ظهرت هامشية المستوطن الصهيوني مع اندلاع الانتفاضة وانسحاب العمالة العربية من قاعدة الهرم، الأمر الذي ترك أعمق الأثر في الاقتصاد الصهيوني.
السمات الأساسية للجماعات اليهودية كجماعات وظيفية يمكننا القول بأن السمات الأساسية للجماعات الوظيفية وطبيعة علاقتها بالمجتمع المضيف تتضح بشكل متبلور في الجماعات اليهودية في العالم الغربي وفي طبيعة علاقتها به: التعاقدية النفعية والحياد والترشيد والحوسلة : تتسم علاقة الجماعات اليهودية بالمجتمع الغربي بأنها علاقة نفعية تعاقدية لا تتسم بالتراحم.
فقد نظر العالم الغربي إلى أعضاء الجماعات اليهودية منذ البداية باعتبارهم وظيفة تؤدى ودورا يلعب وعنصرا موضوعيا مجردا ومحايدا، مجرد مادة بشرية، فكانوا يستجلبون ليؤدوا وظيفة التاجر والمرابي.
وكان أعضاء الجماعة اليهودية عادة من الغرباء، ولذا كانوا يعدون ملكية خاصة للملك أقنان بلاط الذي كان له حق امتلاك اليهود باللاتينية: جودايوس هابيري ، أو حق الاحتفاظ باليهود باللاتينية: جودايوس تنيري .
وكان من حقه بيعهم كما تبيع أية مدينة حق استعمال مناجمها أو طرقها العامة.
ولذا، كان اليهود أقرب ما يكونون إلى ممتلكات تفرض علىها ضرائب أو أدوات إنتاج، فكان يشار إليهم بوصفهم عبيدا أو ملكا منقولا كالأثاث بالإنجليزية: تشاتيل ، وكانت كثير من المواثيق تشير إليهم باعتبار أنهم يخضعون للملك وملك له، يرثهم من يرث العرش ولعل السبب في وقوع قدر كبير من الخلل التحليلي هو أن كثيرا من الدارسين لم يدركوا طبيعة وضع الجماعات اليهودية داخل التشكيل الحضاري الغربي من حيث هي وظيفة تؤدى، واستمروا في اعتبارها طبقة أو أعضاء في طبقة.
وكان أعضاء الجماعات اليهودية يعطون حقوقا ومزايا تضمنها مواثيق يشترونها من الحاكم.
ولكن المواثيق التي كانت تمنح لهم لم تكن قط نهائية وإنما كانت تجدد دائما.
وكان يتعين عليهم أحيانا دفع مبلغ للإمبراطور كل عام لتأكيد حقه في أنهم ملك له وهو استمرار للفيسكوس جواديكوس أو ضريبة اليهود التي فرضت عليهم بعد سقوط الهيكل .
ولعل حدة هذا الوضع قد خفتت قليلا عبر القرون والسنين ولكنها ظلت قائمة حتى أوائل القرن التاسع عشر في كثير من أنحاء أوربا وقد تعين على الفيلسوف الألماني اليهودي موسى مندلسون أن يدفع ضريبة انتقال، حينما كان ينتقل من مدينة ألمانية إلى أخرى، تساوي ما كان يدفع لانتقال ثور .
وقد نوقشت المسألة اليهودية في الحضارة الغربية في إطار مدى نفع اليهود، وهو مفهوم استمر حتى الوقت الحاضر، ويتجلى في الحديث عن إسرائيل باعتبارها كنزا إستراتيجيا ويجب ملاحظة أن العلاقة بين الطرفين الجماعات اليهودية والعالم الغربي علاقة نفعية، فكلاهما يحاول الاستفادة قدر المستطاع من الطرف الآخر، وكلاهما يحوسل الآخر، ولا يمكن الحديث في مثل هذه العلاقة المركبة عن مستغل ومستغل.
العزلة والغربة والعجز: حينما استجلب المجتمع الغربي بعض أعضاء الجماعات اليهودية ليضطلعوا بدور الجماعة الوظيفية ضرب عليهم العزلة، فكان أعضاء الجماعة اليهودية يعيشون في جيتو خاص بهم يرتدون أزياء خاصة مقصورة عليهم ويؤمنون بعقيدة مختلفة عن عقيدة مجتمع الأغلبية.
بل كانوا، في حالة يهود اليديشية، يتحدثون لغة مختلفة عن لغة المجتمع المضيف.
وقد انغلقت الجماعات اليهودية على نفسها فكونت شبكة عالمية واسعة مهمتها ضمان انتقال السلع والعملات والمعلومات بكفاءة عبر البلاد والقارات، وهذا هو سبب معرفة أعضاء الجماعة اليهودية بعديد من اللغات، وهو تعبير عن الغربة والحركية في ذات الوقت.
وقد سيطرت القيادات الدينية والدنيوية، التي كانت تتمتع بدعم النخبة الحاكمة، على هذه الشبكة المغلقة التي كانت بمثابة الوسيط بين الجماعة اليهودية والمجتمع المضيف.
كما تزايد اعتماد أعضاء الجماعات اليهودية على النخبة الحاكمة حتى أصبحوا في بعض الأحيان جماعات وظيفية عميلة، كما هو الحال مع المرابين، وأداة قمع في يد الحاكم لقمع الجماهير واستغلالهم.
وقد أدى هذا إلى تزايد ابتعاد أعضاء الجماعات اليهودية عن جماهير المجتمع المضيف، أي أن أعضاء الجماعات الوظيفية اليهودية لم يكونوا مشاركين في السلطة فهم مجرد أداة يعيشون في عزلة عن الشعب في مسام المجتمع لا في صميمه ، وهم موضع كرهه وسخطه.
وهذا ما يسمى إشكالية العجز وعدم المشاركة في السلطة .
لكل هذا أصبح أعضاء الجماعات الوظيفية عرضة للهجمات الشعبية لأنهم أداة الاستغلال الواضحة والمباشرة.
ومن ثم، فإن اضطلاع أعضاء الجماعة اليهودية بدور الجماعة الوظيفية هو الذي يفسر الهجمات الشعبية عليهم، كما يفسر كثيرا من اتهامات أعداء اليهود بأنهم مصاصو دماء ومن هنا تهمة الدم أو أنهم يقومون بتسميم الآبار.
فهذه جميعا صور مجازية حاول عن طريقها الإنسان العادي في الغرب فهم طبيعة العلاقة بينه وبين اليهود كجماعة وظيفية، إذ أن أداة القمع الماثلة أمامه تقوم بامتصاص دمه وتسميم مصدر حياته.
ويمكن القول بأن الهجوم على اليهود كان يشبه الانتفاضة الشعبية حينما يقوم الثائرون بتدمير أدوات القمع والاستغلال ولعل هذا ما دفع بأحد المفكرين إلى تسمية معاداة اليهود اشتراكية المغفلين ، أي اشتراكية من لا يفهم الآليات الاقتصادية المركبة .
كما أن اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية بدور الجماعة الوظيفية هو الذي يفسر اتهام الجماعات الشعبية لهم بأنهم سحرة.
ففي المجتمع الإقطاعي مثلا، كان أعضاء المجتمع ينتجون من الأرض بصورة مباشرة، أما أعضاء الجماعة الوظيفية المالية التجارية أو الربوية فكانوا يحققون الثراء من خلال تحريك السلع وحسب في حالة التجار.
بينما كان الأمر أسوأ بكثير في حالة المرابين، إذ كانوا يحققون الثراء من خلال تحريك الأموال وحسب.
وقد أدت هذه العزلة إلى ما نسميه حدودية أعضاء الجماعات اليهودية، أي وجودهم على حدود المجتمعات أو على هامشها، وفي الشقوق والثغرات.
ولعل إحساس أعضاء الجماعات اليهودية بعدم الأمن رغم النجاح الذي يحققونه هو جزء من ميراث الجماعة الوظيفية، التي تعد حركيتها مصدر أمن أساسيا لها.
وقد أدى إحساسهم بعدم الأمن وعدم الانتماء إلى زيادة الرغبة في مراكمة الثروة لأنها الوسيلة الوحيدة لشراء الحماية من الحاكم.
ولكن يلاحظ أنه رغم تزايد ثروات كثير من أعضاء الجماعات اليهودية إلا أنهم ظلوا بعيدين عن السلطة وعن مؤسسات صنع القرار.
ولهذا السبب كانت هذه الثروات معرضة دائما للتصفية.
ويقابل عملية العزل البرانية من قبل المجتمع إحساس عميق جواني بالغربة لدى أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية، فيظهر لديهم إحساس بقداستهم مركب الشعب المختار .
ثم يحتفظون بهذه الغربة من خلال عقائدهم وشعائرهم الدينية ومن خلال ارتباطهم الوهمي بالوطن الأصلي الذي لم يعد له وجود والذي سيعودون إليه في نهاية التاريخ.
الانفصال عن المكان والزمان والإحساس بالهوية الوهمية يشعر أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية بالانتماء إلى وطن أصلي صهيون/فلسطين سيعودون إليه في آخر الأيام.
وقد ترجم هذا نفسه إلى العقيدة المشيحانية التي أضعفت أواصر ارتباط أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية بالمكان الحالي أوطانهم وتاريخها باسم المكان السابق الذي نفوا منه، وهو أيضا المكان الذي سيعودون إليه في المستقبل.
ويقابل الإحساس العميق بالغربة والعزلة والعجز والانفصال عن المكان تعمق إحساس عضو الجماعة الوظيفية اليهودية بهويته، فهي إحدى آليات العزل غير الواعية.
ومع هذا، فإن الهوية هنا حالة عقلية إذ أن هوية عضو الجماعة الوظيفية اليهودية تتشكل داخل حدود المجتمع الذي يعيش فيه لا خارجه، ومن خلال تفاعله اليومي المتعين مع الخطاب الحضاري لمجتمعه لا رغما عنه.
ولذا فرغم ادعاءات أعضاء الجماعة الوظيفية اليهودية عن تميزهم، إلا أنهم في واقع الأمر يندمجون في مجتمعاتهم.
وثنائية ادعاء التميز وواقع الاندماج والذوبان مسألة أساسية لعضو الجماعة الوظيفية اليهودية حتى يتسنى له أن يلعب دوره الوظيفي، وحتى يظل في المجتمع دون أن يكون منه ، يتعامل مع أعضاء المجتمع بكفاءة عالية لا يمكنه أن يحققها إلا بمعرفة المجتمع وتملك ناصية خطابه الحضاري، ولكنه في الوقت نفسه لا يتعاطف معهم ويحتفظ بمسافة عقلية وعاطفية كبيرة بينه وبينهم بسبب هويته الوهمية.
ازدواجية المعايير: تظهر ازدواجية المعايير بشكل حاد في حالة أعضاء الجماعات اليهودية، فقد قسمت العقيدة اليهودية العالم في كثير من الأحيان إلى اليهود من جهة والأغيار من جهة أخرى.
وكان بإمكان اليهودي أن يقرض الأغيار بالربا، ولكنه يحرم على نفسه أن يفعل ذلك مع اليهود.
وكان اليهود يعتبرون أنفسهم شعبا مقدسا وهذا يعني أن أعضاء المجتمع مباحون .
ولعل هذا يفسر وجود أعضاء الجماعات اليهودية بشكل ملحوظ في جرائم انتهاك الحرمات مثل البغاء ونشر المجلات الإباحية وغير ذلك.
وحتى لا يتم استخلاص أية تعميمات عنصرية من ذلك، لابد أن نشير إلى أن أعضاء الجماعة الوظيفية يتسمون أيضا بالأمانة الشديدة نظرا لحيادهم وخوفهم من النخبة والجماهير على حد سواء.
الحركية: كان أعضاء الجماعات اليهودية من أكثر الجماعات حركية داخل التشكيل الحضاري الغربي، فهم لم يكونوا مرتبطين بالأرض مثل الفلاحين أو النبلاء، ولا حتى بالمدن مثل سكانها، وإنما كانوا يتنقلون بحرية كبيرة في المجتمع الوسيط تحت حماية الملك الذي يمنحهم المواثيق.
وقد ساعدت عمليات الطرد المستمرة، ثم الهجرة، على تعميق هذه الحركية.
وقد تركز أعضاء الجماعات اليهودية في قمة الهرم الاجتماعي وابتعدوا عن قاعدته وهذا هو أهم أسباب المسألة اليهودية .
التمركز حول الذات والتمركز حول الموضوع الحلولية مركب الشعب المختار هو تعبير عن التمركز المتطرف حول الذات والذي ييسر لأعضاء الجماعات اليهودية الوظيفية أن يقوموا باستغلال الآخر وحوسلته وأن يقوموا كذلك بعزل أنفسهم كما يبرر غربتهم.
ولكن عضو الجماعة الوظيفية اليهودية يتمركز أيضا حول وظيفته الموضوعية ويقبل أن يكون أداة متحوسلة تضطلع بوظائف محددة توكل له.
ويعبر هذا التمركز حول الذات وحول الموضوع عن نفسه من خلال الإحساس المتطرف بالحرية الكاملة والحتمية الكاملة، ومن خلال مفهوم الاختيار والنفي والعودة، وهي مفاهيم تجسد هذه الازدواجية المتطرفة المتبلورة: فاليهودي حر تماما لأنه منفي عن أرضه لا جذور له، وهو يتمتع بمزايا عديدة لأنه مختار من قبل الإله، إرادته من إرادة الإله.
ولكنه في الوقت نفسه لا حرية له لأنه منفي من أرضه التي لا يقدر على تحقيق ذاته إلا فيها وحدها.
كما أن الاختيار يعني التكليف أيضا ومن ثم عدم القدرة على الحركة.
وتتضح علاقة الجماعات الوظيفية اليهودية بالحلولية الكمونية في تصاعد معدلات الحلولية الكمونية داخل اليهودية إلى أن سيطرت عليها تماما.
وعلاقة الجماعات اليهودية بالتحديث والعلمانية علاقة مركبة وعميقة، ذلك أن مسار الهجرة اليهودية قد تأثر بشكل عميق بالتحديث.
فالجماعات اليهودية كانت جماعات وظيفية تتحرك أفقيا من مجتمع إلى آخر، لا رأسيا داخل المجتمع الواحد نفسه.
فكانوا في البداية يستجلبون إلى المجتمعات المتخلفة كعنصر تحديثي أو استيطاني، ومن هنا كانت الهجرة اليهودية تتم دائما من البلاد الأقل تخلفا إلى البلاد الأكثر تخلفا، من البحر الأبيض المتوسط إلى وسط أوربا ومنها إلى شرق أوربا.
ولكن ابتداء من القرن السادس عشر وبداية ظهور الرأسمالية والحركة الاستعمارية الغربية وبدايات التحديث في الغرب، نجد أن الهجرة تأخذ شكلا مغايرا، فهي تنطلق من البلاد المتخلفة إلى البلاد الأكثر تقدما.
وقد اشترك اليهود في حركات الهجرة الاستيطانية وغير الاستيطانية.
ورغم أن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا من حملة الفكر التحديثي والعلماني، إلا أنهم سقطوا ضحية عمليات التحديث والعلمنة.
فهويتهم وإثنيتهم كانت مرتبطة تماما بعزلتهم كجماعة وظيفية.
ولكن، مع تصاعد معدلات التحديث، وظهور نخب محلية تتولى زمام الأمور، وكذلك ظهور الدولة القومية العلمانية المركزية، لم تعد هناك وظيفة لهم، وبدأت التحولات الوظيفية والطبقية العميقة تدخل على الجماعات اليهودية، فتحولوا إلى بروليتاريا وشحاذين وأصحاب مصانع وبورجوازية كبيرة وصغيرة، وفقدوا تماسكهم الإثني وعقيدتهم اليهودية.
وتساقطت كل رموز العزلة، وتساقطت أسوار الجيتو، وتم تحديث أزيائهم ولغتهم، وبدأ التعلىم بين أعضاء الجماعات اليهودية يتحول من أداة لنقل الخبرات الخاصة وأسرار المهنة والحفاظ على الهوية والعزلة في المجتمع إلى وسيلة من وسائل تصفية الهوية شبه القومية ودمجهم في المجتمع وتدريبهم على الحراك الاجتماعي داخل طبقات المجتمع.
ورغم أن أعضاء الجماعات اليهودية كانوا يشكلون العمود الفقري للقطاع المالي والتجاري للمجتمع الغربي الوسيط، كما كانوا يشكلون جزءا مهما منه منذ عصر النهضة، إلا أنهم لم يساهموا في بناء الرأسمالية الحديثة الرشيدة، فقد نشأت هذه الرأسمالية داخل المدينة الغربية.
أما رأسمالية أعضاء الجماعات اليهودية فكانت رأسمالية الجماعة الوظيفية المرتبطة بالمجتمع التقليدي، وقد سماها فيبر الرأسمالية المنبوذة مقابل الرأسمالية الرشيدة .
ومع تصاعد معدلات التحديث، يختفي اليهود كجماعات وظيفية.
ومع هذا، يبقى هناك امتداد لدورهم التقليدي ولميراثهم الوظيفي إذ لا يكاد يوجد يهود في المهن الإنتاجية الأولية الزراعة والتعدين ، بينما يتركزون في مجال الملكية العقارية وفي مهن الطب والتمثيل، وهي مهن توجد كلها عند قمة الهرم الإنتاجي أو على هامشه في معظم أنحاء العالم، ولا يوجد أي تمثيل لليهود بين العمال والفلاحين ومختلف القطاعات الموجودة في قاعدة الهرم الإنتاجي.
ولعل حالة يهود كايفنج في الصين تلقي بعض الضوء على ما قد يحدث لليهود في العالم الغربي بعد عملية تحديث وضعهم ووظائفهم.
فبعد أن انضمت أعداد متزايدة من القيادة اليهودية إلى طبقة كبار العلماء/الموظفين الماندرين ، فقد اليهود وضعهم كجماعة وظيفية، وزادت معدلات الاندماج بينهم حتى اختفوا تماما.
وقد تمت هذه العملية عبر مئات السنين في الصين.
ومن الممكن أن نتصور أن شيئا مماثلا سيحدث في العالم الغربي، لكن معدلات التحديث في الغرب تتفاوت سرعة وبطئا من بلد لآخر، كما أن العملية تتعثر أحيانا بل تتوقف أحيانا أخرى.
ولعل التعثر هو الذي أدى إلى عدم اختفاء كثير من الجماعات اليهودية أو تناقص أعدادها بشكل ملحوظ.
كما أن التشكيل الاستعماري الغربي، بتأسيسه الدولة الصهيونية، أعاد إنتاج نمط الجماعة الوظيفية على مستوى الدولة.
الجماعات الوظيفية اليهودية: أنواعها المختلفة : اضطلع أعضاء الجماعات اليهودية بأدوار وظيفية عديدة من بينها ما يلي: الجماعات اليهودية الوظيفية الاستيطانية القتالية.
الجماعات اليهودية الوظيفية المالية الوسيطة التجارة الربا جمع الضرائب المتعهدون العسكريون تجارة الرقيق تجارة الخمور .
جماعات وظيفية متنوعة الطب الجاسوسية قطاع اللذة البغاء وتجارة الرقيق الأبيض .
وإذا كانت الجماعات اليهودية الوظيفية الاستيطانية القتالية هي أول ما ظهر من الجماعات اليهودية، فإن أهمها هي الجماعات اليهودية الوظيفية الوسيطة أو المالية.
الباب الثانى: الجماعات الوظيفية اليهودية القتالية والاستيطانية والمالية جماعة يهودية وظيفية قتالية استيطانية المرتزقة الجماعة الوظيفية الاستيطانية هي الجماعة البشرية التي تستجلب من خارج المجتمع أو تجند من داخله ثم تنقل من مكان إلى مكان آخر لتوطن فيه بغرض أن تؤدي وظيفة محددة ذات طابع قتالي عادة، ولكن ليس ضروريا أن تكون كذلك دائما، فقد تكون ذات طابع زراعي أو تجاري، أو ذات طابع مختلط؛ زراعي قتالي، أو تجاري قتالي، أو زراعي تجاري، وهكذا.

سورة البقرة آية: .
سورة الأنعام آية: .
البخاري: الذبائح والصيد ومسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الأطعمة والسير والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الصيد وأحمد / / / ، ومالك: الصيد والدارمي: الأضاحي .
البخاري: الذبائح والصيد ومسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الأطعمة والسير والنسائي: الصيد والذبائح وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الصيد وأحمد / / ، / ، ومالك: الصيد والدارمي: الأضاحي .
ولنا: نهيه عن أكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير ، رواه أبو داود.
والخمس الفواسق محرمة: الغراب والحدأة والفأرة والعقرب والكلب العقور، لأنه أباح قتلها في الحرم .
ولا يجوز قتل الصيد المأكول فيه، ولأن ما يجوز أكله لا يقتل إذا قدر عليه بل يذبح، وما يأكل الجيف كالنسر والرخم.
وسئل أحمد عن: العقعق؟ فقال: إن لم يكن يأكل الجيف فلا بأس به، وما يستخبث كالقنفذ والحية والحشرات، ورخص الشافعي في القنفذ.
ولنا: قوله: هو خبيثة من الخبائث .
رواه أبو داود.
وما استطابته العرب فهو حلال، وما استخبثته فهو حرام، قال ابن عبد البر: الوزغ مجمع على تحريمه، وفي الثعلب والوبر وسنور البر واليربوع روايتان.
والفيل محرم لأن له نابا، والضبع مباحة، وحرمها مالك لأنها سبع.
ولنا: حديث جابر: أمرنا بأكل الضبع ، قلت: صيد؟ قال: نعم.
احتج به أحمد، وصححه الترمذي.
قال ابن عبد البر: لا يعارض حديث النهي عن كل ذي ناب، لأنه أصح منه.
قلنا: هذا تخصيص لا معارض ولا يعتبر ما ذكر في التخصيص لتخصيص عموم الكتاب بأخبار الآحاد.
والضب مباح في قول الأكثر، وقال أبو حنيفة: هو حرام، لنهيه عن أكل الضب، وهو حديث لا يثبت.
و أباحه قول عمر وابن عباس وغيرهما من الصحابة ، ولم يعرف عن صحابي خلافه، فيكون إجماعا.
وفي الهدهد والصرد روايتان.
وتحرم الجلالة التي أكثر علفها النجاسة، وبيضها ولبنها، وعنه: يكره ولا يحرم حتى تحبس.
و كان ابن عمر إذا أراد أكلها حبسها ثلاثا ، وقال عطاء: تحبس الناقة والبقرة أربعين يوما.
أبو داود: الأطعمة وأحمد / .
الترمذي: الأطعمة والنسائي: مناسك الحج والصيد والذبائح وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: المناسك والصيد وأحمد / / / والدارمي: المناسك .
ومن اضطر إلى محرم أكل ما يسد رمقه، وهل له الشبع؟ على روايتين.
ويجب الأكل على المضطر، وقيل: لا، لقصة عبد الله بن حذافة.
وإذا اشتدت المخمصة في زمن مجاعة وعنده قدر كفايته من غير فضلة، لم يلزمه دفع ما معه ولو لم يضطر في تلك الحال، لأن هذا مفض إلى هلاك نفسه وعياله.
وقد نهى الله عن الإلقاء باليد إلى التهلكة.
ولا يجوز التداوي بشيء محرم.
و من مر بثمر في شجرة لا حائط عليها ولا ناظر، فله أن يأكل منها، ولا يحمل ، وعنه: لا يحل إلا لحاجة.
والأول قول عمر وابن عباس وغيرهما، لحديث عمرو بن شعيب، حسنه الترمذي.
وأكثر الفقهاء على الثاني، ولنا: قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف منهم.
فإن كانت محوطة، لم يجز الدخول، قال ابن عباس: إن كان عليها حائط، فهو حريم، فلا تأكل .
وفي الزرع وشرب لبن الماشية روايتان: إحداهما: يجوز، لحديث سمرة في الماشية، صححه الترمذي، وقال: العمل عليه عند بعض أهل العلم.
والثانية: لا يجوز، لحديث عمر المتفق عليه : لا يحلب أحد ماشية أحد إلا بإذنه الحديث.
قال أحمد: أكره أكل الطين، ولا يصح فيه حديث، إلا أنه يضر بالبدن.
ويكره أكل البصل والثوم والكراث وكل ذي رائحة كريهة، لقوله: إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الناس، فإن أكله لم يقرب المسجد ، وليس أكلها محرما، لحديث أبي أيوب في الطعام الذي فيه الثوم، حسنه الترمذي.
فإن أتى المسجد كره ولم يحرم، وعنه: يأثم، لأن ظاهر النهي التحريم.
ويجب على المسلم ضيافة المسلم الذي يجتاز به، يوما وليلة، فإن أبى فللضيف طلبه به عند الحاكم.
قال أحمد: الضيافة على المسلمين كل من نزل به ضيف، قيل: فإن ضاف الرجل ضيف كافر؟ قال النبي البخاري: في اللقطة ومسلم: اللقطة وأبو داود: الجهاد وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / ومالك: الجامع .
مسلم: المساجد ومواضع الصلاة والنسائي: المساجد وأحمد / / .
صلى الله عليه وسلم: الضيف حق واجب على كل مسلم .
وقال الشافعي: الضيف مستحب غير واجب، والواجب يوم وليلة، والكمال ثلاثة أيام.
وقيل: الواجب: ثلاثة، ولا يأخذ شيئا إلا بعلم أهله.
وعنه: يأخذ بغير علمهم، لحديث عقبة بن عامر المتفق عليه، وفيه : فإن لم يفعلوا، فخذوا منهم حق الضيف .
قال أحمد: هي مؤكدة، وكأنها على أهل القرى، فأما مثلنا الآن فكأنه ليس مثلهم، وذلك لأن أهل القرى ليس عادتهم بيع القوت.
وكره أحمد الخبز الكبار، وقال: ليس فيه بركة.
وذكر له حديث سلمان: بركة الطعام الوضوء قبله وبعده ، فقال: ما حدث به إلا قيس بن الربيع، وهو منكر الحديث.
قيل له: لم كره سفيان غسل اليد عند الطعام؟ قال: لأنه من زي العجم، قيل: لم كره سفيان أن يجعل الرغيف تحت القصعة؟ قال: كره أن يستعمل الطعام.
قيل: إن أسامة قدم إليهم خبزا فكسره، قال: لئلا يعرفوا كم يأكلون.
قيل: تكره الأكل متكئا؟ قال: أليس قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا آكل متكئا ؟ ولأبي داود عن ابن عمر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل وهو منبطح .
ويستحب التسمية عند الطعام والحمد عند آخره، ولأحمد عن أبي هريرة، مرفوعا: الطاعم الشاكر مثل الصائم الصابر ، قال: معناه: إذا أكل وشرب يشكر الله ويحمده على ما رزقه.
ولأبي داود عن عائشة مرفوعا: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله، فإن نسي أن يذكر اسم الله في أوله فليقل: بسم الله أوله وآخره .
ويستحب الأكل بثلاث أصابع، لحديث كعب بن مالك: كان صلى الله عليه وسلم يأكل بثلاث أصابع.
ولا يمسح يده حتى يلعقها .
رواه أحمد، وذكر له حديث: يأكل بكفه كلها ، فلم يصححه ولم ير أبو داود: الأطعمة وأحمد / / والدارمي: الأطعمة .
البخاري: المظالم والغصب ومسلم: اللقطة والترمذي: السير وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الأدب وأحمد / .
أبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الأطعمة .
أحمد / .
الترمذي: الأطعمة وأبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الأطعمة وأحمد / والدارمي: الأطعمة .
إلا ثلاث أصابع.
وسئل عن: حديث عائشة: لا تقطعوا اللحم بالسكين ؟ فقال: ليس بصحيح، وحديث عمرو بن أمية بخلافه: كان يحتز من لحم الشاة، فقام إلى الصلاة وطرح السكين .
وسئل عن: حديث: اكفف جشاءك فإن أكثر الناس شبعا اليوم أكثرهم جوعا يوم القيامة ؟ فقال: ليس بصحيح.
و لم يكن صلى الله عليه وسلم ينفخ في طعام ولا شراب، ولا يتنفس في الإناء .
وسئل أحمد عن: غسل اليد بالنخالة؟ فقال: لا بأس به.
وسئل عن: الرجل يأتي القوم وهم على طعام فجأة فدعوه، يأكل؟ قال: نعم، وما بأس.
ولأبي داود عن جابر، مرفوعا: أثيبوا أخاكم.
قيل: يا رسول الله، وما إثابته؟ قال: إن الرجل إذا دخل بيته وأكل طعامه وشرب شرابه، فادعوا له؛ فذلك إثابته .
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قوله: وما يأكل الجيف، وعنه: يكره.
وجعل الشيخ روايتي الجلالة فيه، وقال: عامة أجوبة أحمد ليس فيها تحريم.
وقال: إذا كان ما يأكلها من الدواب السباع فيه نزاع أو لم يحرموه، والخبر في الصحيحين، فمن الطير أولى.
قوله: وما يستخبث.
قال الشيخ: وعند أحمد وقدماء الأصحاب لا أثر لاستخباث العرب وإن لم يحرمه الشرع حل، واختاره.
وقال: أول من قال يحرم الخرقي، وإن مراده: ما يأكل الجيف، لأنه تبع الشافعي وهو حرمه بهذه العلة.
ويباح أكل دود الفاكهة معها.
وعلل أحمد القنفذ بأنه بلغه أنه مسخ، أي لما مسخ على صورته دل على خبثه، قاله الشيخ.
وقال أحمد عن تفتيش التمر المدود: لا بأس به إذا علمه.
ويجوز أن يعلف النجاسة الحيوان الترمذي: الصوم والنسائي: الصيام .
البخاري: الوضوء ومسلم: الحيض والترمذي: الأطعمة والدارمي: الطهارة .
أبو داود: الأطعمة .
الذي لا يذبح أو لا يحلب قريبا، واحتج أحمد بكسب الحجام، والذين عجنوا من آبار ثمود.
وعن أحمد: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أذن القلب ، وكره أكل الغدة.
وكره أحمد حبا ديس بالحمر.
ويجب تقديم السؤال عن الأكل المحرم، وقال الشيخ: لا يجب ولا يأثم.
قوله: وإن لم يجد إلا طعاما لم يبذل، فإن كان مالكه مضطرا فهو أحق به، وهل له الإيثار؟ ذكر في الهدي في غزوة الطائف: أنه يجوز، وأنه غاية الجود.
قوله: وإلا لزمه بذله بقيمته.
واختار الشيخ: يجب بذله مجانا كالمنفعة.
والواجب للضيف كفايته، وأوجب الشيخ المعروف عادة، قال: كزوجة وقريب.
قال: ومن امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي، فمذموم مبتدع.
باب الذكاة لا يباح المقدور عليه بغير ذكاة، إلا الجراد وشبهه، وما لا يعيش إلا في الماء، وكره الطافي طاووس وغيره.
ولنا: قوله تعالى: أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم قال ابن عباس: طعامه ما مات فيه ، وما رواه أبو داود عن جابر، مرفوعا: ما مات فيه وطفا، فلا تأكلوه ، فهو موقوف عليه، قاله أبو داود.
وعن أحمد: لا يؤكل الجراد إلا أن يموت بسبب، وسهل أحمد في إلقاء الجراد في النار.
ويشترط للذكاة أربعة شروط: أحدها : أهلية الذابح، وهو أن يكون عاقلا، مسلما أو كتابيا.
وقال الشافعي: لا يعتبر العقل.
الثاني : الآلة، وهو أن يذبح بمحدود، من حديد أو حجر أو قصب أو غيره، إلا السن والظفر؛ فأما العظم غير السن، فمقتضى إطلاق أحمد والشافعي: أنه يجوز، وقال النخعي: لا يذكى بالعظم، لقوله: أما السن فعظم .
الثالث : قطع الحلقوم والمريء، وعنه: والودجين؛ وبه قال مالك، لحديث أبي هريرة: نهى عن شريطة الشيطان الحديث، وهو محمول على من لم يقطع المريء.
ولا خلاف في استحباب نحر الإبل، وذبح ما سواها، سورة المائدة آية: .
أبو داود: الأطعمة وابن ماجة: الصيد .
أبو داود: الضحايا وأحمد / .
قال تعالى: فصل لربك وانحر ، وقال: إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة ؛ فإن ذبح الإبل ونحر ما سواها أجزأ، في قول الأكثر.
وحكي عن داود: لا يباح.
وحكي عن مالك: لا يجزئ في الإبل إلا النحر.
ولنا: قوله: أمرر الدم بما شئت .
وقال ابن المنذر: أجمعوا على إباحة ذبيحة المرأة والصبي.
فإن عجز عن الذكاة، مثل أن يند البعير، أو يتردى في بئر فلا يقدر على ذبحه، كالصيد إذا جرحه في أي موضع أمكن فقتله حل، إلا أن يموت بغيره، هذا قول الأكثر.
وقال مالك: لا يحل إلا أن يذكى.
قال أحمد: لعل مالكا لم يسمع حديث رافع، وهو الذي فيه: ما غلبكم فاصنعوا هكذا .
متفق عليه.
وإن ذبحها من قفاها وهو مخطئ فأتت السكين على موضع ذبحها وهي في الحياة أكلت، وإن فعله عمدا فعلى وجهين: قيل: لا تؤكل، حكي عن مالك وإسحاق، وعنه: ما يدل على إباحتها مطلقا، فإنه قال: لو ضرب رأس بطة بالسيف أو شاة يريد بذلك الذبيحة، كان له أن يأكل .
وروي عن علي وعمران بن حصين، وبه قال الثوري.
والمنخنقة والموقوذة ونحوها، وما أصابها مرض فماتت بذلك، فهي حرام، إلا أن تدرك ذكاتها، لقوله تعالى: إلا ما ذكيتم ؛ فإن أدركها وفيها حياة مستقرة بحيث يمكن ذبحها، حلت لعموم الآية.
قال ابن عباس في ذئب عدا على شاة فوضع قصبها بالأرض، فأدركها فذبحها بحجر، قال: يلقي سورة الكوثر آية: .
سورة البقرة آية: .
سورة المائدة آية: .
ما أصاب الأرض منها ويأكل سائرها ، قال أحمد: إذا مصعت بذنبها، وطرفت بعينها، وسال الدم، فأرجو.
وعنه: إذا شق الذئب بطنها وخرج قصبها لا يؤكل، وهذا قول أبي يوسف؛ والأول أصح، لعموم الآية، و لأنه صلى الله عليه وسلم لم يستفصل في حديث جارية كعب .
الرابع : أن يذكر اسم الله عز وجل عند الذبح فيقول: بسم الله ، لا يقوم غيرها مقامها.
وثبت أنه صلى الله عليه وسلم يقول: بسم الله والله أكبر .
ولا خلاف أن التسمية تجزئ.
وإن سبح أو هلل أو كبر أو حمد، احتمل الإجزاء وعدمه.
والأخرس يومئ برأسه إلى السماء، قال ابن المنذر: أجمعوا على إباحة ذبيحة الأخرس، يدل عليه حديث: الأعجمية لما قال لها : أين الله؟ أشارت برأسها إلى السماء .
قال ابن المنذر: ولا أعلم أحدا كره ذبيحة الجنب.
فإن ترك التسمية عمدا لم تبح، وإن تركها ساهيا أبيحت، وعنه: لا تباح، وعنه: تباح في الحالين.
المشهور عن أحمد: أنها شرط، تسقط بالسهو .
روي عن ابن عباس؛ وبه قال مالك وإسحاق والثوري، وعنه: ليست شرطا في عمد ولا سهو، وبه قال الشافعي.
قال أحمد: إنما قال الله: ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله ، يعني: الميتة ، وذكر ذلك عن ابن عباس.
وعنه: تجب في العمد والسهو، للآية، وهي محمولة على العمد، لقوله: وإنه لفسق .
وإن لم يعلم أسمى الذابح أم لا، فهي حلال.
وذكاة الجنين ذكاة أمه إذا خرج ميتا أو تحرك حركة المذبوح، وإن سورة الأنعام آية: .
سورة الأنعام آية: .
كان فيه حياة مستقرة لم يبح إلا بذبحه، أشعر أو لا.
قال ابن المنذر: كان الناس على إباحته، لا نعلم أحدا خالف ما قالوا، إلى أن جاء النعمان فقال: لا يحل، لأن ذكاة نفس لا تكون ذكاة لنفسين.
و استحب أحمد ذبحه إذا خرج ميتا ليخرج الدم الذي في جوفه ، وذكر ذلك عن ابن عمر.
ويستحب أن يستقبل بها القبلة.
و كره ابن عمر أكل ما ذبح لغير القبلة ، والأكثرون على أنه لا يكره.
ويكره الذبح بآلة كالة، لقوله: إذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة الحديث.
ويكره أن تحد السكين والحيوان يبصره، ورأى ابن عمر رجلا وضع رجله على شاة وهو يحد السكين، فضربه .
ويكره أن يذبح شاة والأخرى تنظر إليه، وأن يكسر العنق أو يسلخ حتى تبرد.
قال عمر: لا تعجلوا الأنفس حتى تزهق .
قال البخاري: قال ابن عمر وابن عباس: إذا قطع الرأس فلا بأس به، فأما إن قطع شيئا من الحيوان وفيه حياة مستقرة، فهو ميتة .
قال أحمد: لا تؤكل المصبورة ولا المجثومة التي يجعل فيها الروح غرضا، والمصبورة مثله، إلا أن المجثومة لا تكون إلا في الطائر والأرنب وشبهها.
ومن ذبح حيوانا فوجد في بطنه جرادا لم يحرم، وعنه: يحرم، وقال في موضع آخر: رخص أبو بكر الصديق في الطافي ، وهذا أشد، يعني: الجراد.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : ذكر الشيخ: لو لم يقصد الأكل، أو قصد حل ميتة، لم يبح، نقل صالح وجماعة اعتبار إرادة التذكية.
وقال الشيخ: كل من تدين بدين أهل الكتاب فهو منهم، سواء كان أبوه أو جده قد دخل في دينهم أو لا، وسواء كان دخوله مسلم: الصيد والذبائح وما يؤكل من الحيوان والترمذي: الديات والنسائي: الضحايا وأبو داود: الضحايا وابن ماجة: الذبائح وأحمد / / / والدارمي: الأضاحي .

الأسد: له الترك إلى يأجوج ومأجوج ونهاية العمران التي تليها وعسقلان والبيت المقدس ونصيبين وملطية وميسان ومكران والديلم وايرانشهر وطوس والصعيد وترمذ.
السنبلة: له الأندلر وجزيرة أقريطش ودار مملكة الحبشة والجرامقة والشام والفرات والجزيرة وديار بكر وصنعاء والكوفة وما بين كرمان من بلاد فارس وسجستان إلى تخوم السند.
الميزان: له الروم وما بين تخومها إلى إفريقية وسجستان وكابل وقشمير وصعيد مصر إلى تخوم الحبشة وبلخ وهراة وانطاكية وطرسوس ومكة والطالقان وطخارستان والصين.
العقرب: له الحجاز والمدينة وبادية العرب ونواحيها إلى اليمن وقومس والري وطنجة والخزر وآمل وسار ونهاوند والنهروان وله شركة في الصغد.
القوس: له الجبال والدينور وأصفهان وبغداد ودنباوند وباب الأبواب وجندي سابور وله شركة في بخاى وجرجان وشواطىء بحر إرمينية وبربر إلى المغرب.
الجدي: له مكران والسند ونهر مهران ووسط بحر عمان إلى الهند والصين وشرقي أرض الروم والأهوز واصطخر.
الدلو: له السواد إلى ناحية الجيل والكوفة وناحتها وظهر الحجاز وأرض القبط من مصر وغربي أرض السند وله شركة في فارس.
الحوت: له طبرستان وناحية اشمال من أرض جرجان وبخارى وسمرقند وقاليقلا إلى الشام والجزير ومصر والاسكندرية وبحراليمن وشرقي أرض الهند وله شركة في الروم.
هكذا وجدت هذا في بعض الأزياج وفيه تكرار باختلات اللفظ في عدة مواضع نحو قوله بابل والعراق والسوادن وبغداد والنهروان والكوفة كل هذا من السواد وكل هذا من أرض بابل وكل هذا من العراق وبغداد والنهروان والكوفة مضمومة إلى ذلك وفيما تقدم أمثال لهذا الله أعلم بحقيقة ذلك.
وفي الصورة الخامسة في الأعلى رسم بسيط الأرض وهيئة البيت الحرام واستقبال الناس إياه من جميع جهات الأرض على وجه التقرب وفيه نظر.
الباب الثالث في تفسير الألفاظ التي يتكرر ذكرها في هذا الكتاب فان فسرناها في كل موضع تجيء فيه أطننا ان ذكرناها في موضع دون الاخر بخسنا أحدهما حقه ويبهم على المستفيد موضعها لان ألقيناها جملة أحوجنا الناظر في هذا الكتاب إلى غيره فجئنا بها ههنا مفسرة مبينة مسهلة على الطالب أمرها وهي البريد والفرسخ والميل والكورة والاقليم والمخلاف والاستان والطسوج والجند والسكة والمصر وأباذ والطول والعرض والدرجة والدقيقة والصلح والسلم والعنوة والخراج والفيء والغنيمة والقطيعة.
فأما البريد.
ففيه خلاف وذهب قوم إلى أنه بالبادية اثنا عشر ميلا وبالشام وخراسان ستة أميال.
وقال أبو منصور البريد الرسول وابراده إرساله.
وقال بعض العرب الحمى بريد الموت أي أنها رسول الموت تنذر به.
والسفر الذي يجوز فيه قصر الصلاة أربعة برد ثمانية وأربعرن ميلا بالأميال الهاشمية التي في طريق مكة وقيل لدابة البريد بريد لسيرها في البريد.
قال الشاعر: واني أنص العيش حتى كأنني ... عليها بأجواز الفلاة بريد وقال ابن الأعرابي كل ما بين المنزلين بريد، وحكى بعضهم ما خالف به من تقدم ذكره فقال من بغداد إلى مكة مائتان وخمسة وسبعون فرسخا وميلان ويكون أميالا ثمانمائة وسبعة وعشرين ميلا وهذه عدة ثمانية وخمسين بريدا وأربعة أميال ومن البريد عشرون ميلا هذه حكاية قوله الله أعلم، وخبرني بعض من لا يوثق به لكنه صحيح النظر والقياس أنه إنما سميت خيل البريد بهذا الاسم لأن بعض ملوك الفرس اعتاق عنه رسل بعض جهات مملكته فلما جاءته الرسل سألها عن سبب بطئها فشكوا من مروا به من الولاة وأنهم لم يحسنوا معونتهم فأحضرهم الملك وأراد عقوبتهم فاحتجوا بأنهم لم يعلموا أنهم رسل الملك فأمر أن تكون أذناب خيل الرسل وأعرافها مقطوعة لتكون علامة لمن يمرون به ليزيحوا عللهم في سيرهم فقيل بريد أي قطع فعرب فقيل خيل البريد الله أعلم.
وأما الفرسخ، فقد اختلف فيه أيضا فقال قوم هو فارسي معرب وأصله فرسنك.
وقال اللغويون الفرسخ عربي محض يقال انتظرتك فرسخا من النهار أي طويلا.
رقال الأزهري أرى أن الفرسخ أخذ من هذا.
وروى ثعلب عن ابن الأعربي قال سمي الفرسخ فرسخا لأنه إذا مشى صاحبه استراح وجلس.
قلت كذا قال وهذا كلا لا معنى له والله أعلم.
وقد روي في حديث حذيفة ما بينكم وبين أن يصب عليكم الشر فراسخ إلا موت رجل فلو قيل قد مات صب عليكم الشر فراسخ.
قال ابن شميل في تفسيره: وكل شيء دائم كثير فرسخ.
قلت أنا أرى الفرسخ من هذا أخذ لأن المشي يستطيله ويستديمه ويجوز في رأي أن يكون تأويل حديث حذيفة أنه يصب عليكم الشر طويلا بطول الفراسخ ولم يرد به نفس الطول وانما يراد به مقدار طول الفرسخ الذي هو علم لهذه المسافة المحدودة والله أعلم.
وقالت الكلابية فراسخ الليل والنهار ساعاتهما وأوقاتهما ولعله من الأول وان كان هذا هو الأصل فالفرسخ مشتق منه كأنه يراد سير ساعة أو ساعات هذا إن كان عربيا.
وأما حد ه ومعناه فلا بد من بسط يتحقق به معناه ومعنى الميل معا.
قالت الحكماء اسدارة الأرض في موضع خط الاستواء ثلاثمائة وستون درجة والدرجة خمسة وعشرون فرسخا والفرسخ ثلاثة أميال والميل أربعة الاف ذراع فالفرسخ اثنا عشر ألف ذراع والذراع أربعة وعشروق إصبعا والاصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها إلى بعض: وقيل الفرسخ اثنا عشر ألف ذراع بالذراع المرسلة تكون بذراع المساحة وهي الذراع الهاشسمية وهي ذراع وربع بالمرسل تسعة الاف ذراع وستمائة ذراع.
وقال قوم الفرسخ سبعة الاف خطوة ولم أرلهم خلافا في أن الفرسخ ثلاثة أميال وأما الميل.
فقال بطليموس في المجسطي الميل ثلاثة الاف ذراع بذراع الملك والذراع ثلاثة أشبار والشبر ستة وثلاثون إصبعا والاصبع خمس شعيرات مضمومات بطون بعضها إلى بعض قال والميل جزء من ثلاثة أجزاء من الفرسخ، وقيل الميل ألفا خطوة وثلاثمائة وثلاث وثلاثون خطوة.
وأمام أهل اللغة فالميل عندهم مدى البصر ومنتهاه.
قال ابن السكيت وقيل للاعلام المبنية في طريق مكة أميال لأنها بنيت على مقادير مدى البصر من الميل إلى الميل ولا نعني بمدى البصر كل مرأ فانا نرى الجبل من مسيرة أيام إتما نعني أن ينظر الصحيح البصر ما مقداره ميل وهي بنية ارتفاعها عشرة أذرع أو قريب من ذلك وغلظها مناسب لطولها وهذا عندي أحسن ما قيل فيه وأما الاقليم، فقد تقدم من القول فيه اشتقاقا واحدا واختلافا في الباب الثاني ما أغنانا عن إعادة ذكره وانما ترجمناه ههنا لأنه حري بأن يكون فيه فلما تقدم ما تقدم من أمره دللنا على موضعه ليطلب.
وأما الكورة، فقد ذكر حمزة الأصفهاني الكورة اسم فارسي بحت يقع على قسم من أقسام الاستان وا استعارتها العرب وجعلتها اسما للأستان كما استعارت الاقليم من اليونانيين فجعلته اسما للكشخر فالكورة والإستان واحد، قلت أنا الكورة كل صقع يشتمل على عدة قرى ولا بد لتلك القرى من قصبة أو مدينة أونهر يجمع اسمها ذلك اسم الكورة كقولهم دارا بجرد مدينة بفارس لها عمل واسع يسمى ذلك العمل بجملته كورة دارا بجرد ونحو نهر الملك فانه نهر عظيم مخرجه من الفرات ويصب في دجلة عليه نحو ثلاثمائة قرية ويقال لذلك جميعه نهر الملك وكذلك ما أشبه ذلك.
وأما المخلاف، فاكثر ما يقع في كلام أهل اليمن وقد يقع في كلام غيرهم على جهة التبم والانتقال لهم وهو واحد مخاليف اليمن وهي كورها، ولكل مخلاف منها اسم يعرف به رهو قبيلة من قبائل اليمن أقامت به وعمرته فغلب عليه اسمها.
وفي حديث معاذ من تحول من مخلاف إلى مخلاف فعشره وصدقته إلى مخلاف عشيرته الأول إذا حال عليه الحول.
وقال أبو عمرو: يقال استعمل فلان على مخاليف الطائف وعلى الأطرا ف والنواحي.
وقال خالد بن جنبة في كل بلد مخلاف بمكة مخلاف والمدينة والبصرة والكوفة.
قلت وهذا كما ذكرنا بالعادة والإلف إذا انتقل اليماني إلى هذه النواحي سمى الكورة بما الله من لغة قومه وفي الحقيقة إنما هي لغة اهل اليمن خاصة.
وقال بعضهم مخلاف البلد سلطانه.
وحكى عن بعض العرب قال كنا نلقى بني نمير ونحن في مخلاف المدينة وهم في مخلاف اليمامة.
وقال أبو معاذ المخلاف البنكرد وهو أن يكون لكل قوم صدقة على حدة فذاك بنكرده يودي إلى عشيرته التى كان يؤدى اليها.
وفي كتاب العين يقال فلان من مخلاف كذا وكذا وهوعند أهل اليمن كالرستاق والجمع مخاليف.
قالت هذا الذي بلغني فيه ولم أسمع في اشتقاقه شيئا وعندي فيه ما أذكره وهو أن ولد قحطان لما اتخذوا أرض اليمن مسكنأ وكثروا فيها لم يسعهم المقام في موضع واحد فجمعوا رأيهم على أن يسيروا في نواحي اليمن ليختار كل بني أب موضعا يعمرونه ويسكنونه وكانوا إذا صاروا إلى ناحية واختارها بعضهم تخلف بها عن سائر القبائل وسماها باسم أبي تلك القبيلة المتخلفة فيه فسموها مخلافا لتخلف بعضهم عن بعض فيها ألا تراهم سموها مخلاف زبيد ومخلاف سنحان ومخلاف همدان لا بد من إضافته إلى قبيلة الله أعلم.
وأما الاستان، فقد ذكرنا عن حمزة أنه قال إن الاستان والكورة واحد ثم قال شهرستان وطبرستان وخوزستان مأخوذ من الاستان فخفف بحذف الألف.
ومثال ذلك أن رقعة فارس خمسة أساتين أحدها إستان دار بجرد ثم ينقسم الاستان إلى الرساتيق وينقسم الرستاق إلى الطساسيج وينقسم كل طسوج إلى عدة من القرى مثال ذلك اصطخراستان من أساتين فارس ويزد رستاق من رساتيق اسطخر ونائين وقرى معها طسوج من طساسيج رستاق يزد ونياستانه قرية من قرى طسوج نائين، وزعم مؤيد الرأي أن معنى الاستان المأوى ومنه يقال وهما إستان كرفت إذا أصاب موضعا ياوي إليه.
وأما الرستاق، فهو فيما ذكره حمزة بن الحسن مشتق من روذه فستا وروذه اسم للسطر والصف والسماط وفستا اسم للحال والمعنى أنه على التسطير والنظام.
قلت الذي عرفناه وشاهدناه في زماننا في بلاد الفرس أنهم يعنون بالرستاق كل موضع فيه مزارع وقرى ولا يقال ذلك للمدن كالبصرة وبغداد فهو عند الفرس بمنزلة السواد عندص أهل بغداد وهو أخص من الكورة والاستان.
وأما الطسوج.
بوزن سبوح وقدوس فهو أخص وأقل من الكورة والرستاق والاستان كأنه جزء من أجزاء الكورة كما أن الطسوج جزء من أربعة وعشرين جزأ من الدينار لأن الكورة قد تشتمل على عدة طساسيج وهي لفظة فارسية أصلها تسو فعربت بقلب التاء طاء وزيادة الجيم في اخرها وزيد في تعريبها بجمعها على طساسيج وكثر ما تستعمل هذه اللفظة في سواد العراق وقد قسموا سواد العراق على ستين طسوجا أضيف كل طسوج إلى اسم وقد ذكرت في مواضعها من كتابنا ياسقاط طسوج.
وأما الجند، فيجيء في قولهم جند قنسرين وجند فلسطين وجند حمص وجند دمشق وجند الأردن فهي خمسة أجناد وكلها بالشام ولم يبلغني أنهم استعملوا ذلك في غير أرض الشام.
قال الفرزدق.
فقلت ما هو إلا الشئام تركبه ... كأنما الموت في أجناده البغر قال أحمد بن يحيى بن جابر اختلفوا في الأجناد فقيل سمى المسلمون كل واحد من أجناد الشام جندا لأنه جمع كورا والتجند على هذا التجمع وجندت جندا أي جمعت جمعا.
وقيل سمى المسلمون لكل صقع جندا بجند عينوا له يقبضون أعطياتهم فيه منه فكانوا يقولون هؤلاء جند كذا حتى غلب عليهم وعلى الناحية.
وأما أباذ: فيكثر مجيئه في أسماء بلدان وقرى ورساتيق في هذا الكتاب كقولهم أسداباذ ورستماباذ وحصناباذ فأسد اسم رجل وأباذ اسم العمارة بالفارسية فمعناه عمارة أسد وكذلك كل ما يجيء في معناه وهو كثير جدا.
وأما السكة: في الطريق المسلوكة التي تمر فيها القوافل من بلد إلى آخر فإذا قيل في الكتب من بلد كذا إلى بلد كذا كذا سكة إنما يعنون الطريق مثال ذلك أن يقال من بغداد إلى ال موسى ل خمسة سكك يعنون أن القاصد من بغداد الى ال موسى ل يمكنه أن يأتيها من خمس طرق.
وحكي عن بعضهم أن قولهم سكك البريد يريدون منازل البريد في كل يوم والأول أظهر وأصح الله أعلم.
وأما المصر.
فيجيء في قولهم مصرت مدينة كذا في زمن كذا وفي قولهم مدينة كذا مصر من الأمصار والمصر في الأصل الحذ بين الشيئين وأهل هجر يكتبون في شروطهم اشترى فلان من فلان هذه الدار بمصورها أي بحدودها.
قال عدي بن زيد: وجاعل الشمس مصرالاخفاء لها ... بين النهاروبين الليل قدفصلا وأما الطول.
فيجيء في قولنا عرض البلد كذا وطوله كذا وهو من ألفاظ المنجمين.
وفسروه فقالوا معنى قولنا طوله أي بعده عن أقصى العمارة سوى اخذه في معدل النهار أو في خط الاستواء الموازي لهما وذلك لتشابه بينهما يقيم أحدهما مقام الاخر ولأن ما يستعمل من هذه الصناعة إنما هو مستنبط من اراء اليونانيين وهم ابتدؤا العمارة من أقرب نهاية العمارة إليهم وهي الغربية فطول البلد على ذا هو بعده عن المغرب.
إلا أن في هذه النهاية بينهم اختلافا فإن بعضهم يبتدىء بالطول من ساحل بحر أوقيانوس الغربي وهو البحر المحيط وبعضهم يبتدى به من سمت الجزائر الواغلة في البحر المحيط قريبا من مائتي فرسخ تسمى جزائر السعادات والجزائر الخالدات وهي بحيال بلاد المغرب ولهذا ربما يوجد للبلد الواحد في الكتب نوعان من الطول بينهما عشر درج فيحتاج في تميز ذلك إلى فطنة ودربة.
هذا كله عن أبي الريحان.
وأما العرض.
فان عرض البلد مقابل لطوله الذي ذكر قبل، ومعناه عند المنجمين هو بعده الأقصى عن خط الاستواء نحو الشمال لأن البلد والعمارة في هذه الناحية وتحاذيه من السماء قوس عظيمة شبيهة به واقفة بين سمت الراس وبين معدل النهار ويساويه ارتفاع القطب الشمالي فلذلك يعبر عنه به وانحطاط القطب الجنوبي وان ساواه أيضا فانه خفي لا يشعر به، وهذا كلام صاحب التفهيم.
وأما الدرجة والدقيقة، في أيضا من نصيب المنجمين يجيء ذكرها في هذا الكتاب في تحديد الطول والعرض.
وقالوا الدرجة قدر ما تقطعه الشمس في يوم وليلة من الفلك وفي مساحة الأرض خمسة وعشرون فرسخا وتنقسم الدرجة إلى ستين دقيقة والدقيقة إلى ستين ثانية والثانية إلى ثالثة وترقى كذلك.
وأما الصلح.
فيجيء في قولنا فتح بلد كذا صلحا أو عنوة ومعنى الصلح من الصلاح وهو ضد الفساد والصلح في هذه المواضع ضد الخلف.
ومعناه أن المسلمين كانوا إذا نزلوا على حصن أو مدينة وخافهم اهله فخرجوا إلى المسلمين وبذلوا لهم عن ناحيتهم مالا أو خراجا أو وظيفة يوظفونها عليهم ويؤدونها في كل عام على رؤوسهم وأرضهم أو مالا يعجلونه لهم أي أنها لم تفتح عن غلبة كما كان العنوة بمعنى الغلبة.
وأما السلم.
في قوله تعالى: ادخلوا في السلم كافة البقرة: ، فقالوا أعني به الإسلام وشرائعه والسلم الصلح.
والسلم بالتحريك الاستسلام والقاء المقادة إلى إرادة المسلمين فكأنه والصلح متقاربان.
وعندي انه من السلامة أي أنه إذا اتفق الفريقان واصطلحا سلم بعضهم من بعض الله أعلم.
وأما العنوة.
فيجيء في قولنا فتح بلد كذا عنوة وهو ضد الصلح.
قالوا العنوة أخذ الشيء بالغلبة.
قالوا وقد يكون عن تسليم وطاعة مما يوخذ منه الشيء وأنشد الفراء: فما أخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها قالوا وهذا على معنى التسليم والطاعة بلا قتال.
قلت وهذا تأويل في هذا البيت على أن العنوة بمعنى الطاعة ويمكن أن يؤول تأويلا يخرجه عن أن يكون بمعنى الغصب والغلبة فيقال ان معناه فما أخذوها غلبة و هناك مودة القتال أخذها عنوة كما تقول ما أساء إليك زيد عن محبة أي بغضة كما تقول ما صدر هذا الفعل عن قلب صاف وهناك قلب صاف أي كدر ويكون قريبا في المعنى من فوله تعالى: وقالت اليهود والنصارى نحن أبناء الله وأحباؤه قل فلم يعذبكم بذنوبكم المائدة: ، ويصلح أن يجعل قوله أخذوها دليلا على الغلبة والقهر ولولا ذلك لقال فما سلموها فان قائلا لو قال أخذ الأمير حصن كذا لسبق الوهم وكان مفهومه أنه أخذوه قهرا ولو قال أن أهل حصن كذا سلموه لكان مفهومه أنهم أذعنوا به عن إرادة واختيار وهذا ظاهر والإجماع أن العنوة الغلبة ومنه العاني وهو الأسير يقال أخذته عنوة أي قسرا وقهرا وفتحت هذه المدينة عنوة أي بالقتال قوتل أهلها حتى غلبوا عليها أو عجزوا عن حفظها فتركوها وجلوا من غير أن يجري بينهم وبين المسلمين فيها عقد صلح.
وأما الخراج.
فان الخراج والخرج بمعنى واحد وهو أن يؤدي العبد إليك خراجه أي غلته.
والرعية تؤدي الخراج إلى الولاة وأصله عن قوله تعالى: أم تسألهم خرجا المؤمنون: وقرىء خراجا معناه أم تسألهم أجرا على ما جئت به فأجر ربك وثوابه خير.
وأما الخراج الذي وظفه عمر بن الخطاب رضي الله عنه على السواد فأراضي الفىء فانه معناه الغلة ومنه قوله عليه الصلاة والسلام الخراج بالضمان قالوا هو غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ثم يعثر منه على عيب دلسه البائع ولم يطلعه عليه فله رد العبد على البائع والرجوع عليه بجميع الثمن والغلة التي استغلها المشتري من العبد طيبة له لأنه كان في ضمانه ولو هلك هلك من ماله وكان عمر رضي الله عنه أمر بمسح السواد ودفعه إلى الفلاحين الذين كانوا فيه على غلة كل سنة ولذلك سمي خراجا ثم بعد ذلك قيل للبلاد التي فتحت صلحا ووظف ما صولحوا عليه على أرضهم خراجية لأن تلك الوظيفة أشبهت الخراج الذي لزم الفلاحين وهو الغلة لأن جملة معنى الخراج الغلة، وفي الحديث أن أبا طيبة لما حجم النبي صلى الله عليه وسلم أمر له بصاعين من طعام وكلم أهله فوضعوا عنه من خراجه أي من غلته.
وأما الفيء والغنيمة، فان أصل الفيء في اللغة الرجوع ومنه الفيء وهو عقيب الظل الذي للشجرة وغيرها بالغداة والفيء بالعشي كما قال حميد بن ثور: فلا الظل من بردالضحى تستطيعه ... ولا الفيء من برد العشي تذوق وقال أبو عبيدة كلما كانت الثممس عليه وزالت فهو فيء وظل وما لم تكن الشمس عليه فهو ظل ومنه قوله تعالى في قتال أهل البغي حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: ، الآية أي ترجع وسمى هذا المال فيئا لأنه رجع الى المسلمين من أملاك الكفار.
وقال أبو منصور الأزهري في قوله تعالى: إما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الحشر: ، الاية أي ما رد الله على أهل دينه من أموال من خالف أهل ملته بلا قتال أما أن يجلوا عن أوطانهم ويخلوها للمسلمين أو يصالحوا على جزية يؤدونها عن رؤوسهبم أو مال غير الجزية يفتدون به من سفك دمائهم فهذا المال هو الفيء في كتاب الله قال الله تعالى: أوما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب الحشر: ، أي لم توجفوا عليه خيلا ولا ركابا أنزلت في أموال بني النضير حين نقضوا العهد وجلوا عن أوطانهم إلى الشام فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموالهم من النخيل وغيرها في الوجوه التي أراد الله أن يقسمها فيها وقسمة الفيء غير قسمة الغنيمة التي أوجف عليها بالخيل والركاب.
قلت هذه حكاية قول الأزهري وهو مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه اذا كان الفيء كما قلنا الرجوع فلا فرق بين أن يرجع إلى المسلمين بالايجاف أو غير الإيجاف ولا فرق أن يفيء على رسول الله خاصة أو على المسلمين عامة وأما الاية فانما هي حكاية الحال الواقعة في قصة بني النضير لا دليل فيها على أن الفيء يكون بايجاف أو بغير إيجاف لأن الحال هكذا وقعت ولو فاء هذا المال بالايجاف وكان للمسلمين عامة لجاز أن يجيء في الاية ما أفاء الله على المؤمنين من اهل القرى ففي رجوع الفيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفي الايجاف دليل على أنه يفيء على غيره بوجود الايجاف لو أنهما واحد لاستغنى عن النفي واكتفى بقوله عز وجل: أما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الحشر: ، اذا كان الكلام بدون نافيه مفهوما.
وقد عكس قدامة قول الأزهري فقال إن الفيء اسم لما غلب عليه المسلمون من بلاد العدو قسرا بالقتال والحرب ثم جعل موقوفا عليهم لأن الذي يجتبى عنه راجع إليهم في كل سنة.
فتخصيص قدامة لمال الفيء بأنه لا يكون إلا ما غلب عليه قسرا بالقتال غلط فان الذي سماه فيئا في قوله تعالى: وما أفاء الله على رسوله منهم الحشر: والذي يعتمد عليه أن الفيء كلما استقر للمسلمين وفاء إليهم من الكفار ثم رجعت إليهم أمواله في كل عام مثل مال الخراج وجزية الرؤوس كأموال بني النضير ووادي القرى وفدك التي فتحت صلحا لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب وكأموال السواد التي فتحت عنوة ثم أقرت بأيدي أهلها يؤدون خراجها في كل عام.
ولا اختلاف بين أهل التحصيل أن الذي افتتح صلحا كأموال بني النضير وغيرهم يسمىفيئا وأن الذي افتتح من أراضي السواد وغيرها عنوة وأقر بأيدي أهله أنه يسمى فيئأ لكن الفرق بينهما أن ما فتح كان فيئا للمسلمين الذين شهدوا الفتح يقسم بينهم كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأموال خيبر ويسمى غنيمة أيضا واما الذين رغبوا في الصلح مثل وادي القرى وفدك أو جلوا عن أوطانهم من غير أن يأتيهم أحد من المسلمين كأموال بني النضير فأمره إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم والأثمة من بعده يقسمرن أمواله على من يريدون كما يرون رسول الله صلى الله عليه وسلم بأموال هؤلاء.
وأما الغنيمة.
فهي ما غنم من أموال المشركين من الأراضي كأرض خيبر فإن صلى الله عليه وسلم النبي قسمها بين اصحابه بعد إفراز الخمس وصارت كل أرض لقوم مخصوصين وليست كأموال السواد التي فتحت أيضا عنوة لكن رأي عمر رضي الله عنه أن يجعلها لعامة المسلمين ولم تقسم فصارت فيئا يرجع إلى المسلمين في كل عام، ومن الغنيمة الأموال الصامتة التي يؤخذ خمسها ويقسم باقيها على من حضر القتال للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهم شيء استنبطته أنا بالقياس من غير أن أقف على نص هذا حكايته ثم بعد وقفت على كتاب الأموال لأبي عبيد القاسم بن سلام فوجدته مطابقا لما كنت قلته ومؤيدا له فانه قال الأموال التي تتولاها أئمة المسلمين ثلاثة وتأولها من كتاب الله الصدقة والفيء والخمس وهي أسماء مجملة يجمع كل واحد منها أنواعا من المال .
ا فأما الصدقة.
فزكاة أموال المسلمين من الذهب والورق والابل والبقر رالغنم والحب والثمر فهذه الأصناف الثمانية التي سماها الله تعالى لا حق لأحد من الناس فيها سواهم.
وقال عمر رضي الله عنه هذه لهولاء وأما مال الفيء فما اجتبى من أموال أهل الذمة من جزية رؤوسهم التي بها حقنت دماؤهم وحرمت أموالهم صولحوا عليه من جزية ومنه خراج الأرضين التي افتتحت عنوة ثم أقرها الامام بأيدي أهل الذمة على قسط يؤدونه في كل عام ومنه وظيفة أرض الصلح التي منعها أهلها حتى صولحوا عنها على خراج مسمى.
ومنه ما يأخذه العاشر من أموال أهل الذمة التي يمرون بها عليه في تجارتهم.
ومنه ما يؤخذ من أهل الحرب إذا دخلوا الاسلام للتجارات فكل هذا من الفيء وهذا الذي يعم المسلين غنيهم وفقيرهم فيكون في أعطية المقاتلة وأرزاق الذرية وما ينوب الامام من أمور الناس بحسن النظر للاسلام وأهله.
وأما الخمس.
فخمس غنانم أهل الحرب والركاز العادي وما كان من عرض أو معدن فهو الذي اختلف فيه اهل العلم.
فقال بعضهم هو للاصناف الخمسة المسمين في الكتاب لما قال عمر رضي الله عنه وهذه لهؤلاء وقال بعضهم سبيل الخمس سبيل الفيء يكون حكمه إلى الامام إن رأى أن يجعله فيمن سمى الله جعله وان أن الأفضل للمسلمين والأوفر لحظهم أن يضعه في بيت مالهم لنائبة تنوبهم ومصلحة تعن لهم مثل سد ثغرواعداد سلاح وخيل وأرزاق أهلى الفيء من المقاتلين والقضاة وغيرهم ممن يجري مجراهم فعل.
وأما القطيعة.
فلها معنيان أحدهما أن يعمد الإمام الجائز الأمر والطاعة إلى قطعة من الأرض يفرزها عما جماورها ويهبها ممن يرى ليعمرها وينتفع بها إما أن يجعلها منازل يسكنها ويسكنها من يشاء واما أن يجعلها مذدرعا ينتفع بما يحصل من غلتها ولا خراج عليه فيها وربما جعل على مزدرعها خراج وهذه حال قطائع المنصور ولده بعده ببغداد في محالها فمن ذلك قطيعة الربغ وقطيعة أم جعفر وقطيعة فلان وقد ذكرت في مواضعها من الكتاب.
وأما القطيعة الأخرى فهي أن يقطع السلطان من يشاء من قواده وغيرهم القرى والنواحي ويقطع عليهم عنها شيئا معلوما يؤدونه في كل عام قل أو كثر توفر محصولها أو نزر لا مدخل للسلطان معه في اكثر من ذلك.
الباب الرابع في أقوال الفقهاء في أحكام أراضي الفيء والغنيمة وكيف قسمة ذلك قال مسلمة بن محارب حدثني قخذم قال جهد زياد في سلطانه أن يخلص الصلح من العنوة فما قدر مع قرب العهد ووجود من حضر الفتوح.
فأما الحكم في ذلك فهو أن تخمس الغنيمة ثم تقسم أربعة الأخماس بين الذين افتتحوها.
وقال بعضهم ذلك إلى الامام إن رأى أن يجعلها غنيمة فيخمسها ويقسم الباقي كما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر فذلك إليه وان رأى أن يجعلها فيئا فلا يخمسها ولا يقسمها بل تكون مقسومة على المسلمين كافة كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمشورة علي بن أبي طالب رضي الله عنه ومعاذ بن جبل وأعيان ا لصحابة بأرض السواد وأرض مصر وغيرهما مما فتحه عنوة.
أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله تعالى: واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الأنفال: ، وبذلك اشار الزبير في مصر وبلال في الشام وهو مذهب مالك بن أنس فالغنيمة على رأيهم لأهلها دون الناس.
واعتمد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي بن أبي طالب ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما في قوله عز وجل: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسو ل ولذي القرى واليتامى والمساكين وابن السبيل الى قوله تعالى: للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم.
والذين تبوؤا الدار والإيمان من قبلهم.
والذين جاؤوا من بعدهم الحشر: وبذا أخذ سفيان الثوري.
فان قسم الأرض بين من غلب عليها كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأراضي خيبر صارت عشرية وأهلها رقيقا فإن لم يقسمها وتركها للمسلمين كافة فعلى رقاب أهلها الجزية و قد عتقوا بها وعلى الأرض الخراج وهي لأهلها وهو قول أبي حنيفة رضي الله عنه واذا أسلم الرجل من اهل العنوة وأقرت أرضه في يده يعمرها فيؤدي الخراج عنها ولا اختلاف في ذلك لقوم بل يكون الخراج عليه ويزكي بقية ما تخرجه الأرض بعد إخراج الخراج إذا بلغ الحب خمسة أوسق.
وروى عن علي رضي الله عنه انه قال لا يؤخذ من أرض الخراج إلا الخراج وحده يقول لا يجمع على المسلم الخراج والزكاة جميعا وهو قول ابي حنيفة وأصحابه.
وقال أبو يوسف وشريك بن عبد الله في أخرين إذا استأجر المسلم أرضا خراجيه فعلى صاحب الأرض الخراج وعلى المسلم أن يزكي أرضه إذا بلغ ما يخرج منها خمسة أوسق وكان الحسن راى الخراج على رب الأرض ولا يرى على المستاجر شيئا.
وقال أبو حنيفة وأبو يوسف أجرة من يقسم غلة العشر والخراج من أصل الكيل.
وكان سفيان يرى أن أجور الخراج على السلطان وأجور العشر على أهل الأرض.
وقال مالك بن أنسى أجور العشر على صاحب الأرض و أجور الخراج على الوسط.
وقال مالك وأبو حنيفة وعامة الفقهاء إذا عطل رجل من أهل العنوة أرضه أمر بزراعتها وأداء خراجها فإن لم يفعل أمر أن يدفعها إلى غيره.
وأما أرض العشر فلا يقال فيها شيء إن زرعت أخذت منه الصدقة وإن أبى فهو أعلم.
وقالوا إذا بنى في أرض العشر بناء من حوانيت و غيرها فلا شيء عليه وإن جعلها بستانا لزمه الخراج.
وقال مالك بن أنس وابن أبي ذئب وأبو عمر و الأوزاعي إذا أصابت الغلات افة سقط الخراج عن صاحبها واذا كانت أرض من أراضي الخراج لعبد أو مكاتب أو امراءة فإن أبا حنيفة قال عليها الخراج فقط.
وقال سفيان وابن أبي ذئب ومالك عليها الخراج وفيما بقي من الغلة العشر.
وقال أبو يوسف في أرض موات من أرض العنوة يحييها المسلم إنها له وهي أرض خراج إن كانت تشرب من ماء الخراج وإن اسنبط لها عينا أو سقاها ماء السماء في أرض عشر.
وقال بشر هي أرض عشر شربت من ماء الخراج أو غيره.
وقال أبو يوسف إن كان للبلاد سنة أعجمية قديمة لم يغيره الاسلام ولم يبطلها ثم شكاها قوم إلى الامام وسألوه إزالة معرتها فليس له أن يغيرها.
وقال مالك والشافعي يغيرها إن قدمت لأن عليه إزالة كل سنة جائرة سنها أحد من المسلمين فضلا عما سن أهل الكفر فهذا كاف في حكم أراضي الخراج.
وأما حكم أراضي العشر فهي ستة أضرب.
منها الأرضون التي أسلم عليها أهلها وفي أيديهم مثل اليمن والمدينة والطائف فان الذي يجب على هؤلاء العشر وقد أدخل بعض الفقهاء في هذا القسم أرض العرب الذين لم يقبل منهم إلا الاسلام أو السيف وكان بين من أسلم طوعا وبين من أسلم كرها فرق قد بينه النبي صلى الله عليه وسلم بالفعل وذاك أنه جعل لأهل الطائف الذين كان إسلامهم طوعا ما لم يجعل لغيرهم مثل تحريمه واد يهم وأن لا تغير طوائفهم ولا يؤمر عليهم إلا منهم وأخذ من دومة الجندل بعض أموالهم واستثنى عليهم الجندل ونزع الحلقة وهي السلاح والخيل لأنهم جاؤوا راغبين في الاسلام غير مكرهين فأمنهم النبي صلى الله عليه وسلم وكان ذلك بعد أن غلب المسلمون على أرضهم فلم يؤمن غدرهم فلذلك أخذ سلاحهم ومثل ذلك صنع أبو بكر رضي الله عنه بأهل الردة بعد أن قهرو فاشترط عليهم الحرب المحلية أو السلم المخزية بأن ينزع منهم الكراع والحلقة.
ومنها ما يستحييه المسلمون من أرض الموات التي لا ملك لأحد من المسلمين أو المعاهدين فيها فيلزمهم العشر في غلاتها، ومنها ما يقطه الأئمة لبعض المسلمين فإذا صار في يده بذلك الاقطاع لزمه فيه الزكاة وهي العشر أيضا، ومنها ما يحصل ملكا لمسلم مما يقسمه الأئمة من أراضي العنوة بين من أوجف عليها من المسلمين، ومنها ما يصير بيد مسلم من الصفايا التي أصفاها عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أراضي السوادن وهي ما كان لكسرى خاصة ولأهل بيته.
ومها ما جلا عنه العدو من أرضهم فحصل في يد من قطنه وأقام به من المسلمين مثل الثغور.
وأما الأخماس.
فمنها خمس الغنيمة التي كان يأخذها النبي صلى الله عليه وسلم ومنها أخماس المعدن واشتقاقه من عدن بالمكان إذا أقام به وثبت وكان ذلك لازما له كمعدن الذهب والفضة والحديد والصفر وما يستخرج من تراب الأرض بالحيلة أبدا ففيه الخمس، ومنها سيب البحر وهو ما يلقيه كالعنبر وما أشبهه فكأفه عطاء البحر في الخمس، ومنها ما يأخذه العشار من أموال المسلمين وأهل الذمة والحرب التي يتردد بها في التجارات، ثم نقول الآن قال أهل العلم أيما أهل حصن أعطوا الفدية من حصنهم ليكف عنهم ورأى الامام ذلك حظا للدين والاسلام فتلك المدينة للمسلمين فإذا ورد الجند على حصن وهم في منعة لم يظهر عليهم بغلبة لم تكن تلك الفدية غنيمه للذين حضروا دون جماعة المسلمين وكل ما أخذ من أهل الحرب من فدية فهي عامة وليست بخاصة من حضر وقال يحيى بن ادام سمعت شريكا يقول إنما أرض الخراج ما كان صلحا على الخراج يؤدونه إلى المسلمين قال يحيى فقلت لشريك فما حال السواد قال هذا أخذ عنوة فهو فيء ومنهم تركوا فيه فوضع عليهم شيء يؤدونه قال وما دون ذلك من السواد فيء وما وراءه صلح.
وأبو حنيفة رضي الله عنه يقول ما صولح عليه المسلمون فسبيله سبيل الفيء وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لعلكم تقاتلون قوما فيدفعونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم ويصالحونكم على صلح فلا تأخذوا فوق ذلك فإنه لا يحل لكم ورخص بعض الفقهاء في الازديادعلى ما يحتمل الزيادة وفي يده الفضل من أهل الصلح واتبعوا في ذلك سننا واثارا ممن سلف إلا أن الفرق بين الصلح والعنوة وإن كانا جميعا من العشر والخراج إلا أنه وقع في ملك أهل العنوة خلاف ولم يقع في ملك أهل الصلح وكره بعض أهل النظر شراء أرض أهل العنوة واجتمع الكل على جواز شراء أرض أهل الصلح لأنهم إذا صولحوا قبل القدرة عليهم والغلبة لهم فأرضوهم ملك في أيديهم.
وقال الشافعي رضي الله عنه إن مكث أهل الصلح أعواما لا يؤدون ما صولحوا عليه من فاقة أو جهل كان ذلك عليهم إذا أيسروا.
وقال أبو حنيفة رضي الله عنه: يؤخذون بأداء ما وجب عليهم مستأنفا ولا شيء عليهم فيما مضى وهو قول سفيان الثوري، وقال مالك وأهل الحجاز إذا أسلم الرجل من أهل الصلح أخذ من أرضه العشر وسقطت حصته من الصلح فإن أهل قبرس لو أسلمو جميعا كانت أرضهم عشرية لأنها لم تؤخذ منهم وإنما أعطوا الفدية عن القتل، وأبو حنيفة وسفيان وأهل العراق يجرون الصلح مجرى الفيء فإن أسلم أهله اجروا على أمرهم الأول في الصلح إلا أنه لا يزاد عليهم في شيء إذ نقضوا إذا كان مال الصلح محتاجا لمعايشهم فلا بأس به.
الباب الخامس في جمل من أخبار البلدان قال الحجاج لزادان فروخ أخبرني عن العرب والأمصار فقال أصلح الله الأمير أنا بالعجم أبصر مني بالعرب قال لتخبرني قال سلني عما بدا لك قال أخبرني عن أهل الكوفة قال نزلوا بحضرة أهل السواد فأخذوا من مناقبهم ومن سماحتهم قال فأهل البصرة قال نزلوا بحضرة الخوز فأخذوا من مكرهم وبخلهم قال فأهل الحجاز قال نزلوا بحضرة السودان فأخذوا من خفة عقولهم وطربهم فغضب الحجاج فقال أعزك الله لست منهم حجازيا أنت رجل من أهل الشام قال أخبرني عن أهل الشام قال نزلوا بحضرة أهل الروم فأخذوا من ترفقهم وصناعتهم وشجاعتهم.
وسأل معاوية ابن الكواء عن أهل الكوفة فقال أبحث الناس عن صغيرة وأضيعهم لكبيرة قال فأهل البصرة قال غنم وردن جميعا وصدرن شتى قال فأهل الحجاز قال أسرع الناس إلى فتنة وأضعفهم فيها قال فأهل مصر قال أجداء أجداء أشداء أكلة من كلب قال فأهل ال موسى ل قال قلادة أمة فيها من كل خرزة قال فأهل الجزيرة قال كناسة بين المصرين ثم سكت قال ابن الكواء سلني فسكت قال لتسأل أو لأخبرك عما عنه تحيد قال أخبرني عن أهل الشام قال أطوع الناس لمخلوق وأعصاهم لخالق.
وقد جعلت القدماء ملوك الأرض طبقات فأقرت فيما زعموا جميع الملوك لملك بابل بالتعظيم وأنه أول ملوك العالم ومنزلته فيها كمنزلة القمر في الكواكب لأن إقليمه أشرف الأقاليم ولأنه أكثر الملوك مالا وأحسنهم طبعا وأكثرهم سياسة وحزما وكانت ملوكه يلقبونه بشاهنشاه ومعناه ملك الملوك ومنزلته من العالم كمنزلة القلب من الجسد والواسطة من القلادة، ثم يتلوه في العظمة ملك الهند وهو ملك الحكمة وملك الغلبة لأن عند الملوك الأكابرالحكمة من الهند، ثم يتلو ملك الهند في الرتبة ملك الصين وهو ملك الرعاية والسياسة وإتقان الصنعة وليس في ملوك العالم أكثر رعاية وتفقدا من ملك الصين في رعيته وجنده وأعوانه وهو ذو بأس شديد وقوة ومنعة له الجنود المستعدة والكراع والسلاح وجنده ذو أرزاق مثل ملك بابل.
ثم يتلوه ملك الترك صاحب مدينة كوشان وهو ملك التغزغز ويدعى ملك السباع وملك الخيل إذ ليس في ملوك العالم أشد من رجاله ولا أجرأ منه على سفك الدماء ولاأكثر خيلا منه ومملكته ما بين بلاد الصين ومفاوز خراسان ويدعى بالاسم الأعم وهو إيرخان.
وكان للترك ملوك كثيرة وأجناس مختلفة أولو بأس وشدة لا يدينون لأحد من الملوك إلا أنه ليس فيهم من يداري ملكه.
ثم ملك الروم ويدعى ملك الرجال وليس في ملوك العالم أصبح من رجاله، ثم تتساوى الملوك بعد هؤلأء في الترتيب، وقد قال بعض الشعراء.
الدار داران إيوان وغمدان ... والملك ملكان ساسان وقحطان والأرض فارس والإقليم بابل وال ... إسلام مكة والدنيا خراسان والجانبان العلندان اللذا حسنا ... منها بخارى وبلخ الشاه توران والبيلقان وطبرستان فأزرهما ... واللكز شروانها والجيل جيلان قد رتب الناس جم في مراتبهم ... فمرزبان وبطريق وطرخان في الفرس كسرى وفي الروم القياسر وال ... حبش النجاشي و الافراك خاقان روي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل كعب الأحبار عن البلاد وأحوالها فقال يا أمير المؤمنين لما خلق الله سبحانه وتعالى الأشياء ألحق كل شيء بشيء فقال العقل أنا لاحق بالعراق فقال العلم أنا معك فقال له أنا لاحق بالشام فقال الفتن وأنا معك فقال الفقر أنا لاحق بالحجاز فقال القنوع وأنا معك فقالت القساوة أنا لا حقة بالمغرب فقال سوء الخلق وأنا معك فقالت الصباحة أنا لاحقة بالمشرق فقال حسن الخلق وأنا معك فقال الشقاء أنا لاحق بالبداوي فقالت الصحة وأنا معك.
انتهى كلام كعب الأحبار و الله الموفق للصواب إليه المرجع والمآب باب الهمزة والألف وما يليهما آبار الأعراب جمع بئر يقال في جمعها آبار وبئار وأبآر موضع بين الأجفر وفيد على خمسة أميال من الأجفر والآبار أيضا غير مضافة كورة من كور واسط آبج بفتح الهمزة وبعد الألف باء موحدة مفتوحة وجيم موضع في بلاد العجم ينسب إليه أبو عبد الله محمد ابن محموية بن مسلم الآبجي روى عن أبيه وغيره وأخرج الحاكم حديثه ولا أدري أهو نسبة إلى آبه وزيدت الجيم للنسب كما قالوا في النسب إلى أرمية أرمجي وإلى خونى خونجي أم لا والله أعلم آبر بفتح الهمزة وسكون الألف وضم الباء الموحدة وراء قرية من قرى سجستان ينسب إليها أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الآبري شيخ من أئمة الحديث له كتاب نفيس كبير في أخبار الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه أجاد فيه كل الإجادة وكان رحل إلى مصر والشام والحجاز والعراق وخراسان روى عن أبي بكر بن خزيمة والربيع بن سليمان الجيزي وكان يعد في الحفاظ روى عنه علي بن بشرى السجستاني وذكر الفراء أنه توفي في رجب سنة آبسكون بفتح الهمزة وسكون الألف وفتح الباء الموحدة والسين المهملة ساكنة وكاف مضمومة وواو ساكنة ونون ورواه بعضهم بهمزة بعدها باء ليس بينهما ألف وقد ذكر في موضعه بليدة على ساحل بحر طبرستان بينها وبين جرجان ثلاثة أيام وإليها ينسب بحر آبسكون وينسب إليها أبو العلاء أحمد بن صالح بن محمد بن صالح التميمي الآبسكوني كان ينزل بصور على ساحل بحر الشام

أحدها : أنه المتصل إسناده وإن لم يرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
والثاني : أنه المرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يتصل .
والثالث : أنه المتصل المرفوع .
ويتفرع على هذه الأقوال أن المرسل هل يسمى مسندا ؟ فعلى الأول : لا يسمى ؛ لأنه ما اتصل إسناده ، وعلى الثاني : يسمى مسندا ؛ لأنه جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم منقطعا .
وعلى الثالث : لا يسمى مسندا أيضا ؛ لأنه فاته شرط الاتصال ووجد فيه الرفع .
وينبني عليه أيضا الموقوف وهو المروي عن الصحابة أنه هل يسمى مسندا ؟ فعلى الأول : نعم ؛ لاتصال إسناده إلى منتهاه ، وعلى الثاني والثالث : لا .
وكذلك المعضل وهو ما سقط من إسناده اثنان فأكثر فعلى الأول والثالث : لا يسمى مسندا ، وعلى الثاني يسمى وانظر عن معنى المسند لغة : لسان العرب / ، والتاج / ، والبحر الذي زخر / .
س : هل ورد أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين ؟ ج : هو ما رواه ابن سعد / ، وابن أبي شيبة / ، وأحمد / و و و و و ، ومسلم / ، والترمذي ، وفي الشمائل ، وأبو يعلى و ، والطحاوي في شرح المشكل ، والطبراني في الكبير و من حديث عمار ابن أبي عمار مولى بني هاشم ، قال : سمعت ابن عباس يقول : توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن خمس وستين .
وهذه رواية شاذة تفرد بها عمار ابن أبي عمار ، وأخطأ فيها فإن المتقنين من أصحاب ابن عباس رووا عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن ثلاث وستين منهم عكرمة بن عمار وعمرو بن دينار وعروة بن الزبير وغيرهم، وقد ساق البخاري في تاريخه الصغير / ، رواياتهم ، ثم ساق رواية عمار ، وقال : ولا يتابع عليه ، وكان شعبة يتكلم في عمار .
وقال الحافظ ابن كثير في السيرة / : ورواية الجماعة عن ابن عباس في ثلاث وستين أصح ، فهم أوثق وأكثر ، وروايتهم توافق الرواية الصحيحة عن عروة عن عائشة وإحدى الروايتين عن أنس ، والرواية الصحيحة عن معاوية .
وكذلك قد سبقه إلى مثل هذا البيهقي في دلائل النبوة / ، فقد قال : ورواية الجماعة عن ابن عباس في ثلاث وستين أصح فهم أوثق وأكثر .
وانظر : بلا بد كتابي كشف الإيهام الترجمة .
س : ذكرتم في إحدى تعاليقكم أن كتاب العين ليس للخليلي ، ما هو الدليل على ذلك ؟ ج : الكتاب في نسبته إلى الخليل كلام ، قال ابن جني : أما كتاب العين ، ففيه من التخليط والخلل والفساد ما لا يجوز أن يحمل على أصغر أتباع الخليل فضلا عن نفسه الخصائص / .
وقد اتهم الليث بن المظفر راوية الخليل وتلميذه بأنه هو الذي نحل الخليل بن أحمد تأليف كتاب العين جملة لينفقه باسمه ، ويرغب فيه من حوله التهذيب / غير أن الأزهري يضيف قائلا : ولم أر خلافا بين اللغويين أن التأسيس المجمل في أول كتاب العين لأبي عبد الرحمن الخليل بن أحمد وعلمت أنه لا يتقدم أحد الخليل فيما أسسه ورسمه التهذيب / .
والذي جعل العين مدارا للشك كثرة الخلل الواقع فيه ؛ لذلك جوبه بنقد كثير وجهه إليه أبو حاتم السجستاني وابن دريد وأبو علي القالي وأبو بكر الزبيدي وأبو منصور الأزهري وأحمد بن فارس ، وغيرهم .
ينظر : نقاش ذلك في المعجم العربي : حسين نصار / ، وقارن بمقدمة محقق كتاب العين / .
وعدم ظهور الكتاب إلا بعد خمسين سنة من وفاة الخليل ، وما قيل منه إن الخليل بدأه في أواخر حياته بعد ه ، وهي في الأغلب السنة التي مرض فيها وتوفي بعدها أو ه ، وقد كان عرض منهج الكتاب على تلميذه الليث بن المظفر الذي عاد من الحج فأكمله بعد ، أو وصل فيه الخليل إلى آخر حرف العين ، وقيل : إنه أتمه ثم أحرقه وألفه بعده الليث ؛ لأنه كان قد قرأه ، وقيل : غير ذلك .
ينظر : مشكلات في التأليف اللغوي ، د.
رشيد العبيدي ، فصل كتاب الجيم .
س : ما هو تخريج رواية الخطيب من طريق ابن عيينة عن وائل بن داود عن ابنه بكر ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أخروا الأحمال فإن اليد معلقة ، والرجل موثقة .
ج : هذا الحديث أخرجه الترمذي في العلل الكبير ، والبزار كشف الأستار وأبو يعلى في مسنده ، والطبراني في الأوسط ، والبيهقي في الكبرى / ، والخطيب في تاريخ بغداد / ، كلهم من طريق قيس ابن الربيع ، عن بكر بن وائل ، عن الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة مرفوعا .
وأخرجه أبو طاهر المخلص في فوائده ل / ب و / أ ، وأبو القاسم ابن الجراح في المجلس السابع من أماليه / ، وأبو محمد المخلدي في فوائده / / عن وائل بن داود ، عن ابنه بكر ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة مرفوعا .
كما في السلسلة الصحيحة والتعليقات على المقنع / .
وروي عن سفيان بن عيينة ، فاختلف عليه فيه : فأخرجه أبو داود في المراسيل من طريق أحمد بن عبدة ، عن سفيان ، عن وائل أو بكر هكذا على الشك عن الزهري مرسلا .
ورواه من سبق في الفقرة الثانية على ذلك النحو عن سفيان ، من طريق عبد الله بن عمران العابدي عن سفيان به .
أقول : العابدي هذا ذكره ابن حبان في ثقاته / ، وقال : يخطئ ويخالف وعلى هذا فليس هو ممن لا يحتمل تفرده بوصل هذا الحديث ، فإن في حفظه شيئا ، زيادة على أنه قد خالف أحمد بن عبدة الثقة تقريب التهذيب الذي رواه عن سفيان مرسلا .
ثم إن ابن عيينة من المكثرين المشهورين بكثرة تلامذته ، فلم ينفرد بوصل هذه السنة العزيزة العابدي هذا دون عامة أصحاب سفيان ؟ لذا قال البزار وإليه المفزع في معرفة المفاريد بعد أن رواه من طريق قيس بإسنادين اثنين: لا نعلم روى بكر إلا هذا بهذا الإسناد .
وقال الطبراني : لم يروه عن الزهري إلا بكر .
وطريق قيس ابن ربيع ضعيف بسبب ضعفه ، قال الحافظ في التقريب : صدوق ، تغير لما كبر وأدخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به .
وانظر: تهذيب الكمال / ، لذا قال الهيثمي في المجمع / بعد أن نسبه إلى البزار والطبراني في الأوسط : وفيه قيس بن ربيع ، وثقه شعبة والثوري ، وفيه كلام ، وقال في / بعد نسبته إلى أبي يعلى : وفيه الحسين بن علي ابن الأسود وقيس بن الربيع ، وقد وثقا وفيهما ضعف .
فمن هذا يتبين أن المحفوظ رواية أحمد بن عبدة ، عن الزهري مرسلا ، ولذا قال الإمام الترمذي في علله الكبير : سألت محمدا عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال: أنا لا أكتب حديث قيس بن الربيع ، ولا أروي عنه .
وضعف إسناده البيهقي في الكبرى / .
وبهذا يظهر خطأ العلامة محدث الشام الشيخ ناصر الدين الألباني رحمه الله بتصحيحه الحديث في صحيح الجامع ، وفي الصحيحة .
وله شاهد من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه موقوفا عليه، أخرجه البيهقي في الكبرى / .
وبه يتقوى القول بضعف رواية من وصله مرفوعا ، والله أعلم .
س : لماذا يسوق ابن حبان بعض الرواة في التابعين ثم يسوقهم في الصحابة ، وما هو القول الفصل في محمود بن لبيد وهل هو صحابي أم تابعي ؟ ج : ابن حبان يكرر الراوي في التابعين وفي الصحابة إذا كان هذا الراوي مختلفا في صحبته ، أما محمود بن لبيد ترجمه البخاري في تاريخه الكبير / الترجمة وساق له خبرا مفاده أن له صحبة فقال: قال لنا أبو نعيم عن عبد الرحمن بن الغسيل ، عن عاصم بن عمر ، عن محمود بن لبيد، قال : أسرع النبي حتى تقطعت نعالنا يوم مات سعد بن معاذ .
وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم في الجرح والتعديل / الترجمة : قال البخاري : له صحبة ، فخط أبي عليه ، وقال : لا تعرف له صحبة .
وقد أثبت صحبته الترمذي في الجامع / عقيب م فقال : ومحمود بن لبيد قد أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ، ورآه وهو غلام صغير .
وكذا فعل ابن عبد البر حيث رجح قول البخاري في الاستيعاب / ، وقال ابن حجر في التقريب : صحابي صغير .
وعده تابعيا أبو حاتم وأبو زرعة الجرح / الترجمة .
والعجلي في ثقاته / ، قال: مدني تابعي ثقة ، ويعقوب بن سفيان.
المعرفة والتاريخ / لذا قال الذهبي في تجريد أسماء الصحابة / الترجمة : في صحبته خلف .
أقول : ذكر ابن عبد البر في استيعابه / : أن ابن لبيد أسن من ابن الربيع ، فإذا عد ابن الربيع صحابيا ، فابن لبيد أولى بالعد ، والله أعلم .
ما هي واجبات المحقق ؟ واجبات وضوابط المحقق تخريج الآيات ، يكتب اسم السورة ، ثم نقطتان ، ثم رقم الآية .
هكذا البقرة : .
تخريج الأحاديث من الكتب المسندة .
التخريج يرتب على حسب الوفيات .
صحيح البخاري ، وصحيح مسلم ، تكتب لهما الجزء والصفحة ورقم الحديث .
للطبعات المشهورة .
الجزء والصفحة للكتب التي لم ترقم أحاديثها ورقم الحديث فقط للكتب التي رقمت أحاديثها ، أما إذا كان الكتاب مجلدا واحدا ولم ترقم أحاديثه فكتب نقطتان قبل رقم الصفحة .
هكذا : .
عند التخريج يستفاد من الكتب التي تجمع أسانيد كتب متعددة .
مثل تحفة الأشراف ، وجامع المسانيد ، وإتحاف المهرة ، والمطالب العالية والمسند الجامع .
وكذلك يستأنس بجامع الأصول ، وموسوعة أطراف الحديث ، والكتب المحققة المخرجة .
الاعتناء بعلامات التفريز .
كتب التخريج القديمة يستفاد منها كثيرا عند تخريجنا للأحاديث .
مثل نصب الراية للزيلعي ، والتلخيص الحبير ، وتخريج أحاديث الإحياء ، وتحفة المحتاج ، وتخريج أحاديث الكشاف .
للتخريج خمس طرق : الطريقة الأولى : عن معرفة راوي الحديث من الصحابة ، وهذه الطريقة نرجع إليها حينما نعرف اسم الصحابي الذي روى هذا الحديث .
وعند تخريجنا لهذه الطريقة نستفيد من مجموعة من الكتب وهي : المسانيد ، والمسانيد هي الكتب التي تجمع أحاديث مسند كل صحابي على حدة .
مثل مسند أحمد والحميدي ، والطيالسي ، وأبي يعلى .
وكذلك المعاجم مثل معاجم الطبراني الثلاثة .
فهي أيضا على المسانيد إلا إن مسانيد الصحابة رتبت على حروف المعاجم .
وكذلك كتب الأطراف مثل تحفة الأشراف ، وإتحاف المهرة .
الطريقة الثانية : فهي على طريقة معرفة أول لفظ من متن الحديث .
وهذه طريقة نلجأ إليه حينما نعرف أول متن الحديث .
وأفضل كتاب لهذه الطريقة هو كتاب موسوعة أطراف الحديث .
وكذلك فيها فهارس الكتب المطبوعة حديثا .
وهناك كثير من الكتب ألفت مرتبة على الفهارس المعجمية مثل صحيح الجامع الصغير ، وضعيف الجامع الصغير ، والمقاصد الحسنة .
وكشف الخفاء .
أما الطريقة الثالثة : فهي عن طريق معرفة كلمة مشتقة من فعل ثلاثي .
مثل إنما الأعمال بالنيات فالأعمال أصلها عمل والنيات أصلها نوى ونستعين على هذه الطريقة بفهارس صحيح مسلم للمرصفي .
والمعجم المفهرس لألفاظ الحديث لونسك .
ولمسند أبي يعلى لحسين سليم أسد فهرس في مجلدين .
أما الطريقة الرابعة : فهي عن طريق معرفة موضوع الحديث .
وهو أن نبحث عن الحديث في بابه الفقهي .
ونلجأ إليها بالكتب المؤلفة على هذه الطريقة .
مثل الجوامع والمستخرجات والمستدركات والسنن .
وأحسن شيئ لهذه الطريقة .
الرجوع لكتب شملت عدة كتب .
مثل جامع الأصول ، ومجمع الزوائد والمطالب العالية .
أما الطريقة الخامسة : فهي النظر إلى نوع الحديث فإذا كان الحديث مرسلا .
بحثنا عنه في كتب المراسيل .
وإذا كان متواترا بحثنا عنه في الكتب التي ألفت في المتواتر .
وإذا كان الحديث ضعيفا نبحث عنه في الكتب المتخصصة في ذلك .
مثل السلسلة الضعيفة .
وإذا كان مشتهرا على السنة الناس نبحث عنه في المقاصد الحسنة وكشف الخفاء .
وإذا كان الحديث من أحاديث الأحكام نبحث عنه في الكتب التي تعتني في هذا .
مثل إرواء الغليل والتلخيص الحبير .
و نصب الراية .
وإذا كان الحديث من أحاديث التفسير يبحث عنه في كتب التفاسير المسندة مثل تفسير الطبري ، وابن أبي حاتم ، والبغوي ، وكتب الواحدي .
فعلى المخرج أن يخرج على إحدى هذه الطرق حسب الحال .
عند تخريج الحديث يحكم على الأحاديث ؛ لأنا لا نستطيع أن نعمل بالحديث حتى نعرف صلاحيته من عدمها ونحن نبحث عن حكم المتقدمين فإذا كان الحديث في الصحيحين ، أو في واحد منهما ، فهو صحيح .
وما دون ذلك يبحث عن أقوال أهل العلم في تصحيح الأحاديث وتعليلها .
من ذلك كتب العلل .
وكتب التخريج القديمة .
وبعض الكتب التي شملت أحكاما مثل جامع الترمذي ، وسنن الدارقطني .
أما إذا لم نجد لأهل العلم تصحيحا ولا تضعيفا في ذلك الحديث المبحوث عنه .
فنعمل قواعد الجرح والتعديل وقواعد المصطلح .
وهو أمر صعب .
نحن نعلم أن شروط صحة الحديث الاتصال ، والعدالة والضبط وعدم الشذوذ وعدم العلة .
فإذا تخلف شرط من هذه الشروط عن الحديث فالحديث ضعيف .
والشروط الثلاثة الأولى تكون في الإسناد ونستطيع أن نبحث عنها بمراجعة كتب الرجال .
أما الشرطان الأخيران فهما يحتاجان إلى الحفظ .
ولمعرفة عدالة الراوي وضبطهم نستفيد أكثر شيئ من تهذيب الكمال ، وميزان الاعتدال ، والتقريب ، وغيرها من كتب الرجال .
والحكم على الأسانيد على النحو الآتي : أولا : إسناده صحيح ، إذا كان السند متصلا بالرواة الثقات ، أو فيه من هو صدوق حسن الحديث وقد توبع ، فهو يشمل السند الصحيح لذاته والسند الصحيح لغيره .
ثانيا : إسناده حسن إذا كان في السند من هو أدني من رتبة الثقة وهو الصدوق الحسن الحديث ولم يتابع ، أو كان فيه الضعيف المعتبربه أو المقبول أو اللين الحديث أو السيئ الحفظ ومن وصف بأنه ليس بالقوي أو يكتب حديثه وإن كان فيه ضعف ، إذا تابعه من هو بدرجته أو أعلى منزلة منه ، فهو يشمل السند الحسن لذاته والحسن لغيره .
ثالثا : إسناده ضعيف إذا كان في السند من وصف بالضعف ، أو نحوه ويدخل فيه : المنقطع ، والمعضل ، والمرسل ، والمدلس رابعا .
رابعا إسناده ضعيف جدا ، إذا كان في السند أحد المتروكين أو من اتهم بالكذب.
من أول واجبات المحقق ، رجوعه إلى النسخ الخطية العتيقة ، وإلى الكتب المساعدة مثل موارد صاحب المخطوط ، ومن استقى منه .
الاعتناء بشرح ما لا بد من شرحه من غريب أو غيره .
ضبط الأسماء المشكلة بالحروف بالهامش مع شكلها بالشكل في المتن .
التخريج يكون بجمع الموارد على الصحابي أو تفصيله عند الحاجة .
تخريج النقولات عن العلماء من الكتب القديمة .
تتبع المذاهب سواء كانت لغوية أم فقهية أم غيرها وتوثيقها من المصادر التي تعنى بها .
ترجمه بعض المهملين الذين يرد ذكرهم بترجمة بسيطة .
التعليق على المواطن التي يحتاج فيها إلى التعليق .
ينبغي وضع خطة خاصة عند تحقيق أي كتاب .
عند التحقيق يجب السير على منهج واحد .
والإشارة إليه قبل بدأ العمل .
ينبغي شكل ما يشكل .
لا بد في التخريج من ذكر الصحابي .
عند تخريج أحاديث من في حفظه شيء ، يرجع إلى الكامل والضعفاء للعقيلي والميزان واللسان خشية أن تكون هذه الأحاديث مما أنكرت عليهم.
لا بد من معرفة مناهج المخطوطات عند تحقيق أي مخطوطة .
يستعان في ضبط المدن في معجم البلدان ، ومراصد الاصطلاح .
ويستفاد في ضبط الأنساب في كتاب الأنساب للسمعاني أو اللباب لابن الأثير .
ينبغي صنع الفهارس لأي كتاب يحقق .
والمنهج السديد لصنع الفهارس فيما يأتي : أ : اعتبار المدة آ أول حرف ب : عدم التفريق بين أن و أن و إن وكذلك بين أما أما إما ، أي : لا يعتد بحركة الهمزة ، ولا تخفيف النون ، والميم ، وتشديدها .
ج : عدم التفريق بين همزة الوصل والقطع ، وعد الهمزة التي كتبت على الواو، والألف همزة .
ء : عدم الاعتداد ب أل التعريف في الترتيب ، ويستثنى من ذلك لفظ الجلالة ولفظ اسم الموصول ، فتعد همزتها همزة أصلية .
ذ : عدم الاعتداد بجملة صلى الله عليه وسلم .
ه : عد الألف المقصورة ياء في الترتب فتجئ صلى مثلا بعد صلوا .
ف : عد لا حرفا مستقلا .
وضع بين الواو والياء .
ما هو تخريج حديث : من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوأ مقعده من النار ؟ الجواب : هذا الحديث بهذه الزيادة منكر لا يصح ؛ وهو معلول ب يونس بن بكير ؛ فقد ضعفه أبو داود والنسائي ، وهو ليس ممن يحتمل تفرده في مثل هذا المقام ، وفيه من هذا الوجه ثلاث علل : الأولى : تفرده بهذه اللفظة المنكرة ، وهي تخالف أصل الحديث المتواتر الذي رواه أكثر من ستين صحابيا بدونها .
الثانية : أنه معلول بالإرسال، فقد أخرجه البزار كشف الأستار ، والطحاوي في شرح المشكل ، وابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / من طريق يونس بن بكير، عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف ، عن عمرو بن شرحبيل ، عن ابن مسعود، به ، موصولا .
وأخرجه الطحاوي في شرح المشكل من طريق أبي معاوية الضرير محمد بن خازم ، عن الأعمش، عن طلحة بن مصرف ، عن أبي عمار ، عن عمرو بن شرحبيل ، به ، مرسلا ليس فيه ابن مسعود .
الثالثة : أنه معلول بالانقطاع ؛ فإن طلحة بن مصرف لم يدرك عمرو بن شرحبيل كما نص عليه الطحاوي / .
وقال الطحاوي / : هذا حديث منكر ، وقال ابن عدي في الكامل / : هذا الحديث اختلفوا فيه على طلحة بن مصرف ، وقال ابن حجر في نكته / : اتفق أئمة الحديث على أنها زيادة ضعيفة .
ومن عجب أن الهيثمي لما أورده في كشف الأستار / حديث قال : قلت : أخرجته لقوله : ليضل به الناس .
لكنه لم يتنبه إلى شيء من علل الحديث في المجمع / فقال : رجاله رجال الصحيح ، ومعلوم أن إطلاق الهيثمي هذا لا يستفاد منه صحة المتن ، فكلامه هذا لا يجامع الصحة ، فإن شروط الصحة عدالة الرواة وضبطهم والسلامة من الانقطاع والعلة وكثيرا ما يغتر بعض من ينتحل العلم بمثل قول الهيثمي هذا فيقع في الخطأ .

صديق، أحمد حسن الصديق الضرير صديق خان، القنوجي صديق خان، القنوجي ه ، م .
صديق حسن القنوجي أبو الطيب.
عالم بالقرآن والحديث يعد من أشهر علماء الهند.
أصله من قنوج بلد بالهند.
ولد في بلدة باس بريلي.
انتقل إلى بلدة بهوبال واستقر بها.
رحل إلى دلهي وغيرها، كما تتلمذ على يد الشيخ محمد يعقوب الدهلوي والشيخ عبدالحق بن فضل الهندي.
ألف باللغة العربية والفارسية والهندية.
من مؤلفاته باللغة العربية: الحطة في ذكر الصحاح الستة؛ النفحة الأحمدية شرح الدرر البهية للشوكاني؛ الجنة في مسألة العمل بالسنة؛ التنقيد في حكم التقليد؛ قضاء الأرب في مسألة النسب؛ ربيع الأدب في إنشاء العرب؛ قسطاس الأذهان شرح مختصر الميزان؛ شرح أبيات التثبيت لجلال الدين السيوطي.
الصديق، أبو بكر صديق خان، القنوجي صديق، أحمد حسن صديق، أحمد حسن ه ، م .
أحمد حسن صديق.
بطل ألعاب قوى معوق مصري، تفوق في سباقات جري المسافات القصيرة والمتوسطة.
هو صاحب الرقمين العالمي والأوليمبي في سباق جري لمسافة متر.
حقق صديق انتصارات عالمية في دورتين شبه أوليمبيتين متتاليتين للمعوقين، وبطولة عالمية للمعوقين.
فقد أحرز ثلاث ميداليات رياضية في دورة الألعاب شبه الأوليمبية العاشرة للمعوقين التي أقيمت عام م في مدينة أتلانتا بأمريكا، حيث أحرز الميدالية الذهبية لفوزه بالمركز الأول في سباق جري لمسافة متر، مسجلا زمنا قدره ثانية محطما بذلك رقمه العالمي السابق ومسجلا رقما أوليمبيا جديدا، وأحرز في الدورة نفسها ميداليتين برونزيتين لفوزه بالمركز الثالث في كل من سباقي العدو لمسافة متر، متر.
وقد سبق لصديق أن أحرز ثلاث ميداليات فضية عام م في بطولة العالم التي أقيمت في برلين بألمانيا لفوزه بالمركز الثاني في كل من مسابقات العدو لمسافات متر، و متر، و متر.
وشارك في دورة الألعاب شبه الأوليمبية التاسعة للمعوقين التي أقيمت عام م في مدينة برشلونة بأسبانيا، وأحرز ميدالية برونزية لفوزه بالمركز الثالث في سباق العدو لمسافة متر.
انظر أيضا: الألعاب شبه الأوليمبية للمعوقين.
الصديق الضرير صرار الليل صديقي، محمد نجاة الله .
.
محمد نجاة الله صديقي صديقي، محمد نجاة الله ه ، م .
محمد نجاة الله صديقي، مفكر إسلامي سعودي.
ولد بمدينة كوراكبور بالهند.
وهو من أهم بناة الفكر الاقتصادي الإسلامي الحديث.
تلقى التعليم الابتدائي والثانوي والعلوم في المدرسة الإسلامية في كوراكبور بجامعة الله أباد، ثم التحق بالمعهد الثانوي للدراسات الإسلامية، حيث تلقى دراسات مفصلة لمدة خمس سنوات في التفسير والحديث والفقه واللغة العربية.
وأتم دراسته فيه عام م.
التحق بعد ذلك بجامعة عليكرة الإسلامية، حيث حصل على درجة البكالوريوس عام م وعلى درجة الماجستير عام م وعلى درجة الدكتوراه في الاقتصاد عام م.
عمل بجامعة عليكرة محاضرا ثم أستاذا مساعدا عام م ثم أستاذا للدراسات الإسلامية ثم أستاذا للاقتصاد عام م، بجانب كونه أستاذا زائرا للاقتصاد بجامعة الملك عبدالعزيز بجدة، وهو عضو في بعض اللجان التنفيذية والتأسيسية في مجال الدعوة الإسلامية.
من إنتاجه العلمي في مجال الاقتصاد الإسلامي الكتب الآتية: مبادئ المشاركة واقتسام الربح في الإسلام؛ نظام مصرفي بلا فوائد؛ المشروع الاقتصادي في الإسلام؛ بعض جوانب الاقتصاد الإسلامي؛ التأمين في الاقتصاد الإسلامي؛ الكتابات المعاصرة عن الاقتصاد الإسلامي.
حاز جائزة الملك فيصل العالمية للدراسات الإسلامية عام ه ، م.
صديقي، محمد نجاة الله صراع الأدوار صرار الليل صرار الليل يتميز بخليط من الألوان هي الرمادي والبني والأبيض، مما يساعده على التمويه، وينشط غالبا أثناء الليل.
صرار الليل اسم يطلق على نحو نوعا من الطيور التي تحلق ليلا أو عند الغسق.
وهي تكتسب اسمها من عاداتها الليلية، وندائها المشابه للصرير عند صرار الليل الأوروبي الشائع.
وأغلب صرارات الليل الأخرى لديها نداءات مشابهة غريبة الصوت.
صرار الليل طويل الذيل الأسترالي مثلا يدعى طائر الفأس، أو الطائر النجار بسبب النغمات التي يطلقها، وتشبه صوت القطع بالفأس.
لدى صرار الليل منقار صغير، ولكنه يستطيع أن يفتحه إلى مدى واسع للإمساك بالحشرات أثناء الطيران.
وأثناء طيرانه، فإن صرار الليل يشبه العثة العملاقة.
وهو طائر سريع ورشيق بجناحيه الطويلين وريش ذيله المنتشر.
وتخلد أنواع عديدة من صرار الليل إلى الراحة خلال النهار.
ويمثل لونه الباهت، الرمادي والبني المنقط بالأبيض تمويها فعالا.
ويعيش صرار الليل على الأرض، وترقد الفراخ دون حراك مثل أبويها، ليحميها ذلك من الضواري مثل الصقور والثعالب.
وتعيش أنواع عديدة من صرار الليل في المناطق المدارية وشبه المدارية.
وتتميز العديد من أنواع صرار الليل بزخارف على الجناح والذيل تستخدمها في موسم التزاوج، وهذا الريش يتساقط أو يتم طرحه بعد موسم التزاوج.
ولدى صرار الليل القياسي الجناح الإفريقي جديلتان طويلتان متدليتان على مقدمة الجناح.
طائر السبد الأمريكي الشمالي هو الوحيد المعروف بلجوئه للبيات الشتوي.
وفي الجو البارد، يتخذ هذا الطائر تجويفا في صخرة ملجأ يرتاح فيه.
صرار الليل الصراع الجماعي صراع الأدوار انظر: الدور الاجتماعي.
الصرب، شعب الصرج، قماش صربيا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية بلجراد عاصمة يوغوسلافيا تقع في القسم الشمالي من البلاد.
قلب المدينة يشتمل على منطقة التسوق وهي مخصصة للمشاة فقط.
صربيا إحدى جمهوريتي يوغوسلافيا.
والجمهورية الأخرى هي الجبل الأسود.
أصبحت صربيا عام م جزءا من مملكة الصرب والكروات و السلوفيين التي سميت فيما بعد يوغوسلافيا.
عام م أصبحت يوغوسلافيا دولة فيدرالية تضم ست جمهوريات كانت صربيا أكبرها.
وخلال عامي و م، أعلنت أربع من هذه الجمهوريات استقلالها وهي: سلوفينيا، كرواتيا، مقدونيا، البوسنة والهرسك واقتصر الاتحاد اليوغوسلافي على جمهوريتي صربيا والجبل الأسود.
تبلغ مساحة صربيا كم ، عدد سكانها نسمة.
وأكبر مدنها العاصمة بلجراد، وعدد سكانها نسمة.
وتتألف الجمهورية من إقليمين هما: كوسوفو وعدد سكانه مليونا نسمة وعاصمته بريشتينا، أما الإقليم الآخر فهو فويفودينا وعدد سكانه أيضا مليونا نسمة، وعاصمته نوفي ساد، وكلا الإقليمين يضمان مقيمين من أعراق أخرى.
نظام الحكم.
يرأس الجمهورية رئيس منتخب لفترة أربع سنوات، على ألا تتجاوز فترة حكمه فترتين متتاليتين.
وهناك هيئة تشريعية مجلس وطني مؤلف من عضوا، ينتخبون لمدة أربع سنوات، وعلى الرغم من أن الدستور الذي أقرته السلطة عام م وعد بإطلاق الحريات، فإن وسائل الإعلام تخضع لرقابة صارمة.
ومحكمة الجمهورية هي أعلى السلطات القضائية والمجلس الوطني هو الذي يعين القضاة.
وأكبر الأحزاب في صربيا هي: الحزب الاشتراكي، والحركة الديمقراطية والحزب الصربي الراديكالي.
السكان.
يشكل الصرب نحو من السكان، بينما يشكل الألبان نحو من أهالي كوسوفو.
أما سكان فويفودينا فنحو منهم مجريون، فضلا عن أقليات كرواتية وسلوفاكية ورومانية حيث لا يشكل الصرب سوى نسبة فقط.
يتكلم السكان لغة صربية كرواتية، تكتب إما بحروف روسية أو بحروف رومانية.
حاول تيتو خلال حكمه الذي استمر عاما أن يدمج الجماعات العرقية، وكانت الكتب تنشر بالحروف الرومانية فحسب.
ويعيش نحو من نصف سكان الصرب في المدن، ويسكن الباقون الريف في عدد من القرى الصغيرة في مبان من الحجر أو الآجر أو الخشب.
أما المدن وضواحيها فإن عماراتها الشاهقة مبنية من الإسمنت المسلح.
المطبخ الصربي خليط من أصناف أوروبية وتركية، منها البريك الذي يتألف من رقائق محشوة بالجبن أو اللحم أو المربى، وتعد القهوة التركية من المشروبات الشائعة.
وتمثل كرة القدم أحب الرياضات الجماعية لدى الصرب، ولكل مدينة تقريبا فريق لكرة السلة.
يسود المذهب الأرثوذكسي بين السكان، وبعضهم يعتنق عقائد أخرى،كالسبتيين واللوثريين وغالبية سكان إقليم كوسوفو من المسلمين.
أما التعليم فهو إجباري لثماني سنوات دراسية ابتدائية، وبعض التلاميذ يدرس أربع سنوات أخرى بعد ذلك، ثم يلتحق بإحدى الجامعات في بلجراد أو نوفي ساد أو بريشتينا.
خريطة صربيا السطح والمناخ.
تنبسط سهول بنونيا في شمالي صربيا، وتنتشر التلال والجبال في بقية أرجاء البلاد.
أما الأنهار فأكبرها الدانوب، وله رافدان: نهر مورافا الذي ينبع من تلال جنوبي البلاد وأواسطها، ثم نهر سافا الذي يتخذ مسارا شرقيا قبل أن يصل إلى نهر الدانوب عند بلجراد.
تجتاح سهول بنونيا في فصل الشتاء رياح شديدة البرودة تدعى كوشافا، أما فصل الصيف فحار جاف إذ ترتفع درجة حرارة الهواء إلى م.
تبلغ درجة الحرارة في بلجراد صفر م في يناير، بينما يكون المعدل م في شهر يوليو.
تسقط الثلوج شتاء، وتهطل معظم الأمطار في بداية فصل الصيف.
الاقتصاد.
انتعش اقتصاد صربيا تدريجيا بعد الحرب العالمية الثانية حتى أواخر سبعينيات القرن العشرين، ولكنه أخذ يتدهور بعد ذلك، خصوصا عندما بدأ الاتحاد اليوغوسلافي السابق يدخل مرحلة التفكك.
وتوجد أجود الأراضي في فويفودينا وصوماديا جنوبي بلجراد، حيث تزرع محاصيل البطاطس والبنجر والقمح والذرة الشامية، فضلا عن تربية قطعان الأبقار والأغنام.
ويتوافر لدى الصرب موارد من الفحم الحجري والنحاس والرصاص والزنك، وتقوم صربيا بصناعة الحديد والأسمنت والسيارات والبلاستيك والمنسوجات.
نبذة تاريخية.
غزت البلاد جماعات سلافية مختلفة من بينهم أسلاف الصربيين الحاليين الذين انتشروا في شبه جزيرة البلقان، وكان لكل جماعة منهم زعيمها.
ولم تتوحد هذه الجماعات إلا في القرن الثاني عشر الميلادي، عندما ظهرت دولة الصرب للوجود لأول مرة.
وفي خلال القرن التالي، توسعت الدولة على حساب أراضي الإمبراطورية البيزنطية، إلا أن النفوذ العثماني سيطر على البلاد بعد هزيمة الصرب في معركة كوسوفو بولي عام م.
استمر الحكم العثماني لصربيا أربعة قرون، وعلى الرغم من قيام حركات مناهضة لسيطرتهم، فإن صربيا لم تنل الاستقلال إلا عندما هزم العثمانيون أمام الروس عام م.
خلال سنوات الحرب العالمية الأولى، انحسر نفوذ الأتراك في منطقة البلقان، فاستقلت دول البلقان.
وفي عام م، تأسست مملكة الصرب والكروات وسلوفينيا حيث أطلق عليها عام م من جديد اسم المملكة اليوغوسلافية .
وقد وقعت صربيا تحت الاحتلال الألماني إبان الحرب العالمية الثانية، لكن مجموعة من الشيوعيين بقيادة جوزيف بروز تيتو تمكنت من طرد الألمان، وإنشاء الاتحاد اليوغوسلافي الذي كانت صربيا إحدى جمهورياته الست، غير أن الصراع العرقي لم يتوقف بين سكان صربيا، فالألبان في كوسوفو أعلنوا استقلالهم عام م، بعد انهيار الحزب الشيوعي اليوغوسلافي، وتلتها كل من كرواتيا وسلوفينيا، فتفكك الاتحاد وقامت الحروب بين صربيا وكرواتيا بعد أن دعمت الأولى الصربيين الذين يعيشون في كرواتيا.
أرسلت الأمم المتحدة من قوات حفظ السلام لكرواتيا لوقف إطلاق النار في يناير م ولكن يتبادل الطرفان إطلاق النار من وقت لآخر.
وفي داخل صربيا، جرد الحكام محافظتي كوسوفو وفويفودينا من الحكم الذاتي الذي كانتا تتمتعان به، كما حلت حكومة كوسوفو لإجراء استفتاء غير قانوني على استقلالها.
وقد أعلنت البوسنة والهرسك الاستقلال عام م، ونشب صراع مرير بين مسلمي البوسنة وسكانها من الصرب الذين بسطوا نفوذهم بالقوة على أكثر من ثلثي الجمهورية.
وفي نفس العام شكلت جمهورية صربيا والجبل الأسود دولة يوغوسلافيا الجديدة التي آزرت الجماعات الصربية في حربها على مسلمي البوسنة والهرسك، الأمر الذي دعا الأمم المتحدة إلى فرض حصار على يوغوسلافيا.
لكن هذا لم يكن كافيا لوقف عدوان الصرب على المسلمين الذين تعرضوا لاعتداءات بشعة.
وتحت ضغوط المجتمع الدولي وحلف شمال الأطلسي، اضطرت صربيا إلى توقيع اتفاقية السلام في دايتون بأوهايو في الولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وفي نفس العام اتفقت الحكومة الكرواتية وقادة الصرب الكروات على إنهاء العمليات العسكرية في كرواتيا ووقع الطرفان اتفاقية للسلام.
انتهت الفترة الرئاسية للرئيس الصربي ميلوشيفيتش عام م، ولأنه كان لا يستطيع، بنص الدستور، ترشيح نفسه لفترة رئاسية أخرى فقد استصدر قرارا من البرلمان الصربي بتعيينه رئيسا ليوغوسلافيا.
وفي مطلع عام م بدأ ميلوشيفيتش حملة عسكرية ضد جيش تحرير إقليم كوسوفو دمر خلالها كثيرا من قرى الإقليم وبلداته فاضطر سكانه إلى هجر ديارهم.
رعى حلف شمال الأطلسي الناتو تحت مظلة الأمم المتحدة مباحثات للسلام بين الطرفين في مطلع عام م، ولكن الوفد الصربي اعترض على خطة السلام التي اقترحها الحلف.
وفي مارس بدأت طائرات حلف شمال الأطلسي في قصف الأهداف العسكرية في يوغوسلافيا لإجبار حكومتها على قبول خطة السلام.
ولكن استمر الجيش الصربي في قصف المدنيين مما اضطر مئات الآلاف من أبناء كوسوفو إلى النزوح إلى المناطق المجاورة بل وإلى بعض البلاد الأخرى.
وفي يونيو وافق قادة الجيش الصربي على الانسحاب من إقليم كوسوفو، ووافق حلف الناتو على وقف عملياته بعد إتمام عملية انسحاب الجيش الصربي من الإقليم.
وأرسل الحلف قوات لحفظ السلام في الإقليم.
وفي أكتوبر م، أعلن ميلوشيفيتش فوزه في الانتخابات التي أجريت وقتها، ولكن رفضت المعارضة نتائج الانتخابات، واتهمت ميلوشيفيتش بتزويرها.
تجاوب الشارع الصربي مع المعارضة، واكتظت شوارع العاصمة بلغراد بمئات الآلاف من الشعب الصربي، واضرموا النار في مبنى البرلمان.
التزم الجيش والشرطة في صربيا الحياد مما اضطر ميلوشيفيتش إلى الاستسلام للثورة الشعبية، وأعلن تنحيه، وهنأ فيوسلاف كوستونيتشا على فوزه بالرئاسة.
رفض قادة جيش تحرير كوسوفو أول تصريح للرئيس الجديد بإعادة ضم إقليم كوسوفو إلى صربيا، وأكدوا أن كوستونيتشا أخطر على الألبان من ميلوشيفيتش فهو الذي يؤكد دائما أن كوسوفو مهد الكنيسة الصربية الأروثوذكسية .
ويطالب الرئيس الجديد بتطبيق القرار رقم الصادر من مجلس الأمن الدولي الذي ينص، من دون تحديد مهلة، على عودة عدد من الشرطة الصربية والجيش اليوغوسلافي إلى الإقليم.
وفي عام م، سلمت السلطات الصربية ميلوشيفيتش للمحكمة الدولية لجرائم الحرب في يوغسلافيا السابقة بلاهاي تمهيدا لمحاكمته.
انظر أيضا: بلجراد؛ البوسنة والهرسك؛ يوغوسلافيا.
الصرد الوقواقي صرصار المورمون صرصار الليل صرصار الليل حشرة تحفر الأرض مثل حيوان الخلد.
ويبلغ طول صرصار الليل الأوروبي سم، ولونه بني مخملي.
كما أن ساقيه الأماميتين القصيرتين ملائمتان على وجه الخصوص للحفر، مثل ساقي حيوان الخلد.
ويعيش في مختلف مناطق العالم المدارية والمعتدلة.
يقطن صرصار الليل في جحور تحت الأرض، وتضع الإناث ما بين و بيضة في عش كامن تحت الأرض بعمق يصل إلى متر كامل.
كما أنها تلعق بيضها وصغارها للحيلولة دون إصابتها بالعدوى من الفطريات.
ويقتات صرصار الليل يرقات الحشرات، ودود الأرض، والمحاصيل الجذرية والعسقولية، بما فيها البطاطا.
ويعد صرصار الليل الحفار البورتوريكي المسمى شانجا أسوأ حشرة ضارة لمحصول قصب السكر.
صرصار الليل الصرصور صرصار المورمون صرصار المورمون ضار جدا بالمحاصيل.
له جناح صغير ولكنه لايستطيع الطيران.
صرصار المورمون حشرة تنتمي لمجموعة الجنادب الأمريكية والجنادب طويلة القرون.
وهي قد تكون شديدة الضرر بالمحاصيل.
ويعيش صرصار المورمون في غربي الولايات المتحدة الأمريكية وشرقا حتى ولاية كنساس.
وصرصار المورمون بني اللون أو أسود أو أخضر ويبلغ طوله نحو خمسة سنتيمترات.
وله جناح ولكنه لايستطيع الطيران.
وفي الصيف تضع أنثى صرصار المورمون بيضها في الأرض واحدة كل مرة.
ويخرج الصغار من البيض في الربيع التالي وتبلغ كامل نموها في الصيف.
ويستخدم المزارعون مسحوقا ساما لقتل صراصير المورمون.
الصروح الزينة الصريف، موقعة صروف، يعقوب .
صروف، يعقوب ه، م .
يعقوب صروف صحفي لبناني من أعلام الصحافة والثقافة العلمية في العالم العربي، ولد في حدث بيروت ، ودرس لدى الإرساليات الأمريكية في عبية، والجامعة الأمريكية، التي نال منها دكتوراه شرف عام م.
درس العلوم والنقد والبيان في صيدا وطرابلس.
أسهم مع فارس نمر وشاهين مكاريوس في تأسيس المقتطف م ثم انتقلوا بها إلى القاهرة م ، وأصدروا منها مجلدا، يمكن اعتبارها دائرة معارف علمية عربية فريدة في تلك الحقبة .
أسهم في القاهرة أيضا مع نمر ومكاريوس في تأسيس جريدة المقطم م .
كما أشرف على المقتطف وكان يمدها بمقالاته وترجماته وموضوعاته في الرياضيات والفلسفة والعلوم، وبأبحاثه المتواصلة حتى وفاته في القاهرة.
أغنى المكتبة العربية، وكان ذا فضل كبير في تقريب مناهل العلوم الغربية إلى القراء العرب.
من مؤلفاته: فصول في التاريخ الطبيعي؛ العالم والعمران؛ سير الأبطال العظماء القدماء وكثير غيرها.

السؤال: هل يجوز التبرك بموضع سجوده صلى الله عليه وسلم في المحراب؟ وهل ذلك هو مكان سجوده حقا؟ الجواب: لا ندري هل هذا مكان سجوده، أو لا، فالله أعلم بذلك، فالرسول صلى الله عليه وسلم لم يكن له محراب، وإنما كان يصلي بين منبره وبيته، ويمين الصف من وراء المنبر من جهة الغرب، ولا نعلم مكانا معينا صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم، فعلى الإنسان أن يصلي في أي مكان من المسجد، وإذا تيسر له أن يصلي في الروضة من دون أن يؤذي أحدا من الناس ويتنفل بها فإن ذلك حسن؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
حكم التمسح بالمنبر والمحراب في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: ما حكم ما يفعله بعض الزوار من مسح المنبر والمحراب في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: هذا كله من الأمور المنكرة، وعلى الإنسان عندما يأتي إلى هذا المسجد ألا يشغل نفسه بالتمسح والمسح، وإنما يصلي ويقرأ القرآن ويذكر الله عز وجل، فهذا هو الأمر المشروع، وأما كون الإنسان يمسح الجدران ويقبل الشبابيك وما إلى ذلك، فإن هذا من الأمور المحدثة والمنكرة، وقد عرفنا فيما مضى أن الله عز وجل لم يشرع للناس أن يقبلوا حجارة ولا جدرانا، وإنما شرع لهم أن يقبلوا الحجر الأسود فقط، ولو لم يقبله النبي صلى الله عليه وسلم ما قبله الناس، كما قال عمر : أما إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ثم إن محبة النبي عليه الصلاة والسلام يجب أن تكون في قلب كل مسلم، أعظم من محبته لنفسه وأبيه وأمه وأولاده، كما قال عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين ، ويقول الله عز وجل مبينا علامة المحبة لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: ، فعلامة المحبة هي الاتباع وليس الابتداع، وبعض أهل العلم يسمي هذه الآية: آية الامتحان؛ لأن من ادعى محبة الله ورسوله فعليه أن يقيم البينة، والبينة هي الاتباع للنبي صلى الله عليه وسلم، فهذه هي علامات المحبة الصادقة، وأما التمسح بالجدران والشبابيك فليس من علامات المحبة، بل هو خلاف السنة وخلاف ما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم وأرضاهم، وسلف هذه الأمة، فهو من محدثات الأمور، فمحبة النبي عليه الصلاة والسلام يجب أن تكون في قلب كل مسلم فوق محبة كل محبوب من الخلق؛ وذلك أن النعمة التي ساقها الله للناس على يديه هي أعظم نعمة على المسلم، وهي نعمة الهداية إلى الصراط المستقيم، ونعمة الخروج من الظلمات إلى النور، فهذا هو السبب في كون محبته يجب أن تفوق محبة كل محبوب من الخلق عليه الصلاة والسلام.
إذا: فمحبته عليه الصلاة والسلام لا تكون بالتمسح بالجدران و الشبابيك، وإنما تكون باتباعه والسير على منهاجه، والله تعالى يقول: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
بيان ما يقال عند قبر الرسول صلى الله عليه وسلم السؤال: هل هناك أوراد شرعية تقال عند قبر الرسول صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: ليس هناك شيء، وإذا جاء الإنسان إلى قبر النبي صلى الله عليه وسلم فعليه أن يسلم عليه ويدعو له، ولا يدعوه صلى الله عليه وسلم؛ لأن الدعاء عبادة، والعبادة لا تكون إلا لله، يقول عز وجل: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن: ، وقال عليه الصلاة والسلام: الدعاء هو العبادة ، وقد سبق أن مر بنا الحديث في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودعاء غير الله شرك بالله، وصرف لحق الله إلى غير الله.
حكم لبس الجوارب المقطوعة دون الكعبين للمحرم للحاجة، وكذلك غير المقطوعة السؤال: أنا مريض بمرض في قدمي، ولا أستطيع الطواف والسعي حافي القدمين، وأريد أن ألبس جوربين دون الكعبين، بحيث لا يغطيان الكعبين؛ لتخفيف الآلام، فهل يجوز لي ذلك؟ الجواب: إذا كانت الجوارب دون الكعبين فلا بأس بها، مثل الخفاف التي تكون مقطوعة دون الكعبين، ولو أراد أن يبقي الجوارب دون قطع فلا بأس بذلك ما دام أنه بحاجة إليها، لكن عليه أن يطعم ستة مساكين أو يذبح شاة، أو يصوم ثلاثة أيام، وأما إن قطع الجوارب وكانت دون الكعبين فإنه ليس عليه شيء.
حكم التضحية عن النبي صلى الله عليه وسلم السؤال: ما توجيهكم لرجل يريد الحج وهو يريد أن يضحي عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ الجواب: إذا أراد الإنسان أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيء عن طريقه فما عليه إلا أن يعمل صالحا لنفسه، فإن الله يعطي نبيه مثل ما أعطاه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي دل الناس على الخير، ومن دل على هدى كان له مثل أجر فاعله، كما قال عليه الصلاة والسلام: من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثم من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
إذا: فإذا أردت أن يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم شيء بسببك، فما عليك إلا أن تعمل لنفسك عملا صالحا، كالصلاة والصيام والزكاة والحج وكل عمل تتقرب به إلى الله عز وجل، والله تعالى سيثيب نبيه مثل ما أثابك، ولهذا فالنبي عليه الصلاة والسلام له من الأجر مثل أجور أمته من حين بعثه الله إلى قيام الساعة؛ لأنه هو الذي دل الناس على هذا الحق والهدى، كما في الحديث: من دل على خير فله مثل أجر فاعله ، فلا تشغل نفسك بأن تضحي للنبي صلى الله عليه وسلم، بل ضح عن نفسك والله تعالى سيثيبك على فعلك، ويثيب نبيه مثل ما أثابك.
حكم السؤال بوجه الرسول صلى الله عليه وسلم والتوسل به السؤال: هل يجوز أن يسأل الإنسان بوجه الرسول صلى الله عليه وسلم ؟ الجواب: لا، لا يسأل بوجه الرسول صلى الله عليه وسلم، لا يقول: أسألك بوجه الرسول، أو أتوسل إليك بالرسول، فكل هذا لا يجوز وهو من الأمور المنكرة.
حكم الحلق للعمرة قبل الحج بثلاثة أسابيع مع إرادة الحج ذلك العام السؤال: أريد أن أقوم بعمرة ولم يبق إلا أيام على الحج فهل الأفضل لي الآن التقصير أو الحلق؟ الجواب: بقي على الحج تقريبا خمسة وعشرون يوما، فيمكن أن يخرج الشعر وينبت، وبالتالي يمكن أن يحلق الشعر يوم العيد.
شرح سنن أبي داود طواف الإفاضة ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به، ولو رجع الإنسان إلى بلده ولم يطف طواف الإفاضة لم يتم حجه، وعليه أن يرجع من بلده ليطوف طواف الإفاضة، والنبي صلى الله عليه وسلم رمى ثم نحر ثم حلق ثم طاف وكان ذلك ضحى من يوم النحر، لكن من قدم بعض هذه الأعمال على بعض فلا حرج عليه؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ما سئل يوم النحر عن شيء قدم أو أخر إلا قال: افعل ولا حرج ، وهذا تيسير منه عليه الصلاة والسلام على الأمة.
حكم طواف الإفاضة في الحج شرح حديث أفاض النبي يوم النحر ثم صلى الظهر بمنى... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الإفاضة في الحج.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق أخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أفاض يوم النحر، ثم صلى الظهر بمنى، يعني راجعا .
.
قوله: باب: الإفاضة في الحج، أي: طواف الإفاضة، فعلى الحاج بعدما يرمي الجمرة وينحر هديه ويحلق رأسه أن يذهب إلى مكة، هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث رتب أعمال يوم النحر بهذه الترتيب: رمى ثم نحر ثم حلق ثم طاف، ولكنه ما سئل عن شيء قدم ولا أخر في ذلك اليوم إلا قال: لا حرج .
وطواف الإفاضة ركن من أركان الحج، لا يتم الحج إلا به، ولا يجبر بشيء وإنما لا بد من الإتيان به، ولو رجع الإنسان إلى بلده دون أن يطوف لم يتم حجه، وعليه أن يرجع من بلده ليطوف هذا الطواف؛ لأنه ركن لا يتم الحج إلا به.
والنبي صلى الله عليه وسلم رمى ثم نحر ثم حلق، ثم طاف، وكان ذلك ضحى، ولكن هل صلى النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بمكة أو صلى الظهر بمنى؟ جاءت الأحاديث الصحيحة مختلفة في ذلك، فمنها حديث ابن عمر هذا الذي فيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى أفاض يوم النحر ثم صلى الظهر بمنى يعني: راجعا يعني: عندما رجع من مكة، وجاء عن جابر وغيره: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بمكة واختلف العلماء في ترجيح ما جاء في هذين الحديثين، فمن أهل العلم من رجح أنه صلى الظهر بمكة؛ وذلك لأن الرسول صلى الله عليه وسلم رمى ضحى وقد ظلل عليه بثوب، من شدة حرارة الشمس، ثم ذهب إلى المنحر ونحر ثلاثا وستين من الإبل، وطبخ منها وأكل منها وشرب من مرقها، وحلق رأسه، ثم ذهب إلى مكة فطاف طواف الإفاضة، فكونه يرجع إلى منى مع هذه الأعمال فالوقت فيه ضيق، فيكون الراجح أنه صلى الظهر بمكة، كما جاء في حديث جابر .
ومن أهل العلم من رجح ما جاء في حديث ابن عمر وأنه صلى الظهر بمنى، ومما يدل على هذا أو يقويه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه أناب أحدا أن يصلي بالناس بمنى، ولو كان ذلك حاصلا لنقل، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم إمام المسلمين، وهو الذي يصلي بهم، ونيابة غيره معروفة، فلما صلى عبد الرحمن بن عوف في إحدى السفرات إماما، نقل ذلك.
ولما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم ليصلح بين بني عمرو بن عوف أناب أبا بكر ليصلي بالناس إذا تأخر، وكذلك في مرض موته، فلو أنه صلى بمكة لأناب من يصلي عنه بمنى ولنقل ذلك.
وعلى كل فالأحاديث كلها صحيحة، والله تعالى أعلم بالواقع، هل صلى الظهر بمنى أو صلى الظهر بمكة؟ ولكن النبي صلى الله عليه وسلم أفاض ضحى.
تراجم رجال إسناد حديث أفاض النبي يوم النحر ثم صلى الظهر بمنى... قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
هو أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرزاق هو عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا عبيد الله هو عبيد الله بن عمر العمري المصغر ثقة ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن نافع هو نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أم سلمة في عدم الحل الكامل قبل طواف الإفاضة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل ويحيى بن معين المعنى واحد ، قالا: حدثنا ابن أبي عدي عن محمد بن إسحاق حدثنا أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة عن أبيه رضي الله عنه، وعن أمه زينب بنت أبي سلمة رضي الله عنهما عن أم سلمة رضي الله عنها يحدثانه جميعا ذاك عنها قالت: كانت ليلتي التي يصير إلي فيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مساء يوم النحر، فصار إلي ودخل علي وهب بن زمعة ، ومعه رجل من آل أبي أمية متقمصين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لوهب : هل أفضت أبا عبد الله ؟ قال: لا والله يا رسول الله، قال صلى الله عليه وآله وسلم: انزع عنك القميص، قال: فنزعه من رأسه، ونزع صاحبه قميصه من رأسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ قال: إن هذا يوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا يعني: من كل ما حرمتم منه إلا النساء ، فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أم سلمة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان عندها في مساء يوم النحر، أي ليلة الحادي عشر، وأنه جاء وهب بن زمعة ومعه رجل آخر، وكانا قد لبسا قمصا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لوهب هل أفضت أبا عبد الله؟ قال: لا والله يا رسول الله، قال: انزع عنك القميص، قال: فنزعه من رأسه، ونزع صاحبه قميصه من رأسه، ثم قال: ولم يا رسول الله؟ يعني: لماذا أنزع القميص؟ فقال عليه الصلاة والسلام: إن هذا اليوم رخص لكم إذا أنتم رميتم الجمرة أن تحلوا يعني: من كل ما حرمتم منه إلا النساء ، فإذا أمسيتم قبل أن تطوفوا هذا البيت صرتم حرما كهيئتكم قبل أن ترموا الجمرة حتى تطوفوا به .
هذا الحديث يدل على أن الإنسان إذا جاء المساء من يوم النحر، وهو لم يطف بالبيت أنه يبقى محرما كهيئته التي كان عليها قبل أن يرمي الجمرة، ويستمر في ذلك حتى يطوف بالبيت، هذا هو الذي يدل عليه هذا الحديث، والحديث صححه بعض أهل العلم، وبعضهم تكلموا في متنه وفي العمل به، وفي إسناده من هو متكلم فيه، حيث قال الحافظ فيه: مقبول، والمقبول هو الذي يقبل حديثه عند المتابعة، ولأهل العلم فيه كلام لم أتمكن اليوم من الوقوف عليه، وقد اطلعت عليه سابقا، فأنا أرجئ الكلام على ذلك فيما يتعلق بهذا الحديث من جهة كون العلماء لم يعملوا به، حتى أقف على تلك الأقوال التي سبق أن اطلعت عليها.
هناك حديث وعدنا بأن نذكر الشيء الذي نقف عليه حوله، وهو حديث أم سلمة رضي الله عنها الذي فيه أن الإنسان إذا لم يطف طواف الإفاضة قبل غروب الشمس يوم النحر، فإنه يعود إلى إحرامه وهيئته كما كان عليه قبل رمي الجمرة حتى يطوف بالبيت.
أولا: عرفنا فيما مضى أن الحديث فيه رجل متكلم فيه وهو مقبول، والمقبول هو الذي يقبل حديثه بعد المتابعة، وذكر جماعة من أهل العلم أنه لم يقل به أحد من الفقهاء.
قال البيهقي في كتابه السنن: إنه لا يعلم أحد من الفقهاء قال بهذا الحديث.
قال النووي : فيكون دل الإجماع على نسخه.
والحافظ ابن رجب في كتابه العلل ذكره ضمن الأحاديث التي لم يعمل بها أحد من أهل العلم، وقال بعد ذلك: ويذكر أن عروة بن الزبير قال به.
وذكر السخاوي نقلا عن البلقيني أنه قال: هذا مثال لما دل الإجماع على نسخه من الأحاديث.
فهذا ما وقفت عليه مما ذكره أهل العلم حول هذا الحديث.
ثم إنه من حيث المعنى يترتب عليه أن الإنسان إذا كان سيعود إلى ما كان عليه قبل الرمي فمعنى ذلك أنه سيرجع إلى التلبية، وسيرجع إلى ما كان عليه قبل رمي جمرة العقبة، ويترتب على ذلك لو أن إنسانا جامع في ذلك الوقت فكأنه جامع قبل التحلل الأول، وإذا جامع قبل التحلل الأول فسد حجه، ويلزمه أن يتمه فاسدا، ويلزمه بدنه، ويحج من قابل.
والشيخ ناصر رحمه الله في كتاب مناسك الحج والعمرة قال: إن الحديث صحيح، وابن القيم يفهم من كلامه أنه محفوظ كما في تهذيب السنن، لكن هذا الذي قاله البيهقي قال في السنن: إنه لا يعلم أحد من الفقهاء قال بهذا الحديث، وأيضا يترتب عليه هذه الأمور التي أشرت إليها، وأيضا فيه هذا الشخص المقبول، وإن كان له طريق أخرى يتقوى بها، والذين قالوا بنسخه فذلك على فرض ثبوته، أما إذا كان غير ثابت فوجوده مثل عدمه.
تراجم رجال إسناد حديث أم سلمة في عدم الحل الكامل قبل طواف الإفاضة قوله: حدثنا أحمد بن حنبل و يحيى بن معين .
يحيى بن معين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي عدي هو محمد بن إبراهيم وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن إسحاق هو محمد بن إسحاق المدني وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا، ومسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة مقبول ، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن أبيه وهو عبد الله بن زمعة صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
وعن أمه زينب بنت أبي سلمة .
زينب بنت أبي سلمة ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة هي أم المؤمنين هند بنت أمية رضي الله عنها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقد سبق أن مر بنا حديث قبل هذا فيه الدلالة على أن ليلتها كانت ليلة العيد، وليست ليلة الحادي عشر، وهو حديث عائشة رضي الله عنها قالت: أرسل النبي صلى الله عليه وسلم بأم سلمة ليلة النحر، ورمت الجمرة قبل الفجر، ثم مضت فأفاضت، وكان ذلك اليوم الذي يكون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عندها .
فلا أدري هل المقصود اليوم الذي سيأتي مع الليلة الآتية أو أن المقصود أن ذلك اليوم الذي هو يوم العيد، مع الليلة التي قبله؛ لأن التعجيل من أجل ذلك، ويفهم منه أن ليلة العيد كان عندها صلى الله عليه وسلم، وأنها ليلتها، وهو يختلف عما جاء في هذا الحديث الذي فيه أن ليلة إحدى عشرة كان عند أم سلمة.
شرح حديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف يوم النحر إلى الليل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخر طواف يوم النحر إلى الليل .
أورد أبو داود حديث عائشة و ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف يوم النحر إلى الليل يعني: أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر طواف ذلك اليوم إلى الليل، وهذا يخالف ما تقدم من أنه أفاض في النهار، وأنه صلى الظهر بمنى أو بمكة على اختلاف في الأحاديث الصحيحة في ذلك، والحديث إذا صح فإنه يحمل على أنه أذن لأصحابه أن يؤخروا الطواف إلى الليل، ولهذا نظائر في كونه يأتي ذكر العمل مضافا إليه والمراد أصحابه؛ لأن ذلك بإذنه صلى الله عليه وسلم وبإرشاده وتوجيهه، ومن العلماء من قال: إن هذا الذي أخره إلى الليل إنما هو الذهاب إلى مكة في غير يوم العيد في الليالي الأخرى وهو طواف تطوع، وأنه كان يزور البيت، لكن هذا غير واضح؛ لأن المعروف عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ما دخل البيت إلا ثلاث مرات: مرة عند طواف القدوم، أول ما قدم مكة، ومرة عند طواف الإفاضة يوم العيد، ومرة عند طواف الوداع ليلة الرابع عشر، لما انصرف من منى وبات بالمحصب، ومشى آخر الليل وطاف طواف الوداع، وذهب من مكة إلى المدينة صلى الله عليه وسلم، ومن العلماء من ضعف الحديث من جهة أن أبا الزبير مدلس، وقد رواه بالعنعنة عن عائشة وعن ابن عباس ، وعلى كل فالمحفوظ والثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي جاء في حديث جابر وحديث ابن عمر وغيرهما، وهناك أحاديث صحيحة تدل على أنه أفاض ضحى يوم النحر.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي أخر طواف يوم النحر إلى الليل قوله: حدثنا محمد بن بشار محمد بن بشار الملقب بندار البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن هو عبد الرحمن بن مهدي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الزبير .
هو محمد بن مسلم بن تدرس المكي صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة عائشة أم المؤمنين الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث: أن النبي لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود أخبرنا ابن وهب حدثني ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه يعني: أنه لم يحصل منه الرمل وهو الإسراع الخفيف مع مقاربة الخطا في الأشواط الثلاثة الأول، والرسول صلى الله عليه وسلم جاء عنه الرمل في طواف العمرة، وفي طواف القدوم في حجته صلى الله عليه وسلم، وعرفنا أنه طاف على بعير، وأن المقصود بذلك أمره لأصحابه وأذنه لهم بأن يرملوا الأشواط الثلاثة الأول، ويمشوا في الأربعة الباقية، فابن عباس رضي الله عنه يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه ومعنى ذلك أن الرمل إنما يكون في أول طواف يكون فيه القدوم إلى مكة، سواء كان الإنسان حاجا أو معتمرا.
تراجم رجال إسناد حديث: أن النبي لم يرمل في السبع الذي أفاض فيه قوله: حدثنا سليمان بن داود .
سليمان بن داود المهري أبو الربيع المصري ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
أخبر ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني ابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن أبي رباح هو عطاء بن أبي رباح المكي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قد مر ذكره.
حكم طواف الوداع شرح حديث: ... لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الوداع.
حدثنا نصر بن علي حدثنا سفيان عن سليمان الأحول عن طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الناس ينصرفون في كل وجه، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت .
قوله: باب الوداع أي: على الحاج أن يودع البيت إذا انتهى من أعمال الحج، ولم يبق إلا السفر والعودة إلى بلاده، أو الخروج من مكة إلى أي بلدة أخرى بالطواف سبعة أشواط، بحيث لا يخرج من مكة إلا وقد ودع البيت بأن يطوف به سبعة أشواط، والنبي صلى الله عليه وسلم أمر بذلك وفعل ذلك، فإنه عليه الصلاة والسلام نزل المحصب، ومشى سحرا إلى مكة وطاف طواف الوداع وسافر في ليلة الرابع عشر.
أورد أبو داود حديث ابن عباس: كان الناس ينصرفون في كل وجه يعني: كانوا يذهبون إلى كل جهة منصرفين إلى ديارهم بعد أداء الحج، فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا ينفرن أحدكم حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت .
يعني: لا ينفرن أحدكم من مكة ومن الحج متجها إلى بلده أو إلى أي بلد آخر، حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت.
وهذا يدلنا على أن طواف الوداع واجب، ولهذا رخص فيه للحائض والنفساء، والترخيص للحائض والنفساء يدل على أن غيرهما لم يخرص له، وإنما عليه أن يطوف، وألا يترك الطواف بل عليه أن يأتي به.
تراجم رجال إسناد حديث .. لا ينفرن أحد حتى يكون آخر عهده الطواف بالبيت قوله: حدثنا نصر بن علي هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان هو سفيان بن عيينة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سليمان الأحول سليمان الأحول وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن طاوس هو طاوس بن كيسان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس ابن عباس قد مر ذكره.
حكم طواف الوداع للعمرة طواف الوداع يشرع في الحج، وأما في العمرة فالأولى للإنسان أن يودع، ولكن إن خرج غير مودع لا شيء عليه؛ لأنه ما جاء شيء يدل على العمرة بخصوصها، والنبي صلى الله عليه وسلم إنما قال ذلك في الحج، فدل على أن طواف الوداع في الحج واجب، وأن الإنسان لا ينفر من مكة إلا وقد ودع البيت، وأما طواف الوداع للعمرة فلم يأت شيء يخصها، ولكن الأولى للإنسان ألا يخرج إلا وقد ودع، فإن خرج غير مودع فلا شيء عليه.
حكم الحائض تخرج بعد الإفاضة من مكة شرح حديث احتباس الحائض حتى تطوف بعد الطهر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الحائض تخرج بعد الإفاضة.
حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذكر صفية بنت حيي رضي الله عنها، فقيل: إنها قد حاضت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لعلها حابستنا، قالوا: يا رسول الله إنها قد أفاضت، فقال: فلا إذا .
قوله: باب: الحائض تخرج بعد الإفاضة يعني: للحائض أن تخرج من مكة بعد الإفاضة غير مودعة، ولا يلزمها أن تنتظر حتى تطهر وتطوف طواف الوداع، فقد رخص لها أن تخرج بلا وداع ولا بأس بذلك، وهذا إنما هو للحائض والنفساء، فقد رخص لهن بترك طواف الوداع، وأما طواف الإفاضة، فإنه لازم في حق الجميع، ولا بد للحائض أن تبقى حتى تطهر وتطوف، وإذا كان بقاؤها لا يتيسر، وتمكنت من أن تذهب وترجع فإنها تذهب وترجع لأداء طواف الإفاضة؛ لأنه ركن لا يتم الحج إلا به، وطواف الوداع هو الذي يسقط عن الحائض والنفساء.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر صفية ، فقيل: إنها قد حاضت، فقال: لعلها حابستنا يعني: أنه كان يظن أنها لم تطف طواف الإفاضة، وأنه سيترتب على ذلك حبس الناس بسببها حتى تطهر لتطوف، فلما أخبر بأنها قد أفاضت يوم النحر قال: فلا إذا يعني: لن نحبس ولن ننتظر حتى تظهر فتطوف؛ لأن طواف الوداع يسقط عنها، وقد جاءت أحاديث أخرى تدل على سقوط طواف الوداع عن الحائض والنفساء، أما من عداهم فإنه لا يسقط عنه طواف الوداع، بل يجب عليه أن يأتي به ولكنه لو تركه يكون عليه فدية، أما طواف الإفاضة فإنه ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به، ولو خرج الإنسان من مكة ولم يطف بالبيت طواف الإفاضة، فإنه يتعين عليه أن يرجع إلى مكة وأن يأتي بهذا الطواف؛ لأنه ركن من أركان الحج لا يتم الحج إلا به.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: لعلها حابستنا وذلك عندما أخبر بأنها حاضت، وكان قال ذلك على اعتبار أنه كان يظن أنها لم تطف طواف الإفاضة، فهذا فيه دليل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب؛ لأنه لو كان يعلم الغيب لما خفي عليه أمر صفية وأنها طافت طواف الإفاضة، فدل هذا على أنه لا يعلم من الغيب إلا ما أطلعه الله عليه، وأن هناك أمورا تكون موجودة وتكون خفية خفيت عليه صلى الله عليه وسلم، كما خفي عليه كون صفية أتاها الحيض بعد الإفاضة، وكما جاء في قضية الإفك، وكون النبي صلى الله عليه وسلم مكث مدة متألما متأثرا مما رميت به عائشة ، ولا يعلم الحقيقة حتى نزلت براءتها في آيات تتلى في سورة النور، وكذلك العقد الذي فقد في سفر من الأسفار، وكان تحت الجمل الذي كانت تركبه عائشة ، وقد بقي الناس يبحثون عن العقد، ولما جاء الصباح ليس معهم ماء، فأنزل الله آية التيمم فتيمموا، ثم بعد ذلك أثاروا الإبل، وإذا العقد تحت الجمل الذي كانت تركب عليه عائشة، فالنبي صلى الله عليه وسلم ما علم بذلك العقد، وقد كانوا مكثوا بالليل يبحثون عن ذلك العقد، فهذا من الأدلة الدالة على أنه صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب، وأن علم الغيب على الإطلاق إنما هو من خصائص الله سبحانه وتعالى، والنبي صلى الله عليه وسلم يعلم ما أطلعه الله عليه من الغيوب، وقد أطلعه الله على غيوب كثيرة، وخفي عليه غيوب كثيرة.
تراجم رجال إسناد حديث احتباس الحائض حتى تطوف بعد الطهر قوله: حدثنا القعنبي هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك هو مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عروة بن الزبير بن العوام ثقة فقيه من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة عائشة مر ذكرها.
شرح حديث أتيت عمر فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون أخبرنا أبو عوانة عن يعلى بن عطاء عن الوليد بن عبد الرحمن عن الحارث بن عبد الله بن أوس قال: أتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض، قال: ليكن آخر عهدها بالبيت، قال: فقال الحارث : كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: فقال عمر : أربت عن يديك، سألتني عن شيء سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لكيما أخالف .
أورد أبو داود حديث الحارث بن عبد الله بن أوس رضي الله عنه: أنه جاء إلى عمر وسأله عن الحائض تطوف يوم النحر، ثم تحيض، فقال عمر : ليكن آخر عهدها بالبيت، قال: فقال الحارث : كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: أربت عن يديك .
يعني: دعا عمر رضي الله عنه عليه؛ لكونه سأله عن شيء قد سأل عنه الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه قد يجيب بشيء يخالف ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم باجتهاده وعدم اطلاعه.
وفيه أن من بلغه حديث النبي صلى الله عليه وسلم ليس له أن يسأل غيره عما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ لأن الحديث بلغ هذا الرجل عن النبي عليه الصلاة والسلام فلا يحتاج أن يسأل غيره عن ذلك.
وهنا قال: ليكن آخر عهدها البيت وهذا إنما يكون لو طهرت قبل أن تسافر، أما إذا كان الحيض مستمرا معها وأرادوا السفر، فقد جاءت الأحاديث الأخرى كما في حديث صفية وغيره أنها تنفر ولا شيء عليها.
وهذا الحديث مخالف للأحاديث الأخرى الصحيحة، فيكون صحيحا محفوظا باعتبار أنها إذا طهرت فإنها تطوف، أما إذا كان الحيض مستمرا معها، فإنها لا تحبس الناس، وإنما تنفر، كما جاء في الحديث: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم البيت، إلا أنه خفف عن الحائض وحديث عائشة الذي تقدم في قصة صفية : فقيل: إنها قد أفاضت، فقال: فلا إذا يعني: أن طواف الوداع يسقط عنها.
هذه فائدة: يقول الحافظ في الفتح / : واستدل الطحاوي بحديث عائشة وحديث أم سلمة على نسخ حديث الحارث في حق الحائض.
يعني: أن العمل بحديث الحارث منسوخ.
وهذا يشكل مع حديث قصة صفية ؛ لأنه هناك ليس فيه انتظار، وأما هنا فإنه قد يفهم منه الانتظار، فيكون بذلك منسوخا، لكن لو كان الحيض قد ذهب عنها أو كانت باقية لأمر من الأمور، أو أرادت أن تجلس، فلابد أن يكون آخر عهدها الطواف بالبيت؛ لأن سقوط ذلك عنها كان بسبب الحيض، أما وقد ذهب الحيض فلابد أن تطوف.
يقول الخطابي : قلت: وهذا على سبيل الاختيار في الحائض، إذا كان في الزمان نفس، وفي الوقت مهلة، فأما إذا أعجلها السير كان لها أن تنفر من غير وداع بدليل خبر صفية .
إذا: لا شك أنها لو طهرت فلا يجوز لها أن تخرج إلا وقد ودعت؛ لأنها لو طهرت فليس هناك مانع يمنعها من الطواف، وإنما الكلام في قضية الاستعجال إذا أرادت أن تسافر وتنفر، فيسقط عنها الوداع كما جاء في حديث صفية وغيره: أنه خفف عن الحائض يعني: في حال حيضها، وأما إذا طهرت فإنه يتعين عليها أن تطوف ولا يجوز لها أن تخرج، ولو خرجت غير مودعة لزمها دم؛ لأنها خرجت وهي طاهرة.
تراجم رجال إسناد حديث أتيت عمر فسألته عن المرأة تطوف بالبيت يوم النحر ثم تحيض... قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يعلى بن عطاء .
يعلى بن عطاء وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن الوليد بن عبد الرحمن .
هو الوليد بن عبد الرحمن الجرشي وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
عن الحارث بن عبد الله بن أوس الحارث بن عبد الله بن أوس رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و النسائي .
والعجيب أن الحافظ في التقريب يقول: إنه مختلف في صحبته، لكن هذا الحديث يدل على صحبته؛ لأنه قال: كذلك أفتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ويقول الحافظ أيضا: وذكره ابن حبان في ثقات التابعين.
طواف الوداع شرح حديث عائشة في طواف الوداع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: طواف الوداع.
حدثنا وهب بن بقية عن خالد عن أفلح عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت: أحرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي وانتظرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالأبطح حتى فرغت، وأمر الناس بالرحيل، قالت: وأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البيت فطاف به ثم خرج .
قوله: باب: طواف الوداع هذا الباب لا يختلف عن الباب الذي قبله الذي هو باب: الوداع، وكأن هذا التفريق المقصود منه أن الإنسان يودع قبل مغادرة مكة، وتلك الترجمة أورد لزوم طواف الوداع، وهنا ذكر صفة طواف الوداع، وأنه يطاف بالبيت سبعة أشواط عند مغادرة مكة، ويقال لذلك: طواف الوداع، وليس بين الترجمتين فرق، وكلها تتعلق بطواف الوداع، وأن الإنسان لا يغادر مكة إذا كان حاجا إلا وقد ودع البيت، إلا الحائض والنفساء فإنهما قد رخص لهما في ذلك.
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أعمرها من التنعيم، كان بالأبطح ينتظرها، فلما كان في السحر في آخر الليل، نزل إلى مكة وطاف طواف الوداع، ثم خرج قافلا إلى المدينة صلى الله عليه وسلم.
وهذا يدل على أن طواف الوداع من فعله عليه الصلاة والسلام، والأحاديث التي مرت تدل على طواف الوداع من قوله صلى الله عليه وسلم، فطواف الوداع ثابت من قوله وفعله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في طواف الوداع قوله: حدثنا وهب بن بقية هو وهب بن بقية الواسطي وهو ثقة، وحديثه أخرجه مسلم و أبو داود و النسائي .
عن خالد هو خالد بن عبد الله الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أفلح هو أفلح بن حميد وهو ثقة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن القاسم .
هو القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
قد مر ذكرها.
شرح حديث عائشة في طواف الوداع من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا أبو بكر يعني: الحنفي حدثنا أفلح عن القاسم عن عائشة رضي الله عنها قالت: خرجت معه تعني مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم في النفر الآخر، فنزل المحصب قال أبو داود : ولم يذكر ابن بشار قصة بعثها إلى التنعيم في هذا الحديث، قالت: ثم جئته بسحر، فأذن في أصحابه بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح، فطاف به حين خرج، ثم انصرف متوجها إلى المدينة .
أورد المصنف حديث عائشة من طريق أخرى، وفيه ما في الذي قبله.
قول عائشة : فنزل المحصب .
يعني: أن عائشة رضي الله عنها كانت معه في النفر الآخر الذي هو اليوم الثالث عشر؛ لأن النفر نفران: النفر الأول في اليوم الثاني عشر لمن أراد أن يتعجل، والنفر الثاني في اليوم الثالث عشر بعد رمي الجمار بعد الزوال لمن أراد أن يتأخر، والنبي صلى الله عليه وسلم قد تأخر في منى إلى اليوم الثالث عشر حتى رمى الجمار، وانصرف من منى عليه الصلاة والسلام، وصلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المحصب، ثم إنه انطلق آخر الليل في السحر وطاف طواف الوداع صلى الله عليه وسلم.
قوله: حدثنا محمد بن بشار محمد بن بشار مر ذكره .
حدثنا أبو بكر يعني الحنفي هو عبد الكبير بن عبد المجيد وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أفلح عن القاسم عن عائشة .
وقد مر ذكر الثلاثة.
شرح حديث: كان إذا جاز مكانا من دار يعلى استقبل البيت فدعا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يحيى بن معين حدثنا هشام بن يوسف عن ابن جريج أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد : أن عبد الرحمن بن طارق أخبره عن أمه رضي الله عنها: أن رسول صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا جاز مكانا من دار يعلى نسيه عبيد الله استقبل البيت فدعا .
أورد أبو داود حديث أم عبد الرحمن بن طارق : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا جاز مكانا من دار يعلى نسيه عبيد الله استقبل القبلة فدعا .
هذا الحديث ليس فيه شيء يدل على طواف الوداع، ومعناه غير واضح، وما أعرف ما هي دار يعلى هذه، وأيضا ذلك المكان الذي نسيه عبيد الله أنه كان يستقبل البيت ويدعو، والحديث فيه عبد الرحمن بن طارق متكلم فيه فهو مقبول، يعني: أنه يقبل حديثه عند المتابعة.

 تاريخ النادي الإفريقي يعود لعشرينات القرن الماضي إبان الإستعمار الفرنسي لتونس بعد محاولة أولى فاشلة بسبب تسميته آنذاك وهي النادي الإسلامي الإفريقي و هو خلافة لنادي الملعب الإفريقي المنبثق سنة و المنحل سنة و تم تأسيس لنادي في أكتوبر .
المحاولة الأولى لتأسيس هذا النادي كانت عام غير أن التأشيرة لم تسند له بسبب تسميته آنذاك وهي النادي الإسلامي الإفريقي.
تأسس النادي الإفريقي لخلافة نادي الملعب الإفريقي تأسس سنة وتم حله في وقد تمت المحافظة على نفس الألوان، الأهداف، وبعض اللاعبين.
تأسيس النادي الإفريقي كان في باب الجديد في قلب العاصمة تونس وبالتحديد كان في مخزن الصوف الموجود في حي المركاض.
الحصول على الموافقة كان يشكل صعوبة بالغة بما أن المستعمر الفرنسي وضع ثلاث شروط تعجيزية على إدارة الفريق وهي: بعد حصول فريق الترجي على موافقة المستعمر الفرنسي ولكن بتعيين رئيس فرنسي كثف رجال النادي الإفريقي جهودهم ولكنهم لم يقبلوا الشروط التعجيزية.
بعد محاولات جاهدة، تمكن رجال الفريق من الحصول على الموافقة الرسمية من قبل السلطات الفرنسية بما في ذلك الموافقة على الجنسية التونسية لرئيس الجمعية وحرية اختيار شعار الفريق وألوانه وذلك في أكتوبر وقد ترأس النادي البشير بن مصطفى.
رغم الصعوبات التي واجهها الفريق في تأسيسه إلا أنه تمكن من تأطير شبان مواجها الاستعمار.
في تلك الفترة وبالرغم من ضعف الموارد المالية والقيود الاجتماعية واصل الفريق انتشاره مدعما الثقافة الوطنية فتأسست المدرسة الرشيدية وتشكل المسرح التونسي.
في نفس الفترة إنظم الفريق إلى البطولة التونسية في قسمها الأول سنة ولم يغادره منذ تلك السنة  النادي الإفريقي تحصل على أول ألقابه كبطل تونس كان في موسم و ولكن بعد بزوغ النادي الرياضي لحمام الأنف لم يتمكن الفريق من تحقيق إنجازات أخرى في العديد من المواسم.
في سنة تمكن النادي الإفريقي من الوصول إلى نهائي كأس تونس لأول مرة في تاريخه لكنه هزم أمام الملعب التونسي وأنهى البطولة في المركز الثالث.
بعدها تراجعت نتائج الفريق بشدة وأقصي في العديد من المرات من الأدوار الأولى للكأس وتحصل على مراتب متأخرة في البطولة مما دفع المسيرين لانتداب المدرب الإيطالي فابيو روكيجياني والذي شهر بحسن تكوينه للشبان.
هذه السياسة على المدى الطويل ساعدت الفريق على تحسين وضعيته في هذه الفترة حصد الفريق أغلبية ألقابه على المستوى الوطني والإقليمي.
البداية كانت بالبطولة موسم وهو أول لقب بعد الاستقلال تحصل عليه الفريق بمجموعة من الشبان مثل الطاهر الشايبي ومحمد صالح الجديدي والصادق ساسي.
في الموسم الموالي تحصل الفريق على المركز الثاني لكنه تمكن من إنقاذ موسمه بالفوز بالكأس وهو الأول في تاريخه.
في موسم ، تحصل النادي الإفريقي على البطولة بفارق ثمانية نقاط عن أبرز ملاحقيه النجم الرياضي الساحلي والذي فاز عليه أيضا في نهائي الكأس بعد التمديد محرزا بذلك أول ثنائي بطولة كأس في تاريخ النادي، هذا الموسم انتهى بوفاة المدرب روكيجاني قبل أنتهاء الموسم بقليل.
في الموسم الموالي أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية وفاز بالكأس بعد فوزه على الترجي الرياضي التونسي.
في موسم ، فاز الفريق بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى ولكن البطولة خسرها لمصلحة الترجي الرياضي التونسي.
في ديسمبر ، فاز النادي الإفريقي بلقب الكأس المغاربية للأندية الفائزة بالكؤوس، ليصبح بذلك أول فريق تونسي يحصل على لقب إقليمي.
البداية كانت بفوز على اتحاد الجزائر في نصف النهائي ثم المستقبل الرياضي بالمرسى في النهائي ولكنه أنها الموسم ثانيا بالرغم من قبوله ثمانية أهداف فقط أما في الكأس فقد خرج من الدور الأول منهيا السلسلة المتتالية من الكؤوس المتتالية رقم قياسي .
في ، عاد الفريق إلى الإلقاب الوطنية بالفوز بسادس كأس ومنهيا البطولة في المركز الثاني.
بعد تعيين جمال الدين بوعبسة مدربا للفريق، تحصل النادي الإفريقي على ثاني ثنائية في تاريخه في موسم وقد فاز بالكأس على حساب المستقبل الرياضي بالمرسى.
دائما في الاستمرارية، ففي سنة : فاز النادي الإفريقي بالبطولة متحصلا على أفضل هجوم وأفضل دفاع.
وفي جانفي ، فاز الفريق بالكأس المغاربية للأندية البطلة لأول مرة في تاريخه.
الفريق فاز على شبيبة القبائل الجزائري وذلك بعد وفاة زميلهم عز الدين بلحسن ليلة المباراة في غرفته بالنزل.
في الموسم الموالي، خسر الفريق البطولة لصالح الترجي الرياضي التونسي والكأس لصالح النجم الرياضي الساحلي لكنه فاز مرة أخرى بالكأس المغاربية للأندية البطلة في سبتمبر في الدار البيضاء ضد نادي الرجاء الملالي.
أعاد الفريق نفس الإنجاز في أكتوبر في تونس، أمام مولودية الجزائر بعد ضربات الجزاء رغم سيطرة الجزائريين على المباراة.
في موسم ، جاء الفريق في المركز الثالث في البطولة وفاز بكأسه السابعة على حساب الترجي الرياضي التونسي بضربات الجزاء وكان الحارس تألق في صد ثلاث ضربات جزاء.
في ، بالرغم من كونه صاحب أفضل خط دفاع وأفضل خط هجوم إلا أنه خسر البطولة لصالح الشبيبة الرياضية القيروانية وخرج من نصف نهائي الكأس.
في ، أنهى الفريق الموسم في المرتبة الثانية، وشارك في نفس الموسم خمسة من لاعبيه في بطولة كأس العالم لكرة القدم بالأرجنتين مع منتخب تونس لكرة القدم وهم المختار النايلي والصادق ساسي وكمال الشبلي ومحمد علي موسى ونجيب غميض.
النادي الإفريقي فاز مرة أخرى بالبطولة موسم .
في موسم ، مع لاعبين مثل المختار النايلي وكمال الشبلي ونجيب المسعودي ومحمد علي موسى، والمدرب أندري ناجي، فاز الفريق بالبطولة مرة جديدة ولم يقبل الفريق إلا سبعة أهداف وهو رقم قياسي.
البداية كانت في موسم عندما فاز النادي الإفريقي بالبطولة وخسر في نهائي الكأس ضد الترجي الرياضي التونسي وضيع فرصة الثنائية الثالثة في تاريخ النادي.
في موسم ، خسر الفريق البطولة في آخر جولة وانسحب منذ الأدوار الأولى من الكأس.
في الموسم الموالي، خسر لقبا آخرا وذلك في نهائي الكأس ضد النادي الرياضي البنزرتي وكان وصيف البطولة.
في موسم ، مع المدرب مختار التليلي على رأس الفريق، أنهى البطولة في المركز الثاني وخرج في نصف نهائي الكأس.
في الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة في المركز الرابع.
في موسم ، مع عودة أندري ناجي كمدرب للفريق، أنهى الفريق البطولة في المركز الثاني بسبب عثرات في بداية الموسم خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار التاريخي عليه في الدربي يوم ماي وخسر الفريق الكأس بضربات الجزاء ضد النادي الرياضي لحمام الأنف.
في الموسم الموالي، أنهى الفريق البطولة ثالث الترتيب وخسر الكأس بضربات الجزاء ضد الترجي الرياضي التونسي.
في موسم ، أنهى الفريق البطولة في المركز الخامس وخرج من الدور ربع النهائي للكأس.
في موسم ، خسر الفريق البطولة قبل عشر جولات من النهاية وخسر الكأس في النهائي ضد النادي الأولمبي للنقل بضربات الجزاء.
في السنة الموالية، خسر في البداية دوري أبطال العرب بضربات الجزاء ضد نادي الاتفاق السعودي وأنهى البطولة بفارق ثلاثة عشر نقطة عن الترجي الرياضي التونسي، وانهزم ضده في نهائي الكأس .
طيلة هذه الفترة لم يفز النادي الإفريقي بأي لقب بالرغم من تواجد لاعبين مميزين في صفوفه مثل الهادي البياري ولسعد العبدلي وكمال الشبلي  البداية كانت ببطولة موسم ، بعد بداية سيئة.
بعد تعيين فريد عباس كرئيس للفريق وفوزي البنزرتي مدربا للفريق الأول مما مكن النادي الإفريقي من تحقيق سلسلة متتالية من الانتصارات والفوز بالبطولة في آخر جولة بالفوز على المستقبل الرياضي بالمرسى ، هدف قيس اليعقوبي.
في الموسم الموالي، خسر النادي الإفريقي كأس الكؤوس الأفريقية ضد بي بي سي ليونس النيجيري وتحصل على المرتبة الثانية في البطولة خلف الترجي الرياضي التونسي رغم الانتصار عليهم يوم ماي .
النادي الإفريقي تمكن من الفوز بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم في الموسم الموالي، في ديسمبر ، ليكون بذلك أول فريق تونسي يفوز بهذا اللقب.
في البطولة، في الجولة قبل الأخيرة، إستقبل النادي الإفريقي النادي الرياضي البنزرتي المتصدر مبتعدا نقطتين عن النادي الإفريقي بالملعب الأولمبي بالمنزه: عادل السليمي سجل الهدف الوحيد في الدقيقة مانحا فريقه البطولة العاشرة بفارق نقطة عن النادي الرياضي البنزرتي.
تمكن نفس الفريق من تحقيق الثنائية بالفوز على الملعب التونسي في نهائي الكأس مسجلا موسما استثنائيا للفريق.
وأكمل الفريق فوزه بدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم بالفوز بالكأس الأفروآسيوية للأندية ضد نادي الهلال السعودي.
بعد موسم كارثي ، مسك حمودة بن عمار زمام رئاسة الفريق مدة سنتين.
في هذه الفترة، أحرز الفريق في سنة البطولة العربية للأندية الفائزة بالكؤوس ضد النجم الرياضي الساحلي في الملعب الأولمبي بسوسة بالذات بنتيجة ، بعد التمديد عن طريق نبيل معلول عبر ضربة جزاء.
الفريق أحرز أيضا البطولة موسم أرقام قياسية: بوبكر الزيتوني حافظ على نظافة شباكه طيلة دقائق وهو رقم قياسي وطني.
النادي الإفريقي لم يقبل سوى هدف واحد طيلة فترة الذهاب وسبعة أهداف في كامل الموسم، ومسجلا هدف في ذلك الموسم، وكان أفضل هداف هو سامي التواتي محرزا هدفا.
بينما بدأ الفريق الآخر في العاصمة فترته الذهبية، عرف النادي الإفريقي أزمة دامت سنوات، لم يفز فيها إلا بالكأس سنة و ودوري أبطال العرب سنة .
ومع ذلك فقد وصل إلى نهائي الكأس سنة ضد الترجي الرياضي التونسي و ضد الملعب التونسي وأيضا نهائي كأس الكؤوس الأفريقية سنة ونهائي دوري أبطال العرب سنة .
عرف أيضا تعاقبا لعديد المدربين ورؤساء الجمعية على حديقة منير القبايلي.
قرر رئيس الإفريقي كمال إيدير تعيين برتران مارشان مدربا للفريق.
تحت قيادته وصل الفريق إلى نهائي الكأس وكان أنهى البطولة في المرتبة الثانية.
انتداب يوسف المويهبي أكمل منظومة هجومية قوية وهو يملك في صفوفه زهير الذوادي وموسى بوكونغ.
عبد الحق بن شيخة اختار إذن تشكيلة .
في النهاية، لاعبون مثل الأسعد الورتاني وألكسيس إينام ماندومو وكريم العواضي أصبحت هامين للفريق، مشكلين ثلاثي متكامل.
وسام بن يحيى، الذي أكد علو كعبه والمستوى العالي في الإمكانيات، أصبح بسرعة معبود الجماهير بفضل فنياته العالية وحسن تحركه وقدرته على اللعب في مراكز عديدة.
في المركاتو الشتوي لسنة ، انتدب النادي الإفريقي المهاجم أيمن الرهيفي من المستقبل الرياضي بالمرسى.
يوم ماي ، الفريق توج بالبطولة للمرة في تاريخه، على إثر الانتصار ضد الترجي الرياضي الجرجيسي .
في بداية الموسم، انتهت المنضومة الدفاعية المتكونة من محمد الباشطبجي ومحمد علي الغرزول وخالد السويسي وحمدي الورهاني وشكري الزعلاني وحلمي حمام وأنيس العمري، دون نسيان حارس المرمى عادل النفزي الذي حطم الرقم القياسي للبطولة ب دقيقة من اللعب دون قبول أي هدف، من الدقيقة للجولة الثامنة إلى الدقيقة للجولة .
في موسم ، لم يفز الفريق بالبطولة، منهيا إياها في المركز الثاني وبأفضل خط دفاع، ولكن بانتصار تاريخي في الدربي العاصمي يوم، مارس ، ضد الترجي .
في سنة ، مسك المدرب بيار لوشانتر بزمام تدريب الفريق لكن النتائج لم تكن في الموعد، خاصة في النصف الثاني من البطولة والخروج من الدور الثاني لدوري أبطال أفريقيا لكرة القدم.
في أفريل ، عوضت إدارة الفريق بيار لوشانتر بحبيب الماجري لكن النتائج المخيبة للآمال زادت بعد خروج الفريق من نصف نهائي الكأس.
أثناء التحضير لموسم ، مرالنادي بأزمة لهيئته التنفيذية بعد خروج كمال إدير.و كان المرشح جمال العتروس هو المفضل من قبل الأحباء، لكن بلحسن الطرابلسي، شقيق السيدة الأولى آنذاك ليلى بن علي، رفض اسمه بسبب وجود نزاع بين عائلتي الطرابلسي والعتروس حول نيل امتياز شركة ايسوزو.
وبعد تعيين العتروس، تم إخراجه قبل بداية الموسم والاستعاضة عنه بالشريف باللامين ومنير البلطي كنائب رئيس وهو الذي عوض رئيس النادي بسبب مرضه.
تعرض النادي إلى اثنين من الخسائر خلال المباريات الثلاث الأولى، وخسائر أخرى قادته إلى الخروج من سباق البطولة والكأس رغم فوزه في كأس شمال أفريقيا للأندية البطلة خاصة مع الهزيمة ضد الترجي الرياضي الجرجيسي في استاد المنزه خلال الثورة التونسية وبضغط من المشجعين أقيل المدرب مراد محجوب، واستعيض عنه بقيس اليعقوبي واستقال رئيس النادي بالنيابة الذي دعا إلى عقد اجتماع عام يتم خلاله توضيح الموقف.
بعد الرحيل أسرة الطرابلسي والرئيس المخلوع، في يناير ، أجرى النادي الأفريقي انتخابات عامة في فيفري تم خلالها انتخاب جمال العتروس كرئيس وكنائب رئيس صلاح المناعي وبذلك يكون النادي الإفريقي التونسي هو الفريق التونسي الأول الذي يعقد جلسة عامة انتخابية بعد الثورة.
بعد أن استبعد في الجولة الثالثة من دوري أبطال أفريقيا بعد توقف المقابلة إثر أحداث شغب وقع تعيين فوزي البنزرتي كمدرب وواصل النادي بقية مسيرته في الجولات الأخيرة من موسم مخيب للأمال مع العديد من الهزائم، وأنهى الفريق المركز الرابع في البطولة.
بعد موسم كارثي، العديد من اللاعبين تركوا النادي خلال فترة الانتقالات الصيفية وسام بن يحي، وقع بيعه لنادي مرسين التركي بمبلع ألف دينار و خالد السويسي، تم بيعه لنادي آرل افينيون الفرنسي بقيمة ألف يورو، و لم يتم تجديد عقود عديد اللاعبين الآخرين كريم العواضي، أسامة السلامي و خالد المليتي و قرر مدير مكتب إنهاء عقود ستة لاعبين أخارين فحين وقع انتداب أيمن بن أيوب، شاكر الرقيعي، نافع الجبالي، وجدي جباري، الأمير الحاج مسعود، فيتور سوني و ربيعة اللافي.
بداية الموسم كانت مع كاس الاتحاد الإفريقي حيث كانت الانطلاقة جيدة ووصل إلى النهائي و فاز في مباراة الذهاب ضد المغرب فاسي بنتيجة هدف لصفر سجله الكسيس ميندامو في الدقيقة السابعة من شوط الأول، لكنه خسر مباراة الإياب بنفس النتئجة و بركلات الترجيح.
و إثر هذه الخيبة و بعد تعادل في البطولة استقال المدرب فوزي البنزرتي و أمسك باتريك ليفويغ، المدير الفني الفريق مؤقتا.
وبعد قترة و مرور قصير من للمدرب عبد الحق شيخة، مع فقدان الكثير من نقاط في البطولة و ابتعاد عن المنافسة، فاستقال بن شيخة و عاد لوفيغ للتدريب الذي تولى تدريب الفريق ومع ضغط الجماهير و مطالبة رئيس بالرحيل عن النادي بعد موسم و وقع الإعلان عن جلسة انتخابية في جوان .
بعد موسم كارثي بأتم معنى الكلمة وعلى الأصعدة، عبر سليم الرياحي على رغبته في ترأس النادي الإفريقي وتم انتخابه بعد ترشحه وحيدا لهذا المنصب.
بعد انتخاب سليم الرياحي قام الأخير بعديد من الانتدابات كاللاعب الجزائري عبد المؤمن جابو خالد لموشية كارل ماكس داني هتان البراطلي و العديد من اللاعبين الآخرين و تم التعويل في البداية على المدرب برنارد كازوني إلا أن تواضع النتائج عجل برحيله ليتم التعاقد مع المدرب نبيل الكوكي.
في أعقاب الجمعية العامة الاختيارية التي عقدت في يونيو ، تم انتخاب سليم الرياحي كرئيس جديد للنادي ويضع أهدافا طموحة ، مع توفير موارد مالية كبيرة: النادي الأفريقي ينفق أكثر من ثلاثين مليون دينار لتجنيد لاعبين في صيف والفوز بالبطولة التونسية.
تم تعيين كريستوف مييلول مديرا رياضيا و بيرنارد كاسوني كمدرب.
جلب المكتب العديد من اللاعبين مثل الجزائري عبد المؤمن جابو ، من وفاق سطيف بصفقة بلغت ثلاثة ملايين دينار، أكبر صفقة في تاريخ البطولة، هاتن باراتلي كارل ماكس .
كما يستحضر الرياحي البناء على المدى الطويل، يريد أن الرهان على اللاعبين الشباب مثل ماهر حداد، الذي وقع للنادي أيضا ثلاثة ملايين دينار.
يعترف النادي الإفريقي في الوقت نفسه بحزقيال ندوازال إلى تيريك غروزني بينما يترك اللاعبون الآخرون النادي بإنهاء العقد أو بعد الحصول على إعارة لموسم واحد.
بعد ست مباريات ، تم إقالة المدرب بيرنارد كاسوني ، وربما يدفع ثمن الخسارة في مباراة الديربي.
في أكتوبر ، أثناء الهدنة قبل بداية الموسم الجديد ، يصبح نبيل الكوكي المدرب الجديد.
على الرغم من البداية السيئة للموسم ، مع ثلاثة تعادلات ولم يتم تسجيل أي أهداف ، فإن النادي يمتلك مسيرة جيدة بأربعة انتصارات متتالية.
أربعة مجندين جدد الانضمام إلى النادي خلال فترة الانتقالات الشتوية، عمار الجمل، زهير الذوادي، فتاح الغربي ومبينزا بيدي ولكن جرح وأواخر الوظيفي وأحمد بلقاسم ليس قادر على سحب قبالة المباراة الثانية، وقدم أخيرا لصالح الاتحاد الرياضي بن قردان .
على الرغم من مسيرته الكروية ، تم استبدال نبيل الكوكي بفوزي البنزرتي بعد هزيمة في دربي ، قبل اليوم الأخير من المرحلة الأولى.
وأخيرا ، ينهي النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى ويتأهل للمباراة النهائية.
لكن الهشاشة النفسية ولعنة اللعب وعدم وجود منافسة لبعض اللاعبين المصابين تؤدي إلى توازن سلبي: حيث يحتل النادي المركز الرابع يقال البنزرتي محل نائبه فتحي العبيدي.
يتم الإعلان عن موسم باعتباره الإقلاع الحقيقي للرياحي من النادي الأفريقي.
بعد نجاح النادي الرياضي الصفاقسي مع المدرسة الهولندية، توظيف المدرب الهولندي أدري كوستر وأسطول من لاعبين أجانب من بينهم ثلاثة آمال غانا فرانسيس ناره ديريك منساه و سايدو ساليفو والدولي السابق من نفس البلد، الأمير سالو تاجو ، وكذلك الكونغولي مات موسيلو والشاب المالي مالك توريه.
الجانب التونسي هو تجنيد خالد القربي، الحاج أمين سعيد، بقعة لاعب من عشر مباريات في أربع سنوات، وليد الذوادي، شقيقه الأصغر شمس الدين الذوادي، على أمل أنه هو محترف مثل أخيه، و حارس المرمى سليم الربيعي.
قام الفريق بداية جيدة مع ثلاثة انتصارات متتالية قبل المشاكل تظهر: نهر انضم إلى بطولة التشيك، تيغو يكسر عقده، ساليفو هو ينقل تحويل الذوادي دون ان يلعب ثاني وتشارك الحاج سعيد فقط مباراة واحدة فقط في مباراة.
في حين قرر الرياحي إلى تشكيل لجنة تحقيق لتحديد المسؤوليات راشد الزمرلي، المتحدث باسم النادي، مهدي الغربي، رئيس قسم كرة القدم، ويوسف العلمي، رئيس قسم الكبار، ويقول تغطيها التحقيق الداخلي وتقديم استقالته.
وفي الوقت نفسه، تستمر التغييرات: يتم رفض كوستر لصالح لاندري شوفان أشار بينما الشباب غازي العيادي سيف الأحول، شهاب الجبالي ومالك توري يتم تقديمهم تدريجيا.
تم استبدال شوفين بعد سلسلة من النتائج السيئة ، وحل محله منجر قباير.
أنهى النادي أخيرا المركز الرابع في البطولة وفي الدور ربع النهائي من كأس تونس.
خلال موسم ، يقوم النادي بتجنيد المدرب الفرنسي دانييل سانشيز واللاعبين الدوليين مثل ياسين الميكاري وستيفان ناتر وتيجاني بلعيد وصابر خليفة والشاب نادر الغندري وشهاب الزغلامي وأحمد خليل.
كما يقوم بتجنيد حارس المرمى فاروق بن مصطفى ، عماد المنياوي ، الذي تميز في الموسم السابق بالنجم الرياضي بالمتلوي والمدافع الجزائري هشام بالقروي.
يبدأ النادي الموسم بشكل جيد ، على الرغم من الهزائم في منتصف الموسم ونقاط الخسارة ، ويظل قائدا للصف التاسع في اليوم الأخير ، حتى لو خسر أحد مهاجميه الرئيسيين بسبب الإصابة: عبد المومن جابو حل محله عماد المينياوي، حاسمة في الأيام الأخيرة مع صابر خليفة ، مؤلف خمسة عشر هدفا.
وقد توج النادي بالبطولة للمرة الثالثة عشرة في تاريخه وخرج في الدور من كأس تونس و نفس الدور من كأس الاتحاد الأفريقي.
ويتأثر موسم بالتغييرات التدريبية المتتالية: دانيال سانشيز ، نبيل كوكي ورود كرول.
النادي ينهي في المركز السادس في الدوري ويتم القضاء عليه في الدور في دوري أبطال أفريقيا.
بعد ذلك يقوم القيس يعقوبي بالثناء ويدير ، في نهاية الموسم ، تأهيل فريقه في نهائي الكأس التونسي الذي خسر أمام الترجي الرياضي التونسي.
في بداية موسم ، بقي اليعقوبي على رأس الفريق قبل استبداله في نوفمبر عوض شهاب الليلي.
في موسم الانتقالات الشتوي ، يبيع النادي أسامة الحدادي لنادي ديجون وبسام الصرارفي لنادي نيس مقابل مبلغ ثلاثة ملايين يورو ، وإعارة عبد القادر الوسلاتي لنادي الفتح السعودي ويوظف أسامة الدراجي ، وسليمان كشك ، وماثيو روسكي الشباب الآخرين مثل منوبي حداد.
احتل النادي المركز الثاني في المرحلة الأولى من البطولة ويتأهل للمباراة لكنه يحتل المركز الثالث.
ومع ذلك ، تمكن النادي من التأهل في مرحلة المجموعات من كأس الاتحاد الأفريقي وانتهى الموسم بالفوز بكأس تونس.
يواصل النادي المغامرة الأفريقية مع المدرب الجديد ماركو سيموني ، لكن النادي فشل في الفوز باللقب وخرج في الدور النصف النهائي ضد سوبرسبورت يونايتد الجنوب إفريقي.
في نوفمبر ، أعلن سليم الرياحي استقالته من رئاسة النادي بسبب وضعه القانوني الحرج.
مروان حمودية يحل محله مؤقتا.
و خلال فترة رآسة سليم الرياحي لعب النادي الإفريقي مباراة ودية ضد باريس سان جيرمان الفرنسي بتاريخ يناير بالملعب الأولمبي برادس خسرها أبناء باب الجديد بنتيجة .
نجح رئيسا مختلفا في رئاسة النادي الإفريقي منذ تأسيسه.
حتى الآن ، جميعهم مواطنون تونسيون.
الأول هو بشير بن مصطفى الذي ينفذ ولايته لمدة عامين ، قبل أن يرى النادي الأفريقي أن الرؤساء ينجحون بخطى ثابتة ، مرددين الصعوبات الرياضية والمالية التي يمر بها النادي.
يمكن تفسير حالة عدم الاستقرار هذه على وجه الخصوص من خلال مشاكل التدفقات النقدية المتكررة: وافق الرؤساء المختلفون على إنقاذ النادي لبعض الوقت ، بينما لم يتم مساعدة النادي الأفريقي من قبل السلطات العامة ، ولا سيما البلدية.
ويعد صالح عويج أطول رئيس للنادي في الفترة ما بين و و .
وهو أيضا رئيس النادي الوحيد الذي حصل على لقب قبل الاستقلال ، خلال بطولتي و ، وأول من حصل على لقب بعد الاستقلال في .
تقدم فتحي زهير من عام إلى ، ورئاسته ترى النادي يفوز بالكأس مرتين.
تم العثور على الاستقرار في : عبد العزيز الأصرم لا يزال على رأس النادي لمدة ثماني سنوات ، حتى الآن أطول فترة ولاية رئيس ، بين و وبين و .
تحت رئاسته ، الفريق يفوز بثلاث مرات في البطولة ، وأربعة أضعاف الكأس ، وكأس الكؤوس المغاربية في عام وثلاثة أضعاف كأس أندية أبطال المغرب الكبير بين عامي و .
شغل فريد مختار منصب الرئيس مرتين ، من إلى ومن حتى وفاته في عام .
وتحت رئاسته ، فاز النادي مرتين ببطولة كأس السوبر التونسية.
حل الدبلوماسي محمود المستيري مكانه بين عامي و .
وخلال هذه الفترة ، تولى رضا الزعبي قيادة النادي ثلاث مرات ، في أعوام ، و .
وتحت رئاسته ، فاز النادي بأربعة ألقاب تاريخية: البطولة ، الكأس ، كأس الأندية الإفريقية ، وكأس الأندية اللآفروآسيوية.
يتولى شريف بالأمين الرئاسة في أربع مناسبات ، في الأعوام ، ، و .
في عهده ، فاز النادي بالكأس ، ودوري أبطال العرب وكأس أندية بطل شمال إفريقيا.
ترأس حمودة بن عمار النادي بين عامي و وكمال إدير من نوفمبر حتى نهاية موسم .
برئاسة الأخير ، تمكن الفريق من الفوز بالبطولة في ، بعد اثني عشر عاما على آخر النصر في عام وكأس الأندية بطل شمال أفريقيا في عام .
التونسي محمد عبد العزيز العقربي هو المدرب الأول للنادي الإفريقي .
مازاريلا هو أول من سمح للنادي بالفوز بالبطولة و ، فابيو روتشيجياني أول من سمح للنادي بالفوز بالثنائية.
يحمل أيضا سجل طول العمر.
ومن بين المدربين الآخرين في النادي كل من أندريه ناجي ، فوزي البنزرتي ، إيلي بالاسي ، رينيه اكسبرايت وعبد الحق بنشيخة.

إشكالية تصور العلمانية باعتبارها فكرة ثابتة لا متتالية نماذجية آخذة فى التحقق يظن كثير من الناس أن العلمانية فكرة ثابتة أو مخطط محدد ، بينما هي في الواقع متتالية نماذجية تتحقق تدريجيا في الزمان، ومن خلال عمليات علمنة متصاعدة آخذة في الاتساع.
ومن ثم نجد أن معدلات العلمنة في المراحل الأولى لمتتالية العلمنة تختلف عن نظيرتها في المراحل الأخيرة.
كما أن المجالات التي تتم علمنتها في المراحل الأولى محدودة ولا تتجاوز بعض جوانب رقعة الحياة العامة.
ولكن نطاق العلمنة يبدأ في الاتساع وتزداد حدته فتغطي مزيدا من المجالات إلى أن تغطي معظم المجالات أو تمتد لتغطيها جميعا، ولا فرق في هذا بين رقعة الحياة العامة ورقعة الحياة الخاصة.
ولكن مصطلح علمانية قد عرف في المراحل الأولى في متتالية العلمنة قبل أن تكتمل حلقاتها وقبل أن تتحقق بعض إمكاناتها وقبل أن تتبلور نتائجها على أرض الواقع والتاريخ.
ولذا نجد هناك حديثا عن فصل الدين عن الدولة، وعدم التدخل في حياة الإنسان الخاصة واحترام الدين والقيم وهذه جميعا من سمات العلمانية الجزئية .
وما حدث على أرض الواقع قد تجاوز ذلك تماما، الأمر الذي جعل الدال علمانية قاصرا عن الإحاطة بمدلوله.
ففي المراحل الأولى من تطور العلمانية يلاحظ أن الدولة القومية لم تكن قد طورت بعد مؤسساتها الأمنية والتربوية الإرشادية والتعليمية ، فكانت هي نفسها دولة جزئية لا تتسم بالشمولية.
ولم تكن وسائل الإعلام قد بلغت بعد ما بلغته من قوة وسطوة، ولم يكن قطاع اللذة قد بلغ بعد ما بلغه من مقدرة على الإغواء.
وهذا يعني أن كثيرا من قطاعات حياة الإنسان كانت بمنأى عن عمليات العلمنة، التي كانت في غالب الأمر محصورة في عالمي الاقتصاد والسياسة.
وإذا كانت علمنة ظاهرة ما هو استيعابها في إطار المرجعية المادية الكامنة وهيمنة الواحدية الموضوعية المادية، فإن علمنة الاقتصاد تعني أن يصبح النشاط الاقتصادي مرجعية ذاته، أي أن يصبح نشاطا اقتصاديا محضا ويخضع كل شيء لآليات السوق غير الإنسانية ويصبح النشاط السياسي سياسيا فتظهر الدولة المطلقة التي تود أن تخضع كل شيء لغاياتها .
ورغم عمليات العلمنة هذه، ورغم حدتها، فقد ظل الإنسان بمنأى عنها.
فلم تكن إعادة صياغته قد تمت بحيث يصبح المواطن الرشيد المدجن الذي يدين بالولاء للدولة وحسب، أو الإنسان الاقتصادي الجسماني، الذي يتحرك حسب ما يصله من تعليمات رشيدة من الدولة أو وسائل الإعلام، ويغير قيمه حسب ما يصله من تعليمات.
ولأن عملية إعادة صياغته تمت إلى حد ما بشكل براني، فإنه كان حرا تماما من الداخل يعيش داخل تراثه الثقافي وعقائده الدينية المتوارثة.
لقد ظل الإنسان قائما في مركز الكون يشكل نقطة مطلقة، غير مستوعبة في النظام الطبيعي المادي، يمثل ثغرة معرفية فيه ونقطة مرجعية متجاوزة تصلح أساسا لتحديد الغاية والمعيارية.
وقد شكلت هذه النقطة أساسا فلسفيا قويا لظهور فلسفات إنسانية تحوي مطلقات، كما أنها كنقطة متجاوزة للنظام الطبيعي يمكن أن تشير إلى الماورائيات الإنسان غير الطبيعي والإنسان الرباني ، وإلى الرؤية الإيمانية في هذه الحالة المسيحية .
وقد أدى هذا إلى انقسام الحياة إلى قسمين: حياة عامة خاضعة للمرجعيات المادية، وأخرى خاصة متحررة منها.
لكل هذا، لم تقض المسيحية نحبها على الفور مع ظهور الفكر العلماني، بل استمرت بمطلقاتها الدينية والأخلاقية والإنسانية في ضمائر الناس ووجدانهم وعقولهم، بل في بعض المؤسسات الوسيطة مثل الأسرة.
وقد لعبت النزعة الإنسانية الهيومانية دورا مماثلا، فقد استوردت بعض مطلقات العقيدة المسيحية وعلمنتها بشكل سطحي وجعلتها مطلقات إنسانية واحتفظت بها داخل منظومتها الطبيعية المادية دون أن تكون لها أية علاقة فلسفية حقيقية بهذه المنظومة .
وسواء أكانت منظومة إيمانية أم إنسانية، فقد احتفظت بمرجعية متجاوزة تخلق ثنائية.
واستنادا إلى هذا، تم تطوير منظومات معرفية وأخلاقية تستند إلى مطلقات إنسانية.
بهذه الطريقة، زودت المسيحية والنزعة الهيومانية والاشتراكية الإنسانية الإنسان الغربي بالإطار الميتافيزيقي والقيمي والكلي وبضمير وهدف وغاية وأساس لرؤيته للكون ليست مادية تماما يمكنه من خلالها إدارة حياته الشخصية بل بعض جوانب حياته الاجتماعية، دون السقوط في النسبية والعدمية الكاملة التي تجعل هذا الاستمرار مستحيلا أو مكلفا لأقصى درجة.
وبهذه الطريقة، تمكن المجتمع العلماني من تحاشي مواجهة ما يسمى المشكلة الهوبزية ، أي مشكلة محاولة تأسيس مجتمع يدور في إطار المرجعية المادية الكامنة، كل فرد فيه يحاول أن يحقق مصلحته الشخصية المادية منفعته ولذته ولا يلتزم بأية مرجعية أخلاقية أو إنسانية متجاوزة، بحيث يصبح الإنسان ذئبا لأخيه الإنسان وتصبح كل العلاقات تعاقدية.
إن ما حدث هو أن بعض مجالات الحياة العامة وحسب تمت علمنتها، وظلت الحياة الخاصة حتى عهد قريب جدا محكومة بالقيم المسيحية أو بالقيم العلمانية التي تستند في واقع الأمر إلى مطلقات إنسانية أخلاقية، أو مطلقات مسيحية متخفية.
فكأن الإنسان الغربي كان يعيش حياته العامة في مجتمع علماني داخل إطار المرجعية المادية الكامنة علمانية شاملة ، ولكنه كان يحلم ويحب ويكره ويتزوج ويموت داخل إطار المرجعية المتجاوزة المسيحية أو شبه المسيحية الإنسانية علمانية جزئية .
ولذا، كان من الممكن أن نجد أستاذا للفلسفة يدرس فلسفة إباحية عدمية في الجامعة حياته العامة ولكنه لا يسمح لابنته أن تعيش مع شخص دون زواج، بل يذهب إلى الكنيسة كل أحد.
وكان من الممكن أن نجد رأسماليا يؤمن بشكل كامل بقيم السوق النفعية ولكنه يدافع بشراسة عن مؤسسة الأسرة، فتمت عملية الضبط الاجتماعي الخارجية من خلال المرجعية المادية الكامنة، وتمت عملية الضبط الاجتماعي الداخلية من خلال المنظومة المسيحية أو المنظومة الهيومانية.
ولعل هذا هو أساس الزعم العلماني الخاص باستقلال الحياة العامة التي تحكم قيم الدولة العلمانية عن الحياة الخاصة التي تتركها الدولة العلمانية للفرد يمارس فيها حريته الدينية وهويته الإثنية.
فالفرد في الغرب كان بالفعل حرا في حياته الخاصة لا لأن الدولة وكذلك قطاع اللذة قد أحجمت عن التدخل فيها و استعمارها على حد قول هابرماس وإنما لأن المسيحية والمطلقات الهيومانية استمرت في وجدانه.
ولم يكن بوسع الدولة العلمانية أو وسائل الإعلام وقطاع اللذة التغلغل في هذا المجال، ومن ثم تمت إعاقة المتتالية العلمانية عن التحقق لتظل بالأساس علمانية جزئية.
ولكن الأمور تغيرت إذ تتابعت حلقات المتتالية بخطى أخذت تتزايد في السرعة إلى أن اكتملت في منتصف الستينيات .
فقد ازدادت الدولة العلمانية قوة وتغولت وأصبحت الدولة التنين التي تنبأ بها هوبز وأحكمت بمؤسساتها الأمنية قبضتها على الفرد من الخارج.
كما أحكمت مؤسساتها التربوية قبضتها عليه من الداخل، تساعدها في ذلك وسائل الإعلام وقطاع اللذة اللذان تمددا وتغولا بطريقة تفوق تغول الدولة وتنينيتها.
واتسع نطاق العلمنة وتخطى عالم السياسة والاقتصاد ووصل إلى عالم الفلسفة فلسفة الاستنارة والعقلانية المادية ، ثم عالم الوجدان.
وأخيرا إلى عالم السلوك اليومي، أي أن الإنسان تم ترشيده وتدجينه تماما من الداخل والخارج، ولم يعد هناك أي أثر للمرجعية المتجاوزة، ولم يعد هناك أي أساس لأية معيارية، إذ أصبح لكل مجال من مجالات الحياة معياريته غير الإنسانية المستقلة.
فتآكلت بقايا القيم المسيحية والقيم الإنسانية الهيومانية ومات الإله على حد قول نيتشه وظهرت الفلسفات المعادية للإنسان، مثل البنيوية وما بعد الحداثة، التي تنكر على الإنسان المقدرة على التجاوز.
وقد حدث الشيء نفسه للمنظومة الاشتراكية.
فبدلا من التأرجح بين المرجعية المتجاوزة الإنسان والقيم الإنسانية المطلقة والمرجعية الكامنة وسائل الإنتاج حركة المادة إشباع الحاجات والملذات المادية ، تغولت الدولة السوفيتية وتغول الحزب ووسائل الإعلام وقطاع اللذة وزاد التركيز على الاشتراكية العلمية في صفوف النخب الحاكمة الاشتراكية، وأصبح اللحاق بالغرب الذي يدور في إطار الطبيعة/المادة وليس تحقيق إمكانات الإنسان المتجاوزة هو المثل الأعلى.
فتم ترشيد الإنسان وتدجينه، وبدأ يختفي تدريجيا أي إحساس بمطلقات متجاوزة ظلال الإله إلى أن اختفى الإنسان ومات الإله وسادت النسبية والنفعية.
ثم تتالت الحلقات وبعد أن تمت السيطرة على الإنسان تماما وأصبح مذعنا لقانون الطبيعة والأشياء وسقط تماما في دوامة الصيرورة والنسبية، اتسع نطاق الصيرورة ليبتلع الطبيعة/المادة نفسها، كمصدر للمعيارية ومركز للعالم، ودخل العالم عصر ما بعد الحداثة والسيولة الشاملة واللامعيارية.
والفرق بين ما نسميه العلمانية الجزئية وما نسميه العلمانية الشاملة هو في واقع الأمر الفرق بين مراحل تاريخية لنفس النموذج؛ حلقات في نفس المتتالية.
ففي المراحل الأولى للمتتالية تتسم العلمانية بالجزئية حينما يكون مجالها مقصورا على المجالين الاقتصادي والسياسي، حين يكون هناك بقايا مطلقات مسيحية وإنسانية، وحين تتسم الدولة ووسائل الإعلام وقطاع اللذة بالضعف والعجز عن اقتحام أو استعمار كل مجالات الحياة، وحين يكون هناك معيارية إنسانية أو طبيعية/مادية.
ولكن، في المراحل الأخيرة، ومع تزايد قوة الدولة ووسائل الإعلام وقطاع اللذة وتمكنه من الوصول إلى الفرد وإحكام القبضة عليه من الداخل والخارج، ومع اتساع مجال عمليات العلمنة وضمور المطلقات واختفائها وتهميش الإنسان وسيادة النسبية الأخلاقية ثم النسبية المعرفية، تظهر العلمانية الشاملة.
وما طرحناه هو متتالية نماذجية، أي متتالية مجردة.
وتاريخ العلمنة في العالم الغربي يختلف عن تاريخ العلمنة في العالم الثالث.
بل يختلف تاريخ العلمنة من بلد إلى بلد وداخل كل تشكيل حضاري.
فتاريخ العلمنة في إنجلترا يختلف عن تاريخ العلمنة في الولايات المتحدة وروسيا القيصرية وألمانيا النازية، تماما كما يختلف تاريخ العلمنة في اليابان عنه في الهند أو في تركيا.
كما أن هناك دائما حركات مقاومة واحتجاج.
فرغم أننا دخلنا مرحلة السيولة الشاملة إلا أن هناك جيوبا إنسانية هيومانية ومسيحية لا تزال تحاول تأكيد أسبقية الإنسان على الطبيعة، وهناك عقلانيون ماديون يحاولون تأكيد الطبيعة/المادة باعتبارها مصدرا للمعيارية.
ولكن، مع هذا، يظل لهذه المتتالية مقدرة تفسيرية عالية إذ يمكن من خلالها أن ندرك الفرق بين المجتمع الإنجليزي في منتصف القرن الثامن عشر والمجتمع الإنجليزي في أواخر القرن العشرين، فكلاهما مجتمع علماني ولكن شتان بينهما، فالأول تسوده العلمانية الجزئية، حيث الفرد فيه لم يخضع بعد للمرجعية المادية الكامنة، وأما الثاني فهو مجتمع تسود فيه العلمانية الشاملة وتسيطر عليه الواحدية المادية تماما ثم السيولة الشاملة.
وهذا هو أيضا الفرق بين المجتمع المصري في أوائل الخمسينيات والمجتمع المصري في أواخر التسعينيات.
وهو الفرق بين الخطاب العلماني في المراحل الأولى للعلمنة والخطاب العلماني في المراحل الأخيرة.
وهو الفرق بين الدولة السوفيتية والدولة الأمريكية بعد إعلان الثورة الأمريكية والبلشفية مباشرة والدولتان السوفيتية والأمريكية في الثمانينيات.
ولا يمكن القول بأن كل فرد يمر في حياته من خلال المتتالية العلمانية والانتقال من الجزئي إلى الكلي والشامل فهذه عملية اجتماعية تاريخية .
ومع هذا لا يتبنى الفرد النموذج السائد في مجتمعه بقضه وقضيضه، فمعظم البشر يعيشون حياتهم المتعينة مستخدمين أكثر من نموذج وأكثر من مرجعية، بعضها قد يكون متناقضا تماما مع البعض الآخر.
فيمكن أن يعلمن الإنسان حياته الاقتصادية والسياسية بشكل كامل ويخضعها للمرجعيات والمعايير والمنظومات العلمانية الشاملة، وفي الوقت نفسه يرفض بشكل واع أو غير واع ، علمنة سلوكه أو حياته الشخصية بنفس الدرجة أو لا يجسر على ذلك ويرفض إخضاعها لنفس المرجعية والمعايير والمنظومات التي طبقها على حياته العامة، أي أنه في حياته السياسية والاقتصادية يخضع للعلمانية الشاملة والواحدية المادية ويصبح شيئا بين الأشياء، وفي حياته الخاصة يدور في إطار مرجعية متجاوزة ولذا فإنه يظل بشرا حر الإرادة ذا حس خلقي قوي يعي ثنائيات المطلق والنسبي، أي يدور في إطار العلمانية الجزئية.
ومع هذا، تجب الإشارة إلى بعض الأفراد ممن يتبنون نماذج علمانية شاملة ويستخدمون ديباجات جزئية عن وعي وبدهاء مقصود، لأن الناس ينفرون بفطرتهم الإنسانية من العلمانية الشاملة بسبب وحشيتها وعدميتها.
الباب الثانى: إشكالية اختلاط الحقل الدلالي لمصطلح ومفهوم علمانية إشكالية اختلاط الحقل الدلالى لمصطلح علمانية والمفاهيم الكامنة وراءه من أهم الإشكاليات التي تواجه دراسي الظواهر العلمانية أن مصطلح علمانية سواء في المعجم الغربي أو العربي مختلط الدلالة، فكل معجم يأتي بعده تعريفات متضاربة.
فإذا انتقلنا إلى تعريف المفهوم الكامن فإن الأمر يزداد اختلاطا.
وفي المداخل المتبقية في هذا الباب سنتناول التعريف المعجمي لكلمة علمانية في العالم الغربي والعربي ثم تعريف المفهوم.
التعريف المعجمى لمصطلح علمانية فى العالم الغربى كلمة علمانية هي ترجمة لكلمة سكيولاريزم الإنجليزية التي لها نظائرها في اللغات الأوربية.
والكلمة مشتقة من الكلمة اللاتينية سيكولوم وتعني العصر أو الجيل أو القرن .
أما في لاتينية العصور الوسطى التي تهمنا في سياق هذا المدخل ، فإن الكلمة تعني العالم أو الدنيا في مقابل الكنيسة .
ويوجد لفظ لاتيني آخر للإشارة إلى العالم، وهو موندوس .
ولفظة سيكولوم مرادفة للكلمة اليونانية آيون والتي تعني العصر ، أما موندوس فهي مرادفة للفظ اليوناني كوزموس والذي يعني الكون في مقابل كيوس بمعنى فوضى .
ومن هنا، فإن كلمة سيكولوم تؤكد البعد الزماني أما موندوس فتؤكد البعد المكاني.
وقد استخدم المصطلح سكيولار ، لأول مرة، مع نهاية حرب الثلاثين عاما عام عند توقيع صلح وستفاليا وبداية ظهور الدولة القومية أي الدولة العلمانية الحديثة، وهو التاريخ الذي يعتمده كثير من المؤرخين بداية لمولد الظاهرة العلمانية في الغرب.
وكان معنى المصطلح في البداية محدود الدلالة ولا يتسم بأي نوع من أنواع الشمول، إذ تمت الإشارة إلى علمنة ممتلكات الكنيسة وحسب بمعنى نقلها إلى سلطات سياسية غير دينية ، أي إلى سلطة الدولة أو الدول التي لا تخضع لسلطة الكنيسة.
وفي فرنسا، في القرن الثامن عشر، أصبحت الكلمة تعني من وجهة نظر الكنيسة الكاثوليكية المصادرة غير الشرعية لممتلكات الكنيسة .
أما من وجهة نظر مجموعة المفكرين الفرنسيين المدافعين عن مثل الاستنارة والعقلانية المادية والمعروفين باسم الفلاسفة فيلوسوف ويشار إليهم أيضا باسم الموسوعيين ، فإن الكلمة كانت تعني المصادرة الشرعية لممتلكات الكنيسة لصالح الدولة .
ولكن المجال الدلالي للكلمة اتسع، وبدأت الكلمة تتجه نحو مزيد من التركيب دون أن تصل إلى الشمول الكامل على يد جون هوليوك أول من نحت المصطلح بمعناه الحديث وحوله إلى أحد أهم المصطلحات في الخطاب السياسي والاجتماعي والفلسفي الغربي.
ولم يكن جون هوليوك، لسوء الحظ، يتسم بكثير من العمق الفلسفي أو التحليلي، ولذا ساهم تعريفه في تعميق مشكلة العلمانيتين واختلاط الحقل الدلالي.
وقد حاول أن يأتي بتعريف تصور أنه محايد تماما ليست له علاقة بمصطلحات مثل ملحد أو لاأدري .
فعرف العلمانية بأنها الإيمان بإمكانية إصلاح حال الإنسان من خلال الطرق المادية دون التصدي لقضية الإيمان سواء بالقبول أو الرفض .
والحديث عن إصلاح حال الإنسان يفترض وجود نموذج متكامل ورؤية شاملة ومنظومة معرفية قيمية.
فهل العلمانية إذن هي هذه الرؤية الشاملة؟ إن كان الأمر كذلك، فإن هوليوك لم يعطنا ملامح هذا النموذج وهذه المنظومة، فهو لا يتصدى البتة لقضية القيمة هل هي قيم مادية؟ أو قضية المعرفة هل مصدرها الحواس وحسب؟ .
وهو يتحدث عن الإنسان دون تعريف للسمات الأساسية لما يشكل جوهر الإنسان الذي ستتم العملية الإصلاحية عليه وباسمه هل هو إنسان طبيعي؟ .
وهناك الحديث عن الإصلاح من خلال الطرق المادية فهل يعطينا هذا مفتاحا لطبيعة النموذج الذي سيتم تبنيه؟ أليست هذه هي العلمانية الشاملة؟ وهذا الموقف ألا يعني الرفض الكامل للإيمان، وليس عدم التصدي له وحسب، كما يدعي؟ فالمصطلح يحتوي على قضايا خفية كثيرة وعلى ميتافيزيقا خفية وعلى منظومة قيمية انسلخت عن الإيمان الديني وتبنت الطرق المادية، فكأنه تبنى النموذج الشامل للعلمانية دون أن يدرك هو نفسه ذلك، وتصور أنه سيترك الإيمان الديني وشأنه.
وقد تم تبسيط تعريف هوليوك للعلمانية فأصبح المصطلح يعني فصل الدين عن الدولة ، أي فصل العقائد الدينية عن رقعة الحياة العامة، وهو تعريف أكثر جزئية من تعريف هوليوك وأشد شمولا من تعريف الكلمة عند توقيع صلح وستفاليا.
ومرجعية هوليوك التاريخية هي أوربا في القرن التاسع عشر وتعريفه للعلمانية ينبع من هذه المرجعية.
ومن المعروف أن التاريخ لم يتوقف قط في العالم الغربي، فحدثت تطورات اقتصادية وسياسية واجتماعية أدت إلى تحولات هائلة في رقعة الحياة العامة والخاصة وكافة العلاقات الإنسانية.
وأخذت هذه التحولات في التصاعد في بداية القرن العشرين وتصاعدت حدتها في منتصف القرن.
فالمؤسسة الحاكمة في الغرب لم تعد الدولة الصغيرة الضعيفة التي تنافسها العديد من المؤسسات الأهلية الأخرى، بل أصبحت دولة ذات أذرع طويلة وتتبعها مؤسسات أمنية عديدة.
وظهر قطاع الإعلام واللذة في المجتمع، وهما قطاعان ضخمان رهيبان يصلان إلى الرجال والنساء والأطفال في كل مكان وزمان.
وكل هذه المؤسسات الحكومية وغير الحكومية تتدخل في أخص خصوصيات حياة الإنسان وضمن ذلك حياته الجنسية وعلاقة الآباء بأطفالهم وتصوغ صورة الإنسان لنفسه.
في هذا الإطار الجديد، بأي معنى من المعاني يمكن الحديث عن العلمانية باعتبارها فصل الدين عن الدولة، أي دولة نتحدث عنها؟ وما دور قطاع اللذة؟ هل لا يزال الحديث عن علمانية جزئية، أم عن شيء مغاير تماما أكثر جذرية وشمولا يمكن أن نطلق عليه العلمانية الشاملة ؟ ويتضح الاختلاط بين العلمانيتين الجزئية والشاملة في التعريفات التي ترد في المعاجم اللغوية الغربية الحديثة.
وقد حاول قاموس أكسفورد أن يحصر الحقل الدلالي المتسع لكلمة علمانية ، فأورد استخدامات عديدة للكلمة لا تعنينا كثيرا، مثل ينتمي إلى عصر أو مدة زمنية طويلة أو يحتفل به مرة كل عصر أو قرن، وفي كل فترة طويلة ، فيقال: الألعاب والمسرحيات والعروض العلمانية بمعنى الألعاب والعروض التي كانت تقام في روما القديمة مرة كل عصر أو كل مائة وعشرين عاما وتستمر لمدة ثلاثة أيام وليال ، ويقال قصيدة علمانية بمعنى قصيدة تتلى في هذه الأعياد .
وفي اللغة العلمية، يشار إلى التغيرات العلمانية باعتبارها التغيرات التي تحدث على فترة زمنية خلال عصور طويلة.
وتستخدم كلمة علماني أيضا للإشارة إلى أعضاء الكهنوت الذين يعيشون في الدنيا لا في عزلة الأديرة .
أو للإشارة إلى العوام وهو استخدام نادر .
وهذه الاستخدامات كلها كما أسلفنا لا علاقة لها بكلمة علمانية بالمعنى الاصطلاحي الحديث للكلمة، وإن كانت كلها تتضمن فكرة الزمن والدنيا.
أما بقية الاستخدامات، فهي تشير إلى عملية التأرجح بين الجزئية والشمولية، دون أن يسميها المعجم كذلك.
ويورد قاموس أكسفورد التعريفات التالية لمصطلح علمانية : ينتمي للحياة الدنيا وأمورها ويتميز في ذلك عن حياة الكنيسة والدين .
مدني وعادي وزمني ويلاحظ ترادف كلمات مثل مدني و زمني و علماني .
والواضح أن الكلمة تحمل هنا مدلولا سلبيا وحسب، فهي تعني غير كهنوتي و غير ديني و غير مقدس .
وكانت الكلمة تطبق على الأدب والتاريخ والفن، وخصوصا الموسيقى، ومن ثم على الكتاب والفنانين.
وكانت تعني أيضا غير معني بخدمة الدين و غير مكرس له و غير مقدس و مدنس بمعنى مباح .
وتستخدم الكلمة أيضا للإشارة إلى المباني، و المباني العلمانية هي المباني غير المكرسة للأغراض الدينية .
أما في مجال التعليم، فإن الكلمة تشير إلى الموضوعات غير الدينية وأصبحت الكلمة مؤخرا تعني استبعاد تدريس المواد الدينية في المعاهد التي ينفق عليها من المال العام .
ومن هنا، فإن تعبير مدرسة علمانية يكون بمعنى مدرسة تعطي تعليما غير ديني .
ينتمي إلى هذا العالم الآني والمرئي تمييزا له عن العالم الأزلي والروحي، الآتي وغير المرئي.
يهتم بهذا العالم وحسب؛ غير روحي استخدام نادر .
يختص بمذهب العلمانية ويتقبله.
ويلاحظ أن تعريفات جزئية للعلمانية.
أما فهي تعريفات تميل نحو الشمول.
ولكن حين انتقل المعجم من كلمة سكيولار إلى كلمة سكيولاريزم ، أي العلمانية فقد عرفها تعريفا شاملا، باعتبارها العقيدة التي تذهب إلى أن الأخلاق لابد أن تكون لصالح البشر في هذه الحياة الدنيا واستبعاد كل الاعتبارات الأخرى المستمدة من الإيمان بالإله أو الحياة الأخرى الآخرة .
والعلماني سكيولاريست هو المؤمن بذلك.
والعلمنة سكيولارايزيشن هي تحويل المؤسسات الكنسية والدينية وممتلكات الكنيسة إلى ملكية علمانية وإلى خدمة الأمور الزمنية، وتعني كذلك صبغ الفنون والدراسات بصبغة علمانية غير مقدسة، ووضع الأخلاق على أسس غير أخلاقية أي على أسس مادية علمية وحصر التعليم في موضوعات علمانية.
أما في اللغة الفرنسية، فهناك كلمة لاييك .
وقد انتقلت الكلمة إلى الإنجليزية في كلمة ليك بمعنى خاصة بجمهور المؤمنين تمييزا لهم عن الكهنوت ، ومنها كلمة لييتي وهم الكافة باستثناء رجال الدين ، وكلمة لييسيزم بمعنى النظام العلماني، أي النظام السياسي المتميز بإقصاء النفوذ الكهنوتي عن الدولة التعريف الجزئي .
واشتق كذلك فعل لييسايز بمعنى أن ينزع الصبغة الكهنوتية أو يعلمن وخصوصا المدارس .
و لييسايزيشن معناها نقل كثير من وظائف رجال الدين والكهنوت، كالتعليم والقضاء والخدمات الاجتماعية، إلى خبراء يتم تدريبهم تدريبا زمنيا لا علاقة له بالعقائد الدينية التي تستند إلى الإيمان بما وراء الطبيعة، بحيث تصبح مهمة رجال الدين مقصورة على الأعمال الدينية تعريف شامل .
والفعل الإنجليزي المشتق عن الفرنسية يحمل بصمات أصوله الفرنسية والتجربة الفرنسية في العلمنة المرتبطة بالثورة الفرنسية التي أخذت شكلا حادا وقاطعا.
فمؤسسة الكنيسة كانت قوية في المجتمع الفرنسي القديم، وكانت امتيازات النبلاء واضحة محددة، كما كان هناك تداخل شبه كامل بين طبقة النبلاء ورجال الدين وخصوصا ذوي المراتب الرفيعة ، ولذا كان رد فعل الثوار عنيفا ومنهجيا يأخذ شكل رفض النظام القديم متمثلا في الحكومة الملكية المطلقة ونظام الطبقات السائد ومؤسسة الكنيسة وكل الرموز السياسية والدينية القائمة.
ووصل الرفض إلى حد ذبح النبلاء وكثير من أعضاء طبقة الكهنوت، وإلى حد تحويل بعض الكنائس إلى معابد تعبد فيها ربة العقل.
كما أنهم وضعوا سياسة منهجية صريحة تهدف إلى تصفية أي مضمون ديني في التعليم أو القانون.
وهناك كلمة أخرى وردت في معاجم اللغة الإنجليزية وهي دي كريستيانايز أي ينزع الصبغة المسيحية عن المجتمع وهو مصطلح محدد الدلالة لا يصلح إلا للمجتمعات التي تسود فيها المسيحية.
ويستخدم مصطلح علماني أحيانا بمعنى ملحد .
ففي كتابات بيتر جاي ، أحد أهم مؤرخي حركة الاستنارة في الغرب، نجد هذا الترادف.
وقد كتب كتابا بعنوان يهودي بلا إله: فرويد والإلحاد وتأسيس التحليل النفسي : حيث نجد هذا الترادف واضحا.
فالتحليل النفسي يوصف بأنه علم علماني، لا علاقة له بالدين بل معاد له يهدف إلى تحطيمه وهكذا.
ويستخدم رورتي كلمة علماني بمعنى محصور بنطاق الزمان والمكان ثم يبين التضمينات الفلسفية للمصطلح، بأنه نزع القداسة عن كل شيء.
التعريف المعجمى لمصطلح علمانية فى العالم العربى والعالم الثالث منذ ما يسمى عصر النهضة في تاريخ الفكر العربي ومعظم تعريفاتنا للظواهر الإنسانية تستند إلى تعريفات الغرب وتجاربه.
فنحن نستورد كثيرا من مصطلحاتنا من الغرب، وهو ما يبين إيماننا بمركزية الغرب وعالميته.
وقد استوردنا مصطلح علمانية فيما استوردنا، فكان من أكثر المصطلحات غموضا وإبهاما، رغم شيوعه في الآونة الأخيرة.
ويعود إبهامه للأسباب التالية: مصطلح علمانية منقول من المعجم الأجنبي، ومن التشكيل الحضاري الغربي، تتحدد دلالته الحقيقية بالإشارة إلى هذا المعجم وهذا التشكيل الحضاري ويكتسب مضمونه الحقيقي منهما.
رغم محاولتنا الجاهدة الدائبة في اللحاق بركب الغرب ومواكبته، فإن المصطلحات التي نستوردها مثل: الاستنارة التقدم التحديث العقل تشير إلى معنى الكلمات كما وردت في المعجم الغربي اللغوي والحضاري حتى منتصف أو أواخر القرن التاسع عشر ولم يتسع مجالها الدلالي كما حدث في الغرب.
ولذا، فإن مصطلحاتنا بريئة تماما من كل المشاكل التي ظهرت بعد تحقق المتتالية الترشيدية والتحديثية والعلمانية الغربية، فهي بسيطة أحادية البعد تشع تفاؤلا لا أساس له في الواقع.
واصطلاح علمانية لا يشكل أي اسثناء لهذه القاعدة، فنحن نتحدث عنها على طريقة فولتير ولوك وكوندورسيه وغيرهم من الفلاسفة التبسيطيين الاختزاليين.
توجد داخل هذا التشكيل الحضاري عدة تشكيلات فرعية: فهناك التشكيل الفرنسي الكاثوليكي والتشكيل الحضاري الإنجليزي وهناك التشكيل الألماني البروتستانتي والتشكيل الروسي الأرثوذكسي ، وقد عرف كل تشكيل هذا المصطلح بطريقة مختلفة إلى حد ما من خلال تجربته الخاصة.
خاضت هذه التشكيلات الحضارية تحولات مختلفة، وتزايدت فيها معدلات العلمنة واختلفت المواقف من العلمانية باختلاف المرحلة التاريخية وباختلاف الجماعة التي تقوم بعملية التعريف.
رغم كل هذا استوردنا مصطلح علمانية ولصقناه في معجمنا بإبهامه ولا تحدده وتأرجحه بين الجزئية والشمول.
ومع انتقال المصطلح إلى العالم العربي الإسلامي، ازداد المجال الدلالي المضطرب للكلمة اضطرابا واختلالا للأسباب التالية: أ حينما ينتقل مصطلح مثل علمانية من معجم حضاري إلى معجم حضاري آخر وتتم ترجمة المصطلح، فإنه يظل يحمل آثارا قوية من سياقه الحضاري السابق الذي يظل مرجعية صامتة له.

وبذلك تكون الآية الكريمة قد وبخت المشركين على عبادتهم لغير الله وعلى جهالاتهم وتقولهم على الله بغير علم .
ثم بين سبحانه أن عبادة الناس لغيره تعالى إنما حدثت بعد أن اختلفووا واتبعوا الهوى .
فقال : وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا .
.
.
وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون المراد بالناس : الجنس البشرى كله فى جملته ، فإنهم كانوا أمة واحدة .
ثم كثروا وتفرقوا وصاروا شعوبا وقبائل .
ويرى بعض المفسرين أن المراد بالناس هنا : العرب خاصة ، فإنهم كانوا حنفاء على ملة إبراهيم ، إلى أن ظهر فيهم عمرو بن لحى الذي ابتدع لهم عبادة الأصنام .
قال الآلوسى : قوله وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا أى : وما كان الناس كافة من أول الأمر إلا متفقين على الحق والتوحيد من غير اختلاف ، وروى هذا عن ابن عباس والسدى ومجاهد .
.
وذلك من عهد آدم عليه السلام إلأى أن قتل قابيل هابيل .
وقيل إلى زمن إدريس عليه السلام وقيل إلى زمن نوح .
وقيل كانا كذلك فى زمنه عليه السلام بعد أن لم يبق على الأرض من الكافرين ديار إلى أن ظهر بينهم الكفر .
وقيل : من لدن إبراهيم عليه السلام إلى أن أظهر عمرو بن لحي عبادة الأصنام ، وهو المروى عن عطاء .
وعليه فالمراد من الناس العرب خاصة ، وهو الأنسب بإبراد الآية الكريمة إثر حكاية ما حكى عنهم من رذائل ، وتنزيه ساحة الكبرياء عن ذلك .
وقوله : فاختلفوا أى ما بين ضال ومهتد ، فبعث الله إليهم رسله ، ليبشروا المهتدين بجزيل الثواب ، ولينذروا الضالين بسوء العقاب .
والفاء للتعقيب ، وهى لا تنافي امتداد زمان اتفاقهم على الحق ، لأن المراد بيان أن ووقع الاختلاف بينهم إنما حدث عقيب انتهاء مدة الاتفاق ، لا عقيب حدوثه .
والمراد بالكلمة فى قوله : ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم .
.
.
ما قضاه الله تعالى وأراده من تأخير الحكم بين المؤمنين وغيرهم إلى يوم القيامة .
أى : ولولا كلمة سبقت من ربك بتأخير القضاء بين الطائعين والعاصين إلى يوم القيامة ، لقضي بينهم سبحانه فى هذه الدنيا .
فيما كانوا يختلفون فيه وذلك بأن يعجل للكافرين والعصاة العقوبة فى الدنيا قبل الآخرة ، ولكنه سبحانه اقتضت حكمته عدم تعجيل العقوبة فى الدنيا ، وأن يجعل الدار الآخرة هي دار الجزاء والثواب والعقاب .
وقد تضمنت هذه الآية الكريمة الوعيد الشديد على الاختلاف المؤدي إلى التفرقة فى الدين ، وإلى الشقاق والنزاع ، كما تضمنت تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه من قومه : فكأنه سبحانه يقول إن الاختلاف من طبيعة البشر ، فلا تنتظر من الناس جميعا أن يكونوا مؤمنين .
ثم حكى سبحانه لونا آخر من ألوان تعنت المشركين وجهالاتهم فقال تعالى : ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب .
.
.
.
ويقولون لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين ومرادهم بالآية التى طلبوها : آية كونية سوى القرآن الكريم ، بأن تكون معه صلى الله عليه وسلم ناقة كنافة صالح عليه السلام أو تكون معه عصا كعصا موسى عليه السلام وكأنهم لا يعتبرون القرآن آية كبرى ، ومعجزة عظمى على صدقة صلى الله عليه وسلم .
ومرادهم بإنزالها عليه : ظهورها على يديه صلى الله عليه وسلم حتى يروا ذلك بأعينهم .
أى : ويقول هؤلاء المشركون لنبيهم صلى الله عليه وسلم هلا أنزل الله عليك آية أخرى سوى القرآن الكريم تكون شاهدة لك بالنبوة ، كأن تعيد إلى الحياة آباءنا ، وكأن تتحول جبال مكة إلى بساتين .
ومطالبهم هذه إنما طلبوها على سبيل العناد والتعنت لا على سبيل الاسترشاد والثبت ، قال تعالى : ولو أننا نزلنآ إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشآء الله .
.
.
وقوله : فقل إنما الغيب لله فانتظروا إني معكم من المنتظرين أمر من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يرد عليهم بما يفحمهم .
أى : قل لهم فى الجواب على هذه المطالب المتعنتة : إن هذه المطالب التى طلبتموها هى من علم الغيب الذى استأثر الله به ، فقد يجيبكم إليها سبحانه وقد لا يجيبكم ، فانتظروا فى ما يقضيه الله فى أمر تعنتكم فى مطالبكم ، إني معكم من المنتظرين لقضائه وقدره ، ولما يفعله بي وبكم .
فالجملة الكريمة تهديد لهم على تعنتهم وجهلهم ، وتهوينهم من شأن القرآن الكريم ، مع أنه أصدق معجزة للرسول صلى الله عليه وسلم وأعظمها .
ولقد حكى القرآن فى آيات أخرى كثيرة المطالب المتعنته التى طلبها المشركون من النبي صلى الله عليه وسلم والتي تدل على عنادهم وجحودهم ، ومن ذلك قوله تعالى : وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا .
أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا .
أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا .
أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى فى السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا كما حكى أيضا سبحانه أنه لو أجابهم إلى مطالبهم لما آمنوا ، لأنهم معاندون جاحدون فقال تعالى إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون .
ولو جآءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم وقال سبحانه : ولو نزلنا عليك كتابا فى قرطاس فلمسوه بأيديهم لقال الذين كفروا إن هاذآ إلا سحر مبين وبعد أن ساقت السورة الكريمة جانبا من أقوال الذين لا يرجون لقاء الله ومن مقترحاتهم الباطلة ومن معتقداتهم الفاسدة ، أتبعت ذلك بتصوير بعض الطبائع البشرية تصويرا صادقا يكشف عن أحوال النفوس فى حالتي السراء والضراء فقال تعالى : وإذآ أذقنا الناس رحمة من بعد .
.
.
.
وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين فلما أنجاهم إذا هم يبغون في الأرض بغير الحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون قوله أذقنا من الذوق وحقيقته إدراك الطعام ونحوه بالذوق باللسان واستعمل هنا على سبيل المجاز فى إدراك ما يسر وما يؤلم من المعنويات كالرحمة والضراء .
قال الآلوسى والمراد بالناس كفار مكة على ما قيل ، لما روى من أن الله تعالى سلط عليهم القحط سبع سنين ، حتى كادوا يهلكون فطلبوا منه أن يدعو لهم بالخصب ، ووعدوه بالإيمان ، فلما دعا لهم ورحمهم الله تعالى بالمطر ، طفقوا يطعنون وفى آياته تعالى ويعاندون نبيه صلى الله عليه وسلم .
وقيل : إن الناس عام لجميع الكفار .
والضراء من الضر ، وهو ما يصيب الإنسان وفى نفسه من أمراض وأسقام .
والمكر : هو التدبير الخفي الذي يفضي بالممكور به إلى ما لا يتوقعه من مضرة وكيد .
والمعنى : وإذا أذقنا الناس منا رحمة كأن منحناهم الصحة والسعادة والغني من بعد ضراء أصابتهم وفى أنفسهم أو فيمن يحبون ، ما كان منهم إلا بالمبادرة إلى الطعن وفى آياتنا الدالة على قدرتنا ، والاستهزاء بها والتهوين من شأنها .
وأسند إذاقته الرحمة إلى ضمير الجلالة ، وأسند المساس إلى الضراء ، رعاية للأدب مع الله تعالى ، لأنه وإن كان كل شيء من عنده ، إلا أن الأدب معه سبحانه يقتضي إسناد الخير إليه والشر إلى غيره كما وفى قوله تعالى : وإذا مرضت فهو يشفين وفى الحديث : اللهم إن الخير بيديك والشر ليس إليك .
وإذا الأولى شرطية ، والثانية فجائية والجملة بعدها جواب الشرط .
وجاء التعبير بإذا الفجائية فى الجواب ، للإشارة إلى توغلهم وفى الجحود والكنود فهم بمجرد أن حلت النعمة بهم محل النقمة ، عادوا إلى عنادهم وجهلهم ، ونسبوا كل خير إلى غيره تعالى .
قال الرازي : واعلم أنه تعالى ذكر هذا المعنى بعينه فيما تقدم من هذه السورة وفى قوله تعالى وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قآئما فلما كشفنا عنه ضره مر كأن لم يدعنآ إلى ضر مسه .
.
.
إلا أنه تعالى زاد وفى هذه الآية التى نحن بصدد تفسيرها دقيقة أخرى ما ذكرها وفى تلك الآية ، وتلك الدقيقة هى أنهم يمكرون عند وجدان الرحمة .
وفى الآية المتقدمة ما كانت هذه الدقيقة مذكورة فثبت بما ذكرنا أن عادة هؤلاء الأقوام اللجاج والعناد والمكر .
وقوله : قل الله أسرع مكرا إن رسلنا يكتبون ما تمكرون أمر من الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم بأن يرد عليهم بما يبطل مكرهم .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الجاحدين الذين يسرعون بالمكر وفى مقام الشكر ، إن الله تعالى أسرع مكرا منكم؛ لأنه لا يخفى عليه بشيء من مكركم ، ولأن الحفظة من الملائكة يسجلون عليكم أقوالكم وأفعالكم ، التي ستحاسبون عليها وفى يوم القيامة حسابا عسيرا ، وسترون أن مكركم السيء لا يحيق إلا بكم .
وقوله : أسرع أفعل تفضيل من الفعل الثلاثي سرع كضخم وحسن ، أو من الفعل الرباعي أسرع عند من يرى ذلك .
والجملة الكريمة تحقيق للانتقام منهم .
وتنبيه على أن مكرهم الخفي غير خاف الحفظة من الملائكة فضلا عن الخالق عز وجل الذى لا تخفى عليه خافية فى الأرض ولا فى السماء .
وسمى سبحانه إنكارهم لآياته واستهزاءهم بها مكرا ، لأنهم كانوا كثيرا ما يتجمعون سرا ، ليتشاوروا وفى المؤامرات التي يعرقولن بها سير الدعوة الإسلامية ، وفى الشبهات التي يوجهونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق سبحانه مشهدا حيا .
تراه العيون ، وتهتز له القلوب ، ويجعل المشاعر تتجه إلى الله وحده بالدعاء فقال تعالى هو الذي يسيركم وفى البر والبحر .
.
.
.
والسير معناه : الانتقال من مكان إلى آخر .
والتسيير معناه : جعل الإنسان أو الحيوان أو غيرهما يسير بذاته ، أو بواسطة دابة أو سفينة أو غيرهما ، مما سخره الله تعالى له بقدرته ورحمته .
أى : هو سبحانه الذي يسيركم بقدرته ورحمته وفى البر والبحر ، بواسطة ما وهبكم من قدرة على السير ، أو ما سخر لكم من دواب وسفن وغيرهما مما تستعملونه وفى سفركم ، وكل ذلك من أجل مصلحتكم ومنفعتكم .
ثم قال تعالى حتى إذا كنتم وفى الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها .
.
.
.
والفل : ما عظم من السفن .
ويستعمل هذا اللفظ عند كثير من العلماء للواحد والجمع .
والظاهر أن المراد به هنا الجمع ، بدليل قوله وجرين أى : السفن .
والمراد بالريح الطيبة : الريح المناسبة لسير السفن ، والموافقة لا تجاهها .
أى : هو سبحانه وحدا الذي ينقلكم من مكان إلى آخر وفى البر والبحر ، حتى إذا كنتم فى إحدى مرات تسييركم راكبين فى السفن التي سخرها لكم ، وجرت هذه السفن بمن فيها بسبب الريح الطيبة إلى المكان الذى تقصدونه ، وأنتم وفى حالة فرح غامر ، وسرور شامل .
.
جآءتها ريح عاصف وجآءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم .
.
.
.
والريح العاصف : هى الريح الشديدة القوية .
يقال : عصفت الريح واعصفت فهي عاصف إذا اشتدت وفى سرعتها وهيجانها .
والموج : ما ارتفع من مياه البحار ، والظن هنا بمعنى اليقين أو الاعتقاد الراجح ، وقوله : أحيط بهم أى : أحاط بهم البلاء من كل ناحية .
يقال لمن وقع فى بلية : قد أحيط به وأصل هذا أن العدو إذا أحاط بعدوه جعله على حافة الهلاك .
أي بعد أن جرت السفن بهلاء القوم وفى البحر وهم وفى فرح وحبور ، جاءت إليهم ريح عاصفة شديدة السرعة والتقلب ، وارتفع إليها الموج من كل مكان ، واعتقد ركابها الذين كانوا منذ قليل فرحين مبتهجين أنهم قد أحاط بهم الهلاك كما يحيط العدو بعدوه .
وقوله : بهم فيه التفات من الخطاب إلى الغيبة ، لأنه كان الظاهر أن يقال : حتى إذا كنتم وفى الفلك وجرين بكم لكن جاء الكلام على أسلوب الالتفات للمبالغة فى تقبيح أحوالهم ، وسوء صنيعهم .
قال صاحب الكشاف فإن قلت : ما فائدة صرف الكلام من الخطاب إلى الغيبة؟ قلت : المبالغة ، كأنه لغيرهم حالهم ليعجبهم منها ، ويستدعي منهم الإنكار والتقبيح .
وقوله : دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين بيان لما قالوه بعد أن داهمتهم الرياح العاصفة ، والأمواج العالية وبعد أن أيقنوا أنهم على حافة الموت .
أي وفى تلك الساعات العصبية ، واللحظات الحرجة ، توجهوا إلى الله وحده قائلين : نقسم لك يا ربنا ، ويا من لا يعجزك شيء ، لئن أنجينا من تلك الأهوال التي نحن فيها ، لنكونن من الشاكرين لك ، المطيعين لأمرك ، المتبعين لشرعك .
وهنا ، وبعد الدعاء العريض ، هدأت العاصفة ، وانخفضت الأمواج ، وسكنت النفوس بعض السكون ، ووصلت السفن إلى شاطئ الأمان فماذا كانت النتيجة؟ كانت النتيجة كما صورها القرآن الكريم : فلمآ أنجاهم إذا هم يبغون وفى الأرض بغير الحق .
.
أى : فحين أنجاهم الله تعالى بفضله ورحمته من هذا الكرب العظيم الذي كانوا فيه ، إذا هم يسعون وفى الأرض فسادا .
ويرتكبون البغي الفاضح الذي لا يخفى قبحه على أحد .
وقيد البغى بكونه بغير الحق ، لأنه لا يكون إلا كذلك ، إذ البغي معناه : تجاوز الحق ، يقال : بغي الجرح إذا تجاوز حده وفى الفساد .
فقوله : بغير الحق تأكيد لما يفيد البغى من التعدى والظلم ، فهو بغى ظاهر سافر لا يخفى قبحه على أحد .
وقيل قيده بذلك يخرج البغي على الغير وفى مقابلة بغيه .
فإنه يسمى بغيا فى الجملة ، لكنه بحق .
وهو قول ضعيف ، لأن دفع البغي لا يسمى بغيا وإنما يسمى إنصافا من الظالم ، ولذا قال القرآن الكريم : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل وجاء التعبير بالفاء وإذا الفجائية ، للإشعار بأنهم قوم بلغ بهم اللؤم والجحود ، أنهم بمجرد أن وطئت أقدامهم بر الأمان ، نسوا ما كانوا فيه من أهوال ، وسارعوا إلى الفساد وفى الأرض ، دون أن يردعهم رادع ، أو يصدهم ترغيب أو ترهيب .
والتعبير بقوله فى الأرض للإشارة إلى أن بغيهم قد شمل أقطارها ، ولم يقتصر على جانب من جوانبها .
وقوله سبحانه ياأيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون خطاب منه سبحانه لأولئك البغاة وفى كل زمان ومكان ، قصد به التهديد والوعيد .
أى : يأيها الناس الذين تضرعوا إلينا وفى ساعات الشدة ، وهرولوا إلى البغي بعد زوال تلك الشدة ، اعلموا أن بغيكم هذا مرجعه إليكم لا إلى غيركم فأنتم وحدكم الذين ستتحملون سوء عاقبته وفى الدنيا والآخرة .
واعلموا أن هذا البغي إنما تتمتعون به متاع الحياة الدنيا التيلا بقاء لها ، وإنما هى إلى زوال وفناء .
واعلموا كذلك أن مردكم إلينا بعد هذا التمتع الفاني .
فنخبركم يوم الدين بكل أعمالكم ، وسنجازيكم عليها بالجزاء الذي تستحقونه .
وقوله : إنما بغيكم مبتدأ وخبره على أنفسكم أى هو عليكم وفى الحقيقة لا على الذين تبغون عليهم .
وقوله : متاع الحياة الدنيا : قرأ حفص عن عاصم متاع بفتح العين على أنه مصدر مؤكد لفعل مقدر .
أى : تتمتعون به متاع الحياة الدنيا الزائلة الفانية .
وقرأ الجمهور بالرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف والتقدير : هو متاع الحياة الدنيا .
وقوله : ثم إلينا مرجعكم فننبئكم بما كنتم تعملون تذييل قصد به تهديدهم على بغيهم ، ووعيدهم عليه بسوء المصير حتى يرتدعوا وينزجروا .
هذا ، ومن الأحكام والآداب التي أخذها العلماء من هذه الآيات ما يأتى : أن من الواجب على العاقل أن يكثر الله وفى حالتى الشدة والرخاء ، وأن لا يكون ممن يدعون الله عند الضر وينسونه عند العافية ، ففى الحديث الشريف : تعرف إلى الله فى الرخاء يعرفك فى الشدة .
أن الناس جيلوا على الرجوع إلى الله وحده عند المصائب والمحن ، وفى ذلك يقول الآلوسى : روى أبو داود والنسائي وغيرهما عن سعد بن أبى وقاص قال : لما كان يوم الفتح فر عكرمة بن أبى جهل فركب البحر فأصابتهم ريح عاصف ، فقال أصحاب السفينة لركابها : أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا .
فقال عكرمة : لئن لم ينجني وفى البحر إلا الإخلاص ، ما ينجيني وفى البر غيره .
اللهم ن لك عهدا إن أنت عافيتنى مما أنا فيه أن آتى محمدا حتى أضع يدي فى يده ، فلأجدنه عفوا كريما .
قال : فجاء فأسلم .
وفى رواية ابن سعد عن أبي مليكة : أن عكرمة لما ركب السفينة وأخذتهم الريح فجعلوا يدعون الله تعالى ويوحدونه فقال : ما هذا؟ فقالوا : هذا مكان لا ينفع فيه إلا الله تعالى قال : فهذا ما يدعونا إليه محمد صلى الله عليه وسلم فارجعوا بنا .
فرجع وأسلم .
.
.
.
وقال الفخر الرازي : يحكي أن واحدا قال لجعفر الصادق : اذكر لي دليلا على إثبات الصانع؟ فقال له : أخبرني عن حرفتك : فقال : أنا رجل أتجر وفى البحر .
فقال له : صف لي كيفية حالك .
فقال : ركبت البحر فانكسرت السفينة وبقيت على لوح واحد من ألواحها وجاءت الرياح العاصفة .
فقال جعفر : هل وجدت وفى قلبك تضرعا ودعاء .
فقال : نعم .
فقال جعفر : فإلهك هو الذي تضرعت إليه وفى ذلك الوقت .

 تصف هذه المقالة تشريح الرأس و العنق في الجسم البشري، متضمنة المواضيع الآتية: العظام و العضلات و الأوعية الدموية و الأعصاب و الدماغ و الغدد و الأنف الفم و الأسنان و اللسان و الحلق.
يتوضع الرأس فوق القسم العلوي من العمود الفقري من خلال ارتباط الجمجمة بالفقرة الرقبية الأولى التي تعرف باسم الأطلس .
يشكل الجزء الهيكلي من الرأس و العنق القطعة العلوية من الهيكل المحوري و يتكون من الجمجمة و العظم اللامي و عظيمات السمع و الفقرات الرقبية من العمود الفقري، و تقسم بدورها الجمجمة إلى: و بتطور الجنين، تتشكل العظام الوجهية عادة بأزواج و من ثم تلتحم معا.
و بالتحام القحف تتشكل الدروز و تمثل أماكن الالتحام بين صفائح العظام المختلفة.
في حديث الولادة تشكل مناطق الوصل بين العظام الجبهي و الجداريان اليافوخ الأمامي الجبهي و تشكل مناطق الوصل بين العظام الجداريان و القذالي اليافوخ الخلفي الظهري ، أو تدعى بالبقعة اللينة.
تساعد مناطق الانفصال بين صفائح عظام القحف بما فيها اليوافيخ بمرور رأس الجنين من الحوض عبر المهبل.
يمكن أن تتداخل العظام الجداريان و القذالي ببعضها البعض أثناء مرورها من المهبل و تشكل مظهر غير اعيادي و هو مظهر الرأس المخروطي و ذلك في حالات الولادة الطبيعية أو المهبلية.
يتمفصل العظم القذالي مع الفقرة الرقبية الأولى الأطلس بالقرب من الثقبة العظمى، و بدوره يتمفصل الأطلس مع اللقمة القذالية في الأعلى و مع الفقرة الرقبية الثانية المحور من الأسفل.
يمر الحبل الشوكي من خلال الثقبة العظمى استمرارا للجهاز العصبي المركزي في الجمجمة.
تمنح مفاصل الرقبة حركات: العطف و الانبساط كما هو الحال في الإيماء ب نعم بالرأس بالإضافة إلى الدوران كما هو الحال في الإيماء ب لا بالرأس .
يدور الدم من العروة الجهازية العلوية عند قوس الأبهر، و تتضمن: الشريان العضدي الرأسي و الشريان السباتي المشترك الأيسر و الشريان تحت الترقوة الأيسر.
يتم إعادة الدم من الرأس و العنق عبر الوريد تحت الترقوة و الوريد الوداجي.
الجذع أو الشريان العضدي الرأسي أول و أكبر شريان يتفرع من الشريان السباتي المشترك الأيمن و الشريان تحت الترقوة الأيسر.
يقدم هذا الشريان الدم إلى الجزء العلوي الأيمن من الصدر و الذراع اليمنة و العنق و الرأس عبر فرع يدعى الشريان الفقري الأيمن.
يندمج الشريانان الفقريان الأيمن و الأيسر و يكونان الشريان القاعدي و يعطي هذا بدوره الشريان المخي الخلفي، الذي يزود معظم الدماغ بالدم المؤكسج.
جدير بالذكر أن الشريان المخي الخلفي و الشريان الموصل الخلفي يشتركان في حلقة ويلس.
ينقسم الشريان السباتي المشترك الأيسر ليشكل: الشريان السباتي الباطن و الشريان السباتي الظاهر.
يروي الشريان السباتي الباطن الدماغ، بينما يقدم الشريان السباتي الظاهر الوجه و العنق.
يشكل كل من الشريان تحت الترقوة الأيسر و الشريان تحت الترقوة الأيمن كل على جانبه الشريان الصدري الباطن و الشريان الفقري و الجذع الدرقي الرقبي و الجذع الضلعي الرقبي.
يصبح الشريان تحت الترقوة شريانا إبطيا عند الحافة الوحشية للضلع الأولى.
كما يروي الشريان تحت الترقوة الأيسر الجزء العلوي الأيسر من الصدر و الذراع الأيسر.
الحاجز الدموي الدماغي عبارة عن غشاء نصف نفوذ يتحكم بإمكانية تسرب المواد عبر الشعيرات الدموية في جهاز الدوران.
في معظم أجزاء الجسم، تدعى أصغر الأوعية الدموية بالشعيرات و تكون هذه الشعيرات مبطنة بخلايا بطانية، و تكون المسافات بين هذه الخلايا البطانية صغيرة للغاية، لذا لا يمكن أن تتحرك المواد بسرعة بين داخل و خارج هذه الشعيرات.
و لكن ليس هذا حال الدماغ.
في الدماغ، تتناسب الخلايا البطانية بإحكام معا لتجعل المواد غير قادرة على المرور من مجرى الدم.
تشكل خلايا دبقية متخصصة تدعى الخلايا النجمية هذا الوصل المحكم أو الحاجز الواقي حول الأوعية الدموية الدماغية و قد تكون مهمة في تطوير الحاجز الدموي الدماغي.
كما قد تكون الخلايا النجمية مسؤولة عن نقل الأيونات الشوارد من الدماغ إلى الدم.
يعود الدم من الدماغ و العنق عبر: من داخل القحف عبر الأوردة الوداجية الباطنة كاستمرار للجيب السيني تنزح الأوردة الوداجية الظاهرة الأيمن و الأيسر من الغدد النكفية و العضلات الوجهية و الفروة إلى الأوردة تحت الترقوة.
بينما تنزح الأوردة الفقرية الأيمن و الأيسر الفقرات و العضلات إلى الوريد تحت الترقوة الأيمن و إلى الوريد الأجوف العلوي، و من ثم باتجاه الأذين الأيمن في القلب.
ينزح الجهاز اللمفي الرأس و العنق من خلال السائل الخلالي الزائد عبر الأوعية اللمفية أو الشعيرات، على قدم المساواة إلى القناة اللمفية اليمنى و القناة الصدرية.
تتوضع العقد اللمفية بجانب العمود الفقري و في مناطق العنق بالإضافة إلى الوجه و الفك السفلي.
كما تعتبر اللوزتين نسيج لمفاوي يساعد على التوسط في هضم العوامل الممرضة.
تتضمن اللوزات عند البشر، بدءا من الأعلى إلى الأسفل: اللوزات الأنفية البلعومية تعرف أيضا بالزوائد الأنفية أو اللحميات الأنفية و اللوزات الحنكية و اللوزات اللسانية.
تعرف هذه المجموعة من النسيج اللمفاوي بالحلقة اللوزية أو حلقة فالدير.
الفم، يدعى أيضا بالجوف الفموي أو الجوف الشدقي هو المدخل إلى الجهاز الهضمي يحتوي على أعضاء أولية و إضافية للهضم.
تطور الفم ليدعم المضغ و البلع و الكلام.
كما يحتوي الفم على صفين من الأسنان يدعمهما عظام وجهية في الجمجمة، و هي الفك العلوي في الأعلى و الفك السفلي في الأسفل.
تحاط الأسنان باللثة و هي جزء من دواعم الأسنان و هو نسيج داعم للجوف الفموي.
بالإضافة للأسنان، فهناك بنى أخرى تساعد على المضغ و هي الشفتين و الشدقين و اللسان و الحنك الصلب و الحنك الرخو و أرضية الفم.
يمتلك البشر عادة صفين من الأسنان يدعيان بالتسنن الأولي أو الأسنان الساقطة و التسنن الثاني أو الأسنان الدائمة.
السن هو أقسى مادة معروفة في الجسم، حيث تكون أقسى من العظام كثافة و قوة.
كما تضفي طبقة المينا قوة كبيرة على بنية السن.
و تتضمن عملية تشكيل السن المتنامي عمليتي تكون العاج و تكون المينا.
تنبثق الأسنان في الفم من اللثة في عملية تدعى البزوغ.
تبدأ عملية تشكيل الأسنان في مراحل التطور الجنيني الباكر و تمر خلال ست مراحل: يكون المينا في الأسنان أبيضا في البداية، و لكنه معرض للتصبغ من تناول القهوة و استخدام السجائر.
أيضا تتوضع الأسنان في حجرة مخصة تدعى المرتج.
يثبت السن في مكانه برباط داعم للسن، بمساعدة الملاط.
يدعى الجزء الأبيض المرئي من السن بالتاج.
و تدعى البوارز المدورة العلوية لظهر السن بالشرف.
و يدعى الجزء الأبيض الخارجي الصلب المغطي للسن بالمينا.
يستدق السن تحت اللثة، و يشكل عنق السن.
و تحت العنق، يندخل السن ضمن العظم، و يدعى عندها بجذر السن.
تتألف الأجزاء الداخلية من السن من العاج و هو نسيج شبيه بالعظمي، و حجرة اللب الذي يكون منطقة نسيجية رقيقة تحتوي على العصب و الأوعية الدموية المغذية للسن، و تتوضع هذه الحزمة الوعائية العصبية ضمن جزف اللب.
تتباين أشكال الأسنان مما يمنحها تنوعا بالوظائف.
على سبيل المثال، عند المضغ تعمل الأسنان العلوية مع الأسنان السفلية ذات الشكل الواحد لقضم و مضغ و تمزيق الطعام.
أسماء هذه الأسنان هي: يمتلك البالغون سنا دائما، بينما يمتلك الأطفال سنا ساقطا.
هناك ثلاث مجموعات من الغدد اللعابية: النكفية و تحت الفكية و تحت اللسانية.
تفرز هذه الغدد خارجية الإفراز اللعاب لتمزج الطعام بشكل مناسب بالإضافة إلى أن اللعاب يحتوي على إنزيمات تساهم في بدء الهضم الكيميائي للطعام.
يساعد اللعاب أيضا على تجميع الطعام على شكل بلعات الطعام الممتزج الذي يشكل مقدار ما يبلع مرة واحدة التي ستبلع بعد عملية المضغ.
يتركب اللعاب بشكل أساسي من الماء و الأيونات و الأميلاز اللعابي و الليزوزيمات و كميات زهيدة من اليوريا.
تتضمن دواعم الأسنان كل الأغشية الداعمة للبنى السنية التي تحيط بالسن و تدعمه كاللثة و سطوح الاتصال و الأغشية.
تتضمن هذه الدواعم أنسجة ظهارية ظهارة و أنسجة ضامة أربطة و عظام و نسيج عضلي و نسيج عصبي.
اللسان عضلة هيكلية متخصصة تأقلمت لنشاطات الكلام و المضغ و طورت حسا ذوقيا و تأقلمت للبلع أيضا.
يحتوي اللسان على مجموعتين من العضلات، داخلية و خارجية.
تساهم الداخلية في إعطاء شكل اللسان، بينما تساهم الخارجية في تحريك اللسان.
يرتبط اللسان بالعظم اللامي.
تشير مصطلحات و إلى اللسان.
تستمر الأغشية المخاطية التي تحمي الجوف الفموي بمخاطية السبيل الهضمي.
تبطن المخاطية أجواف الفم و الأنف و الصماخ السمعي الظاهر الأذن ، مانحة هذه الأجواف تشحيما و حماية ضد العوامل الممرضة.
تكون المخاطية في الفم ظهارة مسطحة مطبقة تحتوي على ثلاث طبقات تقريبا من الخلايا.
تحمى الشفتان أيضا بخلايا حسية متخصصة تدعى بجسيمات مايسنر.
تدعى خلايا جوف الفم الداخلي بالمخاطية الشدقية.
يتكون الجهاز العصبي من جهاز عصبي مركزي و هو الدماغ و النخاع الشوكي و جهاز عصبي محيطي هو الأعصاب القحفية و الأعصاب الشوكية.
يقع الجهاز العصبي المركزي داخل جوف ظهري أما الجهاز العصبي المحيطي فيمتد خلال جوف بطني.
يمنح الجهاز العصبي المركزي التحكم و التنسيق لجميع أجهزة الجسم الإحدى عشر و يستخدم كذلك الجهاز الصماوي لتشكيل للمرسالات الكيميائية الهرمونية التي تنتقل عبر الدم للتأثير في نشاط الخلايا الفردية في الجسم و الأنسجة المرتبطة بها و الأعضاء و الأجهزة.
يتلقى الجهاز العصبي المركزي المدخلات الحسية الواردة من الجهاز العصبي المحيطي و يوجه تدفق المعلومات إلى عصبونات مشاركة عصبونات بينية ليخلق استجابات تشابكية كيميائية و التي بدورها تؤيد إلى تشكيل استجابة محركة عصب صادر لهذا المنبه.
تتوضع العصبونات المشاركة في المادة الرمادية للنخاع الشوكي و الدماغ.
يحمى الجهاز العصبي المركزي بواسطة القحف و العمود الفقري و السحايا و السائل الدماغي الشوكي.
جدير بالذكر أن النخاع الشوكي عبارة عن امتداد كبير من الدماغ.
ينضم النخاع الشوكي لجذع الدماغ عند قاعدة الجمجمة و تحديدا عند الثقبة العظمى.
تتأثر معظم وظائف الرأس و العنق بشكل مباشر بالدماغ و تنتقل هذه الوظائف إلى الجهاز العصبي المحيطي عبر الأعصاب القحفية و الأعصاب الشوكية للقسم الرقبي للنخاع الشوكي.
يندرج تحت الجهاز العصبي المحيطي تقسيمين فرعيين: تنشأ الأعصاب الشوكية من النخاع الشوكي.
يدعى القسم العلوي من النخاع الشوكي بالقسم الرقبي، و هو يحتوي الأعصاب التي تعصب عضلات الرأس و العنق و الجوف الصدري بالإضافة إلى أنها تنقل المعلومات الحسية من هذه المناطق إلى الجهاز العصبي المركزي.
يحتوي القسم الرقبي من العمود الفقري سبع فقرات يرمز لها بالرمز الحرف الأول من كلمة التي تعني رقبي أو بالرمز ر التي تشير إلى الحرف الأ ل من كلمة رقبي و يضاف إلى جانبها رقم بدءا من إلى ، أما أزواج الأعصاب الرقبية فثمانية و يشار إليها بالرموز أو ر و بالأرقام من إلى .
هناك تشكيل من شبكة واسعة من مجموعات أعصاب أو سبل ترتبط بالحبل الشوكي في ترتيب يدعى فروع أو ضفيرة.
تشمل الفروع الحسية للأعصاب الشوكية: القذالي الصغير ، و الأذني الكبير و ، و الرقبي المعترض و ، و فوق الترقوي و .
و مجموعات الأعصاب هذه تنقل المعلومات الواردة الحسية من الفروة و العنق و الأكتاف إلى الدماغ.
بينما تتضمن الفروع الحركية للأعصاب الشوكية: العروة الرقبية التي تنقسم إلى جذر علوي و جذر سفلي و و عصب حجابي و و و فروع الشدفات العصبية و حتى .
تنقل مجموعات الأعصاب هذه المعلومات العصبية الصادرة المحركة من الدماغ إلى مجموعات عضلات الفروة و العنق و الحجاب الحاجز و الأكتاف.
بالإضافة إلى ذلك هناك الضفيرة العضدية و و و و التي تزود كامل الكتف و الطرف العلوي بالتعصيب، و تتضمن فروع فوق ترقوية ظهري كتفي و فوق كتفي و صدري طويل و حبل جانبي عضلي جلدي و جلدي وحشي للجلد الأمامي للعضد و جلدي أنسي للجلد الأمامي للعضد و جلدي عضدي أنسي و حبل خلفي إبطي و كعبري تتحكم بالذراع.
إن أذية الحبل الشوكي عند الإنسان فوق مستوى الفقرة الرقبية الخامسة يؤدي إلى توقف الجهاز التنفسي و الموت إذا لم يتم التداخل الطبي.
يكون الجهاز الصماوي تحت الإشراف المباشر من الجهاز العصبي، باستخدام مبدأ التلقيم الراجع السلبي للاستباب، و ذلك لتصنيع الهرمونات التي تقوم بدور رسائل كيميائية.
يتصل الوطاء بشكل مباشر بالغدة النخامية، و يتضمن هذا الاتصال اتصالا عصبيا و دمويا.
أيضا، فإنه داخل القحف تتحكم الغدة النخامية، التي ترتبط بالوطاء، تتحكم بإيقاع الجسم خلال الأربع و عشرين ساعة بما يعدى بالنظم اليومي و ذلك عبر إطلاق الميلاتونين.
جدير بالذكر أن يطلق على الغدد الصم اسم الغدد عديمة القناة و ذلك لأنها لا تمتلك قناة تلقي فيها مفرزاتها و إنما تلقي بهم مباشرة في الدم.
تفرز الغدة النخامية هرمونات تؤثر بشكل مباشر على الجسم بالإضافة إلى هرمونات ذات تأثير غير مباشر على الجسم تتحكم بوظائف الجسم و ذلك عبر تفعيلها لغدد صم أخرى كقشر الكظر عبر هرمون و الغدة الدرقية عبر هرمون .
فهاتان الغدتان الصماويتان تطلقان مفرزاتهما عند تحرضان بهرمونات الغدة النخامية سابقة الذكر.
تمتلك الغدة النخامية فصين، أمامي و خلفي.
يفرز الفص الأمامي: هرمون النمو و الهرمون الملوتن و الهرمون المنبه للجريب و الهرمون المنبه لقشر الكظر و الهرمون المنبه للغدة الدرقية و البرولاكتين ، بينما يفرز الفص الخلفي: الهرمون المضاد للإبالة و الأوكسيتوسين .
بالإضافة إلى وجود فص متوسط، يكون في البالغ عبارة عن طبقة رقيقة من الخلايا بين النخامي الأمامية و الخلفية، و يكن تمييزه تقريبا من الفص الأمامي للنخامى.
ينتج الفص المتوسط من الغدة النخامية الهرمون المنبه للخلايا الميلانينية .
هناك أيضا في العنق الغدة الدرقية و الغدد جارات الدرق، التي تفرز هرمونات تتحكم بالاستقلاب و مستويات كالسيوم الدم.
تتوضع الغدد جارات الدرق الأربع أعلى السطح الظهري الخلفي من الغدة الدرقية.
يشتمل الجهاز التنفسي على: بين الجهازين التنفسي و الهضمي مسار حرج تفصلهما صفيحة غضروفية تدعى لسان المزمار الذي ينغلق خلال البلع لمنع دخول الطعام إلى سبيل التنفس.
في الحالة الطبيعية يكون لسان الزمار مفتوحا لدعم التنفس و تنغلق خلال البلع فقط لمنع الطعام و الشراب من دخول الرغامى و تحريض منعكس التهوع و بدء آلية الاختناق.
يشارك جهاز التنفس في التهوية و التنفس الخلوي.
و يعتبر قيام جهاز التنفس بواظائفه خلال الإجراءات الفموية و الجراحات عامل هام لرعاية المريض.
فإذا ما توقف المريض عن التنفس سيحدث قصور قلبي فشل قلبي لال إلى دقائق، و عندها ينبغي استخدام الإنعاش القلبي الرئوي و القيام بتنفس صناعي لإنقاذ المريض.
قد تشكل الأمراض الأخرى مصدر قلق للعاملين بمجال الرعاية الصحية، و تتضمن هذه الأمراض: الإنفلونزا و الصمة الرئوية و التليف الكيسي و متلازمة الضائقة التنفسية و متلازمة الضائقة التنفسية الحادة.
يشتمل الجهاز اللحافي على الجلد و ملحقاته كالشعر و الأظافر و الغدد العرقية و الغدد الزهمية الدهنية و الأعصاب الحسية.
يتكون الجلد من ثلاث طبقات: البشرة و الأدمة و تحت الأدمة.
تتكون البشرة من ظهارة مسطحة مطبقة و تقسم بدورها إلى خمس طبقات فرعية أو طبقات، مرتبة من أعلى إلى أسفل من السطح إلى العمق و هي: تعتبر خلايا الطبقات العميقة من الجلد في الأدمة و تحت الأدمة نمط خاص من النسيج الضام و هو النسيج الضام المهلل، و الذي يتوسط الاستجابات الالتهابية.
يشتمل النسيج الهللي على ألياف الكولاجين و الألياف المرنة و يحتوي عدة خلايا التي تكون في مطرق النسيج.
تطلق هذه الخلايا، عندما تتأذى، تطلق عوامل كيميائية و ميكانيكية و التي تمثل إشارة للجهاز المناعي لبدء عمله و تدمير العوامل الممرضة الغازية و إصلاح النسيج.
تشمل الخلايا البالعات الكبيرة و الخلايا البدينة و أرومات الليف و الخلايا البلازمية.
عندما تحدث صدمة في النسيج فإن البالعات الكبيرة تلتهم العديد من العوامل الممرضة الغازية قدر الإمكان و تقوم بنتظيف النسيج المتأذي.
بينما تطلق الخلايا البدينة الهيستامين و الهيبارين اللذان يساعدان على بدء الاستجابة الالتهابية.
بينما تساعد أرومات الليف على إصلاح أو استبدال الأجزاء المتضررة من المطرق، فيما تكون الخلايا البلازمية قادرة على إنتاج الأجسام المضادة لتدمير العامل الممرض.
ينتج جهاز الاستجابة الإلتهابية أربع إشارات متمايزة للتفعيل: الاحمرار و التور و الحرارة و الألم.
عندما تظهر هذه الإشارات الأبع في موقع ما فإنها تشير إلى التهاب في هذا الموضع.
جدير بالذكر أنه عند حدوث تفاعلات التهابية واسعة الانتشار تدعى حينها بالالتهاب الجهازي أو الصدمة التأقية.
المعرفة الدقيقة بتشريح الرأس و العنق مطلوبة في اختصاص جراحة الأسنان و لطلاب طب الأسنان.
حيث تسمح معرفة تشريح الأعصاب و البنى الحيوية الأخرى في الرأس لطبيب الأسنان بإجراء التشخيص و الجراحة المناسبين.
على سبيل المثال، يمكن أن يتسبب السن المصابة بالعدوى في حالات نادرة بانتشار العدوى مما يؤدي إلى خثار الجيب الكهفي التهاب المنصف و ذباح لودفيغ مما يؤدي إلى انغلاق الطرق التنفسية.
أي من هذه الحالات الجنينية المحتملة قد تحدث اعتمادا بشكل كبير على تشريح الرأس و العنق.
جميع الظروف السريرية المرتبطة بتشريح الرأس و العنق و بناهما في جسم الإنسان ينبغي أن يتمرن عاملو الرعاية الصحية على الحذر عند القيام بإجراءات الرعاية الصحية على المرضى.
ينصح مراكز التحكم و منع الأمراض بالاحتياطات العالمية للرعاية الصحية و هي احتياطات معيارية للحماية الذاتية.
هناك عدة عداوى حيوية تؤثر على الفم و الشفتين و الجوف الفموي و تتضمن: قد يكون للسرطان الفموي رابط فيروسي.
لذا فإن الملاحظة الدقيقة لجوف الفم و الأسنان و اللثة قد تكشف عن مؤشرات لأمراض عديدة.
مثلا، إذا عانى الشخص من اضطراب في الأكل كالشره العصبي قد تظهر علامات على الأسنان و تآكل لثة.

و الثاني إلى عباده هي نعمة عليهم يفرحون بها ويلتذون بها ؛ وهذا في المأمورات وفي المخلوقات .
أما في المأمورات فإن الطاعة هو يحبها ويرضاها ؛ ويفرح بتوبة التائب أعظم فرح يعرفه الناس ؛ فهو يفرح أعظم مما يفرح الفاقد لزاده وراحلته في الأرض المهلكة إذا وجدها بعد اليأس ؛ كما أنه يغار أعظم من غيرة العباد ؛ وغيرته أن يأتي العبد ما حرم عليه فهو يغار إذا فعل العبد ما نهاه ويفرح إذا تاب ورجع إلى ما أمره به والطاعة عاقبتها سعادة الدنيا والآخرة ؛ وذلك مما يفرح به العبد المطيع ؛ فكان فيما أمر به من الطاعات عاقبته حميدة تعود إليه وإلى عباده ففيها حكمة له ورحمة لعباده ؛ قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين ففي الجهاد عاقبة محمودة للناس في الدنيا يحبونها : وهي النصر والفتح ؛ وفي الآخرة الجنة ؛ وفيه النجاة من النار ؛ وقد قال في أول السورة : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص فهو يحب ذلك ؛ ففيه حكمة عائدة إلى الله تعالى وفيه رحمة للعباد ؛ وهي ما يصل إليهم من النعمة في الدنيا والآخرة ؛ هكذا سائر ما أمر به ؛ وكذلك ما خلقه خلقه لحكمة تعود إليه يحبها وخلقه لرحمة بالعباد ينتفعون بها .
والناس لما تكلموا في علة الخلق وحكمته تكلم كل قوم بحسب علمهم فأصابوا وجها من الحق ، وخفي عليهم وجوه أخرى .
وهكذا عامة ما تنازع فيه الناس يكون مع هؤلاء بعض الحق ؛ وقد تركوا بعضه كذلك مع الآخرين .
ولا يشتبه على الناس الباطل المحض ؛ بل لا بد أن يشاب بشيء من الحق ؛ فلهذا لا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ؛ فإنهم هم الذين آمنوا بالحق كله ؛ وصدقوا كل طائفة فيما قالوه من الحق ؛ فهم جاءوا بالصدق وصدقوا به فلا يختلفون .
ولأهل الكلام هنا ثلاثة أقوال لثلاث طوائف مشهورة وقد وافق كل طائفة ناس من أصحاب الأئمة الأربعة أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد .
القول الأول .
قول من نفى الحكمة وقالوا هذا يفضي إلى الحاجة ؛ فقالوا يفعل ما يشاء لا لحكمة فأثبتوا له القدرة والمشيئة وأنه يفعل ما يشاء .
وهذا تعظيم ونفوا الحكمة لظنهم أنها تستلزم الحاجة .
وهذا قول الأشعري وأصحابه ومن وافقهم : كالقاضي أبي يعلى وابن الزاغوني والجويني والباجي ونحوهم وهذا القول في الأصل قول جهم بن صفوان ومن اتبعه من المجبرة .
والفلاسفة لهم قول أبعد من هذا .
وهو أن ما يقع من عذاب النفوس وغير ذلك من الضرر لا يمكن دفعه .
فإنهم يقولون : إنه موجب بذاته وكل ما يقع هو من لوازم ذاته .
و لو قالوا إنه موجب بمشيئته وقدرته لما يفعله لكانوا قد أصابوا .
وقد قالوا أيضا الشر يقع في العالم مغلوبا مع الخير في الوجود .
وهذا صحيح ؛ لكن هذا يستلزم أن يكون الخالق قد خلق لحكمة معلومة تسلم ولا تعد وإلا فمع انتفاء هذين يبقى الكلام ضائعا ففي قول كل طائفة نوع من الحق ونوع من الباطل فهذه أربعة أقوال .
والقول الخامس : قول الأئمة وهو أن له حكمة في كل ما خلق ؛ بل له في ذلك حكمة ورحمة .
والقول الثاني أي من الثلاثة التي لأهل الكلام : إنه يخلق ويأمر لحكمة تعود إلى العباد وهو نفعهم والإحسان إليهم ؛ فلم يخلق ولم يأمر إلا لذلك وهذا قول المعتزلة وغيرهم ؛ ثم من هؤلاء من تكلم في تفصيل الحكمة ، فأنكر القدر ؛ ووضع لربه شرعا بالتعديل والتجويز .
وهذا قول القدرية ومنهم من أقر بالقدر وقال : لله حكمة خفيت علينا .
وهذا قول ابن عقيل وغيره من المثبتين للقدر ؛ فهم يوافقون المعتزلة على إثبات حكمة ترجع إلى المخلوق لكن يقرون مع ذلك بالقدر .
والقول الثالث : قول من أثبت حكمة تعود إلى الرب ؛ لكن بحسب علمه .
فقالوا : خلقهم ليعبدوه ويحمدوه ويثنوا عليه ويمجدوه وهم من خلقه لذلك وهم من وجد منه ذلك فهو مخلوق لذلك ؛ وهم المؤمنون ومن لم يوجد منه ذلك فليس مخلوقا له .
قالوا : وهذه حكمة مقصودة وهي واقعة .
بخلاف الحكمة التي أثبتتها المعتزلة ؛ فإنهم أثبتوا حكمة هي نفع العباد ثم قالوا : خلق من علم أنه لا ينتفع بالخلق بل يتضرر به ؛ فتناقضوا .
ونحن أثبتنا حكمة علم أنها تقع فوقعت وهي معرفة عباده المؤمنين به وحمدهم له ؛ وثناؤهم عليه ؛ وتمجيدهم له ؛ وهذا واقع من المؤمنين .
قالوا : وقد يخلق من يتضرر بالخلق لنفع الآخرين وفعل الشر القليل لأجل الخير الكثير حكمة كإنزال المطر لنفع العباد وإن تضمن ضررا لبعض الناس .
قالوا : وفي خلق الكفار وتعذيبهم اعتبار للمؤمنين وجهاد ومصالح .
وهذا القول اختيار القاضي أبي خازم بن القاضي أبي يعلى ذكره في كتابه أصول الدين الذي صنفه على كتاب محمد بن الهيثم الكرامي .
قالوا : وقوله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون هو مخصوص بمن وقعت منه العبادة وهذا قول طائفة من السلف والخلف .
قالوا : والمراد بذلك من وجدت منه العبادة فهو مخلوق لها ومن لم توجد منه فليس مخلوقا لها ؛ وعن سعيد بن المسيب قال : ما خلقت من يعبدني إلا ليعبدني ؛ وكذلك قال الضحاك والفراء وابن قتيبة وهذا قول خاص بأهل طاعته قال الضحاك : هي للمؤمنين ؛ وهذا قول الكرامية .
كما ذكره محمد بن الهيثم .
قال : ويدل عليه قوله قبل ذلك فتول عنهم ثم قال : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون أي هؤلاء المؤمنين الذين تنفعهم الذكرى .
قالوا : وهي غاية مقصودة واقعة فإن العبادة وقعت من المؤمنين وهذا القول اختيار أبي بكر بن الطيب ؛ والقاضي أبي يعلى وغيرهما ممن يقول : إنه لا يفعل لعلة .
قالوا : واللفظ للقاضي أبي يعلى هذا بمعنى الخصوص لا العموم ؛ لأن البله والأطفال والمجانين لا يدخلون تحت الخطاب .
وإن كانوا من الإنس .
وكذلك الكفار يخرجون من هذا بدليل قوله : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس الآية .
فمن خلق للشقاء ولجهنم لم يخلق للعبادة .
قلت : قول هؤلاء الكرامية ومن وافقهم .
وإن كان أرجح من قول الجهمية والمعتزلة فيما أثبتوه من حكمة الله ؛ وقولهم في تفسير الآية وإن وافقوا فيه بعض السلف .
فهو قول ضعيف مخالف لقول الجمهور ولما تدل عليه الآية .
فإن قصد العموم ظاهر في الآية وبين بيانا لا يحتمل النقيض إذ لو كان المراد المؤمنين فقط لم يكن فرق بينهم وبين الملائكة ؛ فإن الجميع قد فعلوا ما خلقوا له ولم يذكر الإنس والجن عموما .
ولم تذكر الملائكة مع أن الطاعة والعبادة وقعت من الملائكة دون كثير من الإنس والجن .
و أيضا فإن سياق الآية يقتضي أن هذا ذم وتوبيخ لمن لم يعبد الله منهم لأن الله خلقه لشيء فلم يفعل ما خلق له ولهذا عقبها بقوله ؛ ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون فإثبات العبادة ونفي هذا يبين أنه خلقهم للعبادة ولم يرد منهم ما يريده السادة من عبيدهم من الإعانة لهم بالرزق والإطعام ؛ ولهذا قال بعد ذلك : فإن للذين ظلموا ذنوبا أي نصيبا مثل ذنوب أصحابهم أي المتقدمين من الكفار .
أي نصيبا من العذاب وهذا وعيد لمن لم يعبده من الإنس والجن ؛ فذكر هذا الوعيد عقيب هذه الآية من أولها إلى آخرها يتضمن وعيد من لم يعبده .
وذكر عقابه لهم في الدنيا والآخرة فقال تعالى في أولها : والذاريات ذروا إلى قوله إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع ثم ذكر قوله : إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك ثم ذكر وعيد الآخرة بقوله : قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ثم ذكر وعده للمؤمنين فقال : إن المتقين في جنات وعيون إلى قوله وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون ثم ذكر قصص من آمن فنفعه إيمانه ومن كفر فعذبه بكفره .
فذكر قصة إبراهيم ولوط وقومه وعذابهم ، ثم قال : وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم وفي موسى إذ أرسلناه إلى فرعون بسلطان مبين أي في قصة موسى آية أيضا .
هذا قول الأكثرين ومنهم من لم يذكر غيره كأبي الفرج وقيل : هو عطف على قوله : وفي الأرض آيات للموقنين وفي موسى وهو ضعيف ؛ لأن قصة فرعون وعاد هي من جنس قوم لوط فيها ذكر الأنبياء ومن اتبعهم ومن خالفهم يدل بها على إثبات النبوة وعاقبة المطيعين والعصاة .
وأما قوله : وفي الأرض وفي أنفسكم فتلك آيات على الصانع جل جلاله وقد تقدمت ؛ ولأنه لا يفصل به بين المعطوف والمعطوف عليه بمثل هذا الكلام الكثير مع أن قبله لا يصلح العطف عليه وهو قوله : وتركنا فيها آية للذين يخافون العذاب الأليم ثم قال : وفي عاد وفي ثمود .
ثم ذكر أنه بنى السماء بأيد وفرش الأرض وخلق من كل شيء زوجين لعلكم تذكرون فلما بين الآيات الدالة على ما يجب من الإيمان وعبادته أمر بذلك فقال : ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلها آخر الآية .
ثم بين أن هؤلاء المكذبين من جنس من قبلهم ليتأسى الرسول والمؤمنون ويصبروا على ما ينالهم من أذى الكفار فقال كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون أتواصوا به بل هم قوم طاغون .
فهذا كله يتضمن أمر الإنس والجن بعبادته وطاعته وطاعة رسله واستحقاق من يفعل العقوبة في الدنيا والآخرة فإذا قال بعد ذلك : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون كان هذا مناسبا لما تقدم مؤتلفا معه : أي هؤلاء الذين أمرتهم إنما خلقتهم لعبادتي ما أريد منهم غير ذلك لا رزقا ولا طعاما .
فإذا قيل : لم يرد بذلك إلا المؤمنين كان هذا مناقضا لما تقدم يعني في السورة وصار هذا كالعذر لمن لا يعبده ممن ذمه الله ووبخه وغايته يقول : أنت لم تخلقني لعبادتك وطاعتك ولو خلقتني لها لكنت عابدا وإنما خلقت هؤلاء فقط لعبادتك وأنا خلقتني لأكفر بك وأشرك بك وأكذب رسلك وأعبد الشيطان وأطيعه وقد فعلت ما خلقتني له كما فعل أولئك المؤمنون ما خلقتهم له فلا ذنب لي ولا أستحق العقوبة ؛ فهذا وأمثاله مما يلزم أصحاب هذا القول وكلام الله منزه عن هذا وهم إنما قالوا هذا ؛ لأن الله تعالى فعال لما يريد قالوا فلو كان أراد منهم أن يطيعوه لجعلهم مطيعين كما جعل المؤمنين .
والقدرية يقولون : لم يرد من هؤلاء ولا هؤلاء إلا الطاعة ؛ لكن هو لم يجعل لا هؤلاء ولا هؤلاء مطيعين ؛ بل الإرادة بمعنى الأمر يأمر بها الطائفتين فهؤلاء عبدوه بأن أحدثوا إرادتهم وطاعتهم وهؤلاء عصوه بأن أحدثوا إرادتهم ومعصيتهم .
وأولئك علموا فساد قول القدرية من جهة أن الله خالق كل شيء وربه ومليكه وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن فلا يكون في ملكه إلا ما شاءه ولا يكون في ملكه شيء إلا بقدرته وخلقه ومشيئته كما دل على ذلك السمع والعقل، وهذا مذهب الصحابة قاطبة وأئمة المسلمين وجمهورهم وهو مذهب أهل السنة ؛ فلأجل هذا عدل أولئك في تفسير الآية إلى الخصوص فإنهم لم يمكنهم الجمع بين الإيمان بالقدر وبين أن يكون خلقهم لعبادته فلم تقع منهم العبادة له وقالوا : من ذرأه لجهنم لم يخلقه لعبادته فمن قال خلق الخلق ليعبده المؤمنون منهم سلك هذا المسلك .
وأما نفاة الحكمة : كالأشعري وأتباعه كالقاضي أبي بكر وأبي يعلى وغيرهم فهؤلاء أصلهم أن الله لا يخلق شيئا لشيء فلم يخلق أحدا لا لعبادة ولا لغيرها وعندهم ليس في القرآن لام كي لكن قد يقولون في القرآن لام العاقبة كقوله : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا وكذلك يقولون في قوله : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس يعنون كان عاقبة هؤلاء جهنم وعاقبة المؤمنين العبادة من غير أن يكون الخالق قصد أن يخلقهم لا لهذا ولا لهذا ولكن أراد خلق كل ما خلقه لا لشيء آخر فهذا قولهم وهو ضعيف لوجوه : أحدها أن لام العاقبة التي لم يقصد فيها الفعل لأجل العاقبة إنما تكون من جاهل أو عاجز فالجاهل كقوله : فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا لم يعلم فرعون بهذه العاقبة والعاجز كقولهم : لدوا للموت وابنوا للخراب .
فإنهم يعلمون هذه العاقبة ؛ لكنهم عاجزون عن دفعها والله تعالى عليم قدير فلا يقال : إن فعله كفعل الجاهل العاجز .
الثاني : أن الله أراد هذه الغاية بالاتفاق ، فالعبادة التي خلق الخلق لأجلها هي مرادة له بالاتفاق وهم يسلمون أن الله أرادها وحيث تكون اللام للعاقبة لا يكون الفاعل أراد العاقبة وهؤلاء يقولون خلقهم وأراد أفعالهم وأراد عقابهم عليها فكلما وقع فهو مراد له ؛ ولكنه عندهم لا يفعل مرادا لمراد أصلا لأن الفعل للعلة يستلزم الحاجة وهذا ضعيف بين الضعف وأهل الخصوص قالوا : مثل هذا الجواب .
وطائفة أخرى قالوا : هي على العموم لكن المراد بالعبادة تعبيده لهم وقهره لهم ونفوذ قدرته ومشيئته فيهم وأنه أصارهم إلى ما خلقهم له من السعادة والشقاوة هذا جواب زيد بن أسلم وطائفة وهذا القول الثاني في تفسير الآية .
وروى ابن أبي حاتم عن ابن جريج عن زيد بن أسلم في قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال جبلهم على الشقاوة والسعادة وقال وهب بن منبه : جبلهم على الطاعة وجبلهم على المعصية وهذا يشبه قول من قال في تفسير قول النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة أي على ما كتب له من سعادة وشقاوة كما قال ذلك طائفة منهم : ابن المبارك وأحمد بن حنبل في إحدى الروايتين عنه وقد قيل لمالك : أهل القدر يحتجون علينا بهذا الحديث فقال احتجوا عليهم بآخره وهو قوله .
الله أعلم بما كانوا عاملين .
وهذا الجواب يصلح أن يجاب به من أنكر العلم كما كان على ذلك طائفة من القدماء وهم المعروفون بالقدرية في لغة مالك .
إلى أن قال : ومن فسر هذه الآية بأن المراد بيعبدون هو ما جبلهم عليه وما قدره عليهم من السعادة والشقاوة وأن ذلك هو معنى الحديث فإن هؤلاء جعلوا معنى يعبدون بمعنى يستسلمون لمشيئتي وقدرتي فيكونون معبدين مذللين كي يجري عليهم حكمي ومشيئتي لا يخرجون عن قضائي وقدري فهذا معنى صحيح في نفسه وإن كانت القدرية تنكره .
فبإنكارهم لذلك صاروا من أهل البدع بل الله خالق كل شيء وما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وفي استعاذة النبي صلى الله عليه وسلم أعوذ بكلمات الله التامة التي لا يجاوزها بر ولا فاجر من شر ما ذرأ وبرأ وأعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وعقابه وشر عباده .
فكلماته التامة هي التي كون بها الأشياء كما قال تعالى .
إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون لا يجاوزها بر ولا فاجر ولا يخرج أحد عن القدر المقدور ولا يتجاوز ما خط له في اللوح المسطور وهذا المعنى قد دل عليه القرآن في غير موضع كقوله : ولقد ذرأنا لجهنم الآية وقوله : ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير وقوله في السحر .
وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا ونحو ذلك .
ولكن قوله .
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون لم يرد به هذا المعنى الذي ذهبوا إليه وحاموا حوله من أن المخلوقات كلها تحت مشيئته وقهره وحكمه .
فالمخلوقات كلها داخلة في هذا لا يشذ منها شيء عن هذا .
وقد قال تعالى : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني الآية .
وقوله : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى وقال : ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم .
فهذا ونحوه كثير في القرآن .
لم يرد بعبادة الله إلا العبادة التي أمرت بها الرسل وهي عبادته وحده لا شريك له والمشركون لا يعبدون الله بل يعبدون الشيطان وما يدعونه من دون الله .
سواء عبدوا الملائكة أو الأنبياء والصالحين أو التماثيل والأصنام المصنوعة ؛ فهؤلاء المشركون قد عبدوا غير الله تعالى كما أخبر الله بذلك ، فكيف يقال : إن جميع الإنس والجن عبدوا الله ؟ لكون قدر الله جاريا عليهم والفرق ظاهر بين عبادتهم إياه التي تحصل بإرادتهم واختيارهم وإخلاصهم الدين له وطاعة رسوله وبين أن يعبدهم هو وينفذ فيهم مشيئته وتكون عبادتهم لغيره : للشيطان وللأصنام من المقدور .
وهذا يشبه قول من يقول من المتأخرين : أنا كافر برب يعصى فيجعل كلما يقع طاعة كما جعله هؤلاء عبادة لله تعالى لكونهم تحت المشيئة وكان بعض شيوخهم يقول عن إبليس : إن كان عصى الأمر فقد أطاع المشيئة لكن هؤلاء مباحية يسقطون الأمر .
وأما زيد بن أسلم ووهب بن منبه ونحوهم فحاشاهم من مثل هذا ؛ فإنهم كانوا من أعظم الناس تعظيما للأمر والنهي والوعد والوعيد ولكن قصدوا الرد على المكذبين بالقدر القائلين : بأنه يشاء ما لا يكون ويكون ما لا يشاء .
وهؤلاء حقيقة قولهم : إنه لا يقدر على تعبيدهم وتصريفهم تحت مشيئته فأرادوا إبطال قول هؤلاء ونعم ما أرادوا لكن الكلام فيما أريد بالآية .
وقول أولئك الإباحية يشبه قول من قال : إن العارف إذا شهد المشيئة سقط عنه الملام وإنه إذا شهد الحكم يعني المشيئة لم يستحسن ولم يستقبح سببه ونحو هذا من أقوال هؤلاء الذين تشبه أقوالهم أقوال المشركين الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كما قد بسط الكلام عليه وبين أن إثبات القدر السابق حق لكن ذلك هو الذي يصير العبد إليه ليس هو الذي فطر عليه كما قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم بمثل ضربه أن البهيمة تولد سليمة ثم تجدع والجدع كان مقدرا عليها ؛ كذلك العبد يولد على الفطرة سليما ثم يفسد بالتهود والتنصير وذلك كان مكتوبا أن يكون .
وصاحب هذا القول إنما قاله ليبين ما خلقوا له وقد قصد هذا طائفة فسروا العبادة بأمر واقع عام وليست هي العبادة المأمور بها على ألسن الرسل ففي تفسير ابن أبي طلحة المضاف إلى ابن عباس : إلا ليقروا بالعبودية طوعا وكرها وهذه العبودية كقوله : وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وقوله : ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها وفسرت طائفة الكره بأنه جريان حكم القدر فيكون كالقول قبله والصحيح أنه انقيادهم لحكمه القدري بغير اختيارهم ، كاستسلامهم عند المصائب وانقيادهم لما يكرهون من أحكامه الشرعية فكل أحد لا بد له من انقياده لحكمه القدري والشرعي فهذا معنى صحيح .
قد بسط في غير هذا الموضع لكن ليس هو العبادة .
وكذلك قال بعضهم : إلا ليخضعوا لي ويتذللوا قالوا : ومعنى العبادة في اللغة التذلل والانقياد وكل مخلوق من الجن والإنس خاضع لقضاء الله تعالى متذلل لمشيئته .
لا يملك أحد لنفسه خروجا عما خلق .
وقد ذكر أبو الفرج قول ابن عباس هذا .
قال : وبيان هذا قوله : ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله وهذه الآية توافق من قال : إلا ليعرفون ؛ كما سيأتي .
وهؤلاء الذين أقروا بأن الله خالقهم لم يقروا بذلك كرها بخلاف إسلامهم وخضوعهم له فإنه يكون كرها وأما نفس الإقرار فهو فطري فطروا عليه وبذلوه طوعا .
وقيل قول رابع : روى ابن أبي حاتم عن زائدة عن السدي : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال : خلقهم للعبادة فمن العبادة عبادة تنفع ومن العبادة عبادة لا تنفع ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله هذا منهم عبادة وليس ينفعهم مع شركهم وهذا المعنى صحيح لكن المشرك يعبد الشيطان وما عدل به الله لا يعبد ولا يسمى مجرد الإقرار بالصانع عبادة لله مع الشرك بالله ولكن يقال كما قال : وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون فإيمانهم بالخالق مقرون بشركهم به وأما العبادة ففي الحديث يقول الله : أنا أغنى الشركاء عن الشرك من عمل عملا أشرك فيه غيري فأنا منه بريء وهو كله الذي أشرك فعبادة المشركين وإن جعلوا بعضها لله لا يقبل منها شيئا بل كلها لمن أشركوه .
فلا يكونون قد عبدوا الله سبحانه ومثل هذا قول من قال : إلا ليوحدون فأما المؤمن فيوحده في الشدة والرخاء وأما الكافر فيوحده في الشدة والبلاء دون النعمة والرخاء بيانه في قوله : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .
وقيل قول خامس ذكره ابن أبي حاتم عن ابن جريج قال : ليعرفون قال : وروي عن قتادة وذكره البغوي عن مجاهد .
قال : وقال مجاهد إلا ليعرفون .
قال : وهذا قول حسن ؛ لأنه لو لم يخلقهم لم يعرف وجوده وتوحيده ، ودليله قوله : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فيقال : هذا المعنى صحيح ؛ وكونه إنما عرف بخلقهم يقتضي أن خلقهم شرط في معرفتهم لا يقتضي أن يكون ما حصل لهم من المعرفة هو الغاية التي خلقوا لها وهذا من جنس قول السدي ؛ فإن هذا الإقرار العام هم مشركون فيه كما قال : وإذ أخذ ربك من بني آدم لكن ليس هذا هو العبادة .
فهذه الأقوال الأربعة : قول من عرف أن الآية عامة فأراد أن يفسرها بعبادة تعم الإنس والجن واعتقد أنه إن فسرها بالعبادة المعروفة وهي الطاعة لله والطاعة لرسله لزم أن تكون واقعة منهم ولم تقع ؛ فأراد أن يفسرها بعبادة واقعة وظن أنه إذا فسرها بعبادة لم تقع لزمه قول القدرية وأنه خلقهم لعبادته فعصوه بغير مشيئته وغير قدرته ففروا من قول القدرية وهم معذورون في هذا الفرار ؟ لكن فسرها بما لم يرد بها كما يصيب كثير من الناس في الآيات التي يحتج أهل البدع بظاهرها كاحتجاج الرافضة بقوله : وامسحوا برءوسكم وأرجلكم على مسح ظهر القدمين فنرى المخالفين لهم يذكرون أقوالا ضعيفة هذا يقول مجرورا بالمجاورة كقولهم جحر ضب خرب ونحو هذا من الأقوال الضعيفة وكذلك ما قالوه في قوله فحج آدم موسى وأمثال ذلك .
و القول السادس وإن كان أبو الفرج لم يذكر فيها إلا أربعة أقوال وهو الذي عليه جمهور المسلمين أن الله خلقهم لعبادته وهو فعل ما أمروا به ولهذا يوجد المسلمون قديما وحديثا يحتجون بهذه الآية على هذا المعنى حتى في وعظهم وتذكيرهم وحكاياتهم كما في حكاية إبراهيم بن أدهم ؛ ما لهذا خلقت ولا بهذا أمرت ؛ وفي حديث إسرائيلي : يا ابن آدم خلقتك لعبادتي فلا تلعب وتكلفت برزقك فلا تتعب فاطلبني تجدني ؛ فإن وجدتني وجدت كل شيء ؛ وإن فتك فاتك كل شيء وأنا أحب إليك من كل شيء وهذا هو المأثور عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ؛ وغيره من السلف فذكروا عن علي بن أبي طالب أنه قال : إلا لآمرهم أن يعبدون وأدعوهم إلى عبادتي .
قالوا : ويؤيده قوله تعالى وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين وقوله : وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا وهذا اختيار الزجاج وغيره .
وهذا هو المعروف عن مجاهد بالإسناد الثابت ؛ قال ابن أبي حاتم : ثنا أبو سعيد الأشج ثنا أبو أسامة عن شبل عن ابن أبي نجيح عن مجاهد وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون لآمرهم وأنهاهم كذلك روي عن الربيع بن أنس قال : ما خلقتهما إلا للعبادة .
ويدل على هذا مثل قوله : أيحسب الإنسان أن يترك سدى يعني لا يؤمر ولا ينهى وقوله : قل ما يعبأ بكم ربي لولا دعاؤكم أي لولا عبادتكم وقوله : ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم وقوله : يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا ؟ إلى قوله : وأهلها غافلون وقوله : ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم الآيات .
وما بعدها .
وقالت الجن لما سمعوا القرآن : يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به الآية .
وما بعدها .
وقالت الجن : وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا الآية .
وما بعدها .
وقد قال في القرآن في غير موضع : يا أيها الناس اعبدوا ربكم يا أيها الناس اتقوا ربكم فقد أمرهم بما خلقهم له وأرسل الرسل إلى الإنس والجن ومحمد أرسل إلى الثقلين وقرأ القرآن على الجن وقد روي أنه لما قرأ عليهم سورة الرحمن .
وجعل يقرأ : فبأي آلاء ربكما تكذبان يقولون : ولا بشيء من آلائك ربنا نكذب فلك الحمد .
فهذا هو المعنى الذي قصد بالآية قطعا وهو الذي تفهمه جماهير المسلمين ويحتجون بالآية عليه ؛ ويعترفون بأن الله خلقهم ليعبدوه ، لا ليضيعوا حقه وفي الصحيحين عن معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له : يا معاذ أتدري ما حق الله على عباده ؟ قال : الله ورسوله أعلم قال : فإن حق الله على عباده أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا أتدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك ؟ قلت : الله ورسوله أعلم قال : فإن حقهم عليه أن لا يعذبهم .
وفي المسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي .
وجعل الذل والصغار على من خالف أمري ومن تشبه بقوم فهو منهم .
ثم للناس على هذا القول قولان : قول أهل السنة المثبتة للقدر وقول نفاته فصارت الأقوال في الآية سبعة .
وفي الحكمة خمسة : فأما أهل السنة المثبتون للقدر فيقولون : قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون لا يستلزم وقوع العبادة منهم كما قال أصحاب هذه الأقوال المتقدمة ولا يستلزم نفي المقدور أن يكون في ملكه ما لا يشاء أو يشاء ما لا يكون كما قالت القدرية فهؤلاء يقولون : لم يقع ما خلقهم له لكونه يشاء ما لا يكون ويكون ما لا يشاء .
أولئك قالوا : إذا كان ما يشاء كان وما لم يشأ لم يكن فما لم يقع لم يشأه فما لم يقع من العبادة لم يشأها وهذا معنى صحيح ثم قالوا : وما خلقهم له فلا بد أن يشاء أن يخلقه فلما لم يشأه أن يخلق هذا لم يخلقهم له .
فالطائفتان أصل غلطهم ظنهم أنما خلقهم له يشاء وقوعه وأولئك يقولون يشاء أن يخلقه وهؤلاء يقولون يشاء وقوعه منهم بمعنى يأمرهم به وما عندهم أن له مشيئة في أفعال العباد غير الأمر وهم يعصون أمره ؛ فلهذا قالوا : يكون ما لا يشاء ويشاء ما لا يكون كما يقولون : يفعلون ما نهاهم عنه ويتركون ما أمرهم به وهذا المعنى صحيح إذا أريد الأمر الشرعي ؛ لكن القدرية النفاة لا يقولون : إنه شاء إلا بمعنى أمر فعندهم ما ليس طاعة من أفعال العباد ما لا يشاؤه فإنه لا يخلقه عندهم وإذا لم يخلقه لم يشأه فإنه ما شاء أن يخلقه خلقه باتفاق المسلمين .
والقدرية لا تنازع في هذا لا ينازعون في أنه ما شاء أن يفعله هو فعله وأنه قادر على أن يفعل ما يشاء أن يفعله لكن عندهم أن أفعال العباد لا تدخل في خلقه ولا في قدرته ولا في مشيئته ولا في مشيئته أن يفعل لكن المشيئة المتعلقة بها بمعنى الأمر فقط فيقولون : خلقهم لعبادته أن يفعلوها هم وقد أمرهم بها فإذا لم يفعلوها كان ذلك بمنزلة عصيان أمره .
وأما المثبتون للقدر فيقولون : إنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن وهو سبحانه خالق كل شيء ولو شاء ربك لجعل الناس أمة واحدة ولو شاء الله ما اقتتلوا ولو شاء ربك ما فعلوه وأمثال ذلك فإذا خلقهم للعبادة المأمور بها ولم يفعلوها لم يكن قد شاء أن يكون إذ لو شاء أن تكون لكونها لكن أمرهم بها وأحب أن يفعلوها ورضي أن يفعلوها وأراد أن يفعلوها إرادة شرعية تضمنها أمره بالعبادة .
ومن هنا يتبين معنى الآية فإن قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون يشبه قوله : ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم وقوله : كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وقوله : كي لا يكون دولة بين الأغنياء منكم وقوله : ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض وأن الله بكل شيء عليم وقوله : الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن الآية .
وكذلك قوله : وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله فهو لم يرسله إلا ليطاع ثم قد يطاع وقد يعصى .
وكذلك ما خلقهم إلا للعبادة ثم قد يعبدون وقد لا يعبدون .
ومثل هذا كثير في القرآن يبين أنه فعل ما فعل ليكبروه وليعدلوا ولا يظلموا وليعلموا ما هو متصف به وغيره مما أمر الله به العباد وأحبه لهم ورضيه منهم وفيه سعادتهم وكمالهم وصلاحهم وفلاحهم إذا فعلوه .
ثم منهم من يفعل ذلك ومنهم من لا يفعله .
وهو سبحانه لم يقل إنه فعل الأول ليفعل هو الثاني ولا ليفعل بهم الثاني فلم يذكر أنه خلقهم ليجعلهم هم عابدين ؛ فإن ما فعله من الأسباب لما يفعله هو من الغايات يجب أن يفعله لا محالة ويمتنع أن يفعل أمرا ليفعل أمرا ثانيا ولا يفعل الأمر الثاني ولكن ذكر أنه فعل الأول ليفعلوا هم الثاني ؛ فيكونون هم الفاعلين له فيحصل بفعلهم سعادتهم وما يحبه ويرضاه لهم فيحصل ما يحبه هو وما يحبونه هم كما تقدم أن كل ما خلقه وأمر به غايته محبوبة لله ولعباده .
وفيه حكمة له وفيه رحمة لعباده .
فهذا الذي خلقهم له لو فعلوه لكان فيه ما يحبه وما يحبونه ولكن لم يفعلوه فاستحقوا ما يستحقه العاصي المخالف لأمره التارك فعل ما خلق لأجله من عذاب الدنيا والآخرة وهو سبحانه قد شاء أن تكون العبادة ممن فعلها فجعلهم عابدين مسلمين بمشيئته وهداه لهم وتحبيبه إليهم الإيمان ؛ كما قال تعالى : ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فهؤلاء أراد العبادة منهم خلقا وأمرا أمرهم بها ؛ وخلقا جعلهم فاعلين .
والصنف الثاني لم يشأ هو أن يخلقهم عابدين وإن كان قد أمرهم بالعبادة .
والله سبحانه أعلم .
وسئل رحمه الله : عن تفصيل الإرادة و الإذن و الكتاب و الحكم و القضاء و التحريم وغير ذلك ؛ مما هو ديني موافق لمحبة الله ورضاه وأمره الشرعي ؛ وما هو كوني موافق لمشيئته الكونية فأجاب : الحمد لله ، هذه الأمور المذكورة وهي الإرادة والإذن والكتاب والحكم والقضاء والتحريم وغيرها كالأمر والبعث والإرسال ينقسم في كتاب الله إلى نوعين : أحدهما ما يتعلق بالأمور الدينية التي يحبها الله تعالى ويرضاها .
ويثيب أصحابها ويدخلهم الجنة وينصرهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وينصر بها العباد من أوليائه المتقين .
وحزبه المفلحين وعباده الصالحين .
و الثاني ما يتعلق بالحوادث الكونية التي قدرها الله وقضاها مما يشترك فيها المؤمن والكافر والبر والفاجر .
وأهل الجنة وأهل النار وأولياء الله وأعداؤه وأهل طاعته الذين يحبهم ويحبونه ويصلي عليهم هو وملائكته وأهل معصيته الذين يبغضهم ويمقتهم ويلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون .

 العلاقات البحرينية البريطانية هي العلاقات الثنائية بين مملكة البحرين والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية.
البحرين لديها سفارة في لندن والمملكة المتحدة هي إحدى أربع دول أوروبية لديهما سفارة في المنامة.
نالت البحرين استقلالها عن المملكة المتحدة في عام وحافظت على العلاقات الدبلوماسية والعسكرية والتجارية القوية.
في بداية القرن التاسع عشر حاولت بريطانيا القوة المهيمنة في المنطقة إنهاء القرصنة في الخليج العربي لتأمين طرق التجارة البحرية لشركة الهند الشرقية.
في عام عرضت العائلة الحاكمة في البحرين آل خليفة دعم بريطانيا ضد الدولة السعودية الأولى في مقابل الحصول على مساعدة من حين لآخر من قبل السفن البريطانية.
أيد طلبها من قبل المقيم البريطاني في مسقط ولكن حكومة الهند رفضت ذلك.
في عام وقع ويليام بروس المقيم السياسي البريطاني في الخليج العربي على اتفاق غير رسمي مع آل خليفة ينص على بقاء بريطانيا على الحياد في الحرب بين عمان والبحرين.
بعد أربع سنوات رفض بروس ضمان اتفاق الهدنة بين حكومة البحرين وعمان.
في عام وقعت بريطانيا المعاهدة العامة للسلام مع زعماء القبائل في الخليج العربي بما في ذلك آل خليفة بناء على طلبهم.
من خلال توقيع هذه المعاهدة اعترفت بريطانيا بآل خليفة حكام شرعيين على البحرين.
في عام منعت بريطانيا سلميا حرب وشيكة بين حكومة البحرين وعمان.
فيما بين و حاول آل خليفة مرارا اقناع السلطات البريطانية توفير الحماية الكاملة للبحرين ضد التهديدات الخارجية ولكن من دون جدوى.
أرادت بريطانيا من البحرين أن تبقى دولة مستقلة.
تغير الوضع في عامي و عندما ناشد حاكم البحرين الدولة القاجارية والدولة العثمانية لتوفير الحماية وفي عام حاصر الأحساء الواحة الساحلية في شرق شبه الجزيرة العربية.
هذا ما دفع البريطانيين في عام لإجبار الحاكم على توقيع الهدنة الدائمة للسلام والصداقة.
وفقا لأحكام الاتفاقية فإنه لا يحق لحاكم البحرين الانخراط في الحرب والقرصنة والعبودية في البحر مقابل توفير بريطانيا الحماية البحرية.
اعترفت المعاهدة أيضا بآل خليفة حكام مستقلين.
بعد ست سنوات في أغسطس تدخلت البحرية البريطانية بعد الهجوم البحريني على قطر.
بعد عامين أي في عام تدخلت مرة أخرى لإنهاء صراع داخلي على السلطة وعينت عيسى بن علي آل خليفة البالغ من العمر سنة حاكما على البحرين.
في السنوات اللاحقة زادت بريطانيا من سيطرتها على اتصالات عيسى مع القوى الخارجية خصوصا مع العثمانيين التي كانت تطالب بالبحرين وقطر.
فيما بين و فشل البريطانيون في حماية البحرين ضد القراصنة الذين ينشطون من على الأراضي التي يطالب بها العثمانيين.
كما قاموا بمنع عيسى من الدفاع عن الزبارة مركز تجارة وصيد اللؤلؤ التي تقع في منتصف الطريق بين مضيق هرمز والذراع الغربي للخليج العربي ضد هجوم بري من أجل تجنب المواجهة مع العثمانيين الذين أيدوا آل عبد الله فرع آل خليفة الذي كان قد نفي من البحرين بعد نزاع على السلطة .
النفوذ العثماني المتزايد في المنطقة هدد الوضع القائم في البحرين ودفعت العقيد إ.
س.
روس المقيم البريطاني إلى التوقيع على معاهدة جديدة مع البحرين في ديسمبر .
المعاهدة تحظر على حاكم البحرين الدخول في مفاوضات وتوقيع معاهدات أو قبول أي شكل من أشكال التمثيل الدبلوماسي مع قوى أجنبية من دون موافقة بريطانيا باستثناء المراسلات الودية العرفية ذات الأهمية الثانوية.
إلا أنها لا تشير إلى استقلال البحرين.
خوفا من زيادة نشاط النفوذ العثماني والفرنسي في المنطقة وقعت بريطانيا معاهدة جديدة مع البحرين في عام الأمر الذي زاد من اقتصار العلاقات الخارجية للحاكم من خلال حظر التخلص من الأراضي لأية قوة أجنبية أخرى من بريطانيا.
كما حظر أيضا الاتصالات الطفيفة المعفاة بموجب معاهدة .
معاهدات و حولت بشكل فعال البحرين إلى محمية بريطانية وإعطاء السيطرة البريطانية على الدفاع والعلاقات الخارجية ويجب على الحاكم أيضا القبول بالنصيحة البريطانية فيما يتعلق بالمسائل الداخلية.
خلال هذه الفترة كانت البحرين مركز العمليات التجارية البريطانية في المنطقة.
فيما بين و عين المقيم السياسي في الخليج العربي مساعد له في البحرين.
تم تعيين مواطنين في وظيفة المساعد حتى عام عندما تم تعيين بريطانيين لاستيعاب الزيادة في التجارة البريطانية وجذب الشركات البريطانية.
كان البريطانيون معنيون أساسا بمصالحهم التجارية والاهتمام الكافي بالشؤون الداخلية البحرينية.
ينسب لبريطانيا من قبل المؤرخين تحقيق الاستقرار والنمو للبحرين التي شهدتها في النصف الأخير من القرن .
في عام زار اللورد كيرزون نائب الملك في الهند والبحرين وسلط الضوء على الحاجة إلى إصلاح الجمارك التي كانت في حالة من الفوضى من خلال تعيين إداري بريطاني لكن عيسى قاوم هذا الأمر واعتبره تدخلا وقال كرزون له أن البريطانيين سيستمرون في مطالبهم.
بدأت الشكاوى حول الجمارك في وقت مبكر من عام وبقي موضوع شعبي لمسؤولين بريطانيين لحين تنفيذ الإصلاحات الإدارية في.
خلال هذه الفترة قاوم عيسى السيطرة البريطانية على الجمارك من أجل أن تبقى مستقلة ماليا.
في عام تمت ترقية المساعد البريطاني إلى المعتمد السياسي البريطاني.
في سبتمبر هاجم أتباع علي بن أحمد آل خليفة ابن شقيق عيسى كتبة يعملون لحساب شركة تجارية ألمانية.
علي نفسه هاجم التاجر الألماني.
في نوفمبر هاجم أتباعه العديد من الفرس وأصابوهم بجروح بالغة.
طلب المعتمد السياسي من عيسى معاقبة المعتدين وتعويض الضحايا لكنه عيسى رفض.
بعد أن فشل في الحصول على العدالة في البحرين أحال الأطراف الضحايا قضاياهم إلى القنصل الألماني في ميناء بوشهر الفارسي والأمين الفارسي للشؤون الخارجية على التوالي.
خوفا من أن هذه الحوادث لن تسمح لقوات أجنبية في كسب فرصة لمهاجمة النظام البريطاني زار اللواء بيرسي كوكس المقيم السياسي القائم بأعمال في الخليج العربي البحرين في أسطول بحري في نوفمبر.
وافق عيسى على معاقبة الذين وقفوا وراء الهجوم على الشركة الألمانية ولكن ليس أولئك الذين هاجموا الفرس.
بعد مشاورات مع السلطات البريطانية العليا عاد كوكس إلى البحرين في عرض كبير للقوة في فبراير .
أصدر إنذارا انتهى في فبراير.
طالب كوكس بترحيل علي كتعويض للفرس وحظر العمل القسري للأجانب والتمسك بتحذيرات المعتمد السياسي البريطاني.
هدد بإطلاق النار على العاصمة المنامة إذا عيسى لم يمتثل.
وافق عيسى على المطالب في فبراير بعد أن أطلق كوكس بضع طلقات فارغة على المدينة الساحلية الرئيسية في المنامة.
سرا زعم أنه حذر علي بأن اعتقاله لا مفر منه.
اكتشف أن علي قد رحل وأخذ كوكس ولي العهد حمد رهينة وفرض الإقامة الجبرية على عيسى ومصادرة ممتلكات علي.
ثم تم اعتقال القاضي السني جاسم المهزع صاحب النفوذ الكبير.
بعد ثلاثة أيام كان كوكس راض عن النتائج المقدمة للبريطانيين.
أطلق سراح حمد والمهزع وأطلق سراح عيسى من الإقامة الجبرية.
سلم علي نفسه في يوليو وتم ترحيله إلى بومباي بالهند في سبتمبر.
في يناير مدد كوكس اختصاص المعتمد السياسي البريطاني إلى الفرس عندما قضى بأن الفارسي الذي ضبط وهو يسرق من سفينة بريطانية تم إيوائه في البحرين التي تقع تحت الولاية القضائية البريطانية.
في أبريل مدد المعتمد السياسي البريطاني أيضا ولايته لتشمل اليهود والمسيحيين الأصليين بعد أن اشتكت المجموعة الأولى من المضايقات بسبب الضرائب التي فرضها عيسى.
وفقا لمسؤول بريطاني فإن كل هذه الصلاحيات القضائية كانت غير مصرح بها بموجب أي قانون .
لم يتم إدراك الآثار الكاملة لهذه الإجراءات في البداية لأن كل الأجانب وضعوا تحت ولاية المعتمد السياسي البريطاني الذي قام بإنشاء سلطة مزدوجة تتعارض في كثير من الأحيان مع سلطة الحاكم والآخر للوكالة السياسية البريطانية التي يقودها.
خلال ذلك الوقت كان هناك عدد متزايد من الأجانب بسبب طفرة صيد اللؤلؤ الذي استقر على معدلات عالية.
في الوقت نفسه فإن مصطلح أجنبي يفتقر إلى تعريف دقيق.
أعلن كل من عيسى والبريطانيين أن العرب غير البحرينيين والبحارنة ضمن رعاياهم.
كانت دوافع عيسى السياسية وكذلك المالية هي الحصول على من جميع الرسوم القانونية.
كان رد فعل عيسى لهذا التغيير بتأجيل أي إصلاح للجمارك الذي وصفه بأنه أعز تجارة بريطانية .
حاول البريطانيون استخدام هذا الجو لصالحهم.
الكابتن ف.
ب.
بريدو الوكيل السياسي المعين حديثا وضع خطط لإجراء إصلاحات إدارية.
خلافا للمسؤولين البريطانيين الآخرين فإنه لم يقترح تغييرات في العادات أو السلطة الداخلية لآل خليفة.
اقترح بريدو بدلا من ذلك أن تتركز الإصلاحات على إنهاء الطغيان المحلي في شكل العمل القسري والفساد القضائي والمالي.
كانت مقترحاته أساس مجلس الدولة البحريني عن طريق وثيقة صادرة في عام التي ضمنت الوضع القانوني لبريطانيا في البحرين.
في البداية رفضت هذه الخطط من قبل كوكس الذين يعتقد أنها كانت سابقة لأوانها.
يعتقد المسؤولون البريطانيون أنه بحلول عام سيضطر عيسى لقبول الإصلاحات في الجمارك بسبب انتهاء عقود التجار البانيان.
ومع ذلك في يناير ارتفعت الإيرادات الجمركية عندما عين عيسى مسؤولين محليين.
قبل نهاية عام كان البريطانيون لم يعلنوا صراحة أن البحرين محمية رسميا وبدلا من ذلك اعتبروها تحت حمايتهم.
رفضت وزارة الخارجية استخدام شروط صارمة لتحديد وضع البحرين.
لكن في المراسلات الخاصة بين المسؤولين البريطانيين فإن مصطلح الحماية كثيرا ما كان يستخدم منذ عقد .
في نوفمبر طلبت الحكومة الهندية إصدار قرار بإنشاء مجلس حكم الدولة البحريني في ضوء اختصاص بريطانيا المتزايد بالأجانب.
ارتفاع المصالح الخارجية والتجارة في المنطقة لا سيما للألمان كان دافع آخر مهم.
في هذا الطلب اعترفت حكومة الهند أن معاهدة قد حولت البحرين إلى نوع من المحمية.
في فبراير شككت وزارة الخارجية ما إذا كانت الإصلاحات الإدارية يمكن القيام بها جنبا إلى جنب مع الإقرار رسميا باختصاص سلطة بريطانيا على البحرين وذلك أن هذا الأخير قد لا تثير أي ردود فعل عدائية من قوى أجنبية أخرى.
في مارس فإن لجنة برئاسة جون مورلي وزير الدولة لشؤون الهند تم تشكيلها.
خلصت في تقريرها النهائي أن البحرين كانت في الواقع محمية بصرية بريطانية ولكن لم ترى من المناسب الإعلان عن هذا الأمر وأنه ينبغي إصدار قرار من المجلس بموافقة خطية من عيسى باختصاص بريطانيا في السلطة القضائية على الأجانب.
تمت الموافقة على التقرير في فبراير وبالإضافة إلى توصياتها فإن حكومة الهند كلفت في مايو بإعداد مشروع للإشتراك في المجلس.
تم تأمين موافقة عيسى في يوليو ولكن لأسباب مختلفة تم تقديم المشروع فقط في يونيو .
للمزيد من المفاوضات مع عيسى والعثمانيين تأخرت الموافقة على قرار المجلس حتى أغسطس .
تم نشر إعلان إنشاء مجلس حكم الدولة البحريني في صحيفة لندن غازيت في أغسطس.
هذا القرار وفر الغطاء القانوني لاختصاص بريطانيا على الأجانب.
كما أن هذا القرار يحد من صلاحيات الحاكم ويمنح الوكيل السياسي اختصاصات أكبر بما في ذلك المحاكم الدينية.
ذكر جون مارلو أن هذا قد ساوى مكانة البحرين مع مستعمرة بريطانية وسلطة المقيم السياسي البريطاني بسلطة حاكم مستعمرة.
كتب ليتلفيلد أن مجلس حكم الدولة قدم للبحرين كل شيء إلا الاسم وهي مستعمرة بريطانية وأنه أثار المشاعر المعادية لبريطانيا.
تم تشكيل ستة محاكم حسب التالي: كان القانون الواجب التطبيق هو قانون الهند البريطانية مع بعض التعديلات.
ومع ذلك فإن العمل بمجلس حكم الدولة توقف بسبب المفاوضات مع العثمانيين واندلاع الحرب العالمية الأولى.
وضع فقط حيز التنفيذ في فبراير معلنا عن بدء الإصلاحات الإدارية.
قبل بضعة أشهر من الحرب منحت البحرين بريطانيا امتيازات حصرية لاستخدام النفط.
خلال الحرب فإن معظم البحرينيين لم يدعموا الحلفاء على الرغم من أنهم كانوا في حالة حرب مع العثمانيين.
اعتقد البريطانيون أن هذا يرجع إلى اهتمام بريطانيا بقمع البحرينيين الأصليين وتعليق الإصلاحات.
كانت هذه المشاعر المعادية لبريطانيا سبب آخر لتأخير تنفيذ مجلس حكم الدولة حتى بعد نهاية الحرب.
من ناحية أخرى كان عيسى وعائلته خاصة ابنه الأصغر عبد الله موالين للبريطانيين.
أعطي عيسى وسامي الإمبراطورية الهندية الرفيق والفارس في عامي و على التوالي.
عبد الله أيضا أعطي وسام الرفيق في عام .
كان الوضع في البحرين هاديء ولكن الأوضاع الاقتصادية كانت صعبة جدا حيث انخفض دخل الجمارك بنسبة وتوفي شخص نتيجة مرض الطاعون في المنامة والمحرق وآخرون هاجروا.
اقترب البحرينيون من حافة المجاعة بسبب حظر الهند تصدير الأرز وزيادة في أسعار السلع الأساسية.
رد عيسى في عام عن طريق الاقتراض من التجار وزيادة الضريبة الجمركية وانتزاع ملكيات المسلمين الشيعة الذين كانوا الآن المجموعة الوحيدة غير السنية الذين لا يتمتعون بالحماية البريطانية.
في ذلك الوقت ردت بريطانيا على التهديدات الخارجية من السعوديين والعثمانيين والفرس من خلال تشديد قبضتها على البحرين.
كان العثمانيون والفرس يطالبون منذ فترة طويلة بالسيطرة على الجزيرة.
بعد انتهاء الحرب شنت وسائل الإعلام الفارسية حملة تدعو إلى وقف السياسات القمعية ضد الشيعة المشتركين معهم في نفس المذهب.
بحلول نهاية الحرب أصبح الخليج العربي بحيرة بريطانية بإلحاق الهزيمة بكل أعداء بريطانيا وبالتالي سيطرتها على المنطقة من دون منازع.
مثل هذا تحولا في السياسة البريطانية في البحرين نحو المزيد من التدخل في الشؤون الداخلية للجزيرة.
تم نقل القاعدة البحرية البريطانية الرئيسية في منطقة الخليج العربي إلى البحرين في عام بعد فترة وجيزة من بدء إنتاج النفط على نطاق واسع.
في عام وضعت المملكة المتحدة مستقبل البحرين في التحكيم الدولي وطلبت أن يتحمل الأمين العام للأمم المتحدة هذه المسؤولية.
في عام طالبت إيران بضم البحرين وغيرها من جزر الخليج العربي.
أقنعت الحكومة البريطانية إيران بإسقاط مطالبتها لجزيرة البحرين.
ومع ذلك فإن اتفاق المملكة المتحدة مع إيران شمل على عدم متابعة مزاعمها في البحرين إذا تحققت المطالبات الأخرى.
في العام نفسه أفادت الأمم المتحدة أن البحرينيين اجمعوا على الاستقلال عن بريطانيا وتأسيس دولة ذات سيادة مستقلة تماما.
شهد الاستفتاء تأكيد البحرينيين على الهوية العربية واستقلالها عن بريطانيا.
أعلنت البحرين نفسها دولة مستقلة بالكامل في أغسطس .
انسحب البريطانيون من البحرين في ديسمبر عام مما جعل البحرين إمارة مستقلة.
في عام أصدر رئيس وزراء المملكة المتحدة توني بلير وملك البحرين حمد بن عيسى بن سلمان آل خليفة بيانا مشتركا قالا فيه أن البلدين لديها علاقة قوية ودافئة وطويلة الأمد ومتجذرة في صداقتنا على مر السنين وفي عام معاهدة الصداقة.
يعمل آلاف بريطاني في البحرين مما يجعلهم أكبر جالية أوروبية مغتربة.
هناك أيضا أكثر من طالب بحريني يدرسون في بريطانيا.
في عام بلغ حجم التجارة الثنائية بين البلدين بقيمة مليون جنيه استرليني.
في عام وقعت البحرين والمملكة المتحدة اتفاقا لتشجيع الاستثمارات المحمية المصممة لخلق ظروف مواتية لمزيد من الأموال من المواطنين والشركات من دولة واحدة في أراضي الدولة الأخرى .
في يونيو تم التوقيع على اتفاقية تعاون بين سوق البحرين للأوراق المالية وسوق لندن للأوراق المالية.
في أكتوبر تم التوقيع على اتفاق تعاون في مجال الدفاع بين مملكة البحرين والمملكة المتحدة لتعزيز تبادل المعلومات الاستخباراتية والتعليم والتعاون العلمي والتقني والتدريب المشترك للقوات العسكرية.

 أمة جورجيا بالجورجية : كانت أول ما مملكة موحد وجدت في القرن التاسع إلى القرن العاشر، التي نشأت من عدد من التوابع ل كولخيس القديمة وإبيريا .
ازدهرت مملكة جورجيا خلال القرنين العاشر والثاني عشر، سقطت المملكة على يد الغزو المغولي لجورجيا وأرمينيا عام ، وبعد فترة وجيزة ضم جورج الخامس جورجيا إلى الإمبراطورية التيمورية.
الأراضي التي تعرف اليوم بجورجيا مأهولة باستمرار منذ بداية العصر الحجري.
بينما شهدت الفترة الكلاسيكية بروز مملكتي كولخيس وايبيريا.
أول ما ظهرت القبائل قبل الجورجية في التاريخ المكتوب في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
تكشف الاكتشافات الأثرية والمراجع في المصادر القديمة عن عناصر من تشكيلات سياسية وكيانية اولية تتميز بتقنيات متقدمة في صياغة الذهب وصهر المعادن والتي تعود في تاريخها إلى القرن قبل الميلاد وما تلاه.
ظهرت في القرن ق.م مملكة جورجية موحدة تعد مثالا مبكرا على نظام دولة متقدم تحت حكم ملك واحد، تتبعه طبقة أرستقراطية ضمن التسلسل الهرمي.
تعد المملكتان الجورجيتان القديمتان المعروفتان للإغريق والرومان باسم ايبيريا الجورجية : في الشرق وكولخيس الجورجية : في الغرب من أوائل الشعوب في المنطقة التي اعتنقت المسيحية عام م أو م كما تشير الأبحاث الأخيرة .
في الأساطير اليونانية كولخيس هي مكان الصوف الذهبي الذي سعى اليه جاسون وبحارو الأرغو في ملحمة أرغوناوتيكا.
قد يرجع دمج الصوف الذهبي في الأسطورة إلى الممارسة المحلية من استخدام الأصواف لاستخلاص غبار الذهب من الأنهار.
في القرون الأخيرة من العهد ما قبل المسيحية، تأثرت المنطقة في شكل مملكة كارتلي ايبيريا بشدة من اليونان إلى الغرب وبلاد فارس إلى الشرق.
بعد أن أتمت الإمبراطورية الرومانية سيطرتها على منطقة القوقاز في ق.م، أصبحت تلك المملكة دولة عميلة وحليفة للرومان لما يقرب من سنة.
أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد.
لكون جورجيا في ملتقى الطرق بين المسيحية والإسلام، شهدت تلك المملكة تبادلا ديناميكيا بين هذين العالمين والذي بلغ ذروته في عصر النهضة الثقافية بين القرنين الحادي والثالث عشر.
نتيجة لاعتناق الملك ميريان الثالث للمسيحية في م، أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ارتباطها بقوة بالامبراطورية البيزنطية المجاورة، والتي كان لها تأثير ثقافي كبير لعدة قرون.
كانت كولخيس و التي تعرف أيضا لسكانها إغريزي أو لازيكا في كثير من الأحيان ساحة الحرب والمنطقة الفاصلة بين القوتين المتناحرتين فارس وبيزنطة، مع تبادل السيطرة على المنطقة ذهابا وإيابا.
نتيجة لذلك تفككت المملكة إلى دويلات وممالك إقطاعية مع بداية العصور الوسطى.
سهل هذا الأمر على العرب غزو جورجيا في القرن السابع الميلادي.
مع بداية القرن الحادي عشر توحدت المناطق المتمردة في المملكة الجورجية الموحدة.
امتد نفوذ جورجيا ابتداء من القرن الثاني عشر على جزء كبير من جنوب القوقاز، بما في ذلك الاجزاء الشمالية الشرقية وتقريبا كامل الساحل الشمالي من ما هو الآن تركيا.
اتحد شطرا جورجيا الغربي والشرقي تحت حكم باغرات الخامس حكم .
في القرن التالي، بدأ ديفيد الرابع المعروف بالمنشئ، حكم العصر الذهبي الجورجي، حيث افتتحه بطرد الأتراك السلاجقة من البلاد، وتوسيع النفوذ الجورجي الثقافي والسياسي إلى أرمينيا جنوبا وشرقا إلى بحر قزوين.
رغم سيطرة العرب على العاصمة تبليسي في م، حافظت كارتلي ايبيريا على استقلال كبير في ظل الحكام العرب المحليين.
أصبح الأمير آشوت الأول المعروف أيضا آشوت كورابالات عام م أول حاكم للمملكة من أسرة باغراتيوني.
افتتح عهد أشوت ما يقرب من سنة من حكم بيت باغراتيوني لجزء من الجمهورية الحالية على الأقل.
بلغت المملكة الجورجية ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر.
اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة تامار.
تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.
خلف العصر الذهبي لجورجيا إرثا من الكاتدرائيات العظيمة، الأدب والشعر الرومانسي، والقصيدة الملحمية فارس في جلد النمر .
يعتبر الملك ديفيد المنشئ أعظم وأنجح الحكام الجورجيين عبر التاريخ.
حيث نجح في طرد السلاجقة خارج البلاد، وقاد بلاده للنصر في معركة ديدجوري الكبرى عام .
مكنته إصلاحاته الإدارية والعسكرية من إعادة توحيد البلاد وإخضاع معظم أراضي القوقاز تحت السيطرة الجورجية.
تمكنت ابنة ديفيد المنشئ الكبرى تامار من تحييد هذه المعارضة، وشرعت في سياسة خارجية نشطة ساعدها في ذلك سقوط القوى المنافسة من السلاجقة وبيزنطة.
بدعم من نخبة عسكرية قوية، استطاعت تامار البناء على النجاحات التي حققها سلفها في توطيد امبراطورية طغت على القوقاز حتى انهيارها في ظل هجمات المغول في غصون عقدين من الزمن بعد وفاة تامار.
هكذا فإن إعادة إحياء المملكة الجورجية لم تدم طويلا، حيث سقطت تبليسي عام بيد جلال الدين منكبرتي وخضعت المملكة نهاية للمغول عام .
تلا ذلك نزاع بين الحكام المحليين سعيا للاستقلال عن الحكم المركزي الجورجي، حتى تفككت المملكة كليا في القرن الخامس عشر.
تعرضت جورجيا بين و ، لعدة غزوات مدمرة من قبل تيمورلنك.
استغلت الممالك المجاورة الوضع وانطلاقا من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.
قام حكام المناطق التي حافظت جزئيا على استقلالها بعدة محاولات مختلفة للتمرد.
لكن الغزو الفارسي والعثماني التي أدت إلى المزيد من الضعف في الممالك المحلية.
نتيجة لهذه الحروب تراجع عدد سكان جورجيا في مرحلة ما إلى ألف نسمة.
خضع شرق جورجيا المؤلف من مملكتي كارتلي وكاخيتي للهيمنة الفارسية منذ م.
ومع ذلك، مع وفاة نادر شاه نابليون الفارسي عام م، خرجت كلا المملكتان من تحت السيطرة الفارسية، وأعيد توحيدهما تحت حكم الملك هرقل الثاني في .
وقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام م.
تنص هذه المعاهدة على خضوع كارتلي كاخيتي للحماية الروسية.
على الرغم من التزام روسيا بالدفاع عن جورجيا، فإنها لم تحرك ساكنا عندما غزاها الأتراك والفرس عامي م و م، حيث دمرت تبليسي كليا وذبح سكانها.
تفاقم الانتهاك الروسي لمعاهدة جورجيفسك وبلغ ذروته عام م عندما ضمت روسيا كامل الأراضي الجورجية للامبراطورية، وما تلا ذلك من عزل سلالة باغراتيوني وقمع الكنيسة الجورجية.
وقع القيصر الروسي بولس الأول يوم كانون الأول م، بناء على طلب مزعوم من الملك الجورجي جورج الثاني عشر، على إعلان ضم جورجيا كارتلي كاخيتي إلى الإمبراطورية الروسية، الأمر الذي تم الانتهاء منه بموجب مرسوم في كانون الثاني ، وأكده القيصر الكسندر الأول في أيلول .
رد المبعوث الجورجي في سانت بطرسبورغ بمذكرة احتجاج قدمت إلى الأمير كوراكين نائب المستشار الروسي.
في أيار ، قام الجنرال الروسي كارل هاينريش كنورينغ بعزل وريث العرش الجورجي ديفيد باتونيشفيلي، وشكل حكومة يرأسها الجنرال ايفان بتروفيتش لاساريف.
بيوتر باغراتيون، رجل من طبقة النبلاء الجورجية، انضم إلى الجيش الروسي بعمر كرقيب وصعد في التسلسل العسكري إلى أن أصبح جنرالا في الحروب النابليونية.
لم تقبل طبقة النبلاء الجورجية بالقرار حتى نيسان م عندما قام الجنرال كنورينغ بجمعهم في كاتدرائية سيوني تبليسي وأجبرهم على أداء قسم الولاء للتاج الامبراطوري الروسي.
أما من عارض فقد اعتقل بصورة مؤقتة.
في صيف عام م، هزمت القوات الروسية على نهر اسكيراني القريب من زاغام الجيش الفارسي وأنقذت تبليسي من الغزو.
حصلت الإمارات الجورجية الغربية منغريليا وغوريا على الحماية الروسية في بدايات القرن التاسع عشر.
وبعد حرب قصيرة خضعت مملكة ايميريتي والحقت من قبل القيصر الروسي الكسندر الأول عام .
توفي آخر ملك لايميريتي وآخر حاكم من سلالة باغراتيوني الجورجية سولومون الثاني في المنفى في .
نتيجة للحروب العديدة التي خاضتها روسيا ضد تركيا وإيران بين عامي ، تم ضم العديد من المناطق المحتلة لأراضي جورجيا.
هذه المناطق باتومي، أخالتسيخه، بوتي، أبخازيا تمثل الآن جزءا كبيرا من أراضي جورجيا.
ألغيت امارة غوريا في عام ، وتلك في ساميغريلو منغريليا في .
ضمت منطقة سفانيتي تدريجيا في .
بعد الثورة الروسية عام أعلنت جورجيا استقلالها في ايار في خضم الحرب الأهلية الروسية.
فاز بالانتخابات البرلمانية الحزب الاشتراكي الديمقراطي الجورجي، الذي يعتبر مواليا للمناشفة، وزعيمه، نوي زوردانيا أصبح رئيسا للوزراء.
في عام اندلعت الحرب بين جورجيا وأرمينيا على أجزاء من المحافظات الجورجية غالبية سكانها من الأرمن والتي انتهت بالتدخل البريطاني.
في م قاد الجنرال الجورجي جيورجي مازنياشفيلي هجوما جورجيا ضد الجيش الأبيض بقيادة مويسيف ودينيكين لاستعادة ساحل البحر الأسود من توابسي إلى سوتشي وأدلر لجورجيا المستقلة.
لكن استقلال البلاد لم يدم طويلا وخضعت جورجيا للحماية البريطانية م.
تعرضت جورجيا في شباط للهجوم من قبل الجيش الأحمر.
هزم الجيش الجورجي وفرت حكومة الاشتراكي الديمقراطي من البلاد.
يوم شباط دخل الجيش الأحمر العاصمة تبليسي، وقام بتنصيب حكومة شيوعية تثبيت توجهها موسكو بقيادة الجورجي البلشفي فيليب ماخاردزه.
أحكمت القبضة السوفياتية السيطرة بعد قمع الوحشي لثورة .
ضمت جورجيا إلى جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان.
انحلت هذه الجمهورية عام إلى مكوناتها الأساسية وأصبحت جورجيا تعرف بجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية.
جوزيف ستالين من العرقية الجورجية اسمه الحقيقي يوزيب جوغاشفيلي كان بارزا بين البلاشفة، الذين وصلوا إلى السلطة في الامبراطورية الروسية بعد ثورة تشرين الأول في عام .
وقد وصل ستالين إلى أعلى منصب في الدولة السوفياتية.
من ، خلال الحرب العالمية الثانية، شارك ما يقرب من ألف من الجورجيين في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية.
بينما حارب آخرون أيضا على الجانب الألماني .
كما قتل ما يقرب من ألف من الجورجيين في ساحات القتال على الجبهة الشرقية.
بدأت حركة المعارضة لاستعادة الدولة الجورجية تكسب شعبية في الستينيات.
من المنتسبين للمعارضة الجورجية، أكثر عضوين نشاطا هما ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.
اضطهدت الحكومة السوفياتية المعارضين وقمعت أنشطتهم بقسوة.
في نيسان ، انتهت مظاهرة سلمية في العاصمة الجورجية تبليسي بمذبحة قتل فيها العديد من الأشخاص من قبل القوات السوفياتية.
قامت انتخابات تشرين الأول للجمعية الوطنية بإعادة تشكيل اوماغليزي سابخو المجلس الأعلى أول انتخابات في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجري رسميا على أساس التعددية الحزبية وبالتالي الساحة السياسية.
في حين أن الجماعات الأكثر تطرفا قاطعت الانتخابات وعقدت منتدى بديلا بدعم مفترض من موسكو المؤتمر الوطني .
بينما اتحدت اطراف أخرى من المعارضة المناهضة للشيوعية في الدائرة المستديرة جورجيا الحرة خلف معارضين سابقين مثل ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.
فاز الأخير بالانتخابات بهامش واضح، من اصل مقعدا في البرلمان.
في حين أن الحزب الشيوعي الحاكم لم يحصد سوى مقعدا.
فشلت جميع الأطراف الأخرى في الحصول على أكثر من عتبة ، وخصصت لها بالتالي بعض مقاعد دوائر انتخابية ذات عضو واحد.
في نيسان ، وقبل وقت قصير من انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلنت جورجيا استقلالها.
في أيار ، انتخب زفياد جامساخورديا كأول رئيس لجورجيا المستقلة.
أوقد غامساخورديا القومية الجورجية وتعهد بتأكيد سلطة تبيليسي على مناطق مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية التي كانت تصنف على أنها أقاليم الحكم الذاتي في إطار الاتحاد السوفياتي.
لكنه سرعان ما أطيح به في انقلاب دموي، من كانون الأول إلى كانون الثاني .
عد الانقلاب بتحريض من جزء من الحرس الوطني ومنظمة شبه عسكرية تسمى مخيدريوني أو الفرسان .
دخلت البلاد في حرب أهلية مريرة استمرت حتى ما يقرب من عام .
عاد إدوارد شيفرنادزه إلى جورجيا في عام وانضم إلى قادة الانقلاب كيتوفاني وايوسيلياني لرئاسة ثلاثية لما يسمى مجلس الدولة .
في عام ، انتخب شيفرنادزه رسميا رئيسا لجورجيا.
في الوقت نفسه، تصاعدت النزاعات في الإقليمين الجورجيين، أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، بين الانفصاليين المحليين وغالبية السكان الجورجيين، واندلع العنف على نطاق واسع بين الجماعات العرقية.
بدعم من روسيا، حصلت كل من أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، باستثناء بعض المناطق، على استقلال الأمر الواقع عن جورجيا.
طرد ما يقرب من ألف من الجورجيين من أبخازيا من قبل الانفصاليين الأبخاز ومتطوعين من شمال القوقاز في الفترة بين عامي .
كما هرب أيضا ما يقرب من ألفا من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية، بينما اضطرت العديد من العائلات الاوسيتية للتخلي عن منازلها في منطقة بورجومي والانتقال إلى روسيا.
في عام ، أطيح بشيفرنادزه الذي أعيد انتخابه في عام في ثورة الزهور، وذلك بعد أن أكدت المعارضة الجورجية والمراقبون الدوليون أن الانتخابات في الثاني تشرين الثاني مشوبة وغير نزيهة.
قاد الثورة كل من ميخائيل ساكاشفيلي، زوراب جفانيا ونينو بورجانادزه، وهم أعضاء سابقون وقادة من حزب شيفرنادزه الحاكم.
انتخب ميخائيل ساكاشفيلي رئيسا لجورجيا في عام .
في أعقاب ثورة الزهور، أطلقت سلسلة من الإصلاحات لتعزيز قدرات البلاد العسكرية والاقتصادية.
أدت جهود الحكومة الجديدة لإعادة تثبيت السلطة الجورجية في جمهورية ذاتية أجاريا ذات الحكم الذاتي في جنوب غرب البلاد إلى ازمة كبيرة في أوائل عام .
النجاح في أجاريا شجع ساكاشفيلي على تكثيف جهوده، ولكن دون نجاح، في اوسيتيا الجنوبية الانفصالية.
هذه الأحداث إلى جانب اتهامات بتورط جورجي في حرب الشيشان الثانية، أدت إلى تدهور حاد في العلاقات مع روسيا.
غذى هذا النزاع أيضا دعم ومساعدة روسيا المفتوحة لاثنتين من المناطق الانفصالية في جورجيا.
على الرغم من تزايد صعوبة هذه العلاقات، توصل الطرفان في أيار إلى اتفاق ثنائي حول سحب القواعد العسكرية الروسية التي يعود تاريخها إلى العهد السوفياتي في باتومي وأخالكالاكي.
أوفت روسيا بالتزاماتها من الاتفاقية في سحب جميع الأفراد والمعدات من هذه المواقع بحلول كانون الأول ، قبل الموعد المحدد.
شهد العام نزاعا عسكريا بين جورجيا من جهة، وروسيا، والجمهوريات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا من جهة أخرى.
حشدت كل من جورجيا وروسيا قوات عسكرية كبيرة على مقربة من حدودهما مع أوسيتيا الجنوبية.
بعد القصف الجورجي لعاصمة أوسيتيا الجنوبية، تسخينفالي في وقت متأخر من مساء السابع من آب، بدأت القوات المسلحة الجورجية في الزحف إلى اوسيتيا الجنوبية، بدعم من المدفعية ونيران منصات إطلاق متعددة الصواريخ.
استمرت المعركة ثلاثة ايام وخلفت مدينة تسخينفالي في دمار هائل.
ادعى المسؤولون في أوسيتيا الجنوبية والمسؤولون الروس بمسؤولية الجيش الجورجي عن مقتل مدني في أوسيتيا الجنوبية.
مع ذلك، فإن هذه الادعاءات لم تثبت، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان ومحققون من الاتحاد الأوروبي في اوسيتيا الجنوبية اتهموا روسيا بالمبالغة في حجم الخسائر البشرية.
عدد القتلى الفعلي، وفقا لمكتب المدعي العام الروسي، .
قصفت قاعدة قوات حفظ السلام الروسية المتمركزة في أوسيتيا الجنوبية وقتل أفراد من الطاقم العامل.. توغلت فجرا في آب قوات من الجيش الروسي الثامن والخمسون في أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي الذي تسيطر عليه روسيا، كما شن سلاح الجو الروسي سلسلة من الغارات الجوية ضد أهداف منسقة متعددة داخل الاراضي الجورجية.
ومع إرسال روسيا وجورجيا على حد سواء المزيد من القوات إلى اوسيتيا الجنوبية، تصاعد الصراع بين جورجيا من جهة، وروسيا، وأوسيتيا، وفيما بعد، الانفصاليين في أبخازيا من جهة أخرى بسرعة إلى حرب شاملة النطاق في .
بسبب القتال العنيف في اوسيتيا الجنوبية، توفرت العديد من التقارير المشكوك بها حول عدد القتلى والجرحى على كلا الجانبين، أي استهدف بالضربات الجوية، وحالة تحركات القوات، ومواقع القوات على خط الجبهة الجورجية الروسية.
بعد أيام قليلة من القتال العنيف دفعت القوات الجورجية خارج أوسيتيا الجنوبية وتقدمت القوات الروسية من اوسيتيا الجنوبية إلى الاراضي الجورجية غير المتنازع عليها، واحتلت مدينتي غوري وبوتي.
تلا ذلك دخول قوات غير نظامية من أوسيتيا والشيشان والقوزاق وتم التبليغ عن ونهب وقتل وحرق.
وبحلول آب، اشتعلت جبهة ثانية في ابخازيا واستولت على أراض إضافية في غرب جورجيا.
في أغسطس، أعلن الرئيس دميتري ميدفيديف وجود نية لوقف المزيد من العمليات العسكرية الروسية في جورجيا.
انسحبت القوات الروسية من غوري وبوتي، لكنها بقيت في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، والتي تعترف بها كبلدان مستقلة.
بينما تعتبرها جورجيا أراض خاضعة للاحتلال الروسي..

تخامص عن برد الوشاح إذا مشتتخامص حافي الخيل في الأمعز الوجي ومن المجاز : تخامص الليل إذا رقت ظلمته عند السحر قال الفرزدق : فما زلت حتى صعدتني حبالها ... إليها وليلي قد تخامص آخره ومن المجاز : تقول للرجل : تخامص للرجل عن حقه وتجاف له عن حقه أي أعطه .
كذا في الأساس والتكملة .
والأخمص : ما دخل من باطن القدم ما لم يصب الأرض وهو ما رق من أسفلها وتجافى عن الأرض وقيل : الأخمص : خصر القدم .
وقال ثعلب : سألت ابن الأعرابي عن قول علي كرم الله وجهه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خمصان الأخمصين فقال : إذا كان خمص الأخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو أسفل القدم جدا فهو أحسن ما يكون فإذا استوى أو ارتفع جدا فهو ذم فيكون المعنى أن أخمصه معتدل الخمص .
وقال الأزهري : الأخمص من القدم : الموضع الذي لا يلصق بالأرض منها عند الوطء والخمصان : المبالغ منه أي أن ذلك الموضع من أسفل قدمه شديد التجافي عن الأرض .
ومما يستدرك عليه : المخماص كالخميص قال أمية ابن أبي عائذ : أو مغزل بالخل أو بحلية ... تقرو السلام بشادن مخماص والخمص والخمص المخمصة .
والمخاميص : خمص البطون .
وخماصة بالضم : اسم موضع .
وزمن خميص : ذو مجاعة وهو مجاز خ ن ب ص الخنبوص بالضم أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو ما يسقط بين القداحة والمروة من سقط النار وذكره صاحب اللسان في السين المهملة والنون مشددة وزاد الصاغاني فيه اللام وقد تقدمت الإشارة إليه هناك .
وقال ابن بري : هو الخنتوص بالمثناة الفوقية بدل الموحدة وتبعه صاحب اللسان فهو مستدرك على المصنف .
وذكر الصاغاني وصاحب اللسان في هذه المادة : الخنبصة : اختلاط الأمر وقد تخنبص أمرهم وخنبص إذا اختلط فهو مستدرك عليه خ ن ص الخنوص كجردحل : ولد الخنزير نقله الجوهري .
والخنوص عن ابن عباد : الصغير من كل شيء ج خنانيص وأنشد الجوهري للأخطل يخاطب بشر بن مروان : أكلت الدجاج فأفنيتها ... فهل في الخنانيص من مغمز وقال ابن عباد : الخنوصة بهاء : نخلة لم تفت اليد .
وكذلك ولد الببر كالخنصيص بالكسر نقله الصاغاني .
والإخنيص بالكسر : المتباطئ عن الأمور المرعوب هنا ذكره صاحب المحيط أو الصواب الإجنيص بالجيم وصوبه الصاغاني وقد تقدم ما فيه في ج ن ص خ و ص الخوص محركة : غؤور العين وضيقها وصغرها وقد خوص كفرح فهو أخوص بين الخوص أي غائر العين وهي خوصاء .
وقيل : الخوص : أن تكون إحدى العينين أصغر من الأخرى .
وقيل : هو ضيق مشقها خلقة أو داء .
والأخوص .
هو : زيد بن عمرو بن قيس بن عتاب التميمي وشاعر فارس هكذا بواو العطف في النسخ والصواب إسقاطها كما في التكملة والتبصير ذكره ابن الكلبي .
والخوصاء : ريح حارة تكسر العين حرا نقله ابن شميل أي يكسر الإنسان عينه من حرها ويتخاوص لها وهو مجاز .
والخوصاء : البئر القعيرة أي البعيدة القعر لا يروى ماؤها المال قال ذو الرمة : ومنهل أخوص طام خال ... وردته قبل القطا الأرسال ويقال : ركية خوصاء : أي غائرة وهو مجاز .
والخوصاء : القارة المرتفعة قال : ربا بين نيقى صفصف ورتائج ... بخوصاء من زلاء ذات لصوب وهو مجاز قال الزمخشري : لأن الناظر يتخاوص لهما أي للبئر والقارة .
ونعجة خوصاء : اسودت إحدى عينيها وابيضت الأخرى وقد خوصت خوصا واخواصت اخويصاصا قاله أبو زيد وقال غيره : الخوصاء من الضأن : السوداء إحدى العينين البيضاء الأخرى مع سائر الجسد .
والخوصاء : فرس سبرة بن عمرو الأسدي وهو القائل فيها : لعمرك لولا أن فيهم هوادة ... لما شوت الخوصاء صدر المقنع وأيضا فرس توبة بن الحمير الخفاجي نقلهما الصاغاني .
والظهيرة الخوصاء : أشد الظهائر حرا لا تستطيع أن تحد طرفك إلا متخاوصا قال : حين لاح الظهيرة الخوصاء .
والخوص بالضم : ورق النخل والمقل والنارجيل وما أشبهها الواحدة بهاء .
والخواص ككتان : بائعه وناسجه .
والخياصة : صنعته .
وأخوصت النخلة : أخرجته .
وفي الأساس : خوصت : أورقت .
وأخوصت الخوصة : بدت .
وأخوص العرفج والرمث : تفطر بورق وعم بعضهم به الشجر قالت غادية الدبيرية : وليته في الشوك قد تقرمصا ... على نواحي شجر قد أخوصا وقال أبو حنيفة : أخاص الشجر إخواصا كذلك قال ابن سيده وهذا ظريف أعني أن يجيء الفعل من هذا الضرب معتلا والمصدر صحيحا وكل الشجر يخيص إلا أن يكون شجر الشوك أو البقل .
وخوص ما أعطاك وتخوص : خذه وإن قل وعبارة الجوهري : وقولهم : تخوص منه أي خذ منه الشيء بعد الشيء وخوص ما أعطاك أي خذه وإن قل وفي الأساس : ولو كان في قلة الخوصة .
وفي اللسان : ويقال : إنه ليخوص من ماله إذا كان يعطي الشيء المقارب وكل هذا من تخويص الشجر إذا أورق قليلا قليلا قال ابن بري : وفي كتاب أبي عمرو الشيباني : والتخويس بالسين : النقص وفي حديث علي وعطائه أنه كان يزعب لقوم ويخوص لقوم : أي يكثر ويقل وقول أبي النجم : يا ذائديها خوصا بأرسال ... ولا تذوداها ذياد الضلال أي قربا إبلكما شيئا بعد شيء ولا تدعاها تزدحم على الحوض والأرسال : جمع رسل وهو القطيع من الإبل وقال زياد العنبري : أقول للذائد خوص برسل ... إني أخاف النائبات بالأول وقد ذكر المصنف هذا المعنى في التخويس بالسين فراجعه .
قال ابن الأعرابي : وسمعت أرباب النعم يقولون للركبان إذا أوردوا الإبل والساقيان يجيلان الدلاء في الحوض : ألا وخوصوها أرسالا ولا توردوها دفعة واحدة فتباك على الحوض وتهدم أعضاده .
فيرسلون منها ذودا بعد ذود ويكون ذلك أروى للنعم وأهون على السقاة .
وفي الحديث : مثل المرأة الصالحة مثل التاج المخوص بالذهب ومثل المرأة السوء كالحمل الثقيل على الشيخ الكبير تخويص التاج مأخوذ من خوص النخل وهو تزيينه بصفائح الذهب على قدر عرض الخوص .
وقال ابن عياش الضبي : أرض مخوصة بالكسر هي التي بها خوص الأرطي والألاء والعرفج والسبط قال : وخوصة الأرطي مثل هدب الأثل وخوصة الألاء على خلقة آذان الغنم وخوصة العرفج كأنها ورق الحناء وخوصة السبط على خلقة الحلفاء .
قال أبو منصور : الخوصة خوصة النخل والمقل والعرفج وللثمام خوصة أيضا وأما البقول التي يتناثر ورقها وقت الهيج فلا خوصة لها .
وقال ابن الأعرابي : خوص الرجل تخويصا إذا ابتدأ بإكرام الكرام ثم اللئام وأنشد : يا صاحبي خوصا بسل من كل ذات ذنب رفل حرقها حمض بلاد فل وفسره قال : ابدأا بخيارها وكرامها قال : ولا يكون طول شعر الذنب إلا في خيارها يقول : قدما خيارها وجلتها لتشرب فإن كان هناك قلة ماء كان لشرارها وقد شربت الخيار صفوته قال ابن سيده : هذا معنى قول ابن الأعرابي وقد لطفت أنا تفسيره ومعنى بسل أن الناقة الكريمة تنسل إذا شربت فتدخل بين ناقتين .
وخوص الشيب فلانا وخوصه القتير : بدا فيه وفي الأساس : بدت روائعه وفي اللسان : وقع فيه منه شيء بعد شئ .
وقيل : هو إذا استوى سواد الشعر وبياضه .
وخاوصته البيع مخاوصة : عارضته به قال أبو زيد : خاوصته مخاوصة وغايرته مغايرة وقايضته مقايضة كل هذا إذا عارضته بالبيع هذا هو الصحيح في هذا الحرف وقد نقل عن أبي عبيد مثل ذلك وصحفه المصنف تبعا لابن عباد فذكره أيضا في خ ر ص .
ويقال : هو يخاوص ويتخاوص في نظره إذا غض من بصره شيئا وهو في كل ذلك يحدق النظر كأنه يقوم قدحا أي سهما .
قال أبو منصور : كل ما حكى في الخوص صحيح غير ضيق العين فإن العرب إذا أرادت ضيقها جعلوه الحوص بالحاء ورجل أحوص وامرأة حوصاء إذا كانا ضيقي العين وإذا أرادوا غؤور العين فهو الخوص بالخاء المعجمة .
وروى أبو عبيد عن أصحابه : خوصت عينه ودنقت وقدحت إذا غارت .
والقاسم ابن أبي الخوصاء محدث حمصي نقله الصاغاني والحافظ .
قلت : ويقال له : الخوصي نسبة إلى أبيه كذا ذكره محمود بن إبراهيم بن سميع في كتاب التاريخ .
ومما يستدرك عليه : إناء مخوص : فيه على أشكال الخوص .
وتخاوصت النجوم : صغرت للغروب وهو مجاز .
والخوصة من الجنبة وهو من نبات الصيف وقيل : هو ما نبت على أرومة وقيل : إذا ظهر أخضر العرفج على أبيضه فتلك الخوصة وديباج مخوص بالذهب أي منسوج به كهيئضة الخوص .
وخوص العطاء وخاصه : قلله الأخيرة عن ابن الأعرابي .
ويقال : نلت من فلان خوصا خائصا أي منالة يسيرة .
وخصت الرجل : غضضت منه .
وخصته عن حاجته : حبسته عنها .
والخوص : البعد .
والخوصاء : موضع وقيل : ناحية بالبحرين خ ي ص الخيص والخائص : القليل من النوال والخائص : اسم قد يكون على النسب كموت مائت وذلك لأنه لا فعل له فلذلك وجهناه على هذا قاله ابن سيده وقيل : خيص خائص على المبالغة ومنه قول الأعشى يهجو علقمة بن علاثة : لعمري لمن أمسى عن القوم شاخصالقد نال خيصا من عفيرة خائصا وقال الأصمعي : سألت المفضل عن قول الأعشى هذا : ما معنى خيصا ؟ فقال : العرب تقول فلان يخوص العطية في بني فلان أي يقللها فقلت : فكان ينبغي أن يقول : خوصا فقال : هي معاقبة يستعملها أهل الحجاز يسمون الصواغ الصياغ ويقولون الصيام للصوام ومثله كثير .
وخاص الشيء يخيص : قل ويقال : نلت منه خيصا خائصا أي شيئا يسيرا ويقال أيضا : خوصا خائصا .
والخيصاء : العطية التافهة هكذا في الأصول الصحاح وفي بعض النسخ : العظيمة الناقهة .
ومثله نص ابن الأعرابي .
وقال ابن الأعرابي : الخيصاء من المعزى : ما أحد قرنيها منتصب والآخر ملتصق برأسها .
ويقال : كبش أخيص إذا كان منكسر أحد القرنين وقد خيص خيصا وعنز خيصاء كذلك .
والخيص محركة : صغر إحدى العينين وكبر الأخرى والنعت أخيص وخيصاء .
وقيل : الأخيص هو الذي إحدى أذنيه نصباء والأخرى خذواء .
ويقال : خيصي من عشب أي نبذ منه عن ابن عباد قال : وكذلك من رجال .
ويقال : خيصان من مال أي قليل منه نقله الصاغاني .
واجتمعت خيصاهم : أي متفرقوهم وانضم بعضهم إلى بعض عن أبي عمرو .
ومما يستدرك عليه : الخيص : البعد كالخوص وقال ابن فارس : وعل أخيص إذا انتصب أحد قرنيه وأقبل الآخر على وجهه فصل الدال المهملة مع الصاد د أ ص دئص كفرح أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الباهشلي : أي أشر وبطر قال عبيد المري : وغادر العرماء في نبت وصي ... وصي لهن فدئصن دأصا أي أشرن وبضطرن لكثرة ما رعين .
ودئص المالث دأصا : امتلأ سمنا كدئض ودئظ نقله الصاغاني هكذا عن الباهلي ونصه الدأص والدأض والدأظ السمن والامتلاء وأن لا يكون في جلود المال نقصان .
ونقله صاحب اللسان في دأض كما سيأتي د ح ص دحص المذبوح برجله الأرض كمنع يدحص دحصا : ارتكض نقله الجوهري .
ودحص الأرض بعقبه : فحص وبحث وحرك التراب ومنه حديث إسماعيل عليه السلام فجعل يدحص الأرض بعقبه .
وفي التهذيب : دحصت الذبيحة برجليها عند الذبح إذا فحصت وارتكضت قال علقمة بن عبدة : رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب ويروى داحض والمراد بسقب السماء : سقب ناقة صالح عليه السلام .
وفي المحكم : دحصت الشاة برجليها تدحص عند الذبح وكذلك الوعل ونحوه وكذلك إن مات في غرق ولم يذبح فضرب برجله ومنه قول الأعرابي في صفة المطر والسيل : ولم يبق في القنان إلا فاحص مجرنثم أو داحص متجرجم .
والدحص : إثارة الأرض .
والمدحص : المفحص والمبحث عن ابن عباد .
ومما يستدرك عليه : دحص يدحص : أسرع .
والدحوص كصبور : الجارية التارة عن ابن فارس وقال : ليس بشيء د خ ر ص دخرص الأمر : بينه عن ابن فارس قال : والوجه أن تكون الدال زائدة وهو من خرص الشيء إذا قدره بفطنته وذكائه .
والدخرص في الأمور بالكسر : الداخل فيها عن ابن عباد وقال ابن فارس : أي العالم بها .
والدخريص من القميص والدرع : واحد الدخاريص وهو ما يوصل به البدن ليوسعه والتخريص بالتاء لغة فيه وقال أبو عمرو : واحد الدخاريص دخرص ودخرصة وقال الأزهري : الدخريص معرب وقال أبو عبيد وابن الأعرابي : هو عند العرب البنيقة وقد تقدم ذكره في ت خ ر ص .
ومما يستدرك عليه : الدخرصة : الجماعة .
والدخرصة والدخريص : عنيق يخرج من الأرض أو البحر كذا في اللسان د خ ص دخصت الجارية كمنع دخوصا : امتلأت شحما فهي دخوص هكذا أورده الصاغاني عن الليث قال : والدخوص : نعت للجارية الشابة وفي بعض النسخ : التارة وقال الأزهري : لم أسمع هذا الحرف لغير الليث .
وقد سقطت من نسخة الصحاح عند الصاغاني فقال : أهمله الجوهري وقد وجدتها بهامش بعض نسخ الصحاح غير أنه فيها لضحما بدل شحما ومثله لابن بري وهي مكتوبة عندنا بالأسود في سائر الأصول .
وصبية مدخصة كمكرمة : سمينة عن ابن عباد .
وقال ابن فارس : الدال والخاء والشين ليس بشيء والدال والخاء والصاد كذلك ليس بشيء د ر ب ص الدربصة أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال الصاغاني : هو السكوت هكذا في النسخ وصوابه : السكون بالنون فرقأ أي من الخوف د ر ص الدرص بالفتح ويكسر الأولى عن الليث وعلى الثانية اقتصر الجوهري وهي اللغة الفصحى ولو قال : ويفتح كان أحسن : ولد القنفذ والأرنب واليربوع والفأرة والهرة ونحوها ولم يذكر الجوهري القنفذ والأرنب وإنما ذكرهما الصاغاني .
والدرص بالكسر : جنين الأتان قال امرؤ القيس : أذلك أم جون يطارد آتنا ... حملن فأربى حملهن دروص أربى : أعظم وأكبر .
ومن أمثالهم : ضل دريص كزبير نفقه أي جحره ويروى ضل الدريص يضرب لمن يعني هكذا في النسخ وفي الصحاح والعباب لمن يعيا بأمره ويعد حجة لخصمه فينسى عند الحاجة .
أخصر من ذلك عبارة الأساس : يقال ذلك لمن أخطأ حجته .
ج : درصة كعنبة وأدراص عن الأصمعي وعليهما اقتصر الجوهري ودرصان بالكسر ودروص بالضم وأدرص كأفلس نقلهن الصاغاني .
ويقال : وقعوا في أم أدراص أي الداهية وفي الأساس : المهلكة قال : وأصله جحرة الفأر .
وفي العباب : يقال ذلك عند استحكام البلاء ؛ لأن أم أدراص جحرها مملوء ترابا إذا عثر فيه إنسان أو دابة لا يكاد يتخلص وأنشد .
الجوهري لطفيل : فما أم أدراص بأرض مضلة ... بأغدر من قيس إذا الليل أظلما وقال : أم أدراص اليربوع .
قال الصاغاني : وليس البيت لطفيل وإنما هو لعامر بن مالك ملاعب الأسنة قلت : وقيل : لشريح بن الأحوص وفي كتاب الألفاظ : هو لقيس بن زهير .
وناقة دروص كصبور : سريعة عن ابن الأعرابي .
وناب درصاء ودلصاء : تكسرت أسنانها كبرا وهرما وقد درصت ودلست كفرح وكذلك دلقاء ودلوق ودروم كما سيأتي في موضعه .
ومما يستدرك عليه : الأحول يقال له : أبو أدراص عن ابن الأعرابي وناقة درص كدروص عنه أضيضا د ر ف ص الدرافص بالضم أهمله الجوهري وصاحب اللسان وقال ابن عباد : هو العظيم الضخم كذا في العباب والتكملة د ر ق ص الدرداقص أهمله الجوهري وصاحب اللسان وهو لغة في الدرداقس بالسين وقد ذكره الجوهري في موضعه وهو بالضم : طرف العنق الأعلى عن ابن عباد ج : الدرداقصات والدرداقسات أو عظم صغير في مغرز الرأس يفصل بينه وبين العنق وقد تقدم في السين وهي لفظة رومية د ر م ص ومما يستدرك عليه : الدرمصة : التذلل وقد أهمله الجماعة وأورده صاحب اللسان وكأن ميمه منقلبة عن الباء .
ورجل درامص : درافص نقله الصاغاني د ص ص الدصدصة أهمله الجوهري وقال الليث : هو ضربك المنخثل بيديك ونص العين : بكفيك .
وعن ابن الأعرابي : دص خدم سائسا وكذلك دض بالضاد المعجمة د ع ص الدعص بالكسر عليه اقتصر الجوهري وزاد الليث والدعصة بهاء قال فمن أنثه أراد الرملة ومن ذكره أراد الكثيب : قطعة من الرمل مستديرة كما في الصحاح أو الكثيب منه المجتمع أو الكثيب الصغير نقلهما الصاغاني في العباب ج : دعص كعنب عن الصاغاني وأدعاص ودعصة كعنبة .
وقيل : الدعص : قور من الرمل مجتمع وهو أقل من الحقف والطائفة منه دعصة قال : خلقت غير خلقة النسوان إن قمت فالأعلى قضيب بان وإن توليت فدعصتان وكل إد تفعل العينان ودعصه بالرمح دعصا : طعنه به وقال ابن عباد : قتله كأدعصه قال ابن فارس : كأنه أنضجه فقتله .
ودعص برجله ودحص ومحص وقعص إذا ارتكض .
والدعصاء : الأرض السهلة تحمى عليها الشمس فتكون رمضاؤها أشد حرا من غيرها وقال ابن دريد : وربما تمثل الجرمى أو النهدي بهذا البيت : والمستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار فيقول من الدعصاء بالنار قال هكذا لغتهم .
والمدعص كمخرج : من اشتد عليه حر الرمضاء فهلك أو تفسخ قدماه منه ومن السائمة والوحوش كذلك .
وفي الصحاح : أدعصه الحر إدعاصا : قتله كما يقال : أهرأه البرد عن أبي زيد .
ويقال : أخذته مداعصة ومداعضة ومقاعصة ومرافصة ومحايصة ومتايسة : أي معازة .
وقال الليث المندعص : الميت إذا تفسخ هكذا في سائر الأصول الموجودة ومثله نص العباب ونص العين : الشيء الميت وفي بعض النسخ المنبت شبه بالدعص لورمه أو ضعفه .
وقال ابن دريد تدعص اللحم : تهرأ فسادا .
قال الصاغاني : والتركيب يدل على دشقة ولين .
ومما يستدرك عليه : رماه فأدعصه كأقعصه .
والمداعص : الرماح .
ورجل مدعص بالرمح : طعان قال : لتجدني بالأمير برا وبالقناة مدعصا مكرا وقال جؤية بن عائذ النصري : وفلق هتوف كلما شاء راعها ... بزرق المنايا المدعصات زجوم وأدعصه الموت : ناجزه عن الصاغاني د ع ف ص الدعفصة بالكسر أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هي المرأة الضئيلة القليلة الجسم نقله الصاغاني في كتابيه وصاحب اللسان د ع م ص الدعموص بالضم : دويبة تغوص في الماء والجمع الدعاميص والدعامص أيضا قال الأعشى يهجو علقمة بن علاثة : فما ذنبنا إن جاش بحر ابن عمكم ... وبحرك ساج لا يوارى الدعامصا أو الدعموص : دودة سوداء تكون في الغدران إذا نشت قاله ابن دريد وأنشد : إذا التقى البحران غم الدعموص ... فعى أن يسبح فيه أو يغوص وأنشد الليث : دعاميص ماء نش عنها غديرها وقال ابن بري : الدعموص : دودة لها رأسان تراها في الماء إذا قل .
والدعموص : الدخال في الأمور الزوار للملوك قال أمية بن أبي الصلت : من كل بطريق لبط ... ريق نقى اللون واضح دعموص أبواب الملو ... ك وجائب للخرق فاتح ومنه الحديث : الأطفال دعاميص الجنة أي سياحون في الجنة لا يمنعون من بيت كما أن الصبيان في الدنيا لا يمنعون من الدخول على الحرم ولا يحتجب منهم أحد .
قلت : والذي جاء في حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه رفعه : صغارثكم دعاميص الجنة .
وقال الليث : إن الدعموص رجل زناء مسخه الله تعالى دعموصا .
ويقال : دعمص الماء إذا كثرت دعاميصه .
ويقال : هو دعميص هذا الأمر أي عالم به وأصله دعيميص الرمل : عبد أسود داهية خريت يضرب به المثل المتقدم كما يقتضيه سياق الجوهري وفي العباب : ويقال : أهدى من دعيميص الرمل يقال ما كان يدخل بلاد وبار غيره فقام في الموسم لما انصرف وجعل يقول : فمن يعطني تسعا وتسعين بكرة ... هجانا وأدما أهدها لوبار ونص العباب : ومن يعطني فقام مهري وأعطاه ما قال وتحمل معه بأهله وولده فلما توسطوا الرمل طمست الجن عين دعيميص فتحير وهلك هو ومن معه في تلك الرمال وفي ذلك يقول الفرزدق يهجو جريرا ولقد ضللت أباك تطلب دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار ومما يستدرك عليه : الدعموص : أول خلقة الفرس وهو علقة في بطن أمه إلى أربعين يوما ثم يستبين خلقه فيكون دودة إلى أن يتم ثلاثة أشهر ثم يكون سليلا حكاه كراع د غ ص الداغصة : العظم المدور المتحرك في رأس الركبة كما في الصحاح وقيل : يديص ويموج فوق رضف الركبة وقال ابن دريد هثو العظم في باطن الركبة الذي يكتنفه العصب وقال غيره : هو عظم في طرفه عصبتان على رأس الوابلة كل ذلك اسم كالكاهل والغارب .
والداغصة : الماء الصافي الرقيق عن ابن دريد ج : دواغص .
ودغصت الإبل كفرح تدغض دغصا إذا استكثرت من الصليان والنوى فالتوى في حيازيمها وغلاصمها وغصت به ومنعها أن تجتر .
وإبل دغاصي وهي تدغص بالصليان من بين أجناس الكلإ .
وقال ابن عباد : الدغص محركة : الامتلاء من الأكل ومن الغضب أيضا .
وأدغصه : ملأه غيظا .
وفي النوادر : أدغصه الموت : ناجزه كأدعصه .
والدغصان : الغضبان .
وقال أبو عمرو : المداغصة : الاستعجال .
ومما يستدرك عليه : الداغصة : الشحمة التي تحت الجلدة الكائنة فوق الركبة ويقال : هي العصبة .
والداغصة أيضا : اللحم المكتنز قال : عجيز تزدرد الدواغصا ودغصت الدابة إذا سمنت غاية السمن ويقال للرجل إذا اكتنز لحمه : كأنه داغصة .
ويقال : أخذته مداغصة أي مغازة

ومن يتق الله في شأن أحكام العدة ومراعاة حقوقها يجعل له من أمره يسرا أي : يسهل عليه أمره.
ويتحلل عليه ما تعقد ببركة التقوى ، ذلك أي : ما علمكم من الأحكام أمر الله أنزله إليكم لتعملوا به.
وإفراد الكاف مع أن المشار إليهم جماعة ؛ لأنها لتعيين الفرق بين البعد والقرب ، لا لتعيين خصوصية المخاطبين ومن يتق الله بالمحافظة على أحكامه يكفر عنه سيئاته فإن الحسنات يذهبن السيئات ، ويعظم له أجرا بالمضاعفة والتكثير.
الإشارة : والنفوس التي يئسن من المساوىء والميل إلى الدنيا ، ثم شككتم في تحقق طهارتها ، تنتظر ثلاثة أشهر ، فإذا مضت هذه المدة ولم يظهر منها ميل ، فالغالب طهارتها ، وكذلك النفوس الزكية ، الباقية على الفطرة ، التي لم يظهر منها خلل ، تنتظر هذه المدة ، فإن ظهرت سلامتها فلا مجاهدة عليها ، والنفوس الحوامل بكثرة الأشغال عدة تمام فتحها أن تضع كل ما يثقل عليها ويمنعها من السير ، ولقد سمعت شيخنا البوزيدي رضي الله عنه يقول : إن شئتم أن أقسم لكم ؛ إنه لا يدخل أحد عالم الملكوت وفي قلبه علقة.
ه.
ومن يتق الله أي : يعزم على البر والتقوى يجعل له تعالى من أمره يسرا ، يسهل عليه طريق السلوك ، ويكفيه كل ما يثقله ويشغله عنه ، إما بإزالة ذلك له ، أو بغيبته عن شؤونه ، ومن يتق الله بالفعل يكفر عنه سيئاته ، أي : يغطي عنه أوصافه الذميمة بأوصافه الحميدة ، ويعظم له أجرا بأن يفتح له باب مشاهدته.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : أسكنوهن أي : المطلقات من حيث سكنتم أي : مكانا من حيث سكنتم ، ف من للتبعيض ، أي : بعض مكان سكناكم.
قال قتادة : لو لم يكن له إلا بيت واحد سكنها في بعض جوانبه.
من وجدكم أي : وسعكم ، أي : ما تطيقونه ، فهو عطف بيان ، أو بدل.
قال أبو حيان : لا يعرف عطف بيان يعاد فيه العامل ، إنما هذا طريقة البدل مع حرف الجر ، ولذلك أعربه أبو البقاء بدلا.
ه.
والوجد ، يجوز فيه الضم وهو أشهر والفتح والكسر.
قال ابن جزي : فأما المطلقات غير المبتوتة فيجب لها على زوجها السكنى والنفقة اتفاقا ، وأما المبتوتة ففيها ثلاثة أقوال ، أحدها : أنها يجب لها السكنى دون الفقة ، وهو مذهب مالك والشافعي ، والثاني : أنها يجب لها السكنى والنفقة ، وهو مذهب أبي حنيفة ، والثالث : أنها ليس لها سكنى ولا نفقة ، وهو قول محمد ، وثابت البناني ، وأبي بن كعب.
فحجة مالك : حديث فاطمة بنت قيس ، وهو أن زوجها طلقها البتة ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس لك عليه نفقة ، فيوخذ منه : أن لها السكنى ، وحجة من أوجب لها السكنى والنفقة : قول عمر بن الخطاب : لا ندع آية من كتاب الله ربنا لقول امرأة ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لها السكنى والنفقة ، وحجة من لم يجعل لها سكنى ولا نفقة : أن في بعض الروايات عنها أي : فاطمة بنت قيس أنها قالت : لم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم نفقة ولا سكنى .
ولا تضاروهن في السكنى لتضيقوا عليهن ويلجأن إلى الخروج ، وإن كن أي : المطلقات أولات حمل فأنفقوا عليهن حتى يضعن حملهن فيخرجن من العدة.
قال ابن جزي : اتفق العلماء على وجوب النفقة في العدة للمطلقة ، عملا بالآية ، سواء كان الطلاق رجعيا أو بائنا.
واتفقوا أن للمطلقة غير الحامل النفقة والسكنى في العدة إذا كان الطلاق رجعيا ، فإن كان بائنا فاختلفوا في نفقتها حسبما ذكرناه ، وأما المتوفى عنها إذا كانت حاملا فلا نفقة لها عند مالك والجمهور ، لأنهم رأوا أن هذه الآية إنما هي في المطلقات.
وقال قوم : لها النفقة في التركة.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فإن أرضعن لكم هؤلاء المطلقات أولادكم فآتوهن أجورهن أي : أجرة الرضاع ، وهي النفقة وسائر المؤن المفصل في كتب الفقه.
وأتمروا بينكم بمعروف ، خطاب للرجال والنساء ، أي : يأمر كل واحد منكم صاحبه بخير ؛ من المسامحة والرفق والإحسان ، ولا يكن من الأب مماكسة ، ومن الأم معاسرة ، أو : تشاوروا بينكم على التراضي في الأجرة ، ومنه : إن الملأ يأتمرون بك القصص : .
وإن تعاسرتم ؛ تضايقتم ، فلم ترض الأم بما ترضع به الأجنبية ، فسترضع له أخرى ؛ فستوجد مرضعة أخرى ، غير متعاسرة ، وفيه معاتبة للأم على المعاسرة.
والمعنى : إن تشططت الأم على الأب في أجرة الرضاع ، وطلبت منه كثيرا ، فللأب أن يسترضع لولده امرأة أخرى بما هو أرفق إلا ألا يقبل الولد غيرها ، فتجبر على رضاعة بأجرة المثل.
لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما آتاه الله أي : لينفق كل واحد من المعسر والموسر بما يبلغه وسعه ، يعني : ما أمر به من الإنفاق على المطلقات والمرضعات ، ومن قدر أي : ضيق عليه رزقه فلينفق عليها مما آتاه الله فيفرض الحاكم عليه ما يطيقه ، لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ؛ أعطاها من الرزق ، وفيه تطييب قلب المعسر ، وترغيب له في بذل مجهوده ، وقد أكد ذلك بالوعد ، حيث قال : سيجعل الله بعد عسر يسرا أي : بعد ضيق في المعيشة سعة فيها ، فإن عادته تعالى أن يعقب العسر باليسر ، كما قال تعالى : فإن مع العسر يسرا الشرح : ، وكرره مرتين ، فلن يغلب عسر يسرين.
الإشارة : أسكنوا نفوسكم من حيث سكنتم بها قبل التوجه ، فينبغي للمريد أن يسايس نفسه شيئا فشيئا ، حتى يغيب عنها في شهود الحق ، من غير تشديد في إخراجها عن طبعها بالكلية ، فإنها حينئذ تمل وتكل ، فقد قيل : من سار إلى الله بموافقة طبعه كان الوصول إليه أقرب إليه من طبعه ، ومن سار إلى الله بمخالفة طبعه كان الوصول إليه على قدر بعده عن طبعه ، وفيه مشقة وحرج.
ولذا قال تعالى : ولا تضاروهن لتضيقوا عليهن لئلا تمل وترجع من حيث جاءت ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : لا يكن أحدكم كالمنبت ، فلا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى ، نعم مخالفة طبعها في حب الظهور والجاه ، أو حب الدنيا ، واجب حتما لا رخصة فيه ، وهذه سيرة أشياخنا رضي الله عنهم لا يضيقون على المريد في جوع ولا عطش ، ولا كثرة رياضة ، وإنما يأمرونه بالخمول وتخريب الظاهر والزهد التام ، والورع الكامل ، فقد سمعت شيخ شيخنا مولاي العربي الدرقاوي الحسني رضي الله عنه يقول : سدوا باب الطمع ، وافتحوا باب الورع ، والله إن فعلتم ذلك حتى يستولي باطنكم على ظاهركم.
ه.
أي : تستولي المعاني على الحس ، فيتحقق الشهود الكامل.
وكان أيضا يقول : نحن لسنا مع جوع ولا مع شبعة ، نحن مع الله.
ه.
أي : غائبون عن الجوع والشبع في ذكر الله وشهوده.
جزء : رقم الصفحة : وإن كن أولات حمل ، أي : ثقل من كثرة العلائق ، فأنفقوا عليهن من الواردات الإلهية بصحبة الرجال ، حتى تصادم تلك العلائق ، فتهدمها ، فتضع الحمل عنها ، فإن أرضعن لكم ، بإن تهذبت ورجعت روحانية تأتيك بالعلوم التي يرتضع منها القلب باليقين والمعرفة ، فأتوهن أجورهن من البر بها والرفق ، وائتمروا بينكم بمعروف ، فتؤمر أنت بالإحسان إليها ، وتؤمر هي بالطاعة لك ، وإن تعاسرتم ، بأن ضعفت همتكم ، وقلت أمدادكم ، بعدم صحبة أهل الإمداد ، فسترضع له نفس أخرى ، أي : فليتخذ شيخا كاملا يرضع له نفسه من ثدي أسرار العلوم والمعارف ، ولذلك قيل : من لا شيخ له فالشيطان شيخه ، لينفق ذو سعة من سعته ، وهم الواصلون العارفون ، ينفقون من سعة علومهم وأسرارهم ، على المريدين الذي استرضعوهم ، ومن قدر عليه رزقه من المريدين السائرين فلينفق مما آتاه الله على من تعلق به من المريدين ، لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها ، سيجعل الله بعد عسر وضيق في العلوم والأسرار يسرا ، فتتسع عليه العلوم والأسرار بعد التمكين.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وكأين من قرية أي : كثير من أهل قرية عتت ؛ أعرضت عن أمر ربها ورسله أي : عن طاعتهما على وجه العتو والعناد ، فحاسبناها حسابا شديدا بالاستقصاء والتنقير والمباحثة في كل نقير وقطمير ، وعذبناها عذابا نكرا ؛ منكرا فظيعا ، والمراد : إما عذاب الآخرة ، والتعبير بالماضي لتحقق وقوعه ، أو عذاب الدنيا ، وهو أرجح ؛ لأنه سيذكر عذاب الآخرة بعد بقوله : أعد الله لهم عذابا شديدا... الخ ، فذاقت وبال أمرها أي : وخامة شأنها ، وعقوبة فعلها.
قال في الصحاح : والوبلة بالتحريك : الثقل والوخامة ، وقد وبل المرتع بالضم وبلا ووبالا ، فهو وبيل ، أي : وخيم.
ه.
وفي القاموس : وبل ككرم وبالة ووبالا ووبولا ، وأرض وبيلة : وخيمة المرتع.
ه.
وكان عاقبة أمرها خسرا أي : خسارا وهلاكا.
أعد الله لهم في الآخرة عذابا شديدا ، وعلى أن الكل في الآخرة يكون هذا تكريرا للوعيد وبيانا لكونه مترقبا ، كأنه قال : أعد الله لهم هذا العذاب الشديد ، فاتقوا الله يا أولي الألباب في مخالفة أمره ، واحذروا ما حل بمن طغى وعتا.
وأولو الألباب هم أهل العقول الصافية ، ثم فسرهم بقوله : الذين آمنوا إيمانا خالصا من شوائب الشرك والشك ، فالموصول عطف بيان لأولي الألباب ، أو نعت ، أو منصوب بأعني ، قد أنزل الله إليكم ذكرا أي : القرآن.
جزء : رقم الصفحة : وانتصب رسولا بفعل مضمر ، أي : وأرسل رسولا ، أو : هو بدل من ذكرا كأنه في نفسه ذكر ، أو : على تقدير حذف مضاف ، قد أنزل ذا ذكر رسولا ، وأريد بالذكر : الشرف ، كقوله : وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف : أي : ذو شرف ومجد عند الله ، أو : للمنزل عليه ، أو : لقارئه ، وبالرسول : جبريل ، أو محمد عليهما الصلاة والسلام يتلوا أي : الرسول ، أو الله عز وجل عليكم آيات الله مبينات أي : واضحات ، قد بينها الله تعالى لقوله : قد بينا لكم الأيات آل عمران : والحديد : وقرىء بكسر الياء ، أي : تبين ما تحتاجون إليه من الأحكام ، ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور متعلق ب يتلو ، أو : ب أنزل ، وفاعل يخرج إما الله ، أو الرسول ، أي : ليحصل لهم الله أو الرسول ما هم عليه الآن من الإيمان والعمل الصالح ، أو : ليخرج من علم وقدر أنه سيؤمن ، ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا حسبما بين في تضاعيف ما أنزل من الآيات المبينات يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ، وقرأ نافع والشامي بنون العظمة خالدين فيها أبدا ، والجمع باعتبار معنى من كما أن الإفراد في الضمائر الثلاثة باعتبار لفظها ، قد أحسن الله له رزقا في الدنيا والآخرة.
قال القشيري : الرزق الحسن : ما كان على حد الكفاية ، لا نقصان فيه ، ليضعف عن كفاية صاحبه ، ولا زيادة فيه تشغله عن ربهم.
ه.
بالمعنى.
وسيأتي في الإشارة بقيته.
الإشارة : وكأين من قرية من قرى القلوب عتت عن أمر ربها ؛ عن تحمل أعباء العبودية ؛ لأن القلب لا يحب إلا العلو والغنى والراحة ، فإذا أراد العبد أن ينزل إلى الخمول والذل والفقر والتعب عتا وتكبر ، وقد حكم الله تعالى بالطبع على القلب المتكبر ، بقوله : كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار غافر : في قراءة الإضافة ، والمراد بالرسل : الواردات القهرية ، فالقلب أيضا شأنه الفرار منها ؛ لأنها تهدم عليه عوائده ، وحسابه تعالى لها إحصاؤه لخواطرها ، وعتابه عليها ، وتعذيبه بالجزع والهلع ، والحرص والطمع ، وغم الحجاب وسوء الحساب ، فهذا وبال القلوب المتكبرة على الله ، وعلى أولياء الله ، وعاقبتها حرمان نعيم الحضرة ، ونسيم القربة.
فاتقوا الله يا أولي الألباب : القلوب الصافية ، أي : دوموا على تقواكم ، واحذروا مما حل بالقلوب الخاربة ، الذين آمنوا إيمان الخصوص ، قد أنزل الله إليكم ذكرا ، أي : مذكرا ، رسولا بعثه الله خليفة رسوله الأعظم صلى الله عليه وسلم ، وهو الشيخ الداعي إلى الله ، يتلو عليكم آياته ، أي : شواهده الموصلة إليه ، ليخرج الذين آمنوا وعملوا الأعمال الصالحات ، وهي آداب العبودية ، من ظلمات الجهل والغفلة ، وحس الكائنات إلى نور العيان ، ومن يؤمن بالله ، ويثق به في جميع أموره ، ويعمل صالحا يعرض عما سوى الله ، يدخله جنات المعارف ، يخلد فيها ، قد أحسن الله له رزقا لقلبه وروحه وسره ، من العلوم والمعارف والأسرار.
قال القشيري بعد كلام : وكذلك أرزاق القلوب أي : تكون على حد الكفاية ، من غير زيادة ولا نقصان ثم قال : وحسنها : أن يكون له من الأحوال ما يشتغل به في الوقت من غير نقصان يجعله يتعذب بتعطشه ، ولا تكون بزيادة ، فيكون على خطر من مغاليط لا يخرج منها إلا بتأييد من الله سماوي.ه.
جزء : رقم الصفحة : سورة التحريم جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله .
في سبب نزول هذه السورة روايتان ؛ إحداهما : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يوما إلى بيت زوجه حفصة ، فوجدها ذهبت لزيارة أبيها ، فبعث إلى جاريته مارية ، فقال معها في البيت ، فجاءت حفصة ، فقالت : يا رسول الله ؛ أما كان في نسائك أهون مني ، أتفعل هذا في بيتي ، وعلى فراشي ؟ فقال لها عليه الصلاة والسلام : أيرضيك أن أحرمها ؟ فقالت : نعم ، فقال : إني قد حرمتها زاد ابن عباس : وقال مع ذلك : والله لا أطؤها أبدا ، ثم قال لها : لاتخبري بهذا أحدا ، وأبشرك أن أبا بكر وعمر يملكان بعدي أمر أمتي ثم إن حفصة قرعت الجدار الذي بينها وبين عائشة ، وأخبرتها ، وكانتا مصادقتين ، ولم تر في إفشائها حرجا ، واستكتمتها ، فأوحى الله إلى نبيه بذلك.
وروي أنه عليه السلام طلق حفصة ، واعتزل نساءه ، فمكث تسعا وعشرين ليلة في بيت مارية ، فنزل جبريل ، وأمره بردها ، وقال له : إنها صوامة قوامة ، وإنها من نسائك في الجنة ، فردها.
والرواية الثانية : أنه عليه الصلاة والسلام كان يدخل على زوجه زينب بنت جحش ، فتسقيه عسلا ، فاتفقت عائشة وحفصة وسودة على أن تقول له من دنا منهن : أكلت مغافير ، وهو ضمغ العرفط ، وهو حلو كريه الريح ، ففعل ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ، ولكني شربت عسلا ، فقلن له : جرست نحله العرفط ، أي : أكلت ، ويقال للنحل : جراس ، فقال صلى الله عليه وسلم : لا أشربه أبدا ، وكان يكره أن توجد منه رائحة كريهة ، فدخل بعد ذلك على زينب ، فقالت : ألا أسقيك من ذلك العسل ؟ فقال : لا حاجة لي به فنزلت الآية عتابا له على أن ضيق على نفسه تحريم الجارية والعسل.
والرواية الأولى أشهر عند المفسرين والثانية خرجها البخاري في صحيحه.
فإن قلت : لم عاتبه الله على هذا التحريم ، ولم يعاتب يعقوب على تحريم لحوم الإبل على ما ذكر في سورة آل عمران ؟ قلت : رتبة نبينا عليه الصلاة والسلام أرفع في المحبة والاعتناء ، فلم يرض منه أن يضيق على نفسه ، أرأيت إن كان لك ولد تحبه ، ووسعت عليه ، ثم أراد أن يضيق على نفسه ، فإنك لا ترضى له ذلك ، محبة فيه ، وشفقة عليه.
وانظر تفسير ابن عرفة.
جزء : رقم الصفحة : قال ابن جزي : ولنتكلم على فقه التحريم : فأما تحريم الطعام والمال وسائر الاشياء ما عدا النساء فلا يلزم ، ولا شيء عليه فيه عند مالك ، وأوجب عليه أبو حنيفة كفارة اليمين ، وأما تحريم الأمة فإن نوى به العتق لزم ، وإن لم ينو به ذلك لم يلزم ، وكان حكمه ما ذكرناه في الطعام ، وأما تحريم الزوجة ، فاختلف الناس فيه على أقوال كثيرة ، فقال أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وابن عباس وعائشة وغيرهم : إنما يلزم فيه كفارة يمين.
ه.
قلت : وظاهره : سواء قال لها : أنت حرام ، أو حلف بالحرام واحدا أو ثلاثا ، وسواء كان منجزا أومعلقا ، كما إذا قال : كل امرأة تزوجتها عليك فهي حرام ، مثلا ، فلا يلزم من ذلك شيء على قول هؤلاء السادات رضي الله عنهم.
ثم قال : وقال مالك في المشهور عنه : هي ثلاث تطليقات في المدخول بها وينوي في غيرها ، وقال ابن الماجشون : هي ثلاث في الوجهين ، وروي عن مالك : أنها طلقة بائنة قلت : وبهذا جرى العمل اليوم وقيل : رجعية.
ه.
تبتغي مرضات أزواجك : حال ، أو استئناف مبين للحال الداعي ، أي : تطلب رضا أزواجك بالتضييق على نفسك ، والمراد : رضا حفصة ، وهذا يؤيد أنها نزلت في تحريم الجارية ، وأما تحريم العسل فلم يقصد به رضا أزواجه ، وإنما تركه لرائحته.
والله غفور أي : غفور لك ما كان تركه أولى من الصدع بالحق من غير مبالاة بأحد ، ولا تضيق على نفسك ، رحيم بك ، حيث وسع عليك ، ولم يرض لك أن تضيق على نفسك.
قال القشيري : ظاهر هذا الخطاب عتاب على كونه حرم على نفسه ما أحله الله لمراعاة قلب امرأته ، والإشارة فيه : وجوب تقديم حق الله على كل شيء في كل وقت.
ثم قال تعالى ، عناية بأمره : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وتجاوزا عنه بما كان تركه أولى.
ه.
والحاصل : أنه تعالى غفر له ميله للسوى سهوا ، والسهو قهرية الحق تعالى ، قهر بها عباده ليتميز ضعف العبودية من قوة الربوبية ، وهو ليس بنقص في حق البشر ، لكنه لما كان في الغالب لا يحصل إلا مع عدم العزم عد تفريطا وهفوة ، كما قال تعالى في حق آدم : فنسى ولم نجد له عزما طه : ، فالمغفرة في الحقيقة ، وطلب التوبة من السهو ، إنما هو لقلة العزم وعدم الحزم ، وحسنات الأبرار سيئات المقربين ، ولا تصغ بأذنك إلى ما قاله الزمخشري ومن تبعه من كون ما فعله عليه السلام زلة ، حيث حرم ما أحل الله ، فإنه تجاسر على منصب النبوة ، وقلة أدب.
وقوله تعالى : ما أحل الله لك زيادة لك ترد ما زعمه الزمخشري ، ولو كان كما قال لقال له : لم تحرم ما أحل الله.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم أي : شرع لكم تحليلها ، وهو حل ما عقده بالكفارة ، أو بالاستثناء متصلا ، والأول هو المراد هنا ، وهل كفر عليه الصلاة والسلام ؟ قال مقاتل : أعتق رقبة ، وقال الحسن : لم يكفر ؛ لأنه مغفور له.
قال بعضهم : هذه التحلة إنما هي لليمين المقرونة بالتحريم ، وقال بعضهم : بل هي لنفس التحريم ، وبه تمسك أبو حنيفة في تحريم الحلال ، فأوجب كفارة اليمين.
والله مولاكم أي : سيدكم ومتولي أموركم ، فلا يحب ما ضيق عليكم.
قال في الحاشية الفاسية : ومن تأمل هذه السورة لاح له منزلة حبيب الله عند الله ، وحقق معنى قول عائشة : يا رسول الله ؛ ما أرى ربك إلا يسارع في هواك الحديث متفق على صحته ه وهو العليم بما يصلحكم ، فيشرعه لكم ، الحكيم المتقن في أفعاله وأحكامه ، فلا يأمركم ولا ينهاكم ألا بما تقتضيه الحكمة البالغة.
الإشارة : هذا العتاب يتوجه لكل من سبقت له عند الله عناية وزلفى ، إذا ضيق على نفسه فيما أحل الله له ، فلا يرضى منه ذلك ، محبة فيه ، وقد صدر مني مثل هذا زمان الوباء ، فحلفت لبعض أزواجي : أني لا أتزوج عليها ، وسبب ذلك أنها كانت مصارمة لي ، في غاية الغضب والقطيعة ، وقد كان غلب على ظني الموت ، لما رأيت من الازدحام عليه ، فخفت أن نموت متقاطعين ، فلما حلفت لها رأى بعض الفقراء من أصحابنا : أنه يقرأ علي أو معي : يا أيها النبي لم تحرم... الخ السورة ، ففهمت الإشارة على أن اليمين لا تلزم ، والله أعلم ، لأن بساط اليمين كان غلبة ظن الموت ، فلما تخلف انحل اليمين ، كقضية الرجل الذي وجد الزحام على اللحم ، فحلف لا يشتري لحما أبدا ، ثم وجد الفراغ ، فقال مالك : لا يلزمه شيء.
ه.
وقال الورتجبي : أدب نبيه عليه الصلاة والسلام ألا يستبد برأيه ، ويبتع ما يوحى إليه.
ه.
وجعل القشيري النبي إشارة إلى القلب ، أي : يا أيها القلب المتوجه لم تحرم ما أحل الله من حلاوة الشهود ، تبتغي مرضاة نفسك وحظوظها ، فتتبع هواها ، وتترخص في مباحات الشريعة ، وهي تحجب عن أسرار الحقيقة ، أو : لم تحرم ما أحل الله من الاستغراق في سكر بحر الحقيقة ، تبتغي مرضاة بقاء نفسك ، والشعور بوجودها.
وكان صلى الله عليه وسلم يقول : لي وقت لا يسعني فيه غير ربي وكان يقول لعائشة حين يغلب عليه السكر والاضمحلال في الحق : كلميني حركيني يا حميراء وكذلك القلب إذا غلب عليه الوجد ، وخاف من الاصطلام ، أو من محق البشرية ، يطلب من يبرد عليه من نفسه أو من غيره ، وقد سمعت من شيخ شيخنا رضي الله عنه أنه قال : كان يغلب علي الوجد والسكر ، فكنت أذهب إلى مجالسة العوام ليبرد علي الحال ، خوفا من الاصطلام أو المحق ، وذلك بعد وفاة شيخه.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : والله غفور رحيم أي : فلا يؤاخذ العبد بهذا الميل اليسير إلى الحس ، دواء لنفسه ، قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ، أي : الميل اليسير إلى الرفق بالنفس ؛ لأنها مطية القلب ، بمجاهدتها يصل إلى كعبة الوصول ، وهي حضرة الرب.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذ أسر أي : واذكر أيها السامع حين أسر النبي إلى بعض أزواجه يعني حفصة حديثا ؛ حديث تحريم مارية ، أو العسل ، أو إمامة الشيخين ، فلما نبأت به أي : أخبرت حفصة عائشة بالحديث وأفشته ، فحذف المفعول ، وهو عائشة ، وأظهره الله عليه أي : أطلع الله تعالى نبيه عليه الصلاة والسلام على إفشاء حفصة على لسان جبريل عليه السلام ، أو : أظهر الله عليه الحديث ، من الظهور ، عرف بعضه أي : عرف النبي صلى الله عليه وسلم حفصة بعض الحديث الذي أفشته ، قيل : هو حديث الإمامة ، روي أنه عليه الصلاة والسلام قال لها : ألم أقل لك اكتمي علي ؟ قالت : والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي فرحا بالكرامة التي خص الله تعالى بها أباها.
وأعرض عن بعض فلم يخبرها تكرما.
قال سفيان : ما زال التغافل من فعل الكرام ، وقال الحسن : ما استقصى كريم قط.
وقرأ الكسائي : عرف بالتخفيف ، أي : جازى عليه ، من قولك للمسيء : لأعرفن لك ما فعلت ، أي : لأجازينك عليه ، فاجازاها عليه السلام بأن طلقها ، وآلى من نسائه شهرا ، وقعد في مشربة مارية حتى نزلت آية التخيير ، وقيل : هم بطلاقها ، فقال له جبريل : لا تطلقها ، فإنها صوامة قوامة.
ه.
قيل : المعرف : حديث الإمامة ، والمعرض عنه : حديث مارية.
فلما نبأها به أي : أخبر صلى الله عليه وسلم حفصة بما عرفه من الحديث ، قالت حفصة للنبي عليه السلام : من أنبأك هذا قال نبأني العليم الخبير الذي لا تخفى عليه خافية.
إن تتوبا إلى الله ، الخطاب لحفصة وعائشة ، على الالتفات للمبالغة في العتاب ، فقد صغت قلوبكما ؛ مالت عن الواجب في مخالصة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، من حب ما يحبه ، وكراهة ما يكرهه ، وكان عليه الصلاة والسلام شق عليه تحريم مارية وكرهه ، وهما فرحا بذلك.
وجواب الشرط : محذوف ، أي : إن تتوبا إلى الله فهو الواجب ، فقد زالت قلوبكما عن الحق ، أو : تقبل توبتكما ، أو هو : فقد صغت أي : إن تتوبا زاغب قلوبكما فاستوجبتما التوبة ، أو : فقد كان منكما ما يقضي أن يتاب منه.
قال ابن عطية : وهذا الجواب للشرط ، وهو متقدم في المعنى ، وإنما نزلت جوابا في اللفظ.
ه.
وقرىء زاغت من الزيغ.
جزء : رقم الصفحة : وإن تظاهرا عليه أي : تتعاونا عليه بما يسوؤه ، من الإفراط في الغيرة ، وإفشاء سره ، والفرح بتحريم مارية ، فإن الله هو مولاه ؛ وليه وناصره ، وزيادة هو إيذان : أنه يتولى ذلك بذاته بلا واسطة ، وجبريل أيضا وليه ، الذي هو رئيس الملائكة المقربين ، وصالح المؤمنين أي : ومن صلح من المؤمنين ، أي : كل من آمن وعمل صالحا ، وقيل : من برىء من النفاق ، وقيل : الصحابة جملة ، وقال ابن عباس : أبو بكر وعمر ، وروي مرفوعا ، وبه قال عكرمة ومقاتل ، وهو اللائق ؛ لتوسيطه بين جبريل والملائكة عليهم السلام ، فإنه جمع بين التظاهر المعنوي والتظاهر الحسي ، فجبريل ظاهره عليه السلام بالتأييدات الإلهية ، وهما وزيراه وظهيراه في أمور الرسالة ، وتمشية أحكامها الظاهرة ، ولأن تظاهرهما له صلى الله عليه وسلم أشد تأثيرا في قلوب ينتيهما ، وتوهينا في حقهما ، فكانا حقيقا بالذكر ، بخلاف ما إذا أريد به جنس الصالحين ، كما هو المشهور.
قاله أبو السعود.
والملائكة مع تكاثر عددهم وامتلاء السموات من جموعهم بعد ذلك أي : بعد نصرة الله عز وجل ، وناموسه الأعظم ، وصالح المؤمنين ، ظهيرا أي : فوج ظهير معاون له ، كأنهم يد واحدة على من يعاديه ، فماذا يفيد تظاهر امرأتين على من هؤلاء ظهراؤه ؟ ولما كانت مظاهرة الملائكة من جملة نصرة الله ، قال : بعد ذلك تعظيما لنصرتهم ومظاهرتهم.
عسى ربه إن طلقكن أن يبدله بالتخفيف ، والتشديد للتكثير ، أي : يعطيه الله تعالى بدلكن أزواجا خيرا منكن ، قال النسفي : فإن قلت : كيف تكون المبدلات خيرا منهن ، ولم يكن على وجه الأرض نساء خيرا من أمهات المؤمنين ؟ قلت : إذا طلقهن رسول الله صلى الله عليه وسلم لإيذائهن إياه لم يبقين على تلك الصفة ، وكان غيرهن من الموصوفات بهذه الأوصاف خيرا منهن.
ه.
وأجاب أبو السعود : بأن ما علق بما لم يقع لا يجب وقوعه.
ه.
وليس فيه ما يدل على أنه صلى الله عليه وسلم لم يطلق حفصة ، فإن تعليق طلاق الكل لا ينافي تطليق واحدة.
ثم وصف المبدلات بقوله : مسلمات مؤمنات أي : مقرات مخلصات ، أو : منقادات مصدقات ، قانتات ؛ طائعات ، فالقنوت : هو القيام بطاعة الله ، وطاعة الله في طاعة رسوله ، تائبات من الذنوب عابدات ؛ متعبدات متذللات ، سائحات ؛ صائمات ، وقيل للصائم : سائح ؛ لأن السائح لا زاد معه ، فلا يزال ممسكا إلى أن يجد من يطعمه ، فشبه به الصائم في إمساكه إلى وقت إفطاره ، أو : مهاجرات.
قال زيد بن أسلم : لم يكن في هذه الأمة سياحة إلا الهجرة ، ثيبات وأبكارا ، إنما وسط العاطف بين الثيبات والأبكار ، دون سائر الصفات ؛ لأنهما صفتان متباينتان ، وعطف الأبكار على الثيبات من باب الترقي من الأدنى إلى الأعلى ، كقوله تعالى : ولا ينفقون نفقة صغيرة و لا كبيرة... التوبة : .
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : توجه العتاب له صلى الله عليه وسلم مرتين في تحريم الجارية ، وفي إخفائه لذلك ، إذ فيه بعض مراقبة الخلق ، والعارف لا يراقب إلا الحق ، فهذا قريب من قوله تعالى : وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه الأحزاب : ، ففيه من التصوف : أن العارف يكون الناس عنده كالموتى ، أو كالهباء في الهواء ، وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام : لا يؤمن أحدكم حتى يكون الناس عنده كالأباعر إذا ليس بيدهم نفع ولا ضر.
وإشارة الآية على ما قال القشيري : وإذ أسر القلب إلى بعض أزواجه ، وهي النفس والهوى ، حديث المخالفة ، على طريق شاوروهن وخالفوهن فلما نبأت النفس الهوى لتفعلا ذلك ، وأظهره الله عليه بوحي الإلهام ، عرف بعضه وأعرض عن بعض ، أي : عاتبهما على البعض ، وسامحهما في الآخر ، فلما نبأ القلب النفس بما أفشت للهوى ، قالت : من أنبأك هذا.. الخ ، إن تتوبا إلى الله ، وتنقادا لحكمه فقد وقع منكما ما يوجب التوبة ، وإن تظاهرا على القلب بتزيين المخالفة وتتبع الحظوظ والشهوات ، فإن الله هو مولاه ، ينصره بالأجناد السماوية والأرضية ، من التأييدات والواردات ، عسى ربه إن طلقكن وغاب عنكن أن يبدله أخلاقا طيبة ، ونفوسا مطمئنة ، مسلمات مؤمنات قانتات تائبات ، عابدات سائحات بأفكارها في ميادين الغيوب ، وبحار التوحيد ، ثيبات ، أي : تأتي بعلوم الرسميات وأبكار الحقائق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا قو أنفسكم أي : نجوها من النار ، بترك المعاصي وفعل الطاعات ، وأهليكم بأن تأخذوهم بما تأخذون به أنفسكم ، أو بان تعلموهم وترشدوهم.
قال القشيري : أظهروا من أنفسكم الطاعات ليتعلموا منكم ويقتادوا بأفعالكم.
ه.
وفي الحديث : رحم الله امرءا قال : يا أهلاه ، صلاتكم صيامكم مسكينكم ، يتيمكم أي : الزموا ما ينفعكم ، فمن له أهل وأهملهم من التعلم والإرشاد عوتب عليهم ، أي : احملوهم على الطاعة ، لتقوهم نارا وقودها الناس والحجارة أي : نوعا من النار لا تتقد إلا بالناس والحجارةن كما تتقد غيرها بالحطب.
قال ابن عباس : هي حجارة الكبريت ، فهي أشد الأشياء حرا.
عليها ملائكة تلي أمرها والتعذيب بها ، وهي الزبانية ، غلاظ شداد ؛ غلاظ الأقوال ، شداد الأحوال ، أو : غلاظ الخلق ، شداد الخلق ، أقوياء على الأفعال الشديدة ، لم يخلق الله فيهم رحمة ، لا يعصون الله ما أمرهم أي : لا يعصون أمره ، فهو بدل اشتمال من الله أو : فيما أمرهم ، على نزع الخافض ، ويفعلون ما يؤمرون من غير تراخ ولاتثاقل ، وليست الجملتان في معنى واحد ؛ إذ معنى الأولى : أنهم يمتثلون أمره ويلتزمونها ، ومعنى الثانية : أنهم يؤدون ما يؤمرون به ، ولا يتثاقلون عنه ولا يتوانون فيه.
ويقال للكفرة يوم القيامة عند دخولهم النار : يا أيها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم إذ لا ينفعكم عذركم ؛ حيث فرطتم في الدنيا ، إنما تجزون اليوم ما كنتم تعملون في الدنيا من الكفر والمعاصي ، بعدما نهيتم عنها ، وأمرتم بالإيمان والطاعة ، فلا عذر لكم قطعا.
الإشارة : قوا أنفسكم نار الحجبة والقطيعة ، بتخليتها من الرذائل ، وتحليتها بالفضائل ، ليلحقوا بكم في درجاكم.
ونار القطيعة وقودها الناس ، أي : عامة الناس والقلوب القاسية ، عليها ملائكة غلاظ شداد ، وهم القواطع القهرية ، فمن كفر بطريق الخصوصية لا ينفعه يوم القيامة اعتذاره ، حين يسقط عن درجة المقربين الأبرار وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا أي : بالغة في النصح ، وصفت بذلك مجازا ، وهي وصف للتائبين ، وهو أن ينصحوا بالتوبة أنفسهم ، فيأتوا بها على طريقتها ، وذلك أن يتوبوا عن القبائح ، لقبحها ، نادمين عليها ، مغتمين أشد الاغتمام لارتكابها ، عازمين على أنهم لا يعودون إلى قبيح من القبائح ، وقيل : نصوحا : صادقة ، وقيل : خالصة ، يقال : عسل ناصح : إذا خلص من شمعه ، وقيل : من نصاحة الثوب ، أي : ترقيعه ، لأنها ترقع خروقك في دينك وترم خللك ، وقيل : توبة تنصح الناس ، أي : تدعوهم إلى مثلها ؛ لظهور آثارها في صاحبها ، باستعمال الجد والعزيمة في العمل على مقتضياتها ، ومن قرأ بضم النون فمصدر ، أي : ذات نصوح ، أو تنصح نصوحا.
وفي الحديث : التوبة النصوح أن يتوب ، ثم لا يعود إلى الذنب إلى أن يعود اللبن في الضرع وعن حذيفة : بحسب الرجل من الشر أن يتوب من الذنب ثم يعود فيه وعن ابن عباس رضي الله عنه : هي الاستغفار باللسان ، والندم بالجنان ، والإقلاع بالأركان .
عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ، هذا على ما جرى به عادة الملوك من الإجابة بعسى ولعل ، ووقوع ذلك منهم موقع القطع والبت.
وقيل : عبر ب عسى للإشعار أن المغفرة تفضل وإحسان ، وأن التوبة غير موجبة لها ، وليبقى العبد بين خوف ورجاء ولو عمل ما عمل.
ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار يوم لا يخزي الله النبي .
هو ظرف ل يدخلكم والذين آمنوا معه : عطف على النبي ، و معه : ظرف لآمنوا ، وفيه تعريض بمن أخزاهم الله من الكفرة.
نورهم : مبتدأ ، و يسعى خبره ، أي : يضيء بين أيديهم وبأيمانهم أي : على الصراط وفي مواطن القيامة ، يقولون حال ، أي : قائلين حين ينطفىء نور المنافقين : ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير ، وقيل : يدعون بذلك تقربا إلى الله مع تمام نورهم ، وقيل : تتفاوت أنوارهم بحسب أعمالهم ، فيسألون إتمامه تفضلا ، وقيل : السابقون إلى الجنة يمرون مثل البرق على الصراط ، وبعضهم كالريح ، وبعضهم كأجاود الخيل ، وبعضهم حبوا ، وزحفا ، وهم

وقال النسائي: إذا قال: ثنا وحدثنا فهو ثقة، وإن قال: عن، فلا.
أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن القاسم الصفار، أنا هبة الرحمن القشيري، أنا عبد الحميد البحتري، نا عبد الملك بن الحسن، نا أبو عوانة، ثنا عطية بن بقية، وسعيد بن عمرو السكوني، وأبو عتبة قالوا: ثنا بقية، نا الزبيدي، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من دعي إلى عرس أو نحوه فليجب.
خرجه مسلم، عن إسحاق، عن عيسى بن المنذر، عن بقية، وليس له في الصحيح عن بقية سواه.
قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: ولدت سنة عشر ومائة.
قال ابن معين: كان شعبة مبجلا لبقية حيث قدم عليه.
وقال حيوة بن شريح: سمعت بقية يقول: لما قرأت على شعبة نسخة بحير بن سعد، قال لي: يا أبا يحمد، لو لم أسمع هذا منك لطرت.
وقال زكريا بن عدي: قال لنا أبو إسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تأخذوا عن إسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات وغير الثقات.
إبراهيم بن موسى الفراء، عن رباح، عن ابن المبارك، قال: إذا اجتمع بقية وإسماعيل بن عياش فبقية أحب إلي.
ورواه سفيان بن عبد الملك، عن ابن المبارك، وقال: كان صدوق اللسان، ولكن يأخذ عمن أقبل وأدبر.
وعن ابن المبارك: نعم الرجل بقية، لولا أنه كيني الأسامي ويسمي الكنى.
كان دهرا يحدثنا عن أبي سعيد الوحاظي فنظرنا فإذا هو عبد القدوس.
وقال أحمد بن حنبل: بقية أحب إلي من إسماعيل، وإذا حدث عن المجهولين فلا تقبلوه.
وقال أحمد، روى بقية عن عبيد الله مناكير.
عثمان الدارمي، عن ابن معين: بقية ثقة.
قلت له: هو أحب إليك أو محمد بن حرب ؟ فقال: ثقة وثقة.
وقال أحمد العجلي، ويعقوب بن شيبة: بقية ثقة عن المعروفين.
وقال أبو إسحاق الجوزجاني: رحم اله بقية، ما كان يبالي إذا وجد خرافة عمن يأخذه.
فإذا حدث عن الثقات فلا بأس.
قلت: شرط أن يصرح بالإخبار ولا يقول: عن فلان.
فإنه قد دلس عن ابن جريج، وعن الأوزاعي بطامات.
وقال ابن عدي: ولبقية حديث صالح، وفي بعض رواياته يخالف الثقات.
وإذا روى عن أهل الشام فهو ثبت، وإذا روى عن غيرهم خلط كإسماعيل بن عياش.
وقال أحمد بن الحسن الترمذي، عن أحمد بن حنبل: لبقية مناكير عن الثقات.
وقال حجاج بن الشاعر: سئل ابن عيينة عن حديث من هذه الملح، فقال: أبو العجب: أنا، أبقية بن الوليد أنا ؟.
وقال ابن خزيمة: لا أحتج ببقية.
قلت: وكان في بقية دعابة وحسن خلق.
قال أبو التقي اليزني: سمعت بقية ما يقول: ما أرحمني ليوم الثلاثاء ما يصومه أحد.
وقال بركة بن محمد الحلبي: كنا عند بقية في غرفة، فسمع الناس يقولون: لا لا، فأخرج رأسه من الطاقة وجعل يصيح معهم: لا لا؛ فقلنا: يا أبا يحمد، سبحان الله أنت إمام يقتدى بك.
قال: أسكت هذه سنة بلدنا.
وعن قثم بن أبي قتادة قال: سمعت من يسأل بقية: كيف يقال للعروس إذا دخلت على زوجها ؟ قال: ما زلنا نسمع عجائز الحي يقلن: ادخلي رجلك اليمنى على المال والبنين.
وقال عطية بن بقية: قال أبي: دخلت على الرشيد، فقال لي: يا بقية إني لأحبك؛ فقلت: ولأهل بلدي ؟ قال: لا، إنهم جند سوء، لهم كذا وكذا غدرة.
ثم قال: حدثني، فقلت: ثنا محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا سابق العرب إلى الجنة، وسلمان سابق الفرس، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبشة.
وحدثني محمد بن زياد، عن أبي أمامة مرفوعا: وعدني ربي أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا، مع كل ألف سبعين ألفا، وثلاث حثيات من حثيات ربي.
قال: فامتلأ من ذلك فرحا وقال: يا غلام ناولني الدواة.
وكان القيم بأمره الفضل بن الربيع ومرتبته بعيدة، فناداني وقال: يا بقية ناول أمير المؤمنين الدواة بجانبك.
قلت: ناوله أنت يا هامان.
فقال: سمعت ما قال لي يا أمير المؤمنين ؟ قال: اسكت، فما كنت عنده هامان حتى أكون عنده فرعون.
قال يعقوب الفسوي: بقية يذكر بحفظ، إلا أنه يشتهي الملح والطرائف فيروي عن الضعفاء.
وروى عبد الرحمن بن الحكم بن بشير، عن وكيع قال: ما سمعت أحدا أجرأ على أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من بقية.
قلت: قد خرج له مسلم حديثا توبع فيه، واستشهد به البخاري، وله نسخة عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس منها: تربوا الكتاب.
ومنها: من أدمن على حاجبه المشط عوفي من الوباء.
ومنها: إذا جامع أحدكم زوجته فلا ينظر إلى فرجها، فإنه يورث العمى.
قال ابن جبان: وهذه النسخة كلها موضوعة.
يشبه أن يكون بقية سمعها من إنسان ضعيف، عن ابن جريج، فدلس عنه.
وقال أبو حاتم: لا يحتج ببقية.
قال يزيد بن عبد ربه، وأحمد، وأبو عبيد، وخليفة، وابن مصفى، وابن سعد: توفي سنة سبع وتسعين ومائة.
وقال الوليد بن عتبة: سنة ست، وقيل: سنة ثمان.
بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي.
الأمير أبو بكر، ولي المدينة للرشيد اثنتي عشرة سنة وأشهرا.
وكان به معجبا وعنده وجيها.
أخرج على يديه أعطية جليلة ضخمة لأهل المدينة في ثلاث مرات، مجموع ذلك ألف ألف دينار ومائتا ألف دينار.
وكان يكتب إليه: من عبد الله هارون، إلى أبي بكر بن عبد الله.
ذكر هذا ولده الزبير بن بكار.
ثم قال: وكن جوادا ممدحا.
قوي الولاية، متفقدا لمصالح العوام، شديدا على المبتدعة.
أمنت أعمال المدينة في أيامه.
مات سنة خمس وتسعين ومائة.
وقد طول الزبير ترجمة أبيه وبالغ فيه.
بكار بن عبد الله بن عبيدة الربذي.
عن: عمه موسى بن عبيدة.
وعنه: أبو جعفر بن نفيل، ومحمد بن مهران الحمال، وحفص بن عمر الجندي، وأبو حصين الرازي.
ذكره ابن أبي حاتم.
بكر بن سليمان.
أبو يحيى البصري.
عن: ابن إسحاق، وغيره.
وعنه: خليفة بن خياط، وشهاب بن معمر، ومحمد بن عباد الهذلي.
قال البخاري: معروف.
وقال أبو حاتم: مجهول.
بكر بن سليم الصواف الطائفي ثم المدني ق.
عن: زيد بن أسلم، وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وأبي طوالة، وسهيل، وابن المنكدر، وأبي صخر حميد بن زياد.
وعنه: إسحاق الخطمي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو الطاهر أحمد بن السرح، وآخرون.
وعمر دهرا.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن عدي: ضعيف ينفرد بما لا يتابع عليه.
بكر بن الشرود.
وهو بكر بن عبد الله بن الشرود الصنعاني.
عن: معمر، وسفيان الثوري، ومالك، وعبد الله بن عمر العمري، ويحيى بن مالك بن أنس، وغيرهم.
وعنه: محمد بن السري العسقلاني، وميمون بن الحكم، ومحمد بن يحيى بن جميل، وآخرون.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال النسائي، وغيره: ضعيف.
وقال ابن حبان: يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل.
بكر بن يزيد الحمصي الطويل.
سكن بغداد، وحدث عن: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وأبي بكر بن أبي مريم.
وعنه: علي بن المديني، وأحمد بن حنبل، وأبو سعيد الأشج.
صالح الحديث.
بكر بن النطاح.
أبو وائل الحنفي البصري.
شاعر بديع القول، مدح الرشيد، وغيره.
ولما توفي رثاه أبو العتاهية بأبيات.
بكر بن يونس بن بكير بن واصل الشيباني الكوفي ت.
ق.
عن: موسى بن علي بن رباح، وعبد الله بن لهيعة.
وعنه: أبو كريب، وعبيد بن يعيش.
قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
بهز بن أسد ع.
أبو الأسود العمي البصري، أخو معلى بن أسد.
ثقة مشهور.
يروي عن: شعبة، ويزيد بن إبراهيم التستري، وأبي بكر بن النسائي.
وعنه: أحمد بن حنبل، وبندار، وأحمد بن سنان، وعبد الرحمن بن هاشم الطوسي، وعبد الرحمن بن بشر العبدي، وآخرون.
قال عبد الرحمن بن بشر: ما رأيت رجلا خيرا منه.
يقال: مات سنة سبع وتسعين ومائة.
حرف التاء تليد بن سليمان المحاربي الكوفي ت.
عن: أبي الجحاف داوود، وعبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وجماعة.
وعنه: أحمد بن حنبل، وإسحاق بن موسى، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج.
قال أحمد بن حنبل: كان مذهبه التشيع، ولم نر به بأسا.
وقال داوود وغيره: رافضي خبيث.
وقال يحيى بن معين: قعد مع مولى لعثمان رضي الله عنه، فتذاكروا أمر عثمان، فتناوله تليد، فقام إليه المولى فرماه من أعلى سطح، فانكسرت رجله، فكان يمشي على عصا.
وكان مقيما ببغداد.
سمعت منه وليس بشيء.
وكذا ضعفه ابن عدي.
وكذبه الجوزجاني.
حرف الجيم الجراج بن مليح ن.
ت.
أبو عبد الرحمن البهراني الحمصي.
عن: الزبيدي، وحجاد بن أرطأة، وبكر بن زرعة، وغيرهم.
وعنه: الحسن بن خمير الحرازي، وهشام بن عمار، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وموسى بن أيوب النصيبي، وغيرهم.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال ابن معين: لا أعرفه.
وقواه النسائي.
حرف الحاء

أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يلقه واستقضاه عمر بن الخطاب على الكوفة، فقضى بها أيام عمر، وعثمان، وعلي، ولم يزل على القضاء بها إلى أيام الحجاج، فأقام قاضيا بها ستين سنة.
وكان أعلم الناس بالقضاء، ذا فطنة وذكاء ومعرفة وعقل، وكان شاعرا محسنا له أشعار محفوظة، وكان كوسجا، لا شعر في وجهه.
روى علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، عن أبيه، عن جده معاوية، عن شريح: أنه جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم، ثم قال: يا رسول الله، إن لي أهل بيت ذوي عدد باليمن، فقال له: جيء بهم .
فجاء بهم والنبي صلى الله عليه وسلم قد قبض.
ولما ولي القضاء سنة اثنتين وعشرين رئي منه أنه أعلم الخلق بالقضاء، وقال له علي: يا شريح، أنت أقضى العرب.
ولما ولي زياد الكوفة أخذ شريحا معه إلى البصرة، فقضى بها سنة، وقضى مسروق بن الأجدع بالكوفة، حتى رجع شريح، وكان مقامه بالبصرة سنة.
لما ولي الحجاج الكوفة استعفاه شريح، فأعفاه، واستقصى أبا بردة بن أبي موسى.
وقال: الشافعي: إن شريحا لم يكن قاضيا لعمر، فقيل للشافعي: أكان قاضيا لأحد؟ قال: نعم، كان قاضيا لزياد.
وهذا النقل عن الشافعي فيه نظر، فإن أمر شريح وأن عمر استقصاه ظاهر مستفيض، وله أخبار كثيرة في أحكامه وحلمه وعلمه ودينه، ولا نطول بذكرها.
وتوفي سنة سبع وثمانين، وله مائة سنة.
وقال أبو نعيم: مات سنة ست وسبعين، وقال علي بن المديني: مات شريح سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة تسع وتسعين، وقال أشعث بن سوار: مات شريح، وله مائة وعشرون سنة.
أخرجه الثلاثة.
شريح الحضرمي.
ب د ع، شريح الحضرمي.
كان من أفاضل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: وقد روى سلمان بن بلال، وابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، عن السائب بن يزيد، قال: ذكر شريح الحضرمي عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ذلك رجل لا يتوسد القرآن .
ورواه النعمان بن راشد، عن الزهري، فقال: ذكر عنده مخرمة بن شريح، وهو وهم منه.
ونذكره في مخرمة، إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة.
شريح بن أبي شريح.
د ع ب س، شريح بن أبي شريح.
حجازي، من الصحابة.
روى عنه أبو الزبير، وعمرو بن دينار أنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يقول: كل شيء في البحر مذبوح، قال: فذكرت ذلك لعطاء، فقال: أما الطير فأرى أن نذبحه.
قال أبو حاتم: له صحبة.
أخرجه الثلاثة، وأخرجه أبو موسى، فقال: استدركه أبو زكرياء على جده وذكره جده، فقال: شريح بن أبي شريح، وقال أبو زكرياء، وأبو موسى: شريح صاحب النبي صلى الله عليه وسلم، فلهذا خفي على أبي زكرياء، والله أعلم.
شريح بن ضمرة.
ب شريح بن ضمرة المزني، وهو من ولد لحي بن جرش بن لاطم بن عثمان بن مزينة، وهي أمه، وأبوه عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر، نسب ولده إليها، فيقال لولد عثمان وأوس ابني عمرو: مزينة نسبة إلى أمهما مزينة بنت كلب بن وبرة، وهو أول من قدم بصدقة مزينة على النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.
شريح بن عامر.
ب شريح بن عامر السعدي.
من بني سعد بن بكر، له صحبة، واستخلفه خالد بن الوليد على الجزية بالبصرة حين سار إلى الشام، ثم ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه البصرة، فقتل بناحية الأهواز.
أخرجه أبو عمر.
شريح الكلابي.
س شريح الكلابي، يعرف بذي اللحية.
ذكره سعيد بن يوسف الأصبهاني القرشي، وقد ذكر في الذال المعجمة.
أخرجه أبو موسى.
شريح بن عمرو.
س شريح بن عمرو الخزاعي.
أورده ابن شاهين هكذا في حرف الشين، وروى له: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه، وحديث تحريم مكة، وهو في الإسنادين هكذا شريح، وإنما هو أبو شريح، والحديثان مشهوران به، وقد وهم فيهما.
أخرجه أبو موسى.
شريح بن المكدد.
شريح بن المكدد.
وقال الطبري: هو شريح بن مرة بن سلمة بن حجر بن عدي بن ربيعة بن معاوية الأكرمين الكندي، وإنما قيل: المكدد ببيت قاله، وهو: الطويل: سلوني فكدوني وإني لباذل ... لكم ما حوت كفاي في العسر واليسر.
وكان الأشعث بن قيس استخلفه على أذربيجان، وكان جوادا، ووفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ومثله قال الكلبي.
ب دع، شريح بن هانئ بن يزيد بن الحارث بن كعب، وقيل: شريح بن هانئ بن يزيد بن نهيك بن دريد بن سفيان بن الضباب، واسمه سلمة بن الحارث بن ربيعة بن الحارث بن كعب الحارثي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ودعا له، وبه كنى النبي صلى الله عليه وسلم أباه، أبا شريح، ولأبيه صحبة.
وكان شريح يكنى أبا المقدام.
روى عن علي، وسعد بن أبي وقاص، وعائشة وسمع أباه هانئا، روى عنه ابناه محمد، والمقدام، والشعبي، ويونس بن أبي إسحاق، وكان من أعيان أصحاب علي، وشهد معه حروبه، وشهد الحكمين بدومة الجندل، وبقي دهرا طويلا، وسار إلى سجستان غازيا، فقتل بها سنة ثمان وسبعين، وكان قد أخذ الكفار على المسلمين الطريق، وحفظوا عليهم الدروب التي في الجبال، فقتل عامة ذلك الجيش، وقال شريح ذلك اليوم: الرجز: أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا ... قد عشت بين المشركين أعصرا.
ثمت أدركت النبي المنذرا ... وبعده صديقه وعمرا.
ويوم مهران ويوم تسترا ... والجمع في صيفهم والنهرا.
وباجميرات مع المشقرا ... هيهات ما أطول هذا عمرا.
قيل: إنه عاش مائة وعشرين سنة.
أخرجه الثلاثة.
شريح.
ب شريح، رجل من الصحابة، غير منسوب.
روى عنه أبو وائل.
قال أبو عمر، لا ادري أهو أحد هؤلاء أم غيرهم؟ روى واصل الأحدب، عن أبي وائل، عن شريح، رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: قال: يقول الله تبارك وتعالى: يا ابن آدم، امش إلي أهرول إليك في حديث ذكره.
أخرجه أبو عمر.
الشريد بن سويد.
ب د ع، الشريد بن سويد الثقفي، وقيل: إنه من حضرموت، ولكن عداده في ثقيف، لأنهم أخواله، وقيل: الشريد اسمه مالك، من بني قسحم بن جذام بن الصدف، قتل قتيلا من قومه فلحق بمكة، فحالف بني حطيط بن جشم بن ثقيف، ثم وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم، وبايعه بيعة الرضوان، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم الشريد، وهو زوج ريحانة بنت أبي العاص بن أمية.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد الموصلي، أخبرنا أبو القاسم نصر بن صفوان، أخبرنا أبو الحسن عليد بن إبراهيم السراج الخطيب، أخبرنا أبو طاهر هبة الله بن إبراهيم بن أنس، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبيد الله بن طوق، حدثنا أبو جابر زيد بن عبد العزيز بن حبان، حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار، حدثنا المعافى بن عمران، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى الطائفي، عن عمرو بن الشريد، عن أبيه: قال: استنشدني رسول الله صلى الله عليه وسلم شعر أمية بن أبي الصلت، فأنشدته مائة بيت ما أنشدته بيتا منها إلا قال: إيه ، حتى وفيتها مائة، فلما وفيتها قال: إن كاد ليسلم .
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفعة.
أخرجه الثلاثة.
شريط بن أنس.
ب د ع، شريط بن مالك بن هلال الأشجعي، جد سلمة بن بيط بن شريط.
شهد حجة الوداع مع النبي صلى الله عليه وسلم، وسمع منه خطبته، وكان ابنه نبيط ردفه، ولهما صحبة، سكن الكوفة.
أخرجه الثلاثة.
شريق.
س شريق بالقاف، والد حبيبة.
ترجم له عبد الله بن أحمد بن حنبل في مسند الأنصار ولم يتابعه أحد.
أخبرنا أبو ياسر بن هبة بإسناده عن الله بن أحمد، حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا سعيد بن سلمة بن أبي الحسام، حدثني مولى لآل عمر، حدثنا صالح بن كيسان عن عيسى بن مسعود بن الحكم الزقي، عن جدته حبيبة بنت شريق: أنها كانت مع أبيها، فإذا بديل بن ورقاء على العضباء، راحلة رسول الله صلى الله عليه وسلم برحله ينادي: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من كان صائما فليفطر، فإنها أيام أكل وشرب .
رواه عبد الله بن رجاء، عن سعيد بن صالح، عن عيسى، عن جدته حبيبة أنها كانت مع أمها ابنة العجماء، لم يذكر الحكم ولا مولى عمر.
أخرجه أبو موسى.
شريك بن حنبل.
د ع ب، شريك بن حنبل العبسي.
روى يونس بن أبي إسحاق، عن عمير بن قميم عن شريك ابن حنبل، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: من أكل من هذه البقلة الخبيثة فلا يقربن المسجد ، يعني الثوم.
رواه قيس وأبو وكيع وغيرهما، عن أبي إسحاق، عن عمير بن قميم، عن شريك، عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة.
شريك بن أبي الحيسر.
ب س، شريك بن أبي الحيسر، واسمه أنس بن رافع بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري الأوسي الأشهلي، وهو أخو الحارث بن أنس الذي شهد بدرا، وشهد شريك أحدا، ومعه ابنه عبد الله.
أخرجه أبو موسى، وأبو عمر.
شريك ابن السمحاء.
ب د ع، شريك ابن السمحاء وهي أمه، وأبوه عبدة بن معتب بن الجد بن العجلان بن حارثة ابن ضبيعة البلوي، وقد تكرر باقي النسب، وهو ابن عمر معن وعاصم ابني عيد بن الجد، وهو حليف الأنصار، وهو صاحب اللعان، نسب في ذلك الحديث إلى أمه.
قيل: إنه شهد مع أبيه أحدا، وهو أخو البراء بن مالك لأمه.
وهو الذي قذفه هلال بن أمية بامرأته، قال هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أنس: إنه أول من لاعن في الإسلام.
وقال أبو نعيم: قيل: إن سمحاء لم يكن اسم يكن اسم أمه، ولا كان اسمه شريكا، وغنما كان بينه وبين ابن السمحاء شركة، وهذا ليس بشيء.
أخبرنا إبراهيم بن مهران الفقيه وغيره، قالوا بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، قال: حدثنا بندار، حدثنا محمد بن أبي عدي، أخبرنا هشام بن حسان، قال: أخبرنا عكرمة عن ابن عباس أن هلال بن أمية قذف امرأته بشريك ابن سمحاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: البينة وغلا حد في ظهرك ، فقال هلال: والذي بعثك بالحق إني لصادق، ولينزلن الله في امري ما يبرئ ظهري من الحد، فنزل: والذين يرمون أزواجهم : النور ، آيات اللعان.
أخرجه الثلاثة.
شريك بن طارق.
د ع ب، شريك بن طارق بن سفيان بن قرط التميمي الحنظلي، وقيل: المحاربي، وقيل: الأشجعي، والأول أصح.
قيل: هو أحد بني ثعلبة بن عوف بن سفيان بن أسيد بن عامر بن ربيعة بن حنظلة بن تميم.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن فروة بن نوفل: روى عنه زياد بن علاقة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لكل امرئ شيطان ، قالوا: وأنت يا رسول الله؟ قال: وأنا، ولكن الله عز وجل أعانني عليه، فأسلم .
قال أبو عمر: يقال: غن له صحبة، ويقال: إن حديثه مرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم، ويحدث عن فروة بن نوفل، عن عائشة، وليش له خبر يدل على رؤية ولقاء، إلا أن خليفة بن خياط، ذكره في جملة من نزل الكوفة من الصحابة، ونسبه في أشجع بن ريث بن غطفان.
وذكره محمد بن سعد فيمن نزل الكوفة من الصحابة، ونسبه إلى حنظلة بطن من تميم.
أخرجه الثلاثة.
شريك بن عبد عمرو.
ب س شريك بن عبد عمرو بن قيظي بن عمرو بن زيد بن جشم بن حارثة.
شهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأخوه أبو ثابت.
ذكره ابن شاهين.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى مختصرا، إلا أن أبا موسى قال: شريك بن عبد الله بن عمرو، وساق نسبه مثله.
شريك بن وائلة.
س شريك بن وائلة الهذلي.
أورده ابن شاهين، وروى بإسناده عن ابن إسحاق، عن ابن شهاب، قال: حدثت عن المغيرة بن شعبة، قال: قدمت على عمر بن الخطاب، فوجدته لا يورث الجدتين: أم الأم ولا أم الأب، قال: فقلت له: يا أمير المؤمنين، قد عرفت خصماء أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني في الجدة، فورثها، قال: ووجدته لا يورث الورثة من الدية شيئا؟ فقلت: يا أمير المؤمنين كان حمل بن مالك بن النابغة الهذلي، تحته امرأتان، إحداهما حبلى، وأن امرأته الأخرى قتلت الحبلى، فرفع أمرهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقضى أن يعقل عن القاتلة عصبتها، وأن يرث المقتولة ورثتها، وذكر الحديث، قال: فاقبل رجل من هذيل، يقال له: شريك بن وائلة إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقص عليه حديث امرأتي حمل بن مالك.
أخرجه أبو موسى.
شريك.
د ع، شريك.
غير منسوب.
روى يعقوب القمي، عن عنبسة، عن عيسى بن جارية، عن شريك، رجل من الصحابة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زنى خرج من الإيمان، ومن شرب الخمر غير مكره خرج منه الإيمان .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
باب الشين والطاء والعين والفاء شطب.
د ع، شطب الممدود، يكنى أبا طويل، كندي، نزل الشام.
روى عنه عبد الرحمن بن جبير بن نفير.
أخبرنا يحيى بن أبي الرجاء الثقفي إجازة، بإسناده إلى أبي بكر بن أبي عاصم، حدثنا محمد بن هارون أبو جعفر، حدثنا عبد القدوس بن الحجاج، حدثنا صفوان بن عمرو، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبي طويل شطب الممدود: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: رأيت رجلا عمل الذنوب كلها لم يترك منها شيئا، وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة إلا اقتطعها، فهل لذلك من توبة؟ قال: هل أسلمت ؟ قال: أما أنا فأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك رسوله.
قال: نعم، تفعل الخيرات، وتترك السيئات، يجعلهن الله لك كلهن حسنات .
قال: الله أكبر، فمازال يكبر حتى توارى.
أخرجه الثلاثة.
شعبل بن أحمر.
س شعبل بن أحمر.
ذكره ابن منده في ترجمة أبيه أحمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتابا، ولم يذكره ها هنا.
أخرجه أبو موسى.
شعبة بن التوأم.

وأما حديث جابر فأخرجه الطبسي أيضا بسنده عن عبد القدوس : حدثنا إسماعيل بن عياش عن أبي الزبير عن جابر .
عبد القدوس هذا هو ابن حبيب الكلاعي وهو كذاب يضع .
وإسماعيل بن عياش ضعيف في روايته عن غير الشاميين ، وهذه منها .
وأبو الزبير مدلس وقد عنعنه .
وأما حديث الحسن فأخرجه السهمي في تاريخ جرجان ص عن حماد بن زيدك عن جويبر عن أبي معاوية سهل عن الحسن قال : فذكره .
قلت : وهذا مع وقفه ففيه سهل أبو معاوية هذا ولم أعرفه ، ولعله سهل بن معاذ بن أنس الجهني ، وهو مختلف فيه .
وجويبر وهو متروك .
وحماد بن زيدك أورده السهمي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا .
ورواه ابن عساكر / / عن عبد الله بن داود قال : سمعت أبا عمر الصنعاني وهو يقول : فذكره موقوفا عليه .
وهذا مع وقفه فإنه منقطع فإن أبا عمر الصنعاني واسمه حفص بن ميسرة الشامي توفي سنة .
ومما سبق يتبين أن طرق الحديث كلها ضعيفة جدا ، لا يصلح شيء منها لتقوية الحديث ، فلم يبعد ابن الجوزي بإيراده إياه في الموضوعات .
والله أعلم .
اه .
إن لله عند كل بدعة كيد بها الإسلام وأهله وليا يذب عنه ويتكلم بعلاماته ، فاغتنموا تلك المجالس بالذب عن الضعفاء ، وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا .
موضوع .
رواه العقيلي في الضعفاء : حدثنا محمد بن أيوب قال : حدثنا عبد السلام بن صالح : حدثنا عباد بن العوام قال : حدثنا عبد الغفار المدني عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة مرفوعا .
وقال العقيلي : عبد الغفار مجهول بالنقل ، حديثه هذا غير محفوظ ولا يعرف إلا به .
وقال الذهبي : لا يعرف ، وكأنه أبو مريم فإن خبره موضوع .
يشير إلى هذا الحديث ، وأبو مريم اسمه عبد الغفار بن القاسم الأنصاري صرح غير واحد من الأئمة بأنه كان يضع الحديث وقال ابن حبان / : كان ممن يروي المثالب في عثمان بن عفان ، ويشرب الخمر حتى يسكر ، ومع ذلك يقلب الأخبار ، لا يجوز الاحتجاج به ، تركه أحمد وابن معين .
والحديث رواه أبو نعيم في أخبار أصبهان / والهروي في ذم الكلام / / عن عبد السلام به .
اه .
إن من العلم كهيئة المكنون لا يعرفه إلا العلماء بالله ، فإذا نطقوا به لم ينكره إلا أهل الغرة بالله عز وجل .
ضعيف جدا .
رواه أبو عبد الرحمن السلمي في الأربعين الصوفية / وأبو عثمان النجيرمي في الفوائد / / عن نصر بن محمد بن الحارث : حدثنا عبد السلام بن صالح : حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا .
ومن طريق السلمي رواه الديلمي في مسند الفردوس كما في ذيل ثبت الشيخ إبراهيم الكوراني / ورواه الطبسي عن نصر بن محمد به كما في اللآلي / .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، وله ثلاثة علل تقدم بيانها في الحديث الذي قبله بحديث ، رقم الشاهد .
وقد أشار لضعفه المنذري في الترغيب / وصرح بتضعيفه الحافظ العراقي في تخريج الإحياء / طبع لجنة نشر الثقافة الإسلامية .
اه .
يا أيها الناس قد أظلكم شهر عظيم ، شهر فيه ليلة خير من ألف شهر ، جعل الله صيامه فريضة ، وقيام ليله تطوعا ، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه ، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه ، وهو شهر الصبر ، والصبر ثوابه الجنة ، وشهر المواساة ، وشهر يزاد فيه في رزق المؤمن ، ومن فطر فيه صائما كان مغفرة لذنوبه ، وعتق رقبته من النار ، وكان له مثل أجره من غير أن ينتقص من أجره شيء .
قالوا : يا رسول الله ، ليس كلنا يجد ما يفطر الصائم ، قال : يعطي الله هذا الثواب من فطر صائما على مذقة لبن ، أو تمرة ، أو شربة من ماء ، ومن أشبع صائما سقاه الله من الحوض شربة لا يظمأ حتى يدخل الجنة ، وهو شهر أوله رحمة ، ووسطه مغفرة ، وآخره عتق من النار ، فاستكثروا فيه من أربع خصال ، خصلتان ترضون بهما ربكم ، وخصلتان لا غنى بكم عنهما ، أما الخصلتان اللتان ترضون بهما ربكم فشهادة أن لا إله إلا الله ، وتستغفرونه ، وأما الخصلتان اللتان لا غنى بكم عنهما ، فتسألون الجنة ، وتعوذون من النار .
منكر .
رواه المحاملي في الأمالي ج رقم وابن خزيمة في صحيحه وقال : إن صح ، والواحدي في الوسيط / / والسياق له عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن سلمان الفارسي قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر يوم من شعبان فقال : فذكره .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل علي بن زيد بن جدعان ، فإنه ضعيف كما قال أحمد وغيره ، وبين السبب الإمام ابن خزيمة فقال : لا أحتج به لسوء حفظه .
ولذلك لما روى هذا الحديث في صحيحه قرنه بقوله : إن صح الخبر .
وأقره المنذري في الترغيب / وقال : إن البيهقي رواه من طريقه .
قلت : وفي إخراج ابن خزيمة لمثل هذا الحديث في صحيحه إشارة قوية إلى أنه قد يورد فيه ما ليس صحيحا عنده منبها عليه ، وقد جهل هذه الحقيقة بعض من ألف في نصرة الخلفاء الراشدين والصحابة ، وفيهم من وصفوه على ظهر الغلاف بقولهم : وخرج أحاديثها العالم الفاضل المحقق خادم الحديث الشريف ... فقالوا ص القسم الثاني : رواه ابن خزيمة في صحيحه ، وصححه وهذا يقال فيما إذا لم يقفوا على كلمة ابن خزيمة عقب الحديث ، أما إذا كانوا قد وقفوا عليها ، فهو كذب مكشوف على ابن خزيمة وليس هذا بالغريب منهم فرسالتهم هذه كسابقتها محشوة بالبهت والافتراء الذي لا حدود له ، مما يعد الاشتغال بالرد عليهم إضاعة للوقت مع أناس لا ينفع فيهم التذكير وحسبنا على ذلك مثال واحد قالوا ص د : فهو يعترف من جديد بصحة رواية صلاة التراويح بعشرين ركعة الثابتة من فعل عمر رضي الله عنه وجمع الناس عليها بعد أن كان ينكرها ، فها هو يقول في صفحة من رسالته الثانية من تسديد الإصابة : وحمل فعل عمر رضي الله عنه على موافقة سنته صلى الله عليه وسلم أولى من حمله على مخالفتها .
وقع في الترغيب / برواية أبي الشيخ : ومن سقى صائما والصواب ما أثبتنا كما جزم بذلك الناجي ، انظر التعليق الرغيب .
اه .
فإذا رجع القاريء إلى قولنا هذا وجده مقولا في ترجيح رواية الثمان على العشرين هذا الترجيح الذي ألفت الرسالة كلها من أجله ، ومع ذلك يجهرون بقولهم أنني اعترفت من جديد بصحة العشرين وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال : إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
ولقد أصدروا رسالتهم هذه الثانية في هذا الشهر المبارك الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه رواه البخاري وغيره ثم إن الحديث قال ابن أبي حاتم في العلل / عن أبيه أنه : حديث منكر .
اه .
لا تقولوا قوس قزح ، فإن قزح شيطان ، ولكن قولوا : قوس الله عز وجل ، فهو أمان لأهل الأرض من الغرق .
موضوع .
أخرجه أبو نعيم / والخطيب / من طريق زكريا بن حكيم الحبطي عن أبي رجاء العطاردي عن ابن عباس مرفوعا .
وقال أبو نعيم : غريب من حديث أبي رجاء ، لم يرفعه فيما أعلم إلا زكريا بن حكيم .
قلت : وفي ترجمته ساقه الخطيب ثم عقبه بقول ابن معين فيه وكذا النسائي : ليس بثقة .
وقال ابن حبان / : يروي عن الأثبات ما لا يشبه أحاديثهم ، حتى يسبق إلى القلب أنه المتعمد لها .
والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات / من رواية الخطيب ثم قال : لم يرفعه غير زكريا ، قال فيه يحيى والنسائي : ليس بثقة ، قال أحمد : ليس بشيء ، قال ابن المديني : هالك .
وتعقبه السيوطي في اللآلي فقال / : قلت : أخرجه أبو نعيم في الحلية ، قال النووي في الأذكار : يكره أن يقال : قوس قزح ، واستدل بهذا الحديث ، وهذا يدل على أنه غير موضوع .
قلت : وهذا تعقب يغني حكايته عن رده لأن الحديث في الحلية من هذه الطريق التي فيها ذلك الهالك المتفق على تضعيفه ، فمثله لا يكون حديثه إلا ضعيفا جدا ، فكيف يستدل به على حكم شرعي وهو الكراهة ؟ بل لا يجوز الاستدلال به عليه ولوفرض أنه ضعيف فقط ، أي ليس موضوعا ولا ضعيفا جدا ، لأن الأحكام الشرعية لا تثبت بالحديث الضعيف اتفاقا .
وما أرى النووي رحمه الله تعالى أتي إلا من قبل تلك القاعدة الخاطئة التي تقول : يعمل بالحديث الضعيف في فضائل الأعمال وهي قاعدة غير صحيحة كما أثبت ذلك في مقدمة كتابنا تمام المنة في التعليق على فقه السنة ، ولعله يطبع قريبا إن شاء الله تعالى ، فإنه أعني النووي ظن أن الحديث ضعيف فقط وهو أشد من ذلك كما رأيت .
والله المستعان .
وهو مخرج في صحيح أبي داود .
اه .
ومن مساويء هذه القاعدة المزعومة إثبات أحكام شرعية بأحاديث ضعيفة ، والأمثلة على ذلك كثيرة جدا وحسبك منها الآن هذا الحديث ، بل إن بعضهم يثبت ذلك بأحاديث موضوعة اعتمادا منه على تضعيف مطلق للحديث من بعض الأئمة ، بينما هو في الحقيقة موضوع ، ولا ينافي القول به الاطلاق المذكور .
وهذا باب واسع لا مجال لتفصيل الكلام فيه في هذا المكان .
هذا ويغلب على الظن أن أصل الحديث موقوف ، تعمد رفعه ذلك الهالك ، أو على الأقل المتقدم عن ابن عباس موقوفا عليه ، وقد رواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق أخرى عنه موقوفا عليه مختصرا بلفظ : إن القوس أمان لأهل الأرض من الغرق .
ورجاله كلهم ثقات ، وقال الحافظ ابن كثير في البداية / : إسناده صحيح .
وفيه عندي نظر لأن في سنده عارما أبا النعمان واسمه محمد بن الفضل وكان تغير بل اختلط في آخر عمره .
ويؤيده أيضا أن ابن وهب رواه في الجامع ص والضياء المقدسي في الأحاديث المختارة / من حديث علي موقوفا عليه أيضا .
ثم رواه ابن وهب عن القاسم بن عبد الرحمن من قوله .
وإذا ثبت أن الحديث موقوف ، فالظاهر حينئذ أنه من الإسرائيليات التي تلقاها بعض الصحابة عن أهل الكتاب ، وموقف المؤمن تجاهها معروف ، وهو عدم التصديق ولا التكذيب ، إلا إذا خالفت شرعا أو عقلا .
والله أعلم .
اه .
إن من الجفاء أن يمسح الرجل جبينه قبل أن يفرغ من صلاته ، وأن يصلي لا يبالي من إمامه ؟ وأن يأكل مع رجل ليس من أهل دينه ، ولا من أهل الكتاب في إناء واحد .
ضعيف جدا .
رواه تمام ج وابن عساكر / / عن أبي عبد الله نجيح بن إبراهيم النخعي : أخبرنا معمر بن بكار : حدثني عثمان بن عبد الرحمن عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، بل موضوع ، عثمان بن عبد الرحمن هو الوقاصي متهم ، قال البخاري : سكتوا عنه .
وقال ابن حبان / : كان يروي عن الثقات الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به .
ثم ساق له الطرف الأول من الحديث نحوه .
ومعمر بن بكار ، قال العقيلي : في حديثه وهم ، ولا يتابع على أكثره .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات ونجيح بن إبراهيم النخعي قال مسلمة بن قاسم : ضعيف .
وأما ابن حبان فذكره في الثقات أيضا والشطر الأول من الحديث أخرجه ابن ماجه رقم عن هارون بن عبد الله بن الهدير التيمي عن الأعرج عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف من أجل ابن الهدير هذا واسمه هارون بن هارون بن عبد الله .
قال البخاري : لا يتابع في حديثه .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال ابن حبان : يروي الموضوعات عن الأثبات ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال البوصيري في الزوائد : اتفقوا على ضعف هارون .
ونقل المناوي عن مغلطاي أنه قال : حديث ضعيف ، لضعف هارون .
أصلحوا دنياكم ، واعملوا لآخرتكم ، كأنكم تموتون غدا .
ضعيف جدا .
رواه القضاعي / عن مقدام بن داود قال : أخبرنا علي بن معبد قال : أخبرنا عيسى بن واقد الحنفي عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي هريرة مرفوعا .
قلت : وهذا سند ضعيف جدا ، سليمان بن أرقم ومقدام بن داود ضعيفان جدا .
وعيسى بن واقد لم أعرفه .
والحديث عزاه السيوطي في الجامع الصغير للديلمي في مسند الفردوس عن أنس .
وتبعه نجم الدين الغزي في حسن التنبه فيما ورد في التشبه / وقال المناوي : وفيه زاهر بن طاهر الشحامي ، قال في الميزان كان يخل بالصلوات فترك الرواية عنه جمع .
وراويه عن أنس مجهول .
ثم رأيته في مختصر الديلمي للحافظ ابن حجر / / من طريق زاهر بن أحمد : حدثنا البغوي : حدثنا زهير بن حرب عن رجل عن قتادة عن أنس .
فالراوي عن قتادة هو المجهول ، وليس راويه عن أنس قلت : وهذا الحديث نحو الحديث المتقدم بلفظ اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا ... .
رقم .
وإنما قلت : نحو لأن هذا أقل إغراقا في الحض على العمل للدنيا من ذاك ، بل هذا لا تأباه الشريعة ، وأما ذاك فلا أعتقد أن في الشرع هذه المبالغة في الحض على السعي للدنيا ، بل الأحاديث متضافرة على الترغيب في التفرغ للعبادة ، وعدم الانهماك في الدنيا ، كقوله صلى الله عليه وسلم ما قل وكفى خير مما كثر وألهى .
فراجع لهذا الموضوع الترغيب والترهيب / للمنذري .
لوأن الدنيا كلها بحذافيرها بيد رجل من أمتي ثم قال : الحمد لله ، لكانت الحمد لله أفضل من ذلك كله .
موضوع .
رواه ابن عساكر / / عن أبي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن همام بن المطلب الشيباني : حدثني محمد بن عبد الحي بن سويد الحربي الحافظ : أخبرنا زريق : أخبرنا عمران بن موسى الجنديسابوري نزل بردعة : أخبرنا سورة بن زهير العامري من أهل البصرة حدثني هشيم عن الزبير بن عدي عن أنس بن مالك مرفوعا .
وهذا موضوع ، آفته أبو المفضل هذا ، قال الخطيب / : كان يروي غرائب الحديث وسؤالات الشيوخ فكتب الناس عنه ، بانتخاب الدارقطني ، ثم بان كذبه فمزقوا حديثه ، وأبطلوا روايته ، وكان بعد يضع الأحاديث للرافضة .
قال حمزة محمد بن طاهر الدقاق : كان يضع الحديث ، وكان له سمت ووقار وقال لي الأزهري : كان أبو المفضل دجالا كذابا ، ورواه ابن عساكر عنه في ترجمة أبي المفضل هذا .
ومن بينه وبين هشيم لم أعرفهم غير زريق ، والظاهر أنه ابن محمد الكوفي .
روى عن حماد بن زيد .
قال الذهبي : ضعفه الأمير ابن ماكولا .
والحديث أورده السيوطي في الجامع من رواية ابن عساكر هذه ، وهذا مما يؤكد إخلاله بشرطه الذي نص عليه في أول الكتاب ، وهو أنه صانه عما تفرد به كذاب أو وضاع ، فإن هذا الحديث إنما ساقه ابن عساكر في ترجمة أبي المفضل هذا وقد سمعت ما قالوا فيه ، فهذا يؤيد تساهل السيوطي عفا الله عنه ، فإنه لم تخف عليه هذه الترجمة ، ومع ذلك أخرج لصاحبها هذا الحديث وأما المناوي فبيض له فكأنه لم يقف على إسناده وقد روى الحديث بإسناد آخر نحوه وهو : لو أن الدنيا كلها بيضة واحدة فأكلها المسلم أو قال : حساها ، ثم قال : الحمد لله ، كان الحمد لله أفضل من ذلك .
ضعيف .
رواه أبو محمد السراج القاريء في منتخب الفوائد / / عن محمد بن أحمد القرشي أبي عبد الله قال : حدثنا علي بن غراب الكوفي قال : حدثنا جعفر بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن جابر كذا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكره .
وقال : هذا الحديث غريب جدا من حديث جعفر بن محمد عن أبيه ، ومن رواية حفص بن غياث ، لا أعلم روي إلا من هذا الوجه .
قلت : وهذا سند ضعيف ورجاله ثقات غير محمد بن أحمد القرشي ضعفه الدارقطني ، وهو محمد بن أحمد بن أنس القرشي النيسابوري وقال الحافظ في اللسان : قرأت بخط الحسيني أن الذهبي اتهمه بالوضع .
أولاد الزنا يحشرون يوم القيامة على صورة القردة والخنازير .
منكر .
رواه العقيلي في الضعفاء عن زيد بن عياض عن عيسى بن حطان الرقاشي عن عبد الله بن عمرو مرفوعا .
وقال : لا يحفظ من وجه يثبت .
ثم روى عن سلام بن أبي مطيع قال : حدث رجل أيوب يوما حديثا ، فأنكره أيوب ، فقال أيوب : من حدثك بهذا ؟ قال : محمد بن واسع .
قال : بخ ، ثقة .
قال : عن من ؟ قال : عن زيد بن عياض : قال لا تزده .
وللحديث علة أخرى وهي الرقاشي هذا ، فهو وإن ذكره ابن حبان في الثقات / فقد قال ابن عبد البر : ليس ممن يحتج بحديثه .
والحديث عندي ظاهر النكارة مخالف لأصل إسلامي عظيم وهو قوله تبارك وتعالى : لا تزر وازرة وزر أخرى .
فما ذنب أولاد الزنا حتى يحشروا على صورة القردة والخنازير ؟ ورحم الله من قال : غيري جنى وأنا المعذب فيكم فكأنني سبابة المتندم والحديث أورده ابن الجوزي في الموضوعات من طريق العقيلي هذه ، وقال / : موضوع لا أصل له .
ووافقه السيوطي في اللآلي .
وأما ابن عراق في تنزيه الشريعة / فقد تعقبهما بقوله : لم أر من اتهمهما بكذب ووضع ، وقال الذهبي في زيد بن عياض : قلت : كأن أيوب رحمه الله يغمز من زيد بن عياض ، فيقول للرجل حينما ذكره : لا تزده .
أي لا تزد في ذكر من فوقه من الإسناد لأنه سقط ما دام أنه من طريق ابن عياض ذكره ابن أبي حاتم مختصرا ولم يضعفه ، والله أعلم .
قلت : وكأنه ذهل عن الأصل القرآني العظيم الذي ذكرناه ، والله أعلم .

السؤال: ما حكم استعمال الكلب في حدائق الحيوان للحراسة؟ الجواب: الذي ورد في الحرث والماشية والصيد، فالحديقة إذا كانت تحتاج إلى حراسة لوجود زرع فيها، أو أشياء ثمينة، والناس بحاجة إلى حراستها بالكلاب؛ فلا بأس.
الصائغ شرح حديث لا تسلميه حجاما ولا صائغا قال المصنف رحمه الله تعالى باب في الصائغ.
حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد بن سلمة أخبرنا محمد بن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي ماجدة قال: قطعت من أذن غلام أو قطع من أذني، فقدم علينا أبو بكر رضي الله عنه حاجا فاجتمعنا إليه، فرفعنا إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال عمر : إن هذا قد بلغ القصاص، ادعوا لي حجاما ليقتص منه، فلما دعي الحجام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إني وهبت لخالتي غلاما وأنا أرجو أن يبارك لها فيه فقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صائغا ولا قصابا .
أورد أبو داود باب في الصائغ ، والصائغ هو الذي يصوغ الحلي وينقله من كونه كسرا وقطعا إلى كونه حليا يتجمل به ويتحلى به ويستفاد منه في الزينة، وهذا العمل إذا أتي به على الوجه المشروع وابتعد فيه عن الربا أو الغش وسلم من الأمور المحرمة؛ فإنه لا بأس به، فما يأخذه الصائغ في مقابل الذهب الذي صاغه لا بأس به إذا خلا من أمر محرم.
أورد أبو داود حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفيه أن أبا ماجدة قال: قطعت من أذن غلام أو قطع من أذني فقدم علينا أبو بكر حاجا فاجتمعنا إليه، فرفعنا إلى عمر.
يعني: أنهم تخاصموا إليه فأحالهم إلى عمر ليقضي بينهم.
وقوله: قطعت من أذن غلام أو قطع من أذني، هذا شك من الرواة الذين هم دون صاحب القصة.
فقال عمر رضي الله عنه: إن هذا قد بلغ القصاص معناه أنه يستحق أن يقطع من أذنه مثلما قطع من أذن صاحبه، فقال: ادعوا لي الحجام أي من أجل أن يقطع المقدار المقابل من الجاني.
فلما دعي الحجام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إني وهبت لخالتي غلاما وأنا أرجو أن يبارك لها فيه، وقلت لها: لا تسلميه حجاما ولا صائغا ولا قصابا .
يعني: أوصاها ألا تسلمه إلى حجام يعلمه الحجامة، فالحجامة فيها مخالطة الدم، ويتعرض الحجام إلى شيء من هذه القاذورات والأوساخ التي تخرج من جسد الإنسان بواسطة الحجامة، وأيضا أوصاها ألا تسلمه إلى صائغ ليعلمه الصياغة؛ لأن عمله قد يكون فيه شيء من الربا أو غير ذلك من المحذورات الشرعية.
وأيضا أوصاها ألا تسلمه إلى قصاب، وهو الجزار الذي يخالط الدم ويكون في ثيابه دم، وهذا الحديث ضعيف.
تراجم رجال إسناد حديث لا تسلميه حجاما ولا صائغا قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
أخبرنا محمد بن إسحاق .
محمد بن إسحاق المدني وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن العلاء بن عبد الرحمن .
العلاء بن عبد الرحمن الحرقي وهو صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي ماجدة .
أبو ماجدة وهو مجهول أخرج له أبو داود .
عن عمر .
عمر رضي الله تعالى عنه أمير المؤمنين وثاني الخلفاء الراشدين الهادين المهديين، صاحب المناقب الجمة والفضائل الكثيرة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
والحديث علته أبو ماجدة أو ابن ماجدة فإنه مجهول، وأما ابن إسحاق فهو مدلس، ولكنه جاء في بعض الطرق التي سيذكرها المصنف وفيها تصريحه بالسماع.
شرح حديث لا تسلميه حجاما ولا صائغا من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال أبو داود : روى عبد الأعلى عن ابن إسحاق قال ابن ماجدة رجل من بني سهم: عن عمر بن الخطاب .
ذكر أبو داود طريقا أخرى للحديث، وفيه أن ابن إسحاق قال: ابن ماجدة رجل من بني سهم وهذا زيادة تعريف له، وقال ابن ماجدة بدل أبو ماجدة في الطريق الأولى.
وعبد الأعلى بن عبد الأعلى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث لا تسلميه حجاما ولا صائغا من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا ابن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن الحرقي عن ابن ماجدة السهمي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه .
قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
صدوق أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا سلمة بن الفضل .
سلمة بن الفضل صدوق كثير الخطأ، أخرج له أبو داود و الترمذي و ابن ماجة في التفسير.
حدثنا ابن إسحاق عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابن ماجدة عن عمر .
قد مر ذكرهم.
شرح حديث لا تسلميه حجاما ولا صائغا من طريق رابعة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق حدثنا العلاء بن عبد الرحمن الحرقي .
وهذا الطريق فيه تصريح ابن إسحاق بالتحديث والسماع من العلاء بن عبد الرحمن الحرقي .
قوله: حدثنا الفضل بن يعقوب .
الفضل بن يعقوب صدوق أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
حدثنا عبد الأعلى عن محمد بن إسحاق حدثنا العلاء بن عبد الرحمن عن ابن ماجدة عن عمر .
قد مر ذكرهم.
العبد يباع وله مال شرح حديث من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العبد يباع وله مال.
حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترطه المبتاع، ومن باع نخلا مؤبرا فالثمرة للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
أورد أبو داود بابا في العبد يباع وله مال، يعني: لمن يكون هذا المال الذي بيده؟ هل يكون للبائع أو يكون للمبتاع الذي هو المشتري؟ أورد أبو داود حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من باع عبدا وله مال فماله لبائعه إلا أن يشترط المبتاع يعني: أن البيع حصل على عين العبد فقط، والمال الذي بيده يكون للبائع؛ إلا أن يشترط المبتاع ويقول: أشتريه والمال الذي بيده.
والعبد لا يملك، وما في يده يكون لمالكه، والأصل أن ما بيد العبد هو لسيده، وليس له، فيكون للبائع، ولكن إن اشترط المبتاع ذلك فإنه يكون له، ومثل ذلك أيضا النخل المؤبر، قال: ومن اشترى نخلا قد أبر فهو للبائع إلا أن يشترط المبتاع أما إذا كان لم يؤبر فإنه يكون داخلا في المبيع ويكون للمشتري، ولكن بعد أن يخرج من أكمامه ويؤبر، فإنه يكون للبائع؛ لأنه نماء ماله، فهو مثل الولد المنفصل الذي يكون مع أمه من بهيمة الأنعام، فإنه يكون لبائع الأم وليس للمشتري، وهكذا الثمر المؤبر إلا إذا اشترط المشتري أن يكون ذلك الثمر الذي أبر له، فإنه يكون له بالشرط، أما إذا خلا العقد من ذكر من له الثمرة بعد التأبير أو المال الذي بيد العبد؛ فإنه يكون للبائع، وإن حصل اشتراط المشتري على البائع أنه له فالعبرة بهذا الشرط الذي حصل بينهما.
تراجم رجال إسناد حديث من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن الزهري عن سالم .
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أحد فقهاء المدينة السبعة على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم.
عن أبيه .
قد مر ذكره.
شرح حديث من باع عبدا وله مال فماله للبائع ... من طريق أخرى وذكر الاختلاف فيها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقصة العبد .
أورد أبو داود الحديث عن ابن عمر عن عمر بقصة العبد، يعني أن من باع عبدا وله مال فماله لبائعه ما لم يشترط المبتاع، وليس فيه ذكر التأبير.
والتأبير هو تلقيح النخل، يؤخذ شيء من طلع النخل الذكر ويشق الوعاء الذي فيه الثمرة فيوضع أجزاء مما في النخلة الذكر في النخلة الأنثى، وبذلك يصلح، وإلا فإنه يكون شيصا بمعنى أنه لا يكون جيدا إذا خلا من التأبير، بل يكون حبات صغيرة مستطيلة، وفي ذلك القصة المعروفة عن النبي صلى الله عليه وسلم لما قال: أنتم أعلم بدنياكم .
قوله: حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن عمر .
وهذا الإسناد خماسي، وفيه رواية صحابي عن صحابي.
قال المصنف رحمه الله تعالى: وعن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم بقصة النخل .
يعني دون ذكر العبد، فهو عكس الأول، فالطريق الأول في قصة العبد دون التأبير، والطريق الثاني في قصة النخل دون العبد، والطريق الذي قبلهما جمع بين قصة العبد وقصة النخل.
قال أبو داود : واختلف الزهري و نافع في أربعة أحاديث هذا أحدها .
يعني بعضهم ذكر هذا، وبعضهم ذكر هذا.
شرح حديث جابر من باع عبدا وله مال ... من طريق أخرى وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان قال: حدثني سلمة بن كهيل قال: حدثني من سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
أورد أبو داود حديث جابر رضي الله عنه في قصة العبد، وهو: من باع عبدا وله مال فماله للبائع إلا أن يشترط المبتاع ، وفي إسناده رجل مجهول، ولكن هو مطابق لما تقدم، فيشهد له ما تقدم، ولو لم يكن إلا هو لما ثبت، لكن كون الحديث ثبت من طريق أخرى فيكون هذا من جملة الشواهد.
قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني سلمة بن كهيل .
سلمة بن كهيل ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني من سمع جابر بن عبد الله .
جابر بن عبد الله مر ذكره.
الأسئلة حكم شراء العبد وما في يده السؤال: إذا قال الرجل: اشتريت العبد والذي في يده، ألا يدل أنه اشترى شيئا مجهولا فيه غرر؟ الجواب: إذا كان لا يعرف ما في يده فلا شك أنه مجهول، لكن إذا كان يراه ويشاهده، فإنه يكون معلوما.
حكم شراء الكلب للحاجة السؤال: إن احتاج الرجل إلى كلب للماشية أو الزرع، ووجد من يبيع الكلب، فهل يشتريه والإثم على البائع؟ الجواب: لا يشتريه، بل يبحث عن كلب من الكلاب من دون شراء.
حكم بيع الحيوانات المفترسة السؤال: هل النهي عن بيع الكلب يشمل كل حيوان مفترس من السباع؟ الجواب: كل الحيوانات المفترسة لا يجوز بيعها من باب أولى.
حكم الخيار في عقد الإجارة السؤال: قول النبي صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا هل ينزل عليه الإجارة فإذا تفرقوا تمت الإجارة؟ الجواب: نعم؛ لأن الإجارة بيع المنافع، وذاك بيع الأعيان.
حكم كسب الأمة بالغناء السؤال: ما حكم كسب الأمة إذا كانت مغنية؟ الجواب: حرام؛ لأن الغناء حرام.
حكم عمل المرأة في البيع في دكان السؤال: ما حكم عمل المرأة في البيع في الدكان حيث تخالط الرجال الذين يشترون منها؟ الجواب: الرجال لهم أن يشتروا من المرأة إذا احتاجوا إلى ذلك، لكن الذي ينبغي للنساء أن تكون بمعزل عن الرجال، وأن تكون لهن أسواق خاصة تأتيهن النساء، ويشترين منهن، ومن اضطرت إلى أن تبيع وهي متسترة ومتحجبة، فلا بأس، ولكن لا تكون في دكان، بل تأتي إلى مكان في بعض الأحيان مثل أن تجلس في طرف السوق، أما كونها تكون في دكان، ويتعامل معها الرجال، ويدخلون عليها؛ فهذا لا يصح ولا ينبغي أن يكون.
حكم الأكل من كسب الزوجة السؤال: ما حكم أخذ الرجل من كسب امرأته بما كان فيه شبهه من هذا النوع؟ الجواب: الشبهة فيما يتعلق باتهام بالفاحشة، وصعب أن المرأة تتهم بهذا، ولكن الإماء كان عندهن ابتذال، ويحصل منهن ما لا يحصل للحرائر، وكان لهن وضع خاص غير الحرائر، فلا يقال: إن المرأة مثل الأمة التي جاء النهي عن كسبها.
حال حديث نهى عن كسب الأمة إلا ما عملت بيدها السؤال: في حديث عكرمة بن عمار قال: حدثني طارق بن عبد الرحمن القرشي قال: جاء رافع بن رفاعة إلى مجلس الأنصار فقال: لقد نهانا نبي الله صلى الله عليه وسلم اليوم ... إلخ، هل في هذا انقطاع حيث إن طارقا لم يسمعه من رافع ، ولم يحضر مجلس الأنصار؟ الجواب: حكاية القصة بهذا اللفظ تفيد بأنه يوجد انقطاع، لكن هذا الحديث تشهد له الأحاديث الأخرى.
حكم اقتسام الورثة لتركة من كان كسبه حراما السؤال: هل يجوز للورثة أن يأخذوا من إرث المورث إذا كان كسبه حراما؟ الجواب: بعض العلماء يقول: إن الذي ينبغي هو التنزه عن هذا، ومعلوم أن الكسب الحرام يصرف في أمور ممتهنة وغير محترمة مثل بناء الحمامات، فإذا تنزهوا عن هذا فهذا هو الذي ينبغي، ويصرفونها في هذه المصارف.
حكم العمل في مختبرات التحاليل وفي الصرف الصحي السؤال: هل يلحق بمهنة الحجام الذين يعملون في مختبرات التحاليل، وكذلك الذين يعملون في الصرف الصحي ؟ الجواب: لا شك أن هذه من المهن التي ليست شريفة.
شرح سنن أبي داود شملت الأحكام الشرعية جميع المعاملات، وهذا من مقتضى شمول الشريعة للأزمان والأحوال، ومما بينته السنة من ذلك حكم بيع العبد وله مال، وتلقي الركبان وبيع النجش وبيع حاضر لباد وبيع المصراة والاحتكار.
التلقي شرح حديث لا يبع بعضكم على بيع بعض قال المصنف رحمه الله تعالى باب في التلقي.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: لا يبع بعضكم على بيع بعض، ولا تلقوا السلع حتى يهبط بها الأسواق .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في التلقي أي: تلقي الركبان، أو تلقي الجلب، أو تلقي السلع التي تجلب ويأتي بها غير أهل البلد، سواء كانوا من بادية أو غير بادية، فلا يجوز لمن كانوا من أهل البلد أن يخرجوا ويستقبلوهم قبل أن يصلوا إلى البلد، فيشتروا منهم السلع كلها، ثم يهبطوا بها إلى البلد؛ لأنهم قد يخدعونهم بأن يقولوا: الأسعار رخيصة، فيشتروا منهم السلع التي معهم كلها، فيكون في ذلك غبن للبائعين، وأيضا يكون في ذلك إضرار بأهل البلد؛ لأن الجالب الذي يريد أن يبيع بضاعته الناس يشاهدونها، وكل منهم يشتري ويحصل له ارتفاق بهذا الشراء، بخلاف ما إذا اشتراها تاجر من أهل البلد ثم ادخرها، أو حجزها، أو جعلها عنده وباعها بأسعار زائدة، فإن هذا فيه مضرة على الناس.
وعلى هذا فتلقي الركبان فيه محذوران: أحدهما يرجع إلى الجالبين: وهو أنه قد يحصل لهم غبن، والثاني: يرجع إلى أهل البلد، وهي أن حاجة أهل البلد يختص بها إنسان من أهل البلد ثم يدخرها، ويضيق عليهم في ذلك.
وقد جاء في بعض النصوص أن البائع إذا دخل السوق فله الخيار إذا رأى أنه غبن.
وأبو داود رحمه الله عبر بالتلقي، ولم يقل: تلقي الركبان، أو تلقي السلع، أو تلقي الجلب بذكر المضاف والمضاف إليه، وإنما أتى بأل، وهي دالة على المضاف إليه لأنها بدل من المضاف إليه، فقوله: التلقي أي: تلقي الركبان، فأحيانا يحذف المضاف إليه ويؤتى بأل بدلا منه، وهذا موجود في اللغة وفي كلام العلماء للاختصار، مثل أسماء الكتب التي هي مكونة من مضاف ومضاف إليه، فكثيرا ما يذكرونها بدون المضاف إليه مع إضافة أل، فمثلا يقال: كتاب البلوغ، بدل بلوغ المرام أو الفتح، بدل فتح الباري أو المنتقى، بدل منتقى الأخبار .
وقد جاء في القرآن قول الله عز وجل: وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام الأنفال: يعني: أقدامكم، وقوله: فأما من طغى وآثر الحياة الدنيا فإن الجحيم هي المأوى النازعات: يعني: هي مأواه وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى النازعات: أي: هي مأواه.
ولعل أبا داود رحمه الله اختار التلقي؛ لأنه قد جاء المضاف على ألفاظ متعددة، فقد جاء: تلقي الركبان، وجاء: تلقي السلع، وجاء: تلقي الجلب، وقد جاء عند أبي داود ذكر السلع وذكر الجلب، وهي ألفاظ متعددة، فلعله من أجل تعدد ألفاظ المضاف إليه اختار أن يأتي بلفظ يشمل هذا وهذا، وهو أن يأتي بأل التي تقوم مقام المضاف إليه أو تدل على المضاف إليه.
وقد أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يبع بعضكم على بيع بعض وهذا يكون فيما إذا حصل بيع بين شخصين وبينهما خيار مجلس أو خيار شرط، فإذا حصل البيع والشراء وهم لا يزالون في المجلس، فلهم خيار المجلس، فكل واحد له أن يفسخ ما دام في المجلس، فيأتي رجل ثالث إلى المشتري ويقول: اترك هذه السلعة التي اشتريتها وأنا أبيعك مثلها بأرخص منها، إذا كانت بعشرة فأنا أبيعك إياها بثمانية، فهذا يعتبر من البيع على بيع أخيه، أو كان في العقد خيار شرط، فقال المشتري: أعطني مدة ثلاثة أيام أفكر، وبعد ذلك أخبرك هل أعزم على الشراء أو أترك، فيأتي شخص آخر إلى المشتري في مدة الخيار فيقول له: اترك هذه السلعة وأنا أبيعك مثلها بأرخص منها، هذا هو البيع على بيع أخيه.
وأما الشراء على شرائه فهو مقابل هذا، فيكون البائع والمشتري كل منهما له خيار، فيأتي رجل للبائع ويقول: اترك هذا البيع، وأنا أشتريه منك بأزيد من هذا، فإذا باع السلعة بعشرة على إنسان وهما في خيار مجلس أو خيار شرط يأتي شخص للبائع ويقول له: أنا أشتريها منك بإحدى عشر ريالا، وأزيدك ريالا على السعر الذي اشترى منك هذا الشخص، فكل ذلك لا يجوز، لا يبيع على بيع أخيه، ولا يشتري على شراء أخيه.
قوله: ولا تلقوا السلع حتى يهبط بها الأسواق .
أي: ولا تلقوا السلع فتشترونها من الجالبين قبل أن يصلوا إلى الأسواق، ولكن حتى يهبطوا بها الأسواق، وبعد ذلك كل يشتري؛ لأنها إذا وصلت الأسواق رآها الناس فكل يشتري منها، وفي ذلك مصلحة لأهل البلد ومصلحة للجالب.
تراجم رجال إسناد حديث لا يبع بعضكم على بيع بعض قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس إمام دار الهجرة، المحدث الفقيه أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمر .
عبد الله بن عمر رضي الله عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الإسناد رباعي من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح حديث نهى عن تلقي الجلب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا عبيد الله يعني ابن عمرو الرقي عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم نهى عن تلقي الجلب فإن تلقاه متلق مشتر فاشتراه فصاحب السلعة بالخيار إذا وردت السوق .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة وهو مثل حديث ابن عمر في النهي عن تلقي الجلب، فإن تلقاه متلق فالبائع بالخيار إذا هبط السوق.
وإذا كان أصحاب القرى لا يسيرون إلى السوق، بل يقف أحدهم على أطراف المدينة بسلعته ويشترى منه فلا بأس، ما دام أنه جاء إلى هذا المكان وجلس يبيع فيه، وهذا لا يسمى تلقي ركبان، وإنما الكلام على أناس يريدون الأسواق، فيتلقاهم أناس قبل أن يصلوا إلى الأسواق فيشتروا منهم.
تراجم رجال إسناد حديث نهى عن تلقي الجلب قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة .
الربيع بن نافع أبو توبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا عبيد الله يعني ابن عمرو الرقي .
ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا.
قال أبو علي : سمعت أبا داود يقول: قال سفيان : لا يبع بعضكم على بيع بعض أن يقول: إن عندي خيرا منه بعشرة .
هذا تفسير للبيع على بيع أخيه، وهو أن يقول الرجل للمشتري: إن عندي خيرا منه بعشرة، وقد يزيد وقد ينقص عن السعر الذي باعه به، فقد تكون السلعة أحسن والسعر واحدا.
وأبو علي المذكور هو الراوي عن أبي داود .
وقوله: قال سفيان ، قد يكون المقصود به سفيان الثوري أو سفيان بن عيينة ، ومعلوم أن كلا منهما لم يدركه أبو داود ، وإنما يروي عنه بواسطة، وكل منهما ثقة .
النهي عن النجش

/ بعد وقوعها.
فوالله ما مضت تلك السبع حتى غيث الناس .
وكانوا إذا أرادوا الوقوف على ظواهر الجو لجأوا إلى العالمين بالأنواء، وكانوا إذا أرادوا التعبير عن خبير بها، قالوا مثلا: ما بالبادية أنوأ منه، أي: أعلم بالأنواء منه .
وذكر أهل الأخبار أن الحارث بن زياد بن ربيع ، لم يكن في الأرض عربي أبصر منه بنجم .
واعتقاد راسخ مثل هذا في الكواكب والنجوم، لا بد أن يحمل الجاهليين على تتبع ما ورد عند الأمم الأخرى من علم الأنواء، للاستفادة منه في حياتهم العملية، وقد عاش بينهم عدد كبير من اليهود، ولهؤلاء علم أيضا بالأنواء، ولهم اهتمام بهذا العلم، لما له من علاقة بشئونهم الدينية.
ثم كان بينهم نصارى وقفوا على هذا العلم أيضا، وكان هؤلاء قد هضموا علم الشرقيين به وطعموا علمهم وعلم الشرقيين بما ورد في كتب اليونان واللاتين من علم به.
وقد اتخذ الجاهليون النجوم دليلا لهم يهتدون بها في ظلمات البر والبحر.
وقد أشير إلى ذلك في سورة الأنعام: وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر .
ولا بد للاهتداء بها من الوقوف عليها، ووضع أسماء لها، وتعيين البارز منها، ووضع معالم لها، ليكون في الإمكان معرفتها ومعرفة الاتجاه المؤدي إلى المكان المراد.
فكانوا إذا سألهم سائل عن طريق قالوا: عليك بنجم كذا وكذا ، أو خذ بين مطلع سهيل ويد الجوزاء اليسرى العاقد لها... إلى آخر ذلك من إشارات تفيد استدلالهم بالنجوم والكواكب وبالمطالع لمعرفة الطرق.
وفي الشعر الجاهلي أبيات تشير إلى اهتداء الناس في سيرهم بالنجوم فورد في شعر لسلامة بن جندل في المسير ليلا: ونحن نعشو لكم تحت المصابيح تاج العروس / .
تاج العروس / .
الاشتقاق .
الأنعام، سورة رقم .
البيروني، الآثار الباقية ، تاريخ التمدن الإسلامي / .
/ ويقصد بالمصابيح الكواكب وقد سار أهل الجاهلية مثل غيرهم من الأمم القديمة على فكرة تقسيم السماء إلى بروج .
وقد أشير إلى البروج في القرآن في سورة الحجر: ولقد جعلنا في السماء بروجا وفي سورة البروج والسماء ذات البروج .
وقد قسم اليونان واللاتين السماء إلى بروج .
وعرف كل برج عندهم بلفظة: بركس ، .
ومن هذا الأصل أخذت لفظة البرج و البروج .
أخذت إما من اللاتينية أو اليونانية مباشرة، وإما من السريانية بالواسطة ، وذلك قبل الإسلام بأمد، فتعربت وصارت من الألفاظ العربية الأعجمية الأصل، مثل ألفاظ أخرى دخلت العربية من أصل يوناني ولاتيني قبل الإسلام بسنين.
وللكواكب أفلاك تدور فيها، وقد أشير إليها في القرآن، فورد: وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون .
وهي عندهم مدارات دائرية على هيئة حجر الرحى، تدور الشمس والقمر والكواكب بها، كل في فلك مقدر له .
ويرى نالينو ، أن ما ورد في القرآن الكريم عن البروج ، وكذلك ما ورد في الخطبة المنسوبة إلى قس بن ساعدة الإيادي من قوله: وسماء ذات أبراج لا يعني بالضرورة وقوف الجاهليين على البروج الاثني عشر، وأخذهم بهذه النظرية الفلكية، وذلك لأمور ذكرها، وحجج أوردها.
وفي جملتها أن أسماء كل البروج، ما عدا الجوزاء مترجمة من أسمائها اليونانية والسريانية.
ثم إن هذه البروج لم تكن ذات فائدة عملية للجاهليين، ولهذا لا يحتمل اهتمامهم بها، وأخذهم بها، ولا سيما أن معارفهم الفلكية لم تكن واسعة عميقة.
ولهذا ذهب إلى أن ما ورد في القرآن عن البروج، لا يراد به الصورة المعروفة الموجودة عند الأنواء ص .
السورة رقم .
سورة البروج.
كتاب صور الكواكب الثمانية والأربعين، تأليف عبد الرحمن بن عمر الرازي الصوفي، المطبعة العثمانية م، كتاب الأنواء ص ط ، المخصص / .
.
.
الأنبياء، الآية ، تفسير الطبري / وما بعدها .
تفسير الطبري / وما بعدها ، الجمان في تشبيهات القرآن .
/ اليونانيين والتي وقف عليها العرب في عصور الترجمة، وإنما هي مجرد نجوم.
وقد استشهد ببعض مقطفات من كتب التفسير، في تفسير لفظة البروج .
وقد ذكر الطبري أن البروج الواردة في سورة البروج الكواكب، والنجوم، والأصوب: منازل الشمس والقمر، وذلك أن البروج جمع برج، وهي منازل تتخذ عالية عن الأرض مرتفعة، ومن ذلك قول الله: ولو كنتم في بروج مشيدة .
وهي منازل مرتفعة عالية في السماء.
وهي اثنا عشر برجا، فمسير القمر في كل برج منها يومان وثلث، فذلك ثمانية وعشرون منزلا، ثم يستسر ليلتين.
ومسير الشمس في كل برج منها شهر .
ونسب إلى أمية بن أبي الصلت علم بالبروج والكواكب، وقد ورد في الأخبار: أن الرسول أنشد قوله: زحل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للأخرى وليث يرصد وفي هذا البيت، إن صح قول الرواة، أن الرسول أنشده دلالة على وقوفه على شيء من هذا بالفلك.
ويذكر العرب أن القمر يأخذ كل ليلة في منزل من المنازل حتى يصير هلالا، وقد أشير إلى المنازل في القرآن: والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم .
والمنازل ثمانية وعشرون منزلا في كل شهر ينزلها القمر .
وكل من الشمس والقمر يجريان في فلكهما، لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون والعرب تزعم أن الأنواء المنازل، وتسميها نجوم الأخذ، لأن القمر يأخذ كل ليلة في منزل منها حتى يصير هلالا، وهي منسوبة إلى البروج الاثني عشر.
وفي كل برج من نالينو ص وما بعدها .
البروج، الرقم .
تفسير الطبري / ، تفسير النيسابوري / ، حاشية على تفسير الطبري ، تفسير ابن كثير / .
الإصابة / .
سورة يسن الآية .
الجمان في تشبيهات القرآن .
تفسير الطبري / وما بعدها .
/ البروج منزلان وثلث من منازل القمر، وهي نطاق الفلك، والفلك مدار لها.
وإنما سمي فلكا لاستدارته .
وأول ما يعد العرب من المنازل الشرطان ، وهما كوكبان يقال هما قرنا الحمل، ويسميان النطح والناطح، وبينهما في رأي العين قاب قوس، وأحدهما في جهة الشمال والآخر في جهة الجنوب وإلى جانب الشمال كوكب صغير يعد معهما أحيانا فيقال: الأشراط، وقد يعرف ب الأشرط .
و الشرطان نجمان من الحمل، وهما قرناه، وإلى جانب الشمالي منها كوكب صغير .
ومن العرب من يسمي هذه النجوم الثلاثة الأشراط.
وقيل: هما أول نجم الربيع، ومن ذلك صار أوائل كل أمر يقع أشراطه ، والربيع أول الأزمنة للعرب، فيه الخير والبركة لهم.
وإذا نزلت الشمس بهذا المنزل فقد حلت برأس الحمل، وهو أول نجوم فصل الربيع، وعند ذلك يعتدل الزمان، ويستوي الليل والنهار فإذا استوى الزمان، يليه نهاية الربيع، وعودةالعرب إلى الأوطان.
يقول ساجع العرب: إذا طلع الشرطان استوى الزمان وحضرت الأوطان، وتهادت الجيران.
أي: رجع الناس إلى أوطانهم من البوادي بعد ما كانوا متفرقين في النجع .
ثم البطين ، وهو ثلاثة كواكب خفية، ويقال: هي بطن الحمل، ثم الثريا ، وهي أشهر منازل القمر، ويسمونها: النجم.
وقد أكثر الشعراء من التشبيه بها .
ولهم في فعلها أسجاع منها: إذا طلع النجم، فالحر في حدم، والعشب في حطم، والعانة في كدم ، و إذا طلع النجم عشاء، ابتغى الراعي كساء ، و إذا طلع النجم غدية ابتغى الراعي شكية .
وعرفت الثريا ب كيمه عند العبرانيين وعند السريان، وعرفت الجمان في تشبيهات القرآن .
الجمان في تشبيهات القرآن .
تاج العروس / وما بعدها ، شرط .
الجمان وما بعدها .
المصدر نفسه وما بعدها .
الجمان وما بعدها .
/ ب النجم كذلك .
وقد ذكرت ب النجم وب النجم الثاقب في القرآن الكريم.
وقد ذكرت الثريا في شعر امرئ القيس ، وفي شعر قيس بن الأسلت ، و قيس بن الخطيم ، و أحيحة بن الجلاح ، كما ذكرت في شعر شعراء آخرين من جاهليين وإسلاميين.
ويرى العرب أن لها أثرا في الصحة وفي وقوع الأوبئة.
وأوبأ أوقات السنة عندهم ما بين مغيبها إلى طلوعها.
قال طبيب العرب: اضمنوا ما بين مغيب الثريا إلى طلوعها، وأضمن لكم سائر السنة.
ويقال: ما طلعت ولا نأت إلا بعاهة في الناس والإبل وغروبها أعوه من شروقها .
وفي الحديث: إذا طلع النجم لم يبق في الأرض من العاهة شيء إلا رفع.
فإنه يريد بذلك عامة الثمار، لأنها تطلع بالحجاز وقد أزهى البسر، وأمنت عليه الآفة وحل بيع النخل .
ثم الدبران، وهو كوكب أحمر منير يتلو الثريا ويسمى تابع الثريا، ثم الهقعة، وهي ثلاث كواكب صغار، يقال: إنها رأس الجوزاء، ثم الهنعة، وهي كوكبان أبيضان، ومنها الشعرى العبور، التي ذكرت في القرآن: وأنه هو رب الشعرى ، وكان من العرب من يتعبد لها، وأول من عبدها أبو كبشة ، الذي كان المشركون ينسبون الرسول إليه.
والغميصاء، والنثرة ، ثم الطرف، ثم الجبهة، ثم الزبرة، ثم الصرفة، ثم العواء، ثم السماك الأعزل، ثم الغفر، ثم الزباني، ثم الإكليل، ثم القلب، ثم الشولة، ثم العولة، ثم النعائم، ثم البلدة، ثم سعد الذابح، ثم سعد بلع، ثم المرع، ثم سعد السعود، ثم سعد الأخبية، ثم الحواء، ثم الفرغ المقدم، ثم الفرغ المؤخر، ثم بطن الحوت .
وقد جعلوا لكل منزل من المنازل المذكورة أثرا في حياة الناس، يتمثل في أسجاعهم المروية في كتب الأدب وفي كتب الأنواء.
أخذوها من الظروف والأحوال .
.
.
إذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض أثناء الوشاح المفصل الجمان في تشبيهات القرآن .
الجمان في تشبيهات القرآن .
الجمان .
النجم، الآية: .
الجمان وما بعدها .
الجمان وما بعدها .
/ والتجارب العملية التي كانت تقع لهم عند طلوع الكواكب المذكورة.
فنسبوا الفعل إليها، من جفاف ورطوبة وحر وبرد، وهطول مطر أو انحباسه ومن حصول أوبئة إلى غير ذلك من أثر.
ويظهر من دراسة ما ورد عن أنواء أرباع السنة وعن عدة المنال وصفاتها ومن الأسماء التي أطلقت عليها على أن الجاهليين كانوا على علم بها وبالبروج .
فالمصطلحات المستعملة في هذه الأنواء وكذلك الأسماء هي مصطلحات أخذها المسلمون من لغة أهل الجاهلية، وأخذهم لها عنهم، كلا أو بعضا، هو دليل على وجود علم للجاهليين بالأنواء والفلك.
ولا يستبعد ذلك عنهم؛ لأن الجاهليين كانوا في حاجة شديدة إلى معرفة الأنواء وعلم الفلك، وقد كان لأهل العراق ولأهل بلاد الشأم علم بهما، يعود بعضه إلى البابليين ويعود بعض آخر إلى اليونان، وقد كان السريان يدرسون الفلك، والعرب على اتصال بهم، ولا سيما عرب النصارى مثل أهل الحيرة، حيث درسوا علوم تلك الأيام، ولما كانت معارف الأنواء والفلك ضرورة لهم، فلا يستبعد أخذ الجاهليين معرفتهم بهما من المكانين.
والأجرام السماوية هي كواكب ونجوم، وقد أشير إليها في القرآن الكريم.
و الكوكب من التسميات التي ترد في اللهجات السامية الأخرى فهي كوكب كوكاب في العبرانية، و كوكبا في السريانية، و كوكب في الحبشية، و ككبو في الأشورية .
ويراد بالكوكب النجوم المتحركة التي تتغير مواضعها.
أما الأجرام التي تبدو ثابتة لا تترك محلاتها، فهي النجوم.
وقد اشتهرت مجموعة من النجوم باسم بنات نعش عند العرب ولا تزال هذه التسمية دائرة على ألسنة الناس يطلقونها على المجمة نفسا المعروفة بهذه التسمية عند الجاهليين، وللأخباريين قصص أوردوه عن هذه التسمية يرجع إلى ما قبل الإسلام.
وتعرف بنات نعش ب عيش عاش و عيش عند العبرانيين .
وعرفت مجموعة أخرى من النجوم باسم جبار .
وتسمى جبارا العمدة باب ذكر منازل القمر .
.
.
.
.
.
.
/ في السريانية وب نفله في الكلدانية، و فسيل في العبرانية.
ويظهر أنها من الأبراج السماوية القديمة المعروفة عند الساميين .
وعرفت زحل و سهيل عند الجاهليين كذلك.
وكذلك عثتار معبودة العرب الجنوبيين.
و العقرب أحد البروج.
وقد وردت في سفر أيوب جملة حدرى تيمان ، ومعناها الخادر الجنوب أو مخادع الجنوب ، مما يدل على أن المراد بها نجوم تقع في الجنوب، أي: في جنوب فلسطين.
وقد ورد في العربية وسهيل يمان ، أي: جنوبية، وذلك بالنسبة إلى أهل الحجاز.

مدخل ... باب الربا وهو محرم لقوله تعالى: وحرم الربا الآيات وعن أبي هريرة مرفوعا: اجتنبوا السبع الموبقات ، قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، والتولى يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المؤمنات وحديث لعن الله آكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه متفق عليهما.
وهو نوعان: ربا الفضل، وربا النسيئة.
وأجمعت الأمة على تحريمهما، وقد روي في ربا الفضل عن ابن عباس ثم رجع، قاله الترمذي وغيره، وقوله لا ربا إلا في النسيئة محمول على الجنسين، قاله في الشرح.
والأعيان الستة المنصوص عليها في حديث أبي سعيد مرفوعا: الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد.
فمن زاد أو استزاد فقد أربى، الآخذ والمعطي سواء رواه أحمد والبخاري.
ثبت الربا فيها بالنص والاجماع واختلف فيما سواه، قاله في الشرح.
يجري الربا في كل مكيل وموزون ولو لم يؤكل على أشهر الروايات عن أحمد.
أن علة الربا في الذهب والفضة كونهما موزوني جنس، البقرة من الآية/ / / .
وعلة الأعيان الأربعة كونهن مكيلات جنس: وبه قال النخعي و الزهري والثوري.
قاله في الشرح.
ولقوله صلى الله عليه وسلم: لا تفعل بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا وقال في الميزان مثل ذلك رواه البخاري.
قال المجد في المنتقى: وهو حجة في جريان الربا في الموزونات كلها، لأن قوله في الميزان، أي في الموزون، وإلا فنفس الميزان ليست من أموال الربا.
انتهى.
فالمكيل: كسائر الحبوب والأبازير والمائعات، لكن الماء ليس بربوي لعدم تموله عادة ولأن الأصل إباحته.
ومن الثمار: كالتمر والزبيب والفستق والبندق واللوز والبطم والزعرور والعناب والمشمش والزيتون والملح لأنها مكيلة مطعومة.
وقد روى معمر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن بيع الطعام بالطعام، إلا مثلا بمثل رواه مسلم.
والمماثلة المعتبرة هي المماثلة في الكيل والوزن، فدل على أنه لا يجري إلا في مطعوم يكال أو يوزن.
قاله في الكافي.
وقال في الشرح: فالحاصل أن ما اجتمع فيه الكيل أو الوزن، والطعم من جنس واحد، ففيه الربا رواية واحدة كالأرز والدخن والذرة ونحوها.
وهذا قول الأكثر.
قال ابن المنذر: هذا قول علماء الأمصار في القديم والحديث.
انتهى.
والموزون: كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد وغزل الجمع كما في النهاية: كل لون من النخيل لا يعرف اسمه فهو جمع.
وقيل: الجمع: تمر مختلط من أنواع متفرقة، وليس مرغوبا فيه، ولا يختلط إلا لرداءته.
الجنيب كما في النهاية أيضا: نوع جيد معروف من أنواع التمر.
الكتان والقطن والحرير والشعر والقنب والشمع والزعفران والخبز والجبن لجريان العادة بوزنها عند أهل الحجاز، لحديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: المكيال مكيال أهل المدينة، والوزن وزن أهل مكة رواه أبو داود والنسائي.
وما عدا ذلك فمعدود لا يجري فيه الربا ولو مطعوما، كالبطيخ والقثاء والخيار والجوز والبيض والرمان لما روى سعيد بن المسيب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: لا ربا إلا فيما كيل أو وزن مما يؤكل أو يشرب أخرجه الدارقطني.
وقال: الصحيح أنه من قوله، ومن رفعه فقد وهم.
ولا فيما أخرجته الصناعة عن الوزن لزيادة ثمنه بصناعته.
كالثياب قال أحمد: لا بأس بالثوب بالثوبين، وهذا قول أكثر أهل العلم.
قاله في الشرح، لقول عمار: العبد خير من العبدين والثوب خير من الثوبين، فما كان يدا بيد فلا بأس به، إنما الربا في النسء إلا ما كيل أو وزن.
والسلاح والفلوس ولو نافقة.
والأوانى لخروجها عن الكيل والوزن، ولعدم النص، والإجماع.
وهو قول الثوري وأبي حنيفة وأكثر أهل العلم، وهذا هو الصحيح.
قاله في الشرح.
غير الذهب والفضة فيجرى فيهما، للنص عليهما.
فصل: في بيع المكيل بجنسه فإذا بيع المكيل بجنسه: كتمر بتمر، أوالموزون بجنسه: كذهب بذهب، صح بشرطين: المماثلة في القدر، والقبض قبل التفرق لقوله فيما تقدم مثلا بمثل يدا بيد رواه أحمد ومسلم.
وعن أبي سعيد مرفوعا: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها على بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها على بعض ولا تبيعوا منها غائبا بناجز متفق عليه.
وإذا بيع بغير جنسه، كذهب بفضة، وبر بشعير، صح بشرط القبض قبل التفرق، وجاز التفاضل لقوله صلى الله عليه وسلم، في حديث عبادة: فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم، إذا كان يدا بيد رواه أحمد ومسلم.
وعن عمر مرفوعا الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء متفق عليه.
وقال صلى الله عليه وسلم: لا بأس ببيع البر بالشعير والشعير أكثرهما يدا بيد رواه أبو داود.
وإن بيع المكيل بالموزون كبر بذهب مثلا جاز التفاضل والتفرق قبل قال في النهاية: ولا تشفوا: أي لا تفضلوا.
والشف: النقصان أيضا فهو من الأضداد، يقال: شف الدرهم يشف إذا زاد وإذا نقص.
القبض رواية واحدة، لأن العلة مختلفة، فجاز التفرق كالثمن بالمثمن.
قاله في الشرح.
ولا يصح بيع المكيل بجنسه وزنا ولا الموزون بجنسه كيلا لقوله صلى الله عليه وسلم: الذهب بالذهب وزنا بوزن، والفضة بالفضة وزنا بوزن، والبر بالبر كيلا بكيل، والشعير بالشعير كيلا بكيل رواه الأثرم.
ولأنه لا يحصل العمل بالتساوي مع مخالفة المعيار الشرعي للتفاوت في الثقل والخفة، فإن كيل المكيل، أو وزن الموزون فكانا سواء، صح البيع للعلم بالتماثل.
ويصح بيع اللحم بمثله إذا نزع عظمه رطبا ويابسا.
فإن لم ينزع عظمه لم يصح للجهل بالتساوي، أو بيع يابس منه برطب لم يصح لعدم التماثل.
وبحيوان من غير جنسه كقطعة من لحم إبل بشاة، لأنه ليس أصله ولا جنسه، فجاز كما لو بيع بغير مأكول.
وفيه وجه لا يصح، لحديث: نهي عن بيع الحي بالميت ذكره أحمد واحتج به.
وقال الشيخ تقي الدين: يحرم به نسيئة عند جمهور الفقهاء.
قاله في الفروع.
وعلم منه أنه لا يصح بيع لحم بحيوان من جنسه، لما روى سعيد بن المسيب أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى عن بيع اللحم بالحيوان رواه مالك في الموطأ.
ولأنه جنس فيه الربا بيع بأصله الذي فيه منه فلم يجز، كالزيت بالزيتون.
قاله في الكافي.
ويصح بيع دقيق ربوي بدقيقه، إذا استويا نعومة أو خشونة لتساويهما في الحال على وجه لا ينفرد أحدهما بالنقصان في ثاني الحال.
ورطبه برطبه كرطب برطب، وعنب بعنب، مثلا بمثل، يدا بيد.
ويابسه بيابسه كتمر بتمر، وزبيب بزبيب، مثلا بمثل، يدا بيد.
وعصيره بعصيره كمد ماء عنب بمثله يدا بيد.
ومطبوخه بمطبوخه كسمن بقري بسمن بقري، مثلا بمثل، يدا بيد.
ويصح بيع خبز بر بخبز بر وزنا، مثلا بمثل.
إذا استويا نشافا أو رطوبة لا إن اختلفا.
ولا يصح بيع فرع بأصله: كزيت بزيتون، وشيرج بسمسم، وجبن بلبن.
وخبز بعجين، وزلابية بقمح لعدم التساوي أو الجهل به.
ولا يصح بيع الرطب بالتمر، والعنب بالزبيب.
وبه قال ابن المسيب، لحديث سعد بن أبي وقاص أن النبي صلى الله عليه وسلم، سئل عن بيع الرطب بالتمر قال: أينقص الرطب إذا يبس ؟ قالوا: نعم.
فنهى عن ذلك رواه مالك وأبو داود.
ولا بيع الحب المشتد في سنبله بجنسه لحديث أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن المحاقلة رواه البخاري.
قال جابر: المحاقلة: بيع الزرع بمائة فرق من الحنطة ولأن بيع الحب بجنسه جزافا من أحد الجانبين فلم يصح للجهل بالتساوي.
ويصح بغير جنسه من حب وغيره، كبيع بر مشتد في سنبله بشعير أو فضة، لعدم اشتراط التساوي، ولمفهوم حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم، نهى عن بيع الثمار حتى تزهو، وعن بيع السنبل حتى يبيض ويأمن العاهة رواه مسلم.
ولا يصح بيع ربوي بجنسه، ومعهما أو مع أحدهما من غير جنسهما، كمد عجوة ودرهم بمثلهما أو بمدين أو بدرهمين.
أو دينار ودرهم بدينار حسما لمادة الربا.
نص عليه أحمد في مواضع، لما روى فضالة، قال أتي النبي صلى الله عليه وسلم، بقلادة فيها ذهب وخرز اشتراها رجل بتسعة دنانير، أو سبعة.
فقال: صلى الله عليه وسلم: لا حتى تميز بينهما ، قال: فرده حتى ميز بينهما رواه أبو داود.
ولمسلم أمر بالذهب الذي في القلادة فنزع وحده، ثم قال: الذهب بالذهب وزنا بوزن فإن كان ما مع الربوي يسيرا لا يقصد، كخبز فيه ملح بمثله أو بملح، فوجوده كعدمه، لأن الملح لا يؤثر في الوزن، وكحبات شعير في حنطة.
ويصح: أعطني بنصف هذا الدرهم فضة وبالآخر فلوسا لوجود التساوي في الفضة، والتقابض فى الفلوس.
ويحرم ربا النسيئة بين مبيعين اتفقا في علة ربا الفضل، فلا يباع أحدهما بالآخر نسيئة.
قال في الشرح: بغير خلاف نعلمه عند من يعلل به، لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن اختلفت هذه الأصناف، فبيعوا كيف شئتم يدا بيد إلا إن كان أحد العوضين نقدا أي: ذهبا أو فضة كسكر بدراهم، وخبز بدنانير، وحديد أو رصاص أو نحاس بذهب أو فضة فيصح، وإلا لا نسد باب السلم في الموزونات غالبا، وقد أرخص فيه الشرع، وأصل رأس ماله النقدان، قال في الشرح: ومتى كان أحد العوضين ثمنا، والآخر مثمنا جاز النساء فيهما، بغير خلاف.
وقال في الكافي: ولا خلاف في جواز الشراء بالأثمان نساء من سائر الأموال موزونا كان أو غيره، لأنها رؤوس الأموال، فالحاجة داعية إلى الشراء بها نساء وناجزا.
انتهى.
إلا صرف فلوس نافقة بنقد، فيشترط فيه الحلول والقبض.
نص عليه إلحاقا لها بالنقد، خلافا لجمع، منهم ابن عقيل والشيخ تقي الدين، وتبعهم في الإقناع.
وما لا يدخله ربا الفضل، كالثياب والحيوان، لا يحرم النسء فيه، لحديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم، أمره أن يجهز جيشا، فكان يأخذ البعير بالبعيرين إلى إبل الصدقة رواه أحمد وأبو داود والدارقطني وصححه.
ويصح صرف الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، ومتماثلا وزنا لا عدا، بشرط القبض قبل التفرق لحديث أبي سعيد السابق متفق عليه.
وقال ابن المنذر: أجمع كل من أحفظ عنه من أهل العلم على أن المتصارفين إذا افترقا قبل أن يتقابضا أن الصرف فاسد.
قاله في الشرح.
ويصح أن يعوض أحد النقدين عن الآخر بسعر يومه ويكون صرفا بعين وذمة في قول الأكثرين، ومنع منه ابن عباس وغيره.
قال في الشرح: ولنا حديث ابن عمر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني أبيع الإبل بالنقيع، فأبيع بالدنانير وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم فآخذ الدنانير، فقال: لا بأس أن تأخذ بسعر يومها ما لم تفرقا وبينكما شئ رواه الخمسة.
وفي لفظ بعضهم أبيع بالدنانير، وآخذ مكانها الورق، وأبيع بالورق وآخذ مكانها الدنانير .
باب بيع الأصول والثمار مدخل ... باب بيع الأصول والثمار من باع أو وهب أو رهن، أو وقف دارا، أو أقر أو أوصى بها أو جعلها صداقا ونحوه.
تناول أرضها إن لم تكن موقوفة، كمصر والشام والعراق.
ذكره في المبدع.
وبناءها وفناءها إن كان لأن غالب الدور ليس لها فناء: وهو ما اتسع أمامها.
ومتصلا بها لمصلحتها، كالسلاليم، والرفوف المسمرة، والأبواب المنصوبة، والخوابي المدفونة لأنها لمصلحتها كحيطانها.
وما فيها من شجر وعرش لاتصالها بها.
لا كنزا وحجرا مدفونين لأن ليس من أجزائها، إنما هو مودع فيها للنقل عنها، فهو كالقماش.
قاله في الكافي.
ولا منفصل كحبل ودلو وبكرة وفرش ومفتاح لعدم اتصالها، واللفظ لا يتناولها.
وقيل إن البيع يشمل ما جرت العادة بتبعيته، ولا يدخل ما فيها من معدن جار وماء نبع، لأنه يجري من تحت الأرض إلى ملكه.
ويدخل ما فيها من معدن جامد، كمعدن الذهب والفضة والكحل، لأنه من أجزائها أو متروك للبقاء فيها، فهو كالبناء.
وإن ظهر ذلك بالأرض، ولم يعلم به بائع فله الخيار، لما روي أن ولد بلال بن الحارث باعوا عمر بن عبد العزيز أرضا، فظهر فيها معدن، فقالوا: إنما بعنا الأرض، ولم نبع المعدن، وأتوا عمر بالكتاب الذي فيه قطيعة النبي صلى الله عليه وسلم لأبيهم فأخذه وقبله ورد عليهم المعدن.
وعنه إذا ظهر المعدن في ملكه ملكه، وظاهره أنه لم يجعله للبائع ولا جعل له خيارا، قاله في الشرح.
وإن كان المباع ونحوه أرضا، دخل ما فيها من غراس وبناء ولو لم يقل بحقوقها، لأنهما من حقوقها.
وكذا إن باع بستانا، لأنه إسم للأرض والشجر والحائط.
لا ما فيها من زرع لا يحصد إلا مرة، كبر وشعير وبصل ونحوه لأنه مودع في الأرض يراد للنقل، أشبه الثمرة المؤبرة.
قال في الشرح: وإن أطلق البيع فهو للبائع.
لا أعلم فيه خلافا.
ويبقى للبائع إلى أول وقت أخذه بلا أجرة لأن المنفعة مستثناة له.
ما لم يشترطه المشتري لنفسه فيكون له، ولا تضر جهالته لأنه دخل في البيع تبعا للأرض فأشبه الثمرة بعد تأبيرها.
وإن كان يجز مرة بعد أخرى: كرطبة وبقول، أو تكرر ثمرته: كقثاء، وباذنجان، فالأصول للمشتري لأنه يراد للبقاء، أشبه الشجر.
والجزة الظاهرة واللقطة الأولى للبائع لأنه يؤخذ مع بقاء أصله أشبه الشجر المؤبر.
وعليه قطعهما في الحال لأنه ليس له حد ينتهي إليه، وربما ظهر غير ما كان ظاهرا فيعسر التمييز ما لم يشترط المشترى دخوله في المبيع، فإن شرطه كان له، لحديث المسلمون عند شروطهم .
الرطبة: بفتح الراء الفصة، فإذا يبست فهي وقت وجت.
فصل اذا بيع النخل

 القوات المسلحة العراقية هي القوات المسلحة النظامية لجمهورية العراق، وتنقسم إلى خمسة أفرع رئيسية، القوة البرية، والقوة الجوية، والقوة البحرية، وطيران الجيش، والدفاع الجوي،اضافة إلى أفرع اخرى،جهاز مكافحة الارهاب،الحشد الشعبي.
تخضع جميع أفرع القوات المسلحة العراقية لسلطة وزارة الدفاع العراقية ويرأسها وزير الدفاع عرفان الحيالي.ماعدا جهاز مكافحة الارهاب ، الحشد الشعبي فاهي تتبع ، رئاسة الوزراء القائد العام للقوات المسلحة هو رئيس الوزراء العراقي، والذي يشغل المنصب حاليا عادل عبد المهدي، ويقوم رئيس الجمهورية بمهمة القيادة العليا للقوات المسلحة للأغراض التشريفية والاحتفالية.
أما رئيس أركان الجيش فهو الفريق الأول الركن عثمان الغانمي.
تاريخ العسكرية في العراق ضارب في القدم، حيث ظهر أول جيش نظامي في الأرض التي تشكل العراق المعاصر خلال القرن التاسع قبل الميلاد.
وعلى مدى عدة قرون ظهرت في العراق عدة جيوش اختلفت باختلاف الحضارة التي نمت في كنفها، بدءا من العصر الآشوري ومرورا بالعصر الأكدي والبابلي والإسلامي وحتى العصر الحديث.
يرجع تاريخ تأسيس الجيش العراقي الحالي إلى عام في عهد المملكة العراقية وفي ظل حكم الملك فيصل الأول، حيت تأسست أولى وحدات القوات المسلحة خلال عهد الانتداب البريطاني للعراق، كما تشكلت أيضا وزارة الدفاع العراقية التي ترأسها الفريق جعفر العسكري والتي بدأت بتشكيل الفرق العسكرية بالاعتماد على المتطوعين، فشكل فوج الإمام موسى الكاظم.
اتخذت قيادة القوات المسلحة مقرها العام في بغداد، وكذلك شكلت الفرقة الأولى مشاة في والفرقة الثانية مشاة في كركوك تبع ذلك تشكيل القوة الجوية العراقية عام ثم القوة البحرية العراقية عام .
خاض الجيش العراقي أولى حروبه في العصر الحديث ضد سلطات الانتداب البريطاني سنة ، وتبع ذلك عدة حروب وانقلابات عسكرية.
وصل تعداد الجيش العراقي إلى ذروته مع نهاية الحرب العراقية الإيرانية ليبلغ عدد أفراده فردا، واحتل المرتبة الرابعة عالميا في سنة من حيث العدد.
بعد الغزو الأمريكي للعراق عام ، أصدر الحاكم المدني للبلاد بول بريمر قرارا بحل الجيش العراقي فأعيد تشكيله وتسليحه من جديد.
أما الآن فيحتل الجيش العراقي المرتبة عالميا من حيث القوة حسب تصنيف موقع غلوبال باور لعام .
في المملكة العراقية وحتى انقلاب كان الانضمام للجيش تطوعيا، أما بعد انقلاب فأصبح الانضمام إجباريا ثم أعيد نظام التطوع بعد غزو العراق.
تتنوع موارد تسليح الجيش العراقي، وتعد كل من وروسيا والصين من أهم الدول الموردة للسلاح.
كان العراق في السابق يصنع بعض المعدات العسكرية محليا، إلا أنه توقف بعد الغزو الأمريكي قبل أن يعاد افتتاح هيئة التصنيع سنة .
على الرغم من أن الشروع بتشكيل الجيش العراقي تم بعد تشكيل الحكومة المؤقتة في سنة ، إلا أن عهد العراق بالجيش يعود إلى قبل ذلك، ففي أواخر عهد الدولة العثمانية كان العراق يعتبر مقرا لجيش عثماني كبير تخضع قيادته لوزارة الحربية بأستنبول مباشرة، ومقره بغداد، وقد لعب هذا الجيش دوره في فرض سيطرة الدولة في ولايات الموصل وبغداد والبصرة للحيلولة دون نجاح الحركات الاستقلالية، وكان لقائد الجيش العثماني في العراق مكانة مهمة في أستانبول، وقد حظي العراق باهتمام الدولة فأنشئت فيه المدارس العسكرية بقسميها الرشدي والإعدادي، إضافة إلى مدرسة لتدريب نواب الضباط.
وبسبب هذا الاهتمام قبل الكثير من أبناء الولايات العراقية الثلاث في الكلية الحربية في أستانبول وكانت أعدادهم كثيرة قياسا بالنسبة للولايات العربية الأخرى،  قامت الثورة في العراق في عام وعرفت بثورة العشرين وجابهت بريطانيا بصعوبات في السيطرة في الموقف، بعد أن تكبدت خسائر كثيرة في الأرواح، وقد كلفت الخزينة البريطانية الملايين من الباونات الاسترلينية، مما أثار معارضة الرأي العام البريطاني لسياسة حكومته في العراق وطالب بالانسحاب منه، لذلك سارع المفوض سيبرسي كوكس على إثر إخماد ثورة العشرين إلى تشكيل حكومة مؤقتة ذات طبيعة انتقالية، برئاسة عبد الرحمن الكيلاني النقيب تضمن وزارة للدفاع أسندت إلى الفريق جعفر العسكري، الذي أستدعى زملائه المشتتين في سوريا والحجاز وأولئك الذين انسحبوا مع الجيش العثماني مع العراق أمام الاحتلال البريطاني للعراق وأولئك الذين تركوا الجيش العثماني وبقوا في العراق، على كلا، قد عزمت بريطانيا على الانسحاب من العراق ووضعه تحت الانتداب وأن تضع حكومة تأتمر بأمرتها، وتقوم بمحلها، لأسباب عدة، وقد تم ذلك وتم تنصيب فيصل الأول ملكا على العراق.
عندما شكلت الحكومة المؤقتة تولى جعفر العسكري وزارة الدفاع العراقية، وقد أظهر منذ البداية رغبة شديدة في ألتحاق رفاقه من الضباط العراقيون للعمل معه وقد عبر عن رغبته هذا للمندوب البريطاني بيرسي كوكس الذي بدوره أبرق إلى الحكومة البريطانية طالبا إليها تسهيل عودة هؤلاء الضباط، وبعد تشكيل الحكومة المؤقتة طرح المندوب السامي فكرة تشكيل لجنة تناط بها مهمة دراسة الوضع العسكري في العراق، وكان من أهم أسبابها، ترتيب القوانين والنظم العسكرية، أحضار الخطط اللازمة ولوائح توضح الحالة العسكرية في العراق، معرفة ما يحتاجه العراق من العدد والعدد العسكرية، غير أن التفكير الأول في تأسيس جيش عراقي بدأ في مؤتمر الشرق الأوسط سنة الذي حضره المندوب السامي ووزير الدفاع العراقي جعفر العسكري.
ومن ضمن الأسباب التي جعلت بريطانيا تفكر في تشكيل جيش عراقي، هو الاتفاق الذي ظهر في مؤتمر الشرق الأوسط على أستخدام الوسائل السياسية لتأمين المصالح البريطانية في البلاد الخاضعة لبريطانيا، وقد ظهرت هذه في العراق، ومن الطبيعي أن يكون لها جيش وطني خاص يسندها ويدعم مركزها السياسي، بالإضافة إلى القرار البريطاني الخاص بخفض القوات البريطانية في العراق للتخفيف عن كاهل دافعي الضرائب البريطانيين، وعلى هذا الأساس بحثت مسألة تشكيل جيش عراقي وقد عبر بيرسي كوكس في المؤتمر عن وجهة النظر البريطانية في طبيعة هذا الجيش عندما أشار إلى أن طموحه لا يتعدى فتح باب التطوع الاختياري وتشكيل قوة من المجندين العرب.
وقد شهدت مرحلة الملك فيصل الأول تشكيل نواة الجيش العراقي في يناير/كانون الثاني، من عشرة ضباط عراقيين ممن كانوا في جيش الحجاز العربي، وقاتلوا ضد الدولة العثمانية بعد أعلان الثورة العربية عام تحت قيادة الأمير ، وقد أخدت هذه النواة تنمو مع قدوم بقية الضباط العراقيين الذين كانوا مع فيصل في الحجاز حتى بلغ عددهم ضابط، أو من التحاق أولئك الذين كانوا ضمن الجيش العثماني وبقوا في العراق أو عادو من الأسر وكان عددهم ضابطا وهكذا أصبح عدد ضباط الجيش العراقي ضابطا، وقد أنشئت مدرسة تدريب الضباط الأقدمين في نيسان لتؤمن حاجة الجيش.
في يونيو، ابتدأ تسجيل المتطوعين وشكل الفوج الأول من الجيش العراقي في بغداد في يوليو وحمل اسم فوج الإمام موسى الكاظم حيث أتخذ مقره في الكاظمية في خان الكابولي، ثم نقل إلى الحلة ليحل محل الحامية البريطانية التي تقرر سحبها وفق خطة تخفيض القوات البريطانية في العراق، كما شكلت كتيبة الخيالة الأولى والتي كان من بين تشكيلاتها الحرس الملكي.
وشكل الفوج الثاني في الفترة من تشرين الثاني إلى نيسان ، حيث شكلت قطعات عسكرية مكونة من بطرية جبلية وسرية نقلية وكتيبتي خيالة وفوج ثالث وأرسلت جميعا إلى الموصل، وقد بلغت تشكيلات الجيش حوالي الاف متطوع، وهكذا أصبحت هناك ثلاث حاميات عسكرية للجيش العراقي هي الموصل، وبغداد، والحلة، ثم الحقت بكل منها مفرزة طبابة.
شغرت القوات العراقية أماكن الجيش البريطاني التي انسحب منها، وأصبح الجيش العراقي مسؤول عن أمن المصالح البريطانية، وأرادت الحكومة العراقية أن تزيد حجم الجيش إلى ألاف جندي ووافقت بريطانيا على ذلك، وكان السبب لتأمين قوة كافية لحماية شمال العراق، وقد بلغ تعداد الجيش في عام ألاف جندي، ولم تسهم القوات البريطانية إسهاما فعالا في تدريب الجيش واقتصرت الخطة على تشكيل وحدات نموذجية يشرف عليها ضباط بريطانيون، لكن لم تسد الحاجة إلا أن تم إنشاء ثلاث مراكز تدريب في العراق، بالإضافة إلى مركز تدريب خيالة في بغداد.
وعينت بريطانيا مفتش عام بريطاني للجيش العراقي ووضعت ضابطا بريطانيا في هيئات الركن والتدريب، وكانت بريطانيا تؤكد على أن يتعاون العراق معها وأشعار الضباط العراقيين بعدم قدرتهم، في حين أن اتجاه الحكومة العراقية كان إلى زيادة تشكيلات الجيش وتنويع صنوفه، ووقفت بريطانيا في هذا الاتجاه وأصرت على مماطلة وتسويف، وفضلت أقتصار تشكيلات الجيش على الوحدات التي تحفظ الأمن الداخلي والاستغناء عن صنف المدفعية والاعتماد على الطيران كبديل، وكانت بريطانيا تريد أن تحقق الموازنة في الجيش العراقي بين بناءه وتأمين ولائه للنظام، وعدم تهديده مصالح بريطانيا في العراق، فوضعت مفتش عام بريطاني على الجيش العراقي و ضابطا بريطانيا في هيئات الركن والتدريب وحامية بريطانية ومعاهدة تؤمن أستمرار النفوذ البريطاني في العراق، واقتنعت الحكومة العراقية بأن بريطانيا لن تستمر في بناء الجيش.
وفي عام عقد العراق مع بريطانيا اتفاقية لتحل محل معاهدة ، وكانت بريطانيا تريد أن تؤمن مصالحها بصيغة غير صيغة الانتداب، ونصت على أستشارة العراق في سياسته الخارجية، وأكدت المعاهدة على حق بريطانيا في حماية مواصلاتها، وعندما دخل العراق عصبة الأمم كان الجيش يتكون من ضابطا، و ضابط صف وجندي، و توابع، وأسلحته تتألف من مدفعية، و بندقية، و سيفا، و رشاش فيكرس، و رشاش لويس، و طيارة، من طراز جيس موث، و بيس موث، وهذا لا يصل إلى ملاك فرقة مشاة بريطانية، ، وأوصى مجلس الوزراء بتشكيل فرقة ثالثة، إلا أن وزارة الدفاع اعتذرت لأنها لم تنجز ملاك الجيش بحيث يصبح فرقتين كاملتين، وأرادت أن خطتها هي تشكيل خمسة أفواج وكتيبة خيالة وست فصائل مدفعية مع بطاريتي مقر وقطعات فنية أخرى، وفي عام بدأ تشكيل القوة الجوية العراقية ووافقت بريطانيا على قبول خمسة طلاب عراقيين في كلية كرانويل للتدرب على الطيران، وقبل عشرون طالبا في مدرسة الصناعة ببغداد للتدريب الفني والميكانيكي، وأستمر إيفاد الطلاب للكلية للتدرب، وإرسال بعثات فنية للتدريب الفني والميكانيكي، وفي أبريل، وصل أول رف عراقي، وبعد ذلك توافد البعثات المرسلة مع طياراتها فتشكل السرب الأول للمواصلات في أبريل، ثم شكل سرب تعاون الجيش، وثم السرب الثاني للمواصلات في يونيو، ، وفي سنة كان هنالك سرب مواصلات وسرب تعاون الجيش، وسرب مقاتل، وسرب قاصف، وسرب طائرات بريدا، وقد أنشت مدرسة الطيران سنة .
وفي عام تأسست نواة أسطول نهري في العراق، تكون من باخرة نهرية، وستة زوارق نهرية صغيرة مسلحة، وزورقان بخاريان مدرعان ومسلحان، وأقترحت وزارة الدفاع على أن تلحق هذه القوة النهرية بوزارة الدفاع، ووفي أبريل وافق مجلس الوزراء على شراء باخرة سانت بور مقدارها ألف دينار، ولم يكن للقوة النهرية دور سياسي واضح منذ تأسيسها، حتى سنة ، عندما التجأ الوصي عبد الإله إلى البارحة البريطانية بعد هروبه إلى البصرة، حيث قامت الزوار التابعة للأسطول النهري بمراقبة عبد الإله وهو بالبارجة البريطانية.
وبعد ثورة تموز عام في العراق أهتمت الحكومة بتسليح الجيش العراقي، وعقدت الاتفاقيات العسكرية مع الدول الاشتراكية لاستيراد الأسلحة وجلب الخبراء لتدريب أفراد القوات المسلحة، وقد حصل العراق على دبابات وصواريخ، وعلى أسراب من طائرات الميج السوفيتية.
وعلى الناحية الإدارية، استحدث مقر قيادة القوات المسلحة الذي كان بقيادة القائد العام للقوات المسلحة عبد الكريم قاسم، وتأسست دائرة الحاكم العسكري العام، وقد غيرت الحكومة من مصادر تسليحها من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي الاشتراكي، واستحدثت العديد من الفرق ووحدات والصنوف وصدرت مجموعة من القوانين العسكرية كان من أهمها قانون خدمة الضباط في الجيش رقم لسنة .
وقد أرسل العراق العديد من الطلاب والضباط في بعثات إلى الدول الاشتراكية، كان السوفيات سريعين في تزويد العراق بالطائرات فلقد زودو العراق بطائرات ميج ، وميج ، وميج وقاذفة القنابل أل إلى الحكومة العراقية الجديدة كما تلقى العراق طائرة من نوع أل في عام من بولندا وتم تسليم طراز ميج لأول مرة في عام ليحل محل دي هافيلاند فامباير،  في عام تسلم العراق طائرات وسكس السمتية البريطانية وأعيد تسليح السرب الرابع بها، في عام تشكل السرب السابع عشر وسلح بطائرات الميج ، في عام وصلت للعراق طائرات السوخوي وتمت إعادة تسليح السرب الأول بها.
وقد تطورت القوة البحرية العراقية بعد ثورة تموز، حيث حصلت على العديد من الزوارق والطوربيدات والسفن، وبدأت البحرية العراقية بالتوسع، واصبحت في ميناء أم قصر.
تشكل الجيش العراقي في عهد الرئيس السابق، صدام حسين، أساسا من الحرس الجمهوري والجيش النظامي، والتنظيمات الشعبية، وقد حلت بعد عام .
وقد خاض حربا دامية مع إيران امتدت لثماني سنوات، وخلفت العديد من الخسائر لكلا الطرفين.
وقد شاركت القوات المسلحة العراقية، في الغزو العراقي للكويت.
وقد صنف الجيش العراقي قبل الغزو العراقي للكويت، برابع أكبر جيش في العالم، حيث بلغ عدد أفراده المليون جندي.
وكان قوام الجيش العراقي في السابق كما يلي:  القوات البرية بلغ مجموع أفرادها ألفا، يتضمنها نحو مائة ألف من جنود الاحتياط، وتتكون القوات البرية من سبعة فيالق وثلاث فرق مدرعة و فرقة ميكانيكية وست فرق من قوات الحرس الجمهوري، وأربعة ألوية من الحرس الجمهوري الخاص، وخمسة ألوية من الفدائيين، ولواءين من القوات الخاصة.
وبرز العراق في نهاية الحرب العراقية الإيرانية، كأكبر سوق للسلاح في العالم، فقد كان يشتري أسلحة من مصادر مختلفة ومتعددة، ووفقا لتقيم أعدته الهيئة الأميركية لمراقبة ونزع الأسلحة، أستورد العراق ما قيمته مليار دولار من المعدات العسكرية بين عامي و .
بيان بمعدات القوات البرية:  وتشمل القوات البرية كذلك الحرس الجمهوري الذي يتميز بولائه للنظام وكان يتمتع بأفضل تدريب وأحدث المعدات، ويعامل معاملة خاصة.
وكذلك الحرس الجمهوري الخاص الذي تأسس بعد حرب الخليج عام وتتركز مسؤوليته في حماية الرئيس وضمان أمن العاصمة والقصور الرئاسية والمرافق الحيوية الأخرى.
وبلغ مجموع عناصره نحو ألفا، وكذلك الجيش الشعبي الذي يتكون من متطوعين مدنين محدودي التدريب وغير مجهزين تجهيزا جيدا.
أما القوات الجوية، فقد بلغ مجموع أفردها نحو عشرين ألفا، ووصل عدد المقالات مقاتلة.
بيان بالقوات الجوية: أما قيادة الدفاع الجوي فوصل عدد أفرادها إلى حوالي ألفا، كانت قيادتها المركزية في بغداد، وتوزعت مراكز الدفاع الجوي المحلية على كل من كركوك المنطقة الشمالية، وكوت الحي المنطقة الشرقية، والبصرة المنطقة الجنوبية، والرمادي المنطقة الغربية.
أما القوة البحرية فبلغ مجموع عناصرها نحو ألفين عنصر.
بيان بالقوة البحرية:  في مايو، أعلن الحاكم المدني للعراق حل القوات المسلحة العراقية ووزارتي الدفاع والإعلام، وإلغاء عدد من أجهزة الأمن والتنظيمات الشعبية، وتسريح جميع عناصر الجيش العراقي والحرس الجمهوري، وإلغاء جميع الرتب العسكرية للنظام السابق.
وذلك بحسب قرار سلطة الائتلاف المؤقتة رقم لتاريخ مايو، ، فقد تم حل كل من وزارة الدفاع ووزارة الإعلام ووزارة الدولة للشؤون، وجهاز المخابرات العامة، ومكتب الأمن القومي، ومديرية الأمن العام، وجهاز الأمن الخاص، بالإضافة إلى الجيش بكل صنوفه والمرافقين لصدام حسين والحمايات الخاصة، والتنظيمات العسكرية الأخرى، مثل الحرس الجمهوري العراقي والحرس الجمهوري العراقي الخاص ومديرية الاستخبارات العسكرية، وجيش القدس وقوات الطوارئ، والتنظيميات العسكرية والقوات الشبه عسكرية، مثل فدائيي صدام وميلشيات حزب البعث، وأصدقاء صدام، وأشبال صدام، وديوان الرئاسة وسكرتارية الرئاسة، ومجلس قيادة الثورة، والمجلس الوطني، وتنظيم الفتوة، واللجنة الوطنية للألعاب الأولمبية، والمحاكم الثورة والمحاكم الخاصة ومحاكم الأمن الوطني.
وفي أغسطس/أب، ، أصدر الحاكم المدني بول بريمر قراره رقم بتشكيل جيش عراقي جديد، أو قوات دفاع وطني عراقية.
وقد بدأت القوات الأميركية بالعمل على إعادة وزارة الدفاع لتتمكن من الإشراف على الجيش العراقي الجديد، وسيعمل وزير الدفاع الجديد بإشراف أميركي وبتوجيه المستشار الأميركي لوزارة الدفاع.
ويتألف الجديد الجديد من القوات البرية والبحرية والجوية، بالإضافة إلى إدارة عامة يبلغ العنصر النسوي فيها فضلا عن هيئة أركان ستتولى السيطرة على هذه القوات التي بلغ عددها أكثر من ألف شخص ليصل إلى ألف شخص مع نهاية يونيو ، وسيكون الجيش من ثلاث فرق تضم كل فرقة فوجا آليا خفيفا.
وضمن خطة معدة تم إنشاء مقر اللواء الأول في فبراير في منطقة السكك قرب الموصل، حيث سيتم تشكيل اللواء من الفوج الأول والثالث والرابع.
ومع بداية يونيو سيرتفع إجمالي الضباط المتدربين إلى ضابطا وكذلك سيرتفع عدد ضباط الصف المتدربين إلى ليشكلوا فوجا.
وفي أغسطس ، بدأ تشكيل أول فوج عراقي ، وتدريبه بدورة مدتها تسعة أسابيع، وتخرج هذا الفوج في أكتوبر ، وقد جرى تدريب الجيش العراقي من مقاولين أميركيين من مؤسسة ينيل ، تحت إشراف عسكريين من قوات التحالف، بقيادة الجنرال بول إيتون، وعانت الكتيبة الأولى من الجيش نسبة تسرب قاربت ، وذلك لقصور والعجز التي واجهت التدريب، وعدم كفاية الرواتب.
وفي خريف عام ، تشكلت قوات الدفاع المدني العراقية كقوات مؤازرة لقوات التحالف، وتطور هدفها خلال شتاء إلى ، لتكون مهمتها ملء الفجوة بين قوات الشرطة والجيش.
وكانت تحت إمرة وزارة الداخلية، ثم انتقلت إلى وزارة الدفاع، بحسب الأمر رقم من سلطة الائتلاف المؤقتة، والذي نص على أنها تمثل عنصرا من عناصر القوات المسلحة.
وتحولت قوات الدفاع المدني العراقية من قوات شرطية إلى قوة مشاة خفيفة، أي قوات شرطة معززة، تستطيع القيام بالعمليات الهجومية والدفاعية الأساسية، وفي وقتا لاحق، غيرت الحكومة العراقية اسم هذه القوة إلى قوات الحرس الوطني العراقي.
وعلى صعيد النماذج المعتمدة في بناء الجيش العراقي وبدلا من نموذج وحدات المشاة الميكانيكية، التي كانت ضمن الجيش السابق، أصبحت التشكيلات التكتيكية الأساسية تعتمد على كتائب المشاة المحمولة، التي تعمل بصورة متكررة في شكل سرايا، وبناء عليه، فإنه بدلا من الآليات التكتيكية المجنزرة الثقيلة، التي تحمل قاذفات الصواريخ والمدافع الآلية، أو الرشاشات الثقيلة، جرى التحول إلى قوات وأسلحة محمولة على عربات ذات مدرعات خفيفة، ورشاشات خفيفة أيضا.
أحداث مايس أو حرب مايس أو حركة مايس هي حرب خاضها الجيش العراقي في عام ضد المملكة المتحدة، بعد مخالفة المملكة المتحدة لمعاهدة وذلك بإنزال القوات البريطانية في العراق بدون موافقة الحكومة العراقية والتي كانت ذريعتها مرورها عبر الأراضي العراقية إلى فلسطين للإشتراك في المعارك الدائرة في أوروبا، كان الجيش العراقي قبيل الحرب مع بريطانيا يتألف من أربعة فرق من المشاة كاملة التجهيز والقوة، تتكون كل فرقة مشاة من ثلاث ألوية.
الفرقة الأولى والثالثة كانت تتمركز في بغداد، أما الفرقة الثانية فكانت في كركوك، الفرقة الرابعة كانت متمركزة في مدينة ، بعد يومين من الأشتباكات العنيفة التي استطاعت فيها القوات المسلحة العراقية أن تكبد القوات المسلحة البريطانية خسائر فادحة، تلقت القطاعات العراقية أوامر بإعادة تنظيم أنفسها والتجمع مع ألوية أخرى في خطة شاملة أعدتها القيادة العامة للقوات المسلحة للدفاع عن بغداد، بعد وصول التعزيزات من فلسطين والأردن استطاع الجيش البريطاني هزم الجيش العراقي والدخول إلى بغداد.
حرب شارك الجيش العراقي في حرب في فلسطين، حيث حاربت مملكة العراق إلى جانب المملكة المصرية سابقا ومملكة الأردن وسورية ضد المليشيات الصهيونية المسلحة في فلسطين والتي تشكلت من البلماخ و الإرجون و الهاجاناه والمتطوعون اليهود، بعد قرار الأمم المتحدة تقسيم فلسطين لدولتين يهودية وعربية الأمر الذي عارضته الدول العربية حيث شنت هجوما عسكريا لطرد المليشيات اليهودية من فلسطين في مايو استمر القتال حتى مارس ، كان للجيش العراقي دور ملحوظ في الحرب حيث توجد مقبرة في جنين لشهداء الجيش العراقي أرسلت المملكة العراقية سابقا في إبريل قوة عسكرية إلى شرق الأردن تضم ، فردا بقيادة العميد محمد الزبيدي تضم فوج مشاة ميكانيكي، فوجان من المشاة، كتيبة مدرعة دبابة خفيفة ، كتيبة مدفعية ميدان مدفع رطل ، بطارية مدفعية مضادة للطائرات.
انتهت الحرب بهزيمة الجيوش العربية وأحتلال الكيان الصهيوني لفلسطين وذلك لعدة أسباب أهمها معاناة أغلب البلاد العربية في ذلك الوقت من الأستعمار وافتقارها للسيادة الوطنية، وأفتقار جيوشها للتسليح الكافي بالإضافة إلى ضعف تنظيمها التكتيكي.
كان للجيش العراقي دورا هاما في حرب أكتوبر ضد إسرائيل في أكتوبر على الرغم من أن جمهورية العراق لم تخطر بموعد الحرب وعن أي خطط عسكرية لكنها قامت بالتعاون العسكري مع ودول الطوق العربي، في الجبهة المصرية أرسال العراق سربين من طائرات الهوكر هنتر العراقية السرب المقاتل التاسع والعشرين والسرب المقاتل السادس وأشتركت طائرات الهوكر هنتر العراقية المتواجدة في مصر بالضربة الجوية الأولى التي سبقت عبور القوات المصرية لقناة السويس، في الجبهة السورية أمرت القيادة العراقية الجيش بالإستعداد للتحرك إلى الجولان الذي كان يبعد ، كم عن العراق وبدت القطاعات الجوية والبرية بالتحرك فورا إلى الجبهة السورية منذ الأسبوع الأول للحرب، في نهاية الحرب بلغ حجم القوات العسكرية العراقية المشاركة ، جندي و دبابة و مدرعة سربين من طائرات ميج وثلاث أسراب من طائرات سوخوي سو ب وسربين من طائرات هنتر، تعد المشاركة العسكرية العراقية هي الأكبر في الحرب من حيث العدد والعدة بعد مصر وسوريا.
الحرب العراقية الأيرانية أو حرب الخليج الأولى هي حرب نشبت بين القوات المسلحة لدولتي العراق و إيران و استمرت من سبتمبر إلى أغسطس .
أعتبرت هذه الحرب من أطول الحروب التقليدية في القرن العشرين، أدت إلى مقتل ما يقارب مليون شخص وخسائر مالية تقدر بحوالي .
ترليون دولار أمريكي، كانت القوات المسلحة العراقية آنذاك تتألف من ، جندي عام ، التشكيلات الأساسية للقوات هي فرقة عسكرية منها فرق مدرعة وبقية الفرق ما بين فرق مشاة ومشاة آلية.
ويقدر عدد الدبابات بنحو دبابة من طرازات تي وتي وتي والقليل من دبابات تي ، وكان العراق قد تسلم من الإتحاد السوفيتي خلال الفترة نحو دبابة تي و دبابة تي و دبابة تي ، كان من المقرر أن تصل إلى العراق المزيد من دبابات تي بحرا إلا أنها عادت أدراجها فور نشوب الحرب وفرضت موسكو حظرا للسلاح على العراق، مركبات القتال المدرعة وناقلات الجنود المدرعة العراقية تتألف بشكل أساسي من مركبات بي إم بي بي أر دي إم بي تي أر وبي تي أر .
أما القوة الجوية العراقية كانت تضم نحو ، فرد وهي مجهزة ب أسراب أعتراضية مسلحة بطائرات ميج و سرب هجوم أرضي منها أسراب ميج بي و أسراب سوخوي بي و أسراب سوخوي وسرب طائرات هوكر هنتر وسرب إليوشن وسرب توبوليف تو ، أنتهت الحرب بقبول الطرفين قرار مجلس الأمن القاضي بوقف أطلاق النار.
القوات العراقية المشاركة      الغزو العراقي للكويت في أغسطس تقدمت فرق مخترقة الحدود الدولية بإتجاه مدينة الكويت وتوغلت المدرعات والدبابات العراقية في العمق الكويتي وقامت بالسيطرة على المراكز الرئيسية في شتى أنحاء البلاد ومن ضمنها العاصمة.
كما قام الجيش العراقي بالسيطرة على الإذاعة والتلفزيون الكويتي وتم أعتقال ألوف من المدنيين الكويتيين بالإضافة إلى أعداد كبيرة من الأجانب الذين كانوا متواجدين في الكويت في ذلك الوقت والذين تم أستعمالهم كرهائن لاحقا، يقدر عدد الجنود المشاركين ب ، جندي.
استطاعت القوات المسلحة العراقية من إجتياح الكويت وأعلنت الحكومة العراقية بأن الكويت جزء من العراق وأعتبرتها المحافظة العراقية رقم أنتهت الحرب بانسحاب الجيش العراقي وإعادة ترسيم الحدود.
حرب الخليج الثانية أو تحرير الكويت هي الحرب التي وقعت بين العراق وأئتلاف دولي من دولة بقيادة الولايات المتحدة، بعد اجتياح القوات المسلحة العراقية لدولة الكويت في أغسطس م وحتى فبراير م، تألفت الحرب من جزئين رئيسيين وهما حملة القصف الجوية على أهداف داخل العراق والتوغل الأرضي داخل الأراضي العراقية، قام الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب بإرسال القوات الأمريكية إلى السعودية وفي نفس الوقت حاول إقناع عدد من الدول الأخرى بأن ترسل قواتها إلى مسرح الأحداث.
فأرسلت ثماني دول قوات أرضية لتنضم إلى القوات الخليجية المكونة من البحرين، الكويت، عمان، قطر، السعودية، والإمارات العربية المتحدة، وألوية الولايات المتحدة الثقيلة، في المقابل أمتلك العراق بضعة زوارق مدفعية وزوارق حاملة للصواريخ، ولكنه عوض عن هذا النقص في عدد القوات الأرضية الهائل، والبالغ .
مليون جندي، ، دبابة، ، مدرعة أخرى و ، قطعة مدفعية، مما زاد من القدرة القتالية للقوات الأرضية العراقية.
أمتلك الجيش العراقي أيضا طائرة مقاتلة وقاذفة قنابل، قطعة جوية أخرى ودفاعات صاروخية ورشاشة دقيقة، أنتهت الحرب بخسارة العراق وانسحابه من الكويت.
معارك تحرير العراق هي المعارك التي حدثت بين القوات المسلحة العراقية من جهة وتنظيم داعش و جيش رجال الطريقة النقشبندية من جهة أخرى، في النصف الثاني من عام تمكن تنظيم داعش من السيطرة على الموصل والأنبار والفلوجة وبعض المناطق الأخرى بعد انسحاب معظم الجيش العراقي من تلك المناطق وأعقبها إطلاق ألف سجين من السجن المركزي، وكذلك قام التنظيم بعملية تطهير طائفي للجيش العراقي منها مجزرة سبايكر في يونيو الواقعة في قاعدة سبايكر الجوية في مدينة تكريت والتي راح ضحيتها أكثر من جندي وطالب في الكلية العسكرية والذين أسروا ثم اعدموا رميا بالرصاص في الصحراء، تبعها مجزرة الصقلاوية التي راح أثرها أكثر من جندي في ناحية الصقلاوية، في ذلك الوقت أصدر المرجع الشيعي علي السيستاني فتوى بالجهاد الكفائي ضد داعش والتطوع في صفوف الجيش العراقي على أثر ذلك تطوع أكثر من مليوني شخص في الجيش العراقي.
بدأ الجيش العراقي بإستعادت قوته وقام بشن هجوم ضد تنظيم داعش في جرف الصخر ومحافظة الأنبار حيث معقل داعش، بعد ذلك أستطاع الجيش العراقي أستعادة زمام المبادرة وتحرير بعض المدن من سيطرة داعش فأستطاع تحرير منطقة جرف الصخر التي سميت فيما بعد بجرف النصر وفك حصار امرلي وعن وأجزاء كبيرة من محافظتي صلاح الدين وديإلى وتثبيت الوضع الامني في معظم محافظة الانبار، يقدر عدد المشاركين من الجيش العراقي جندي.
إنقلاب بكر صدقي، هو إنقلاب قام به الضابط بكر صدقي في أكتوبر، ، ويعتبر هذا الأنقلاب حدث تاريخي مهم في الشرق الأوسط، حيث يعد أول أنقلاب في المنطقة العربية وقد قوبل الإنقلاب بتأييد جماهيري في عموم أرجاء العراق، أنضم بكر صدقي إلى الجيش العراقي وتدرج في الرتب حتى وصل إلى رتبة فريق ركن في عهد الملك غازي الأول وكانت له علاقه مع وزير الداخلية حكمت سليمان وفي أواخر عهد ياسين الهاشمي شغل منصب قائد الفرقة الثانية وتمكن من أقناع قائد الفرقة الأولى وقائد القوة الجوية بفكرة الإنضمام للإنقلاب للإطاحة بحكومة الهاشمي، وفي أثناء المناورات العسكرية التي كانت تجري في منطقة جبل حمرين بين خانقين وبغداد، سافر رئيس أركان الجيش طه الهاشمي بمهمة خارج العراق وأناب عنه الفريق عبد اللطيف النوري مما سهل عملية الإنقلاب، فجرى على أن تنقل الفرقة الثانية من قرة تبة إلى جلولا على أن يجري تسلل وحدات الفرقة إلى بعقوبة وزحفت قوات الجيش إلى بعقوبة وقطعت خطوط الأتصال إلى بغداد وأستولت على دوائر البريد والهاتف وعدد من المواقع الأستراتيجية ثم زحفت نحو بغداد بقيادة الفريق بكر صدقي وقد حلقت طائرات حربية بقيادة العقيد الطيار محمد علي جواد وألقت ألاف المنشورات تضمنت البيان الأول للأنقلاب، وقد حاول وزير الدفاع جعفر العسكري إيقاف زحف قوات الإنقلابيين نحو بغداد إلا أن بكر صدقي أتصل به واراد مقابلته وهناك جرده بكر صدقي وقواته من سلاحه فتقدم العديد من الضباط وقتلوه، أما عن نوري السعيد فلجأ إلى السفارة البريطانية ومن هناك هرب إلى الخارج، ومن ثم قام الملك بتوجيه خطاب التكليف إلى حكمت سليمان بتشكيل وزارة جديدة برئاسة بكر صدقي فتولى منصب رئيس أركان الجيش بدلا من طه الهاشمي، وقد غادر ياسين الهاشمي ونوري السعيد ورشيد عالي الكيلاني العراق.
ويذكر أن بكر صدقي قد أهتم بالجيش وتنظيمه.
إنقلاب رشيد عالي الكيلاني، أو ثورة رشيد عالي الكيلاني، وتعرف أيضا بحركة مايس، هي حركة عسكرية قامت في أبريل، ، وقام بها أربعة ضباط يعرفون بال العقداء الأربعة أو القادة الأربعة ، وهم كل من صلاح الدين الصباغ، وفهمي سعيد، ومحمود سلمان، وكامل شبيب، وفي ذلك اليوم، أي الأول من أبريل، تأزمت الأوضاع بين الوصي والعقداء، فبادر الأخير إلى أتخاد الأجراءات الأمنية اللازمة، بجعل القطعات العسكرية في حالة إنذار وتوجيه مفارز عسكرية من فوج الحراسة للسيطرة على بعض المرافق العامة والجسور وبعض الطرق الرئيسية، وقد شعر الوصي بهذه التحركات العسكرية، فلجأ إلى المفوضية الأمريكية في بغداد، التي بدورها نقلته إلى معسكر سن الذبان في الحبانية، ومنها نقلته بطائرة عسكرية بريطانية إلى البصرة، ونتج عن هذا تشكيل حكومة الدفاع الوطني برئاسة رشيد عالي الكيلاني، وقد شارك في عضويتها العقداء الأربعة، وفي أبريل،وخرج الشعب متظاهرا تاييدا للحركة العسكرية، وأذاع رئيس الأركان بيانا ندد فيه بمخالفة الوصي واجباته المنصوص عليها، وقد وجهت دعوة إلى مجلس الأمة لمناقشة تغيب الوصي عن واجباته، وفي أبريل قرر تنحية عبد الإله، وتعيين شرف بن راجح بموافقة عضوا بينما تغيب عضوا عن التصويت، أذيع من إذاعة بغداد عن أصطدام مسلح بين الجيش العراقي والقوات البريطانية في معسكر سن الذبان، وقامت الأخيرة بقصف طائرات القوة الجوية العراقية، وقد طوقت بريطانيا العراق وأتت بتعزيزات، وفي أبريل، عندما أقتربت القوات البريطانية من بغداد، سفر الملك ووالدته والملكة عالية بالقطار إلى كركوك ثم إلى أربيل بالسيارة، وبعد دخول الجيش البريطاني بغداد، عاد الملك فيصل الثاني واقاربه إلى بغداد، بعد عودة الوصي عبد الإله، وفي نفس اليوم عقدت لجنة الأمن الداخلي التي تشكلت في أبريل، هدنة مع قائد القوات البريطانية بواسة السفارة البريطانية وسفيرها، وأتفقوا على عدم دخول القوات البريطانية إلى بغداد، فبقيت في خارج بغداد وضواحيها، ثم أنسحبت بعض قطعاتها إلى معسكر سن الذبان وبقية القطعات إلى الأردن.
وبعد عدة أيام، عمت الفوضة في معظم أنحاء بغداد، وبدأت عمليات سلب ونهب، مما أدى إلى أعلان حظر تجوال ونشر الجيش بشكل كثيف، واجرى عبد الإله أجراءات ضد الضباط الذين أسهموا بفاعلية في ثورة مايس.
فلقد صدرت أحكام من قبل المجلس العرفي العسكري بالإتفاث على كل من العقيدين فهمي سعيد ومحمود سلمان بالإعدام شنقا وفق الفقرة الأولى من المادة من قانون العقوبات البغدادي، وحكم بالإتفاق على الفريق أمين زكي سلمان بالحبس الشديد لمدة خمس سنوات أعتبارا من تاريخ توقيفه في مارس، وذلك وفق الفقرة الثانية من المادة من قانون العقوبات البغدادي، وصدر حكم الإعدام شنقا حتى الموت وفق الفقرة الأولى من المادة من قانون العقوبات البغدادي على كامل شبيب، كما صدرت الأرادة الملكية في نوفمبر، ، القاضية بأعدام العقيد صلاح الدين الصباغ وفق المادة من قانون العقوبات البغدادي الفقرة الأولى، وقد صدرت أحكام مختلفة بحق الوزراء والمؤيدين لثورة مايس .
وبلغ عدد الدين طردوا من الجيش ضابطا، وعدد الذين ألقي القبض عليهم، ضابطا، وعدد الذين التجأوا إلى إيران ضابطا، والذين التجأوا إلى سوريا ضابطا، وعدد الضباط الأسرى ضابطا، وعدد الذين نقلوا من مناصبهم الحساسة إلى مناصب أقل أهمية ضباط، وعدد الذين التجأوا إلى تركيا ضابط واحد.
ويبلغ عدد الضباط التي تضرروا نتيجة مؤازرتهم لثورة مايس ما يقارب ضابطا وهذا العدد تقديري.
في صبيحة يوم تموز/يوليو، عام ، قام قاسم ومؤيديه من الضباط الأحرار بتنفيذ حركات على سحب الخطة التي أعدوها للسيطرة على بغداد والإطاحة بالنظام الملكي، وأدت هذه الثورة او الأنقلاب إلى مقتل وأعتقال العديد من أفراد الأسرة المالكة والمقربيين منها، بما في ذلك نوري السعيد والوصي عبد الإله، ومن نفذ الخطة بشكل رئيسي هما العقيد عبد الكريم قاسم والعقيد عبد السلام عارف، قبل قيام الثورة طلبت الأردن مساعدة من العراق خوفا من قيام ثورة في لبنان قد تنتشر إلى الأردن، وأرسلت الحكومة العراقية لواء مكون من ثلاثة أفواج كان من ضمنها فوج بقيادة عبد السلام عارف، وقد حاول خداع قائد اللواء بأنه سيذهب إلى الأردن ومن ثم سيذهب إلى بغداد ثم الفلوجة ومنها إلى الأردن، ولكنه ذهب إلى بغداد وسيطر عليها وعلى مراكزها الحيوية لأسقاط النظام، وأذاع بيان الثورة وأعلن الجمهورية العراقية ونهاية النظام الملكي، وقد هاجمت قوات القصر الملكي وأستسلم الحرس الملكي والعائلة المالكة، وقد أصاب عبد الإله والملك فيصل ومرافقيه بجروح، وبعد الثورة، أذيع في الأذاعة بأن قاسم رئيس الوزراء والقائد العام للقوات المسلحة ووزير الدفاع بالوكالة، وأختير العقيد عارف نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الداخلية، وأصبح محمد نجيب الربيعي رئيسا لمجلس السيادة، وفي تموز تم إعتماد الدستور المؤقت، وألغاء المراسيم السعيدية، وأطلاق سراح المعتقلين والسجناء السياسيين وألغت قرارات نزع الجنسية، وإطلاق الحريات العامة والنشاطات الحزبية وأعتبار حركة حركة تحررية وطنية، وأعادت الضباط الذين أحالوا إلى التقاعد للخدمة وخفضت محكوميات الأكراد بسبب أشتراكهم في الإنتفاضات الكردية المسلحة ضد الحكم الملكي.
انقلاب شباط أو حركة رمضان في شباط نفذت قطاعات من الجيش انقلابا أطاح بحكم عبد الكريم قاسم والذي وصف بأنه إغتال ثورة تموز بقيادة عبد السلام عارف وأحمد حسن البكر، أختار قادة الحركة الساعة التاسعة من صباح يوم الجمعة فبراير للإنطلاق، لكون يوم الجمعة يوم عطلة مما يوفر سهولة الحركة للقطاعات العسكرية، توجهت إحدى القطع المهاجمة إلى دار الإذاعة حيث سلمتها القوة الخاصة بحمايتها للمهاجمين فبدأت الإذاعة تبث أناشيد ثورية ووطنية.
في حين اغارت طائرات الميغ والهوكر هنتر من السربين السادس والسابع على وزارة الدفاع العراقية محدثة أضرارا كبيرة في مبنى الوزارة وكذلك أستطاعت الدبابات وقوات المشاة محاصرة مبنى الوزارة في حين طوقت وحدات من المشاة مع عدد غفير من المتطوعين مبنى مجلس الوزراء فهرب الكثير من وزراء ومناصري عبد الكريم قاسم وتواروا عن الأنظار، لم يكن هناك مقاومة كبيرة للحركة سوى من الأمن الخاص بوزارة الدفاع ولم يبقى مع قاسم سوى بعض من كان في وزارة الدفاع، في الوقت الذي كان فيه القصف يجري على وزارة الدفاع، سجل عبد الكريم قاسم على شريط تسجيل تحت أصوات الإنفجارات والقصف خطاب موجه إلى الشعب والقوات المسلحة العراقية يدعو فيه إلى مواجه الانقلاب وأرسله إلى دار الإذاعة لكنه لم يذع بسبب سيطرة قادة الانقلاب على الاذاعة، غادر عبد الكريم قاسم مبنى الوزارة وتحدث مع عبد السلام عارف طلبا منه التفاوض، أستسلم عبد الكريم قاسم لقادة الانقلاب وأقتيد هو ورفاقه إلى أستوديو التلفزيون حيث تم أصدار بيان عاجل بتشكيل محكمة خاصة أصدرت حكم الإعدام بحقهم، عرضت صورة في التلفزيون العراقي لعملية إعدام عبد الكريم قاسم ومرافقيه.
القوة البرية العراقية أهم وأكبر تشكيلات القوات المسلحة لجمهورية العراق وقد تشكلت عام وكان أول فوج هو فوج الإمام موسى الكاظم، شاركت القوة البرية في حرب وحرب فلسطين وحرب وحرب والتي كان لها دور في حماية دمشق من السقوط بيد إسرائيل و الحرب العراقية الإيرانية وعاصفة الصحراء ضد قوات التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة، تتكون القوة البرية من عسكرية جميعها فرق مشاة ما عدا الفرقة التاسعة فهي مشاة آلي وتتكون الفرقة الواحدة من أربعة ألوية عدد جنود الفرقة الواحدة ، ألف مقاتل.
بعد الغزو الأمريكي للعراق تمت إعادة تسليح الجيش العراقي ففي إيار عام وافقت هنغاريا على منح العراق دبابات تي اس بعد إعادة تأهيلها مقابل مبلغ رمزي ، مليون دولار.
كما أشترى العراق سيارات مدرعة من بولندا وكميات كبيرة من مركبات الهمفي وصل عددها إلى ، مركبة لإستخدامها من قبل الجيش العراقي وقوات الشرطة الإتحادية، تملك القوة البرية حاليا دبابة قتال أشتراها العراق من الولايات المتحدة الأمريكية بقيمة ، مليار دولار، كما أتفق العراق مع روسيا لشراء أسلحة مختلفة تشمل مدافع هاون وراجمات الصواريخ نوع غراد وكمية كبيرة من مدافع الهاون والصواريخ المضادة للدبابات وغيرها.
القوة الجوية العراقية الفرع الجوي من القوات المسلحة العراقية والمسؤولة عن حماية سماء العراق ومراقبة الحدود الدولية والممتلكات الوطنية والقيام بالعمليات الجوية، يعود تأريخ نشوء القوة الجوية إلى عام عندما كان العراق تحت النفوذ البريطاني.
تأسست عندما عاد مجموعة من الطياريين من التدريب في بريطانيا بطائرات بريطانية الصنع إلى مطار الوشاش حاليا مطار المثنى العسكري ، وكانت هذه انطلاقة وبداية نشوء القوة الجوية العراقية في تاريخ نيسان واعتبر هذا اليوم عيدا للقوة الجوية.
كان نمو القوة الجوية يتغير بالعلاقات السياسية ففي عام عندما اطيح بالنظام الملكي في العراق بدأت الحكومة العراقية الجديدة علاقات دبلوماسية مضردة مع الإتحاد السوفيتي،  وقد بلغت القوة الجوية العراقية أبلغ ذروتها وقوتها بعد الحرب العراقية الإيرانية، ففي عام بلغ تعداد طائراتها قرابة طائرة، لتصبح واحدة من أكبر القوى الجوية في المنطقة، إلى أكثر من طائرة لكنها لم تلبث طويلا حيث دمرت قرابة طائرة في حرب الخليج الثانية حيث دمرت معظم الطائرات العراقية أو لجئت إلى إيران لحمايتها من القصف الأمريكي أو هنالك مشاكل في الطيران بسبب حظر الطيران وعدم توفر قطع الغيار، وبعد انتهاء حرب الخليج الثانية لم تعد إيران الطائرات إلى العراق واعتبرتها كتعويضات عن الحرب العراقية الإيرانية، والبالغ عددها قرابة طائرة وبعد الحرب فرضت مناطق حظر الطيران في شمال وجنوبي العراق، وما تبقى من الطائرات العراقية دمر خلال غزو العراق عام .
القوة البحرية إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تتألف من ، فرد من مشاة البحرية، تأسست القوة البحرية العراقية بعد أن أمتلك العارق زوارق نهرية تطورت هذه القوة في الستينيات بوصول زوارق الطوربيد، قد بلغت القوة البحرية العراقية ذروتها خلال الحرب العراقية الإيرانية حيث بلغ مجموع أفرادها ، فرد مقر قيادتهم في البصرة وتشكل أول أسطول في قاعدة أم قصر البحرية الذي تألف من زوارق صواريخ من نوع أوسا أشتراهم العراق من الإتحاد السوفييتي، مسؤولياتها الرئيسية هي حماية المياه الساحلية ووقف عمليات تهريب البشر والنفط والأسلحة وحماية منصات النفط في البلاد، كانت تدعى في البداية قوة الدفاع الساحلي العراقية، تم تغيير أسمها الرسمي في يناير إلى القوة البحرية العراقيةوالدفاع الساحلي.
إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تأسس عام ثم أنحل عام وعاد من جديد عام ، مهمته تأمين الحماية لإجواء العراق ولإهدافه ومنشآته الحيوية وإعطاء التصاريح للطائرات بالمرور خلال سماء الوطن تم تأسيس القوة بعد هجمات إسرائيل على المفاعل النووي العراقي، أمتلك الدفاع الجوي العراقي في الثمانينيات من القرن الماضي مجموعة كبيرة ومتنوعة من صواريخ ارض جو مضادة للطائرات وهي سام وسام وسام و سام وسام وسام روسية المنشئ وصواريخ رولاند الفرنسية واستطاعت هيئة التصنيع العسكري العراقي صنع صاروخ مضاد للطائرات أسمته وأيضا قامت الهيئة بتطوير بعض الصواريخ منها صاروخ سام ، استطاعت قوات تدمير مواقع الدفاع الجوي العراقي في حرب الخليج الثانية مما منح التحالف القدرة بأن يعبر الحدود الدولية للعراق ويفرض منطقة الحظر الجوي، حل الدفاع الجوي العراقي في سنة بعد الغزو الأمريكي للعراق وإعيد تشكيله سنة ، يمتلك العراق منظومة دفاع جوي متطورة تتكون من صواريخ مضادة للطائرات ورادارات تم تسليمها إلى الدفاع الجوي العراقي لتأمين المناطق الحيوية والمهمة والحفاظ على سيادة الأجواء العراقية.
إحدى تشكيلات القوات المسلحة العراقية، تأسست عام ، مهمتها إدارة و قيادة سلاح المروحيات للقوات المسلحة العراقية و تعد منفصلة تماما عن القوة الجوية العراقية، كان لها أدوار مهمة و مؤثره في أغلب حروب الجيش العراقي بعد تأسيسها مثل الحرب العراقية الإيرانية وأحتلال الكويت إضافة إلى دورها في حرب العراق على الإرهاب في أسناد القطاعات البرية و توفير الغطاء الجوي في المعارك و أستهداف تحركات الارهابيين ودورها البارز في تحرير مدن العراق من سيطرة تنظيم داعش، وصلت هذه القوة أوجها نهاية الحرب العراقية الإيرانية حيث ناهزت ملاكاتها ما يقارب مروحية مختلفة، يملك طيران الجيش حاليا مروحية عاملة ضمنها مروحية هجومية.
القوات الخاصة العراقية أو قوات العمليات الخاصة العراقية هي وحدة القوات الخاصة العراقية التي أنشأتها قوات التحالف بعد غزو العراق عام .
أعتبارا من شهر نوفمبر ، أصبحت تابعة لمكتب مكافحة الإرهاب العراقي، تتكون الفرقة من لوائين اللواء الأول يتألف من الفرقة الأولى في بغداد وفرق العمليات الخاصة الفرقتين و واللواء الثاني للدعم والتدريب وأيضا المدرسة الحربية العراقية الخاصة والفرقة الأولى التي تمت إعادة تسميتها حاليا ب كتيبة ، يعمل اللواء الثاني من العمليات الخاصة في البصرة و الموصل و ديإلى، شاركت القوات الخاصة العراقية في العديد من المعارك منها عمليات مكافحة الإرهاب وعمليات تحرير المدن المحتلة من قبل داعش.
تشكل نواة العمليات الخاصة بقيادة اللواء فاضل برواري في تاريخ تشرين الأول بناء على طلب مجلس الحكم في معسكر جرف الصخر باسم فوج بغداد، بعد أكمال المرحلة الأولى من مراحل التأسييس تم تبديل تسمية الوحدة إلى كتيبة كامندوز وفي عام قد تم تغير من كتبية إلى العمليات الخاصة العراقية في تاريخ كانون الأول ، تتعبر العمليات الخاصة العراقية أفضل القوات الخاصة في الشرق الأوسط بعد قوات الصاعقة السورية ، تلقت تدربيات في الأردن و وأستراليا وألمانيا والان تحتل العمليات الخاصة العراقية المرتبة الثاني عشر عالميا.
فرقة الرد السريع هي واحدة من أوائل الفرق العسكرية العراقية تأسست عام تتألف من أربع ألوية، شاركت الفرقة في العديد من الحروب التي خاضها الجيش العراقي منذ تأسيسها منها حرب الخليج الأولى ومعركة تحريرالفاو والغزو العراقي للكويت و حرب الخليج الثانية ومعركة الخفجي ومعركة الفلوجة الثانية وعملية صولة الفرسان عند تأسيسها كان مقر الفرقة في محافظة بعد الغزو الأمريكي للعراق أصبح مقر الفرقة في الموصل وقد تمت إعادة هيكلتها وتشكيلها من جديد يقع مقر الفرقة حاليا في الفلوجة غرب بغداد.
الحشد الشعبي هي قوات شبه عسكرية عراقية مدعومة من الحكومة ومؤلفة من حوالي فصيل يبلغ عدد مقاتليه حسب تقديرات مابين إلى الف مقاتل، تم تشكيل الحشد الشعبي بعد فتوى الجهاد الكفائي التي أطلقتها المرجعية الدينية الشيعية في النجف الأشرف، وذلك بعد سيطرة داعش على مساحات واسعة في عدد من المحافظات الواقعة شمال بغداد.
تكونت نواة الحشد من المتطوعين الذين استجابوا لفتوى الجهاد الكفائي وأنضمت إليهم لاحقا عشائر من المناطق التي سيطرت عليها داعش في محافظات صلاح الدين وإضافة إلى المسلمين العرب الشيعة والسنة، إنخرط في صفوف الحشد آلاف أخرى من مختلف الأديان والقوميات كالمسيحيين والتركمان إن الحشد الشعبي خاضع لسيطرة الحكومة العراقية، ويعتبر منظومة أمنية ضمن المؤسسة الأمنية العراقية كما صرح بذلك رئيس وزراء العراق وله ميزانية تقدر ب مليون دولار أمريكي من الميزانية العراقية المخصصة لسنة .
وقد بين وزير الدفاع العراقي خالد العبيدي بأن قوات الحشد الشعبي منضبطة وتعمل بإمرة القيادات الأمنية العراقية.
شارك الحشد الشعبي في معارك تحرير العراق من داعش منها تحرير جرف النصر منها تحرير آمرلي، تحرير الضلوعية، تحرير بلد، تحرير ديإلى، تحرير الدور، تحرير العلم، تحرير البغدادي، تحرير تكريت، تحرير بيجي، تحرير الرمادي مشاركة ، تحرير جزيرة سامراء، تحرير بشير، تحرير كرمة الفلوجة مشاركة ، تحرير الصقلاوية ضمن عملية كسر الإرهاب ، تحرير الفلوجة ضمن عملية كسر الإرهاب  أتهم الحشد الشعبي بقيامه بعمليات تهجير وسرقة واعتداء في المناطق ذات الغالبية السنية المحررة في العراق في معركتي تحرير تكريت والفلوجة، بين محافظ صلاح الدين أن الخروقات فردية جرى التعامل معها بحزم.
وكذلك رد المتحدث الأمني باسم هيئة الحشد الشعبي يوسف الكلابي مدعيا ان من التخريب كان من قبل داعش.
في معركة تحرير الفلوجة أتهم الحشد الشعبي بارتكابه تجاوزات أدت إلى إنتهاكات بحق المدنيين في الفلوجة، فيما نفى ذلك رئيس ديوان الوقف السني العراقي الشيخ عبد اللطيف الهميم مؤكدا انها خروقات فردية وأن بعض وسائل الإعلام تريد تزييف الحقائق وترويج الأكاذيب، وقد بين السفير الأمريكي بالعراق ستيوارت جونز أنه لا يوجد أي شيء يمكن أن يؤكد وجود انتهاكات للقوات المسلحة بالفلوجة.
في نوفمبر، ، شكلت الحكومة العراقية لجنة للتفاوض مع موسكو بشأن صفقات السلاح التي أبرمها مع روسيا، وتقدر الرشوة بحوالي مليون دولار، وطالبت لجنة النزاهة بإلغاء صفقة الأسلحة الروسية.
وبعد ذلك، خير العراق روسيا بدفع مليون دولار أو تقديم سلاح إضافي يوازي هذا المبلغ، بعد أن تم كشف مبلغ العمولة والبالغ مليون دولار.
وقررت لجنة النزاهة إعادة فتح تحقيق في عدد من صفقات السلاح المبرمة في الأعوام الماضية.
في نوفمبر كشف تحقيق حكومي أن هنالك ألف جندي شبح في قائمة الرواتب التي تدفعها الحكومة العراقية لقواتها، ويقصد بالجنود الأشباح بالذين ليسو موجودين اصلا، أو أنهم لم يلتحقوا بعملهم منذ مدة لكن تدفع لهم الرواتب بانتظام، وقد أمرت الحكومة بوقف صرف هذه الرواتب.
وأوضح ضابط عراقي أن ظاهرة الجنود الفضائيين، تتم على مستويين، الأول على مستوى الضباط الصغار الذين يحتفظون بأقل من العدد المسجل في وحداتهم، ويحصلون على رواتب مجموعة من الجنود مقابل عدم تواجدها من الأصل بالوحدات العسكرية.
وأما المستوى الآخر والأكبر فهو على مستوى قادة الفرق والذين لديهم أعداد أكبر من الجنود غير الموجودين بالخدمة، فقد يكون لدى قائد الفرقة او جندي غير موجودين بالأصل أو موجودين لكن لا يخدمون، ولكن قائد الفرقة يحصل على رواتب هؤلاء ويتم اقتسامها مع القيادات الأعلى مقابل القبول بهذا الوضع.
وقد أنتشر مصطلح الفضائيين في السنوات القليلة بين منتسبي الجيش العراقي، وهي إشارة إلى الذين يتبرعون برواتبهم لآمري وحداتهم مقابل التغيب عن الواجب لفترة طويلة، وعلل خبراء أمنيون وأوساط سياسية ودينية أن هذه الظاهرة هي أحد الأسباب الرئيسية التي أدت إلى تفوق داعش ميدانيا في معارك عديدة، وكشفت مصادر برلمانية عن صعوبة مواجهة ظاهرة المحسوبيات والتسيب لارتباط كثير من القيادات العسكرية الفاسدة بالمؤسسة الحاكمة، وحسب بعض منتسبي الجيش العراقي، أن شراء الإجازة بالمال يلقي على الأخرين تبعات تنفيذ واجبات مضاعفة، وأن الإجازت الممنوحة لمنتسبي الجيش تستمر حتى في أوقات الطوارئ، وأن أولئك الفضائيين يتمتعون بإجازاة طويلة ليتفرغوا لأعمالهم الشخصية، فمنهم من لديه سيارة أجرة أو صاحب ورشة تصليح سيارات، يدر منها أموالا مربحة، وقد قدمت العديد من الشكاوي إلى لجنة الأمن والدفاع النيابية عن طريق اتصالات شخصية، ولم يتخذ أي إجراء.
ومن مظاهر الفساد الأخرى، هو دفع الرشاوي لدخول الكلية العسكرية، حيث يدفع الراغبون بالالتحاق في الكلية العسكرية بين سبعة وعشرة آلاف دولار للاشخاص المعنيين، ويكون دفع المبلغ على دفعتين، أثناء التقديم، وبعد صدور القبول رسميا.
من جهة أخرى، قال المرجع الشيعي الأعلى في العراق، علي السيستاني، أن الفساد في القوات المسلحة العراقية مكن تنظيم الدولة الإسلامية داعش ، من السيطرة على مناطق كبيرة في شمال البلاد.
وصرح وزير المالية العراقي السابق، هوشيار زيباري، أن هنالك فساد في الجيش العراقي، وطالب بمعالجة ظاهرة تفشي الفساد في المؤسسة العسكرية العراقية.
وفي فبراير، ، وصرح وزير الدفاع العراقي السابق، خالد العبيدي، بأن السبب الأساسي في سقوط مدينة الموصل بيد تنظيم داعش قبل ثمانية أشهر هو الفسا في المؤسسة العسكرية.
وبحسب إيلاف، فأن الفساد متشفى في الجيش العراقي بشكل واسع، ما قد يفرع أي جهد للتسليح والتدريب من معناه، ويفسد المعركة ضد داعش، حيث يعرف قائد عسكري في الجيش العراقي بلقب أبو الدجاج، لانه يبيع جنود لحوم الدواجن من تموينات الجيش، وأخر يعرف بأبو العرق بسبب عادته في احتساء الخمرة أثناء الواجب، وثالث يطلق عليه أبو الدفتر، وذلك لانه يبيع رتبة ضابط إلى الجندي مقابل رشوة، والدفتر يشير إلى العملات الورقية العراقية من فئة آلاف دينار.
في فبراير، ، باشرت لجان برلمانية عراقية بفحص ملفات عقو التسليح، التي أبرمها العراق في عهد حكومتي رئيس الوزراء العراقي السابق نوري المالكي الأولى والثانية، بعد تقارير عسكرية تؤكد وجود تفاوت في مواصفات الأسلحة الموجودة ضمن عقود التسليح، وما يتم تسليمه للجنود فعلا على الارض، فضلا عن فارق السعر العالمي للسلاح.
في نوفمبر، ، عزل رئيس الوزراء العراقي، قائدا عسكريا لاسباب مرتبطة بمكافحة الفساد، في أكبر عملية تطهير للمؤسسة العسكرية.

والله سبحانه وتعالى أعلم.
قصة الشورى قال: وقيل لعمر: لو استخلفت يا أمير المؤمنين؟ قال: لو كان أبو عبيدة حيا لاستخلفته، وقلت لربي إن سألني: سمعتك وسمعت نبيك يقول: إنه أمين هذه الأمة، ولو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لاستخلفته، وقلت لربي إن سألني: سمعت نبيك يقول: إن سالما شديد الحب لله .
فقال له رجل: أدلك على عبد الله بن عمر؟ فقال: قاتلك الله ما أردت بهذا ويحك كيف استخلف من عجز عن طلاق امرأته لاأرب لنا في أموركم، ما حمدتها فأرغب فيها لأحد من أهل بتي، إن كان خيرا قد أصبنا منه، وإن كان شرا قد صرف عنا، بحسب آل عمر أن يحاسب منهم رجل واحد، ويسأل عن أمة محمد أما لقد جهدت نفسي، وحرمت أهلي، وإن نجوت كفافا لا أجر ولا وزر، إني لسعيد.
انظر فإن استخلفت، فقد استخلف من هو خير مني، وإن أترك فقد ترك من هو خير مي، ولن يضيع الله دينه.
فخرجوا، ثم راحوا فقالوا: يا أمير المؤمنين، لو عهدت عهدا فقال: قد كنت أجمعت بعد مقالتي أن أنظر فأولي رجلا أمركم، وهو أحراكم أن يحملكم على الحق وأشار إلى علي فرهقتني غشية، فرأيت رجلا دخل الجنة، فجعل يقطف كل غضة ويانعة فيضمه إليه، ويصيره تحته، فعلمت أن الله بالغ أمره، فما أردت أن اتحملها حيا وميتا.
عليكم هؤلاء الرهط الذين قالوا رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهم من أهل الجنة، وهم: علي وعثمان وعبد الرحمن وسعد، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، فلتختاروا منهم رجلا، فإذا ولوا واليا فاحسنوا موازرته وأعينوه، وخرجوا.
فقال العباس لعلي: لا تدخل معهم، إني أكره الخلاف، قال: إذن ترى ما تكره، فلما أصبح عمر دعا عليا، وعثمان، وسعدا، وعبد الرحمن، والزبير، فقال: إني نظرت فوجدتكم رؤساء الناس وقادتهم، ولا يكون هذا الأمر إلا فيكم، وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنكم راض.
إني لا أخاف الناس عليكم إن استقمتم؛ ولكني أخافكم فيما بينكم، فيختلف الناس، فانهضوا إلى حجرة عائشة بإذنها، فتشاوروا فيها.
ووضع رأسه وقد نزفه الدم، فدخلوا فتناجوا؛ حتى ارتفعت أصواتهم.
فقال عبد الله بن عمر: سبحان الله إن أمير المؤمنين لم يمت بعد، فسمعه عمرك فانتبه، وقال: أعرضوا عن هذا، فإذا أنا مت فتشاوروا ثلاثة أيام، وليصل بالناس صهيب، ولا يأتين اليوم الرابع إلا وعليكم أمير منكم، ويحضر عبد الله بن عمر مشيرا، ولا شيء له من الأمر، وطلحة شريككم في الأمر، فإن قدم في الأيام الثلاثة فأحضروه، وإن مضت الأيام الثلاثة قبل قدومه فامضوا لأمركم.
ومن لي بطلحةظ فقال سعد بن أبي وقاص: أنا لك به، ولا يخالف إن شاء الله تعالى.
فقال عمر رضي الله عنه: أرجوا ألا يخالف إن شاء الله، وما أظن أن يلي هذا الأمر إلا أحد هذين الرجلين: علي أو عثمان.
فإن ولي عثمان، فرجل فيه لين، وإن ولي علي ففيه دعابة وأحر به أن يحملهم على الحق، وإن تولوا سعدا فأهلها هو وإلا فليستعن به الوالي، فإني لم أعزله عن ضعف ولا جناية، ونعم ذو الرأي عبد الرحمن بن عوف فاسمعوا منه.
وقال لأبي طلحة الأنصاري: يا أبا طلحة، إن الله تعالى طالما أعز بكم الإسلام، فاختر خمسين رجلا من الأنصا، فاستحث هؤلاء الرهط حتى يختاروا رجلا منهم.
وقال للمقداد بن الأسود: إذا وضعتموني في حفرتي، فاجمع هؤلاء الرهط في بيت حتى يختاروا رجلا.
وقال لصهيب: صل بالناس ثلاثة أيام، وأدخل هؤلاء الرهط.
بيتا، وقم على رؤوسهم، فإن اجتمع خمسة وأبي واحد فأشدخ رأسه بالسيف، وإن أنفق أربعة وأبى اثنان فاضرب رؤوسهما، وإن رضي اثنان رجلا، واثنان رجلا، فحكموا عبد الله بن عمر، فإن لم ترضوا بحكمة فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف واقتلوا الباقين إن رغبوا عما اجتمع فيه الناس، فخرجوا، فقال علي لقوم معه من بني هاشم: إن أطع فيكم قومكم لم تؤمروا أبدا، وتلقاه عمه العباس فقال: عدلت عنا، قال: وما علمك؟ قال: قرن بي عثمان، وقال: كونوا مع الأكثر، فإن رضي رجلان رجلا، ورجلان رجلا فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن، فسعد لا يخالف ابن عمه، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفان فيوليها أحدهما الآخر، فلو كان الآخران معي لم ينفعاني.
فقال له العباس: لم أدفعك في شيء إلا رجعت إلى مستأخرا لما أكره، أشرت عليك عند وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تسأله فيمن هذا الأمر، فأبيت، وأشرت عليك بعد وفاته أن تعاجل الأمر فأبيت، وأشرت عليك حين سماك عمر في الشورى ألا تدخل معهم فأبيت.
احفظ عني واحدة، كلما عرض عليك القوم، فقل: لا، إلا أن يولوك، واحذر هؤلاء الرهط؛ فإنهم لا يبرحون يدفعوننا عن هذا حتى يقوم به لنا غيرنا.
وآيم الله لا تناله إلا بشر لا ينفع معه خير.
فلما مات عمر ودفن، جمع المقداد أهل الشورى في بيت المسور ابن مخرمة، وقيل: في بيت المال.
وقيل: في حجرة عائشة بإذنها، وطلحة غائب، وأمروا أبا طلحة أن يحجبهم.
وجاء عمر بن العاص والمغيرة بن شعبة فجلسا بالباب، فحصبهما سعد وأقامهما، وقال: تريدان أن تقولا مضنا وكنا في أهل الشورى فتنافس القوم في الأمر وكثر بينهم الكلام، فقال أبو طلحة: أنا كنت لأن تدفعوها أخوف مني لأن تنافسوها، لا والذي ذهب بنفس عمر لا أزيدكم عل الأيام الثلاثة التي أمر، ثم أجلس في بيتي فأنظر ما تصنعون.
فقال عبد الرحمن: أيكم يخرج منها نفسه ويتقلدها على أن نوليها أفضلكم، فلم يجبه أحد، فقال: أنا أنخلع منها.
قال عثمان: أنا أول من رضي، قال:القوم: قد رضينا،وعلي ساكت، فقال: ما تقول أبا الحسن؟ قال: أعطني وثقا لتؤثرن الحق ولا تتبع الهوى، ولا تخص ذا رحم لرحمه، ولا تألوا الأمة، فقال: أعطوني مواثقكم على أن تكونوا معي على من بدل وغير، وأن ترضوا من اخترت لكم، وعلى ميثاق الله ألا أخص ذا رحم لرحمه ولا آلو المسلمين قال: فأخذ منهم ميثاقا، وأعطاهم مثله.
فقال لعلي: تقول: إنى أحق من حضر هذا الأمر، لقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ وسابقتك وحسن أثرك في الدين، ولم تبعد؛ ولكن أرأيت لو صرف هذا الأمر عنك ولم تحضر إلى هؤلاء الرهط، من تراه أحق به؟ قال: عثمان، وخلا بعثمان فقال: تقول: شيخ من بني عبد مناف وصهر رسول الله وابن عمه ولي سابقه وفضل، فأين يصرف هذا الأمر عني؟ ولكن لو لم تحضر، أي هؤلاء أحق به؟ قال علي.
ولقي علي سعدا فقال: أتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام، أسألك برحم ابني هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وبرحم عمي حمزة ألا تكون مع عبد الرحمن ظهيرا لعثمان علي.
ودار عبد الرحمن ليلقى أصحاب رسول الله ومن وافى المدينة من أمراء الأجناد وأشراف الناس يشاورهم؛ حتى إذا كانت الليلة التي صبيحتها يستكمل الأجل، أتى منزل المسور بن مخرمة فأيقظه وقال له: لم أذق غيب هذه االليلة كثير غمض، انطلق فاجع الزبير وسعدا ؛ فدعاهما، فبدأ بالزبير فقال له: خل عبد بني مناف، وهذا الأمر، قال: نصيبي لعلي.
وقال لسعد: اجعل نصيبك لي، فقال: إن اخترت نفسك فنعم، وإن اخترت عثمان فعلي أحب إلي، أيها الجل، بايع لنفسك وارحنا وارفع رؤوسنا.
فقال: قد خلعت نفي على أن أختار، ولو لم أفعل لم أردها، إني رأيت روضة خضراء كثيرة العشب، فدخل فحل ما رأيت أكرم منه، فمر كأنه سهم لم يلتفت إلى شيء منها؛ حتى قطعها، لم يعرج.
ودخل بعير يتلوه، فاتبع أثره حتى خرج منها، ثم دخل عبقري يجر خطامه ومضى قصد الأولين، ثم دخل بعير رابع فوقع في الروضة، ولا والله لا أكون الراتع الرابع، ولا يقوم مقام أبي بكر وعمر بعدهما أحد فيرضى الناس عنه.
قال: وأرسل المسور، فاستدعي عليا فناجاه طويلا وهو لا يشك أنه صاحب الأمر، ثم نهض، ثم أرسل إلى عثمان فتناجيا حتى فرق بينهما الصبح، فلما صلوا الصبح جمع الرهط، وبعث إلى من حضره من المهاجرين واهل السابقة والفضل من الأنصار، وإلى أمراء الأجناد، فاجتمعوا حتى التحم المسجد بأهله، فقال: أيها الناس، إن الناس قد أحبوا أن يرجع أهل الأمصار إلى أمصارهم، وقد علموا من أميرهم، فأشيروا علي.
فقال عمار بن ياسر: إذا أردت ألا يختلف المسلمون فبايع عليا.
فقالع المقداد بن الأسود: صدق عمار إن بايعت عليا، قلنا: سمعنا وأطعنا.
وقال ابن أبي سرح: إذا أردت ألا تختلف قريش فبايع عثمان.
فقال عبد الله بن أبي ربيعة: صدقت، إن بايعت عثمان قلنا: سمعنا وأطعنا.
فشتم عمار بن أبي سرح، وقال: متى كنت تنصح المسلمين فتكلم بنو هاشم وبنو أمية، فقال عمار: أيها الناس، إن الله أكرمنا بنبيه، وأعزنا بدينه، فأنى تصرفون هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم فقال رجل من بني مخزوم: لقد عدوت طورك يابن سمية، وما أنت وتأمير قريش لأنفسها فقال سعد بن أبي وقاص: يا عبد الرحمن، أفرغ قبل أن يفتن الناس، فقال عبد الرحمن: إنى قد نظرت وشاورت، فلا تجعلن فيها أيها الرهط على أنفسكم سبيلا، ودعا عليا، فقال: عليك عهد الله وميثاقه، لتعملن بكتاب الله وسنة رسوله، وسيرة الخليفتين من بعده؟ فقال: أرجو أن أفعل، فأعمل بمبلغ علمي وطاقتي.
ودعا عثمان فقال له مثل ما قال لعلي، فقال: نعم، فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان، فقال: اللهم اسمع واشهد، اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذاك في رقبة عثمان، فبايعه.
وقيل: وخرج عبد الرحمن بن عوف وعليه عمامته التي عممه رسول الله صلى الله عليه وسلم متقلدا سيفه؛ حتى ركب المنبر.
فوقف وقوفا طويلا، ثم دعا دعاء لا يسمعه الناس، ثم تكلم فقال: أيها الناس، إنى قد سألتكم سرا وجهرا عن إمامكم، فلم أجدكم تعدلون بأحد هذين الرجلين: إما علي، وإما عثمان.
فقم إلى يا علي، فقام إليه فوقف تحت المنبر، وأخذ عبد الرحمن بيده فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، وفعل أبي بكر وعمر؟ قال: اللهم لا، ولكن على جهدي من ذاك وطاقتي.
قال: فأرسل يده ثم نادي: قم إلى يا عثمان، فأخذ بيده، وهو في موقف على الذي كان فيه، فقال: هل أنت مبايعي على كتاب الله وسنة نبيه وفعل أبي بكر وعمر؟ فقال: اللهم نعم، قال: فرفع رأسه إلى سقف المسجد ويده في يد عثمان، فقال: اللهم اسمع واشهد ثلاثا، اللهم إني قد جعلت ما في رقبتي من ذلك في رقبة عثمان، قال: فازدحم الناس يبايعون عثمان حتى غشوه عند المنبر، فقعد عبد الرحمن مقعد النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر، وأقعد عثمان على الدرجة الثانية، فجعل الناس يبايعونه، وتلكأ علي.
فقال عبد الرحمن: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما فرجع علي يشق الناس حتى بايع عثمان وهو يقول: خدعة، وأي خدعة وقيل لما بايع عبد الرحمن عثمان قال علي: ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا، فصبر جميل، والله المستعان على ما تصفون، والله ماوليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك، والله كل يوم هو في شأن.
فقال عبد الرحمن: يا علي، لا نجعل على نفسك حجة ولا سبيلا، فخرج علي وهو يقولك سيبلغ الكتاب أجله.
فقال المقداد: يا عبد الرحمن، أما والله لقد تركته، وإنه من الذين يقضون بالحق وبه يعدلون.
فقالع: يا مقداد: ما رأيت مثل ما أتى إلى اهل هذا البيت بعد نبيهم، وإني لأعجب من قريش أنهم تركوا رجلا، لا أقول ولا أعلم أن رجلا أقضى بالعدل، ولا أعلم منه، أما والله لو أجد أعوانا عليه فقال عبد الرحمن: يا مقداد، اتق الله؛ فإنى خائف عليك الفتنة.
فقال رجل للمقداد: رحمك الله من أهل هذا البيت؟ ومن هذا الرجل؟ قال: أهل البيت بنو عبد المطلب، والرجل علي بن أبي طالب.
فقال علي: إن الناس ينظرون إلى قريش، وقريش تنظر بينها: فتقول: إن ولي عليكم بنو هاشم لم تخرج منهم أبدا، وإن كانت في غيرهم تداولتموها بينكم.
قال: وقدم طلحة في ليوم الرابع الذي بويع فيه عثمان فقيل له: بايعوا لعثمان، فقال: كل قريش راض به؟ قالوا: نعم.
فأتى عثمان فقال له عثمان: أنت على رأس أمرك، إن أبيت رددتها.
قال: أتردها؟ قال: نعم.
ثم قال أكل الناس بايعوك؟ قال، نعم قال: قد رضيت، لا أرغب عما أجمعوا عليه، وبايعه.
حكاه ابن الأثر في تاريخه الكامل، عن عمر وبن ميمون.
وفيه زيادة عن الطبري.
وروى أبو جعفر الطبري رحمه الله في قصة الشورى، عن المسور بن مخرمة محو مات تقدم؛ إلا أنه ذكر زيادات ذكرنا بعضها في أثناء هذه القصة، ونذكر بقيتها الآن.
قال: لما دفن رضي الله عنه جمعهم عبد الرحمن وخطبهم، وأمرهم بالاجتماع وترك التفرق.
فتكلم عثمان رضي الله عنه، فقال: الحمد لله الذي اتخذ محمدا نبيا وبعثه رسولا وصدقه وعده، ووهب له نصره على كل من بعد نسيا، أو قرب رحما، صلى الله عليه، وجعلنا الله تابعين وبأمره مهتدين، فهو لنا نور ونحن بأمره نقوم، عند تفرق الأهواء، ومجادلة الأعداء، جعلنا الله بفضله أئمة، وبطاعته أمراء، لا يخرج أمرنا منا، ولا يدخل علينا غيرنا إلا من سفه الحق، ونكل عن القصد، وأحر بها يابن عوف أن تترك، وأجدربها أن تكون إن خولف أمرك، وترك دعاؤك، فأنا مجيب وداع إليك، وكفيل بما أقول زعيم، واستغفر الله لي ولكم.
ثم تكلم الزبير بعده، فقال: أما بعد، فإن داعي الله لا يجهل ومجيبه لا يخذل، عند تفرق الأهواء، ولي الأعناق، ولن يقصر عما قلت إلا غوي، ولن يترك ما دعوت غليه وإلا شقي، ولولا حدود لله فرضتن وفرائض لله حدت، تراح على أهلها، وتحيا لا تموت؛ لكان الموت من الإمارة نجاه، والفرار من الولاية صمة، ولكن لله علينا إجابة الدعوة،و إظهار السنة، لئلا نموت موتة عمية، ولا نعمي عمي جاهلية، فأنا مجيبك إلى مادعوت، ومعينك على ماأمرت ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، واستغفر الله لي ولكم.
ثم تكلم سعد فقال.
الحمد لله بديئا، بمحمد صلى الله عليه وسلم أنارت الطرق، واستقامت السبل، وظهر الحق، ومات كل باطل، إياكم أيها النفر وقول الزور، وأمنية أهل الغرور؟ فقد سلبت الأماني قوما قبلكم، ورثوا ما ورثتم، ونالوا ما نلتم، فاتخذوا الله عدوا، ولعنهم لعنا كثيرا، قال، قال الله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل... .
إلى قوله: لبئس ما كانوا يفعلون.
إني نكبت قرني وأخذت سهمي الفالج، وأخذت لطلحة بن ابن عبيد الله ما ارتضيت لنفسي، فأنا كفيل به، وبما أعطيت عنه زعيم، والأمر إليك يا بن عوف، بجهد النفس، وقصد النصح، وعلى الله قصد السبيل وإليه الرجوع، واستغفر الله لي ولكم، وأعوذ بالله في مخالفتكم.
ثم تكلم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فقال: الحمد لله الذي بعث محمدا منا نبيا، وبعثه إلينا رسولا، فنحن بيت النبوة، ومعدن الحكمة، وأمان أهل الأرض، ونجاة لمن طلب؛ لنا حق إن نعطه نأخذه، وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل، ولو طال السري.
لو عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لأنفذنا عهده، ولو قال لنا قولا لجادلنا عليه حتى نموت، لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق، وصلة رحم، ولا قوة وإلا بالله.
اسمعوا كلامي، وعوا منطقي، عسى أن تروا هذا الأمر بعد هذا المجتمع تنتضي فيه سيوف، وتخان في العهود، حتى تكونوا جماعة، ويكون بعضكم أئمة لأهل الضلالة، وشيعة لأهل الجهالة.
ثم قال: فإن تك جاسم هلكت فإني ... بما فعلت بنو عبد بن ضخم مطيع في الهواجر كل عي ... بصير بالنوى من كل نجم فقال عبد الرحمن: أيكم يطيب نفسا أن يخرج نفسه من هذا الأمر، ويوليه غيره؟ قال: فأمسكوا عنه.
وذكر نحو ماتقدم.
فلنرجع إلى بقية أخبار عمر رضي الله عنه.
قال: ومات عمر لأربع بقين من ذي الحجة، قاله الواقدي.
وقال غيره: يوم الأثنين الميلتين بقيتا منه، وقيل: طعن يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث وعشرين، ودفن يوم الأحد هلال المحرم، سنة أربع وعشرين في حجرة عائشة رضي الله عنها، ورأسه قبالة كتفي أبي بكر رضي الله عنهما، وصلى عليه صهيب الرومي.
والله سبحان وتعالى اعلم بالصواب.
أولاده وأزواجه تزوج رضي الله عنه في الجاهلية زينب بنت مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن الأكبر وحفصة أم المؤمنين رضي الله عنهم.
وتزوج مليكة بنت جرول الخزاعي في الجاهلية فولدت له عبيد الله ففارقها في الهدنة، وقيل: كانت أم عبد الله وأم زيد الأصغر أم كلثوم بنت جرول الخزاعي.
وكان الإسلام فرق بينها وبين عمر.
وتزوج قريبة بنت أبي أمية المخزومي في الجاهلية، ففارقها في الهدنة أيضا، فتزوجها بعده عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
وفريبة أخت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
وتزوج أم حكيم بنت الحارث بن هشام المخزومي في الإسلام، فولدت له فاطمة، فطلقها، وقيل: لم يطلقها.
وتزوج جميلة بنت عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأوسي في الإسلام، فولدت له عاصما فطلقها، وقيل: لم يطلقها.
وتزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأصدقها أربعين ألفا فولدت رقية وزيدا.
وتزوج لهية، امرأة اليمن، فولد له عبد الرحمن الأوسط، وقيل الأصغر.
وقيل: كانت أم ولد، وكانت عنده فكيهبة أم ولد فولدت له زينب، وهي أصغر ولد عمر.
وتزوج عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وقد تقدم خبرها عند ذكر عبد الله بن أبي بكر.
ومن أولاده رضي الله عنه: عبد الرحمن، وكنيته أبو شحمة؛ وقيل: إنه كان له ولد يقال له: مجبر.
ولنفصل هذا الفصل لذكر شيء من أخبار من أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم من أولاد عمر، ومن ولد في حياته أما عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فإنه أسلم مع أبيه، وهو صغير لم يبلغ الحلم وكان أول مشاهده الخندق.
وقيل: أحد؛ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردد يوم بدر لصغر سنه، وشهد الحديبية، وكان رضي الله عنه من أهل الورع والعلم، كثير الاتباع لآثار رسول الله صلى الله عليه وسلم، شديد التحري والاحتياط في فتواه.
وكان لا يتخلف عن السرايا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم كان بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كثيرالحج.
وقال رسول الله صلى الله وسلم لحفصة بنت عمر: إن أخاك عبد الله رجل صالح لو كان يقوم من الليل ، فما ترك بعدها قيام الليل.
وقعد عن حرب علي لما أشكلت عليه لورعه، ثم ندم على ذلك حين حضرته الوفاة، فقال: ما أجد في نفسي من أمر الدنيا شيئا إلا أنى لم أقاتل مع علي الفئة الباغية.
قال ميمون بن مهران: ما رأيت أورع من أبن عمر، ولا أعمل من ابن عباس.
وأفتى من الإسلام ستين سنة، ونشر نافع عنه علما جما.
وروى عن يوسف بن الماجشون، عن أبيه وغيره: أن مروان بن الحكم دخل في نفر على عبد الله بن عمر بعد ما قتل عثمان، فعرضوا عليه أن يبايعوا له، فقال: كيف لي بالناس؟ قال: تقاتلهم ونقاتل معك، قال: والله لو اجتمع على أهل الأرض، إلا أهل فدك ما قاتلتهم فخرجوا من عنده ومروان يقول: إني أرى فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد أبي ليلى لمن غلبا قال: وكانت وفاة عبد الله بمكة سنة ثلاث وسبعين، بعد قتل ابن الزبير بثلاثة أشهر أو نحوها، وقيل: ستة أشهر، وأوصى أن يدفن في الحل، فلم يقدر على ذلك من أجل الحجاج، فدفن بذي طوى بمقبرة المهاجرين.
وكان الحجاج قد أمر رجلا فسم زج رمحه، وزحمه في الطريق، ووضع الزج في ظهر قدمه؛ ذلك أن الحجاج خطب يوما، وأخر الصلاة، فقال ابن عمر: إن الشمس لا تنتظرك، فقال الحجاج: لقد هممت أن أضرب الذي فيه عيناك.
فقال: إن تفعل فإنك سفيه سلط.
وقيل: إنه أخفى قوله ذلك عن الحجاج فلم يسمعه.
وكان عبد الله يتقدم في المواقف بعرفة وغيرها إلى المواضع التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلام يقف فيها، فكان ذلك يعز على الحجاج، فأمر الحجاج رجلا معه حزبه مسمومة، فلما دفع الناس من عرفة، لصق به ذلك الرجل، فأمر الحربة على قدمه وهو فيغرز راحلته، فمرض منها إياما، فدخل عليه الحجاج يعوده، فقال: من فعل ذلك بك يا أبا عبد الرحمن وخرج عنه.
وقيل إنه قال للحجاج: إذ قال: من فعل بك؟ قال: أنت الذي أمرت بإدخال السلاح في الحرم، فلبث أياما ثم مات رضي الله عنه، وصلى عليه الحجاج.
وأما عبد الرحمن الأكبر، فإنه أدرك لسنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يخف عنه.
وعبد الرحمن الأوسط وهو أبو شحمة هو؛ الذي ضربه عمرو ابن العاص بمصر في الخمر، ثم حمله إلى المدينة فضربه أبوه أدب الوالد، ثم مرض ومات بعد شهر.
كذا رواه معمر عن الزهري، عن سالمن عن أبيه، وأهل العراق يقولون: إنه مات تحت سياط عمر.
قال ابن عبد البر: وذلك غلط.
وقال الزبير: أقام عليه عمر حد الشراب، فمرض ومات.
وعبد الرحمن الأصغر، هو أبو المجبر، واسم المجبر عبد الرحمن ابن عبد الرحمن بن عمر: سمي المجبر لأنه وقع وهو غلام فتكسر، فأتى به إلى عمته حفصة أم المؤمنين، فقيل لها: انظري إلى ابن أخيك المكسر فقالت: ليس بالمكسر ولكنه المجبر.
وقال الزبير: هلك عبد الرحمن الأصغر و ترك ابنا صغيرا، أو حملان فسمته حفصة: عبد الرحمن، ولقبته المجبر، وقالت: لعل الله يجبره.
وعبيد الله بن عمر ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم ينقل أنه روى عنه، ولاسمع منه، وهو الذي حده عمر في شرب الخمر، وهو الذي وثب على الهرمزان فقتله، وقتل معه نصرانيا اسمه جفينة من أهل الحيرة، وقد اتهمهما أنهما أغريا أبا لؤلؤة بقتل عمر.
وقتل أيضا ابنة لأبي لؤلؤة طفلة، ولما ضرب الهرمزان بالسيف قال: لا إله إلا الله، فلما قتل هؤلاء أخذه سعد بن أبي وقاص وحبسه في داره، وأحضره عند عثمان.
وكان عبيد الله يقول: والله لأقتل: رجالا ممن شرك في دم أبي، يعرض بالمهاجرين والأنصار.
قالوا: وإنما قتل هؤلاء، لأن عبد الرحمن أبي بكر قال غداة قتل عمر: رأيت عشية أمس الهرمزان، وأبا لؤلؤة، وجفينة، وهم يتناجون، فلما رأوني ثاروا، وسقط منهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، وهو الخنجر الذي ضرب به عمر، فقتلهم عبيد الله.
فلما أحضره عثمان قال: أشيروا على في هذا الذي فتق في الإسلام ما فتق، فقال علي: أرى أن تقتله.
فقال بعض المهاجرين: قتل عمر أمس، ونقتل ابنه اليوم فقال عمرو بن العاص: إن الله قد أعفاك أن يكون لك هذا الحدث، ولك على المسلمين سلطان.
فقال عثمان: أنا وليه، وقد جعلها دية، واحتلتها في مالي.
وقيل في فداء عبيد الله غير ذلك.
قال القماذيان بن الهرمزان: كانت العجم بالمدينة يستروح بعضها إلى بعض، فمر فيروز بأبي، ومعه خنجر له رأسان، فتناوله منه، وقال له: ما تصنع به؟ قال: أسن به، فرآه رجل، فلما أصيب عمر قال: رأيت الهرمزان دفعه إلى فيروز، فأقبل عبيد الله فقتله.
فلما ولي عثمان أمكنني منه، فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي، وإلا أنهم يطلبون إلى فيه، فقلت لهم: ألي قتله؟ قالوا: نعم، وسبوا عبيد الله، قلت: أفلكم منعه؟ قالوا: لا وسبوه، فتركته لله ولهم، فحملوني، فوالله ما بلغت المنزل إلا على رؤوس الناس.

انظر الكتاب / ، ومعاني القرآن للأخفش / .
في ش : قبلها .
انظر الكتاب / .
في ش : سدورة .
وانظر المسائل المشكلة البغداديات : .
سورة التوبة : آية : .
يقال : لقضو الرجل إذا بالغت في الخبر عنه بجودة القضاء .
قلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها، حيث إن الأصل لقضو الرجل بضم الضاد ، ثم أسكنت ونويت الضمة فيها .
من لقضو فيقال : لقضو .
مخفف نؤي حيث أقروا الواو وإن كانت ساكنة قبل ياء ، وإنما هو لما فيها من نية الهمزة.
انظر المنصف / ، وسر الصناعة / .
والنؤي : الحفير جول الخيمة يمنع عنها ماء المطر .
انظر اللسان نأى .
انظر التكملة : ، والمسائل البغداديات : ، وسر الصناعة / .
الأصل : رويا تخفيف رؤيا ، إلا أنهم أجروا الواو في رويا وإن كانت بدلا من الهمزة مجرى الواو اللازمة ، فأبدلوها ياء وأدغموها في الياء بعدها فقالوا : ريا ،كما قالوا : طويت طيا ، ... وشويت شيا ، وأصلها : طويا وشويا ، ثم أبدلوا الواو ياء ، وأدغموها في الياء فصارت طيا وشيا، فعلى هذا قالوا : ريا .
انظر سر الصناعة / .
سورة النجم : آية : ، وانظر السبعة : ، والحجة لأبي علي / ، والمسائل البغداديات : .
بسطه في المسائل البغداديات : ، والحجة / .
انظر التكملة : ، والمسائل البغداديات : ، والحجة / .
انظر الكتاب / ، والمسائل البغداديات : ، والنكت / .
في ص : القليل إلى الكثير .
ساقط من ش .
أي : في الفاتحة .
أي : همزة الوصل من أل التعريف .
في ش : لثبتت موصولة .
جاءت هذه العبارة في ش بعد البيت مع زيادة غير واضحة كما سيأتي .
انظر ماسبق في صفحة : .
سبق ذكره في صفحة : .
جاء النص في نسخة ش : وهذا حكاه أبو بكر عن أبي العباس عن أبي عثمان ، وحكى حكاية عن زياد فيها والالا فيه .
قال في الكتاب / : فإن قلت: ما بالي أقول: واحد اثنان فأشم الواحد ، ولا يكون ذلك في هذه الحروف ؟ فلأن الواحد اسم متمكن ، وليس كالصوت .
انظر معاني القرآن للأخفش / .
ساقط من ص .
الكتاب / .
انظر بداية كلام أبي علي .
سورة الشورى : الآيتان : .
ساقط من ص .
معاني القرآن / قال الأخفش: ولو كانت كسرت لجاز ، ولا أعلمها إلا لغة .
في ش : ولم يحك عن سيبويه .
الكتاب / ، وهي قراءة عيسى بن عمر .
انظر : معاني القرآن للأخفش / ، وإعراب القرآن للنحاس / ، ومختصر الشواذ : ، والمحتسب / .
انظر إعراب القراءات الشواذ / ، .
قال في الكتاب / : ويجوز أيضا أن يكون ياسين و صاد اسمين غير متمكنين ، فيلزمان الفتح ، كما ألزمت الأسماء غير المتمكنة الحركات نحو : كيف ، وأين ، وحيث ، وأمس .
يقصد كسر الميم من الم الله .
معاني القرآن / .
معاني القرآن وإعرابه / .
في ش : جاز .
يقال : أغيلت المرأة ولدها : سقته الغيل وهو لبن المأتية أو لبن الحبلى ، وأغيلت الغنم إذا نتجت في السنة مرتين .
اللسان غيل معاني القرآن وإعرابه / .
من باب فواتح السور ، وهذه المسألة متقدمة على سابقتها عند الزجاج في المعاني ، حيث إنه قدم قبل البدء بسورة البقرة بباب عن حروف التهجي ذكر فيه ص وغيره من الحروف التي افتتحت بها بعض السور .
الحسن بن يسار البصري ، إمام أهل زمانه علما وعملا ، توفي سنة ه .
غاية النهاية / .
وانظر القراءة في : معاني القرآن للأخفش / ، ومختصر الشواذ : ، والمحتسب / ، وإعراب القراءات الشواذ / ، والبحر المحيط / .
عبد الله بن أبي إسحاق الحضرمي مولاهم ، المقرئ النحوي البصري .
توفي سنة ه .
أخبار النحويين البصريين : ، ومراتب النحويين : ، وإنباه الرواة / .
عيسى بن عمر الثقفي ، المقرئ النحوي البصري ، أخذ عن ابن أبي إسحاق ، وعنه أخذ الخليل ابن أحمد .
من تصانيفه الإكمال والجامع في النحو ، وهما مفقودان .
توفي سنة ه .
أخبار النحويين البصريين : ، وإنباه الرواة / ، ومعجم الأدباء / .
معاني القرآن / .
أي : الزجاج .
أي : الأخفش .
انظر معاني القرآن / .
في ش : فآ أقول وهو رمز للفارسي نفسه كما ورد في مصنفاته الأخرى كالبصريات كثيرا .
انظر المحتسب / .
وفي معاني القرآن للأخفش / : كأنه قال : صاد الحق بعملك أي : تعمده .
انظر معاني الحروف المنسوب إلى الرماني: ، وجواهر الأدب: ، والجنى الداني: .
نقله عنه ابن جني في المحتسب / .
وردت هذه العبارة في ش عقب البيت مباشرة .
من السريع لامرئ القيس في ديوانه : ، وانظر الخصائص / .
وهو ثاني أبيات قصيدته التي مطلعها : يا دار ماوية بالحائل فالسهب فالخبتين من عاقل سورة القيامة : آية : .
أي : قراءة الحسن البصري صاد بالكسر .
في ش : القراءة .
في ش : وجه .
سورة الأحزاب : آية : .
معاني القرآن / .
سورة يوسف : آية : .
وهذا قول أبي العباس المبرد حيث اعترض على سيبويه ، وخطأ تفسيره ، وأبدى رأيه قائلا : كأنه والله أعلم : ثم بدا لهم بدو ، قالوا : ليسجننه ، ولم يذكر قالوا لدلالة الكلام عليه .
انظر: الانتصار : .
وهناك قولان آخران : أولهما : لسيبويه وهو أن الفاعل ليسجننه .
وثانيهما : أن معنى بدا له في اللغة ؛ أي : ظهر له ما لم يكن يعرفه ، فالمعنى : ثم بدا لهم أي : لم يكونوا يعرفونه ، وحذف هذا لأن في الكلام عليه دليلا ... انظر الكتاب / ، وإعراب القرآن للنحاس / .
أي الفراء .
انظر معاني القرآن / .
سورة الشمس : آية : .
في ش : ذكرناه .
في ش : في النية .
سورة آل عمران : آية : .
سورة الشعراء : آية : .
وفي ش : ولسوف .
سورة الحج : آية : .
وانظر المسألة .
أي: في جواب القسم .
انظر معاني القرآن / .
سورة ص: آية : .
وقد أقحم في نسخة ش بعد الآية كلمة فالجواب .
عبارته في معاني القرآن / : فلا نجد ذلك مستقيما في العربية والله أعلم .
سورة المؤمنون : آية : .
سورة الفرقان : آية : .
سورة الإسراء آية : ، وسورة الفرقان : آية : .
سورة يوسف : آية : ، والنحل : آية : .
وفي ش : وما أرسلنا قبلك إلا رجالا وهي في الأنبياء : .
سورة الأنبياء : آية : .
معاني القرآن وإعرابه / .
معاني القرآن / ، وانظر : ما ينصرف وما لا ينصرف : ، وإعراب القرآن للنحاس / .
وراجع ما سبق من حديث عن صاد وقول أبي الحسن فيها في المسألة السابقة .
الكتاب / .
قال سيبويه: وقد قرأ بعضهم: ياسين والقرآن ، و قاف والقرآن ، فمن قال هذا فكأنه جعله اسما أعجميا ، ثم قال : اذكر ياسين .
وأما صاد فلا تحتاج إلى أن تجعله اسما أعجميا ، لأن هذا البناء والوزن من كلامهم ، ولكنه يجوز أن يكون اسما للسورة فلا تصرفه .
ساقط من ش .
صدر بيت لذي الرمة في ملحق ديوانه / ، وهو بتمامه : ألا رب من قلبي له الله ناصح ومن قلبه لي في الظباء السوانح وانظر : الكتاب / ، / ، وتحصيل عين الذهب : ، والمخصص / ، وشرح المفصل / .
والشاهد فيه : نصب المقسم به وهو لفظ الجلالة لما حذف حرف الجر ، وأوصل إليه الفعل المقدر ، والتقدير : أحلف بالله ، ثم حذف الجار ، فعمل الفعل فنصب .
والسانح من الظباء : ما أخذ عن ميامن الرامي فلم يمكنه رميه حتى يتحرف له فيتشاءم به .

فإن رأينا من يجادل أو يدافع عن بعد محمد رشيد رضا عن السلفية، فإننا إن شاء الله سنكلف بعض إخواننا بجمع ما رده أو شك فيه أو شكك من السنن، ولكننا يعلم الله نستثقل هذا أو نراه تحصيل حاصل، فأحاديث الدجال قد جمعت وحكم العلماء بتواترها، وأحاديث المهدي قد جمعت وحكم العلماء بتواترها، وكان قدح ابن خلدون فيها نقيصة فيه، ودليل على قصوره في علم الحديث، وهكذا حديث انشقاق القمر وغيرها من دلائل النبوة، قد جمعت الصحيح منها في الصحيح المسند من دلائل النبوة والذي أعتقده وأدين الله به أن دعوة جمال الدين الأفغاني ومن سلك مسلكه، نكبة على الإسلام، وجناية على العلم، وفتح باب للشر بجميع أنواعه، وفتح باب لأعداء الإسلام، وللفسقة من المسلمين، للطعن فيما لا يوافقهم من السنن.
على أنني أحمد الله فقد استيقظ الشباب المصري، وعلموا أن هذه دعوة هدامة للدين فجزاهم الله خيرا، وإذا كنا لا نرضى بتقليد أئمة الهدى، مثل: مالك والشافعي وأحمد، فنحن بحمد الله عن تقليد هؤلاء أبعد.
وهذا من فضل الله علينا والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
شبهة وجوابها قال الله سبحانه وتعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه ءايات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون ءامنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب .
وقال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالله بن مسلمة حدثنا يزيد بن إبراهيم التستري عن ابن أبي مليكة عن القاسم بن محمد عن عائشة رضي الله عنها قالت: تلا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم هذه الآية : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب قالت: قال رسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه، فأولئك الذين سمى الله فاحذروهم .
هذه الشبهة أن بعض المعاصرين ممن جمع بين بدعة الخوارج وبدعة المعتزلة، سمعته يستدل على دفع حديث السحر بقول الله عز وجل: إذ يقول الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
وقوله تعالى: وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
قال: فلو قلنا بصحة الحديث لوافقنا المشركين في هذه الدعوى.
قال أبوعبدالرحمن: وليست هذه بأول انهزامية للمعاصرين أمام أهل الباطل، وما أكثر المعجزات التي أنكروها، لأن عقول أعداء الإسلام لا تتقبلها، وما أكثر الأحكام التي حرفوها أو ردوها، لأنها لا تتمشى مع ما عليه المجتمع، وما أوتي هذا القائل المسكين إلا من قبل نفسه، إذ قد نبذ المسكين كلام الصحابة، وكلام أهل التفسير، وكلام الفقهاء، وكلام المحدثين، وزعم أنه يعتمد على نفسه وهو جاهل باللغة العربية وبغيرها من الوسائل، ولسنا ندعوه إلى تقليد هؤلاء الأئمة رحمهم الله، ولكن إلى الاستفادة من فهمهم، وإلا فالتقليد في الدين محرم، وقد ذكرت جملة من الأدلة في كتابي المخرج من الفتنة وأنا ذاكر لك كلام بعض المفسرين حول هذه الآية: قال الحافظ ابن كثير رحمه الله ج ص في الكلام على قول الله عز وجل: وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا قال الله تعالى: انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا أي: جاءوا بما يقذفونك به، ويكذبون به عليك من قولهم: ساحر، مسحور، مجنون، كذاب، شاعر، وكلها أقوال باطلة كل أحد ممن له أدنى فهم وعقل يعرف كذبهم وافتراءهم في ذلك.
اه المراد منه.
والحافظ ابن كثير هو الذي ذكر حديث السحر في تفسير سورة الفلق محتجا به رحمه الله.
وقال الشوكاني رحمه الله ج ص : أي ما تتبعون إلا رجلا مغلوبا على عقله بالسحر، وقيل: ذا سحر، وهي الرئة، أي بشر له رئة لا ملك.اه والشوكاني هو الذي ذكر حديث السحر في تفسير سورة الفلق، لعلم هذين المفسرين رحمهما الله بأنه لا تعارض بين الحديث وبين الآيتين، لأن الحديث يحمل على ما وجهه الإمام القاضي عياض والحافظ ابن حجر وغيرهما من علماء الإسلام، والحديث قد تلقاه علماء الإسلام بالقبول، فقد اتفق على إخراجه البخاري ومسلم، وما اتفقا عليه فهو أعلى مرتبة في الصحة كما في كتب المصطلح، ثم لم ينتقده الدارقطني ولا أبومسعود الدمشقي، ولا أبوعلي الجياني، ولا أبومحمد بن حزم، ممن تصدى لنقد بعض الأحاديث المعلة التي في الصحيحين، ولسنا نتوقع من علماء الكلام وغيرهم من ذوي الزيغ أن يعظموا سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، بل دأبهم التنفير عنها وتلقيب حملتها بالألقاب المنفرة، وقد ذكر ابن قتيبة في كتابه تأويل مختلف الحديث الشيء الكثير من سخريتهم بأهل السنة ،ولكن أبى الله إلا أن ينصر أهل السنة، ويذل أهل البدعة والحمد لله.
وهذا الحديث الصحيح يهدم على المبتدعة عقيدتهم أن السحر ليس بحقيقة ولكنه تخيل، فلذلك هم يحاولون التشكيك فيه وفي غيره من السنن التي تخالف أهواءهم فباءوا بالخزي، وتمت كلمة ربك هي العليا، وصدق الله إذ يقول: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
واحتج بعضهم بقوله: والله يعصمك من الناس .
وهذا شأن من لا يرجع إلى كتب التفسير، ولا يدري المتقدم من المتأخر فهذه الآية من آخر ما أنزل، كما ذكره الحافظ ابن كثير فقد سحر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وكسرت رباعيته وشج رأسه قبل نزولها، ثم إن المراد: يعصمك من القتل والأسر والتلف، وإلا فهو صلى الله عليه وعلى آله وسلم بأبي وأمي بشر يجري عليه ما يجري على البشر، قال الله سبحانه وتعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد .
قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن كثير عن سفيان عن هشام عن عروة عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إنما أنا بشر، وإنكم تختصمون إلي، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وأقضي له على نحو ما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه فإنما أقطع له قطعة من النار .
وقال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا عثمان قال حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال: قال عبدالله: صلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال إبراهيم: لا أدري زاد أو نقص فلما سلم قيل له: يا رسول الله أحدث في الصلاة شيء؟ قال: وما ذاك قالوا: صليت كذا وكذا، فثنى رجليه واستقبل القبلة وسجد سجدتين، ثم سلم فلما أقبل علينا بوجهه قال: إنه لو حدث في الصلاة شيء لنبأتكم به، ولكن إنما أنا بشر مثلكم، أنسى كما تنسون، فإذا نسيت فذكروني، وإذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب فليتم عليه، ثم ليسلم ثم يسجد سجدتين .
فنبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم بشر، يجري عليه ما يجري على البشر، كسرت رباعيته وشج رأسه.
قال الإمام البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا إسحاق بن نصر حدثنا عبدالرزاق عن معمر عن همام سمع أبا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: اشتد غضب الله على قوم فعلوا بنبيه يشير إلى رباعيته اشتد غضب الله على رجل يقتله رسول الله في سبيل الله .
حدثني مخلد بن مالك حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اشتد غضب الله على من قتله النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم في سبيل الله، اشتد غضب الله على قوم دموا وجه نبي الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب عن أبي حازم أنه سمع سهل بن سعد وهو يسأل عن جرح رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: أما والله إني لأعرف من كان يغسل جرح رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ومن كان يسكب الماء وبما دووي، قال: كانت فاطمة عليها السلام بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تغسله، وعلي يسكب الماء بالمجن، فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة من حصير فأحرقتها وألصقتها، فاستمسك الدم، وكسرت رباعيته يومئذ، وجرح وجهه، وكسرت البيضة على رأسه.
حدثني عمرو بن علي حدثنا أبوعاصم حدثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: اشتد غضب الله على من قتله نبي اشتد غضب الله على من دمى وجه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم .
قال الإمام النووي رحمه الله في شرح صحيح مسلم ج ص : وفى هذا وقوع الانتقام والابتلاء بالأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، لينالوا جزيل الأجر، ولتعرف أممهم وغيرهم ماأصابهم ويتأسوا بهم، قال القاضي: وليعلم أنهم من البشر تصيبهم محن الدنيا، ويطرأ على أجسامهم ما يطرأ على أجسام البشر، ليتيقنوا أنهم مخلوقون مربوبون، ولا يفتتن بما ظهر على أيديهم من المعجزات وتلبيس الشيطان من أمرهم، ما لبسه على النصارى.
اه.
وردهم السنة التي لا يدل عليها القرآن في فهمهم السقيم، علم من أعلام النبوة، فقد قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ألا وإني أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول: عليكم بهذا القرآن فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه .
رواه أبوداود من حديث المقدام بن معدي كرب، وفيه عبدالرحمن بن أبي عوف، وهو مستور الحال يصلح حديثه في الشواهد والمتابعات، وقد تابعه الحسن بن جابر، كما عند الترمذي، وهو مستور الحال، فالحديث حسن لغيره، وله شاهد من حديث أبي رافع عند أبي داود، وقد ذكرتهما بسنديهما في الصحيح المسند من دلائل النبوة .
الطاعنون في الحديث قدح الجصاص في حديث السحر: قال ج ص : وقد أجازوا من فعل الساحر ما هو أطم من هذا وأفظع، وذلك أنهم زعموا أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم سحر، وأن السحر عمل فيه حتى قال فيه: إنه يتخيل لي أني أقول الشيء وأفعله، ولم أقله ولم أفعله وإن امرأة يهودية سحرته في جف طلعة ومشط ومشاقة، حتى أتاه جبريل عليه السلام فأخبره أنها سحرته في جف طلعة، وهو تحت راعوفة البئر فاستخرج، وزال عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ذلك العارض، وقد قال الله تعالى وهو مكذبا للكفار فيما ادعوه من ذلك للنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فقال جل من قائل: وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا ومثل هذه الأخبار من وضع الملحدين تلعبا بالحشو الطغام واستجرارا لهم إلى القول بإبطال معجزات الأنبياء عليهم السلام والقدح فيها، وأنه لا فرق بين معجزات الأنبياء وفعل السحرة، وأن جميعه من نوع واحد، والعجب ممن يجمع بين تصديق الأنبياء عليهم السلام، وإثبات معجزاتهم وبين التصديق بمثل هذا من فعل السحرة مع قوله تعالى: ولا يفلح الساحر حيث أتى فصدق هؤلاء من كذبه الله، وأخبر ببطلان دعواه وانتحاله، وجائز أن تكون المرأة اليهودية بجهلها فعلت ذلك، ظنا منها بأن ذلك يعمل في الأجساد وقصدت به النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فأطلع الله نبيه على موضع سرها، وأظهر جهلها فيما ارتكبت وظنت، ليكون ذلك من دلائل نبوته، لا أن ذلك ضره وخلط عليه أمره، ولم يقل كل الرواة إنه اختلط عليه أمره، وإنما هذا اللفظ زيد في الحديث ولا أصل له.اه طعن محمد عبده ومحمد رشيد رضا: قال الأخ فهد بن عبدالرحمن بن سليمان الرومي في كتابه منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ص : ومن هذا ما ورد في صحيح البخاري و مسلم عن عائشة رضى الله عنها قالت: سحر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم رجل من بني زريق، يقال له: لبيد بن الأعصم، حتى كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يخيل إليه أنه يفعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم أو ذات ليلة وهو عندي، لكنه دعا ودعا، ثم قال: يا عائشة أشعرت أن الله أفتاني فيما استفتيته فيه، أتاني رجلان فقعد أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي، فقال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ فقال: مطبوب.
قال: من طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم.
قال: في أي شيء؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلع نخلة ذكر.
قال: وأين هو؟ قال: في بئر ذروان فأتاها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم في ناس من أصحابه، فجاء فقال: يا عائشة كأن ماءها نقاعة الحناء، أو كأن رءوس نخلها رءوس الشياطين قلت: يا رسول الله أفلا استخرجته؟ قال: قد عافاني الله، فكرهت أن أثور على الناس فيه شرا فأمر بها فدفنت.
رواه البخاري ومسلم، واللفظ للبخاري.
قال ابن القيم رحمه الله تعالى عن هذا الحديث: ثابت عند أهل العلم بالحديث، لا يختلفون في صحته، وقد اتفق أصحاب الصحيحين على تصحيحه، ولم يتكلم فيه أحد من أهل الحديث بكلمة واحدة، والقصة مشهورة عند أهل التفسير، والسنن، والحديث، والتاريخ، والفقهاء، وهؤلاء أعلم بأحوال رسول الله وأيامه من المتكلمين .
وقال الأستاذ عبدالقادر الأرنؤوط: ورواه أيضا أحمد والنسائي وابن سعد والحاكم وعبد بن حميد وابن مردويه والبيهقي في دلائل النبوة وغيرهم.
وقال ابن القيم في بدائع الفوائد : وهذا الحديث ثابت عند أهل العلم متلقى عندهم بالقبول.
تلكم درجة ذلك الحديث، ولنسجل هنا في مقابلة هذا ما ذهب إليه الأستاذ الإمام محمد عبده في تفسيره لقوله تعالى: ومن شر النفاثات في العقد حيث يقول: وقد رووا هنا أحاديث في أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم سحره لبيد بن الأعصم، وأثر سحره فيه حتى كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وهو لا يفعله أو يأتي شيئا وهو لا يأتيه، وأن الله أنبأه بذلك وأخرجت مواد السحر من بئر وعوفي صلى الله عليه وعلى آله وسلم مما كان نزل به من ذلك ونزلت هذه السورة.
ولا يخفى أن ثأثير السحر في نفسه عليه السلام حتى يصل به الأمر إلى أن يظن أنه يفعل شيئا وهو لا يفعله، ليس من قبيل تأثير الأمراض في الأبدان، ولا من قبيل عروض السهو والنسيان في بعض الأمور العادية، بل هو ماس بالعقل، آخذ بالروح، وهو مما يصدق قول المشركين فيه: إن تتبعون إلا رجلا مسحورا .
وليس المسحور عندهم إلا من خولط في عقله، وخيل له أن شيئا يقع وهو لا يقع، فيخيل إليه أنه يوحى إليه ولا يوحى إليه.
وقد كان كثير من المقلدين الذين لا يعقلون ما هي النبوة وما يجب لها أن الخبر بتأثير السحر في النفس الشريفة قد صح، فيلزم الاعتقاد به، وعدم التصديق به من بدع المبتدعين، لأنه ضرب من إنكار السحر، وقد جاء القرآن بصحة السحر.
فانظر كيف ينقلب الدين الصحيح، والحق الصريح في نظر المقلد بدعة، نعوذ بالله، يحتج على ثبوت السحر، ويعرض عن القرآن في نفيه السحر عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعده من افتراء المشركين عليه، ويؤول في هذه ولا يؤول في تلك، مع أن الذي قصده المشركون ظاهر لأنهم كانوا يقولون: إن الشيطان يلابسه عليه السلام، وملابسة الشيطان تعرف بالسحر عندهم وضرب من ضروبه، وهو بعينه أثر السحر الذي نسب إلى لبيد، فإنه قد خالط عقله وإدراكه في زعمهم.
والذي يجب اعتقاده أن القرآن مقطوع به، وأنه كتاب الله بالتواتر عن المعصوم صلى الله عليه وعلى آله وسلم فهو الذي يجب الاعتقاد بما يثبته، وعدم الاعتقاد بما ينفيه، وقد جاء بنفي السحر عنه عليه السلام، حيث نسب القول بإثبات حصول السحر له إلى المشركين أعدائه، ووبخهم على زعمهم هذا، فإذن هو ليس بمسحور قطعا.
وأما الحديث على فرض صحته، فهو آحاد والآحاد لا يؤخذ بها في باب العقائد، وعصمة النبي من تأثير السحر في عقله عقيدة من العقائد لا يؤخذ في نفيها عنه إلا باليقين، ولا يجوز أن يؤخذ فيها بالظن والمظنون.
على أن الحديث الذي يصل إلينا من طريق الآحاد، إنما يحصل الظن عند من صح عنده، أما من قامت له الأدلة على أنه غير صحيح فلا تقوم به عليه حجة، وعلى أي حال فلنا بل علينا أن نفوض الأمر في الحديث، ولا نحكمه في عقيدتنا ونأخذ بنص الكتاب وبدليل العقل .
ثم قال: على أن نافي السحر بالمرة لا يجوز أن يعد مبتدعا، لأن الله تعالى ذكر ما يعتقد به المؤمنون في قوله: آمن الرسول وفي غيرها من الآيات ووردت الأوامر بما يجب على المسلم أن يؤمن به حتى يكون مسلما، ولم يأت في شيء من ذلك ذكر السحر، على أنه مما يجب الإيمان بثبوته، أو وقوعه على الوجه الذي يعتقد به الوثنيون في كل ملة، بل الذي ورد في الصحيح هو أن تعلم السحر كفر، فقد طلب منا أن لا ننظر بالمرة فيما يعرف عند الناس بالسحر ويسمى باسمه .
وماذا نقول بعد هذا في موقف الأستاذ الإمام، هل يكفي وصف تلميذه لسيد رشيد رضا له: بأنه كان مقصرا في علوم الحديث من حيث الرواية والحفظ والجرح والتعديل؟ لا، لا يكفي ذلك، بل قد تجاوزه الإمام محمد عبده فحتى المقصرين في علوم الحديث يدركون أنه ليس من حقهم الخوض في الأحاديث تصحيحا وتضعيفا، حتى يدركوا أصول ذلك، فكيف برد ما رواه البخاري ومسلم.
ثم لنستمع إلى رأي الشيخ رشيد رضا في هذا مدافعا عن أستاذه وملتمسا مخرجا آخر له ولرجال المدرسة كافة، حيث قال بعد سياقه للحديث السابق: فهذا الحديث صريح في أن المراد من السحر فيه خاص بمسألة مباشرة النساء، ولكن فهم أكثر العلماء أنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم سحر سحرا أثر في عقله كما أثر في جسده، فأنكره بعضهم، وبالغوا في إنكاره وعدوه مطعنا في النبوة ومنافيا للعصمة، لقول عائشة: حتى إنه كان يخيل إليه أنه فعل الشيء ولم يكن فعله.
فعظمت هذه الرواية على علماء المعقول وعدوها مخالفة للقطعي في النقل، وهو ما حكاه الله تعالى عن المشركين من طعنهم فيه كعادة أمثالهم في رسلهم بقولهم: إن تتبعون إلا رجلا مسحورا وتفنيده تعالى لهم بقوله: انظر كيف ضربوا لك الأمثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا ومخالفة للقطعي في العقل من عصمة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم من كل ما ينافي النبوة والثقة بها، إذ يدخل فى ذلك التخييل ما هو من التشريع، ومخالفة لعلم النفس الذي يعلم منه أن الأنفس السافلة الخبيثة لا تؤثر في الأنفس العالية الطاهرة، فأنكر صحة الرواية بعض العلماء وأقدم من عرفنا ذلك عنهم من المفسرين الفقهاء أبوبكر الجصاص في كتابه أحكام القرآن وآخرهم شيخنا الأستاذ الإمام في تفسير جزء عم ، وقد أطال شيخنا في هذا وبالغ فيه .
ثم قال بعد هذا: وقد محصت هذه المسألة مرارا آخرها في الرد على مجلة الأزهر نور الإسلام في زعمها المفتري أنني كذبت حديث البخاري في سحر النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فبينت أن الحديث الصحيح في المسألة عن عائشة رضى الله عنها توهم عبارة بعض رواياته ما هو أعم من المعنى الخاص الذي أرادته منها، وهو مباشرة الزوجية بينه صلى الله عليه وعلى آله وسلم وبينها فقولها: كان يخيل إليه أنه يفعل الشيء وهو لم يفعله، كناية عن هذا الشيء الخاص لا عام في كل شيء... وبينت أيضا أن الرواية في أصح أسانيدها عند الشيخين عن هشام عن أبيه عن عائشة فيها علة من علل الحديث الخفية التي يشترط في صحة الحديث السلامة منها، وهى: أن بعض منكري الحديث أعلوه بهشام هذا، وألف بعضهم كتابا خاصا فيه محتجا بقول بعض علماء الجرح والتعديل أنه كان في العراق يرسل عن أبيه عروة بن الزبير ما سمعه من غيره، وعروة هو راوية عائشة الثقة، وهى خالته وقال ابن خراش: كان مالك لا يرضاه، يعنى: هشاما، وقد نقم منه حديثه لأهل العراق، وقال ابن القطان: تغير قبل موته، ولاشك أن تعديل الجماعة له ومنهم الشيخان، خاص بما رواه قبل تغيره، فهذا عذر من طعن في روايته لهذا الحديث الذي أنكروا متنه بما علمت، والأمر فيه أهون مما قالوا، فالتحقيق أنه خاص بمسألة الزوجية كما جاء في التصريح به في الرواية الثانية كما تقدم، ولا يعقد بغير هذا .
اه من يقبل منه الجرح والتعديل قال الله سبحانه وتعالى: ياأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين .
وقال سبحانه وتعالى: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
وقال سبحانه وتعالى: أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون .
وقال سبحانه وتعالى: ياأيها الذين ءامنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله .
وقال سبحانه وتعالى: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق ودرسوا ما فيه والدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون .
وقال تعالى: واتل عليهم نبأ الذي ءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .
وقال تعالى: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين .
وفى مسند الإمام أحمد برقم بتحقيق أحمد شاكر من حديث عمر، والبزاركما في كشف الأستار ج ص من حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان ، أو بهذا المعنى.
وقال اللكنوى رحمه الله فى الرفع والتكميل ص : إيقاظ: في شرط الجارح والمعدل.
يشترط في الجارح والمعدل: العلم والتقوى والورع والصدق والتجنب عن التعصب ومعرفة أسباب الجرح والتزكية، ومن ليس كذلك لا يقبل منه الجرح ولا التزكية.
قال التاج السبكي: من لا يكون عالما بأسبابهما أي الجرح والتعديل لا يقبلان منه لا بإطلاق ولا بتقييد.
انتهى.
وقال البدر بن جماعة: من لا يكون عالما بالأسباب، لا يقبل منه جرح ولا تعديل لا بإطلاق ولا بالتقييد.
انتهى.
وقال الحافظ ابن حجر فى شرح نخبته : إن صدر الجرح من غير عارف بأسبابه لم يعتبر به.
وقال أيضا: تقبل التزكية من عارف بأسبابها لا من غير عارف، وينبغى أن لا يقبل الجرح إلا من عدل متيقظ.
انتهى.
وقال الذهبى فى ترجمة أبي بكر الصديق من كتابه تذكرة الحفاظ : حق على المحدث أن يتورع فيما يؤديه وأن يسأل أهل المعرفة والورع ليعينوه على إيضاح مروياته، ولا سبيل الى أن يصير العارف الذى يزكي نقلة الأخبار ويجرحهم جهبذا إلا بإدمان الطلب والفحص عن هذا الشأن وكثرة المذاكرة والسهر والتيقظ والفهم مع التقوى والدين المتين والإنصاف والتردد إلى العلماء والإتقان وإلا تفعل: فدع عنك الكتابة لست منها ولوسودت وجهك بالمداد فإن آنست من نفسك فهما وصدقا ودينا وورعا، وإلا فلا تفعل، وإن غلب عليك الهوى والعصبية لرأي ولمذهب، فبالله لا تتعب، وإن عرفت أنك مخلط مخبط مهمل لحدود الله فأرحنا منك.
انتهى.
وقال الحافظ الذهبي فى ترجمة علي بن عبدالله بن المديني ج ص ردا على العقيلي حيث ذكر ابن المديني فى الضعفاء وقد بدت منه هفوة يعني القول بخلق القرآن ثم قال الإمام الذهبي: وهذا أبوعبدالله البخاري وناهيك به، وقد شحن صحيحه بحديث علي بن المديني، وقال: ما استصغرت نفسي بين يدي أحد إلا بين يدي علي بن المديني، ولو تركت حديث علي وصاحبه محمد، وشيخه عبدالرزاق، وعثمان بن أبى شيبة، وإبراهيم بن سعد، وعفان، وأبان العطار، وإسرائيل، وأزهر السمان، وبهز ابن أسد، وثابت البناني، وجرير بن عبدالحميد، لغلقنا الباب وانقطع الخطاب، ولماتت الآثار، واستولت الزنادقة، ولخرج الدجال، أفما لك عقل ياعقيلي، أتدرى فيمن تتكلم وإنما تبعناك فى ذكر هذا النمط لنذب عنهم ولنزيف ما قيل فيهم: كأنك لا تدري أن كل واحد من هؤلاء أوثق منك بطبقات، بل وأوثق من ثقات كثيرين لم توردهم فى كتابك، فهذا مما لا يرتاب فيه محدث، وأنا أشتهي أن تعرفني من هو الثقة الثبت الذى ما غلط ولا انفرد بما لا يتابع عليه، بل الثقة الحافظ إذا انفرد بأحاديث كان أرفع له وأكمل لرتبته، وأدل على اعتنائه بعلم الأثر وضبطه دون أقرانه لأشياء ما عرفوها، اللهم إلا أن يتبين غلطه ووهمه فى الشيء، فيعرف ذلك، فانظر أول شيء إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلمالكبار والصغار ما فيهم أحد إلا وقد انفرد بسنة، فيقال له: هذا الحديث لا يتابع عليه، وكذلك التابعون كل واحد عنده ما ليس عند الآخر من العلم، وما الغرض هذا، فإن هذا مقرر على ما ينبغي فى علم الحديث، وإن تفرد الثقة المتقن يعد صحيحا غريبا، وإن تفرد الصدوق ومن دونه يعد منكرا، وإن إكثار الراوي من الأحاديث التي لا يوافق عليها لفظا أو إسنادا يصيره متروك الحديث، ثم كل أحد فيه بدعة أو له هفوة أو ذنوب يقدح فيه بما يوهن حديثه، ولا من شرط الثقة أن يكون معصوما من الخطايا والخطأ، ولكن فائدة ذكرنا كثيرا من الثقات الذين فيهم أدنى بدعة، أو لهم أوهام يسيرة فى سعة علمهم، أن يعرف أن غيرهم أرجح منهم وأوثق إذا عارضهم أو خالفهم، فزن الأشياء بالعدل والورع.
وأما علي بن المدينى فإليه المنتهى فى معرفة علل الحديث النبوي مع كمال المعرفة بنقد الرجال وسعة الحفظ والتبحر في هذا الشأن، بل لعله فرد زمانه في معناه.
وقد أدرك حماد بن زيد وصنف التصانيف وهو تلميذ يحيى ابن سعيد القطان، ويقال: لابن المديني نحو مائتي مصنف.
اه وقال الإمام الذهبي رحمه الله فى ترجمة موسى بن إسماعيل أبوسلمة التبوذكي المنقري: قلت: لم أذكر أبا سلمة للين فيه، ولكن لقول ابن خراش فيه: صدوق وتكلم الناس فيه.
قلت: نعم تكلموا فيه بأنه ثقة ثبت يارافضي.
اه وقال الحافظ الذهبي أيضا فى ترجمة أبان بن إسحاق المدني: قال ابن معين وغيره: ليس به بأس، وقال أبوالفتح الأزدي: متروك.
قلت: لا يترك فقد وثقه أحمد والعجلي، وأبوالفتح يسرف فى الجرح وله مصنف كبير إلى الغاية فى المجروحين جمع فأوعى، وجرح خلقا بنفسه لم يسبقه أحد إلى التكلم فيهم، وهو المتكلم فيه وسأذكره في المحمدين.
اه وهكذا التصحيح والتضعيف لا يقبلان إلا ممن توفرت فيه هذه الشروط التي ذكرها الإمام الذهبي واللكنوي، وزيادة معرفة المصطلح، ومن أهمه معرفة المعل والشاذ، وهكذا أيضا علم الرجال، ويبنغى أن يعلم المصحح والمضعف أنه إذا لم يتحر فهو بتصحيح الموضوع وما لا أصل له يدخل في شرع الله ما ليس منه، وبتضعيفه الصحيح بالهوى يبطل شرع الله، وكلا الأمرين من أكبر الكبائر، قال الله سبحانه وتعالى فى كتابه الكريم: ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب .
وقال سبحانه وتعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال سبحانه وتعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
ومن علامة أصحاب الأهواء وأصحاب البدع، أنهم يصححون الحديث إذا كان موافقا لأهوائهم، ويضعفونه إذا كان مخالفا لأهوائهم، وقد قرأت كثيرا في كتب الشيعة وفي كشاف الزمخشري فوجدت هذا بخلاف أهل السنة، فإنهم يحكمون على الحديث بما تقتضيه الصناعة الحديثية، فرب حديث يكون مندرجا تحت أصل ولا يمنعهم هذا من أن من أن يحكموا على الحديث بأنه ضعيف أو موضوع، ورب راو يكون رأسا في السنة فلا يمنعهم هذا من القول بتضعيفه إذا كان ضعيفا، فرحمهم الله وجزاهم الله خيرا على نصحهم وإنصافهم واتباعهم الحق أينما وجدوه.
بعض أدلة الجرح والتعديل الناس يستغربون في هذا الزمن إذا رأوا في كتبنا انتقاد بعض أهل العلم، ذلك لأنهم جهلوا فنا عظيما ألا وهو علم الجرح والتعديل الذي قام به علماؤنا الأقدمون رحمهم الله، المتبعون لكتاب ربهم وسنة نبيهم صلى الله عليه وعلى آله وسلم، والجرح هو الذي يستغربون، وأما التعديل عندهم فليس له حد، يطلقون تلك الألقاب الضخمة التي ما كان سلفنا رحمهم الله يطلقونها وأنا ذاكر لك بعض أدلة الجرح لأنه المستنكر عندهم كما قال تعالى: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ، وقال تعالى: وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا إفك قديم .
وأنا أسألك أيها المعترض، أعلي الطنطاوي خير أم أبوحاتم الرازي؟ والجواب معروف، أن أباحاتم الرازي إمام متفق على جلالته، إمام من أئمة الجرح والتعديل، وعلي الطنطاوي لا يساوي كلامه فلسا، بل لا يساوي هو بعرة، عرفته بالحرم المكي، وهو فاسق حالق اللحية لا يتقيد بدليل، لا أكثر الله في علماء المسلمين من أمثاله.
وهكذا لابد لأهل السنة من أن يتميزوا من هذا المجتمع الجاهلي، ولست أعني أنه كافر، ولكن لابد لهم من بيان أحوال الفسقة الذين يلبسون الحق بالباطل، ويفتن بهم المجتمع فيظن أنهم من أهل العلم، وهم مفتونون فاتنون، وإليك بعض الأدلة على جواز جرح من يستحق الجرح: عن أنس رضى الله عنه عن النبيصلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: إن الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتى يدع بدعته .
رواه ابن أبي عاصم.
في هذا الحديث جرح أصحاب البدع.
عن سلمة بن عمرو بن الأكوع رضي الله عنه أن رجلا أكل عند رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بشماله فقال: كل بيمينك قال: لا أستطيع.
قال: لا استطعت ما منعه إلا الكبر قال: فما رفعها إلى فيه.
رواه مسلم.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قضى في امرأتين من هذيل اقتتلتا، فرمت إحداهما الأخرى بحجر فأصاب بطنها وهي حامل، فقتلت ولدها الذي في بطنها، فاختصموا إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقضى أن دية ما في بطنها غرة عبد أو أمة، فقال ولي المرأة التي غرمت: كيف أغرم يا رسول الله من لا شرب ولا أكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إنما هذا من إخوان الكهان .
متفق عليه.
زاد مسلم: من أجل سجعه الذى سجع.
عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أن امرأة قتلت ضرتها بعمود فسطاط، فأتي فيه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقضى على عاقلتها بالدية وكانت حاملا، فقضى في الجنين بغرة، فقال بعض عصبتها: أندي من لا طعم ولا شرب ولا صاح فاستهل، ومثل ذلك يطل، قال: فقال: سجع كسجع الأعراب .
رواه مسلم.
عن عائشة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال في مرضه: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، قالت عائشة: فقلت: إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فقالت عائشة: فقلت لحفصة: قولي له إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إنكن لانتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا.
متفق عليه.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: جاء ثلاثة رهط إلى بيوت أزواج النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يسألون عن عبادة النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فلما أخبروا كأنهم تقالوها، فقالوا: وأين نحن من النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، قال أحدهم: أما أنا فأصلي الليل أبدا.
وقال الآخر: وأنا أصوم الدهر ولا أفطر.
وقال الآخر: وأنا أعتزل النساء فلا أتزوج أبدا.
فجاء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: أنتم الذين قلتم كذا وكذا، أما والله إني لاخشاكم لله وأتقاكم له، لكني أصوم وأفطر، وأصلي وأرقد، وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
متفق عليه.
عن ابن مسعود رضى الله عنه أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: هلك المتنطعون .
قالها ثلاثا.
رواه مسلم.
في النهاية في مادة نطع : هم المتعمقون المغالون في الكلام المتكلمون بأقصى حلوقهم، مأخوذ من النطع، وهو الغار الأعلى من الفم، ثم استعمل في كل تعمق قولا وفعلا.
اه في هذه الأحاديث جرح لمن ترك السنن وأقبل على البدع والأهواء.
عن المعرور بن سويد قال: لقيت أبا ذر بالربذة وعليه حلة وعلى غلامه حلة، فسألته عن ذلك فقال: إني ساببت رجلا فعيرته بأمه، فقال لي النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يا أبا ذر أعيرته بأمه، إنك امرؤ فيك جاهلية، إخوانكم خولكم جعلهم الله تحت أيديكم، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فإن كلفتموهم فأعينوهم .
متفق عليه.
عن جابر بن عبدالله رضي الله عنه أن معاذ بن جبل رضي الله عنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ثم يأتي قومه فيصلي بهم الصلاة، فقرأ بهم البقرة، قال: فتجوز رجل فصلى صلاة خفيفة، فبلغ ذلك معاذا، فقال: إنه منافق، فبلغ ذلك الرجل، فأتى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: يا رسول الله إنا قوم نعمل بأيدينا، ونسقي نواضحنا، وإن معاذا صلى بنا البارحة فقرأ البقرة، فتجوزت، فزعم أني منافق، فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: يا معاذ أفتان أنت؟ ثلاثا، اقرأ: والشمس وضحاها و سبح اسم ربك الأعلى ، ونحوها .
متفق عليه.
وهذا فى حق هذين الصحابيين الجليلين ومن شابههما المراد به الأدب لا التجريح، وإنما ذكرنا هذا ليدل على جواز إطلاق مثل هذا على من يحتاج إلى تأديب.
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه أن رجلا خطب عند النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما فقد غوى، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بئس الخطيب أنت، قل: ومن يعص الله ورسوله .
رواه مسلم.
وعن بريدة رضي الله عنه أن رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا إلى الجمل الأحمر فقال صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا وجدت، إنما بنيت المساجد لما بنيت له .
رواه مسلم.

الأساطير اليونانية الإغريقية الأبطال الأساطير الرومانية الأساطير السلتية الأساطير التيوتونية الأساطير في جزر المحيط الهادئ أساطير الهنود الأمريكيين كيف بدأت الأساطير نظرية هوميروس نظرية مولر ماذا تعلمنا الأساطير علم الأساطير يتناول بالدراسة كل مايكون خارجا عن المألوف وخارقا للعادات في صفات الإنسان والحيوان والطير والمخلوقات الخرافية.
حاول الناس دائما أن يفهموا سبب حدوث أمور معينة.
ومثال ذلك أن الناس أرادوا أن يعرفوا لماذا تشرق الشمس وتغيب؟ وما سبب البرق؟ كما أرادوا أن يعرفوا كيف تم خلق الأرض؟ وكيف وجدت الإنسانية؟ وأين وجدت أولا؟ واليوم يملك الناس إجابات يقينية عن طريق الدين، والنظريات العلمية، لكثير من هذه الأسئلة عن العالم حولهم.
وقد كانوا قديما تنقصهم المعرفة اللازمة لإعطاء إجابات علمية عن تلك الأمور.
ولذلك فغالبا ما كانوا يفسرون الأحداث المتعلقة بالطبيعة بشكل قصص عن الآلهة ذكورها وإناثها وعن الأبطال الخرافيين.
فمثلا كان لدى الإغريق قصة يفسرون بها وجود الشر والمشكلات الأخرى.
ذلك بأنهم كانوا يعتقدون بأنه فيما مضى كانت شرور العالم ومشكلاته محبوسة داخل صندوق.
وقد هرب الناس عندما قامت بفتحه المرأة الأولى، وهي المسماة باندورا .
ومثل هذه القصص تسمى أساطير .
وتدعى دراسة الأساطير عادة علم الأساطير .
ولا تزال تستعمل الأساطير في بعض أنحاء العالم لتفسير الحقائق العلمية الخاصة بعالمنا.
تتعلق معظم الأساطير القديمة بكائنات مقدسة هي الآلهة.
وهذه الآلهة تتمتع عند المعتقدين بها بقوى خارقة للطبيعة تفوق إلى حد كبير قوة البشر.
ولكن على الرغم من القوى الخارقة المنسوبة إليها، فإن كثيرا من الآلهة من الجنسين وكذلك كثيرا من الأبطال الذين برزوا في الأساطير القديمة الميثولوجيا لهم خواص إنسانية.
فهم ينساقون وراء العواطف كالحب والحسد ويمرون بالتجارب الإنسانية، كالولادة والموت.
وهناك عدد من الكائنات الأسطورية تشبه البشر إلى حد بعيد.
وفي كثير من الحالات فإن الصفات الإنسانية للآلهة تبرز المثل السائدة في مجتمع ما.
فالآلهة الطيبة ذكورا وإناثا تتمتع بصفات يعجب بها المجتمع، بينما تتمتع الآلهة الشريرة بالصفات التي يمقتها ذلك المجتمع.
ونستطيع بدراستنا للأساطير أن نعرف كيف أجابت المجتمعات المختلفة قديما عن الأسئلة الأساسية المتعلقة بالعالم ومكان الفرد فيه.
ونحن ندرس الأساطير لنعرف كيف أن شعبا من الشعوب طور نظاما اجتماعيا معينا بعاداته المختلفة وطرق حياته المتعددة.
وعلى مدى آلاف السنين قدمت الأساطير المادة اللازمة لكثير من الفنون العالمية الشهيرة.
كما ألهمت الأساطير والشخصيات الأسطورية الأدباء والشعراء والفنانين إبداع روائع الأدب والموسيقى والهندسة المعمارية والرسم والنحت.
كانت الأساطير مجرد خرافات وتخيلات وأوهام ومحاولات اجتهادية لتفسير أحداث كونية ولم تكن تستند إلا إلى الظن، وهي بالنسبة للعالم المتحضر اليوم وبعد ظهور الأديان والتقدم العلمي لم تعد غير مجرد قصص تسلية، كما أنها تعين على التعرف على جانب من تفكير الأقدمين.
نستطيع أن نقسم الأساطير إلى مجموعتين هما: أساطير الخلق وأساطير التعليل .
وتحاول أساطير الخلق أن تفسر أصل الكون وخلق البشر وظهور الآلهة.
أما الأساطير التعليلية فإنها تهدف إلى تفسير الظواهر الطبيعية.
فالإسكندينافيون القدماء مثلا كانوا يعتقدون بأن أحد آلهتهم واسمه ثور هو الذي كان يصنع الرعد والبرق عندما كان يقذف بمطرقة في وجوه الأعداء وقد اعتقد الإغريق القدماء بما يشبه هذا التعليل.
وهناك بعض الأساطير المتعلقة بالمرض والموت، فقد اعتقد كثير من المجتمعات القديمة وبعض المجتمعات البدائية التي لا تزال تعيش في عصرنا الحاضر أن بعض الكائنات الأسطورية هي التي تسبب الموت.
وقد تشير الأساطير المتعلقة بالأبطال الوطنيين إلى بعض القيم الأخلاقية، وهي أساطير يؤمن بها الناس رغم عدم استنادها إلى أي أساس، كذلك قد تجد مجموعة أسطورية أخرى ليس لها اسم معين إذ إنها ليست بشرا أو حيوانات وإنما هي خليط من الاثنين ومثال ذلك أبوالهول في مصر القديمة الذي له رأس إنسان وجسم أسد.
كذلك نجد بقاعا وأماكن أسطورية حسب بعض المعتقدات وهي تزخر بالأرواح والعفاريت وغيرها مثل جبل فوجي أعلى جبل في اليابان.
وقد اعتقد الإغريق بوجود مواقع أسطورية تحت الأرض مثل هاديس إذ كانوا يعتقدون أن أرواح الموتى تعيش فيها.
وعندما نقارن أساطير متشابهة لمجتمعات مختلفة نأخذ بعين الاعتبار العلاقات الإحيائية والخصائص الوراثية والتاريخية.
فالعلاقات الإحيائية تستند إلى الطرق التي يستجيب بها الناس للظواهر العامة التي تحدث في محيطهم.
والمثال على ذلك اعتقاد كل من قبيلة ماووري في نيوزيلندا والإغريق القدماء بأسطورة تصف كيفية انفصال الأرض عن السماء.
أما عن علاقة الخصائص الوراثية في الأساطير، فقد نجد مجتمعا كبيرا يعتقد بأسطورة معينة عندما ينقسم إلى مجتمعات أصغر، ذلك لأن كل جماعة تحتفظ بجزء من تلك الأسطورة بالطريقة التي تحلو لها، فتكون العلاقة بين هذه الأساطير ذات خصائص وراثية.
فالأساطير التي تروى عن كبير آلهة الإغريق القدماء زيوس، والمعبود الهندي القديم إندرا تعتبر ذات خصائص وراثية إذ نجدهما متماثلين في كثير من الصفات، ويمكن تفسير هذا التشابه بأن الإغريق القدماء والهنود القدماء قد نشأوا من أصل حضاري مشترك.
وتظهر العلاقات التاريخية عندما نجد أساطير متشابهة بين مجتمعات ذات ثقافات لا يمت بعضها إلى بعض بصلة.
وكان الشاعر الإغريقي هسيود قد كتب قصيدته الطويلة وفيها أساطير هندية يونانية كثيرة متشابهة وكذلك أساطير من التاريخ القديم للشرقين الأدنى والأوسط.
الأساطير عند العرب يقرر بعض دارسي الأدب أن ما وصل إلينا من تراث الجاهليين لا يدل صراحة على وجود تراث أسطوري كبير، وذلك بسبب إهمال الرواة المسلمين في عصر التدوين لما رأوه فيه مما لا يتفق وعقيدتهم الإسلامية، منطلقين في ذلك من فهمهم العام للأسطورة من حيث كونها كل شيء يناقض الواقع أو بتعبير آخر ما لا وجود له في الواقع .
وقد ورد لفظ أساطير الأولين في القرآن الكريم في تسعة مواضع في سياق تكذيب المشركين لرسالة محمد بعامة والقرآن بخاصة.
فكانوا يصفون القرآن بأنه أساطير الأولين؛ أي أباطيل وخرافات الأولين.
وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان: .
إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين القلم: .
ويمكن القول إن كثيرا من القصص التي تروى في العهد القديم وفي آثار سامية أخرى تنتمي إلى تلك الطائفة الكبيرة من الأساطير التي صيغت في قلب الجزيرة العربية من أزمنة سحيقة.
غير أن بعض هذه الأساطير قد تسرب إلينا في قصص الأيام أيام العرب مشوبا ببعض الخرافات والحكايات الشعبية كما تسرب إلى أنساب العرب.
وتعد حكايات ألف ليلة وليلة ممثلة لفن الحكاية الخرافية عند العرب.
ويكفي أن نشير إلى حكاية علاء الدين والمصباح السحري وحكاية علي بابا والأربعين حرامي، وحكاية الصياد والشبح وحكاية الشجرة المتكلمة وحكاية الطير المغني وحكاية الأخوات الحاقدات ثم حكاية الأمير أحمد.
وتزخر حكايات ألف ليلة وليلة بالجن والعفاريت والخوارق.
ومن أبرز الخوارق خاتم سليمان يفركه البطل فيظهر له جني يأتمر بأمره ويحقق له ما يريد كما في حكاية معروف الإسكافي.
وتتردد في الحكايات أدوات خارقة مثل الحصان الطائر في حكاية الصعلوك الثالث من قصة الحمال والبنات الثلاث.
ومن مشهور الأساطير العربية الغول والعنقاء وقد أكثر الشعراء من ذكرهما وضربوهما مثلا في القلة والندرة.
وسيطرت فكرة الهامة في الشعر العربي زمانا وهي طائر أو دابة تخرج من رأس القتيل وتظل هائمة تطلب القصاص وتردد اسقوني اسقوني ولا تهدأ حتى يؤخذ بالثأر من القاتل فتروى من دمه وتسكن.
وقد وظف كثير من الشعراء والأدباء في العصر الحديث الأسطورة واتخذوها قناعا ورمزا لكثير من المعاني والأفكار.
وقد أدرك الغربيون ما في تلك الحكايات الخرافية من سحر ورهافة مغزى وصور جديدة تأسر القارئ عن طريق روعتها التي تنبع من حياة البذخ، مما حدا بهم أن يترجموها إلى لغاتهم.
انظر: الأساطير العربية.
الأساطير المصرية إن أقدم المعلومات التي حصلنا عليها حول الأساطير المصرية أتت من الكتابات الهيروغليفية المدونة على جدران القبور، كما عثر على كتابات في غرف الدفن داخل الأهرام وتسمى كتابات الأهرامات.
تذكر لنا هذه النصوص أن المصريين القدماء خلال الفترة من إلى ق.م.
كانوا يعبدون تسعة آلهة، وتطور مصطلح التساعي ليشمل آلهة أخرى مثل نون التي كانت ترمز إلى المحيط الأعظم الذي كان موجودا حسب تلك الأساطير قبل خلق الأرض والسماء، ومن هذه الآلهة: حورس، وهاتور، وأنوبيس، وإيزيس، ونفتيس، وأوزريس، ورع، وتوت، وآمون، وبتاح، وتيفنوت، وست، وآمون رع.
وكان لآلهة مصر القديمة والأساطير التي نسجت حولها تأثير كبير في أساطير كثير من الحضارات الأخرى المجاورة.
الأساطير اليونانية الإغريقية عثر على أقدم الأساطير اليونانية مدونة في اللوح الطيني الذي يعود إلى عهد الحضارة المسينية التي بلغت ذروتها خلال الفترة من القرن الخامس عشر قبل الميلاد إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
وشملت هذه الحضارة عدة مدن يونانية من بينها مسينيا.
وقد أشارت تلك الألواح إلى معبود مسينيا الرئيسي باسم بوسيدون.
وسقطت الحضارة المسينية خلال القرن الثالث عشر قبل الميلاد.
وفي القرن الثاني عشر ق.م.
جاء الدوريون في شمال غربي اليونان واستقروا في أرض المسينيين، وخلال القرون الأربعة التالية المعروفة بالفترة المظلمة للإغريق القدماء اتحدت الأساطير المسينية والدورية لتشكل الأساطير التقليدية المعروفة للإغريق.
وتنقسم آلهة اليونان إلى عدة مجموعات أقدمها التيتانيون بقيادة كرونوس وأقواها الأوليمبيون الذين كانوا يتألفون من عدة درجات في أعلاها ستة آلهة أكبرهم زيوس وست إلاهات أكبرهن أثينا.
الأبطال.
تبوأ أبطال الإغريق في أساطيرهم مرتبة الآلهة تقريبا.
وكان معظمهم أو كلهم عرضة للموت، إذ إنهم يولدون ويكبرون ويموتون ولكنهم يظلون منتسبين للآلهة، بل إن كثيرين منهم كانوا يدعون أنهم من جنس الآلهة، وهؤلاء ينقسمون إلى مجموعتين: المجموعة الأولى جاءت قبل حرب طروادة والمجموعة الثانية اشتركت في حرب طروادة، ويأتي أوديب ضمن المجموعة الأولى وقصة قتله لوالده خطأ وتزوجه من أمه معروفة ويتداولها الفنانون والكتاب منذ أكثر من قرنا.
اندلعت حرب طروادة بين اليونان ومدينة طروادة، عندما فرت هيلين زوجة ملك أسبرطة إلى طروادة مع باريس ابن ملك طروادة، فأعد اليونانيون جيشا لمحاربة طروادة واستعادة هيلين إلى اليونان، وتأتي معلوماتنا حول هذه الحرب مما ذكر في ملحمتي الإلياذة والأوديسة.
ومن الأبطال اليونانيين الذين اشتركوا في حرب طروادة أجاممنون القائد العام، ومنيلاوس زوج هيلين، وأوديسيوس القائد الذكي الذي دبر خطة أدت إلى سقوط طروادة، وأخيل أشهر المحاربين اليونانيين.
ومن أشهر أبطال طروادة أيضا هيكتور وباريس.
الأساطير الرومانية يعتقد الكثيرون أن الأساطير الرومانية صورة طبق الأصل من الأساطير اليونانية، وقد احتك الرومان باليونانيين خلال القرن الثامن قبل الميلاد.
ولكن قبل هذه الفترة كان للرومان أساطيرهم الخاصة بهم.
والواقع أن كثيرا من أوجه التشابه الأساسية بين الأساطير الرومانية واليونانية ترجع إلى حقيقة التراث الهندي الأوروبي المشترك لروما واليونان.
حاول الرومان في أساطيرهم توضيح أصولهم وتاريخ شعبهم وهكذا توصلوا إلى اعتبار آلهتهم رجالا تاريخيين.
وأفضل مثال على ذلك قصة رومولوس وريموس، وكانا شقيقين توأمين ولدا من أم ماتت وأب هو مارس إله الحرب حسب أساطيرهم.
وبعد ولادتهما مباشرة وضعوهما في سلة وألقوهما في نهر التيبر فالتقطتهما ذئبة اعتنت بهما، ثم اكتشفهما أحد الرعاة وأخذهما ورباهما إلى أن أصبحا شابين يافعين.
وقرر الفتيان إنشاء مدينة في نفس المكان الذي التقطتهما الذئبة عنده على نهر التيبر، وبعد ذلك حدثت مشاجرة قتل خلالها ريموس فقام رومولوس بإنشاء مدينة روما، ويفترض أن ذلك حدث في سنة ق.م.
تعاقب على حكم روما سبعة ملوك كما تقول الأساطير الرومانية أولهم رومولوس، غير أن الدارسين يشكون في وجود هؤلاء الملوك أصلا وفي الحوادث المنسوبة إليهم، ويقولون باحتمال أن يكون هؤلاء الملوك رموزا للآلهة تحولت بعد ذلك إلى شخوص تاريخية.
ويذكر الشاعر الروماني كينتاس إينيوس كيف أن البطل إينيس جاء بعد تدمير طروادة إلى إيطاليا وقام بوضع الأسس بين عامي و ق.م.
وقد وردت نفس الفكرة من قبل الشاعر الروماني الشهير فيرجيل في ملحمته المعروفة باسم الإنيادة.
وهكذا نجد أن فيرجيل يربط بين إنشاء مدينة روما وحرب طروادة وهي حدث معروف في الأساطير الإغريقية.
الأساطير السلتية يرجع أصل السلتيين إلى الأقوام الهندية الأوروبية القديمة، وقد عاش معظم السلتيين فيما يسمى الآن بألمانيا الجنوبية الغربية إلى القرن السادس قبل الميلاد.
واستقروا بعد ذلك في أنحاء أوروبا الغربية وفي الجزر البريطانية.
وتأتي معظم معلوماتنا حول الأساطير السلتية من الرموز الأسطورية والحوادث في الجزر البريطانية ولا سيما في أيرلندا وقد احتفظ الرهبان الأيرلنديون في العصور الوسطى بكثير من الأساطير السلتية القديمة في عدة مجموعات من المخطوطات، وأهم هذه المجموعات كتاب الفتوحات الذي يتتبع التاريخ الأسطوري لأيرلندا.
وتوجد مجموعة أخرى مهمة من المخطوطات من مقاطعة ويلز تسمى مابينوجيون.
والقصص الأربع الأولى الواردة في هذه المجموعة مع أربع قصص خيالية شعبية مستقلة فيها وصف لتاريخ الأساطير البريطانية.
والأساطير الويلزية تتعلق بالكائنات البشرية التي قد تمتلك قوى سحرية أو تفتقدها ويتعلق معظم الأساطير الأيرلندية باللاهوت.
الأساطير التيوتونية وهي تتألف من الأساطير الإسكندينافية والألمانية وتسمى أحيانا بالأساطير النورسية نسبة إلى النورسيين الذين عاشوا في إسكندينافيا في القرون الوسطى.
والمصادر الرئيسية للأساطير الإسكندينافية أثران باسم الإيدا يشتملان على قصائد مكتوبة خلال القرن ق.م.
وتأتي المعلومات الأخرى من القصص الخرافية عن أشخاص وأبطال من الأدب الألماني والآثار التاريخية الخاصة بالقرون الوسطى.
ويذكر كتاب الإيدا أنه قبل وجود الحياة كانت الأرض تتكون من مكانين أحدهما نار والآخر جليد ويفصل بينهما فراغ هائل تلتقي فيه النار بالجليد.
الأساطير في جزر المحيط الهادئ تنتشر الآلاف من هذه الجزر في المحيط الهادئ.
وقد ازدهرت تقاليد خصبة من الأساطير والأشخاص الأسطوريين بين مختلف الثقافات السائدة في هذه الجزر حتى نهاية القرن التاسع عشر عندما تحول الكثيرون منهم إلى النصرانية، وقد احتفظ غير النصارى بتقاليدهم الأسطورية وفعل ذلك أيضا بعض النصارى الذين احتفظوا بجانب من تلك التقاليد.
أساطير الهنود الأمريكيين عندما اكتشف كريستوفر كولمبوس أمريكا كان الهنود الأمريكيون يعيشون في كل من الأمريكتين الشمالية والجنوبية وكان لهؤلاء أسلوبهم الخاص في المعيشة ولهم أساطيرهم المتميزة، غير أن تلك الأساطير المختلفة كانت لها مظاهر عديدة مشتركة.
ومعظم الهنود الأمريكيين كانوا يعتقدون بوجود القوى الخارقة للطبيعة ويقومون بإجراء طقوس دينية كثيرة إرضاء لتلك القوى وطلبا لمساعدتهم للحصول على الرزق والانتصار على أعدائهم في الحروب، وتصف أساطيرهم نهاية العالم بأنها ستكون نتيجة كوارث تأتي بها النيران أو الفيضانات.
كيف بدأت الأساطير بحث الدارسون طيلة القرون العشرين الماضية على الأقل في كيفية نشوء الأساطير، ويعتقد بعضهم أن البداية كانت على شكل حوادث تاريخية تم تحريفها بمرور الزمان ويرى غيرهم أن الأساطير نشأت نتيجة محاولة الناس تفسير أسباب حدوث الظواهر الطبيعية التي عجزوا عن فهمها، وهناك نظريات أخرى حول هذه الظاهرة لكن لا يجيب أي منها عن الأسئلة التي تثار حولها رغم أنها تسهم إلى حد ما في فهم الموضوع.
نظرية هوميروس.
كان هوميروس عالما إغريقيا قديما في أواخر القرن الرابع وأوائل القرن الثالث قبل الميلاد.
وكان أول عالم يقول إن الأساطير تستند إلى حقائق تاريخية، وكان يعتقد أن على الدارسين أن يطرحوا جانبا العناصر الخارقة للطبيعة في الأساطير.
فكان يقول مثلا إن من المحتمل أن زيوس كان أحد الملوك العظام في كريت القديمة، وكان ذلك سببا في خلق القصص الأسطورية عنه.
نظرية مولر.
ذكر فريدتش مولر، العالم الألماني المولد، الإنجليزي اللغة الذي عاش في القرن التاسع عشر الميلادي، أن الآلهة القدماء والأبطال الأسطوريين كانوا في الحقيقة تجسيدا للطبيعة ولا سيما الشمس.
ويفسر ذلك بقوله إن مولد البطل يرمز إلى الضحى فترة ارتفاع الشمس فوق هامة السماء، بينما سقوط البطل وموته يرمزان إلى مغيب الشمس.
وقد أكد عالم الأجناس البشرية مالينوفسكي على العوامل النفسية التي تقود الناس إلى عمل الأساطير.
ماذا تعلمنا الأساطير توصل كثير من علماء الاجتماع إلى نظريات حول كيفية معرفة أحوال الناس من الأساطير التي يذكرونها.
وتؤكد بعض هذه النظريات على أهمية دور الأساطير في فهم المجتمع ككل، وتركز نظريات أخرى، على دور الأسطورة في فهم الأسلوب الذي يتصرف فيه شخص ما بطريقة معينة.
ويعتقد عالم الاجتماعي الفرنسي إميل دوركايم الذي عاش في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين أن كل مجتمع يوجد لنفسه عادات وأعرافا وقيما اجتماعية معينة تنعكس على الدين الذي يؤمن به ذلك المجتمع، لذلك، وكما يقول دوركايم، فإن معبود مجتمع ما وأبطاله وأساطيره إنما هم تمثيل تراكمي جماعي لأعراف ذلك المجتمع وقيمه أو للأجزاء المهمة التي تشتمل عليها، ويضيف دوركايم إنه بالاطلاع على أساطير أحد المجتمعات يستطيع عالم الاجتماع أن يكتشف الأعراف والقيم والعادات الاجتماعية التي يتمسك بها ذلك المجتمع.
أسامة بن منقذ أسبانيا الأسباني، الأدب مقالات ذات صلة أماديس الغالي كالديرون دو لا باركا، بدرو سرفانتس، ميغل دي السيد دون جوان دون كيشوت المسرحية جارسيا لوركا، فيدريكو أمريكا اللاتينية، أدب الرواية أورتيجا، إي جاسيت خوسيه الأسبانية، اللغة تيرسو دي مولينا أونامونو، ميجل ديه فيجا، لوبي دي العصور الوسطى أدب العصر الوسيط المبكر القرن الخامس عشر الميلادي العصر الذهبي القرن السادس عشر الميلادي النثر القرن السابع عشر الميلادي الكلاسيكية المحدثة والرومانسية والواقعية القرن الثامن عشر الميلادي القرن التاسع عشر الميلادي القرن العشرون

 اتريس لومومبا يوليو يناير كان مناضلا كونغوليا ذو ميول اشتراكية، أصبح أول رئيس وزراء منتخب في تاريخ الكونغو ما بين آخر أيام الاحتلال البلجيكي لبلاده وأول أيام الاستقلال.
ولد باتريس ايمري لومومبا عام في قرية كاتاتا كوركومبي في إقليم ستانليفيل كيسانغاني أو كاساي بمقاطعة الكونغو الشرقية، وينتمي إلى قبيلة باتيليلا وهي جزء من قبيلة المونغو.
وهو من أبناء النخبة الكونغولية التي حظيت بالتعليم في فترة الاستعمار البلجيكي حيث تلقى التعليم الأولي بالمدارس التبشيرية، ثم التحق بمدرسة لتدريب عمال البريد في ليوبولدفيل، وفي التاسعة عشرة من عمره عمل موظفا للبريد بمدينة ستانلي فيل وشهد خلالها بأم عينه الفصل العنصري ضد السود.
في الوقت نفسه درس القانون والاقتصاد واجتاز عدة دورات دراسية، وعقد خلال عمله علاقات وثيقة مع القبائل الإفريقية المختلفة.
بعد عاما اتهم بالسرقة فسجن، وبعد خروجه عمل في عدة أعمال لإعالة أسرته.
شارك في مؤتمر أكرا الممهد لمنظمة الوحدة الإفريقية في ديسمبر عام وبعد سماح سلطات الاحتلال بالنشاط السياسي الوطني أسس حزب الحركة الوطنية الكونغولية الذي يهدف للاستقلال والوحدة الوطنية وكانت أقوى الحركات السياسية في الكونغو، كما رأس تحرير جريدة الاستقلال، وقام بالاتصال بعدة أطراف إقليمية ودولية لتأييد حق بلاده في الاستقلال وكان يحث الجماهير بخطبه النارية وبمقالاته الحماسية في الصحف المحلية والخارجية يشرح فيها جرائم البلجيك ضد شعبه وبلده معتمدا على البراهين والادلة المستقاة من ملاحظاته والتقارير والاحصاءات الصادرة من الأوساط البلجيكية حول الأموال الطائلة التي هربها المستعمر إلى بلجيكا، فحظي لومومبا بشعبية واسعة وقاد مظاهرات ومواجهات مع الإستعمار البلجيكي عام أدت إلى اعتقاله لمدة ستة أشهر، وأفرج عنه لإنجاح مفاوضات مؤتمر المائدة المستديرة التي كانت تجري في بروكسل لبحث مستقبل الكونغو، ونقل من السجن إلى بروكسل بالطائرة، على إجراء استفتاء شعبي عام في الكونغو تحت إشراف دولي لمعرفة رغبة الشعب أو رأيه في الاستقلال، وتم الإتفاق على استقلال الكونغو وإنهاء ثمانين عاما من الاستعمار البلجيكي، وإجراء أول انتخابات ديمقراطية في البلاد.
أجريت انتخابات نيابية في مايو/ أيار تنافس فيها أكثر من مائة حزب، وحققت الحركة الوطنية بقيادة لومومبا نجاحا ساحقا وحصل على حوالي من الأصوات.
وحاولت بلجيكا التي كانت تدير البلاد إخفاء النتائج وإسناد الحكم إلى حليفها جوزيف إليو خاصة أن منصب رئيس الوزراء هو المتحكم في شئون البلاد؛ حيث يعتبر منصب الرئيس منصبا شرفيا، وكان الرئيس آنذاك يحابي الاحتلال على حساب شعبه، ولكن الضغط الشعبي وحفاظا على ماء وجههم أمام الرأي العام الأوربي، أجبرت بلجيكا على تكليف لومومبا بتشكيل الحكومة في يونيو .
شكل لومومبا أول حكومة كونغولية منتخبة في يونيو/ حزيران وحرص على أن تضم حكومته كل القوي الوطنية وأصدر عدة قرارات عشية استقلال البلاد لإبعاد البلجيكيين عن إدارة شئون البلاد.
حدثت أزمة سياسية بين الكونغو وبلجيكا يوم الاستقلال، ففي يونيو حضر ملك بلجيكا بودوان ورئيس وزرائه وكذلك من الدول الأفريقية وبعض الشخصيات الاوربية إلى الكونغو لحفل إعلان الاستقلال.
تقدم رئيس وزراء البلجيك لإلقاء كلمتة فمنعه لومومبا بحجة أن اسمه غير وارد في قائمة المتكلمين فامتعض رئيس الجمهورية كازا فوبو من هذا التصرف، فقام ملك بلجيكا وألقى كلمة قال فيها ان بلجيكا ضحت بشبابها وأموالها الطائلة من أجل تعليم الشعب الكونغولي ورفع مستوى اقتصاده، وحذر الوطنيين الكونغوليين بعدم اتخاذ إجراءات متسرعة أو غير مدروسة تؤدي إلى تدمير المدنية التي خلفها البلجيكيون لهم .
فأغضب ذلك الكونغوليين واعتبروا حديثه مهينا ويفتقر إلى اللياقة، فقام لومومبا واتجه إلى المنصة فقاطع الملك البلجيكي بخطاب أطلق عليه خطاب الدموع والدم والنار قائلا : أيها المناضلون من أجل الاستقلال وأنتم اليوم منتصرون، أتذكرون السخرية والعبودية التي فرضها علينا المستعمر؟ أتذكرون إهانتنا وصفعنا طويلا لمجرد أننا زنوج في نظره؟ لقد استغلوا أرضنا، ونهبوا ثرواتنا، وكان ذلك بحجج قانونية .
قانون وضعه الرجل الأبيض منحازا انحيازا كاملا ضد الرجل الأسود.
لقد تعرضنا للرصاص والسجون وذلك لمجرد أننا نسعى للحفاظ على كرامتنا كبشر .
وهنا ساد صمت مطبق ما عدا همس بين ملك البلجيك ورئيس وزرائه الذين عزموا على قتل لومومبا، فبعد ثلاثة أيام فقط بعد هذه الحادثة دخل جيش بلجيكي إلى الكونغو عن طريق مصب نهر زائير ووصل إلى العاصمة كينشاسا وفي نيته تنفيذ خطة مبيتة ضد لومومبا.
لم تنعم الكونغو بالاستقلال سوى أيام معدودة، فقد دخلت في سلسلة من الأزمات لم تتوقف حتى اليوم.
ووجدت حكومة لومومبا نفسها تواجه أزمات كبرى بدأت بتمرد عسكري في الجيش، وانفصال إقليم كاتانغا الغني بالثروات في الكونغو بدعم من بلجيكا، واضطرابات عمالية.
في يوليو قام مويس تشومبي حاكم إقليم كاتانغا، الغني بالمعادن الثمينة، بالثورة على الحكومة الكونغولية وأعلن الحرب عليها كما أعلن انفصال الإقليم عن الكونغو في دولة مستقلة.
استنجد لومومبا بالاتحاد السوفيتي ولكن السوفيت رفضوا طلبه، ثم طلب منهم فقط إعارته بضعة طائرات حاملة الجنود لنقل ما بقي من جيش إلى كاتانجا لتحريرها، ورفض هذا الطلب أيضا.
اضطر لومومبا إلى اللجوء إلى هيئة الامم المتحدة واستجابت لطلبه ظاهريا وأرسلت ألف جندي إلى الكونغو، ولكنها تدخلت ضده.
وانفض عن لومومبا عدد من حلفائه الأساسيين، وساءت علاقته مع رئيس الجمهورية كازافوبو.
رغم أن منصب رئيس الجمهورية شرفي والسلطة الفعلية بيد رئيس الوزراء، فإن الرئيس كازافوبو بعد ثلاثة أسابيع فقط أصدر أمرا بعزل لومومبا وتجريده من كل صلاحياته وإقالة الحكومة، رغم أن مجلس الشيوخ صوت بأغلبية كبيرة ضد القرار، وتم تشكيل حكومة مؤقتة برئاسة جوزيف إليو الموالي لبلجيكا.
أدرك لومومبا أنه عرضة للإغتيال في أية لحظة حتى أنه نقل عنه قوله إذا مت غدا فسيكون السبب أن أبيض قد سلح أسود.
مات لومومبا شابا في سبيل الدفاع عن أمة عصرية ، فطلب الحماية والحراسة من قوات هيئة الأمم ولكنها تجاهلت طلبه، وبقي وحيدا في المعركة.
فاضطر لومومبا إلى اللجوء إلى معقل أنصاره في شمال البلاد قرب الغابة الممطرة ولكن العقيد موبوتو رئيس هيئة الأركان الذي كان حليفا للومومبا سابقا وتحت التأثير القوي لسفير بلجيكا في الكونغو آنذاك قد انقلب ضده، واتهمه أمام كاميرات التلفزيون بأنه متعاطف بل مؤيد للشيوعية، كان موبوتو يريد بذلك التأييد والدعم من الولايات المتحدة.
حاول لومومبا الهرب من معتقله لكن قبض عليه في الطريق مع اثنين من أهم رفاقه هما: نائب رئيس مجلس الشيوخ جوزيف أوكيتو، ووزير الإعلام موريس موبولو، بعد ذلك أمر موبوتو بسجن لومومبا ثم سلمه إلى عدوه تشومبي الذي أعلن استقلال إقليم كاتانغا بدل تسليمه إلى الحكومة الجديدة وتشومبي سلمه فورا إلى الجيش البلجيكي ونقلوا إلى سجن بلجيكي في سيارة جيب يقودها ضابط بلجيكي.
قام أنصار لومومبا بحرب ضد موبوتو فاحتلوا بسرعة ثلثي الكونغو لكن سيسيسيكو هزمهم بفضل الدعم الغربي واستولى على السلطة عام في انقلاب عسكري هو الأول من نوعه في أفريقيا في ذلك الوقت.
في تاريخ يناير حوالي الساعة العاشرة ليلا، دفع بالسجناء لومومبا ورفاقه في سيارة من الموكب المؤلف من أربع سيارات أمريكية وسيارتي جيب.
في السيارات الثلاث الأولى كان الرئيس تشومبي وعدة وزراء من حكومة كاتانغا، وفي السيارة الرابعة اللفتننت البلجيكي غات ويقودها المفوض فرشير.
والسجناء في الخلف مقيدون بالسلاسل، وفي السيارة الخامسة عناصر من الشرطة العسكرية.
انعطف الموكب نحو اليمين تجاه مفرق الطريق القريب، وبعد عدة مئات من الأمتار، أخذ مسارا ضيقا إلى اليسار، يؤدي إلى الطريق الذي يصل لوانو باليزابتفيل.
انطلقت السيارات الأمريكية بسرعة، ووصلوا إلى مفترق طرق، وتابعوا في درب إلى اليمين تؤدي إلى موادينغوشا المشهورة بشلالاتها، وهي منطقة مستنقعية وموطن لأسراب الطيور.
وعلى بعد ثلاثمائة متر منها، وصل الموكب إلى فسحة في الأراضي المشجرة.
كانت الساعة العاشرة وخمسة وأربعين دقيقة ليلا؛ استغرقت مسافة الخمسين كيلومترا أقل من دقيقة.
كانت البقعة منارة بالأضواء الأمامية لسيارة الشرطة التي كان يسوقها المفوض فرشير، والتي وصلت أولا.
كانوا ينتظرون بقية الموكب.
جرى اختيار تسعة من رجال الشرطة إضافة إلى الجنود التسعة للتنفيذ.
كانت هناك شجرة مهيبة ترتفع إلى أمتار ويبلغ قطرها سنتيمترا.
لم يجد الجنود كثيرا من المشقة في حفر القبر لأن التربة كانت رملية ومفككة.
خرج الجميع من سياراتهم وانضموا إلى الشرطة، ما عدا السجناء.
تبادل اللفتننت غات بضع كلمات مع وزراء كاتانغا الذين كانوا واقفين أمام القبر، كانوا في مزاج جيد وأطلقوا عدة نكات.
كان أحدهم عصبيا يدخن السيجارة تلو الأخرى.
أخرج السجناء من السيارة.
كانوا حفاة لا يرتدون سوى بناطيلهم وستراتهم.
أزال فرشير قيودهم، وسار وراء لومومبا الذي سأله: ستقتلوننا، أليس كذلك؟ رد فرشير ببساطة: نعم.
تقبل لومومبا بجرأة إعلان موته الوشيك.
وقف السجناء الثلاثة على الممر يحيط بهم الجنود ورجال الشرطة، كانوا قد تحملوا الضرب في الساعات السابقة.
أخبرهم فرشير بأنهم سيطلقون عليهم الرصاص، وأعطاهم الوقت ليتلوا صلواتهم.
لومومبا رفض العرض.
في تلك الأثناء، استعدت فرقة إطلاق النار الأولى المكونة من جندين يحملان بندقيتين وشرطيين برشاشين، ويبدو أن أحدا ترنم بلحن محلي.
أخذ فرشير جوزف أكيت إلى الشجرة، وأوقف عندها.
قال أكيت: أريد أن تعتنوا بزوجتي وأولادي في ليبلدفيل.
أجابه: نحن في كتنغا ولسنا في ليو.
اتكأ أكيت على الشجرة ووجهه نحو فرقة القتل المستعدة على بعد أمتار.
وانهمر وابل قصير من الرصاص، سقط على أثره نائب رئيس مجلس الشيوخ السابق ميتا.
وجاء دور موريس مبل، أسند إلى الشجرة، وكانت جولة جديدة من الرصاص من فرقة أخرى أسقطته أرضا.
وأخيرا أقتيد لومومبا إلى طريق القبر، كان صامتا مذهولا تماما وعيناه زائغتان، ولم يبد أية مقاومة، واجه زمرة القتل الثالثة ووابل هائل من الرصاص، وأصبح جسد رئيس الوزراء السابق كالغربال لكثرة ثقوب الرصاص.
بعد التنفيذ، كانت الأرض قد امتلأت بنحو نصف كيلوغرام من الرصاصات الفارغة.
بعد سبع وعشرين سنة، كانت الشجرة لا تزال مثقبة بالرصاص.
أنجزت العملية كلها بحوالي خمس عشرة دقيقة .
وتم التخلص نهائيا من الجثث بعد أربعة أيام بتقطيعها إلى قطع صغيرة وإذابتها في حمض الكبريتيك.
ونفذ هذه المهمة ضابط شرطة بلجيكي اسمه جيرارد سويت، وكان الحمض في شاحنة مملوكة لشركة تعدين بلجيكية.
وقد اعترف سويت بذلك في لقاء تلفزيوني أجري معه عام ، وقال إنه احتفظ باثنين من أسنان لومومبا ك تذكار لسنوات عدة، ثم تخلص منهما بإلقائهما في بحر الشمال.
قتله البلجيكيون في يناير بعد سنة واحدة من توليه الحكم لتأثيره على مصالحهم في الكونغو  توفرت الحماية لعائلة لومومبا بواسطة الفوج المصري التابع للأمم المتحدة والذي ساعدهم وهربهم بأوامر من جمال عبد الناصر وكان هذا قبل إلقاء القبض على لومومبا.
حاصرت قوات موبوتو منزل لومومبا قبل هربه فذهب عبد العزيز إسحاق وهو صديق شخصي للومومبا في بداية العام إليه بسيارة جيب تابعة للأمم المتحدة، يرافقه سعد الدين الشاذلي وكان قائد الفرقة المصرية في قوات حفظ السلام، كانت الساعة حوالى السابعة مساءا، وفي غفلة من هذه القوات تم تهريب أبناء لومومبا جميعا في السيارة الجيب، وتوجهوا إلى أحد المباني التي كانت تابعة لمصر في الكونغو وقضوا الليلة هناك.
ولم تلتفت قوات سيسيسكو التي كانت تحاصر البيت لعدة أيام إلى أن أولاد لومومبا قد هربوا رغم أنهم لاحظوا أنهم لم يخرجوا إلى حديقة البيت كالعادة، إلا أن الجنود ظنوا بأن الأطفال يلتزمون البيت خوفا على حياتهم، مطمئنين أنه طالما الأب موجود فالأولاد موجودون.
كان مع عبد العزيز إسحاق جواز سفر مزور على أنه متزوج من إفريقية، وكان مثبت في جواز السفر أن أبناء لومومبا هم أولاد عبد العزيز، وأطلق عليهم أسماء عربية فكان اسم باتريس الابن مثلا هو عمر، كما أن صور أبناء لومومبا في الجواز كانت مهزوزة قليلا، وكان ذلك مقصودا حتى لا تتضح معالم وجوههم بالضبط، وأمر إسحق أبناء لومومبا أن يمثلوا بأنهم نائمون حتى إقلاع الطائرة وتوجهت السيارة إلى المطار.
رتب سعد الدين الشاذلي فرقتين صاعقة ووضعهما في المطار باعتبارهما من قوات الأمم المتحدة التي تشارك فيها مصر، وأعطى الشاذلي أوامره بأن يهربوا عن طريق المطار الذي كان خاضعا لسيطرة الأمم المتحدة وقوات موبوتو مهما كلف الأمر.
في المطار كان أحد من المفتشين في المطار يدقق في جواز سفر عبد العزيز إسحاق وأبنائه ، فساوره الشك وصاح: مستحيل أن يكون هؤلاء أولاد هذا الرجل ، وطلب رؤيتهم قبل صعودهم إلى الطائرة، فرد عليه عبد العزيز إسحاق، بأن الأولاد ناموا ولا يمكن أن يتم إيقاظهم، كان إسحاق يتحدث بثقة كبيرة، وحوله ضباط مصريون مما ساعد في إرباك الموظف وأخلى سبيلهم، ومر الموقف وأقلعوا بالطائرة، ومع الإحساس بالأمان استيقظ الأطفال من تمثيلية النوم.
واصل باتريس سرد قصة تهريبه وإخوته من الكونغو إلى مصر قائلا: طارت الطائرة من الكونغو ونحن لا نعرف إلى أي مكان نحن ذاهبون إليه، وكنا نطمئن فقط إلى وجود عبد العزيز إسحق، لأنه صديق الوالد، وأذكر أن الرحلة استمرت طويلا، ونزلنا إلى الجزائر ترانزيت حوالى ساعتين أو ثلاثة، ومن الجزائر واصلنا الرحلة إلى برشلونة في أسبانيا وفيها استمر الترانزيت حوالى يوم، ثم ذهبنا إلى سويسرا يومين إلى ثلاثة، ومن سويسرا أخذنا الطائرة إلى المصرية.
في مطار القاهرة نزل أبناء لومومبا الثلاثة، فرانسو وباتريس وجوليانا، وبقيت الأم إلى جوار الوالد، بالإضافة إلى ابن رابع هو رولا وكان عمره عامين، وبعد مرور سنة تقريبا جاءت الأم ومعها رولا إلى القاهرة، ويستكمل باتريس سرد باقى قصة تهريبهم إلى مصر قائلا، أنهم وفور نزولهم إلى أرض المطار حضر مندوبون من رئاسة الجمهورية وصحفيون، ويضيف: توجهنا على الفور إلى منزل عبد العزيز إسحق لأننا لا نعرف لغة عربية، ولا نعرف أحدا في مصر، وفضل الرئيس جمال عبد الناصر أن نبقى عند إسحق حتى نتعلم العربية، وطبعا هو كان صديق الوالد .
في جلستنا كانت شخصية عبد العزيز إسحق هي الطرف المصري الأصيل في القصة، فهو الذي قاد عملية التهريب وصاحب خطتها، وهو الذي استضاف أبناء لومومبا في منزله، وعنه قال باتريس: هو كان صديق والدي وعمل الرابطة الأفريقية الموجودة في الزمالك، كان بيسافر أفريقيا كتير، وكانت علاقته قوية بقادة حركات التحرر الأفريقية، وفي الفترة التي قضيناها في منزله شاهدت عنده الكثير من هؤلاء القادة أذكر منهم جوش نكومو، وكنا نذهب معه أحيانا إلى الرابطة الأفريقية فنشاهد عشرات اللاجئين السياسيين من أفريقيا وهم يلتقون به، وبقينا على هذا الوضع عامين حتى استأجر لنا الرئيس جمال عبد الناصر فيلا مستقلة انتقلنا إليها للعيش فيها.
قلت لباتريس، أصبحتم هنا في مصر في رعاية أب ثان هو جمال عبد الناصر، فهل استطاع رغم مشغولياته الكبيرة أن يتابع معكم دور الأب؟  قبل أن يجيب باتريس على سؤالي، دق جرس التليفون الأرضي، وكان عبد الحميد جمال عبد الناصر هو الذي يتحدث مع شقيقه خالد ليخبره أنه في الطريق للإنضمام إلينا ولرؤية باتريس، وبعد انتهاء المكالمة التفت خالد إلى باتريس: جاوب يا عم باتريس على سؤال سعيد فأجاب باتريس: كان جمال عبد الناصر يعاملنا معاملة أب لأبنائه، يسألنا عن كل شىء يقول لنا، اتفرجوا ياولاد سينما، إلعبوا الكرة ياولاد، وبعدين لما كان خالد وعبد الحميد وعبد الحكيم وهدى ومنى يروحوا المعمورة في الصيف نروح معاهم، وأمنا السيدة العظيمة تحية زوجة عبد الناصر تجهز لنا الأكل والسندويتشات، وترعانا مفيش فرق بين الكل، وبالمناسبة كان أخي فرنسوا يلعب الكرة في فريق الزمالك في جيل فاروق جعفر لكنه لم يستمر، المهم أن معاملة الرئيس عبد الناصر كانت معاملة أب بجد، وفي متابعته لدروسنا كان عنده اهتمام قوى بأن نتعلم لغة عربية، ولو وجد أحد من إخوتى ضعيف في اللغة العربية أو أي مادة أخرى، كنا نجد على الفور مدرس يأتي إلى المنزل للشرح، لكن كان هو حريصا بالذات على اللغة العربية.
كان تأكيد باتريس لومومبا على أن عبد الناصر كان حريصا جدا على تعليمهم اللغة العربية لافتا مما أغراني بسؤاله: هل كان لك تفسير لماذا كان اهتمام عبد الناصر بتعليمكم اللغة العربية؟ رد باتريس: لا أعتقد أنها كانت فقط لأننا نعيش في مصر، وهذا ما كنت أتصوره وقتها، لكن لما كبرت وعدت إلى بلادي فهمت أن تعليمنا اللغة العربية وحرص جمال عبد الناصر على ذلك ربما يكون له أسباب أخرى مهمة، ففي بلادي تقربني اللغة من كل ما هو مصري، وأكيد كان الرئيس عبد الناصر عنده بعد نظر في أنه هو متأكد أننا سنعود في يوم من الأيام إلى بلدنا، ويا سلام لما نعود واحنا بنتكلم عربي، أكيد أنها ستعود بالفائدة في العلاقات مع مصر .
التقط خالد عبد الناصر خيط الحوار، حين سألت باتريس عما إذا كانت هناك تفاصيل أخرى لم يذكرها في قصة تهريبهم، وبينما كان التأثر واضحا وبقوة على وجه باتريس، وهو يستعد للكلام وقف خالد قائلا: أنا مش هقدر أحضر اللى هيقولوا باتريس لأني أعرفه وهو شيء مؤلم، وعلى فكرة هو لا يذكره كثيرا قلت لخالد: إذا كان ما سيذكره باتريس مؤلم له فلا داعي رغم أن القصة كلها مؤلمة عليه فالتفت خالد إلى باتريس ليمسك بيده قائلا: لا بأس يا باتريس وأنا رأيي تقول كل اللي تعرفه لأنها شهادة للتاريخ وللناس اللى ما تعرفش الحقيقة فتكلم باتريس... يستكمل  :// .
.
/ / / / /أبناء لومومبا عند عبد العزيز إسحق/  قال الشاذلي إن مهمته كانت هي الأولى من نوعها بالنسبة لمصر، وإنه تم توزيع الكتيبة المصرية في أقصى الشمال الغربى للكونغو بمسافة تبعد عن العاصمة نحو ألف كيلو، وكان هذا البعد مقصودا حتى لا تكون الكتيبة المصرية بالقرب من الأحداث، يضيف الشاذلي، رغم هذا البعد إلا أننا كنا نقوم ببعض الأشياء التي تصب في مصلحة هدفنا الأصلي، صحيح أنا كنت في مهمة تابعة للأمم المتحدة، لكني لم أنس أبدا أنني مصري، وقمت بدوري في عملية إنقاذ أطفال لومومبا.
مازلت على التليفون مع الفريق سعد الدين الشاذلي، الذي سألته عن طبيعة الدور الذي قام به في عملية إنقاذ أطفال لومومبا، فرد: كل ما أستطيع قوله أنني قمت بدوري في هذه العملية، وزرتهم فيما بعد في منزل عبد العزيز إسحق، كما زارني ابنه الأكبر فرنسوا أثناء إقامتي في الجزائر فترة الثمانينات من القرن الماضيى، وعاش الشاذلي في الجزائر على إثر خلافات بينه وبين القيادة السياسية في مصر ، أضاف الشاذلى: لولا وجودنا في الكونغو ما تمت عملية التهريب .
سألت الشاذلي: حدثتنى عن أن وجودكم بعيدا عن الأحداث كان مقصودا، رجاء أن تعطى لنا توضيحا أكثر حول هذه النقطة، وكيف كانت نظرة الشعب الكونغولي لكم؟  رد الشاذلي: كانت القوى الاستعمارية وعلى رأسها أمريكا لا يريحها أي تواجد مصري في أفريقيا، ولهذا لم يستريحوا لوجود مصريين في الكونغو حتى وإن كانت تحت لافتة الأمم المتحدة، وقالوا كلاما ضدنا مثل أن مصر تسعى إلى الهيمنة على أفريقيا، وكان هذا الكلام مدعوما من أمريكا وبلجيكا باعتبارها دولة الاستعمار في الكونغو، المهم أنني كنت أحمل معى كتبا مصرية كثيرة، وأحمل معى نسخ من المصاحف، وليعرف الجميع أن الوضع هناك كان متخلفا إلى أبعد مدى، فلم تكن هناك هياكل دولة ولا يوجد تعليم، وفي هذه الأجواء كنت أقوم بتوزيع الكتب التي معي والتي تأتيني من مصر بطريقة ما، وأذكر أن هناك من دخل الإسلام بفضل تعاملنا، وبالرغم من وجود كتيبة أندونيسية معنا، وكان كل جنودها من المسلمين إلا أن الكتيبة المصرية كان لها فعل السحر، فأي مجموعة من الكونغوليين كانت تجلس معنا كانت تتعامل على أساس أننا من عند جمال عبد الناصر، ومهما وصفت لن أستطيع أن أنقل مدى السحر الذي كان يحدثه اسم جمال عبد الناصر في أفريقيا، وأذكر أن وسائل التحرش ضدنا كانت متنوعة، فنحن كنا في منطقة مواجهة لبلدة بانجي في أفريقيا الاستوائية، وكان الاستعمار الفرنسي قائما هناك، وكان المرور بين أفريقيا الاستوائية والكونغو يمر عبر المعبر الذي توجد فيه فرقتنا، وكان الفرنسيون يطلقون الطائرات على ارتفاع منخفض علينا بحجة مسح المكان، لكنه في الحقيقة كان نوعا من استعراض القوة خاصة وأن هذا الإجراء كان يتم على الكتيبة المصرية فقط، وليس كتائب أخرى موجودة معنا.
سألت الشاذلي: ماذا كان رد الفعل بعد معرفة عملية هروب أو تهريب أبناء لومومبا؟ .
رد الشاذلي: في المراحل الأولى، تعاملنا وكأننا لا نعرف شيئا عن القصة.
قبل أن أنهي مكالمتي مع الفريق سعد الدين الشاذلي، طلب مني التحدث إلى باتريس لومومبا، وتحدث معه سائلا عما قيل وقتها عن أن بلجيكا اعتذرت لحكومة الكونغو عن عملية اغتيال لومومبا، فقال باتريس، بلجيكا قررت الاعتذار لحكومة الكونغو وأسرة لومومبا، وقرروا عمل مؤسسة تحمل اسم لومومبا للديمقراطية، وتعطى منحا دراسية، ونحن لم نقبل الاعتذار ولم نتنازل.
التقط أمين إسكندر هذه النقطة ليسأل باتريس: هل تعتزمون مقاضاة بلجيكا، وهل هي كانت الطرف الوحيد في اغتيال الوالد؟  أجاب باتريس: لم نقرر بعد مقاضاة بلجيكا أم لا، لكن ما حدث أن الاغتيال كان طرفه المخابرات البلجيكية والمخابرات الأمريكية، وتم بضرب الوالد بالرصاص هو واثنين معه ووضعوهم في حفرة، وفي اليوم التالي لاحظ أحد أفراد الحراسة أن هناك يد إنسان تظهر من حفرة، فاتصل برؤسائه ليسألهم وكانوا هم يعرفون ما فيها فأبلغوه بالقيام بحفر الحفرة، واستخراج الجثث منها وتقطيعها ووضعها في محلول الأسيد حتى يختفى كل أثر لها، والشخصان اللذان كانا مع الوالد في الحفرة هما رئيس البرلمان ووزير في وزارته، وكان من حزب الحركة الوطنية الكونغولية ، وأخي يتولى رئاسته الآن، وظهر فيما بعد أن المخابرات الأمريكية دخلت على خط عملية الاغتيال، وكانت فشلت من قبل في اغتياله عبر وضع سم في معجون الأسنان... يستكمل  :// .
.
/ / / / /الشاذلى يوزع المصاحف فى الكونغو/  قال باتريس: بعد أن وصلنا إلى القاهرة، خرج الوالد من العاصمة، واعتزم التوجه إلى بلدة اسمها ستا نليفيل ، وكان له أتباع كثيرون في هذه البلدة، وعن طريق أنصاره استطاع الخروج بسلام من العاصمة، لكن الناس في البلاد التي كان يمر عليها في طريقه إلى ستانليفيل ، كانت تستوقفه فيخطب فيهم ويشعل حماسهم، مما أدى إلى تعطيله وتأخيره عن الوصول بسرعة إلى بلدة ستانليفيل ، وفي نفس الوقت أعطى الفرصة للإبلاغ عن كل تحركاته، ويضيف باتريس، لم تكن لدى موبوتو رئيس الكونغو فيما بعد طائرات فأمده الأمريكان بطائرة هليوكوبتر وطائرات أخرى لنقل قواته، ووضعوا خطة قامت على تحديد مكان سوف يعبر منه لومومبا بواسطة معدية إلى مكان مقابل، وفي الناحيتين تقف قوات لموبوتو بحيث أنه لو فلت من ناحية سيجد قواتا من الناحية الأخرى تعتقله على الفور، وهذا ما حدث بالفعل حيث تم القبض عليه في هذا المكان، وتم اقتياده إلى الطائرة المهداة من الأمريكان لموبوتو لتعود به إلى العاصمة، وفي العاصمة حبسوه في معسكر جيش، ورأى موبوتو أن استمرار لومومبا في المعسكر خطر، لأنه من الوارد أن يتحدث مع حراسه فيتحولوا إلى تأييده، وبالتالي من الممكن أن يقوم الحراس بتهريبه، وعلى هذا الأساس جاء التفكير بضرورة التخلص من لومومبا .
واصل باتريس كلامه، كان تشومبي، الذي تحالف مع موبوتو، عدوا لدودا للومومبا وهو صاحب فكرة التخلص منه، وهو الذي أعلن انفصال إقليم كتانغا وتنصيب نفسه رئيسا عليه، وكان حول تشومبي مستشارون بلجيكيون يضعون له الخطط وهو عليه التنفيذ، وبعد فترة قصيرة قضاها الوالد في معسكر الجيش تم نقله إلى فيلا سكنية خالية، لكنه كان شبه ميت من شدة التعذيب، وتقرر التخلص منه نهائيا خوفا من أن استمرار سجنه سيؤدي حتما إلى إحداث قلاقل في البلاد، وبالفعل تم تنفيذ عملية الاغتيال بالرصاص، وتم تنفيذها أيضا ضد جوزيف أوكيتو، رئيس مجلس الشيوخ، وضد وزير الإعلام، موريس موبولو، وتم دفن الثلاثة في حفرة، وخلع الضابط البلجيكى الذي نفذ عملية القتل سنتين ذهبيتين من فم الوالد تذكارا لما فعل، وقطعوا الجثث ووضعوها في حمض كبريت لإذابتها، والهدف طبعا كان إخفاء أي معالم للجثث ظنا منهم أنهم يخفون بذلك معالم جريمتهم.
توجه أمين إسكندر إلى باتريس بسؤال، أين كانت الوالدة؟ فأجاب باتريس: بعد اغتيال الوالد خرجت الوالدة من العاصمة إلى ستانليفيل، وذلك بحماية من الأمم المتحدة، كانت البلد انقسمت نصفين، حكومة شرعية في ستانليفيل، وموبوتو يعمل حكومة ثانية، وأذكر شيئا لم يأت عنه الحديث في هذه الجلسة، وهو أنه كانت لي شقيقة طفلة ولدت بعد تهريبنا من الكونغو إلى مصر أي أنني لم أرها أنا وفرنسوا وجوليانا، وتوفيت وفاة طبيعية، وحزن الوالد كثيرا لموتها، والحزن لم يكن فقط على الموت وإنما لعجزه عن دفنها، ظلت الجثة أمامه وهو لا يستطيع دفنها، وعندما ذهبت أمي إلى ستانليفيل أخذت الجثة معها ودفنتها.
هذا فوق طاقة البشر يا باتريس، هكذا علق أمين إسكندر، فرد باتريس، نعم فوق طاقة البشر، فسيدة اغتيل زوجها بوحشية، وأطفالها في بلد آخر بعيدين عنها، ولديها جثة طفلة رضيعة احتفظت بها كثيرا لكي تدفنها حسب معتقداتنا، كما أنها لا تعرف مصيرها، يعني هل سيقتلها الذين قتلوا الوالد أم لا؟ وبعد أن ذهبت الأم إلى ستانليفيل ودفنت أختي الرضيعة، واستمرت فيها لفترة تدخل خلالها جمال عبد الناصر من أجل أن تأتي إلى مصر ومعها شقيقي الرابع رولا وكان عمره عامين، ولم يتم تهريبه معنا، ولما جاءت إلى مصر لأول مرة بقيت معنا مدة شهرين، ثم عادت إلى ستانليفيل ولم تكن تحت سيطرة موبوتو بعد، ثم جاءت إلى مصر لتستقر معنا نهائيا، وأي حد في هذا الوقت في الكونغو كان يحمل صورة لومومبا يتم قتله.
سألت باتريس، هل عرف الناس في الكونغو أنه تم تهريبكم إلى مصر؟ وكيف عرفتم هنا في مصر خبر اغتيال الوالد؟ أجاب: الناس في الكونغو لم تعرف قصة تهريبنا، فالعملية سرية ولم يعرف بتفاصيلها أحد، الناس عرفت فقط أننا في مصر، وتلقينا خبر اغتيال الوالد من عبد العزيز إسحق، وعرفناه منه بالتدريج، ولم يحدثنا في تفاصيل وإنما في عموميات.
:// .
.
/ / / / /يوم أن عرف أبناء لومومبا بموت أبيهم/  بعد أن تحدث باتريس عن تفاصيل عملية الاغتيال الوحشي لوالده لومومبا والتحاق والدته بهم في مصر، حدث تبادل للذكريات في الجلسة بين خالد وعبد الحميد وباتريس، قال باتريس، أخذنا من جمال عبد الناصر حبا وحنانا مهما تحدثت عنه لن أعطيه حقه، كان يداعبني دائما فيناديني باسم عتريس.. يا عتريس.. يا عتريس، فنضحك وأنا أجرى إليه فيأخذني في أحضانه، بالضبط كما يفعل أبى، كنت أقضي أياما كثيرة أنا وإخوتي في بيت الرئيس مع خالد وعبد الحميد وعبد الحكيم وهدى ومنى، هو طبعا كان دائم الانشغال لكن في وقت الغذاء يناديني لأجلس بجواره .
يتحدث خالد، كنا عائلة واحدة، لا يشعر أحد منا أن الآخر غريب عنه، أخوات يعني، لما كنا نذهب للبحر في الإسكندرية، وفي البحر ننسى كل شيء، فتنادي أمي الله يرحمها، يا باتريس جوعتم ولا لسه، ولما نتشاقى نتعاقب جميعا، كنا نعرف أننا أخوات، وحكاية الأخوات أخذت وقتا علشان نعرف إحنا أخوات ليه .
يضحك عبد الحميد وهو يقول، لما جاء تشومبي إلى مصر لحضور مؤتمر عدم الانحياز ورفض جمال عبد الناصر دخوله، وتم حجزه في أحد القصور حتى عودته، وبعدها بيومين ونحن على الغذاء ، قال لباتريس ضاحكا، مرحتش ليه يا عتريس تموت تشومبي .
تنوعت حكايات الذكريات لتشمل أشياء كثيرة، كان من بينها ما ذكره خالد حول أنه بعد دخوله الجامعة طلب من جمال عبد الناصر أن يتم تخصيص مصروف له، فطلب منه الوالد أن يسأل زملاءه عن مصروفهم، فذهب خالد إلى صديقه إسماعيل ليسأله، فقال له إنه يحصل على جنيهات في الشهر، وأراد خالد أن يزودها شوية فقال له إن زملاءه يحصلون على جنيه في الأسبوع، ولأن الشهر فيه أربعة أسابيع، يعني هيبقى فيه يومان في الشهر يمكن يرفعوا قيمة المصروف جنيها مثلا أو أقل حاجة بسيطة، كان خالد يحكي وضحكته تجلجل، لكن عبد الحميد نقلها إلى قصة أخرى، قال عبد الحميد، أسرة لومومبا كان لها مخصصات تابعة لرئاسة الجمهورية، وظلت كما هي حتى تقلصت تدريجيا في عصر السادات ، التفت عبد الحميد إلى خالد قائلا، فاكر يا خالد لما موبوتو رئيس الكونغو، وكانت تسمى في عهده زائير جاء لزيارة مصر في أواخر السبعينيات أيام السادات، أيه اللي حصل؟، يرد خالد، حصل فرض إقامة جبرية على أسرة لومومبا طول فترة الزيارة، فقمنا أنا وعبد الحميد وعبد الحكيم بشراء وجبة طعام فاخرة لإرسالها لهم حتى لا يشعروا بأن هناك تقصيرا في حقهم .
انتقلت جلستنا، والتي استمرت من الساعة العاشرة صباحا وحتى الرابعة عصرا، إلى مناقشات أخرى في قضايا سياسية متنوعة، وتحدث باتريس عن عودتهم إلى بلادهم واستقرارهم فيها، وتولى شقيقه قيادة حزب، وشقيقته وزارة الثقافة، وهو على ما أذكر في مجال سياسي بارز.
عاد الأبناء إلى مناصب رفيعة في بلادهم، وفي وجدانهم وعقلهم مصر التي أعطتهم، وإذا وضعنا ذلك إلى جوار ما ذكره مفتش الشرطة الأوغندية الذي جاء إلى مصر منذ أسبوعين حتى يجمع ذكريات والده الذي قاد حركة تحرير أوغندا من الاستعمار، وجاء إلى مصر عبد الناصر سائرا على قدمه وساعدته مصر، وإذا وضعناه أيضا إلى جوار ما ذكره رئيس الوزراء الكيني الذي عاش مع والده في حي الزمالك أثناء قيادة الوالد للنضال من أجل استقلال كينيا ومنحه عبد الناصر المساعدات، والمفارقة أن كل هذا التراث وغيره في دول حوض النيل التي تفجرت معها المشاكل في الآونة الأخيرة، فكيف نستفيد به؟ من لديه الإجابة فليكتبها.
:// .
.
/ / / / /كيف نستفيد من أبناء الزعماء الأفارقة؟/  فقد بين الكاتب أن الحكومة البلجيكية حينذاك هي من أفسح المجال القانوني في البرلمان أمام الذي عينته الجالية البلجيكية واجهة لها، وتم ذلك بمساعدة واسناد الجيش البلجيكي من اتباع لومومبا الذي لديه خبرة عسكرية عينه لومومبا رئيس اركان الجيش الكونغولي.
تم اعتقال الرئيس باتريس لومومبا في .
كان لدى لومومبا شعبيه كبيرة في البلاد لكن كانت مشاكله كثيره مع بلجيكا.
كانت هذه بداية العلاقة بين البلجيكيين وموبوتو.
.
لكن الكاتب تمكن عبر متابعة تفاصيل مهمة منشورة في الوثائق المفرج عنها أخيرا وعبر متابعة وثائق الأمم المتحدة ذات العلاقة إضافة إلى اعترافات بعض الضباط البلجيكيين المشاركين من الكشف عن بعض جوانب دور الحكومة البلجيكية برئاسة غستن آيسكنز في الأحداث.
ووفقا لكتاب نشر في هولندا مؤخرا ألفه لودو ديفيت بعنوان اغتيال لومومبا ، واعتمادا على وثائق بلجيكية سرية حصل عليها المؤلف، فإن لومومبا اعتقل عام في مطار إليزابثفيل لدى هبوطه من الطائرة على يد درك كتانغا بقيادة خصمه تشومبي المتحالف مع موبوتو، وكان ستة جنود سويديين تابعين لقوات الأمم المتحدة حاضرين لحظة الاعتقال.
لم يتبن لومومبا موقفا شاملا في السياسة ولا الاقتصاد، إنما كان أول كونغولي يقدم رواية لتاريخ الكونغو تعارض الآراء البلجيكية الاستعمارية التقليدية، وكما أنه أبرز معاناة السكان الأصليين تحت حكم الأوروبيين.
كان فريدا من زملائه في أخذه كل الكنغوليين في الاعتبار في خطابه بينما اقتصرت روايات الآخرين على شعوبهم أو مناطقهم الخاصة وقدم هوية قومية أساسها الصمود في مواجهة الاستعمار إضافة لكرامة الناس الطبيعية وإنسانيتهم وقوتهم ووحدتهم.
شمل مفهوم لومومبا للإنسانية مبادئ المساواة والعدالة الاجتماعية والحرية والاعتراف بالحقوق الأساسية.
اعتبر لومومبا الدولة ناصرا إيجابيا للرفاه العام كما اعتبر تدخل الدولة في مجتمع الكونغو ضروريا لضمان المساواة والعدالة والانسجام الاجتماعي.

ومنها ما تتغير صورته ومعناه مثل: وطلح منضود وطلع منضود.
ومنها التقديم والتأخير مثل: وجاءت سكرة الموت بالحق وجاءت سكرة الحق بالموت.
ومنها الزيادة والنقصان نحو: تسع وتسعون نعجة .
وله تسع وتسعون نعجة أنثى أي بزيادة لفظ أنثى.
النسبة بين هذه المذاهب ومذهب الرازي ويذهب بعض الجهابذة إلى القول بالاتحاد بين هذه المذاهب الثلاثة ومذهب الرازي بل بينها جميعا وبين ما يشابهها ويجعل الخلاف بينها كلها لفظيا لا حقيقيا.
وذلك تكلف بعيد فيما أرى لأننا نلاحظ وجها كاملا في كلام الرازي لم ينوه به واحد من أولئك الثلاثة.
فهو فضلا عن أنه أدمج وجوههم السبعة في وجوه ستة بطريقته الدقيقة نجده قد عقد الوجه السابع لاختلاف اللهجات كالفتح والإمالة والترقيق والتفخيم ونحو ذلك.
على حين أننا ما رأينا واحدا من أولئك الأعلام الثلاثة عرض لهذا النوع من الاختلاف.
بل وجدنا في كلامهم ما جعلهم يهملون هذا الوجه عن قصد وعمد.
فهذا ابن قتيبة يقول: وأما نحو اختلاف الإظهار والإدغام.
والروم والإشمام والتخفيف والتسهيل ونحو ذلك فهذا ليس من الاختلاف الذي يتنوع في اللفظ والمعنى لأن هذه الصفات المتنوعة في أدائه لا تخرجه عن أن يكون لفظا واحدا ا ه.
ولكني أرى أن هذا العذر الذي قدمه ابن قتيبة لإهمال هذا الوجه لا يسوغ ذلك الإهمال.
فإن المسألة ليست مسألة أسماء وعناوين يترتب عليها أن اختلاف اللهجات في اللفظ الواحد تخرجه عن أن يكون واحدا أو لا تخرجه بل المسألة مسألة رعاية أمر واقع تختلف به القراءات فعلا ويمكن أن يكون مثار النزاع السابق الذي دب بين الصحابة في اختلاف القراءات كما يكون أيضا مثارا للنزاع في كل عصر ومصر بين القراء إذا لم يعلموا أن الجميع من عداد الحروف السبعة التي نزل عليها القرآن.
وذلك لأن تحريف القرآن يحرم بما يمس صورته وطريق أدائه وكيفية لهجاته كما يحرم بما يمس جوهره وتغيير حروفه وكلماته وحركاته وترتيبه.
أمر آخر: هو أن التيسير على الأمة وهي الحكمة البارزة في نزول القرآن على سبعة أحرف لا يتحقق على الوجه الأكمل إلا بحسبان هذا الوجه الذي نوه به الرازي وهو اختلاف اللهجات.
بل هذا قد يكون أولى بالحسبان وأحرى بالرعاية في باب التخفيف والتيسير لأنه قد يسهل على المرء أن ينطق بكلمة من غير لغته في جوهرها ولا يسهل عليه أن ينطق بكلمة من غير لغته نفسها بلهجة غير لهجته وطريقة في الأداء غير طريقته.
ذلك لأن الترقيق والتفخيم والهمز والتسهيل والإظهار والإدغام والفتح والإمالة ونحوها ما هي إلا أمور دقيقة وكيفيات مكتنفة بشيء من الغموض والعسر في النطق على من لم يتعودها ولم ينشأ عليها.
واختلاف القبائل العربية فيما مضى كان يدور على اللهجات في كثير من الحالات وكذلك اختلاف الشعوب الإسلامية وأقاليم الشعب الواحد منها الآن يدور في كثير من الحالات أيضا على اختلاف اللهجات.
وإذن فتخفيف الله على الأمة بنزول القرآن على سبعة أحرف لا يتحقق إلا بملاحظة الاختلاف في هذه اللهجات.
حتى إن بعض العلماء جعل الوجوه السبعة منحصرة في اللهجات لا غير كما يأتي.
قال الإمام ابن قتيبة نفسه في كتاب المشكل ما نصه: فكان من تيسير الله تعالى أن أمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يقرئ كل أمة لعله يريد بالأمة القبيلة بلغتهم وما جرت به عادتهم فالهذلي يقرأ عتى حين يريد حتى حين هكذا يلفظ بها ويستعملها أي يقلب الحاء عينا في النطق.
والأسدي يقرأ يعلمون، ونعلم، وتسود وجوه، ألم أعهد بكسر حروف المضارعة في ذلك كله والتميمي يهمز والقرشي لا يهمز.
والآخر يقرأ قيل لهم وغيض الماء بإشمام الضم مع الكسر و بضاعتنا ردت إلينا بإشمام الكسر مع الضم.
و ما لك لا تأمنا بإشمام الضم مع الإدغام.
ثم قال ابن قتيبة أيضا: ولو أراد كل فريق من هؤلاء أن يزول عن لغته وما جرى عليه اعتياده طفلا ويافعا وكهلا لاشتد ذلك عليه وعظمت المحنة فيه ولا يمكن إلا بعد رياضة للنفس طويلة وتذليل للسان وقطع للعادة.
فأراد الله برحمته ولطفه أن يجعل لهم متسعا في اللغات ومتصرفا في الحركات كتيسيره عليهم في الدين ا ه.
فأنت تراه قد اعتبر اللهجات وطرق الأداء صراحة في هذه الكلمات.
وكذلك نجد العلامة ابن الجزري يعترف بهذا الاختلاف في اللهجات ويقول ما نصه: وهذا يقرأ عليهم و فيهم بضم الهاء والآخر يقرأ عليهمو ومنهمو بالصلة.
وهذا يقرأ قد أفلح و قل أوحي وإذا خلوا إلى شياطينهم بالنقل والآخر يقرأ موسى و عيسى بالإمالة.
وغيره يلطف.
وهذا يقرأ خبيرا بصيرا بترقيق الراء والآخر يقرأ الصلاة و الطلاق بالتفخيم إلى غير ذلك ا ه.
ولكن من العجب العاجب أن هذين الإمامين الجليلين اللذين اعترفا صراحة باختلاف اللهجات وطرق الأداء على هذا الوجه فاتهما أن ينظماه في سلك الوجوه السبعة التي نزل بها القرآن تيسيرا على الأمة.
والعصمة لله وحده.
فالأحق والأدق ما ذهب إليه الرازي.
ولعل هذه الدقة وهذا الشمول الذي وفق إليه الرازي في الوجوه السبعة هو التنقيح الذي نوه به ابن حجر إذ قال: وقد أخذ أي الرازي كلام ابن قتيبة ونقحه.
وليس معناه الاتحاد بينهما لما علمت من وضوح الفرق وأن كلام الرازي أعم من كلام أولئك الثلاثة عموما مطلقا.
دفع الاعتراضات الواردة على هذا المذهب اعترض على هذا المذهب وما قاربه من مذهب ابن قتيبة وابن الجزري وابن الطيب بجملة اعتراضات نقدمها إليك ثم نفندها بين يديك فيما يأتي: الاعتراض الأول يقولون: إن هذا القول مع اختلاف قائليه في بيانه لم يذكر واحد منهم دليلا إلا أنه تتبع وجوه الاختلاف في القراءة فوجدها لا تخرج عن سبعة.
وهذا لا ينهض دليلا لأي واحد منهم على أن المراد بالأحرف السبعة الأوجه التي تختلف فيها القراءة.
ونجيب أولا: بأن هذا المذهب الذي اخترناه لم نختلف ولم نتردد في بيانه.
ثانيا : أنا أيدناه بعدة أدلة لا بدليل واحد.
ثالثا: أنا لا نسلم كون تتبع وجوه الاختلاف في القراءة لا يصلح دليلا لبيان الأحرف السبعة بهذه الوجوه السبعة.
كيف؟ والاستقراء التام دليل من جملة الأدلة التي يحترمها المنطق القديم والمنطق الحديث ما دام مستوفيا لشروطه الثلاثة التي أولها أن تكون القضية الاستقرائية متضمنة حكما حقيقيا وثانيها أن تكون كلية حقيقية أي موضوعها كليا حقيقيا صادقا على ما وجد من أفراده فيما مضى وما هو موجود في الحال وما يمكن أن يوجد في المستقبل.
وثالثها أن يكون الوصول إلى القضية الاستقرائية بواسطة الملاحظة والتجربة.
ولا ريب أن الوجوه السبعة التي ذكرها أبو الفضل الرازي تحقق في استقرائها الشروط الثلاثة لأن الرازي لاحظ كل وجوه الاختلاف فوجدها لا تخرج عن هذه السبعة ثم أصدر بعد هذا الاستقراء التام حكما حقيقيا بأنه لا معنى لهذه الأحرف السبعة في الحديث الشريف سوى تلك الأوجه السبعة.
وهو حكم يقوم على قضية كلية سالبة كما ترى.
الاعتراض الثاني يقولون: إن طريق تتبع أبي الفضل الرازي وابن قتيبة وابن الجزري وابن الطيب يخالف بعضها بعضا.
وهذا يدل على أنه يمكن الزيادة على سبعة وجوه.
ونجيب : بأن مجرد الاختلاف في طرق استقراء هؤلاء الأئمة لا يلزم منه إمكان الزيادة على سبعة في مذهب كل منهم.
إنما يلزم ذلك من كان استقراؤه ناقصا دون من كان استقراؤه تاما.
وقد أثبتنا أمامك أن استقراء الرازي تام مستوف لجميع شروط الإنتاج.
ولا يضيره أن يسلك في طريقة استقرائه سبيلا لم يسلكها مخالفوه فلكل إنسان أن يختار في استقرائه ما شاء من الطرق التي يراها أصوب وأقرب ما دام ملتزما لشرائط إنتاجه.
وإذا كان غيره قد وقع في نقص من تتبعه واستقصائه فلا يضير ذلك مذهب الرازي القائم على الاستقراء التام في قليل ولا كثير.
ولا تزر وازرة وزر أخرى .
الإعتراض الثالث يقولون: إنك قد علمت أن الزيادة إلى سبعة أحرف كان الغرض منها الرخصة وأكثر الأمة يومئذ أمي لا يكتب ولا يعرف الرسم وإنما كانوا يعرفون الحروف ومخارجها فحسب والرخصة ليست ظاهرة في قراءة الفعل المبني للمجهول أو للمعلوم أو في إبدال حركة بأخرى أو حرف بآخر أو تقديم وتأخير فإن القراءة بأحدها لا توجب مشقة يسأل النبي صلى الله عليه وسلم المعافاة منها ويقول: إن الأمة لا تطيق ذلك ويطلب التيسير على الأمة بإبدال حرف أو تغيير فعل من المضي إلى الأمر أو من البناء للمعلوم إلى البناء للمجهول هذا لا تفيده الروايات السابقة ولا تدل عليه.
ونجيب : بأنا لا نسلم خفاء الرخصة في قراءة الفعل المبني للمجهول أو للمعلوم أو في إبدال حركة بأخرى أو حرف بآخر أو تقديم وتأخير.
كيف؟ والرخصة في ذلك ظاهرة أيضا.
بل هي ظاهرة فيما كان دونها وهو اختلاف اللهجات مع بقاء الكلمة والحرف، والحركة والترتيب بين الكلمات والحروف.
وهذا نشاهده نحن ونحسه في تيسر أو تعسر بعض صفات الحروف على بعض الناس في النطق دون صفات أخرى.
فالبعض يسهل عليه التفخيم دون الترقيق أو الفتحة دون الإمالة أو الإظهار دون الإدغام والبعض يصعب عليه ذلك ويسهل عكسه.
فكيف إذا تغيرت الكلمات أو الحروف أو الحركات أو الترتيب.
الاعتراض الرابع يقولون: إنه لا يتصور وجود أوجه الخلاف في القراءات المذكورة في كلمة واحدة حتى يكون ذلك تيسيرا وتخييرا كما تقدم.
وإن أرادوا أن ذلك متفرق في القرآن جميعه كالقائل باللغات السبع المتفرقة في القرآن لم يكن ثمة رخصة ولا اختلاف بين الصحابة.
ونجيب : بأن هذا الإعتراض مبني من أساسه على غفلة عن حقيقة هذا المذهب المختار وأشباهه لأنه عبارة عن وجود سبعة إليها ترجع جميع الاختلافات في القراءة دون أن تلتزم هذه الوجوه السبعة في الكلمة الواحدة ودون أن يقال: إنها موزعة أشتاتا على أبعاض القرآن.
وإذا فالرخصة متحققة بل لا تتحقق على الوجه الأكمل إلا بهذا القول.
وماذا عسى أن يبقى من التيسير والتخفيف وقد جمعت هذه الوجوه كل اختلاف في القراءات متواترها وصحيحها وضعيفها وشاذها بكل طريق من طرق الإختلاف حتى ولو كان في اللهجات ولو وصلت لغات الكلمة إلى سبع وثلاثين كما أسلفنا في كلمة أف حكاية عن الرماني.
الاعتراض الخامس يقولون: إن الرخصة قد وقعت وأكثرهم يومئذ لا يكتب ولا يعرف الرسم وإنما كانوا يعرفون الحروف ومخارجها.
وأجيب باحتمال أن يكون الانحصار المذكور وقع اتفاقا وإنما اطلع عليه بالاستقراء.
والأقعد من هذا في الجواب أن يقال: إن الانحصار المذكور عرف بطريق الاستقراء التام وهو دليل من الأدلة القاطعة كما تقدم الكلام عليه جوابا عن اعتراض سابق.
وكون الرخصة وقعت وأكثرهم أميون لا يقدح في بيان الحروف السبعة المذكورة لأن الحاجة لم تكن ماسة إلى تحديد معنى الأحرف السبعة بهذا الوصف العنواني الذي اعتبرت به تلك الوجوه سبعة فحسبهم أن يعلموا أن وجوه الاختلاف بينهم سبعة وجوه ولا يضيرهم ألا يستطيعوا العنونة عنها بما نعنون نحن ما داموا يعرفون السبعة تطبيقا في جميع مفردات القرآن وما داموا يعولون في القراءة على تلقيهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي يؤمنون بأنه لا يغادر في إبلاغ القرآن وجها من وجوهه السبعة.
ونظير ذلك أنهم كانوا لا يعرفون تلك العناوين والأسماء والقوانين التي تتصل بالإعراب والبناء ولكنهم كانوا يعرفون أكثر منا كيف ينطقون نطقا صحيحا فصيحا منطبقا عليه ما عرفنا نحن بعد من تلك الأسماء والقواعد المتصلة بالإعراب والبناء.
بقاء الأحرف السبعة في المصاحف ننتقل بك إلى نقطة أخرى: هل الأحرف السبعة التي نزل بها القرآن الكريم لها وجود في المصاحف العثمانية.
ذهب جماعة من الفقهاء والقراء والمتكلمين إلى أن جميع هذه الأحرف موجودة بالمصاحف العثمانية.
واحتجوا بأنه لا يجوز للأمة أن تهمل نقل شيء منها وأن الصحابة أجمعوا على نقل المصاحف العثمانية من الصحف التي كتبها أبو بكر وأجمعوا على ترك ما سوى ذلك.
ومعنى هذا أن الصحف التي كانت عند أبي بكر جمعت الأحرف السبعة ونقلت منها المصاحف العثمانية بالأحرف السبعة كذلك.
وذهب جماهير العلماء من السلف والخلف وأئمة المسلمين إلى أن المصاحف العثمانية مشتملة على ما يحتمله رسمها من الأحرف السبعة فقط جامعة للعرضة الأخيرة التي عرضها النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل متضمنة لها.
وذهب ابن جرير الطبري ومن لف لفه إلى أن المصاحف العثمانية لم تشتمل إلا على حرف واحد من الحروف السبعة وتأثروا في هذا الرأي بمذهبهم في معنى الحروف السبعة وما التزموه فيه من أن هذه السبعة كانت في صدر الإسلام أيام الرسول صلى الله عليه وسلم وخلافة أبي بكر وعمر وصدر من خلافة عثمان.
ثم رأت الأمة بقيادة عثمان أن تقتصر على حرف واحد من السبعة جمعا لكلمة المسلمين فأخذت به وأهملت كل ما عداه من الأحرف الستة ونسخ عثمان المصاحف بهذا الحرف الذي استبقته الأمة وحده.
وسيأتي بيان هذا المذهب وما ورد عليه من توهين.
والتحقيق أن القول باشتمال المصاحف العثمانية على الأحرف السبعة كلها أو بعضها يتوقف على أمرين: أحدهما تحديد المراد من الأحرف السبعة وثانيهما الرجوع إلى ما هو مكتوب وماثل بتلك المصاحف في الواقع ونفس الأمر.
ولقد أسلفنا لك ما اخترنا في تحديد المراد من الأحرف السبعة وأنها الأوجه التي يرجع إليها كل اختلاف في القراءات سواء منها ما كان صحيحا وشاذا ومنكرا وأنها تنحصر في سبعة على ما ذكره الرازي الذي حالفه التوفيق في الدقة والاستقراء التام.
ونحن إذا رجعنا بهذه الأوجه السبعة إلى المصاحف العثمانية وما هو مخطوط بها في الواقع ونفس الأمر نخرج بهذه الحقيقة التي لا تقبل النقض ونصل إلى فصل الخطاب في هذا الباب وهو أن المصاحف العثمانية قد اشتملت على الأحرف السبعة كلها ولكن على معنى أن كل واحد من هذه المصاحف اشتمل على ما يوافق رسمه من هذه الأحرف كلا أو بعضا بحيث لم تخل المصاحف في مجموعها عن حرف منها رأسا.
ولنبين ذلك في المذهب الذي اخترناه: أما الوجه الأول: منه وهو اختلاف الأسماء إفراده وجمعا الخ نحو قوله سبحانه والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون المقروءة بجمع الأمانة وإفرادها فقد اشتمل عليهما المصحف إذ كان الرسم العثماني فيه هكذا: لأمنتهم برسم المفرد في الحروف ولكن عليها ألف صغيرة لتشير إلى قراءة الجمع وغير منقوطة ولا مشكولة.
وأما الوجه الثاني: وهو اختلاف تصريف الأفعال نحو قوله سبحانه يعكفون على أصنام لهم المقروءة بكسر الكاف وضمها في الفعل فقد وافقت كلتا القراءتين رسم المصحف العثماني أيضا لأن هيكل الفعل واحد في الخط لا يتغير في كلتا القراءتين والمصحف العثماني لم يكن معجما ولا مشكولا.
وأما الوجه الثالث: وهو اختلاف وجوه الإعراب كقراءة ولا يضار كاتب بفتح الراء وضمها فإن الرسم يحتملهما كالوجه السابق وهو واضح.
وأما الوجه الرابع: وهو الاختلاف بالنقص والزيادة فمنه ما يوافق الرسم في بعض المصاحف نحو قوله سبحانه في سورة التوبة: وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار وقرئ تجري من تحتها بزيادة لفظ من وهما قراءتان متواترتان وقد وافقت كلتاهما رسم المصحف بيد أن ذات الزيادة توافق رسم المصحف المكي لأن لفظ من ثابتة فيه.
أما حذفها فإنه يوافق رسم غير المصحف المكي حيث لم تثبت فيه أي في غير المصحف المكي.
ومن هذا الوجه ما لا يوافق رسم المصحف بحال من الأحوال نحو قوله سبحانه: وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا وقرأ ابن عباس هكذا يأخذ كل سفينة صالحة غصبا بزيادة كلمة صالحة فإن هذه الكلمة لم تثبت في مصحف من المصاحف العثمانية فهي مخالفة لخط المصحف وذلك لأن هذه القراءة وما شاكلها منسوخة بالعرضة الأخيرة أي عرض القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم على جبريل آخر حياته الشريفة.
ويدل على هذا النسخ إجماع الأمة على ما في المصاحف فتلخص مما ذكرنا أن بعض هذا الوجه الرابع اشتملت عليه المصاحف وبعضه لم تشتمل عليه لأنه نسخ.
وأما الوجه الخامس : وهو الاختلاف بالتقديم والتأخير فهو مثل سابقه.
منه ما هو موافق لرسم المصحف نحو قوله سبحانه في سورة التوبة: فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا قرئ الفعل بالبناء للفاعل في الأول وللمفعول في الثاني وقرئ بالعكس وهما قراءتان متواترتان ولا يخالف شيء منهما رسم المصحف.
ومنه ما خالف رسم المصحف نحو قوله سبحانه: وجاءت سكرة الموت بالحق وقرئ وجاءت سكرة الحق بالموت فإن هذه القراءة الثانية لا يحتملها رسم المصحف وإن كانت منقولة عن أبي بكر الصديق وطلحة بن مطرف وزين العابدين رضي الله عنهم لكنها لم تتواتر فهي منسوخة بالعرضة الأخيرة وبإجماع الصحابة على المصحف العثماني فلا يجوز القراءة بها بخلاف القراءة الأولى لأنها وافقت خط المصحف واستقرت القراءة بها دون نسخ.
ومثل ذلك قوله سبحانه: إذا جاء نصر الله والفتح وقرئ إذ جاء فتح الله والنصر فالأولى هي التي وافقت الرسم.
والثانية لم توافقه فهي منسوخة أيضا لما ذكرنا.
وأما الوجه السادس: وهو الاختلاف بالإبطال فقد وافق بعضه رسم المصحف وخالفه البعض أيضا.
مثال ما وافق الرسم قوله سبحانه: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا وقرئ فتثبتوا وهما قراءاتان متواترتان.
وتوافق كلتاهما رسم المصحف.
ومثال الثاني قراءة إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فامضوا إلى ذكر الله وقراءة وتكون الجبال كالصوف المنفوش فإنهما مخالفتان لرسم المصحف.
وذلك لنسخهما بالعرضة الأخيرة أيضا واستقرار الأمر على ما وافق الرسم منه وهو قراءة فاسعوا إلى ذكر الله وقراءة كالعهن المنفوش .
وأما الوجه السابع: وهو الاختلاف بسبب تباين اللهجات فيوافق رسم المصحف موافقة تامة.
لأنه اختلاف شكلي لا يترتب عليه تغيير جوهر الكلمة وهو ظاهر وتجد شواهد كثيرة في خط المصحف تدل على بعض هذا النوع من الاختلاف نحو هل أتاك حديث موسى فإنها رسمت هكذا بياء في الفعل بعد التاء وبقلب ألف موسى ياء ومن غير شكل ولا إعجام.
الأقوال الأخرى ودفعها وهاك معرضا عاما تشهد فيه الآراء الأخرى بما لها وما عليها.
رأينا من واجبنا أن نسوقها إليك ثم نوهنها بين يديك كيلا يكون منها حجر عثرة في طريقك إلى ما اخترناه وأيدناه.
القول الأول إن هذا الحديث مشكل لا سبيل إلى معرفة معناه المقصود.
وشبهته أن لفظ أحرف فيه جمع حرف والحرف مشترك لفظي بين معان كثيرة.
والمشترك اللفظي لا يدرى أي معانيه هو المقصود؟.
ويدفع هذا الرأي بأنا لا نسلم ما قاله على إطلاقه من أن المشترك اللفظي لا يدرى أي معانيه هو المقصود؟ بل المشترك اللفظي يدل على معناه المقصود متى قامت قرينة تعين ذلك المعنى تقول نظرت بالعين المجردة وشربت من عين زبيدة ومعناهما واضح غير مشكل مع أن لفظ العين فيهما مشترك لفظي ولكن مدلوله يتعين في المثال الأول أن يكون جارحة الإنسان الباصرة ومدلوله في المثال الثاني يتعين أن يكون نابعة الماء الجارية وذلك بقرينة لفظ نظرت في المعنى الأول ولفظ شربت في الثاني.
وعلى هذا الباب جاء لفظ أحرف في الحديث الشريف فإن سياق الروايات السابقة يدل على أن المراد بالحرف معنى من معانيه السابقة على التعيين وهو الوجه وأن الأحرف هي الأوجه التي يرجع إليها الاختلاف في قراءة ألفاظ القرآن لا معانيه.
وقد قام الدليل العقلي وهو الاستقراء التام على أن هذه الوجوه سبعة كما أسلفنا فإياك أن تنسى وتذكر الشاهد الثامن إن نفعت الذكرى.

عن النفساء كم أكثر ما تترك الصلاة إذا لم يرتفع عنها الدم؟ فقال: تترك الصلاة شهرين فذلك أكثر ما تترك الصلاة ثم تغتسل وتصلي.
قال: وقال مالك في النفساء: متى ما رأت الطهر بعد الولادة وإن قرب فإنها تغتسل وتصلي فإن رأت بعد ذلك بيوم أو يومين أو ثلاثة أو نحو ذلك دما مما هو قريب من دم النفاس كان مضافا إلى دم النفاس وألغت ما بين ذلك من الأيام التي لم تر فيها دما، فإن تباعد ما بين الدمين كان الدم المستقبل حيضا وإن كانت رأت الدم قرب دم النفاس كانت نفساء، فإن تمادى بها الدم أقصى ما تقول النساء إنه دم نفاس وأهل المعرفة بذلك كانت إلى ذلك نفساء وإن زادت على ذلك كانت مستحاضة.
قال ابن القاسم: وقد كان حد لنا قبل اليوم في النفساء ستين يوما ثم رجع عن ذلك آخر ما لقيناه فقال: أكره أن أحد فيه حدا ولكن يسأل عن ذلك أهل المعرفة فتحمل على ذلك.
قال ابن وهب قال: سألنا مالكا عن النفساء كم تمكث في نفاسها إذا طال بها الدم حتى تغتسل وتصلي؟ قال: ما أحد في ذلك حدا وقد كنت أقول في المستحاضة قولا، وقد كان يقال لي: إن المرأة لا تقيم حائضا أكثر من خمسة عشر يوما ثم نظرت في ذلك فرأيت أن أحتاط لها فتصلي، وليس ذلك عليها أحب إلي من أن تترك الصلاة وهي عليها فرأيت أن تستظهر بثلاث فهذه المستحاضة أرى اجتهاد العالم لها في ذلك سعة، ويسأل أهل المعرفة بهذا فيحملها عليه لأن النساء ليس حالهن في ذلك حالا واحدا، فاجتهاد العالم في ذلك يسعها.
قال: وقال مالك في النفساء: ترى الدم يومين وينقطع عنها يومين حتى يكثر ذلك عليها؟ قال: تلغي الأيام التي لم تر فيها الدم وتحسب الأيام التي رأت فيها الدم حتى تستكمل أقصى ما تجلس له النساء من غير سقم ثم هي مستحاضة بعد ذلك، قال: وترك قوله في النفاس أقصاه ستون يوما وقال تسأل النساء عن ذلك.
قال ابن وهب عن مخرمة بن بكير عن أبيه أنه يقال: أيما امرأة كانت تهراق الدماء عند النفاس ثم رأت الطهر فلتطهر ولتصل فإن رأت دما بعد ذلك فلا تصلي ما رأت دما فإن أصبحت يوما وهي ترى الدم فلا تصم فإن انقطع عنها الدم إلى صلاة الظهر من ذلك اليوم فلتطهر.
ما جاء في المرأة الحامل تلد ولدا ويبقى في بطنها آخر قال ابن القاسم في المرأة الحامل: تلد ولدا ويبقى في بطنها آخر فلا تضعه إلا بعد شهرين والدم يتمادى بها فيما بين الولدين؟ قال: ينتظر أقصى ما يكون النفاس بالنفساء ولزوجها عليها الرجعة.
وقد قيل فيها: إن حالها حال الحامل حتى تضع الولد الثاني.
قلت: وهل تستظهر الحامل إذا رأت الدم وتمادى بها بثلاث كم تستظهر الحائض؟ قال: ما علمت أن مالكا قال في الحامل تستظهر بثلاثة لا قديما ولا حديثا.
قال ابن القاسم: ولو كانت الحامل تستظهر عنده بثلاث لقال إذا رأت الحامل الدم وتمادى بها جلست أيام حيضتها ثم استظهرت، قال أشهب: إلا أن تكون استرابت من حيضتها شيئا من أول ما حملت هي على حيضتها فإنها تستظهر قال: وقال مالك في النفساء: ترى الدم يومين والطهر يومين فتمادى بها هكذا أياما، قال مالك: إذ انقطع الدم اغتسلت وصلت وجامعها زوجها وإذا رأت الدم أمسكت عن الصلاة حتى تبلغ أقصى ما تجلس إليه النساء.
قال لي أشهب: وقد سألنا مالكا عن الحامل ترى الدم؟ قال: هي مثل غير الحامل تمسك أيام حيضتها كما تمسك التي هي غير حامل قال: ثم سمعته بعد ذلك يقول: ليس أول الحمل كآخره مثل رواية ابن القاسم، قال لي أشهب: والرواية الأولى أحسن ما حبس الحمل من حيضتها مثل الذي حبس الرضاع والمرض وغير ذلك ثم تحيض فإنها تقعد حيضة واحدة.
في الحامل ترى الدم على حملها قلت: أرأيت الحامل ترى الدم في حملها كم تمسك عن الصلاة؟ قال: قال مالك: ليس أول الحمل كآخره إن رأت الدم في أول الحمل أمسكت عن الصلاة وما يجتهد لها فيه وليس في ذلك حد، وقال ابن القاسم: إن رأت ذلك في ثلاثة أشهر ونحو ذلك تركت الصلاة خمسة عشر يوما ونحو ذلك فإن جاوزت الستة أشهر من حملها ثم رأته تركت الصلاة ما بينها وبين العشرين يوما أو نحو ذلك.
قال ابن وهب عن الليث بن سعد وابن لهيعة عن بكير بن عبد الله عن أم علقمة مولاة عائشة عن عائشة أنها سئلت عن الحامل ترى الدم أتصلي؟ قالت: لا تصلي حتى يذهب عنها الدم.
قال ابن وهب قال: وأخبرني رجال من أهل العلم عن ابن شهاب وربيعة بن أبي عبد الرحمن ويحيى بن سعيد وابن أبي سلمة مثله، وقاله الليث بن سعد، وقال مالك: وإذا طال عليها الدم فهي بمنزلة المستحاضة تصلي وذلك أحسن ما سمعت، قال ابن وهب وقال الليث بن سعد وقال ربيعة بن أبي عبد الرحمن: لا تصلي بدم الولد لا قبل ولا بعد.
قال ابن وهب عن بكر بن مضر قال: قال يحيى بن سعيد: إذا رأت الحامل الدم أو الصفرة أو الكدرة لم تصل حتى ينقطع ذلك عنها، وقد بلغنا عن عائشة أنها كانت تلقن بذلك النساء.
قال ابن وهب عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب أنه قال في المرأة: ترى الصفرة أو الكدرة أو كالغسالة؟ قال: لا أرى ما دامت ترى من الترية شيئا إن كانت الترية عند الحيضة أو الحمل.
وقد كمل كتاب الوضوء بحمد الله وعونه وحسن توفيقه والحمد لله على كل حال.
بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه الكريم وعلى آله وصحبه وسلم كتاب الصلاة الأول ما جاء في وقت الصلاة قال سحنون قال ابن القاسم: قال مالك: أحب ما جاء في وقت صلاة الظهر إلي قول عمر بن الخطاب أن صلوا الظهر والفيء ذراع قال ابن القاسم قال مالك: وأحب إلي أن يصلي الناس الظهر في الشتاء والصيف والفيء ذراع، قال: وإنما يقاس الظل في الشتاء والصيف لأنه ما دام في نقصان فهو غدوة بعد فإذا مد ذاهبا فمن ثم يقاس ذراع من ذلك الموضع فإذا كان الفيء ذراعا صلوا الظهر حين بقي الفيء ذراعا، قال مالك: وقد كان ابن عمر ربما ركب في السفر بعدما يفيء الفيء ذراعا فيسير الميلين والثلاثة قبل أن يصلي الظهر.
قال ابن القاسم: ما رأيت مالكا يحد في وقت العصر قامتين ولكنه فيما رأيته يصف كان يقول: والشمس بيضاء نقية.
قال سحنون عن ابن القاسم عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب كتب إلى عماله: إن أهم أموركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ومن ضيعها فهو لما سواها أضيع، ثم كتب: أن صلوا الظهر إذا كان الفيء ذراعا إلى أن يكون ظل أحدكم مثله والعصر والشمس مرتفعة بيضاء نقية قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة .
قال مالك: ووقت المغرب إذا غابت الشمس للمقيمين وأما المسافرون فلا بأس أن يمدوا الميل ونحوه ثم ينزلون ويصلون، وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقام له جبريل الوقت في اليومين جميعا المغرب في وقت واحد حين غابت الشمس، وقد كان ابن عمر يؤخرها في السفر قليلا.
قال ابن القاسم: وسألنا مالكا عن الحرس في الرباط يؤخرون صلاة العشاء إلى ثلث الليل فأنكر ذلك إنكارا شديدا وكأنه كان يقول: يصلون كما تصلي الناس وكأنه يستحب وقت الناس الذين يصلون فيه رواه في الموطأ في كتاب الصلاة حديث : عن مالك عن نافع مولى عبد الله بن عمر بدل عن نافع عن ابن عمر ثم ساق الكلام بتمامه وتتمته بعد أن قال قدر ما يسير الراكب فرسخين أو ثلاثة قال: قبل غروب الشمس والمغرب إذا غربت الشمس والعشاء إذا غاب الشفق إلى ثلث الليل فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عينه فمن نام فلا نامت عيصنه.
والصبح والنجوم بادية مشتبكة .
العشاء الأخيرة يؤخرون بعد مغيب الشفق قليلا، قال: وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر فلم يؤخروا هذا التأخير.
قلت: فما وقت صلاة الصبح عند مالك؟ قال: الإغلاس والنجوم بادية مشتبكة.
قلت: فما آخر وقتها عنده؟ قال: إذا أسفر، وقد قال عمر في كتابه إلى أبي موسى الأشعري أن صل الصبح والنجوم بادية مشتبكة.
قال ابن القاسم: ولم أر مالكا يعجبه هذا الحديث الذي جاء: إن الرجل ليصلي الصلاة وما فاتته ولما فاته من وقتها أعظم أو أفضل من أهله وماله.
وقال: وذلك أنه كان يرى هذا أن الناس يصلون في الوقت بعدما يدخل ويتمكن ويمضي منه بعضه الظهر والعصر والعشاء والصبح فهكذا رأيته يذهب إليه ولم أجترئ على أن أسأله عن ذلك، قال مالك: وقد صلى الناس قديما وعرف وقت الصلوات.
قال: وقال مالك: ويغلس في السفر في الصبح، فقلت له: هل يقرأ فيها والسماء ذات البروج البروج: و سبح الأعلى: وما أشبههما؟ قال: إني لأرجو أن يكون ذلك واسعا وإلا كرياء يعجلون الناس.
ما جاء في الأذان والإقامة قال ابن القاسم قال مالك: الأذان الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، قال: ثم يرجع بأرفع من صوته بها أول مرة فيقول: أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، قال: فهذا قول مالك في رفع الصوت، ثم حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح، الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، قال: وإن كان الأذان في صلاة الصبح في سفر أو حضر؟ قال: الصلاة خير من النوم مرتين بعد حي على الفلاح، قال: وأخبرني ابن وهب عن عثمان بن الحكم عن ابن جريج قال: حدثني غير واحد من آل أبي محذورة أن أبا محذورة قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: اذهب فأذن عند المسجد الحرام ، قال: قلت: كيف أؤذن يا رسول الله؟ قال: فعلمني الأولى: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ، ثم قال: ارجع وامدد من صوتك أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم في الأولى من الصبح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله .
قال ابن جريج وقال عطاء: ما علمت تأذين من مضى يخالف تأذينهم اليوم وما علمت تأذين أبي محذورة يخالف تأذينهم اليوم وكان أبو محذورة يؤذن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم حتى أدركه عطاء وهو يؤذن ابن وهب وقال الليث ومالك، قال ابن القاسم والإقامة: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، وأخبرني ابن وهب قال بلغني عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بلالا أن يشفع الآذان ويوتر الإقامة ابن وهب وقال لي مالك مثله.
قلت: فما قوله في التطريب في الأذان؟ قال: ينكره وما رأيت أحدا من مؤذني أهل المدينة يطربون، قال ابن القاسم: وسألت مالكا عن المؤذن يدور في أذانه ويلتفت عن يمينه وشماله فأنكره، وبلغني عنه أيضا أنه قال: إن كان يريد بذلك أن يسمع فنعم وإلا فلا ولم يعرف الإدارة.
قلت: ولا يدور حتى يبلغ حي على الصلاة حي على الفلاح؟ قال: لا يعرف هذا الذي يقول الناس يدور ولا هذا الذي يقول الناس يلتفت يمينا وشمالا، قال ابن القاسم: وكان مالك ينكره إنكارا شديدا إلا أن يكون يريد أن يسمع، قال: فإن لم يرد به ذلك فكان ينكره إنكارا شديدا أن يكون هذا من حد الأذان ويراه من الخطأ وكان يوسع أن يؤذن كيف تيسر عليه، قال ابن القاسم: ورأيت المؤذنين بالمدينة يؤذنون ووجوههم إلى القبلة.
قال ورأيته يرى أن ذلك واسع يصنع كيف يشاء، قال ابن القاسم: ورأيت مؤذني المدينة يقيمون عرضا يخرجون مع الإمام وهم يقيمون.
قال: وقال مالك: لا يتكلم أحد في الأذان ولا يرد على من سلم عليه، قال: وكذلك الملبي لا يتكلم في تلبية ولا يرد على أحد سلم عليه، قال: وأكره أن يسلم أحد على الملبي حتى يفرغ من تلبيته.
قلت لابن القاسم: فإن تكلم في أذانه أيبتدئه أم يمضي؟ قال: يمضي، وأخبرني سحنون عن علي عن سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال: يكره للمؤذن أن يتكلم في أذانه أو يتكلم في إقامته، وقال مالك: لا يؤذن إلا من احتلم قال لأن المؤذن إمام ولا يكون من لم يحتلم إماما، قال مالك: وكان مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم أعمى وكان مالك لا يكره أن يكون الأعمى مؤذنا وإماما.
قال: وقال مالك: ليس على النساء أذان ولا إقامة قال: وإن أقامت المرأة فحسن ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه قال: ليس على النساء أذان ولا إقامة ابن وهب .
وقاله أنس بن مالك وسعيد بن المسيب وابن شهاب وربيعة وأبو الزناد ويحيى بن سعيد ابن وهب وقال مالك: والليث مثله.
قال ابن القاسم وقال مالك: لم يبلغني أن أحدا أذن قاعدا وأنكر ذلك إنكارا شديدا، وقال: إلا من عذر يؤذن لنفسه إذا كان مريضا.
قال: وقال مالك: لا بأس أن يؤذن رجل ويقيم غيره.
قال: وقال مالك: في وضع المؤذن إصبعيه في أذنيه في الأذان قال: ذلك واسع إن شاء فعل وإن شاء ترك، قال: وكان مالك يكره التطريب في الأذان كراهية شديدة، قال ابن القاسم: ورأيت المؤذنين بالمدينة لا يجعلون أصابعهم في آذانهم.
قلت لابن القاسم: هل الإقامة عند مالك في وضع اليدين في الأذنين بمنزلة الأذان؟ قال: لا أحفظ منه شيئا وهو عندي مثله.
قال: وقال مالك في مؤذن أذن فأخطأ فأقام ساهيا، قال: لا يجزئه ويبتدئ الأذان من أوله.
قال: وقال مالك: إذا أذن المؤذن وأنت في الصلاة المكتوبة فلا تقل مثل ما يقول وإذا أذن وأنت في النافلة فقل مثل ما يقول، قال مالك: ومعنى الحديث الذي جاء إذا أذن المؤذن فقل مثل ما يقول إنما ذلك إلى هذا الموضع أشهد أن محمدا رسول الله فيما يقع بقلبي ولو فعل ذلك رجل لم أر بأسا ابن وهب عن مالك ويونس عن يزيد عن ابن شهاب أن عطاء بن يزيد الليثي أخبره أن أبا سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا سمعتم المؤذن يؤذن فقولوا مثل ما يقول المؤذن ابن وهب عن ابن لهيعة قال يزيد بن أبي حبيب مثله.
قلت لابن القاسم: إذا قال المؤذن حي على الفلاح ثم قال الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله أيقول مثله؟ قال: هو من ذلك في سعة أي إن شاء فعل وإن شاء لم يفعل.
قال ابن وهب قلت لمالك: أرأيت إن أبطأ المؤذن فقلت مثل ما يقول وعجلت قبل المؤذن؟ قال: أرى ذلك يجزئ وأراه واسعا.
قال وقال مالك: يؤذن المؤذن على غير وضوء ولا يقيم إلا على وضوء علي بن زياد عن سفيان عن منصور عن إبراهيم أنهم كانوا لا يرون بأسا أن يؤذن الرجل على غير وضوئه، قال وقال لي مالك: يؤذن المؤذن في السفر راكبا ويقيم وهو نازل ولا يقيم وهو راكب ابن وهب عن عمر بن محمد العمري أنه رأى سالم بن عبد الله في السفر حين يرى الفجر ينادي بالصلاة على البعير فإذا نزل أقام ولا ينادي في غيرها من الصلوات إلا الإقامة، قال: وكان ابن عمر يفعل ذلك قال وكان ابن عمر لا يزيد على واحدة في الإقامة قال وكان سالم يفعل ذلك.
قال ابن القاسم وقال مالك: لا ينادي لشيء من الصلوات قبل وقتها إلا الصبح وحدها، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتى ينادي ابن أم مكتوم .
قال: وكان ابن أم مكتوم رجلا أعمى لا ينادي حتى يقال له أصبحت أصبحت قال مالك: لم يبلغنا أن صلاة أذن لها قبل وقتها إلا الصبح ولا ينادى لغيرها قبل دخول وقتها ولا الجمعة.
قلت لابن القاسم: أرأيت مسجدا من مساجد القبائل اتخذوا له مؤذنين أو ثلاثة أو أربعة يجوز لهم ذلك؟ قال: لا بأس بذلك عندي.
قلت: هل تحفظ عن مالك؟ قال: نعم لا بأس به.
قال: وسئل مالك عن القوم يكونون في السفر أو في مسجد الحرس أو في المركب فيؤذن لهم مؤذنان أو ثلاثة؟ قال: لا بأس بذلك.
قال: وسألنا مالكا عن الإمام إمام المصر يخرج إلى الجنازة فيحضر الصلاة أيصلي بأذان وإقامة أو بإقامة وحدها؟ قال: لا بل بالأذان والإقامة.
قال: وقال مالك: والصلاة بالمزدلفة رواه في الموطأ في كتاب الصلاة حديث : عن مالك عن ابن شهاب عن عطاء بن يزد الليثي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن ورواه البخاري في كتاب الأذان باب .
مسلم في كتاب الصلاة حديث .
رواه في الموطأ في كتاب الصلاة حديث : حدثني عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد اله أن رسول الله صلى اله عليه وسلم قال: وساق الحديث بتمامه.
ورواه البخاري في كتاب الأذان باب .. مسلم في كتاب الصوم حديث .
بأذانين وإقامتين للإمام وأما غير الإمام فيجزئهم إقامة إقامة للمغرب إقامة وللعشاء إقامة، قال مالك: وبعرفة أيضا أذانان وإقامتان، قال مالك: وكل ما كان من صلاة الأئمة فأذان وإقامة لكل صلاة وإن كان في حضر فإذا جمع الإمام صلاتين فأذانان وإقامتان.
وقال: وقال مالك: كل شيء من أمر الأمراء إنما هو بأذان وإقامة.
قال: وقال مالك: وليس الأذان إلا في مساجد الجماعة ومساجد القبائل بل والمواضع التي تجمع فيها الأئمة، فأما ما سوى هؤلاء من أهل السفر والحضر فالإقامة تجزئهم في الصلوات كلها: الصبح وغير الصبح وقال وإن أذنوا فحسن ابن وهب عن عبد الله بن عمر وأسامة بن زيد عن نافع أن عبد الله بن عمر كان لا يؤذن في السفر بالأولى ولكنه كان يقيم الصلاة ويقول: إنما التثويب بالأولى في السفر مع الأمراء الذين معهم الناس ليجتمع الناس إلى الصلاة.
قال ابن وهب وسألت مالكا عمن صلى بغير إقامة ناسيا؟ قال: لا شيء عليه، قال: قلت: فإن تعمد؟ قال: فليستغفر الله ولا شيء عليه، ابن وهب عن يونس عن ابن شهاب أنه قال: إن نسي الإقامة فلا يعد الصلاة، ابن وهب وقاله ربيعة ويحيى بن سعيد والليث، علي عن سفيان قال منصور وسألت إبراهيم قلت: نسيت أن أقيم في السفر؟ قال: تجزئك صلاتك.
قال ابن القاسم وقال مالك فيمن دخل المسجد وقد صلى أهله، قال: لا تجزئه إقامتهم وليقم أيضا لنفسه إذا صلى، قال: ومن صلى في بيته فلا تجزئه إقامة أهل المصر ابن وهب عن حيوة بن شريح عن زهرة بن معبد القرشي أنه سمع سعيد بن المسيب ومحمد بن المنكدر يقولان: إذا صلى الرجل وحده فليؤذن بالإقامة سرا في نفسه، ابن وهب عن عطاء ومجاهد قالا: من جاء المسجد وقد فرغ من الصلاة فليقم، ابن وهب وقاله مالك ابن القاسم وقال مالك: من نسي صلوات كثيرة يجزئه أن يقضيها بإقامة إقامة بلا أذان ولا يصليها إن كانت صلاتين بإقامة واحدة ولكن يصلي كل صلاة بإقامة إقامة.
قال: وقال مالك: لا بأس بإجارة المؤذنين.
قال: وسألت مالكا عن الرجل يستأجر الرجل يؤذن في مسجده ويصلي بأهله يعمره بذلك؟ قال: لا بأس به، قال وكان مالك يكره إجارة قسام القاضي، قال وقال مالك: لا بأس بما يأخذه المعلم اشترط ذلك أو لم يشترط، قال: وإن كان اشترط على تعليم القرآن شيئا معلوما كان ذلك جائزا ولم أر به بأسا.
قال: وقال مالك: إذا فرغ المؤذن من الإقامة انتظر الإمام قليلا قدر ما تستوي الصفوف ثم يكبر ويبتدئ القراءة ولا يكون بين القراءة والتكبير شيء، وقد كان عمر وعثمان يوكلان رجالا لتسوية الصفوف فإذا أخبروهما أن قد استوت كبر، قال وكان مالك لا يوقت للناس وقتا إذا أقيمت الصلاة يقومون عند ذلك ولكنه كان يقول: ذلك على قدر طاقة الناس فمنهم القوي ومنهم الضعيف.
في الإحرام للصلاة قال: وقال مالك: تحريم الصلاة التكبير وتحليلها التسليم.
قال ابن القاسم قال مالك: ولا يجزئ من السلام من الصلاة إلا السلام عليكم ولا يجزئ من الإحرام في الصلاة إلا الله أكبر، قال وكان مالك لا يرى هذا الذي يقول الناس سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك وكان لا يعرفه، ابن وهب عن سفيان بن عيينة عن أيوب عن قتادة بن دعامة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.
قال: وقال مالك: ومن كان وراء الإمام ومن هو وحده ومن كان إماما فلا يقل: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك ولكن يكبروا ثم يبتدءوا القراءة وسألت ابن القاسم عمن افتتح الصلاة بالعجمية وهو لا يعرف العربية ما قول مالك فيه؟ فقال: سئل مالك عن الرجل يحلف بالعجمية فكره ذلك وقال: أما يقرأ أما يصلي إنكارا لذلك أي ليتكلم بالعربية لا بالعجمية، قال: فما يدريه أن الذي قال أهو كما قال، أي الذي حلف به أنه هو الله ما يدريه أنه هو الله أم لا، قال وقال مالك: أكره أن يدعو الرجل بالأعجمية في الصلاة، قال: ولقد رأيت مالكا يكره للأعجمي أن يحلف بالعجمية ويستثقله، قال: وأخبرني مالك أن عمر بن الخطاب نهى عن رطانة الأعاجم وقال: إنها خب.
قال وكيع عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم .
قال سحنون عن علي بن زياد عن سفيان عن أبي إسحاق عن أبي الأحوص قال: قال عبد الله بن مسعود: تحريم الصلاة التكبير وانقضاؤها التسليم.
قال وكيع عن إسرائيل عن جابر عن عامر الشعبي قال: مفتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير وانقضاؤها التسليم.
رواه أبو دود في كتاب الطهارة باب .
الترمذي في كتاب الطهارة باب .
ابن ماجة في كتاب الطهارة باب .
الدارمي في كتاب الوضوء باب .
أحمد في مسنده / فيمن دخل مع الإمام في الصلاة فنسي التكبيرة الإفتتاح ... فيمن دخل مع الإمام في الصلاة فنسي تكبيرة الافتتاح قال وقال مالك: فيمن دخل مع الإمام في صلاته فنسي تكبيرة الافتتاح، قال: إن كان كبر للركوع ينوي بذلك تكبيرة الافتتاح أجزأته صلاته، وإن لم ينو بتكبيرة الركوع تكبيرة الافتتاح فليمض مع الإمام حتى.
إذا فرغ الإمام أعاد الصلاة، قال: فإن هو لم يكبر للركوع ولا للافتتاح مع الإمام حتى ركع الإمام ركعة وركعها معه ثم ذكر: ابتدأ الإحرام وكان الآن داخلا في الصلاة فليتم بقية الصلاة مع الإمام ثم يقضي ركعة إذا سلم الإمام، قال وقال مالك: إن دخل مع الإمام فنسي تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع ولم ينو بها تكبيرة الافتتاح مضى في صلاته ولم يقطعها فإذا فرغ من صلاته مع الإمام أعادها، قال: فإن كان وحده قطع وإن كان قد صلى من صلاته ركعة أو ركعتين ثم إنه لم يكن كبر للافتتاح قطع أيضا، قال: وإنما ذلك لمن خلف الإمام وحده قال: وقال مالك فيما بلغني أنه قال: إنما أمرت من خلف الإمام بما أمرته به لأني سمعت أن سعيد بن المسيب قال: يجزئ الرجل مع الإمام إذا نسي تكبيرة الافتتاح تكبيرة الركوع، قال: وكنت أرى ربيعة بن أبي عبد الرحمن يعيد الصلاة مرارا فأقول له ما لك يا أبا عثمان؟ فيقول: إني نسيت تكبيرة الافتتاح، فأنا أحب له في قول سعيد أن يمضي لأني أرجو أن يجزئ عنه وأحب له في قول ربيعة أن يعيد احتياطا وهذا في الذي مع الإمام.
قال: وقال مالك: إذا نسي الإمام تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع وكبر من خلف الإمام تكبيرة الافتتاح ثم صلوا معه حتى فرغوا، قال: يعيد الإمام ويعيدون.
قلت لابن القاسم: فإن نسي الإمام تكبيرة الافتتاح وكبر للركوع ينوي بذلك تكبيرة الافتتاح؟ قال: لا يجزئ عنهم ويعيد الإمام ويعيد من خلفه في قول مالك لأنه لو كان وحده لم تجزه صلاته وكذلك إذا كان إماما عند مالك يعيد.
قال سحنون: لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: التحريم التكبير ، ولا ينبغي للرجل أن يبتدئ الصلاة بالركوع قبل القيام وذلك يجزئ من كان خلف إمام لأن قراءة الإمام وفعله كان يحسب لهذا لأنه أدرك معه الركعة فحمل عنه الإمام ما مضى إذا نوى تكبيرة الافتتاح.
قال: وقال مالك: من كبر للافتتاح خلف الإمام وهو يظن أن الإمام قد كبر ثم كبر الإمام بعد ذلك فمضى معه حتى فرغ من صلاته، قال: أرى أن يعيد صلاته إلا أن يكون علم فكبر بعدما كبر الإمام فإن كان كبر بعدما كبر الإمام أجزأته صلاته، قال: فقلت لمالك: أرأيت هذا الذي كبر قبل الإمام للافتتاح ثم علم أن الإمام قد كبر بعده أيسلم ثم يكبر بعد الإمام؟ قال: لا بل يكبر بعد الإمام ولا يسلم.
القراءة في الصلاة قال: وقال مالك: لا يقرأ في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم في المكتوبة لا سرا في نفسه ولا جهرا.
قال: وقال مالك: وهي السنة وعليها أدركت الناس، قال: وقال مالك في قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة، قال: الشأن ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة قال: لا يقرأ سرا ولا علانية لا إمام ولا غير إمام، قال: وفي النافلة: إن أحب فعل، وإن أحب ترك، ذلك واسع.
قال: وقال مالك: ولا يتعوذ الرجل في المكتوبة قبل القراءة ولكن يتعوذ في قيام رمضان إذا قرأ، قال: ولم يزل القراء يتعوذون في رمضان إذا قاموا.
قال مالك: ومن قرأ في غير صلاة تعوذ قبل القراءة إن شاء.
قال: وقال مالك في الرجل إذا صلى وحده صلاة الجهر: أسمع نفسه فيها وفوق ذلك قليلا ولا يشبه المرأة في الجهر الرجل.
قال: وقال مالك في المرأة تصلي وحدها صلاة يجهر فيها بالقراءة، قال: تسمع المرأة نفسها قال: وليس شأن النساء الجهر إلا الأمر الخفيف في التلبية وغير ذلك.
قال: وقال مالك: ليس العمل عندي أن يقرأ الرجل في الركعة الآخرة من المغرب بعد أم القرآن بهذه الآية: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا آل عمران: .
ما جاء في ترك القراءة في الصلاة قال: وقال مالك: ليس العمل على قول عمر حين ترك القراءة فقالوا له إنك لم تقرأ، فقال: كيف كان الركوع والسجود؟ قالوا: حسن، قال: فلا بأس إذن، قال مالك: وأرى أن يعيد من فعل هذا وإن ذهب الوقت قال: وكان مالك لا يرى ما قرأ الرجل به في الصلاة في نفسه ما لم يحرك به لسانه قراءة، قال: وكذلك بلغني عنه قال: وقال مالك في رجل ترك القراءة في ركعتين من الظهر أو العصر أو العشاء الآخرة قال: لا تجزئه الصلاة وعليه أن يعيد.
قال: وكان مالك يقول: من ترك القراءة في جل ذلك أعاد وإن قرأ في بعضها وترك بعضها أعاد أيضا، قال: وذلك أيضا إذا قرأ في ركعتين وترك القراءة في ركعتين فإنه يعيد الصلاة من أي الصلوات كانت.
قلت لابن القاسم: فإن ترك القراءة في ركعة من المغرب والصبح؟ قال: إنما كشفنا مالكا عن الصلوات ولم نكشفه عن المغرب والصبح.
قال ابن القاسم: والصلوات عند مالك محمل واحد فإذا قرأ في ركعة من الصبح وترك ركعة أعاد، قال وإن كان مالك يستحب أن يعيد إذا ترك القراءة في ركعة واحدة في خاصة نفسه من أي الصلوات كانت، وقد كان قبل مرته الآخرة يقول ذلك وقد قاله لي غير عام واحد، ثم قال: أرجو أن تجزئه سجدتا السهو قبل السلام وما هو عندي بالبين.
قال: وقال مالك: وإن قرأ بأم القرآن في صلاته كلها وترك ما سوى ذلك من القرآن فلم يقرأ مع أم القرآن شيئا في صلاته، قال: يجزئه ويسجد سجدتي السهو قبل السلام.
قال مالك وإن هو ترك قراءة السورة مع أم القرآن في الركعتين الأولتين سجد للوهم، وإن هو قرأ سورة مع أم القرآن في الركعتين الأخريين فليس عليه سجدتا الوهم.
قلت: فإن هو ترك قراءة السورة التي مع أم القرآن في الركعتين الأوليين عامدا ماذا عليه في قول مالك أيسجد للوهم؟ قال: لم نكشف مالكا عن هذا ولم نجترئ عليه بهذا، قال ابن القاسم: ولا أرى عليه إعادة ويستغفر الله ولا سجود سهو عليه لأنه لم يسه.
قلت: أرأيت إن قرأ في أول ركعة من الصبح ولم يقرأ في الركعة الأخرى، قال: يعيد الصلاة أيضا.
قال: وقال مالك: من نسي قراءة أم القرآن حتى قرأ السورة فإنه يرجع فيقرأ أم القرآن ثم يقرأ سورة أيضا بعد قراءته أم القرآن.
قال: وقال مالك: لا يقضي قراءة نسيها من ركعة في ركعة أخرى.
قال: وقال مالك فمن ترك قراءة سورة من إحدى الركعتين الأوليين ساهيا وقد قرأ فيها بأم القرآن: إنه يسجد لسهوه، قال: وإن قرأ في الركعتين الأخريين بأم القرآن وسورة في كل ركعة ساهيا فلا سهو عليه.
قال: وقال ابن القاسم: قول مالك قديما إن أم القرآن تجزئ من غيرها من القرآن ولا يجزئ من أم القرآن ما سواها من القرآن، قال: فلما سألناه قلنا له: أم القرآن تجزئ من غيرها من القرآن ولا يجزئ غير أم القرآن من أم القرآن؟ قال: لا أدري ما هذا أو كأنه إنما كره.
مسألتان قال: وسألنا عن الرجل ينسى في الركعتين الأوليين أن يقرأ مع أم القرآن بسورة سورة؟ قال: يسجد لسهوه وقد أجزأت عنه صلاته، قلنا: فإن ترك أم القرآن في الركعتين وقد قرأ بغير أم القرآن؟ قال: يعيد صلاته، فعرفنا في هذا أن أم القرآن تجزئ من غيرها وأن غيرها لا يجزئ منها.
قال: وكان مالك يقول زمانا في رجل ترك القراءة في ركعة في الفريضة: إنه يلغي تلك الركعة بسجدتيها ولا يعتد بها ثم كان آخر قوله أن قال: يسجد لسهوه إذا ترك القراءة في ركعة وأرجو أن تكون مجزئة عنه وما هو عندي بالبين، قال: وإن قرأ في ركعتين وترك في ركعتين أعاد الصلاة أيضا.
قال: وسألت مالكا غير مرة عمن نسي أم القرآن في ركعة؟ قال: أحب إلي أن يلغي تلك الركعة ويعيدها، وقال لي: حديث جابر هو الذي آخذ به أنه قال: كل ركعة لم يقرأ فيها بأم القرآن فلم تصلها إلا وراء أمام، قال: فأنا آخذ بهذا الحديث قال: ثم سمعته آخر ما فارقته عليه يقول: لو سجد سجدتين قبل السلام هذا الذي ترك أم القرآن يقرأ بها في ركعة لرجوت أن تجزئ عنه ركعته التي ترك القراءة فيها على تكره منه وما هو عندي بالبين.
قال: وفيما رأيت منه أن القول الأول هو أعجب إليه، قال ابن القاسم وهو رأيي قال: وقال مالك: أطول الصلوات قراءة صلاة الصبح والظهر.
قال ابن وهب عن مالك عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: قمت وراء أبي بكر وعمر وعثمان فكلهم لم يكن يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتحوا الصلاة ، قال مالك: وعلى ذلك الأمر عندنا.
قال ابن وهب عن سفيان بن عيينة عن أيوب عن قتادة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان كانوا يفتتحون ب الحمد لله رب العالمين الفاتحة: .
قال ابن وهب عن سفيان بن عيينة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك مثل رواه في الموطأ في كتاب الصلا ة حديث .
رواه مسلم في كتاب الصلاة حديث .

أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الصلاة ، الترمذي في فضائل القرآن وقال: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرجه الترمذي في فضائل القرآن وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه ، وهو في صحيح الترمذي .
/ أخرجه البخاري في تفسير القرآن ، ومسلم في صلاة المسافرين .
سابعا: أحاديث في الاعتكاف: عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الأواخر من رمضان حتى توفاه الله، ثم اعتكف أزواجه من بعده.
متفق عليه .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف في كل رمضان عشرة أيام، فلما كان العام الذي قبض فيه اعتكف عشرين يوما.
رواه البخاري .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يعتكف صلى الفجر ثم دخل معتكفه.
متفق عليه واللفظ لمسلم .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدخل علي رأسه وهو في المسجد فأرجله ، وكان لا يدخل البيت إلا لحاجة إذا كان معتكفا.
متفق عليه .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: السنة على المعتكف أن لا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، ولا يمس امرأة، ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة إلا لما لا بد منه، ولا اعتكاف إلا بصوم، ولا اعتكاف إلا في مسجد جامع.
رواه أبو داود .
عن صفية بنت حيي رضي الله عنها أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره وهو معتكف في المسجد في العشر الغوابر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة من العشاء ثم قامت تنقلب، فقام معها النبي صلى الله عليه وسلم يقلبها، حتى إذا بلغت باب المسجد الذي عند مسكن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مر بهما رجلان من الأنصار فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نفذا ، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: على رسلكما ، إنما هي صفية بنت حيي ، قالا: سبحان الله يا رسول الله، وكبر عليهما ما قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مبلغ الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما متفق عليه واللفظ للبخاري .
أخرجه البخاري في الاعتكاف ، ومسلم في الاعتكاف .
أخرجه البخاري في الاعتكاف .
أخرجه البخاري في الاعتكاف ، ومسلم في الاعتكاف .
أي: أمشطه وأسرحه.
أخرجه البخاري في الاعتكاف ، ومسلم في الحيض .
أخرجه أبو داود في الصوم وقال: غير عبد الرحمن بن إسحق لا يقول فيه: قالت: السنة ، جعله قول عائشة ، وأخرجه أيضا الدارقطني / ، والبيهقي / وقال: قد ذهب كثير من الحفاظ إلى أن هذا الكلام من قول من دون عائشة، وأن من أدرجه في الحديث وهم فيه ، وأورده الألباني في صحيح السنن .
أي: مضيا وخلفاه.
بكسر الراء ويجوز فتحها، أي: تمهلا أو قفا.
أخرجه البخاري في الأدب ، ومسلم في السلام .
ثامنا: أحاديث في فضل الصدقة: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله تعالى في ظله يوم لا ظل إلا ظله: إمام عدل، وشاب نشأ في عبادة الله، ورجل قلبه معلق في المساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه متفق عليه .
عن حكيم بن حزام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول ، وخير الصدقة عن ظهر غنى ، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله رواه البخاري واللفظ له، وروى مسلم أكثره .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أنفقت المرأة من طعام بيتها غير مفسدة كان لها أجرها بما أنفقت، ولزوجها أجره بما كسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم أجر بعض شيئا متفق عليه .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في أضحى أو فطر إلى المصلى، ثم انصرف فوعظ الناس وأمرهم بالصدقة فقال: أيها الناس، تصدقوا ، فمر على النساء فقال: يا معشر النساء، تصدقن فإني رأيتكن أكثر أهل النار ، فقلن: وبم ذلك يا رسول الله؟ قال: تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن يا معشر النساء ، ثم انصرف، فلما صار إلى منزله جاءت زينب امرأة ابن مسعود تستأذن عليه، فقيل: يا رسول الله، هذه زينب، فقال: أي الزيانب؟ فقيل: امرأة ابن مسعود، قال: نعم ائذنوا لها ، فأذن لها قالت: يا نبي الله، إنك أمرت اليوم بالصدقة وكان عندي حلي لي، فأردت أن أتصدق به، فزعم ابن مسعود أنه وولده أحق من تصدقت به عليهم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق ابن مسعود، زوجك وولدك أحق من تصدقت به عليهم رواه البخاري واللفظ له، وروى مسلم بعضه .
/ عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل دينار ينفقه الرجل دينار ينفقه على عياله، ودينار ينفقه الرجل على دابته في سبيل الله، ودينار ينفقه على أصحابه في سبيل الله رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا ملكان ينزلان، فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا متفق عليه .
عن يزيد بن أبي حبيب أن أبا الخير حدثه أنه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل امرئ في ظل صدقته حتى يفصل بين الناس أو قال: يحكم بين الناس قال يزيد: وكان أبو الخير لا يخطئه يوم إلا تصدق فيه بشيء ولو كعكة أو بصلة أو كذا.
رواه أحمد .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
أي: من تلزمك نفقته من العيال والقرابة.
أي: أفضل الصدقة ما أخرجه الإنسان من ماله بعد أن يستبقي منه قدر الكفاية لأهله وعياله، ولذا قال أولا: وابدأ بمن تعول .
أي: كف عن الحرام وعن سؤال الناس.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
الخازن هو الذي يكون بيده حفظ الطعام ونحوه.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
اللب هو الخالص من العقل، والرجل الحازم هو الضابط لأمره.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في العيدين .
أخرجه مسلم في الزكاة .
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
أخرجه أحمد / ، وأبو يعلى ، والطبراني / ، وصححه ابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجال أحمد ثقات ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
تاسعا: أحاديث زكاة الفطر: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير على العبد والحر والذكر والأنثى والصغير والكبير من المسلمين، وأمر بها أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة.
متفق عليه واللفظ للبخاري .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام أو صاعا من شعير أو صاعا من تمر أو صاعا من أقط أو صاعا من زبيب.
متفق عليه .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات.
رواه أبو داود وابن ماجه .
الصاع هو ما يسع كيلويون وعشرين غراما غرام من البر الجيد.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
الأقط لبن مجفف يابس مستحجر يطبخ به.
أخرجه البخاري في الزكاة ، ومسلم في الزكاة .
أخرجه أبو داود في الزكاة ، وابن ماجه في الزكاة ، والدارقطي / وقال: رواة هذا الحديث ليس فيهم مجروح ، وصححه الحاكم على شرط البخاري / ولكن تعقبه ابن عبد الهادي في المحرر ونقل عن أبي محمد المقدسي أنه قال: هذا إسناد حسن ، وحسنه أيضا الألباني في صحيح أبي داود .
عاشرا: أحاديث في صيام التطوع: الصفحة السابقة الصفحة التالية عاشرا: أحاديث في صيام التطوع: عن أبي قتادة الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن صومه، قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، وببيعتنا بيعة.
قال: فسئل عن صيام الدهر، فقال: لا صام ولا أفطر أو ما صام وما أفطر .
قال: فسئل عن صوم يومين وإفطار يوم، قال: ومن يطيق ذلك؟ .
قال: وسئل عن صوم يوم وإفطار يومين، قال: ليت أن الله قوانا لذلك .
قال: وسئل عن صوم يوم وإفطار يوم، قال: ذاك صوم أخي داود عليه السلام .
قال: وسئل عن صوم يوم الاثنين، قال: ذاك يوم ولدت فيه، ويوم بعثت أو أنزل علي فيه .
قال: فقال: صوم ثلاثة من كل شهر ورمضان إلى رمضان صوم الدهر .
قال: وسئل عن صوم يوم عرفة، فقال: يكفر السنة الماضية والباقية .
قال: وسئل عن صوم يوم عاشوراء، فقال: يكفر السنة الماضية رواه مسلم .
عن ابن عباس رضي الله عنهما وسئل عن صيام يوم عاشوراء فقال: ما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صام يوما يطلب فضله على الأيام إلا هذا اليوم، ولا شهرا إلا هذا الشهر يعني رمضان.
متفق عليه واللفظ لمسلم .
/ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لئن بقيت إلى قابل لأصومن التاسع قال: يعني يوم عاشوراء.
رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تعرض الأعمال يوم الاثنين والخميس، فأحب أن يعرض عملي وأنا صائم رواه الترمذي .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحب الصيام إلى الله صيام داود؛ كان يصوم يوما ويفطر يوما، وأحب الصلاة إلى الله صلاة داود؛ كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه متفق عليه واللفظ للبخاري .
عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم، وأفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل رواه مسلم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي بثلاث، لا أدعهن حتى أموت: صوم ثلاثة أيام من كل شهر، وصلاة الضحى، ونوم على وتر.
متفق عليه واللفظ للبخاري .
عن معاذة العدوية أنها سألت عائشة رضي الله عنها: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة أيام؟ قالت: نعم، فقلت لها: من أي أيام الشهر كان يصوم؟ قالت: لم يكن يبالي من أي أيام الشهر يصوم.
رواه مسلم .
عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صيام ثلاثة أيام من كل شهر صيام الدهر، وأيام البيض: صبيحة ثلاث عشرة وأربع عشرة وخمس عشرة رواه النسائي .
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الله، ألم أخبر أنك تصوم النهار وتقوم الليل؟ فقلت: بلى يا رسول الله، قال: فلا تفعل، صم وأفطر، وقم ونم، فإن لجسدك عليك حقا، وإن لعينك عليك حقا، وإن لزوجك عليك حقا، وإن لزورك عليك حقا، وإن بحسبك أن تصوم كل شهر ثلاثة أيام، فإن لك بكل حسنة عشر أمثالها، فإن ذلك صيام الدهر كله ، فشددت فشدد علي، قلت: يا رسول الله، إني أجد قوة، قال: فصم صيام نبي الله داود عليه السلام ولا تزد عليه ، قلت: وما كان صيام نبي الله داود عليه السلام؟ قال: نصف الدهر ، فكان عبد الله يقول بعد ما كبر: يا ليتني قبلت رخصة النبي صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه واللفظ للبخاري .
عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول: لا يفطر، ويفطر حتى نقول: لا يصوم، وما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط إلا رمضان، وما رأيته في شهر أكثر منه صياما في شعبان.
متفق عليه .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه الترمذي في في الصوم وقال: هذا حديث حسن غريب ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في صلاة المسافرين .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه النسائي في الصيام ، وصحح إسناده الحافظ في الفتح / ، وحسنه الألباني في صحيح السنن .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
حادي عشر: أحاديث في الصوم المنهي عنه: عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يتقدمن أحدكم رمضان بصوم يوم أو يومين، إلا أن يكون رجل كان يصوم صومه، فليصم ذلك اليوم متفق عليه واللفظ للبخاري .
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر.
متفق عليه واللفظ لمسلم .
عن نبيشة الهذلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله رواه مسلم .
عن عائشة وابن عمر رضي الله عنهم قالا: لم يرخص في أيام التشريق أن يصمن إلا لمن لم يجد الهدي.
رواه البخاري .
عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تختصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الأيام، إلا أن يكون في صوم يصومه أحدكم رواه مسلم .
/ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يصم أحدكم يوم الجمعة إلا أن يصوم قبله أو يصوم بعده متفق عليه واللفظ لمسلم .
عن صلة بن زفر قال: كنا عند عمار بن ياسر، فأتي بشاة مصلية، فقال: كلوا، فتنحى بعض القوم فقال: إني صائم، فقال عمار: من صام اليوم الذي يشك فيه الناس فقد عصى أبا القاسم صلى الله عليه وسلم.
رواه أصحاب السنن واللفظ للترمذي .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه، ولا تأذن في بيته إلا بإذنه، وما أنفقت من نفقة عن غير أمره فإنه يؤدى إليه شطره متفق عليه واللفظ للبخاري .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم ، ومسلم في الصيام .
أخرجه مسلم في الصيام .
أخرجه البخاري في الصوم .

 يمكن الصحة أن تؤثر على الذكاء بطرق مختلفة.
على العكس من ذلك، الذكاء يمكن أن يؤثر على الصحة.
وقد وصفت الآثار الصحية على الذكاء بأنها من بين أهم العوامل في أصول فروق المجموعة البشرية في درجات اختبار الذكاء وغيرها من تدابير القدرة المعرفية.. يمكن أن تؤدي عدة عوامل إلى ضعف إدراكي كبير، خاصة إذا كانت تحدث أثناء الحمل والطفولة عندما ينمو المخ، و حاجز المخ الدموي للطفل أقل فعالية.
وقد يكون هذا الانخفاض دائما في بعض الأحيان، ويعوض أحيانا جزئيا أو كليا عن النمو في وقت لاحق.
وقد نفذت الدول المتقدمة العديد من السياسات الصحية المتعلقة بالمغذيات والسموم المعروفة للتأثير على الوظيفة المعرفية.
وتشمل هذه القوانين القوانين التي تتطلب تقوية بعض المنتجات الغذائية والقوانين التي تحدد مستويات آمنة من الملوثات مثل الرصاص والزئبق والكلوريد العضوي .
وقد اقترحت توصيات شاملة للسياسة العامة ترمي إلى الحد من الضعف الإدراكي لدى الأطفال.
وقد أدت التحسينات في التغذية التي غالبا ما تنطوي على مغذيات دقيقة محددة بسبب التغيرات في السياسة العامة إلى زيادة معدل الذكاء في العديد من الدول كجزء من تأثير فلين العام ، مثل الجهود المبذولة لمكافحة نقص اليود في الولايات المتحدة.
قد يحدث سوء التغذية خلال عدة فترات من النمو، مثل الحمل، أثناء الرضاعة الطبيعية، الطفولة، أو مرحلة الطفولة.
ويمكن أن يحدث أيضا بسبب أوجه القصور في العناصر الغذائية المختلفة، مثل المغذيات الدقيقة والبروتين أو الطاقة.
قد يتسبب ذلك في تأثيرات مختلفة.
وقد جادل بعض المراقبين بأن سوء التغذية خلال الأشهر الستة الأولى من الحياة يضر بالتنمية المعرفية أكثر بكثير من سوء التغذية في وقت لاحق من الحياة.
غير أن دراسة من الفلبين تدعي أن سوء التغذية في السنة الثانية من العمر قد يكون له أثر سلبي أكبر من سوء التغذية في السنة الأولى من الحياة.
ان نقص التغذية أثناء الحمل، وعوامل أخرى، قد يسبب تخلف النمو داخل الرحم ، وهو أحد أسباب انخفاض الوزن عند الولادة.
ومع ذلك، فقد اقترح أنه في تأخر النمو داخل الرحم قد ينجوالمخ.
وعادة ما يكون نمو المخ أقل تأثرا من وزن الجسم كله أو طوله.
وقد وجدت العديد من الدراسات من الدول المتقدمة أنه باستثناء التخلف في النمو داخل الرحم الشديد يؤثر أيضا على نمو المخ، ونقص الأكسجين، ويبدو أن معدل وفيات الأطفال غير قليل أو لا يمكن قياس تأثيره على الأداء العقلي والسلوكى في مرحلة المراهقة أو البلوغ.
فعلى سبيل المثال، تسبب نقص التغذية الحاد لعدة أشهر خلال المجاعة الهولندية لعام في انخفاض متوسط وزن الولادة في بعض المناطق.
وقد ارتبط ذلك لاحقا بتغير في أداء اختبارات الذكاء ل سنة من الذكور الهولنديين من هذه المناطق مقارنة بمناطق السيطرة.
تعرضوا للمجاعة قبل الولادة ولكن ليس بعد الولادة.
وخلال المجاعة، انخفضت الولادات بدرجة أكبر بين أولئك الذين يتمتعون بمركز اجتماعي اقتصادي أدنى، بينما كانت هناك زيادة تعويضية في الولادات بعد المجاعة بين أولئك الذين يعانون من انخفاض معدلات الإصابة بمرض الالتهاب الرئوي الحاد.
ولما كان نظام التعليم الثانوي يرتبط مع معدل الذكاء، فقد يكون هذا الأمر مخفيا لأثر ناجم عن نقص التغذية.
.
غالبا ما تجد الدراسات أعلى معدل الذكاء لدى الأطفال والبالغين الذين كانوا يرضعون طبيعيا.
ومن المعروف أن الأحماض الدهنية أوميغا في حليب الثدي، مكونات أساسية من أنسجة المخ، وعلى الأقل جزئيا زيادة في معدل الذكاء.
لكن الاعتقاد في الآونة الأخيرة، والذي دام طويلا بأن الرضاعة الطبيعية يسبب زيادة في معدل ذكاء ذرية وقد نشر هذا في بحث في المجلة الطبية البريطانية.
وقد أشارت النتائج إلى أن معدل ذكاء الأم وليس الرضاعة الطبيعية قد أوضح الاختلافات في درجات الذكاء للذرية التي تم قياسها بين سن و سنة.
وقد أظهرت نتائج هذا التحليل التلوي أن الدراسات السابقة لم تتحكم في معدل ذكاء الأم.
ولما كان ذكاء الأم تنبؤية حيث رضاعة الطفل فقد خلصت الدراسة إلى أن الرضاعة الطبيعية نفسها ليس لها تأثير يذكر على الذكاء عند الأطفال .
وبدلا من ذلك، كان معدل ذكاء الأم الذي كان له علاقة كبيرة مع معدل الذكاء من ذريتها، سواء كانت ذرية الرضاعة الطبيعية أوغير طبيعية.
ووجدت إحدى الدراسات أن الرضاعة الطبيعية ترتبط بزيادة معدل الذكاء نقاط عند عدم السيطرة على معدل الذكاء الأم إذا كان لدى الرضع ترميز بدلا من قاعدة داخل جين .
أولئك الذين لديهم نسخة لم يظهروا أي ميزة في معدل الذكاء، مما يشير إلى التفاعل البيوكيميائي لجينات الطفل على تأثير الرضاعة الطبيعية.
وقد فشلت دراسات أخرى لتكرار أي ارتباط بين جين ، والرضاعة الطبيعية، ومعدل الذكاء، في حين أن البعض الآخر يظهر تأثيرا سلبيا على معدل الذكاء عند الجمع بين الرضاعة الصناعية وإصدار من .
ووجدت دراستان أجريتا في تشيلي على خريجي المدارس الثانوية من عمر عاما أن للتغذية خلال السنة الأولى من العمر أثر على معدل الذكاء، والإنجاز الدراسي، وحجم المخ.
المغذيات الدقيقة ونقص الفيتامينات  ويؤثر نقص المغذيات الدقيقة مثل اليود والحديد على تطور الذكاء وتبقى مشكلة في العالم النامي.
على سبيل المثال، نقص اليود يسبب انخفاض، في المتوسط، في الذكاء بمقدار نقطة..  وقد قدمت توصيات بشأن السياسات لزيادة توافر المكملات الغذائية الدقيقة وتبريرها جزئيا بسبب إمكانية التصدي للمشاكل الإنمائية ذات الصلة بالذكاء .على سبيل المثال، توافق الآراء في كوبنهاغن، يشير إلى أن نقص اليود والحديد قد تسبب في ضعف نمو المخ، وهذا يؤثر على أعداد هائلة من الناس: ويقدر أن مليار شخص ثلث مجموع سكان العالم يتأثر بنقص اليود، بما في ذلك مليون طفل تتراوح أعمارهم بين و عاما.
وفي البلدان النامية، تشير التقديرات إلى أن في المائة من الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين أربعة أعوام أو أقل يعانون من فقر الدم بسبب عدم كفاية الحديد في نظمهم الغذائية ويقول بيان مشترك عن نقص الفيتامينات والمعادن أن شدة أوجه القصور هذه تعني ضعف مئات الملايين من العقول المتنامية وخفض معدلات الذكاء الوطنية.
وبوجه عام فإن الدراسات التي تحقق فيما إذا كان يمكن تحسين الوظيفة المعرفية في الأطفال الذين يعانون من نقص الحديد بالفعل مع مكملات الحديد نتائج مختلطة، ربما بسبب نقص في فترات النمو الحرجة قد يسبب ضررا لا رجعة فيه.
ومع ذلك، فقد أظهرت العديد من الدراسات مع تصميم أفضل فوائد كبيرة.
طريقة واحدة لمنع نقص الحديد هو إعطاء مكملات محددة للأطفال، على سبيل المثال أقراص.
ومع ذلك، فهذا مكلف، وآليات التوزيع غالبا ما تكون غير فعالة، والامتثال منخفض.
إن تحصين الأغذية الأساسية الحبوب والدقيق والسكر والملح لتقديم المغذيات الدقيقة إلى الأطفال على نطاق واسع هو على الأرجح الخيار الأكثر استدامة وبأسعار معقولة، على الرغم من أن الالتزام من جانب الحكومات والصناعات الغذائية ضروري.
تقوم الدول المتقدمة بتحصين العديد من الأطعمة ذات المغذيات الدقيقة المختلفة.
وقد يكون مكملات إضافية من الفيتامينات المعدنية تأثير أيضا في العالم المتقدم.
ووجدت دراسة تعطي مثل هذه المكملات ل الطبقة العاملة ، في المقام الأول من أصل هسباني، سنة من الأطفال في الولايات المتحدة لمدة أشهر متوسط زيادة من إلى نقاط الذكاء.
ويمكن تفسير معظم هذا من خلال الزيادة الكبيرة جدا في مجموعة فرعية من الأطفال، ويفترض أن هذه تغذية غير كافية على عكس الغالبية.
وتشير الدراسة إلى أن أولياء أمور تلاميذ المدارس الذين يكون أداؤهم الأكاديمي دون المستوى المطلوب ينصحون بطبيب مختص بالتغذية لتقييم الحالة التغذوية لأطفالهم كمسببات محتملة..  أكثر من المضاربات، المغذيات الأخرى قد تكون مهمة في المستقبل.
فيتامين وفولات مهمين للوظيفة المعرفية في سن الشيخوخة.
وقد تم ربط مكملات زيت السمك للأمهات الحوامل والمرضعات بزيادة القدرة الإدراكية في إحدى الدراسات.
ووجدت دراسة أخرى أن النساء الحوامل اللواتي يستهلكن جراما من الأسماك المحتوية على زئبق منخفض مع الأحماض الدهنية في الأسبوع لهن فوائد تفوق مخاطر التسمم بالزئبق.
وكانوا أقل احتمالا أن يكون لديهم أطفال ذوي الذكاء اللفظي المنخفض، والتنسيق الحركي والمشاكل السلوكية.
ومع ذلك، فإن الأطعمة التي تحتوي على كميات عالية من الزئبق، مثل سمك القرش، سمك أبو سيف، سمك الماكريل والسمك، قد تسبب التخلف العقلي..  ووجدت إحدى الدراسات من إحدى البلدان النامية، غواتيمالا، أن ضعف النمو خلال مرحلة الطفولة، بدلا من انخفاض الوزن عند الولادة، كان له علاقة سلبية بأداء المراهقين في الاختبارات المعرفية والإنجازية.. نظرت دراسة لاحقة طويلة جدا ذات الصلة في تأثير إعطاء الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين شهرا في غواتيمالا مشروب البروتين والطاقة العالية كمكمل غذائي.
ووجدت آثار إيجابية وموضوعية إلى حد كبير على زيادة احتمال الالتحاق بالمدرسة وتمرير الصف الأول، وزيادة الصف الذي بلغ سن ، وزيادة الانتهاء من التحصيل الدراسي، وبالنسبة للبالغين الذين تتراوح أعمارهم بين زيادة درجات اختبار الذكاء  ان من الأطفال دون الخامسة من العمر في العالم النامي معتدلون الطول بالنسبة للعمر أقل من الانحراف المعياري أو التقزم الشديد تحت ناقص الانحرافات المعيارية .. وكان معدل الانتشار أعلى من ذلك في وقت سابق لأن انتشار التقزم في جميع أنحاء العالم آخذ في الانخفاض بنحو نصف نقطة مئوية كل سنة.. ووجدت دراسة عن الأطفال الذين يعانون من التقزم تتراوح أعمارهم بين و شهرا في جامايكا أنه عندما تتراوح أعمارهم بين و عاما كانت لديهم درجات فقر أقل بكثير من مجموعة غير متوقفة عن الاختبارات المعرفية والتعليمية والأداء النفسي الاجتماعي.
إن إعطاء مكملات غذائية كيلوغرام من تركيبة الحليب كل أسبوع لهؤلاء الأطفال الذين يعانون من التقزم بالفعل لم يكن له تأثير كبير على الدرجات اللاحقة، ولكن التحفيز النفسي الاجتماعي جلسات اللعب الأسبوعية مع الأم والطفل كان له تأثير إيجابي..  ان بعض السموم، مثل الرصاص والزئبق والتولوين، وثنائي الفينيل متعدد الكلور هي أسباب معروفة للاضطرابات العصبية التنموية.
وقد أدى الاعتراف بهذه المخاطر إلى برامج وقائية قائمة على الأدلة، مثل التخلص من إضافات الرصاص في البنزين.
وعلى الرغم من أن هذه الحملات الوقائية ناجحة إلى حد كبير، فإن معظمها لم يبدأ إلا بعد تأخيرات كبيرة  وتختلف سياسات إدارة الرصاص بين الأمم، ولا سيما بين العالم المتقدم النمو والنامي.
وقد تم تخفيض أو إزالة استخدام البنزين المحتوي على الرصاص في معظم الدول المتقدمة، كما انخفضت مستويات الرصاص في الأطفال في الولايات المتحدة بشكل كبير من خلال السياسات المتعلقة بالحد من الرصاص.
وترتبط مستويات الرصاص المرتفعة قليلا حول سن شهرا بعجز في الأداء الفكري والأكاديمي عند سن سنوات..  ان استخدام المبيدات الكلورينية على نطاق واسع، مثل الديوكسينات، ، قد ارتبطت مع العجز المعرفي لقد حدد استعراض لانسيت مواد كيميائية لها القدرة على التسبب في الآثار السمية العصبية السريرية في البشر البالغين، كما هو موضح في الأدبيات العلمية ذو المرجعية.
ومعظمها يشيع استخدامها.
وقد تبين أن العديد من المواد الكيميائية الإضافية لها سمية عصبية في النماذج المختبرية.
وتلاحظ المقالة أن الأطفال أكثر ضعفا ويجادلون بأن هناك حاجة إلى نهج وقائية جديدة تعترف بالضعف الفريد للمخ النامي لاختبار المواد الكيميائية ومكافحتها من أجل تجنب ما كان كبيرا قبل البدء في فرض قيود على الاستخدام.. ملحق سرد المزيد من المواد الكيميائية الصناعية التي تعتبر سامة للأعصاب.
التعرض المميت للكحول مما تسبب في متلازمة الكحول المميت، هي واحدة من الأسباب المعروفة الرائدة للتخلف العقلي في العالم الغربي.
وقد وجد أن تعاطي القنب الحالي يرتبط ارتباطا وثيقا بطريقة تعتمد على الجرعة مع انخفاض في درجات الذكاء، أثناء تأثير الاستخدام.
ومع ذلك، لم يكن هناك مثل هذا الانخفاض في المواضيع الذين كانوا سابقا مستخدمي القنب بكثافة وتوقف عن تناول الدواء.
وخلص الباحثون إلى أن القنب ليس له تأثير طويل الأجل على الذكاء.
ولكن هذا يتناقض مع الدراسة الطولية على المدى الطويل، التي تقوم بها أوتاغو ودوق الجامعات، والتي وجدت أن الاستخدام المنتظم للماريجوانا في السنوات المراهقة يؤثر على الذكاء في مرحلة البلوغ حتى عندما يتوقف الاستخدام.
وكان انخفاض معدل الذكاء نقاط.
لم يكن تدخين الماريجوانا للبالغين أي تأثير دائم على الذكاء.. الآثار على نمو الجنين هي الحد الأدنى بالمقارنة مع الآثار الضارة الموثقة جيدا من التبغ أو تعاطي الكحول  ويرتبط تدخين التبغ أثناء الحمل بزيادة النشاط، وانخفاض الاهتمام، وتقليل القدرات الفكرية.
ومع ذلك، وجدت دراسة حديثة أن تدخين التبغ الأمهات ليس له تأثير سببي مباشر على معدل ذكاء الطفل.
وقد أدى ضبط القدرة الإدراكية للأم التي يقاسها معدل الذكاء والتعليم إلى القضاء على الارتباط بين انخفاض معدل الذكاء وتدخين التبغ.. ولكن دراسة أخرى بدلا من النظر في العلاقة بين التعرض البيئي لدخان التبغ، وقياسها مع العلامات البيولوجية للدم، والقدرات المعرفية بين الأطفال والمراهقين في الولايات المتحدة سنة من العمر، وجدت علاقة عكسية بين التعرض والقدرة المعرفية بين الأطفال حتى في منخفضة للغاية مستويات التعرض.
وتسيطر الدراسة على الجنس والعرق والمنطقة والفقر وتعليم الوالدين والحالة الزوجية والفريتين وتركيز الرصاص في الدم  والرعاية الصحية أثناء الحمل والولادة، التي غالبا ما تحكمها السياسة، تؤثر أيضا على النمو المعرفي.
وتشمل الأسباب التي يمكن الوقاية منها لانخفاض الذكاء لدى الأطفال الأمراض المعدية مثل التهاب السحايا و الطفيليات والملاريا الدماغية والتعرض للكحول قبل الولادة والكحول واختناق حديثي الولادة وانخفاض الوزن عند الولادة وإصابات الرأس واضطرابات الغدد الصماء.
وقد تم حث التركيز على السياسة المباشرة على محددات القدرة الإدراكية لدى الأطفال..  وتشير نظرية حديثة إلى أن الإجهاد في مرحلة الطفولة المبكرة قد يؤثر على الدماغ النامي ويسبب آثارا سلبية.. وقد ارتبط التعرض للعنف في مرحلة الطفولة بانخفاض درجات الدراسة وانخفاضوانخفاض معدل الذكاء لدى الأطفال من جميع الأجناس.. تم تقييم مجموعة من الأطفال الحضريين من أصل أفريقي من الدرجة الأولى في أمريكا الوسطى ومقدمي الرعاية لهم باستخدام تقرير ذاتي، ومقابلة، واختبارات موحدة، بما في ذلك اختبارات الذكاء.
وأفادت الدراسة أن التعرض للعنف والضائقة المرتبطة بالصدمة لدى الأطفال الصغار ارتبطت بانخفاض كبير في معدل الذكاء وقراءة الإنجاز.
ويؤدي التعرض للعنف أو الصدمة إلى انخفاض في معدل الذكاء بمقدار .
نقطة سد و .
و .
نقطة سد، .
في إنجازات القراءة..  قد يكون للعنف تأثير سلبي على معدل الذكاء، أو قد يكون معدل الذكاء واقيا ضد العنف..الآلية السببية واتجاه السببية غير معروف.. وقد ارتبطت مخاطر الجوار بالصفوف الدراسية الدنيا للمراهقين من أصل أفريقي في دراسة أخرى أجريت في عام .
ووجدت دراسة أجريت عام من قبل إبيغ وفينشر وثورنهيل علاقة وثيقة بين عبء المرض المعدية في بلد ومتوسط معدل الذكاء لسكانها.
ووجد الباحثون أنه عندما تم السيطرة على المرض ل، أظهرت إق لا علاقة مع متغيرات أخرى مثل المستويات التعليمية والتغذوية.
وبما أن نمو الدماغ يتطلب نسبة عالية جدا من جميع طاقة الجسم لدى الأطفال حديثي الولادة والأطفال، فإن الباحثين يقولون إن مكافحة العدوى تقلل من إمكانات الذكاء لدى الأطفال.
قد تساعد أبحاث إبيغ في تفسير تأثير فلين، وارتفاع الذكاء الذي لوحظ في البلدان الغنية.. كما قاموا بفحص فرضيات أخرى أيضا، بما في ذلك التفسيرات الجينية، وخلصوا إلى أن الأمراض المعدية هي أفضل التنبؤ كرر كريستوفر هاسال وتوماس شيرات التحليل وخلصوا إلى أن الأمراض المعدية قد تكون مؤشرا هاما حقا لمتوسط الذكاء الوطني .
ومن أجل التخفيف من آثار التعليم على معدل الذكاء، كرر إبيغ وفينشر وثورنهيل تحليله في الولايات المتحدة حيث يوجد تعليم موحد وإلزامي.. وقد تأكدت العلاقة بين الأمراض المعدية ومتوسط الذكاء، وخلصوا إلى أن الأدلة تشير إلى أن الأمراض المعدية هي السبب الرئيسي للتغير العالمي في الذكاء البشري ..  وتؤثر الملاريا على مليون شخص كل عام، ومعظمهم من الأطفال دون سن الخامسة في أفريقيا، مما يسبب فقر الدم على نطاق واسع خلال فترة من النمو السريع للدماغ وأيضا تلف مباشر في الدماغ من الملاريا الدماغية التي يكون الأطفال أكثر ضعفا.
ووجد استعراض منهجي عام أن العدوى المنجلية المنجلية تسبب العجز المعرفي في كل من المدى القصير والطويل.. وقد تكون للسياسات الرامية إلى الحد من الملاريا فوائد إدراكية.
وقد أشير إلى أن التنمية الاقتصادية والتعليمية في أفريقيا في المستقبل تعتمد اعتمادا حاسما على القضاء على الملاريا.
الديدان تصيب مئات الملايين من الناس.
هناك أدلة على أن ارتفاع كثافة الديدان في الأمعاء يمكن أن تؤثر على الأداء الذهني ، ولكن مراجعة منهجية في عام و التحديث وجدت أن هناك أدلة كافية تظهر أن الديدان العلاجات تحسين الأداء المعرفي أو الأداء المدرسي عند الأطفال.
فيروس نقص المناعة البشرية العدوى في الأطفال في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى يؤثر على النمو الحركي ، ولكن هناك أدلة كافية تظهر تباطؤ تطور اللغة.
هناك العديد من الأمراض التي تؤثر على الجهاز العصبي المركزي الذي يمكن أن يسبب ضعف الإدراك.
ويرتبط العديد من هذه مع الشيخوخة.
وتشمل بعض الأمثلة الشائعة مرض الزهايمر والخرف المتعدد الاحتشاء.
قد تكون العديد من الأمراض عصبية أو نفسية وقد تؤثر بشكل رئيسي على الدماغ.
البعض الآخر قد يؤثر على العديد من الأجهزة الأخرى، مثل فيروس نقص المناعة البشرية، التهاب الغدة الدرقية هاشيموتو تسبب قصور الغدة الدرقية، أو السرطان.
وفقا لتقرير عام في الباحث الأمريكي، تم أيضا العثور على مجموعة متنوعة من أمراض المناطق المدارية المهملة وكذلك بعض مسببات الأمراض التي تم تحديدها مؤخرا مثل الزائفة نيتششيا لتآكل الذكاء البشري..  ان الاكتئاب الرئيسي، الذي يؤثر على حوالي من السكان في مناسبة واحدة على الأقل في حياتهم والسبب الرئيسي للإعاقة في أمريكا الشمالية، قد تعطي أعراض مشابهة للخرف.
المرضى الذين يعانون من الاكتئاب يسجل أعلى في اختبارات الذكاء من قبل العلاج.
أن الدراسات في العديد من الدول في ادبيات وجدت علاقة بين قصر النظر وارتفاع معدل الذكاء وبين قصر النظر والإنجاز المدرسي.
وقد وجدت العديد من الدراسات، ولكن ليس كلها، مد البصر أن تترافق مع انخفاض معدل الذكاء والإنجازات المدرسية.
وهناك تفسير شائع لقصر النظر هو قرب العمل.
وفيما يتعلق بالعلاقة مع معدل الذكاء، تم اقتراح عدة تفسيرات.
واحد هو أن الطفل قصر النظر هو تكييفها بشكل أفضل في القراءة، ويقرأ والدراسات أكثر، مما يزيد من الذكاء.
التفسير العكسي هو أن الطفل ذكي ومثابرة يقرأ أكثر مما يسبب قصر النظر.
آخر هو أن الطفل قصر النظر لديها ميزة في اختبار الذكاء الذي هو قرب العمل بسبب أقل إجهاد العين.
لا يزال هناك تفسير آخر هو أن الجينات متعددة المظاهر ق تؤثر على حجم كل من الدماغ والعينين في وقت واحد.
ووجدت دراسة لتلاميذ المدارس الصينية أنه بعد مراقبة العمر والجنس والمدرسة، قصر النظر الأبوي، تعليم الأب، والكتب قراءة في الأسبوع، كان قصر النظر لا تزال مرتبطة ارتفاع الذكاء غير اللفظي.
الذكاء غير اللفظي كان تفسيرا أكثر أهمية من قراءة الكتب في الأسبوع.
ارتبطت ساعات العمل الطويلة مقابل بانخفاض الدرجات في الاختبارات المعرفية في دراسة مدتها سنوات حول الخدمة المدنية البريطانية في منتصف العمر

شروط صحة الاعتكاف ما من عبادة إلا ولها شروط صحة، وشروط وجوب، وما من عبادة إلا ولها تحليل وتحريم.
فشروط صحة الاعتكاف هي: .
الإسلام.
.
العقل.
.
النية.
.
المسجد.
.
الصوم.
.
إذن الرجل لزوجه ومملوكه.
.
الإسلام شرط لصحة جميع العبادات، لقوله عز وجل: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، وعندما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معاذا إلى اليمن قال له: إنك قادم على قوم أهل كتاب، فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة ألا إله إلا الله وأني رسول الله، فإن هم أطاعوك في ذلك فأعلمهم أن الله كتب عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة.. الحديث، فرتب العبادات على الإيمان.
فالكافر مطالب أولا بتوحيد الله عز وجل، ثم بعد ذلك بأداء العبادات.
قال الإمام الشيرازي: لا يصح من الكافر كالصوم .
.
العقل لقد رفع الله القلم عن المجنون حتى يفيق، فالمجنون والمغمى عليه لا يستطيعان التمييز بين ما تحله العبادة وما تحرمه.
وقال الشيرازي رحمه الله: وأما من زال عقله كالمجنون والمبرسم فلا يصح منه لأنه ليس من أهل العبادات، فلا يصح منه الاعتكاف كالصوم .
.
النية شرط في صحة جميع العبادات، لقوله عز وجل: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين الآية، ولقوله صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات الحديث.
.
المسجد أ .
للرجل هو شرط لصحة اعتكاف الرجل إجماعا، إذ لا يصح اعتكاف رجل إلا في مسجد، سواء كان جامعا أم ليس بجامع، لقوله عز وجل: أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود ، ولقوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
ولقول عائشة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يعتكف، فلما انصرف إلى المكان الذي أراد أن يعتكف فيه إذا أخبية، خباء عائشة، وخباء حفصة، وخباء زينب، فقال: آلبر تقولون بهن؟ ثم انصرف فلم يعتكف حتى اعتكف عشرا من شوال ، وفي رواية: آلبر تردن؟ .
ولما صح عن علي بن الحسين رضي الله عنهما: أن صفية زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته أنها جاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الأواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها، حتى إذا بلغت باب المسجد عند باب أم سلمة مر رجلان من الأنصار، فسلما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلكما، إنما هي صفية بنت حيي؛ فقالا: سبحان الله يا رسول الله؛ وكبر عليهما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يبلغ من ابن آدم مبلغ الدم، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا .
وبعد إجماعهم على اشتراط المسجد لاعتكاف الرجل اختلفوا في نوعيته إلى مذاهب، هي: .
في كل مسجد، وهذا مذهب الجمهور أبي حنيفة وأحمد.
.
في المسجد الجامع، وهذا مذهب مالك والشافعي.
.
المساجد الثلاثة: المسجد الحرام، والمسجد النبوي، والمسجد الأقصى، وهذا مذهب حذيفة بن اليمان.
.
المسجد الحرام والمسجد النبوي فقط، وهذا مذهب عطاء.
.
المسجد النبوي، وهذا مذهب ابن المسيب.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا على ترجمة البخاري باب الاعتكاف في العشر الأواخر، والاعتكاف في المساجد كلها : أي مشروطية المسجد له من غير تخصيص بمسجد دون مسجد، لقوله تعالى: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد الآية، ووجه الدلالة من الآية أنه لو صح في غير المسجد لم يختص تحريم المباشرة به، لأن الجماع مناف للاعتكاف بالإجماع، فعلم من ذكر المساجد أن المراد أن الاعتكاف لا يكون إلا فيها.. واتفق العلماء على مشروطية المسجد للاعتكاف، إلا محمد بن عمر بن لبابة المالكي فأجازه في كل مكان.
إلى أن قال: وذهب أبو حنيفة وأحمد إلى المساجد التي تقام فيها الصلوات، وخصه أبو يوسف بالواجب منه، أما النفل ففي كل مسجد، وقال الجمهور بعمومه من كل مسجد إلا لمن تلزمه الجمعة، فاستحب له الشافعي في الجامع، وشرطه مالك، لأن الاعتكاف عندهما ينقطع بالجمعة، ويجب بالشروع عند مالك، وخصه طائفة من السلف كالزهري مطلقا، وأومأ إليه الشافعي في القديم، وخصه حذيفة بن اليمان بالمساجد الثلاثة، وعطاء بمسجد مكة والمدينة، وابن المسيب بمسجد المدينة .
وقال مالك: والأمر الذي لا اختلاف فيه أنه لا ينكر الاعتكاف في كل مسجد تجمع فيه هذه الجمعة.. فإن مسجدا لا تجمع فيه الجمعة ولا يجب على صاحبه إتيان الجمعة في مسجد سواء، فإني لا أرى بأسا في الاعتكاف فيه لأن الله تبارك وتعالى قال في كتابه: وأنتم عاكفون في المساجد ، فعم الله المساجد كلها ولم يخص منها شيئا .
وقال الماوردي: أما الاعتكاف فلا يصح إلا في مسجد سابل من جامع أوغيره، وحكي عن حذيفة بن اليمان وابن المسيب أن الاعتكاف لا يصح إلا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجد النبي صلى الله عليه وسلم، ومسجد إبراهيم عليه السلام، وهو بيت المقدس، وحكي عن الزهري، وحماد، والحكم: أنه لا يصح إلا في مسجد تقام فيه الجمعة، ودليلهم قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، فعم بالذكر جميع المساجد .
والخلاصة أن الاعتكاف للرجل يجوز في كل مسجد تقام فيه الصلوات المكتوبة إذا لم تعترض اعتكافه جمعة، فإن اعترضته جمعة فلابد من مسجد جامع إلا لضرورة، ومن نذر أن يعتكف في مسجد معين اعتكف في أي مسجد عدا المسجد الحرام، فمن نذر الاعتكاف فيه لم يف بنذره إلا إذا اعتكف فيه.
ب .
للمرأة ذهب أهل العلم في اشتراط المسجد لاعتكاف المرأة مذاهب: .
المسجد شرط لصحة اعتكاف المرأة، وهذا ما ذهب إليه المالكية، والجديد من قولي الشافعي.
.
المسجد ليس شرطا لاعتكافها، بل لها أن تعتكف في مسجد بيتها، وهذا مذهب أبي حنيفة، والقديم من قولي الشافعي.
.
لها أن تعتكف في المسجد مع زوجها، وهذا قول لأحمد ورواية للأحناف.
.
يكره لها أن تعتكف في المسجد الذي تصلى به جماعة، وهو قول الشافعي.
قال سحنون: قلت لابن القاسم: ما قول مالك في المرأة تعتكف في مسجد الجماعة؟ فقال: نعم؛ قال: تعتكف في قول مالك في مسجد بيتها؟ فقال: لا يعجبني ذلك، وإنما الاعتكاف في المساجد التي توضع لله .
وقال الماوردي: ولا فرق بين الرجل والمرأة، أي في أن اعتكافهما لا يصح إلا في مسجد .
وقال ابن مودود الحنفي رحمه الله: والمرأة تعتكف في مسجد بيتها، وهو الموضع الذي أعدته للصلاة، ويشترط في حقها ما يشترط في حق الرجل في المسجد، لأن الرجل لما كان اعتكافه في موضع صلاته، وكانت صلاتها في بيتها أفضل، كان اعتكافها فيه أفضل، قال صلى الله عليه وسلم: صلاة المرأة في مخدعها أفضل من صلاتها في مسجد بيتها، وصلاتها في مسجد بيتها أفضل من صلاتها في صحن دارها، وصلاتها في صحن دارها أفضل من صلاتها في مسجد حيها، وبيوتهن خير لهن لو كن يعلمن .
ولو اعتكفت في المسجد جاز لوجود شرائطه، ويكره لما رويناه .
وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا على تبويب البخاري باب اعتكاف النساء : أي ما حكمه؟ وقد أطلق الشافعي كراهته لهن في المسجد الذي تصلى فيه الجماعة، واحتج بحديث الباب، فإنه دال على كراهة الاعتكاف للمرأة، إلا أن ابن عيينة زاد في الحديث أي حديث الباب أنهن استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في الاعتكاف، لقطعت بأن اعتكاف المرأة في مسجد الجماعة غير جائز، انتهى؛ وشرط الحنفية لصحة اعتكاف المرأة أن تكون في مسجد بيتها، وفي رواية لهم أن لها الاعتكاف في المسجد مع زوجها، وبه قال أحمد .
الذي يترجح لدي والله أعلم أن المرأة عليها أن تعتكف في مسجد بيتها، أي في عقر دارها، وذلك للآتي: أولا: لحديث عائشة رضي الله عنها، الذي جاء فيه: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأواخر من رمضان، فكنت أضرب له خباء فيصلي الصبح ثم يدخله، فاستأذنت حفصة عائشة أن تضرب خباء، فأذنت لها فضربت خباء، فلما رأته زينب بنت جحش ضربت خباء آخر، فلما اصبح النبي صلى الله عليه وسلم رأى الأخبية، فقال: ما هذا؟ فأخبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: آلبر ترون بهن؟ فترك الاعتكاف ذلك الشهر، ثم اعتكف عشرا من شوال .
وذلك لعدم إقراره صلى الله عليه وسلم لهن ولتركه الاعتكاف في ذلك الشهر.
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله معلقا عليه: فإنه دال على كراهة الاعتكاف للمرأة إلا في مسجد بيتها لأنها تتعرض لكثرة من يراها .
ثانيا: قياسا واستحسانا على الصلاة المكتوبة، فإن صلاة المرأة في بيتها أفضل من صلاتها في مسجد الحي، وصلاتها في مسجد الحي أفضل من صلاتها في مسجد الجماعة، وهكذا، سيما أن الاعتكاف يوجب ملازمة المسجد والمكوث فيه لفترة طويلة، والصلاة الواحدة لا تزيد على ربع ساعة.
ثالثا: ما أحدثه كثير من النساء في هذا العصر من مزاحمة الرجال ومن عدم التحشم والتستر.
رابعا: إن اضطرت المرأة للاعتكاف في المسجد سيما في العشر الأواخر من رمضان عليها ألا تعتكف إلا مع زوجها وفي خباء ساتر.
قال ابن قدامة: وإذا اعتكفت المرأة في المسجد، استحب لها أن تستتر بشيء لأن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لما أردن الاعتكاف أمرن بأبنيتهن فضربت في المسجد، ولأن المسجد يحضره الرجال، وخير لهم وللنساء ألا يرونهن ولا يرينهم .
تنبيه: يجوز للعبد، والمرأة، والمسافر، والصبي المميز أن يعتكفوا حيث شاءوا من المساجد لعدم وجوب الجمعة عليهم.
.
الصوم ذهب أهل العلم في اشتراط الصوم للمعتكف مذاهب: .
الصوم ليس شرطا لصحة الاعتكاف، وهو رواية عن أحمد، ومن الصحابة علي وابن مسعود رضي الله عنهما، واستدلوا بما صح عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن عمر سأل النبي صلى الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام؛ قال: أوف بنذرك .
.
الصوم شرط لصحة الاعتكاف، وهذا مذهب أبي حنيفة، والأوزاعي، ورواية عن أحمد، ومالك من الأئمة، ومن الصحابة عائشة، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم، واستدلوا بما روته عائشة رضي الله عنها ترفعه: لا اعتكاف إلا بصوم .
.
يستحب الصوم وليس شرطا، وهذا مذهب الشافعي ورواية عن أحمد.
قال النووي: قال الشافعي والأصحاب الأفضل أن يعتكف صائما، ويجوز بغير صوم، وبالليل، وفي الأيام التي لا تقبل الصوم، وهي العيد وأيام التشريق، هذا هو المذهب وبه قطع الجماهير في جميع الطرق .
وقال مجد الدين أبو البركات ابن تيمية رحمه الله: ويصح بلا صوم، إلا أن يشترطه بنذره، وعنه لا يصح بدونه .
سئل ابن القاسم: أيكون الاعتكاف بغير صوم في قول مالك؟ فقال: لا يكون إلا بصوم؛ وقال ذلك القاسم بن محمد، ونافع، لقول الله تعالى: وأتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، فقيل لابن القاسم: ما قول مالك في المعتكف إن أفطر متعمدا، أينتقض اعتكافه؟ فقال: نعم .
وقال الماوردي رحمه الله: فأما الصوم فغير واجب فيه، بل إن اعتكف مفطرا جاز، وكذلك لو اعتكف في العيدين وأيام التشريق، أواعتكف ليلا جاز، وهو قول علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مسعود، والحسن البصري، وأبي ثور، والمزني، وقال مالك، وأبو حنيفة، والثوري، والأوزاعي، وهو في الصحابة قول ابن عمر، وابن عباس، وعائشة رضي الله عنهم، أن الاعتكاف لا يصح بغير صوم، ولا في الأيام التي لا يجوز صيامها، تعلقا بما رواه الزهري عن عروة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا بصوم ، وبما روي عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: يا رسول الله إني نذرت اعتكاف يوم في الجاهلية، فقال: اعتكف وصم .
وقال الحافظ ابن حجر رحمه الله في شرح حديث ابن عمر السابق: قوله: أن اعتكف ليلة ، استدل به على جواز الاعتكاف بغير صوم لأن الليل ليس ظرفا للصوم، فلو كان شرطا لأمره النبي صلى الله عليه وسلم به، وجمع ابن حبان بين الروايتين بأنه نذر اعتكاف يوم وليلة، فمن أطلق ليلة أراد بيومها، ومن أطلق يوما أراد بليلته، وقد ورد الأمر بالصوم في رواية عمرو بن دينار عن ابن عمر صريحا لكن إسنادها ضعيف، وقد زاد فيها: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: اعتكف وصم ، أخرجه أبو داود والنسائي من طريق عبد الله بن بديل وهو ضعيف، وذكر ابن عدي والدارقطني أنه تفرد بذلك عن عمرو بن دينار، ورواية من روى يوما شاذة، وقد وقع في رواية سليمان بن بلال الآتية بعد أبواب فاعتكف ليلة ، فدل على أنه لم يزد على نذره شيئا، وأن الاعتكاف لا صوم فيه، وأنه لا يشترط له حد معين.. وقد ترجم البخاري لهذا الحديث بعد أبواب من لم ير عليه إذا اعتكف صوما ، وترجمة هذا الباب مستلزمة للثانية لأن الاعتكاف إذا ساغ ليلا بغير نهار استلزم صحته بغير صيام من غير عكس، وباشتراط الصيام قال ابن عمر، وابن عباس، أخرجه عبد الرزاق عنهما بإسناد صحيح، وعن عائشة نحوه، وبه قال مالك، والأوزاعي، والحنفية، واختلف عن أحمد وإسحاق، واحتج عياض بأنه صلى الله عليه وسلم لم يعتكف إلا بصوم، وفيه نظر، لما في الباب بعده أنه اعتكف في شوال لما سنذكره، واحتج بعض المالكية بأن الله تعالى ذكر الاعتكاف إثر الصوم فقال: ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، وتعقب بأنه ليس فيها ما يدل على تلازمهما، وإلا لكان لا صوم إلا باعتكاف، ولا قائل به .
الراجح من قولي العلماء أن الصوم ليس شرطا في صحة الاعتكاف لحديث عمر الصحيح الصريح، فقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم أن يعتكف ليلة مكان الليلة التي نذرها في الجاهلية ولم يصح أنه أمره بصيام، ولكن يستحب لمن أراد الاعتكاف يوما فأكثر أن يصوم، والله أعمل.
.
إذن الرجل لزوجه ومملوكه لا يصح اعتكاف امرأة زوجها حاضر شاهد إلا بإذنه، سواء كان الاعتكاف نذرا واجبا أوتطوعا.
وإذا أذن لها في الاعتكاف فلا يحق له أن يمنعها من مواصلة الواجب منه، أما التطوع فله ذلك، ويستحب ألا يقطعه عليها.
أما إذا اعتكفت بغير إذنه فله إخراجها من معتكفها واجبا كان الاعتكاف أم تطوعا.
ودليل ذلك حديث عائشة السابق عندما أمر صلى الله عليه وسلم بإزالة أخبية أزواجه ومنعهن من الاعتكاف.
وكذلك العبد والأمة لا يجوز اعتكافهما إلا بعد إذن سيدهما، سواء كان اعتكافهما نذرا أم تطوعا.
قال الحافظ ابن حجر: قال ابن المنذر وغيره: في الحديث أن المرأة لا تعتكف حتى تستأذن زوجها، وأنها إذا اعتكفت بغير إذنه كان له أن يخرجها، وإن كان بإذنه فله أن يرجع فيمنعها، وعن أهل الرأي إذا أذن لها الزوج ثم منعها أثم بذلك، وامتنعت، وعن مالك ليس له ذلك، وهذا الحديث حجة عليهم .
وقال الماوردي رحمه الله: أما المرأة فليس لها أن تعتكف إلا بإذن زوجها لما يملك من الاستمتاع بها، فإن اعتكفت بغير إذنه كان له منعها، ولو أذن لها في الاعتكاف ثم أراد منعها قبل تمام ذلك جاز له، وإن كان الأولى تمكينها من إتمامه، ولم يجز له ذلك إن كان اعتكافها متتابعا .
أركان الاعتكاف .
اللبث في المسجد.
.
تجنب الجماع ومقدماته.
.
اجتناب الكبائر.
.
الإسلام.
.
العقل.
.
الطهارة من الحيض.
وعليه فإن الاعتكاف يفسد ويبطل بارتكاب أواختلاف أي واحد منها.
مبطلات الاعتكاف هي: .
الخروج لغير حاجة الإنسان لا يجوز لمن شرع في الاعتكاف أن يخرج من معتكفه قبل انقضائه إلا للآتي: .
قضاء الحاجة، البول والغائط، ولو كثر خروجه لإسهال أوبول لا يضر.
.
لغسل الجنابة ولغسل الجمعة.
.
للأكل والشرب إن لم يقدر على الأكل والشرب في معتكفه.

/ ومن أهم رموزه: الدكتور الماركسي مهندس التربة محمد شحرور الذي قدم عددا من الأعمال الفكرية التي أثارت جدلا كبيرا في الأوساط الإسلامية من أهمها الكتاب والقرآن .
وبالرغم من تزكية روبرت بللتشرو وكيل وزارة الخارجية الأمريكية السابق لكتاباته ووجهات نظره وقد جاءت هذه التزكية في تصريح أشاد فيه بثلاثة كتاب هم: محمد سعيد العشماوي من مصر، ومحمد أركون من الجزائر، ومحمد شحرور من سورية فقد اتهم محمد شحرور بالكفر ومخالفة مسلمات الإسلام، وهو واضح جدا.
وقد صدرت عدة ردود عليه لكنها ليست قوية، فهو مدعوم كثيرا من الحكومة هناك.
حتى البوطي رغم ما له من نفوذ في سوريا لم يسمحوا له أن يناظره علنا، فالرجل حاصل على تزكية وهو ينكر السنة ويدعي تفسير القرآن بدلالات اللغة العربية، رغم أنه من أجهل الناس بها.
وقد كتب أحد أساتذة العربية الكبار في سوريا يوسف صيداوي كتابا أسماه بيضة الديك نقد لغوي لكتاب الكتاب والقرآن .
يرد على جهالاته فقط في اللغة العربية، والكتاب سميك من القطع الكبير.
والدكتور له شعبية بين العلمانيين وهم الملحدون العلنيون وبين العصرانيين وهم المنافقون الذين يبطنون العلمانية ويظهرون الإسلام .
وتجدهم يدافعون عنه بقوة.
فهو يحاضر في سوريا ولبنان ويهاجم الصحابة بل الرسول نفس صلى الله عليه وسلم بأبي وأمي هو.
ولا أحد يستطيع أن يرد عليه الرد الحقيقي ويبين كفره للناس.
مع أنه تمادى في الكفر لدرجة دعت بعض أئمة الكفر كذلك للرد عليه من أمثال البوطي في مجلة نهج الاسلام العدد ، ك ، ، تحت عنوان: الخلفية اليهودية لشعار قراءة معاصرة .
وهي مجلة غير منتشرة فلم يغير هذا الرد شيئا.
ورد عليه المرتد المشهور نصر حامد أبو زيد، في مجلة الهلال العدد ، عام م ، تحت عنوان: لماذا طغت التلفيقية على كثير من مشروعات تجديد الاسلام؟ ، ومقالة أخرى تحت عنوان: المنهج النفعي في فهم النصوص الدينية العدد ، عام م .
ورد عليه زعيم الطائفة القاديانية في سوريا: سليم الجابي، في كتابه: القراءة المعاصرة للدكتور محمد شحرور مجرد تنجيم كذب المنجمون ولو صدقوا وهذا الأخير صاحب منتدى شباب لك الساقط، وله دعم حكومي قوي.
وهناك من علماء السنة من رد عليه كذلك، لكنها ردود غير قوية، لأن الردود إذا كانت قوية فلن يسمح لها بالدخول إلى سوريا ولبنان.
بحجة حرية الفكر طبعا أما بين العوام فهم لضعفهم في العقيدة لا يفهمون غالب تلك الطوام والكفريات التي يدعو إليها.
والشيعة يشيدون بالدكتور شحرور خاصة أنه يشارك في مشروع تشييع سوريا.
وله مقال ينعق فيه بما حصل في كربلاء ويمجد فيه الرافضة ويذرف فيه دموع التماسيح على الحسين رضي الله عنه.
أما عن جودت سعيد فهو أخبث بكثير من شحرور وأضر على الدين وأخطر.
فإن شحرور له حماقات تنفر الناس منه ومن كتاباته.
وأسلوبه استفزازي ومتعال.
أما جودت سعيد فهو أذكى وأخبث من الدكتور شحرور.
وأتباعه أكثر بمرات.
وهي منتشرة في مجال العالم العربي.
والسبب أنه يدس السم في العسل.
فهو يتكلم بأسلوب فلسفي مرن.
وقد يذكر أمورا صحيحة، لكنه يدس بين السطور أقوالا كفرية مبطنة.
فتمشي بين الناس.
وهناك كتاب ممتاز لعادل التل يوضح فيه ضلالات هذا الملحد الإسلامي.
وهناك مقالة مختصرة وممتازة تجدها في موقع الأسوة الحسنة.
وألف أحد الإسلاميين كتابا للرد على الزنادقة الثلاثة ويعني بهم: جودت السعيد ومحمد شحرور ومحمد إقبال.
وأنا أستغرب أني لقيت من أتباعه أقواما مثقفين وعندهم حسن تدين.
ومع ذلك هم من المعجبين به جدا.
رغم أنه ليس إلا امتدادا لعمرو بن عبيد المعتزلي الذي كان يقول بعدما يسمع الحديث الصحيح الذي لا يوافق مزاجه : لو سمعت الأعمش يقول هذا لكذبته، و لو سمعت زيد بن وهب يقول هذا ما أحببته، و لو سمعت عبد الله بن سعود يقول هذا ما قبلته، و لو سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول هذا لرددته، و لو سمعت الله تعالى يقول هذا لقلت له: ليس على هذا أخذت ميثاقنا والحديث عن جودت السعيد يستدعي الحديث عن حنان اللحام التي تلتقي معه فكريا إلى حد ما، وقد عرفت بدعوتها إلى تجديد النظرة التقليدية للمرأة.
وتتعرض للنقد من قبل الإسلاميين، وخصوصا في موقفها من قضية تعدد الزوجات.
ومن رموز التيار التجديدي والتي ظهرت مؤخرا الدكتور محمد حبش، عضو مجلس الشعب.
ورغم أنه منتم الى التيار الصوفي جماعة كفتارو أبو النور إلا أنه مؤخرا دخل في صدام عنيف مع هذا التيار وصل إلى حد تبرؤ كفتارو وجماعته منه في بيان شهير وزع في مسجد أبي النور.
وقد تم هذا الانشقاق بينهما على خلفية كتاب ألفه محمد حبش بعنوان المرأة بين الشريعة والحياة تضمن أفكارا وصفت ب أفكار ضالة .
واتهمه البوطي بأنه يرفع لواء الزندقة .
كما صدرت بعض الكتب التي ترد عليه وتفند أفكاره.
ومن أهل من يقول: احذروا طيور الكفر الثلاثة: الشحرور والحسون مفتي سوريا الجديد، وهو شيعي وديك الحبش.
ثانيا خريطة التيار الشيعي في سورية: / يشكل الشيعة الإمامية الاثني عشرية أقلية مذهبية في سورية، ويتركز الوجود الشيعي في مناطق محدودة من دمشق حي الأمين وزين العابدين ومناطق من ريف دمشق مثل الجديدة وفي مجموعة من قرى حلب وحمص.
ومن الملاحظ أن التوجهات الإعلامية والرقابية في سورية تفرض رقابة خفيفة على تداول الكتب الشيعية، مجاملة للأغلبية السنية في سورية.
ولكن يبدو أن هذه الرقابة تنحصر في دمشق فقط، وتزول في مراكز ثقل الشيعة.
ولذلك فقد أصبح مركز ثقل الشيعة العلمي والفكري متركز في منطقة مقام الست زينب في ريف دمشق، والتي يقطنها أعداد كبيرة من الشيعة العراقيين، كما يوجد فيها عدد من الحوزات العلمية التي أنشئت بدعم وتمويل ايراني.
وتلعب إيران دورا هاما في نشر الفكر الشيعي ودعم الشيعة في سورية.
وتتوزع التوجهات الفكرية للشيعة في سورية على التيارات التالية: تيار ولاية الفقيه وتبني مرجعية علي خامنئي: وهو التيار الذي يحظى بالدعم والتمويل الإيراني.
تيار ولاية الفقيه مع تبني مرجعيات شيعية تقيم في العراق مثل الخوئي والسيستاني الأول أرمني إيراني والثاني فارسي إيراني : وهو الغالب في أوساط الشيعة السوريين.
تيار تحديث وتجديد الفكر الشيعي: ويتمثل في أتباع إياد الركابي ومحمد حسين فضل الله وعلي شريعتي وأحمد الكاتب: ووجوده محدود وقليل.
============== / / القبيسيات التنظيم النسائي الصوفي القبيسيات جماعة دينية نسائية تنتشر بشكل خاص في سوريا ولبنان والأردن وفلسطين والكويت ودول الخليج، وتنسب إلى منيرة القبيسي، وهي امرأة سورية تعيش حاليا في إحدى الحارات القديمة في العاصمة دمشق، وتبلغ من العمر عاما.
ولهذه الجماعة، التي تقتصر على النساء، عقائد وأفكار وسلوكيات وتصورات خاصة للإسلام، يمارسنها بشيء من السرية والانعزالية.وليس معروفا للآن ما هو سبب الحرص على السرية الشديدة ، بحيث أنهن يرفض حضور أي فتاة لحلقاتهم دون موعد مسبق عن طريق واحدة من عضواتهن الفاعلات ، وهذا يجعل العديد من التساؤلات ما الذي يخفيه هذا التنظيم السري عن المسلمين ؟؟؟ وقد تفرقت تلميذات منيرة القبيسي في بلاد الشام ودول الخليج، واستطعن تأسيس جماعات أطلق عليها: الطباعيات في الأردن، والسحريات في لبنان...، وبنات البيادر في الكويت.
كما استطعن إنشاء الجمعيات الخيرية والمؤسسات التعليمية والتربوية، وتحقيق انتشار لافت بين الأوساط النسائية، خاصة في المدارس والجامعات.
ومع الانتشار الكبير لهذه الجماعة النسائية المنظمة في العديد من البلاد وسيطرتها على الآلاف من النساء، تجد كثيرا من العلماء والناس لا يعرف عنها شيئا أو لا يستطيع أن يتحدث عنها ومن أمثلة ذلك أن موقع إسلام أون لاين سئل عن هذه الجماعة فكانت الإجابة: إذا عرفت الحق عرفت أهله هكذا دون بيان حقيقة هذه الجماعة أو عقيدتها وسئل أيضا الشيخ فيصل مولوي وهو من علماء لبنان ورئيس جماعة الإخوان المسلمين فيها عن هذه الجماعة فكان جوابه: ليس عندي معلومات خاصة عن هذا التنظيم موقعه الشخصي .
وفعلا بدأنا رحلة البحث عن هذه الجماعة فلم نجد دراسة وافية عنهم سوى كتابا بعنوان تقرير عن جمعية بيادر السلام النسائية الكويت وهو من إعداد لجنة من الباحثين، وشريطا للعلامة الألباني رحمه الله، وكتابا لجماعة الأحباش عن هذه الفرقة إضافة إلى كتابات قليلة غير عميقة في شبكة الإنترنت.
لذلك دعت الحاجة لبيان حقيقة هذه الجماعة والتنظيم، ونحن ندعو كل القراء للمشاركة في تزويدنا بما لديهم عن هذه الجماعة من حقائق ووثائق.
منيرة قبيسي خريجة كلية العلوم بجامعة دمشق، ثم التحقت بكلية الشريعة، وعينت مدرسة لمادة العلوم في إحدى مدارس دمشق، وكان عمها من تلاميذ أحمد كفتارو، مفتي سوريا الذي توفي مؤخرا وشيخ الطريقة الصوفية النقشبندية في سوريا، وهو الذي أشار عليها بالدخول إلى هذه الطريقة الصوفية، وقد بدأت القبيسي نشاطها في سنوات السبعينات من القرن الماضي.
وهذا سبب من أسباب العداء الحبشي .
العقائد والأفكار تحمل هذه الجماعة أفكار الطريقة النقشبندية وهي إحدى طرق الصوفية، كما سيأتي ذلك مفصلا، ويظهر هذا من خلال الاعتقاد بوحدة الوجود، وتقديس الشيخة والتسابق إلى تقبيل يدها، وقدمها أحيانا على نحو ما يفعله الصوفية تجاه شيوخهم.
تكرر في أقوالهن وكتب شيخاتهن الاعتقاد بوحدة الوجود، وهي عقيدة صوفية فاسدة، تعني أن الله والعالم شيء واحد، وأنه لا فرق بين الخالق والمخلوق.
وقد جاء في كتاب مزامير داود ، وهو من أقدم وأهم مؤلفات هذه الجماعة، ما يفيد اعتقادهم بوحدة الوجود، فقد ألفت إحدى شيخات هذه الجماعة واسمها نوال أ.
كتابا سمته المتاح من الموالد والأناشيد الملاح ، وأعادت فيه ذكر بعض العبارات التي وردت في مزامير داود ، وأضافت عليه أشياء تؤيد الاعتقاد بوحدة الوجود، من قبيل: يا جمال الوجود طاب فيك الشهود ومن قبيل: أنت نسخة الأكوان فيك صورة الرحمن.
تقديس الشيخة، وعدم مناقشتها، واعتبار أن أمرها مطاع.
وأنه مقدم على طاعة الأب أو الزوج أو لي الأمر.
ويقولون في هذا الصدد: لا علم ولا وصول إلى الله من دون مربية .
و من قال لشيخه لم، لم يفلح أبدا .
و كوني كالميتة بين يدي آنستك .
وهن يعتبرن منيرة قبيسي إحدى مجددات الدين.
المواظبة على بعض الأذكار والصلوات المبتدعة، مثل صلاة التسابيح، وصلاة ركعتين قبل المغرب ويسمونها صلاة الأوابين ، ولديهن ذكر يطلق عليه الصلاة النارية .
وللمنتسبات إلى هذه الطريقة ورد يومي، وهو عادة مرتين بعد صلاة الفجر، ومرة بعد العشاء، وهو بأن تجلس المريدة متوجهة إلى القبلة بعد الانتهاء من الصلاة والدعاء ثم تقول: اللهم يا مفتح الأبواب، ويا مسبب الأسباب، ويا مقلب القلوب والأبصار، ويا دليل الحائرين، ثبت قلبي على الإيمان.
وتتخيل المريدة شيختها، والآنسة الكبرى منيرة قبيسي أمامها، فإن فعلت ذلك تخيلا وأصبحت ترى وجه شيختها، فعليها أن تبدأ بالذكر لأنها هي التي تربط قلبها بالله، لأنه سيمتد قبس من نور من قلب الشيخة ، أو الآنسة إلى قلب الفتاة ليوصلها إلى الله / استعمال السحر، والاستعانة بالجن ضد من يترك جماعتهن، أو يتكلم عنهن بسوء.
وقد حدثت عدة حالات بهذا الصدد، يقول زوج إحدى العضوات السابقات في الكويت بعد أن اكتشف حقيقة الجماعة، وساءت علاقته معها: وبعدها بدأت محاربتهن لي، وذلك بوضع مواد السحر كالبيض الفاسد على سيارة ولدي البكر، ومرات يضعن الدم على سيارتي، ومرات يسكبن سوائل على مدخل بيتي،... وقد لمسنا تأثير تلك الأعمال الشريرة على ولدي وعلى نفسي وتعالجنا منها، والحمد والفضل لله وحده.
المفاهيم والسلوكيات الخاصة العزوف أحيانا عن الزواج، رغبة في التفاني في خدمة الجماعة، وعدم الانشغال بشيء عنها، إضافة إلى ضرورة استئذان الشيخة في أمر الزواج.
تمييز أنفسهن بلبس الجلباب القصير إلى أنصاف الساقين، والمنديل المعقوف المربوط داخل الجلباب ولا يخفى ما في ارتداء هذا الجلباب من مخالفة الشرع، إذ أن الجلباب لا بد أن يكون ساترا للجسد كله.
ولهن في لبس الجلباب نظام خاص، بحيث أن لون الجلباب يعبر عن مرتبة الانتماء للجماعة.
انعزال هذه الجماعة على نفسها، وتظهر هذه الانعزالية في عدم قدرتهن على الاندماج الحقيقي مع المجتمع صداقات علاقات أسرية مادامت خارج نطاق جماعتهن.
ولذلك يستخدمن التقية والكذب مع الأهل والمجتمع.
الحرص على استقطاب الفتيات الموسرات، لذلك تحتل المكانة الاجتماعية والثراء والذكاء معايير هامة عند انضمام الفتيات إلى هذه الجماعة.
السرية التامة في جميع الأمور والاجتماعات والبيانات، ويطلقون على ذلك الحس الأمني .
اهتمامهن بالرقائق والإيمانيات على حساب طلب العلم الشرعي، إذ يلاحظ الضعف العلمي العام لدى المنتسبات، وعدم وجود منهج محدد ومنظم لدراسة العلوم الشرعية، ومعظم الكتب التي يتم تدرسيها هي لمؤلفات من الجماعة.
توجيه العضوات إلى العمل في قطاع التعليم، باعتباره عملا يخدم الدعوة، ويغذيها بالعناصر الجديدة .
كما تتلقى العضوات تعليمات حول كيفية التعامل مع الطالبات، من البشاشة، وحسن المعاملة، وإلقاء السلام، ليسهل التحبب إليهن، وترغيبهن في الانضمام إلى الجماعة.
كشف أسرار البيوت للمربية، بحجة أن ذلك يساعدها في أن تأخذ يد الفتاة إلى الله، ويعتبرون المربية كالطبيب الذي يجب أن يتم إخباره بالخصوصيات ليساعد في العلاج، ويقولون يجب أن يستعلي عندك حب الشفاء على الحرج من كشف العورات ، ويقولون أيضا بين إخواني أكسر ميزاني .
كثيرا ما تتميز علاقاتهن مع أزواجهن وآبائهن بالتوتر، كون الشيخة أو الآنسة تسعى لأن تكون الآمر الناهي حتى في العلاقات الزوجية، وبسبب كثرة الخروج من المنزل، وتقديم أمر الجماعة على أي شيء آخر.
الانضمام إلى الجماعة من أسس الدخول في الجماعة كتابة رسالة توضح فيها الفتاة أسرارها الشخصية الخاصة والذنوب التي ارتكبتها، على طريقة كرسي الاعتراف عند النصارى، ولهن عبارة في ذلك وهي افتضح واسترح .
تقسيم الفتيات إلى مجموعات وحلقات، وكل حلقة تحتوي على مجموعة بينها صفات مشتركة كالعمر والفترة الزمنية في الدعوة، وغير مسموح للفتاة بحضور حلقات غير الحلقة التي تخصها.
وعموما، هناك ثلاث فئات للفتيات كما في نظام جمعية بيادر السلام الكويت وهي: أ النوادر: وهن البنات من عمر سنة.
ب البشاير: الفتيات من عمر سنة.
ج البيادر: الفتيات من عمر سنة فما فوق.
الانتشار والمؤسسات تفرقت تلميذات منيرة القبيسي في أنحاء مختلفة من بلاد الشام ودول الخليج، واستطعن تأسيس عمل نسائي، وجماعات حملت اسم الشيخة غالبا، في حين تعتبر منيرة قبيسي زعيمة هذه الجماعة، أو الشيخة الكبرى أو الآنسة الكبرى كما يطلقن عليها، وبسبب وجودها في سوريا، أصبحت زيارة الشام عندهن أشبه بالواجب، أو الحلم، حتى أطلقت بعضهن اسم رحلة كعبة المعاني على رحلة الشام، في حين أن التوجه إلى مكة المكرمة لأداء الحج والعمرة هي رحلة كعبة المباني .
وللقبيسيات دعاء خاص عند مقابلة قبيسي هو: اللهم اجمعنا على ألمها، واجمعنا على أملها.
سوريا يطلق عليهن هناك اسم القبيسيات ، ولهن من المدارس هناك مدارس النعيم ، ومن المكتبات المهتمة ببيع كتبهن مكتبة السلام ، بالقرب من دائرة الجوازات والهجرة في دمشق.
وتعتبر سعاد ميبر، أبرز تلميذات القبيسي في سوريا، وهي تدرس في معهد الفتح فرع الإناث في دمشق، وكتبها مقررة عند هذه الجماعة، ومن كتبها عقيدة التوحيد من الكتاب والسنة .
ولهن العديد من المدارس والمعاهد في سوريا.
لبنان تزعمت الجماعة هناك في البداية، أميرة جبريل،وهي شقيقة أحمد جبريل الزعيم اليساري الفلسطيني ، ولكن أميرة جبريل أخلت الساحة فيما بعد لسحر حلبي، حيث صرن في لبنان يعرفن بالسحريات، وبلغ من تعصبهن هناك لسحر حلبي أن بعضهن فسرن قول الله تعالى ونجيناهم بسحر ، أي أن الله نجاهن من الضلال بسحر حلبي الأردن / ويعرفن فيها باسم الطباعيات نسبة إلى شيختهن فادية الطباع، التي تملك وتدير مدرسة بارزة في العاصمة عمان، هي مدارس الدر المنثور في حي أم السماق، حيث تعتبر تلك المدرسة أهم معاقل هذه الجماعة، إضافة إلى مدرسة أخرى في عمان، هي مدرسة الخمائل.
وكانت فادية الطباع فيما سبق تدرس في مدراس الأقصى التي أسسها شاعر الأقصى يوسف العظم، وكانت على خلاف مع الدكتورة مهدية الزميلي، أبرز الداعيات في جماعة الإخوان ومديرة مدارس الرضوان حاليا بسبب قضية تقصير الجلباب وإظهار الساق، كما يروي العظم ذلك في سيرته.
الكويت أسست الجماعة فيها أميرة جبريل، شقيقة أحمد جبريل زعيم إحدى المنظمات اليسارية الفلسطينية.
ثم تأسست جمعية بيادر السلام النسائية .
وجمعية بيادر السلام هي الجمعية الرسمية التي تعمل الآنسات من خلالها، وقد تأسست سنة م، وتشرف على عدد من المؤسسات التربوية منها: مدرسة القطوف الخاصة، وحضانة السلام، وحضانة دار الفرح.
ورأست مجلس إدارة الجمعية دلال عبد الله العثمان.
وقد جاء إنشاء الجمعية نتيجة جهود كبيرة بذلها يوسف سيد هاشم الرفاعي رأس الصوفية الكويتية، بعدما فشل في دعوة الرجال على مستوى الساحة الكويتية، ولجأ بذكاء إلى الجنس النسائي مستغلا عاطفتهن وقلة علمهن، وموجدا بهذا التوجه متنفسا لمشاكلهن الاجتماعية وظروفهن الأسرية.
وللجماعة كذلك انتشار في دول الخليج ومصر وفلسطين، وبعض الدول العربية والأجنبية ولكن لا توجد معلومات كافية عن ذلك.
============= / / جماعة القبيسيات في الإمارات العربية المتحدة ..شر وبلاء.. المملكة : بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليكم و رحمة الله و بركاته أخواتي،،، نقلت لكن موضوع نقلته أختنا أم عبدالعزيز الأثرية في موقع سحاب السلفية ، تحذر فيها عن القبيسيات في الإمارات ... هذا و الله أعلم نسأل الله أن يعنا و يوفقنا لما يحب و يرضى ... و القصة نقلتها من هذا الموقع :// .
.
/ / .
=

سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ثم البصري ثقة تقريب .
والحسين بن محمد الذارع هو البصري صدوق تقريب وعثام بن علي هو العامري الكوفي صدوق تقريب ، والأعمش هو سليمان بن مهران الكوفي ثقة حافظ لكنه يدلس تقريب / وفي سنن الترمذي تحفة الأحوذي ج ص قال رحمه الله : حدثنا أحمد بن منيع ، أخبرنا إسماعيل ابن علية ، أخبرنا عطاء بن السائب .
.
به .
.
إلى أن قال : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده وقال : هذا حديث حسن صحيح ، ورواه شعبة والثوري عن عطاء .
وفي سنن الترمذي أيضا تحفة الأحوذي ج ص قال الترمذي رحمه الله : حدثنا محمد بن عبد الأعلى ، أخبرنا عثام بن علي ، عن الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده .
هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث الأعمش عن عطاء بن السائب ، وروى شعبة والثوري هذا الحديث عن عطاء بن السائب بطوله .
وفي سنن أبي داود ج ص قال أبو داود : حدثنا حفص بن عمر ، ثنا شعبة ، عن عطاء بن السائب .
.
.
به ، وفيه : فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده .
وفي سنن أبي داود أيضا ج ص قال رحمه الله : حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ومحمد بن قدامة في آخرين .
قالوا : حدثنا عثام ، عن الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح قال ابن قدامة : بيمينه .
سنن الترمذي رواه البخاري في المغازي برقم ، ومسلم في الإمارة برقم .
سنن ابن ماجه رواه البخاري في المغازي برقم ، ومسلم في الإمارة برقم .
.
سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
محمد بن عبد الأعلى الصنعاني ثقة تقريب .
سنن الترمذي رواه أحمد في مسند الأنصار برقم ، والنسائي في الإمامة برقم ، وأبو داود في الصلاة برقم .
سنن ابن ماجه رواه أحمد في مسند الأنصار برقم ، والنسائي في الإمامة برقم ، وأبو داود في الصلاة برقم .
.
سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
عبيد الله بن عمر بن ميسرة هو البصري ثقة ثبت تقريب ، ومحمد بن قدامة هو المصيصي ثقة تقريب .
/ وفي موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان للهيثمي ص قال ابن حبان : أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الجمحي ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا عطاء بن السائب .
.
به .
.
إلى أن قال : قال عبد الله : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدهن بيده .
وفي موارد الظمآن أيضا ص قال رحمه الله : أخبرنا أبو يعلى ، حدثنا أبو خيثمة ، حدثنا جرير وابن علية ، عن عطاء بن السائب .
.
.
فذكر نحوه .
وفيه أيضا ص قال ابن حبان : حدثنا محمد بن يحيى بن زهير ، حدثنا أحمد بن المقدام العجلي ، حدثنا عثام بن علي ، عن الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده .
وفي شرح السنة للبغوي ج ص قال رحمه الله : باب عقد التسبيح باليد .
حدثنا أبو الفضل زياد بن محمد الحنفي ، نا أبو معاذ الشاه بن عبد الرحمن المزني ، نا أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي ، نا أبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي ، نا عثام بن علي ، نا الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله سنن الترمذي من ضمن الأسئلة الموجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب .
سنن النسائي من ضمن الأسئلة الموجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب .
سنن أبو داود من ضمن الأسئلة الموجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب .
سنن ابن ماجه من ضمن الأسئلة الموجهة إلى سماحته ، طبعها الأخ محمد الشايع في كتاب .
مسند أحمد بن حنبل / .
أبو يعلى هو أحمد بن علي بن المثنى الموصلي حافظ ثقة تذكرة الحفاظ وأبو خيثمة هو زهير بن حرب نزيل بغداد ثقة حافظ تقريب .
/ صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الأعمش عن عطاء بن السائب .
ورواه البغوي في مصابيح السنة مشكاة المصابيح ج ص مطولا وفيه : فأنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقدها بيده .
وفي سنن البيهقي الكبرى ج ص قال البيهقي رحمه الله : وحدثنا أبو الحسن علي بن عبد الله الخسرو جردي ، أنبأنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي ، ثنا أبو حفص عمر بن الحسن الحلبي ، ثنا محمد بن قدامة بن أعين ، ثنا عثام ، عن الأعمش ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيمينه .
وفي الكتاب المصنف لابن أبي شيبة ج ص قال رحمه الله : حدثنا محمد بن فضيل ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقده بيده .
يعني التسبيح .
وفي مستدرك الحاكم ج ص قال رحمه الله : حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي ، ثنا إبراهيم بن الحسن بن المثنى ، ثنا عفان ، ثنا شعبة ، عن عطاء بن السائب ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح .
قال الحاكم : رواه الأعمش سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
أبو الفضل زياد بن محمد الحنفي لم أقف عليه .
أبو معاذ الشاه بن عبد الرحمن المزني لم أقف عليه .
أبو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي إمام ثقة محدث سير أعلام النبلاء .
سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
أبو الحسن علي بن عبد الله الخسرو جردي لم أقف عليه .
أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي هو الجرجاني إمام حافظ ثبت تذكرة الحفاظ .
أبو حفص عمر بن الحسن الحلبي لم أقف عليه .
سنن الترمذي الدعوات سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
محمد بن فضيل هو ابن غزوان الضبي الكوفي صدوق تقريب .
/ عن عطاء بن السائب .
أخبرناه أبو الطيب محمد بن أحمد بن الحسن الحيري ، ثنا محمد بن عبد الوهاب الفراء ، ثنا علي بن عثام بن علي العامري ، ثنا أبي ، ثنا الأعمش ، عن عطاء ، عن أبيه ، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح .
عبد الرحمن بن الحسن القاضي الأسدي الهمذاني ضعيف تاريخ بغداد .
إبراهيم بن الحسن بن المثنى لم أقف عليه .
عفان هو أبو مسلم الصفار البصري أحد أركان الحديث شذرات الذهب .
أبو الطيب محمد بن أحمد بن الحسن الحيري لم أقف عليه .
محمد بن عبد الوهاب الفراء هو أبو أحمد حافظ علامة حجة تذكرة الحفاظ .
علي بن عثام بن علي العامري إمام ثقة قدوة سير أعلام النبلاء .
/ درجة هذا الحديث هذا الحديث جمع كما مر بين الغرابة وبين الاشتهار ، فإن إسناده غريب في طرفه الأول ، مشهور في طرفه الآخر .
وذلك أنه لم يروه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ، ولم يروه عن عبد الله إلا السائب والد عطاء ، ولم يروه عن السائب إلا عطاء بن السائب ، ثم رواه عن عطاء الجم الغفير من الثقات الحفاظ .
فقد رواه عن عطاء عشر أنفس أو أكثر وهم كالتالي : / وروايتهم له عن عطاء وردت بألفاظ مختلفة ، فأكثرهم عبر بلفظ عن عطاء وبعضهم عبر حدثنا عطاء ، وهو إسماعيل بن علية ، عند الترمذي ، وبعضهم عبر بأخبرنا عطاء ، وهو حماد بن زيد عند ابن حبان .
ثم إنه تناقله الناس عن هؤلاء إلى أن دون في كتب أئمة المسلمين كما أسلفنا وهذا يدل على أن الحديث صحيح بالنسبة إلى من بعد عطاء لشهرته واستفاضته ، بل لتواتره ، ويبقى النظر الآن في طريق الغرابة منه ، وهو تفرد عطاء بن السائب به عن أبيه ، وتفرد أبيه به عن عبد الله بن عمرو ، وتفرد عبد الله به عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أما تفرد عبد الله بن عمرو به فلا يضر لأنه صحابي جليل مشهور ، وأما تفرد السائب به فلا يقدح فيه لأنه تقدم أنه ثقة .
وأما تفرد عطاء به فقد يتطرق إليه احتمال الضعف ؛ لأنه قد اختلط في آخره ، ولكن هذا الاحتمال غير وارد هنا ؛ لأن عطاء ثقة ، قال فيه الإمام أحمد : ثقة ثقة ، رجل صالح ، ومن سمع منه قديما كان صحيحا وكان يختم كل ليلة .
وقال البخاري : أحاديث عطاء بن السائب القديمة صحيحة .
وقال النسائي : ثقة في حديثه القديم .
وقال أبو حاتم : محله الصدق قبل أن يختلط .
فقد اتفق أهل العلم بالحديث على أن الرواية عنه قبل الاختلاط صحيحة ، وبعد الاختلاط ضعيفة ، وقد صرح علماء الجرح والتعديل بأن رواية سفيان الثوري وشعبة وحماد بن زيد والأعمش عن عطاء صحيحة ؛ لأنها قبل الاختلاط ، فكل هؤلاء الأربعة روى عنه هذا الحديث ويضم إليهم بقية من رواه عنه وهم ستة فيزيد بهم قوة على قوة ويكون الحديث صحيحا لا غبار عليه .
/ ذكر من صحح هذا الحديث من أهل العلم هذا الحديث صححه الترمذي وابن حبان وأيوب السختياني والبغوي والنووي والذهبي والحافظ ابن حجر والألباني وشعيب الأرناؤوط والسيوطي .
قال الترمذي بعد روايته له : هذا حديث حسن صحيح تحفة الأحوذي وقال في موضع آخر : هذا حديث حسن غريب تحفة الأحوذي ج .
انظر موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان ص .
قاله النووي في الأذكار ص .
قال البغوي في شرح السنة ج بعد روايته له : قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث الأعمش عن عطاء بن السائب فنقل كلام الترمذي فيه ولم يتعقبه فدل على موافقته على تصحيحه .
قال النووي في الأذكار له ص : إسناده صحيح ، إلا أن فيه عطاء بن السائب ، وفيه اختلاف بسبب اختلاطه .
قلت : قد تقدم أن بعض رواة هذا الحديث سمعوه من عطاء قبل اختلاطه وهم : شعبة وسفيان الثوري وحماد بن زيد والأعمش ، فلا أثر لاختلاط عطاء في هذا الحديث .
قال الذهبي في تلخيصه لمستدرك الحاكم : صحيح .
قال محمد بن علي في الفتوحات الربانية على الأذكار النووية قال الحافظ بعد تخريج الحديث : صحيح .
وذكر ابن علان في ص أن الحافظ أورد له شاهدا قويا بسند قوي ثم ساقه .
قال الألباني في تعليقه على مشكاة المصابيح ج ص : إسناده صحيح .
وقال في تعليقه على الكلم الطيب لشيخ الإسلام ابن تيمية ص : والحديث صحيح عندي .
وقال في صحيح الجامع الصغير ج ص : صحيح .
قال شعيب الأرناؤوط في تعليقه على شرح السنة : وهو حديث صحيح .
انظر فيض القدير فقد رمز له السيوطي بصح .
/ بيان أن عقد التسبيح في هذا الحديث يكون باليد اليمين اعلم أن معنى عقد التسبيح عده ، كما جاء صريحا في رواية البخاري بلفظ : يعد التسبيح بيده .
/ وقد اختلف لفظ عقد التسبيح بواسطة نقل الرواة له في هذا الحديث ، فجاء مطلقا مثل لفظ يعقد التسبيح كما عند النسائي والبغوي والحاكم .
أي أن إطلاقه يتناول عقده بالحصى والنوى واليد وغير ذلك ، ولكن جاء تقييده بعقده بيده صلى الله عليه وسلم كما عند أحمد والبخاري والنسائي والترمذي وابن ماجه وابن أبي شيبة وابن حبان والبغوي بلفظ يعدهن بيده ، ويعقدهن بيده ، يعقدهن في يده ، يعقدها بيده ، يعقد التسبيح بيده .
وكونه قيد عقد التسبيح بيده فإنه مطلق أيضا في اليد ؛ لأنه يتناول أنه يعقدهن بيديه معا ، فجاء تقييده بعقده باليد اليمين عند أبي داود والبيهقي بلفظ يعقد التسبيح بيمينه .
والمراد يعد التسبيح بأصابع اليد اليمين أو بأناملها ، فقد ورد في بعض ألفاظ هذا الحديث عند عبد الرزاق : يعد هكذا وعد بأصابعه .
وجاء في حديث يسيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أمرهن أن يراعين بالتكبير والتقديس والتهليل ، وأن يعقدن بالأنامل ، فإنهن مسئولات مستنطقات رواه أبو داود وغيره .
وفيه هانئ بن عثمان الجهني وحميضة بنت ياسر ، قال الحافظ في التقريب : إنهما مقبولان ، وبقية رجاله ثقات .
ولا يرد على رواية عقد التسبيح باليمين كون الأعمش وهو مدلس تفرد بروايتها لأمور : الأول : أن الأعمش ثقة حافظ إمام ، وقد قال الحافظ في طبقات المدلسين : إنه ممن احتمل الأئمة تدليسه ، وأخرجوا له في الصحيح لإمامته وقلة تدليسه في جنب ما روى .
الثاني : أن الأعمش قد عاصر عطاء بن السائب في بلد واحد / فالعصر واحد والبلد واحد ، وهو الكوفة ، توفي عطاء سنة ه ، وتوفي الأعمش سنة ه ، وهذا يدل على صحة سماع الأعمش من عطاء .
الثالث : أن الأعمش لم ينفرد برواية هذا الحديث عن عطاء حتى يتطرق إليه احتمال التدليس فيه ، بل قد رواه عن عطاء الجم الغفير من الحفاظ الثقات من أئمة المسلمين ، أمثال شعبة ، وسفيان الثوري ، وحماد بن زيد ، وإسماعيل بن علية وغيرهم ، كلهم روى هذا الحديث عن عطاء ، أن النبي صلى الله عليه وسلم يعقد التسبيح بيده .
فعقد التسبيح باليد ثابت قطعا ، ورواية الأعمش هذه بينت المراد باليد ، وهي اليمين .
الرابع : أن التسبيح معناه : تنزيه الله عن النقص والعيب ، ولا يليق بالمسلم أن يعقد ما ينزه الله به باليد الشمال التي تزال بها الأقذار كالمخاط والاستنجاء ونحو ذلك .

والقسم الثالث : أن يكون حلول الدين وحلول الزكاة معا فأيهما يقدم لا يسبق أحدهما الآخر ، فالزكاة واجبة ، فإن كان الراهن موسرا بها قادرا على دفعها من غير الرهن أخذت من ماله وكان الرهن معروفا في دينه ، وإن كان الراهن معسرا لا يجد غير الرهن ولا يملك سواه فهل يبدأ بإخراج الزكاة أو بدين المرتهن ؟ على قولين مبنيين على اختلاف قوله في وجوب الزكاة في الذمة أو في العين ، فإذا قيل بوجوب الزكاة في العين وجب تقديم الزكاة ، وإذا قيل بوجوبها في الذمة وجب تقديم المرتهن ، وقد خرج قول ثالث أنهما سواء ويقسط ذلك بينهما .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وما نتج منها خارجا من الرهن ولا يباع منها ماخض حتى تضع إلا أن يشاء الراهن .
قال الماوردي : وهاتان المسألتان من غير الزكاة وإنما ذكرهما في غير الموضع لتعلقهما بما قبلهما ، فإذا رهن جارية فولدت أو ماشية فنتجت فالولد والنتاج خارج من الرهن الزكاة في هذه الحالة ، وقال أبو حنيفة : يكون ذلك رهنا تبعا لأصله وسنذكر الحجاج عليه في كتاب الرهن إن شاء الله .
فإن قيل : فإذا كان النتاج تابعا للأمهات في الزكاة فهلا كان تابعا لها في الرهن : قيل : : لأن الرهن عقد والنتاج لم يدخل في العقد ، والزكاة لأجل الملك والنتاج داخل في الملك ، فإذا ثبت أن النتاج لا يدخل في الرهن ، انتقل الكلام إلى المسألة الثانية وهو قوله : ولا تباع ماخض حتى تضع ، ولها مقدمة وهي اختلاف قول الشافعي في الحمل هل يكون تبعا أو يأخذ قسطا من الثمن ؟ في بيع الأمة المزوجة فأحد القولين : أنه يكون تبعا لا حكم له بنفسه كسائر الأعضاء : لأن عتق الأم يسري إليه كما يسري إلى جميع الأعضاء ولا يسري إليه إذا كان منفصلا ، فعلم أنه قبل الانفصال يكون تبعا .
والقول الثاني : أنه يأخذ قسطا من الثمن ويفرد حكمه بنفسه : لأن عتق الحمل لا يسري إلى عتق أمه ، ولو كان كسائر أعضائها لسرى عتقه إلى عتقها .
فإذا تقرر هذان القولان فصورة المسألة : أن تكون الماشية المرهونة حوامل ويأبى الراهن البيع حتى تضع ، ثم يبيعها حوامل ، فلا يخلو حالها عند عقد الرهن وحلول الحق من أربعة أقسام : إما أن تكون حوامل في الحالين ، أو حوايل في الحالين ، حوامل في الوسط أو حوامل عند عقد الرهن ، حوايل عند حلول الحق ، أو حوايل عند عقد الرهن حوامل عند حلول الحق .
فالقسم الأول : أن يعقد عليها وهي حوامل ويحل الحق وهي أيضا حوامل الماشية المرهونة ، فالواجب أن تباع وهي حوامل ، سواء قيل : إن الحمل تبع أو له قسط من الثمن : لأنه إن كان تبعا في العقد كان تبعا للبيع ، وإن كان داخلا في العقد كان داخلا في البيع ، لاستواء الطرفين .
والقسم الثاني : أن يعقد عليها وهي حوايل ثم تحمل وتضع ويحل الحق وهي حوايل ، فالواجب أن تباع الأمهات دون النتاج على القولين معا ، لاستواء الطرفين .
والقسم الثالث : أن يعقد عليها وهي حوامل ثم تضع ويحل الحق وهي حوايل الماشية المرهونة فهل تباع مع الأمهات أم لا ؟ على قولين : إن قيل : إن الحمل تبع فهي خارجة عن الرهن لا تباع مع الأمهات : لأنها دخلت في العقد عند اتصالها تبعا ، فإذا انفصلت لم تكن تبعا وإن قيل : إن الحمل ينفرد حكمه بنفسه ويأخذ قسطا من العقد بيعت مع الأمهات لاشتمال العقد عليها .
والقسم الرابع : أن يعقد عليها وهي حوايل ويحل الحق وهي حوامل الماشية المرهونة فهل تباع وهي حوامل أم حتى تضع ؟ على قولين : إن قيل : إن الحمل تبع بيعت حوامل ، فإن تأخر بيعها حتى وضعت لم يبع الحمل معها ، وإن قيل : إن الحمل يأخذ قسطا من العقد وينفرد حكمه بنفسه لم تبع وهي حوامل حتى تضع ، فإذا وضعت بيعت : لأنه لا يمكن بيعها دون حملها ، ولا يستحق المرتهن أن يبيعها مع حملها ، فوجب الوقوف إلى حين الوضع ، والله أعلم .
باب زكاة الثمار باب زكاة الثمار قال الشافعي رحمه الله : أخبرنا مالك بن أنس ، عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة المازني ، عن أبيه ، عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة .
قال الماوردي : وهذا كما قال : الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع ، فأما الكتاب فقوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض ، البقرة : ، فأوجب بأمره الإنفاق مما أخرج من الأرض ، والثمار خارجة منها ، ثم قال : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ، البقرة : ، فدل على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها ، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها وقال تعالى : وهو الذي أنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده ، الأنعام : .
وأما السنة .
فرواية جابر وابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما سقت السماء ففيه العشر ، وما سقي بنضح أو غرب فنصف العشر والثمار داخلة في عموم السقي ، فاقتضى أن تكون داخلة في عموم الوجوب ، وأجمع المسلمون على وجوبها ، وإن اختلفوا في قدر ما يجب فيه .
فصل : فإذا ثبت وجوبها في الثمار فهي واجبة في ثمر النخل متىتجب الزكاة فيه أو الكرم دون ما عداهما من الثمار ، إذا بلغ كل واحد منهما خمسة أوسق تمرا أو زبيبا ، ولا شيء فيما دون ذلك .
هذا مذهب الشافعي وبه قال من الصحابة جابر وابن عمر .
ومن الفقهاء مالك ، والليث بن سعد ، والأوزاعي وأبو يوسف ، ومحمد ، وأحمد بن حنبل .
وقال أبو حنيفة : العشر واجب في قليله وكثيره من غير اعتبار نصاب زكاة الثمار استدلالا بقوله تعالى : وآتوا حقه يوم حصاده الأنعام : فكان على عمومه في قليله وكثيره وبعموم قوله ، صلى الله عليه وسلم : فيما سقت السماء العشر وروايته عن أبان بن أبي عياش عن رجل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما سقت السماء ففيه العشر ، وما سقي بنضح أو غرب فنصف العشر في قليله وكثيره ، ولأنه حق في مال ليس من شرط وجوبه الحول ، فلم يكن من شرط وجوبه النصاب ، كخمس الغنائم والركاز ، ولأن للزكاة شرطين الحول والنصاب ، فلما لم يكن الحول في الثمار معتبرا ، لم يكن النصاب فيها معتبرا .
وتحريره قياسا : أنه أحد شرطي الزكاة فوجب أن لا يعتبر في الثمار كالحول ولأنه لو كان في ابتدائه وقص يعفى عنه : لكان في انتهائه وقص يعفى عنه كالماشية ، فلما لم يكن في أثنائه عفو اقتضى أن لا يكون في ابتدائه عفو .
ودليلنا : رواية أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة فتعلق الخبر بنفي الصدقة فيما دون خمسة أوسق وهو موضع الخلاف ، ودليله بينها في خمسة أوسق فما زاد ، وهو موضع وفاق ، وروى أبو سعيد وجابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في زرع ولا نخل ولا كرم حتى يبلغ خمسة أوسق وروى أبو الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في شيء من الحرث حتى يبلغ خمسة أوسق فإذا بلغ خمسة أوسق ففيه الزكاة والوسق ستون صاعا وهذه نصوص لا احتمال فيها ، فإن قيل : ما دون الخمسة لا تجب فيه الزكاة ، وإنما يجب فيه العشر ألا ترى أنا نأخذه من المكاتب والذمي ، وإن لم تؤخذ منهما الزكاة ، قيل : هذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن الشرع قد ورد بتسمية العشر زكاة ، وهو قوله في حديث جابر : لا زكاة في شيء من الحرث .
.
.
إلى قوله : فإذا بلغ خمسة أوسق ففيه الزكاة .
والثاني : أنه نفى عما دون الخمسة ما أثبته في الخمسة ، فلم يصح تأويلهم : ولأنه جنس مال تجب فيه الزكاة فوجب أن يعتبر فيه النصاب كالفضة والذهب ، ولأنه حق مال يجب صرفه في الأصناف الثمانية فوجب أن يعتبر فيه النصاب كالمواشي ، ولأن كل حق تعلق بمال مخصوص اعتبر فيه قدر مخصوص كالذهب والفضة وعكسه حقوق الآدميين ، ولأن النصاب إنما اعتبر في المواشي ليبلغ المال حدا يتسع للمواساة وهذا موجود في الثمار ، فأما احتجاجهم فعام وما ذكرناه أخص ، وأما الخبر وهو قوله فيما سقت السماء العشر فعنه جوابان : ترجيح واستعمال ، فأما الترجيح فمن وجهين : أحدهما : أن قوله فيما سقت السماء العشر بيان في الإخراج مجمل في المقدار ، وقوله : ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة بيان في المقدار مجمل في الإخراج ، فكان بيان المقدار من خبرنا قاضيا على إجمال المقدار من خبرهم ، كما أن بيان الإخراج من خبرهم قاض على إجمال الإخراج من خبرنا .
والثاني : أن خبرهم متفق على تخصيص بعضه : لأن أبا حنيفة لا يوجب في الحشيش والقصب والحطب ولا في أرض الخراج شيئا ، وخبرنا خبر متفق على تخصيص بعضه ، فكان أولى من خبرهم .
وأما الاستعمال ففي الخمسة الأوسق : لأنه أعم وخبرنا أخص فيستعملان معا وأما قياسهم على خمس الغنيمة والركاز ، فالمعنى في الغنيمة : أنه لما لم يعتبر النصاب في شيء من جنسها بحال لم يكن معتبرا فيها بكل حال ، ولما كان النصاب معتبرا في بعض أجناس الزكاة كان معتبرا في جميع أجناسها .
وأما الركاز معناها مقدار زكاتها فالمعنى فيه : أنه مأخوذ بغير عوض ولا تعب ، فلم يعتبر فيه النصاب ، وليس كذلك الثمار التي يلحق فيها تعب ويلزم فيها عوض ، وأما قياسهم على الحول فمنتقض على أصلهم بزكاة الفطر ، يعتبرون فيها النصاب ولا يعتبرون الحول على أن المعنى في الحول أنه قصد به تكامل النماء ، والثمار يتكامل نماؤها قبل الحول ، فسقط اعتبار الحول في الثمار أو إن كان معتبرا في غيرها ، والنصاب إنما اعتبر ليبلغ المال قدرا يتسع للمواساة ، وهذا المعنى موجود في الثمار ، كوجوده في غيرها .
وأما قولهم لو كان في ابتدائها عفو لكان في انتهائها عفو فمنتقض على أصلنا بالذهب والفضة ، على أن المعنى في المواشي حيث دخل العفو في أثناء نصابها : لأن إيجاب الكثير في جميع الزيادة مشقة تلحق أرباب الأموال وأهل السهمان وليس كذلك في الزروع والثمار .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فبهذا نأخذ ، والوسق ستون صاعا بصاع رسول الله صلى الله عليه وسلم والصاع أربعة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي .
قال الماوردي : وهذا صحيح : إذا ثبت أن لا زكاة فيما دون خمسة أوسق فهي واجبة في الخمسة فصاعدا ، واعتبارها وقت الادخار لا وقت الوجوب : لأن زكاة الثمار تجب ببدو الصلاح ، والخمسة الأوسق تعتبر بحال الادخار ، وهو أن تكون الثمرة مما تصير خمسة أوسق تمرا ، والكرم مما يصير خمسة أوسق زبيبا ، والزرع ما يصير خمسة أوسق حبا ، فإن كان خمسة أوسق رطبا وعنبا يصير أقل من خمسة أوسق تمرا أو زبيبا فلا زكاة فيه ، فأما الوسق فهو في اللغة : حمل البعير والناقة قال الشاعر : أين الشظاظان وأين المربعه ؟ وأين وسق الناقة الجلنقعه ؟ إلا أن الوسق في الشريعة : ستون صاعا بصاع النبي صلى الله عليه وسلم ، والصاع : أربعة أمداد بمد النبي صلى الله عليه وسلم ، والمد : رطل وثلث بالعراقي ، فتكون الخمسة الأوسق ثلاثمائة صاع ، وهي ألف مد ومائتا مد ، وألف وستمائة رطل بالعراقي ، واختلف أصحابنا هل ذلك تحديد يتغير الحكم بزيادة رطل ونقصانه أو تقريب لا يؤثر فيه نقصان رطل أو رطلين ؟ على وجهين : أحدهما : تقريب : لأن الوسق عندهم حمل الناقة وإنما قدر بالصاع تقريبا .
والثاني : وهو أصح أن ذلك تحديد : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال والوسق ستون صاعا فحده بذلك .
وأما أبو حنيفة فإنه وافقنا أن الوسق ستون صاعا ، والصاع : أربعة أمداد ، وإنما خالف في قدر المد والصاع ، فقال الصاع : ثمانية أرطال ، والمد : رطلان ، وسنذكر الحجاج له وعليه في موضعه من زكاة الفطر إن شاء الله .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والخليطان في أصل النخل يصدقان صدقة الواحد .
قال الماوردي : قد ذكرنا اختلاف قول الشافعي في جواز الخلطة فيما عدا المواشي من الثمار والزروع والدراهم والدنانير ، فقال في القديم لا تصح الخلطة فيها ، وإنما تصح في المواشي دون ما عداها ، وقال في الجديد : الخلطة في غير المواشي كالخلطة في المواشي ، وذكر توجيه القولين ، فإذا قلنا : إن الخلطة لا تصح في غير المواشي روعي ملك كل واحد من الشركاء ، فإن بلغ نصابا وجبت زكاته ، وإن نقص عن النصاب لم تجب فيه الزكاة ، وإذا قلنا إن الخلطة تصح في غير المواشي من الثمار والزروع صحت فيها خلطة الأعيان وهي الشركة ، وهل تصح فيها خلطة الأوصاف أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنها لا تصح حتى يكونا شريكين في أصل النخل .
والوجه الثاني : تصح إذا تلاصقت الأرضان وكان شربهما واحدا والقيم بهما واحدا وفحول لقاحهما واحدة ، وهذان الوجهان من اختلاف أصحابنا في الخلطة في الماشية بالأوصاف مع تميز الأموال ، هل سموا خلطاء لغة أو شرعا : فمن قال سموا خلطاء من طريق اللغة منع من الخلطة هاهنا .
ومن قال سموا خلطاء من طريق الشرع جوز الخلطة هاهنا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن ورثوا نخلا فاقتسموها بعدما حل بيع ثمرها في جماعتها خمسة أوسق فعليهم الصدقة : لأن أول وجوبها كان وهم شركاء اقتسموها قبل أن يحل بيع ثمرها فلا زكاة على أحد منهم حتى تبلغ حصته خمسة أوسق .
قال المزني هذا عندي غير جائز في أصله لأن القسم عنده كالبيع ولا يجوز قسم التمر جزافا وإن كان معه نخل ، كما لا يجوز عنده عرض بعرض مع كل عرض ذهب تبع له أو غير تبع .
قال الماوردي : وصورة هذه المسألة : في رجل مات وخلف نخلا مثمرا قدر ثمرتها خمسة أوسق فأكثر زكاته في هذه الحالة ، فلا يخلو حال موته من أحد أمرين : إما أن يكون بعد بدو الصلاح ، أو قبله ، فإن مات بعد بدو الصلاح فقد وجبت عليه زكاتها ، وعلى الورثة إخراجها عنه وقت صرامها ، وليس للورثة الاقتسام لها قبل إخراج الزكاة عنها ، لتعلق حق المساكين بها ، فإن اقتسموا قبل إخراج زكاتها كان في القسمة وجهان : أحدهما : باطلة إذا قيل بوجوب الزكاة في العين .
والثاني : جائزة إذا قيل بوجوب الزكاة في الذمة ، فإذا جاء الساعي مطالبا بالزكاة لم تخل حال حصصهم من الثمر من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون حصص جميعهم باقية .
والثاني : أن تكون حصص جميعهم تالفة .
والثالث : أن تكون حصص بعضهم باقية وحصص بعضهم تالفة ، فإن كانت حصة كل واحد منهم باقية في يده أخذ من كل واحد منهم الزكاة بقسط ما حصل له من الثمرة ، وإن كانت حصة بعضهم باقية وحصص الباقين تالفة أخذ الزكاة من الحصة الباقية ورجع صاحبها على ما في يد شركائه بقدر حصصهم من الزكاة ، وفيها وجه آخر : أن ذلك مبطل للقسمة على ما ذكرنا في الصداق ، وإن كانت حصة كل واحد منهم تالفة نظر ، فإن كان للميت تركة سوى الزكاة يتسع لأخذ الزكاة منها أخذ الزكاة من تركته ، ولا مطالبة له على ورثته : لأن وجوب الزكاة في ذمته ، فكان الرجوع بها في تركته أولى من الرجوع بها على ورثته ، وإن كان تلف المال المزكى من جهتهم : لأن أخذها من تركته أنقص كما لو ترك دينا وعينا وجب الرجوع بها فيما ترك من العين دون ما خلف دون الدين ، وإن لم يترك الميت سوى الثمرة التي اقتسم بها الورثة نظر ، فإن كان جميع الورثة موسرين بها أخذ من كل واحد منهم قدر حصته منها ، كما لو كانت باقية في أيديهم ، وإن كان بعضهم موسرا بها وبعضهم معسرا أخذ من الموسر ، وكان دينا للموسر على شركائه بقدر حصصهم كما لو بقيت حصة أحدهم .
فصل : وإن مات قبل بدو الصلاح ثماره فلا زكاة عليه ، ثم للورثة حالان : أحدهما : أن يقتسموا الثمرة .
والثاني : أن لا يقتسموها فإن لم يقتسموها وهي خمسة أوسق فعلى القديم حيث منع من الخلطة في غير المواشي لا زكاة فيها على واحد منهم ، وعلى الجديد حيث جوز عليهم الزكاة لوجود الخلطة في نصاب ، وإن اقتسموها فعلى ضربين : أحدهما : أن يقتسموها قبل بدو الصلاح قسمة جائزة ، فقد بطل حكم الخلطة ويراعى حصة كل واحد منهم على انفراده ، فإن بلغت نصابا فعليه الزكاة ، وإن كانت أقل من نصاب فلا زكاة عليه .
والضرب الثاني : أن يقتسموها بعد بدو الصلاح ، فعلى القديم لا زكاة عليهم : لأن ملك كل واحد منهم أقل من نصاب ، فعلى هذا القسمة جائزة إذا وقعت على وجه صحيح ، وعلى الجديد عليهم الزكاة لوجود الخلطة في نصاب ، فعلى هذا في قسمتهم قبل أداء زكاتها وجهان مخرجان من اختلاف قوله في وجوب الزكاة في الذمة أو في العين على ما مضى .
فصل : فأما المزني فإنه لما رأى الشافعي ذكر حال قسمتهم قبل بدو الصلاح وبعده اعترض عليه وقال : هذا غير جائز على أصله : لأن القسمة عنده بيع ، وبيع الثمار بالثمار جزافا لا يجوز ، فكذلك القسمة ، قال ولئن أجازها : لأن معها جذوعا لم يجز أيضا كما لا يجوز عنده بيع ثوب ودرهم بثوب ودرهم ، سواء كان ما فيه الربا تبعا له أو غير تبع ، فهذا اعتراض المزني ، والجواب عن ذلك أن للشافعي في القسمة قولين : أحدهما : أنه إقرار حق وتمييز نصيب قاله في كتاب الصرف ، فعلى هذا يجوز قسمة الثمار بالثمار كيلا ووزنا وجزافا ، فعلى هذا القول سقط اعتراض المزني .
والقول الثاني : أنها تبع فعلى هذا قد تصح قسمة ثمار النخل بين الورثة إذا مات قبل بدو الصلاح بينهم من وجوه يسقط بها اعتراض المزني وإنكاره على الشافعي تصور هذه المسألة وتصحيح القسمة ، فإن كانت الثمرة بادية الصلاح صحت القسمة بينهم من خمسة أوجه : أحدها : أن يكون في التركة نخل مثمر وعروض ، فيبيع أحدهم حصته من العروض بحصة شريكه من النخل والثمرة ، فيصير لأحدهم جميع النخل والثمرة وللآخر جميع العروض .
والثاني : أن تكون النخل نوعين حاملا وحائلا فيبيع أحدهما حصته من النخل الحائل بحصة شريكه من النخل الحامل والثمرة فيحصل النخل الحامل بثمرته لأحدهما والنخل الحائل بانفراده للآخر ، وهذان الوجهان غير مقنعين : لأنهما بيع جنس بغيره ، وليسا قسمة جنس واحد ولكن ذكرهما أصحابنا فذكرناهما .
والثالث : وهو في معناهما : أن تكون النخل في التقدير نخلين شرقي وغربي فيبيع أحدهما حصته من النخل الغربي وثمرته بدينار ، ويبتاع من شريكه حصة من النخل الشرقي وثمرته بدينار ، فيحصل النخل الشرقي مع ثمرته لأحدهما وعلى الشركة دينار والنخل الغربي مع ثمرته للآخر وعليه لشريكه دينار فيتقاضيان الدينار .
والرابع : أن يبيع أحدهما حصته من النخل الشرقي بحصة شريكه من ثمرة النخل الغربي ، ويبتاع حصة شريكه من النخل الغربي بحصته من ثمرة النخل الشرقي ، فيصير النخل الشرقي مع ثمرته لأحدهما والنخل الغربي مع ثمرته للآخر .
والخامس : أن يبيع أحدهما حصته من النخل الشرقي بحصة شريكه من ثمرة النخل الشرقي ، ويبتاع حصته شريكه من النخل الغربي بحصته من النخل الغربي ، فيحصل لأحدهما النخل الشرقي مع ثمرة النخل الغربي ، وللآخر النخل الغربي مع ثمرة النخل الشرقي ، فتحصل ثمرة كل واحد منهما على نخل شريكه ، وله تبقيتها إلى وقت الصرام ، إلا أن يشترطا في القسمة قطعها في الحال ، فهذا في الثمرة إذا كانت بادية الصلاح فأما التي لم يبد صلاحها بعد فتخريج هذه الوجوه في صحة قسمتها يبنى على أربعة أحوال : أحدها : أن يبيعها مفردة من غير شرط القطع لا يصح .
والثاني : أن يبيعها تبعا للنخل من غير شرط القطع يصح .
والثالث : أن شرط القطع مع الإشاعة فيها لا يصح .
والرابع : أن يبيعها مفردة من صاحب النخل من غير شرط القطع على وجهين .
أحدهما : لا يصح كغيره .
والثاني : يصح لحصول الثمرة والأصل في ملك رجل واحد فيصير تبعا للأصل ، فإذا تقررت هذه الأصول صح في قسمتها الوجه الأول والثاني والثالث والرابع على وجهين والخامس لا يصح وذلك يتبين بالتأمل والفكر فتأمله تجده صحيحا ، وعلى ما قررناه جاريا إن شاء الله .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وثمر النخل يختلف ، فثمر النخل يجد بتهامة وهي بنجد بسر وبلح فيضم بعض ذلك إلى بعض : لأنها ثمرة عام واحد ولو كان بينها الشهر والشهران وإذا أثمرت في عام قابل لم يضم .
قال الماوردي : وهذا صحيح : أجرى الله تعالى العادة في الثمار أن تدرك حالا بعد حال ، ولا تدرك دفعة واحدة ، لما في إدراكها دفعة واحدة من الإضرار بأربابها ، وإذا أدركت حالا بعد حال كان أمتع بها وأنفع لأربابها ، وأجرى العادة في ثمار البلاد الحامية كتهامة والحجاز أن يتعجل اطلاعها وإدراكها : لغلظ الهواء وشدة الحر ، وفي ثمار البلاد الرطبة كنجد والعراق أن يتأخر اطلاعها وإدراكها لرقة الهواء وقوة البرد ، لمصلحة علمها وحكمة استأثر بها ، وأجرى في عادة النخل أن يكون من بدو إخراجها واطلاعها إلى منتهى نضجها وإدراكها أربعة أشهر ، وقيل : إن النخل يحول في السنة أربعين يوما ثم في باقي السنة حامل إما ظاهرا أو باطنا .
فإذا تقرر هذا فلا بد من ضم ثمار العام الواحد بعضها إلى بعض ، سواء كانت في بلد واحد أو بلدان شتى ، فثمر النخل يجد بتهامة وهو بنجد بسر وبلح ، وجملته وهو أنه لا يخلو حال النخلين المتغايرين من أحد أمرين : إما أن يتفق إطلاعهما .
أو يختلف إطلاعهما ، وتغايرهما من وجهين : إما في النوع كالنخل البري والنخل المعقلي .
وإما في الموضع كالنخل التهامي والنخل النجدي ، وإن اتفق أطلاع النخلين ضم أحدهما إلى الآخر سواء اتفق إدراكهما أو اختلف لأنها ثمرة عام ، وإن اختلف أطلاعهما لم يخل حال الثانية من ثلاثة أقسام : إما أن تطلع قبل بدو الصلاح الأول .
أو تطلع بعد جداد الأولى .
أو تطلع بعد بدو صلاح الأولى وقبل جدادها .
فأما القسم الأول إذا أطلعت الثانية قبل بدو صلاح الأولى أو معه ، كان نخل تهامة أطلع وصار بسرا لم يبد صلاحه بصفرة ولا حمرة ، ثم أطلع نخل نجد فهذا يضم ، لأنها ثمرة عام ، ولأن اتفاق أطلاعهما متعذر ، بل النخلة الواحدة قد يختلف أطلاعها ، فكيف بنخل متغاير .
وأما القسم الثاني : إذا أطلعت الثانية بعد جداد الأولى كان نخل تهامة أطلع وصار تمرا يابسا وجد عن نخله وصرم ، ثم أطلع النخل الآخر ، فلا تضم هذه الثانية إلى الأولى : لأن العادة لم تجر في ثمرة العام الواحد بهذا ، وإن اختلفت أنواعها وبقاعها ، ومن قال من أصحابنا تضم فقد أخطأ نص المذهب ، وجهل عادة الثمر .
وأما القسم الثالث : إذا أطلعت الثانية بعد بدو صلاح الأولى وقبل جدادها ، كانت الأولى أطلعت وصارت رطبا ثم أطلعت الثانية ، فقد اختلف أصحابنا في ضمها على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي وأبي علي بن أبي هريرة : لا تضم ويكون بدو الصلاح علما في ضم الثمار ، استدلالا بمذهب وحجاج .
أما المذهب : فما رواه حرملة عن الشافعي أنه قال : وإذا كان لرجل ثمر مختلف فبدا الصلاح في بعضها وبعضها بسر وبلح ، ضم بعضها إلى بعض ، لأنها كانت موجودة عند بدو الصلاح فجعل علة الضم بدو الصلاح .
وأما الحجاج : فهو أن ضم الثمار في الزكاة كضم السخال ، فلما اعتبر في ضم السخال وجودها قبل الحول : لأن بالحول تجب الزكاة ، وجب أن يعتبر في ضم الثمار بدو الصلاح : لأن ببدو الصلاح تجب الزكاة .
والوجه الثاني : تضم فيكون جفاف الثمرة وأوان جدادها علما في ضم الثمار ، استدلالا بمذهب وحجاج ، أما المذهب : فما قاله الشافعي في كتاب الأم : ولو كان له نخل في بعضها طلع ، وفي بعضها بلح ، وفي بعضها بسر ، وفي بعضها رطب ، فأدرك الرطب فجده ، وأدرك البسر فجده ، ثم أدرك البلح فجده ، ثم أدرك الطلع فجده ، ضمت بعضها إلى بعض ، لأنها ثمرة عام واحد وأما الحجاج : فهو أن للثمرة حالين حال ابتداء وهو الأطلاع وحال انتهاء وهو الجفاف ، فلما لم يكن الضم معتبرا بالابتداء وجب أن يكون معتبرا بالانتهاء ، فمن قال بالوجه الأول وهو الصحيح انفصل عما قاله الشافعي في كتاب الأم بأن قال : إنما جمع الشافعي في الضم بين الطلع والرطب ولم يجمع بين الأطلاع والرطب ، وقد يجوز الجمع بين طلع ورطب كأن ابتداء أطلاعه قبل الإرطاب ، وانفصل عن الحجاج بأن قال للثمرة حالة ثالثة هي بدو صلاحها ، واعتبارها أولى : لأن الوجوب بها يتعلق .
فصل : قال الشافعي : إذا أثمرت في عام قابل لم تضم ضم الثمار في الزكاة يعني : أنه إذا تقدم أطلاع التهامي ثم أطلع بعد النجدي فجد التهامي والنجدي بسر وبلح ، ثم أطلع التهامي ثانية قبل جداد النجدي ، كان هذا الأطلاع الثاني من النخل التهامي ثمرة عام ثان ، لا يضم إلى النجدي ، وإن أطلع قبل إرطابه : لأن هذا النجدي قد ضم إلى التهامي الأول فلم يجز أن يضم إليه التهامي الثاني : لأنه يكون ضما بين التهامي الأول والتهامي الثاني .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإذا كان آخر أطلاع ثمر أطلعت قبل أن يجد فالأطلاع التي بعد بلوغ الآخرة كأطلاع تلك النخل عاما آخر لا تضم إلا طلاعة إلى العام قبلها .
قال الماوردي : وهذا كلام غلق ، والرواية في نقله مختلفة ، فروي فإذا كان آخر أطلاع ثمر أطلعت قبل نجد يعني قبل أن تجد ، وروي قبل نجد يعني ناحية نجد ، فعلى الرواية الأولى التي هي بمعنى قبل أن تجد وتقطع ، يكون معنى الكلام : وإذا كان أطلاع آخر ثمر أطلعت بنجد قبل عام أن تجد ثمر تهامة فما أطلع بعد ذلك من ثمار تهامة فهو ثمرة عام ثان لا يضم ، لأنك قد ضممت النجدية إلى التهامية الأولة ، فلم يجز أن تضم التهامية الثانية إلى النجدية لأنك تصير بمنزلة من ضم التهامية الثانية إلى التهامية الأولة ، وهي الفرع الذي قدمناه وهذا تأويل من جعل الجفاف على الضم ، وعلى الرواية الثانية التي هي بمعنى ناحية نجد ، يكون معنى الكلام وإذا كان آخر أطلاع ثم أطلعت بنجد فما أطلع من ثمار نجد بعد بلوغ هذه النجدية فهو ثمرة عام آخر لا يضم إليه ، وهذا تأويل من جعل بدو الصلاح علم الضم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ويترك لصاحب الحائط جيد التمر عند أخذ الزكاة من البردي والكبيس ، ولا يؤخذ الجعرور ولا مصران الفأرة ولا عذق ابن حبيق ، ويؤخذ وسط من التمر إلا أن يكون تمره برديا كله فيؤخذ منه ، أو جعرورا كله فيؤخذ منه .
قال الماوردي : وهذه أسماء التمر بالحجاز ، وجملة ذلك أنه لا يخلو ثمر الرجل من أن يكون نوعا أو أنواعا ، فإن كانت نوعا واحدا أخذ منه الزكاة جيدا كان أو رديئا ، وإن كانت أنواعا مختلفة فعلى ضربين : أحدهما : أن تكون أنواعا قليلة متميزة ، كنوعين أو ثلاثة ، فعليه إخراج الزكاة من كل نوع منها .
والضرب الثاني : أن تكون أنواعا كثيرة لا يمكن تمييزها ضم التمر في الزكاة ، ويشق أخذ الزكاة من كل نوع منها فهذا على ضربين : أحدهما : أن تتساوى الأنواع في القدر فيكون كل نوع منها عشرة أوسق ، لا يزيد بعضها على بعض ، فعليه إخراج زكاته من وسطه لا من جيده ولا من رديئه : لأن في أخذها من جيده إضرارا به ، وفي أخذها من رديئه إضرارا بالمساكين وفي أخذها من كل نوع مشقة ، فدعته الضرورة إلى أخذها من الوسط .
والضرب الثاني : أن تتفاضل الأنواع في القدر ويزيد بعضها على بعض ، فيكون نوع منها عشرة أوسق ، ونوع آخر عشرين وسقا ، ونوع آخر ثلاثين وسقا ، ففيه وجهان : أحدهما : أن يأخذ من الأغلب والأكثر ، ويكون الأقل تبعا ، سواء كان الأغلب جيدا أو رديئا .
والوجه الثاني : يؤخذ من الوسط : لأنه أعدل .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن كان له نخل مختلفة واحد يحمل في وقت والآخر حملين ، أو سنة حملين زكاته في هذه الحالة ، فهما مختلفان .
قال الماوردي : أما العادة الجارية في النخل والأشجار فهي : أن تحمل في السنة حملا واحدا فإن شذ بعضها عن الجملة وفارق مألوف العادة وحمل في السنة حملين لم يضم كل واحد منهما إلى الآخر ، وتميز كل واحد منهما بحكمه : لأنهما ثمرتان ، فلو كان له نخل آخر فحمل حملا واحدا على ما جرت به العادة ضمه إلى ما وافقه من حملي تلك الشاذة ، فإن وافق الحمل الأول ضم إليه دون الثاني ، وإن وافق الثاني ضم إليه دون الأول .
باب كيف تؤخذ زكاة النخل والعنب بالخرص باب كيف تؤخذ زكاة النخل والعنب بالخرص قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : أخبرنا عبد الله بن نافع عن محمد بن صالح التمار عن الزهري عن ابن المسيب عن عتاب بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في زكاة الكرم يخرص كما يخرص النخل ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا وبإسناده أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يبعث من يخرص على الناس كرومهم وثمارهم واحتج بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهود خيبر حين افتتح خيبر أقركم على ما أقركم الله على أن التمر بيننا وبينكم قال : فكان يبعث عبد الله بن رواحة فيخرص عليهم ثم يقول إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي فكانوا يأخذونه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا بدا صلاح ثمار النخل والكرم كيف يخرصان فقد تعلق وجوب الزكاة بهما ، ووجب خرصهما للعلم بقدر زكاتهما ، فيخرصهما رطبا وينظر الخارص كم يصير تمرا فيثبتها تمرا ، ثم يخير رب المال فيها ، فإن شاء كانت في يده أمانة إلى وقت الجداد وليس له التصرف فيها ، وإن شاء كانت في يده مضمونة وله التصرف فيها ضمنها ، فيستفاد بالخرص العلم بقدر الزكاة فيها ، واستباحة رب المال التصرف في الثمرة إن شاء بشرط الضمان ، هذا مذهبنا ، وبه قال من الصحابة أبو بكر ، وعمر كرم الله وجوههما ، ومن التابعين عطاء والزهري ومن الفقهاء مالك وأبو ثور .
وقال أبو حنيفة والثوري : خرص الثمار حكمه لا يجوز احتجاجا برواية جابر أن النبي ، صلى الله عليه وسلم نهى عن الخرص ورواية جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع كل ذي ثمرة بخرص قالوا ولأن الخرص تخمين وحدس : لأن الخارص لا يرجع فيه إلى أصل مقدر ولا يعمل على مثال متقدم ، وإنما يرجع فيه إلى ما يقوى في نفسه ويغلب على ظنه ، وقد يخطئ في أكثره وإن أصاب في بعضه فلم يجز الأخذ به ولا العمل عليه ، قالوا ولأنه لو جاز خرص الثمار ليعلم به قدر الصدقة لجاز خرص الزروع ليعلم به قدر الصدقة ، فلما لم يجز في الزروع لم يجز في الثمار .
وتحريره قياسا : أنه جنس تجب فيه الصدقة فلم يجز تقدير ثمرته بالخرص كالزرع ، قالوا : ولأن خرص الثمار بعد جدادها أقرب إلى الإصابة من خرصها على رءوس نخلها ، فلما لم يجز في أقربهما من الإصابة لم يجز في أبعدهما ، قالوا ولأن الخرص عندكم يتعلق به حكمان : أحدهما : العلم بقدر الصدقة وذلك غير موجود : لأن رب المال لو ادعى غلطا أو نقصانا صدق .
والحكم الثاني : تضمين رب المال قدر الصدقة ، وذلك غير جائز من وجهين : أحدهما : أنه بيع رطب بتمر .
والثاني : أنه بيع حاضر بغائب ، فإذا كان ما يستفاد بالخرص من الحكمين معا باطلا ثبت أن الخرص غير جائز .
والدلالة على جواز الخرص ورود السنة به ، قولا وفعلا وامتثالا .
فأما القول فما رواه الشافعي في صدر الباب عن عتاب بن أسيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في الكرم : يخرص كما يخرص النخل ثم تؤدى زكاته زبيبا كما تؤدى زكاة النخل تمرا فجعل الخرص علما لمعرفة الحق ، وجعل لأرباب الأموال أن يؤدوا زبيبا وتمرا على ما خرج بالخرص ، ولم يجعل ذلك من المال ولا من غيره .
وأما الفعل فما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرص حديقة امرأة بوادي القرى عشرة أوسق فلم تزد ولم تنقص وأما الامتثال فما روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له خراصون مشهورون ينفذهم لخرص الثمار ، منهم حويصة ، ومحيصة ، وسهل بن أبي حثمة ، وعتاب بن أسيد ، وعبد الله بن رواحة ، وأبو بردة ، وابن عمر ، وقيل عمر بن الخطاب ، أيضا فكانوا يتوجهون لخرص الثمار : امتثالا لأمره واتباعا لرسمه ، وروى سهل بن أبي حثمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا خرصتم فدعوا لهم الثلث ، فإن لم تدعوا لهم الثلث فدعوا لهم الربع ، وفيه تأويلان : أحدهما : وهو تأويل الشافعي في القديم أنه يترك لهم الثلث أو الربع من الزكاة ليتولوا إخراجه في فقراء جيرانهم ، بل قد روي في بعض الأخبار أنه قال صلى الله عليه وسلم فإن في المال الوصية والعرية .
والثاني : أن يخرص عليهم جميعه ثم يدفع إليهم الثلث أو الربع ليتصرفوا فيه ويأكلوه ، وهو قوله في الجديد .
وروى جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول للخراص : إذا بعثتم احتاطوا لأهل الأموال في النائبة والواطئة وما يجب في الثمرة من الحق ، وفي النائبة تأويلان : أحدهما : الأصناف .
والثاني : ما ينوب الأموال كالجوائح .
وفي الواطئة ثلاثة تأويلات : أحدها : أن الواطئة المارة والسابلة ، سموا بذلك لوطئهم الطريق ، وهذا قول ابن قتيبة .
والثاني : أن الواطئة سقاطة الثمر وما يقع منه في الأرض فيوطأ ، حكاه أبو سليمان الخطابي واختاره .
والثالث : أنها الوطايا واحدها وطية ، وهي تجري مجرى العرية ، وسميت وطئة : لأن صاحبها وطأها لنفسه أو لأهله ، فلا تدخل في الخرص ، وهذا قول أبي سعيد الضرير .
وروت عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن رواحة إلى خيبر خارصا فخرص أربعين ألف وسق ، ثم خير اليهود بين أن يأخذوه ويدفعوا عشرين ألف وسق وبين أن يأخذه ويدفع إليهم عشرين ألف وسق ، فقالوا هذا هو الحق وبه قامت السماوات والأرض .
وفي رواية الشافعي أنه قال : إن شئتم فلكم وإن شئتم فلي ومعناهما واحد .
وروي في الخبر أن اليهود جمعوا له حليا من حلي نسائهم وسألوه أن يخفف عنهم الخرص ويأخذ منهم الحلي فأبى عليهم وقال : إن الرشوة سحت ، وإنكم أبغض الناس إلي وإن بغضي لكم لا يحملني على الحيف عليكم ، وروي أنه كان رضيعا منهم وحليفا لهم ، فإن قالوا : الاستدلال بهذا الخبر لا يصح ، ولا يجوز أن يكون حجة في جواز الخرص : لأنه ورد عام خيبر سنة سبع قبل بدو تحريم الربا ، ثم نزل تحريم الربا ناسخا له : لأن تحريم الربا نزل أخيرا ، بدليل ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه صعد المنبر فخطب ثم قال : إن آخر آية نزلت آية الربا فمات رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يثبتها ، قيل : إن كانت آية الربا نزلت أخيرا فتحريم الربا كان متقدما بالسنة قبل حكم الخرص الثمار ، يدل على ذلك رواية فضالة بن عبيد قال : بيع يوم فتح مكة وهو بخيبر قلادة فيها ذهب وخرز من المغنم بذهب ، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا حتى تميز لا يجوز بيع الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل على أنه ليس تحريم الربا مانعا من جواز الخرص ، ولو كان مانعا منه ما عمل به أبو بكر وعمر رضي الله عنهما ، وقد روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه كان يبعث ابنه عبد الرحمن خارصا على أهل خيبر .
وروي عن عمر رضي الله عنه أنه بعث ابنه عبد الله خارصا على أهل خيبر فسحر حتى تكوعت يده ، ثم أجلاهم عمر عنها ، وليس ، لها في الصحابة مخالف فثبت أنه إجماع .
فإن قيل : فعبد الله بن رواحة إنما خرص على أهل خيبر ثمار المساقاة لا ثمار الزكاة : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فتحها ساقاهم على النصف من ثمرها ، وأنتم تمنعون من الخرص في المساقاة ، فكيف يصح استدلالكم به على جواز الخرص في الزكاة : قيل : خرص ثمار خيبر كان لأجل الزكاة ، ولأجل المساقاة : لأن نصف ثمارها كان لهم بالمساقاة ، ونصفها للمساكين بالغنيمة ، والزكاة في أموال المسلمين واجبة ، وتضمينها لليهود العاملين فيها جائز ، فكان الخبر دالا على وجوب الخرص في الزكاة ، ودالا على جواز الخرص في المساقاة ، ولنا فيه كلام نذكره ، ويدل على جواز الخرص من طريق المعنى والنظر وجود الرفق به ، ودخول الضرر بفقده : لأنه لا يخلو من أن يمنع أرباب الأموال من التصرف في ثمارهم ، أو يمكنوا فإن منعوا منها أدى ذلك إلى فوات البغية العظيمة في إتمامها ومن الناس من ابتياعها وفوات شهوتهم من أكلها ، وإن مكنوا لم يخل من أحد أمرين : إما أن يمكنوا بخرص أو بغير خرص فإن مكنوا بغير خرص أدى ذلك إلى إدخال الضرر على المساكين ، لما فيه من إضاعة حقوقهم ، وتمحيق صدقتهم ، وإن مكنوا بخرص ارتفق أرباب الأموال بتعجيل المنفعة ، وارتفق المساكين بحفظ الصدقة ، فكان الخرص رفقا بالفريقين وفي المنع منه ضرر من وجهين ، فأما الجواب عن خبر ابن جابر فهو وارد في البيع ، بدليل نهيه عن المزابنة وإرخاصه في العرايا أن تباع بخرصها تمرا فيما دون خمسة أوسق ، وأما قولهم إن الخرص تخمين وحدس لاختلافه فغلط ، إنما هو اجتهاد وليس وجود الاختلاف فيه : لأنه اجتهاد ، وأما قولهم لما لم يجز الخرص في الزروع لم يجز في الثمار ، فالفرق بينهما من وجهين : أحدهما : أن للزرع حائلا يمنع من خرصه ، وليس لثمر النخل حائل يمنع من خرصه .
والثاني : أن الحاجة غير داعية إلى خرص الزروع : لأن الانتفاع بما قبل الحصاد غير مقصود ، وأما قولهم لما لم يجز خرصها على الأرض بعد الجداد لم يجز قبله ، فالجواب عنه من وجهين : أحدهما : أن ما على الأرض يمكن كيله ، فلم يجز خرصه : لأن الكيل نص والخرص اجتهاد ، وما على النخل لا يمكن كيله فجاز خرصه : لأن فقد النص مبيح للاجتهاد .
والثاني : أن ما على الأرض يمكن أخذ زكاته في الحال فلم يحتج إلى تقديره بالخرص ، وما على النخل لا يمكن أخذ زكاته في الحال فاحتاج إلى تقدير بالخرص ، وأما قولهم : إن ما يقصد به من معرفة القدر باطل ومن التضمين فاسد ، فالجواب عنه أن يقال : إنما أبطلتم الخرص : لأن رب المال لو ادعى غلطا أو نقصانا صدق وهذا فاسد بعد الماشية : لأنها تعد على ربها ولو ادعى غلطا يمكن مثله صدق ، وأبطلتم التضمين : لأنه بيع رطب حاضر بثمن غائب ، وهذا ليس ببيع من وجهين : أحدهما : أن الزكاة تخرج من تمرها لا من رطبها .
والثاني : أن ما ضمنه من الزكاة هو الواجب فيها ، لا أنه بدل الواجب منها ، فثبت جواز الخرص بما ذكرنا ، والله أعلم .
فصل : فأما ثمار البصرة وحكم خرصها فقد أجمعت الصحابة رضي الله عنهم وعلماء الأمصار على أن خرصها غير جائز ، لكثرتها وما يلحق من المشقة ويلزم من المؤنة في خرصها ، ولما جرت عادة أرباب الثمار بها من تفريق عظم ما يرد إليهم الثنيا منها وتجاوزهم فيه حد الصدقة ، ولإباحتهم في تعارفهم الأكل منها للمجتاز بها ، فرأى السلف رضي الله عنهم أن تؤخذ صدقتها من الكر حتى عند دخول ثمرها البصرة ، فيكون ذلك أرفق بأربابها وأحظى للمساكين ، وأخذ الصدقة تمرا مكنوزا منها وقد قيل : إنهم جعلوا الظروف ومؤنة العمل فيها عوضا عن

 محمد طلعت بن حسن محمد حرب نوفمبر أغسطس اقتصادي ومفكر مصري، كان عضوا بمجلس الشيوخ المصري، وهو مؤسس بنك مصر ومجموعة الشركات التابعة له، يعد أحد أهم أعلام الاقتصاد في تاريخ مصر ولقب ب أبو الاقتصاد المصري فقد عمل على تحرير الاقتصاد المصري من التبعية الأجنبية وساهم في تأسيس بنك مصر والعديد من الشركات العملاقة التي تحمل اسم مصر مثل شركة مصر للغزل والنسيج ومصر للطيران ومصر للتأمين ومصر للمناجم والمحاجر ومصر لصناعة وتكرير البترول ومصر للسياحة وستديو مصر وغيرها.
ولد بالقاهرة وتخرج من مدرسة الحقوق عام والتحق للعمل كمترجم بالقسم القضائي بالدائرة السنية ثم أصبح رئيسا لإدارة المحاسبات ثم مديرا لمكتب المنازعات حتى أصبح مديرا لقلم القضايا.
وفي عام انتقل ليعمل مديرا لشركة كوم إمبو بمركزها الرئيسي بالقاهرة، ثم مديرا للشركة العقارية المصرية والتي عمل على تمصيرها حتى أصبحت غالبية أسهمها للمصريين، وفي عام حاولت الشركة المالكة لقناة السويس تقديم مقترح لمد امتياز الشركة عاما أخرى، إلا أن طلعت حرب ساهم في حشد الرأي العام لرفض ومعارضة هذا المقترح وأصدر كتابه مصر وقناة السويس ، حيث أثمرت هذه الجهود لاحقا قيام مجلس النواب برفض هذا المقترح.
شارك في ثورة وبدأت بعدها تتبلور فكرة بنك وطني للمصريين للتحرر من الاحتكار المصرفي الأجنبي، وساهم في إنشاء شركة التعاون المالي بهدف الإقراض المالي للمصريين، ومع انتشار دعوته التف حوله الكثيرون ونجحوا في تأسيس بنك مصر عام ، وتوالت العديد من المشروعات الاقتصادية الكبرى داخل وخارج مصر، إلا أنه في عام عانى البنك من أزمة مالية كبيرة تحت ضغط كلا من الحكومة المصرية وسلطات الاحتلال الإنجليزي، ورفض البنك الأهلي منحه قروض بضمان محفظة الأوراق المالية، وعندما لجأ طلعت حرب إلى وزير المالية أشترط وقتها أن يترك منصبه لعلاج الأزمة، مما أجبره على الاستقالة من البنك عام .
كان لدى طلعت حرب أيضا العديد من المساهمات الأدبية والثقافية، ولعل أبرزها معارضته الشهيرة لكتابات وأفكار قاسم أمين والتي جعلته يصدر كتابيه: تربية المرأة والحجاب وكتاب فصل الخطاب في المرأة والحجاب، كذلك لديه بعض المؤلفات الأخرى مثل: مصر وقناة السويس وتاريخ دول العرب والإسلام، كما كان من أعضاء الجمعية الجغرافية.
توفي طلعت حرب عام م في قرية تابعة لفارسكور بدمياط.
ولد طلعت حرب في نوفمبر بمنطقة قصر الشوق في حي الجمالية وفي رحاب مسجد الحسين، وكان والده موظفا بمصلحة السكك الحديدية الحكومية، وينتمي إلى عائلة حرب بناحية ميت أبو علي من قرى منيا القمح وتتبع حاليا الزقازيق بمحافظة الشرقية، كما كانت والدته تنتسب إلى عائلة صقر لقرية تابعة لمنيا القمح أيضا.
حفظ طلعت حرب القرآن في طفولته ثم التحق بمدرسة التوفيقية الثانوية بالقاهرة.
والتحق بعد ذلك بمدرسة الحقوق الخديوية في أغسطس وحصل على شهادة مدرسة الحقوق في وكان من أوائل الخريجين، اهتم بالإضافة لدراسة الحقوق بدراسة الأمور الاقتصادية، وكذلك الاطلاع على العديد من الكتب في مختلف مجالات المعرفة والعلوم وقام بدراسة اللغة الفرنسية حتى أجادها إجادة تامة.
بدأ طلعت حرب حياته العملية مترجما بقلم ليشتغل مترجما بالقسم القضائي بالدائرة السنية وهي الجهة التي كانت تدير الأملاك الخديوية الخاصة، ثم أصبح رئيسا لإدارة المحاسبات ثم مديرا لمكتب المنازعات خلفا لمحمد فريد وذلك في عام ثم تدرج في السلك الوظيفي حتى أصبح مديرا لقلم القضايا، كانت كفاءة طلعت حرب في إدارة المشروعات سببا في استعانة بعض الأعيان به، ومن أبرزهم عمر سلطان باشا الذي كان يعد أحد أغنى أغنياء مصر في ذلك الوقت، والذي أوكل إليه إدارة أعماله بصفة دائمة.
ساهمت تلك الأعمال في إكسابه خبرة واسعة في الأمور الإدارية والتجارية، كما تمتع بشهرة جيدة وتم اعتباره واحدا من أبرز الكوادر الإدارية في تلك الفترة.
في عام انتقل ليعمل مديرا لشركة كوم إمبو بمركزها الرئيسي بالقاهرة التي كانت تنشط في مجال استصلاح وبيع الأراضي واستقال منها عام ، كما أسندت له في نفس الوقت إدارة الشركة العقارية المصرية التي عمل على توطينها حتى أصبحت غالبية أسهمها في يد المصريين، وفي عام حصل طلعت حرب على لقب البكوية.
كانت مصر في هذه الفترة تعاني من استحواذ غير المصريين على كافة المناصب والأعمال التجارية، وكذلك كانت تعاني من أزمة اقتصادية كان يدفع ثمنها المواطن البسيط، بالإضافة إلى ظروف الاستعمار الذي بدأ في عام ، كان طلعت حرب يرى أن أولى خطوات التحرر من الاستعمار تأتي بضرورة تمصير الاقتصاد الذي كان معظمه بأيدي الأجانب، ولعل هذا هو ما شجعه على دراسة العلوم الاقتصادية وإتقان اللغة الفرنسية.
كان طلعت حرب أيضا في بداية حياته كاتبا بارعا، وسخر الكثير من كتاباته حول مناقشة قضايا العالم الإسلامي وقضايا مصر، خاصة في عام عقب عقد مؤتمر المستشرقين في باريس، فقام عثمان كامل سكرتير السلطان بإهداء طلعت حرب رسالة في الدفاع عن الدين الإسلامي فقام طلعت حرب بترجمتها إلى اللغة العربية وعنونها كلمة حق عن الاسلام والدولة العثمانية ، ثم أهداها إلى الشعب المصري، بالإضافة إلى قيامه بكتابة مقالات في الصحف ضد هذه الحملات.
وفي أوائل القرن العشرين قام قاسم أمين بنشر أولى كتبه تحرير المرأة والذي لقي معارضة واضحة من جانب طلعت حرب، حيث استمرت الحرب الأدبية بينهما لفترة من الوقت.
في عام تقدمت شركة القنال بطلب للحكومة المصرية بتمديد فترة امتياز شركة قناة السويس التي كانت ستنتهي في نوفمبر لمدة سنة أخرى تنتهي سنة .
ووقفت الحكومة البريطانية وسلطة الاحتلال موقف المؤيد لمد الامتياز خصوصا وقد بدأت الحركة الملاحية بالقناة تتضاعف ضعف ما كانت عليه، وكانت البضائع البريطانية تمثل ، من مجموع البضائع المارة بالقناة،  ولكن الحركة الوطنية المصرية بقيادة محمد فريد قادت هجوما كاسحا على طلب المد و قلبت الرأي العام ضده، حتى أن إبراهيم الورداني الذي قام باغتيال رئيس الوزراء بطرس غالي باشا سنة صرح من ضمن اعترافاته أنه أقدم على فعلته لعدة أسباب منها ما ذكره من سعي بطرس غالي باشا لمد امتياز القناة، وقام طلعت حرب بتأليف كتاب عن قناة السويس ليوضح الحقائق للعامة والخاصة عن تاريخ القناة، وكيف ضاعت حصص مصر من الأسهم والأرباح وخسائرها حتى م.
وخلص إلى القول أن الأسهم التي باعتها مصر ب فرنكا للسهم الواحد أصبح سعرها بعد ثلاثين سنة فقط فرنكا للسهم، وحصتها من أرباح القناة التي باعتها ب مليون فرنك أصبحت قيمتها مليون فرنك، وقام طلعت حرب بطبع هذا الكتاب ونشره، مما ساهم في إنشاء ضغط شعبي دفع بالجمعية العمومية مجلس الشعب بتكليف كل من محمد طلعت حرب وسمير صبري بكتابة تقرير عن الموضوع، وبالفعل قدما تقريرهما للجمعية الذي وضحا فيه خسائر مصر المالية المتوقعة في حالة تمديد الامتياز الحالي بالشروط السالف ذكرها، وبناء على هذا التقرير رفضت الجمعية العمومية عرض تمديد امتياز شركة قناة السويس.
وبقي الامتياز قائما بشروطه حتى جاء التأميم م قبل نهاية الامتياز ب سنة.
وبالرغم من أدوار طلعت حرب الوطنية في تلك الفترة وإشادة مصطفى كامل به لدوره في مساعدة الفلاحين فترة عمله كمدير قلم الدائرة السنية، وكذلك لموقفه القوي في الدفاع عن الحجاب والمعتقدات، إلا أنه تعرض كثيرا للنقد من شخصيات الحركة الوطنية ومنهم محمد فريد، خاصة أنه لم يكن من مساندي مبادئ مصطفى كامل بل كان معارضا لها، وعمل على استمالة صديقه عمر سلطان باشا عضو الحزب الوطني والعمل على إيقاف دعمه المالي، واعتبرت بعض الشخصيات أن طلعت حرب يميل للأثرياء والخديوي خاصة بعد انضمامه لحزب الأمة الموالي للإنجليز، إلا أن موقف طلعت حرب الوطني شهد تغييرا جذريا في السنوات التالية، ورجح المفكر فتحي رضوان أن هذا التغيير سببه انتشار الوعي الوطني في هذه الفترة، وزيادة المد الثوري الذي شهدته مصر كلها قبل ثورة التي فجرت الكثير من البواعث الوطنية لدى الكثيرين.
في عام قدم طلعت حرب رؤيته الفكرية واجتهاداته النظرية عن كيفية إحداث ثورته الثقافية وذلك من خلال كتابه علاج مصر الاقتصادي وإنشاء بنك للمصريين ، كان طلعت حرب ميالا بشكل واع للفلاحين والفقراء حيث كان يضطر معظمهم للاستدانة بشكل ربوي مجحف من بعض المرابين، وساهم في الدفاع عنهم عند تصفية الدائرة السنية وسعى إلى بيع الأراضي للفلاحين الذين يزرعونها.
كانت أسعار القطن عالميا قد شهدت زيادة، لكنها لم تصب في صالح المزارع المصري البسيط، كذلك لم يكن هناك نظام مالي يدعمهم فرغم إنشاء البنك المصري والبنك الأهلي، لكنهما كانا مخصصين لتمويل الأجانب فقط، وتسببت ظروف الاستعمار وقتها في استنزاف موارد الاقتصاد المصري لمصالحهم فقط.
لذلك بدأ طلعت حرب دعواه عام من أجل إنشاء نظام مالي مصري خالص لخدمة أبناء الوطن وللسعي أيضا للتحرر من القيود الاستعمارية الاقتصادية، وقد لقيت دعواه استجابة واسعة،، استطاع طلعت حرب في عام تأسيس شركة التعاون المالي برأس مال مصري وذلك بهدف تقديم العديد من القروض المالية للشركات الصغيرة المتعسرة ماديا، وساعده أيضا عودة الدكتور فؤاد سلطان من الخارج والذي كان يعد أحد أبرز الخبراء الاقتصاديين، وقام بتقديم الدعم الكامل لمساعي طلعت حرب.
قام طلعت حرب بإصدار كتابه علاج مصر الاقتصادي الذي طرح من خلاله فكرته في ضرورة إنشاء بنك للمصريين لخدمه المشاريع الاقتصادية في مصر والنظر في المشكلات الاجتماعية، تحمس الكثيرون لفكرته بالرغم من معارضة السلطات الإنجليزية، وقرر المجتمعون بالفعل تنفيذ فكرة حرب في إنشاء بنك مصر، لكن هذه الجهود تعطلت بسبب الحرب العالمية الأولى.
وعادت فكرة إنشاء البنك عقب قيام ثورة في مصر.
كانت فكرة إنشاء بنك مصري وطني حلما راود الكثيرين منذ أيام محمد علي باشا.
فبالرغم من أن محمد علي قبل وفاته أمر بإنشاء بنك برأسمال قدره ألف ريال، لكن مشروع البنك انهار كسائر مشروعات والي مصر لما أصابه المرض بعد أن ضاعت ثمرة حروبه عليه نتيجة التواطؤ الدولي على حصار قوته.
ثم عادت فكرة بنك مصر إلى الحياة بعد أن دعا إليها أمين شميل في مقال له في أبريل في جريدة التجارة ، واجتمع على أثر ذلك عدد من أعيان مصر، غير أن الخلاف الذي نشب بين الجمعية الوطنية المصرية التي أنشأها الخديوي إسماعيل وبين الخديوي والتي وقعت في أعقابه الثورة العرابية أعاق إتمام الفكرة.
ويحكي صديق عرابي الشهير مستر بلنت في مذكراته عن الثورة العرابية عن عزم عرابي إنشاء بنك تسليف للفلاحين لولا أن الاحتلال داهم الحكومة العرابية وقضى على المشروع.
بعد ذلك عادت فكرة بنك مصر إلى الظهور عندما بدأ عمر لطفي بك ، عضو الحزب الوطني ووكيل كلية الحقوق، في إلقاء محاضرات في نادي المدارس العليا ابتداء من اليوم الأول في نوفمبر ، عن نظام التعاون والتسليف في ألمانيا وإيطاليا؛ لكن الفكرة عانت من الخلاف بين التيارات التقدمية والرجعية، ولم تنجح الفكرة مجددا إلا مع مجهودات طلعت حرب الذي بدأ بطرح الفكرة في بعض خطبه، وعقب انعقاد المؤتمر المصري الأول في أبريل عام انتهز محمد طلعت حرب باشا اجتماع أعيان البلاد وكبرائها وعرضت لجنة المؤتمر فكرة إنشاء بنك مصري وقرر المؤتمر بالإجماع وجوب إنشاء بنك مصري برؤوس أموال مصرية، كما قرر اختيار محمد طلعت حرب باشا للسفر إلى أوروبا لدراسة فكرة إنشاء البنك بعد عمل دراسة كافية عن المصارف الوطنية وأسلوب عملها في الدول الأوربية، فلما صدر كتاب محمد طلعت حرب باشا بعد ذلك، آمن كل مصري بالفكرة التي يدعو إليها وإلى تنفيذها، لكن الحرب العالمية الأولى التي أعلنت في أغسطس سنة أدت إلى تأجيل فكرة البنك لأكثر من سنوات، وعادت من جديد الدعوة لإنشاء البنك بعد قيام ثورة .
أقنع طلعت حرب مائة وستة وعشرين من المصريين بالاكتتاب لإنشاء البنك، وبلغ ما اكتتبوا به ثمانين ألف جنيه، تمثل عشرين ألف سهم، أي أنهم جعلوا ثمن السهم أربعة جنيهات فقط، وكان أكبر مساهم هو عبد العظيم المصري بك من أعيان مغاغة الذي اشترى ألف سهم وفي الثلاثاء ابريل سنه نشرت الوقائع المصرية في الجريدة الرسمية للدولة مرسوم تأسيس شركة مساهمة مصرية تسمى بنك مصر كان قد تم قبل ذلك عقد تأسيس الشركة بين ثمانية من المائة والستة والعشرين مساهما جميعهم مصريون، وحرر بصفة عرفية في مارس سنه ثم سجل في أبريل أي بعد أقل من شهر وهؤلاء الثمانية هم: أحمد مدحت يكن باشا، يوسف أصلان قطاوي باشا، محمد طلعت بك، عبد العظيم المصري بك، الدكتور فؤاد سلطان، عبد الحميد السيوفى أفندي، اسكندر مسيحه أفندي، عباس بسيوني الخطيب أفندي.
نص عقد الشركة الابتدائي، على أن الغرض من إنشاء البنك هو القيام بجميع أعمال البنوك، من خصم وتسليف على البضائع والمستندات والأوراق المالية والكامبيو والعمولة، وقبول الأمانات والودائع، وفتح الحسابات والاعتمادات، وبيع وشراء السندات والأوراق المالية، والاشتراك في إصدار السندات، وغير ذلك مما يدخل في أعمال البنوك بلا قيد أو تحديد، وأنه يجوز زيادة رأس المال بقرار من الجمعية العمومية للمساهمين، على أن يقوم بإدارة الشركة أو البنك مجلس إدارة مكون من تسعة أعضاء على الأقل ومن خمسة عشر عضوا على الأكثر تنتخبهم الجمعية العمومية، وتم انتخاب مجلس الإدارة المكون من:  أما الأعضاء فهم: عبد الحميد السيوفي وعلي ماهر وعبد العظيم المصري وأسكندر مسيحة ويوسف شيكوريل وعباس بسيوني الخطيب.
اشترط العقد أن يملك عضو مجلس الإدارة مائتين وخمسين سهما على الأقل، ولا يجوز له التصرف فيها طول مدة عضويته، وأن لا يكون عضوا بالجمعية العمومية من يملك أقل من خمسة أسهم، وتأسس بنك مصر حول المحاور الرئيسية وهي إنشاء بنك مصري برأسمال مصري وإدارة مصرية وكوادر مصرية ولغة تعامل عربية وتحويل تنموي للاقتصاد الوطني من الاستثمار الزراعي إلى الاستثمار الصناعي.
لم تحاول سلطات الاحتلال البريطاني منع قيام هذا البنك المصري أو وضع العقبات في طريق إنشائه، على الرغم من أنه قام لينافس البنك الأهلي الذي كان يمثل سلطة الاحتلال الاقتصادي الإنجليزي لمصر، وأرجح ذلك إلى أن الشارع المصري كان في ذلك الوقت في حالة غليان في أعقاب ثورة م، فلم تشأ سلطة الاحتلال أن تفجر الوضع مرة أخرى مثل ما حدث باعتقال سعد زغلول من قبل.
كما أن الإنجليز ربما رأوا أن بنك مصر برأس ماله الصغير وقلة خبرة المصريين في أعمال البنوك لن يستطيع الصمود في المنافسة، ولن يلبث أن يقع ويغلق أبوابه، فلا داعي لدخول معركة ضد الرأي العام لا حاجة لهم بها.
وفي مايو م تم افتتاح البنك رسميا، وألقى طلعت حرب خطبة في دار الأوبرا المصرية بمناسبة بدء أعمال بنك مصر، وكان أول مقر له في شارع الشيخ أبو السباع.
وبدأت رحلة بنك مصر في تمصير الاقتصاد المصري والقيام بدور كبير في الاقتصاد المصري، حيث ساهم في تأسيس مجموعة من الشركات المستقلة التي تدور في فلكه فترفعه والقطاعات الاقتصادية الأخرى تدريجيا نتيجة التفاعل الطبيعي بينها جميعا وأدت سياسته إلى الكثير من التطورات التي شوهدت في الاقتصاد الوطني والتي كانت مرتبطة إلى حد كبير بنشاط بنك مصر وشركاته أو كانت تمثل نتيجة من نتائجه  بعد عامين فقط من إنشاء بنك مصر قام طلعت حرب عام م بإنشاء أول مطبعة مصرية برأس مال قدره خمسة آلاف جنيه وذلك ليدعم الفكر والأدب ويقوي المقاومة الوطنية، ووصل رأس مال المطبعة بعد فترة لأكثر من ألف جنيه.
بعد إنشاء المطبعة، توالت الشركات المصرية التي ينشئها البنك مثل شركة مصر للنقل البري التي قامت بشراء أول حافلات لنقل الركاب، كما قامت الشركة بشراء الشاحنات الكبيرة لنقل البضائع من الموانئ؛ كما أنشأ البنك شركة مصر للنقل النهري ثم شركة مصر للغزل والنسيج بالمحلة الكبرى واستقدم طلعت حرب خبراء هذه الصناعة من بلجيكا وأرسل بعثات العمال والفنيين للتدريب في الخارج.
كما أقام مصنعا لحلج القطن في بني سويف، وأنشأ البنك مخازن شون لجمع القطن في كل محافظات مصر.
ساهم أيضا في إنشاء شركة مصر للتمثيل والسينما، وفي عام أنشأ شركات مصر للنقل والملاحة البحرية، ومصر لأعمال الأسمنت المسلح، ومصر للصباغة، ومصر للمناجم والمحاجر، ومصر لتجارة وتصنيع الزيوت، ومصر للمستحضرات الطبية، ومصر للألبان والتغذية، ومصر للكيمياويات، ومصر للفنادق، ومصر للتأمين، كما أنشأ طلعت حرب شركة بيع المصنوعات المصرية لتنافس الشركات الأجنبية بنزايون صيدناوي وغيرهم.
سعى طلعت حرب لإنشاء شركة مصرية للطيران إلى أن صدر في مايو مرسوم ملكي بإنشاء شركة مصر للطيران كأول شركة طيران في الشرق الأوسط برأس مال ألف جنيه، وبعد عشرة أشهر زاد رأس المال إلى ألف جنيه، وقد بدأت الشركة بطائرتين من طراز دراجون موت ذات المحركين تسع كل منها لثمانية ركاب، وكان أول خط من القاهرة إلى الإسكندرية ثم مرسى مطروح، وكان الخط الثاني من القاهرة إلى أسوان.
في عام بدأ أول خط خارجي للشركة من القاهرة إلى القدس.
ساهمت هذه المشاريع الوطنية في إذكاء الروح الوطنية في هذه الفترة، حيث شجعت هذه المشاريع الكثيرين على فكرة الادخار لدى البنك، وزادت ودائع البنك مقارنة بكل البنوك الأجنبية العاملة في مصر، مما أنهى مقولة الاستعمار والتي كانت تردد في ذلك الوقت المصري لا يعرف إلا الاستدانة حيث استطاع بنك مصر تحفيز الادخار لدى كل المصريين حتى الأطفال بعد أن وزع البنك حصالات على تلاميذ المدارس الابتدائية ثم يأخذ ما فيها ويفتح للأطفال دفاتر توفير بالبنك.
كذلك شجعت المشاريع المواطنين للإقبال على شراء منتجات هذه الشركات كبديل عن البضائع الأجنبية، كما أسس بعض المفكرين جماعة المصري للمصري وعملت على تشجيع المواطنين والتجار والمصانع للتعامل مع الشركات المصرية، وساهم النقراشي باشا رئيس الوزراء في إنشاء معرض صغير للمنتجات في النادي السعدي، وكان هذا السبب في إنشاء شركة المصنوعات المصرية في عام ، وتم افتتاح العديد من الفروع لها في أنحاء البلاد.
كان طلعت حرب يتطلع لقيام بنك مصر بدور أكبر في الأقطار العربية، وفتح مجالات أخرى لنشر فكرة البنك ومزيد من التعاون المشترك، وتمتعت مشاريع وإنجازات طلعت حرب مع بنك مصر بصيت واسع في العديد من الدول المجاورة، خاصة أنها كانت تعاني من هيمنة الاقتصاد الأجنبي عليها وعدم وجود أنظمة مالية وطنية.
في ديسمبر قام طلعت حرب بزيارة السودان واستطاع أن يلتقي بالحاكم العام للسودان، وفي بداية عام قام بزيارة الحجاز وساهم في استكمال مستشفى جدة ومكة وساهم أيضا في تأسيس مرفق الإسعاف الكامل في مكة المكرمة، وكانت العملة الحجازية تعاني من الاضطراب صعودا وهبوطا في مواسم الحج نتيجة أسعار صرف العملات الأجنبية في جدة، مما دفع طلعت حرب لإقناع الحكومة بقيام بنك مصر بتحصيل تكلفة الحج قبل سفر الحجاج، ثم تحصل القيمة دفعة واحدة على أساس قاعدة الذهب، ما ساهم في استقرار العملة.
وقامت الحكومة العراقية بتوجيه دعوة له فقام بزيارة العراق، ثم توجه بعدها إلى المعرض العربي بدمشق ثم زار بيروت، وساهمت الزيارة في تأسيس بنك مصر سوريا لبنان.
كان طلعت حرب يتمتع بعضويات مجالس إدارات شركات أجنبية قبل تأسيس بنك مصر، وساهمت هذه العلاقات في فتح أبواب جديدة للتعاملات الخارجية، حيث قام في نوفمبر بتأسيس بنك مصر فرنسا في باريس.
قائمة المشروعات التي ساهم فيها طلعت حرب بالترتيب الزمني:   كان طلعت حرب يؤمن بأن تجديد الاقتصاد في مصر في بلد زراعي متخلف لن يتم إلا إذا ازدهرت الثقافة واستنارت العقول بالأفكار الجديدة والثقافة الرفيعة، وكان يؤمن أيضا بأن الثقافة استثمار كبير.
لذلك في عام أنشأ شركة ترقية التمثيل العربي وأقام لها مسرح الأزبكية المسرح القومي بعد ذلك لتقدم أعمالها عليه.
ولكن كان الحافز الأساسي الذي دفع طلعت حرب إلى التفكير في إنشاء ستديو مصري هو غلبة العناصر الأجنبية العاملة في هذا الحقل وهو يريده أن يكون مصريا من الألف إلى الياء ولو على مراحل.
وفي عام أنشأ شركة مصر للتمثيل والسينما ستديو مصر ، ووضع حجر الأساس لبناء ستديو مصر في السابع من مارس عام ، وفي الثاني عشر من أكتوبر عام افتتح الاستديو في منطقة الهرم بالجيزة.
وقد أنتج ستوديو مصر فيلما قصيرا لمدة عشر دقائق للإعلان عن المنتجات المصرية.
كما أنتج نشرة أخبار أسبوعية عن الأحداث في مصر يتم عرضها في دور العرض قبل بداية أي فيلم، بدأ ستديو مصر بإنتاج أول أفلامه بقصة مصرية هي وداد بطولة أم كلثوم وأحمد علام، وإخراج الألماني فريتز كرامب، وقد مثل الفيلم مصر لأول مرة في مهرجان فينيسيا الدولي .
ولكي توفر الشركة الخبرات الوطنية أوفدت كوكبة من الشباب المصري لينالوا من منابع الفن في أوروبا وليكونوا دعامة قوية تقوم بها صناعة السينما في مصر على أساس من العلم والخبرة والمران، ففي عام انطلقت أول بعثة سينمائية إلى الخارج وتتكون من أربعة أفراد هم: أحمد بدرخان وموريس كساب لدراسة الإخراج في باريس، ومحمد عبد العظيم لدراسة التصوير في برلين، وتبعهم حسن مراد لدراسة فنون إعداد الجرائد السينمائية في فرنسا وإيطاليا وألمانيا، وانضم إليهم بعد ذلك المصريون الذين يدرسون السينما بالخارج على نفقتهم الخاصة ومنهم نيازي مصطفى ومصطفى والي، وقد عين الممثل المعروف في ذلك الوقت أحمد سالم أول مدير للاستديو.
أكد طلعت حرب على أهمية السينما وخطورة دورها عندما قال:  على الرغم من النجاح الذي حققه بنك مصر والإنجازات الاقتصادية التي قام بها، إلا أن الأزمات المفتعلة من قبل سلطات الاحتلال الإنجليزي وبوادر بدء الحرب العالمية الثانية أدت إلى حالة من الكساد الاقتصادي ودفعت المخاوف الكثيرين لسحب ودائعهم لدى بنك مصر مما تسبب في أزمة سيولة، ومما زاد الأزمة سحب صندوق توفير البريد لكل ودائعه من البنك، ورفض المحافظ الإنجليزي لبنك الأهلي وقتها أن يقرضه بضمان محفظة الأوراق المالية، وعندما ذهب طلعت حرب إلى وزير المالية حينذاك حسين سري باشا لحل هذه المشكلة، وطلب منه إما أن تصدر الحكومة بيانا بضمان ودائع الناس لدى البنك، أو أن تحمل البنك الأهلي على أن يقرض بنك مصر مقابل المحفظة، أو أن تأمر بوقف سحب ودائع صندوق توفير البريد، إلا أن حسين سري رفض ذلك بإيعاز من علي ماهر باشا بسبب قيام طلعت حرب بمساندة خصمه النحاس باشا من قبل، واقترح الوزير حلا لهذه الأزمة لكنه اشترط تقديم طلعت حرب لاستقالته، فقبل على الفور هذا الشرط من أجل إنقاذ البنك، وقال كلمته المشهورة:  عقب استقالته من إدارة بنك مصر، انتقل طلعت حرب للعيش في قرية العنانية، في مركز فارسكور بدمياط، حيث عاش بعيدا عن الأضواء، وتوفي في الثالث عشر من أغسطس عام عن عمر يناهز عاما بالقاهرة.
أقيمت جنازته بمنزله الموجود في شارع رمسيس.
حضر الجنازة كل من: مندوب الملك ومصطفى النحاس باشا رئيس الوزراء والعديد من الشخصيات السياسية مثل: أحمد ماهر باشا وأحمد حسنين باشا وشيخ الأزهر مصطفى المراغي ووكيل بطركية الأقباط ومفتي الديار المصرية وشيخ المشايخ الصوفية.
والعديد من كبار الموظفين الحكومة والمفوضيات الأجنبية وأعضاء مجلس إدارة وموظفي بنك مصر.
كما نعاه العديد من الشعراء بقصائد رثاء مثل عباس العقاد وإحسان عبد القدوس وصالح جودت وأمير الشعراء أحمد شوقي.
في عام كانت بداية قاسم أمين نحو تحرير المرأة والدعوة لفك القيود التي تغل حريتها من وجهة نظره، وأصدر كتاب تحرير المرأة حيث لقي هذا الأخير معارضة شديدة من البعض وأبرزهم مصطفى كامل وطلعت حرب الذي قال أول شيء طرأ على ذهننا حين قرأنا الكتاب تحرير المرأة ورأينا الناس أخذت تسلق حضرة المؤلف بألسنة حداد ويحملون عليه وعلى كتابه حملات لم نتعودها على مؤلف غيره من قبل أنه لا بد في الأمر من شيء مهم حمل الناس على ذلك إذ لا يمكن أن يجتمع كل الناس على ضلالة فأخذنا نسأل ونتساءل ونبحث ونتناظر حتى علمنا أن هياج الرأي العام على حضرة المؤلف ناتج مما هو راسخ في أذهانهم من أن رفع الحجاب والاختلاط كلاهما أمنية تتمناها أوروبا من قديم الزمان لغاية في النفس يدركها كل من وقف على مقاصد أوروبا بالعالم الإسلامي ، ثم يقول: إن الدين الإسلامي لا يمنع مطلقا من تعليم المرأة وتربيتها وتهذيبها بل هو يحض على ذلك ويأمر به ، وأصدر طلعت حرب كتابه تربية المرأة والحجاب ردا على كتاب قاسم أمين، وبعد عامين صدر الكتاب الثاني لقاسم أمين المرأة الجديدة قام طلعت حرب بالرد عليه وإصدار كتابا آخر بعنوان فصل الخطاب في المرأة والحجاب والذي أشاد به الزعيم مصطفى كامل في مقالاته المنشورة بجريدة اللواء.
لم تكن خصومته الفكرية مع قاسم أمين على قضية التحرير الأدبي للنساء وإنما كانت تتمركز حول مخاطر هذه الطفرة الطارئة التي لا مبرر لها في حياة النساء وما وراء هذه الطفرة من شر قد يستغله الدخلاء لتحقيق مصالح مادية ومعنوية، خاصة وأنه يعتبر أن قاسم أمين قد انطلق في قضية تحرير المرأة من المرجعية الغربية التي تسعى للنيل من الهوية الإسلامية.
بالرغم من موقف طلعت حرب من دعوات قاسم أمين وكتاباته، إلا أن نقطة الخلاف كانت في فكرة السفور الذي كان يعتبره البعض عائقا لحرية المرأة وطالب بإزالته، فكان طلعت حرب يعتبر أن القضية الرئيسية لا تتعلق بحجاب المرأة إنما في تعليمها والتي أشار إليها في كتاب تربية المرأة والحجاب ، وبالرغم من أفكار طلعت حرب التي أعتبرها البعض نوعا من الرجعية إلا أن البعض وصفها بأنها تميل إلى الاعتدال.
في أبريل من عام قام الاتحاد النسائي بالاحتفال بالذكرى العشرينية لذكرى قاسم أمين بمسرح حديقة الأزبكية، وتم دعوة طلعت حرب لها وقبل الدعوة، وعند وصوله للحفل ورغم حسن التنظيم إلا أنه سأل المنظمين وأين أماكن النساء؟ ، وهو ما فسره المفكرون أن طلعت حرب ليس لديه اتجاهات سلبية نحو نشاطات المرأة، إنما كان يستهدف المحافظة على العادات والثوابت الموجودة بالمجتمع، واستشهدوا بقرار طلعت حرب بضرورة المشاركة النسائية الدائمة في جميع حفلات بنك مصر واجتماعاته.
كذلك عقب إنشاء شركة مصر للتمثيل والسينما ستديو مصر كانت أولى المشاركات نسائية وأبرزهم: أم كلثوم وأسمهان وفاطمة اليوسف وعزيزة أمير، وفي عام بعد أن قام طلعت حرب بتأسيس مدرسة الطيران، التحقت بها الآنسة عصمت فؤاد بتشجيع عمها الذي توسط لها عند طلعت حرب، كذلك التحقت به لطفية النادي والتي استطاعت الحصول على إجازة الطيران في عام لتصبح أول فتاة مصرية عربية أفريقية تحصل على هذه الإجازة، وثاني امرأة في العالم تقود طائرة منفردة، والتي قام طلعت حرب فيما بعد بتكريمها.
قام طلعت حرب بنشر العديد من الكتب، كانت أولها كتب تتعلق بالدفاع عن الهوية الإسلامية في العقد الأخير للقرن التاسع عشر وهي: كلمة حق على الإسلام والدولة العلية ، تاريخ دول العرب والإسلام .
وفي خضم معركته الأدبية والفكرية مع قاسم أمين أصدر كتابي: تعليم المرأة والحجاب وفصل الخطاب في المرأة والحجاب .
كما أصدر كتاب مصر وقناة السويس عام ، للتصدي لمحاولات الاستعمار لتمديد عقد امتياز قناة السويس، وفي عام أصدر كتاب علاج مصر الاقتصادي ، كما صدر أيضا لطلعت حرب كتب منوعة وهي: غاية الأدب في صناعات شعر العرب و البراهين البينات على وجوب تعليم البنات .
كما تم تجميع جميع خطابات طلعت حرب في كتاب أطلق عليه: خطب طلعت حرب نشرته مطبعة مصر عام .
كما كان لطلعت حرب بعض الإسهامات الشعرية، وصدر له عدد من المقطوعات والقصائد منها: قصيدة في تهنئة السلطان عبد الحميد الأفخم كتبها عام ، وقصيدة في تهنئة محمود رياض باشا ، وقصيدة مطلعها: صرحت بالقصد والمحبوب قد كنى .
في عام منحه الملك فؤاد الأول لقب صاحب السعادة ورتبة باشا عقب افتتاح شركة مصر لغزل القطن والنسيج بالمحلة الكبرى.
كما قام ملك السعودية الراحل الملك عبد العزيز آل سعود بإهداء طلعت حرب كسوة باب الكعبة الشريفة عام ، تقديرا لجهوده في إقامة المشروعات التنموية بالمملكة آنذاك.
وفي عام وفي الذكرى الستين لتأسيس بنك مصر تم تكريم اسم طلعت حرب حيث قام الرئيس الراحل محمد أنور السادات منح طلعت حرب قلادة النيل العظمى تكريما لمجهوداته العظيمة في الاقتصاد المصري.
تزوج طلعت حرب في بداية شبابه، ولكن زوجته توفيت في سن مبكرة ولم يتزوج بعدها، وله ابن واحد حسن توفي في مطلع شبابه، إضافة إلى أربع بنات: فاطمة توفيت عام م م وعائشة توفيت عام م وخديجة توفيت عام م والصغرى هدى توفيت عام م .
أما أحفاده وحفيداته فقد عملوا في شتى المجالات من أبرزهم: السفير جلال عزت الذي كان سفيرا لمصر في الفاتيكان وهولندا توفي عام .
قال عنه أمير الشعراء أحمد شوقي:  وكتب جبران خليل جبران قصيدتين في تحية طلعت حرب وبنك مصر يقول في إحداهما:  كتب عنه المؤرخ الفرنسي جاك بيرك: إن ميزته الأولى كانت في إدراكه للقوة الكامنة والإمكانات الهائلة التي لم تستغل بعد عند مواطنيه .
وهذا كلام صادق تماما؛ حيث دأب الاحتلال الإنجليزي على ترويج أن الشعب المصري لا يعرف إلا الزراعة وأنه لا يجيد الأعمال الاقتصادية أو الصناعية وقد أثبت طلعت حرب فساد وخطأ هذه المقولات حيث ساهم بنك مصر في تجميع أموال المصريين التي ادخروها خلال الحرب العالمية الأولى والتي كانت حائرة عاطلة بعد ارتفاع أسعار العقارات.
وقد قام بنك مصر برسالته الوطنية في تنمية الودائع علاوة على أرباحه التي استثمرها في إنشاء أكثر من عشرين شركة مصرية ومع تأسيس البنك رفض طلعت حرب رئاسة بنك مصر وترك المنصب لأحمد مدحت باشا يكن واكتفى هو بمنصب نائب الرئيس والعضو المنتدب، وقد استدعى الخبير الألماني فون أنار لوضع النظم الداخلية للبنك وفي نفس الوقت أرسل بعثات من شباب مصر إلى إنجلترا وسويسرا وألمانيا للتدريب العملي على العمل المصرفي، وقد عاد جميع المصريين ليعملوا في بنك مصر، وسريعا ما انتقل بنك مصر من مقره المتواضع إلى مقره الحالي في شارع محمد فريد وسريعا ما انتشرت فروع البنك لتصل إلى وحدة مصرفية في عام .
وقد اهتم طلعت حرب بالمظهر الخارجي لمنشآت بنك مصر فجعل جميع مباني البنك ذات نمط معماري واحد.
استطاع بنك مصر وشركاته امتصاص جزء كبير من البطالة حيث زادت ودائع البنك مقارنة بكل البنوك الأجنبية العاملة في مصر مما أنهى مقولة الاستعمار والتي كانت تردد في ذلك الوقت المصري لا يعرف إلا الاستدانة حيث استطاع بنك مصر تحفيز الادخار لدي كل المصريين حتى الأطفال بعد أن وزع البنك حصالات على تلاميذ المدارس الابتدائية ثم يأخذ ما فيها ويفتح للأطفال دفاتر توفير بالبنك.
كما كان طلعت حرب يراعي دائما البعد الأخلاقي في معاملاته وتعاملاته حيث أصدر قرارا بعدم تمويل بنك مصر لأية مشروعات تسيئ إلى الخلق العام، وكرامة الإنسان، كما حرص البنك على مساعدة صغار الصناع والحرفيين للصمود أمام سيطرة المنتجات الإنجليزية على السوق المصرية ومنافستها وكما شجع البنك قيام شركات المقاولات المصرية ودعمها ماليا بكسر احتكار الأجانب لهذه المشروعات حيث كان الأجانب يقرضون الفلاحين والجمعيات التعاونية بضمان الأرض فإن عجزوا عن السداد يتم الاستيلاء على الأرض المرهونة، وقد استطاع طلعت حرب أن يتصدى لهذه السياسة الاستعمارية ليتم الحفاظ على ثروة مصر من الأرض الزراعية، وقد طلب البنك من الحكومة المصرية إنشاء البنك العقاري المصري ليتولى عمليات الدعم للنشاط الزراعي في جميع أنحاء مصر.
قام الكاتب الأمريكي إيريك ديفيز بتأليف كتاب بعنوان طلعت حرب وتحدى الاستعمار.
دور بنك مصر في التصنيع وهي دراسة أكاديمية نال عنها رسالة الدكتوراه من جامعة شيكاغو، تعرض الكتاب إلى تجربة طلعت حرب في التنمية جديرة حقا بالتأمل والدراسة، إذ نجح الرجل عبرها في عقد تزاوج ناجح ومثمر بين الصناعة والبنوك حيث قام بنك مصر بتمويل الشركات الصناعية والإنتاجية ونهض بها مؤسسا قلعة مصر الاستثمارية ومقدما في الوقت نفسه منظومة اقتصادية متكاملة عاشت مصر في رحابها في النصف الأول من القرن الماضي.
كما ترصد دور بنك مصر منذ نشأته في أبريل عام وتطوره عبر السنوات، إذ لم يكن الهدف من إنشاء هذا البنك مجرد هدف تجاري عادي شأن بقية البنوك، وإنما كان مؤسسوه يأملون قيامه بدور ممول للصناعة الوطنية المصرية وكمركز لمجموعة عملاقة من الشركات، كلها يحمل اسم مصر، حيث يصبح البنك بمثابة القوة المحركة لوجود قطاع صناعي حديث في الاقتصاد المصري.
تعرض الدراسة إذن لدور بنك مصر خلال فترة ما بين الحربين مقدمة تفاصيل المشروع الاقتصادي الناجح الذي إدارة طلعت حرب باقتدار، حيث تم تأسيس مجموعة الشركات التي ضمت أكبر شركة لصناعة النسيج في الشرق الأوسط وشركة للنقل وأخرى لحلج القطن وثالثة للتأمين، هذا فضلا عن أول شركة طيران مصرية ومجموعة أخرى من الشركات الأصغر حجما.
وظل دور بنك مصر يتنامى ويتعاظم مع نجاح التجربة.
البداية كانت لا تزيد على الثمانين ألف جنيه مصري عام ، لتصل قيمة رأس مال مجموعة شركاته عند اندلاع الحرب العالمية الثانية إلى خمسة ملايين جنيه، ولم يقتصر تأثير البنك على مجموعة شركاته فقط وإنما لعب دورا رئيسيا في تشكيل السياسة المالية للحكومة خلال عقدي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين كما كان مؤثرا في مجال تنمية الاقتصاد المصري حيث امتدت أنشطته خارج القطر المصري إلى دول الوطن العربي.
وتتعرض الدراسة كذلك للمشاكل والأزمات والحروب التي واجهها طلعت حرب خلال تصديه لمشروعه.
فلم يكن الطريق مفروشا بالورد والرياحين، بل كان وعرا فقد واجه الرجل تحالفات قوية وقفت أمام طريقه، فهناك كبار الملاك المصريين والجاليات الأجنبية المقيمة في مصر وهناك أصحاب التطلعات السياسية.
جبهات عديدة كان عليه مواجهتها وربما من هنا تحديدا اكتسبت تجربته قوة وصلابة واستطاعت أن تصنع لنفسها مكانة في قلب الاقتصاد المصري.
وربما أهم ما تشير إليه الدراسة في فصولها هو ضرورة دراسة الحالة الاقتصادية في إطار محيطها المجتمعي وليس بمعزل عنها، بحيث تأتي التجارب الاقتصادية لخدمة المجتمع، لا أن يتم استغلال البشر لدفع تكلفة نمو الاقتصاد، وهو حال معظم تجارب النمو الاقتصادي التي تتبناها المنظمات الرأسمالية العالمية من جانب الصندوق والبنك الدوليين فتجربة طلعت حرب الاقتصادية هنا تمخضت عنها مجموعة اقتصادية ناجحة عملت على خدمة المجتمع والشعب بمختلف فئاته فضلا عن الاقتصاد المصري بمختلف عناصره، ومن هنا تكتسب أهميتها وتأثيرها الإيجابي.
في عام قرر الرئيس جمال عبد الناصر إطلاق اسم طلعت حرب على ميدان سليمان باشا سابقا ووضع تمثاله بوسط الميدان.
ويعد ميدان طلعت حرب واحد من أهم وأشهر الميادين بوسط القاهرة والذي يقع على تقاطع شارع طلعت حرب وشارع قصر النيل وشارع محمد صبري أبو علم وشارع محمود بسيوني، ويطل على الميدان مطعم جروبي الشهير وعمارة يعقوبيان و مكتبة مدبولي وعمارة صيدناوي الشهيرة.
وله أيضا ميادين أخرى تحمل اسمه، ومنها ميدان في مدينة الزقازيق بمحافظة الشرقية.
كما أطلق اسمه أيضا على شارع سليمان باشا سابقا والذي يعد أيضا أشهر وأهم الشوارع بوسط القاهرة.
وتوجد أيضا شوارع أخرى تحمل اسمه بالإسكندرية، والجيزة والزقازيق، وشبين الكوم والسويس والمنصورة.
وفي عام قامت وزارة الثقافة المصرية بإنشاء مركز طلعت حرب الثقافي كما أنشأت أيضا مكتبة تحمل اسمه.
كما أطلق اسمه على العديد من المدارس الحكومية.
كما أطلق بنك مصر اسم طلعت حرب على النادي الخاص بالبنك والذي يقع في حي العجوزة بالجيزة.
وفي الذكرى التسعين لإنشاء بنك مصر قام البنك بافتتاح متحف خاص به، وتم تخصيص ركن خاص بطلعت حرب ومشواره ومقتنياته وإنجازاته مع البنك.
شهد الافتتاح أيضا حضور أسرة طلعت حرب وأحفاده.
وقامت مصلحة البريد عامي و بإصدار طابع بريد تخليدا لذكراه.
تناولت العديد من الوسائل الإعلامية المرئية سيرته:   قدمت كوكب الشرق أم كلثوم أغنية عنه بعنوان أذكروه خلدوه في ذكرى طلعت حرب، وهي من ألحان رياض السنباطي وكلمات الشاعر المصري صالح جودت وذلك بتاريخ شباط عام في قاعة الاحتفالات الكبرى في جامعة القاهرة

و تعبرون من العبر ، وهو اجتياز الطريق أو النهر من جهة إلى أخرى وسمى المفسر للرؤيا عابرا ، لأنه يتأمل فيها وينتقل من كل طرف فيها إلى الطرف الآخر ، كما ينتقل عابر النهر أو الطريق من جهة إلى أخرى .
قال بعض العلماء : والتعريف فى الملك للعهد ، أى ملك مصر ، وسماه القرآن هنا ملكا ولم يسمه فرعون ، لأن هذا الملك لم يكن من الفراعنة ملوك مصر القبط ، وإنما كان ملكا لمصر أيام أن حكمها الهكسوس وهم العمالقة الذين ملكوا مصر من قبل الميلاد إلى سنة ق .
م .
فالتعبير عنه بالملك هنا ، دون التعبير عنه بفرعون مع أنه عبر عن مالك مصر فى زمن موسى بفرعون ، يعتبر من دقائق إعجاز القرآن العلمى .
وقال إنى أرى بصيغة المضارع مع أنه قد رأى بالفعل ، استحضارا لصورة الرؤيا حتى لكأنها ماثلة أمامه .
وقال وأخر يابسات بدون إعادة لفظ سبع كما فى البقرات ، للاكتفاء بدلالة المقابل فى البقرات عليه .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هل فى الآية دليل على أن السنبلات اليابسة كانت سبعا كالخضر؟ قلت : الكلام مبنى على انصبابه إلى هذا العدد فى البقرات السمان والعجاف والسنابل الخضر ، فوجب أن يتناول معنى الأخر السبع ، ويكون قوله وأخر يابسات بمعنى : وسبعا أخر يابسات .
وفى نداء الملك لقومه قوله ياأيها الملأ أفتوني .
.
.
تشريف لهم ، وحض على استعمال عقولهم وعلومهم فى تفسير هذه الرؤيا التى أزعجته .
واللام فى قوله للرؤيا لتقوية الفعل تعبرون حيث تأخر عن معموله .
ويدبو أن القوم فى ذلك الزمان ، كان بعضهم يشتغل بتفسر الرؤى ، وكان لهذا التفسير مكانته الهامة فيهم .
.
.
فقد مرت بنا رؤيا يوسف ، ورؤيا رفيقيه فى السجن ، ثم جاءت رؤيا الملك هنا ، وهذا يشعر بأن انفراد يوسف عليه السلام بتأويل رؤيا الملك ، فى زمن كثر فيه البارعون فى تأويل الرؤى ، كان بمثابة معجزة أو ما يشبه المعجزة من الله تعالى ليوسف عليه السلام حتى تزداد مكانته عند الملك وحاشيته .
وقوله سبحانه قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين حكاية لما ردبه الكهان والأشراف على ما طلبه الملك منهم .
والأضغاث : جمع ضغث بكسر الضاد وهو ما جمع فى حزمة واحدة من مختلف النيات وأعواد الشجر ، فصار خليطا غير متجانس .
والأحلام : جمع حلم وحلم بإسكان اللام وضمها تبعا للحاء وهو ما يراه النائم فى منامه ، وتطلق كثيرا على ما ليس بحسن ، ففى الحديث الصحيح : الرؤيا من الله والحلم الشيطان .
أى : قال الملأ للملك : ما رأيته أيها الملك فى نومك ما هو إلا تخاليط أحلام ومنامات باطلة ، فلا تهتم بها .
فهم قد شبهوا ما رآه بالأضغاث فى اختلاطه ، وعدم التجانس بين أطرافها .
ثم أضافوا إلى ذلك قولهم : وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين .
أى : إننا لسنا من أهل العلم بتفسير تخاليط الأحلام ، وإنما نحن من أهل العلم بتفسير المنامات المعقولة المفهومة .
وقولهم هذا إنما هو اعتذار عن جهلهم ، بمعرفة تفسير رؤيا الملك ، ويبدو أن الملك كان يتوقع منهم هذا الجهل ، كما يشعر به قوله تعالى إن كنتم للرؤيا تعبرون فقد أتى بإن المفيدة للشك .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما هو إلا حلم واحد فلماذا قالوا أضغاث أحلام فجمعوا ؟ قلت : هو كما تقول فلان يركب الخيل ، ويلبس عمائم الخز ، لمن لا يركب إلا فرسا واحدا وماله إلا عمامه فردة ، تزيدا فى الوصف ، فهؤلاء أيضا تزيدوا فى وصف الحلم بالبطلان فجعلوه أضغاث أحلام ويجوز أن يكون قد قص عليهم مع هذه الرؤيا سواها .
ثم بين سبحانه ما حدث بعد أن عجز الملأ من قوم الملك عن تأويل رؤياه فقال : وقال الذي نجا منهما أى : وقال أحد الرجلين اللذين كانا مع يوسف فى السجن ثم خرج منه بريئا وهو ساقى الملك .
وادكر بعد أمة : وتذكر بعد حين طويل من الزمان كيف فسر له يوسف رؤياه تفسيرا صادقا أيام أن كان معه فى السجن .
واصل ادكر اذتكر بوزن افتعل ، مأخوذ من الذكر بتشديد الذال وضمها قلبت تاء الافتعال دالا لثقلها ولتقارب مخرجيهما ، ثم قلبت الذال دالا ليتأتى إدغامها فى الدال ، لأنها أخف من الذال .
والأمة : الجماعة التى تؤم وتقصد لأمر ما ، والمراد بها هنا : المدة المتطاولة من الزمان وكان هذا الساقى قد نسى ما أوصاه به يوسف من قوله اذكرني عند ربك فلما قال الملك ما قاله بشأن رؤياه ، تذكر هاذا الساقى حال يوسف .
قالوا : وكان ذلك بعد سنتين من خروجه من السجن .
وقوله أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون أى : قال الساقى للمك وحاشيته : أنا أخبركم بتأويله : بتفسير رؤيا الملك التى خفى تفسيرها على الملأ من قومه .
فأرسلون ، أى : فابعثونى إلى من عنده العلم الصحيح الصادق بتفسيرها .
ولم يذكر لهم اسم المرسل إليه ، وهو يوسف عليه السلام لأنه أراد أن يفاجئهم بخبره بعد حصول تأويله للرؤيا ، فيكون ذلك أوقع فى قلوبهم ، وأسمى لشأن يوسف عليه السلام .
وقال فأرسلون ليشعرهم أن هذا التأويل ليس من عند نفسه ، وإنما هو من عند من سيرسلونه إليه وهو يوسف عليه السلام .
وقوله يوسف أيها الصديق أفتنا .
.
.
من بديع الإيجاز بالحذف فى القرآن الكريم ، لأن المحذوف لا يتعلق بذكره غرض .
والتقدير : قال لهم أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون إلى من عند العلم بذلك ، فأرسلوه فجاء إلى يوسف فى السجن فقال له : يا يوسف يأيها الصديق .
والصديق : هو الإنسان الذى صار الصدق دأبه وشيمته فى كل أحواله ، ووصفه بذلك لأنه جرب منه الصدق التام أيام أن كان معه فى السجن .
وقوله أفتنا أى فسر لنا تلك الرؤيا التى رآها الملك ، والتى عجز الناس عن تفسيرها ، وهى أن الملك رأى فى منامه سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات .
وقوله لعلي أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون تعليل لطلب الفتوى ، وبيان لأهميتها بالنسبة له وليوسف عليه السلام .
أى : فسر لنا هذه الرؤيا لعلي أرجع إلى الناس تعليل لطلب الفتوى ، وبيان لأهميتها بالنسبة له وليوسف عليه السلام .
أى : فسر لنا هذه الرؤيا تأويلا مجردا بل يؤولها تأويلا صادقا صحيحا ، ومعه النصح والإرشاد إلى ما يجب عمله فى مثل هذه الأحوال ، فقال : كما حكى القرآن عنه : قال تزرعون سبع سنين دأبا .
.
.
وتزرعون ها هنا : خبر فى معنى الأمر ، بدليل قوله بعد ذلك فذروه .
وعبر عن الأمر بالمضارع مبالغة فى التعبير عن استجابتهم لنصيحته ، فكأنهم قد امتثلوا أمره ، وهو يخبر عن هذا الامتثال .
و دأبا مصدر دأب على الشئ إذا استمر عليه ولازمه يقال : دأب فلان على فعل هذا الشئ يدأب دأبا ودأبا إذا داوم عليه ، وهو حال من ضمير تزرعون أى قال يوسف للساقى : فارجع إلى قومك فقل لهم إن يوسف يأمركم أن تزرعوا أرضكم سبع سنين زراعة مستمرة على حسب عادتكم .
فما حصدتم من زرعكم فى كل سنة ، فذروه فى سنبله ، أى : فاتركوا الحب فى سنبله ولا تخرجوه منها حتى لا يتعرض للتلف بسبب السوس أو ما يشبهه : إلا قليلا مما تأكلون ، أى : اتركوا الحب فى سنبله فلا تخرجوه منها ، إلا شيئا قليلا منه فأخرجوه من السنابل لحاجتكم إليه فى مأكلكم .
وفى هذه الجملة إرشاد لهم إلى أن من الواجب عليهم أن يقتصدوا فى مأكولاتهم إلى أقصى حد ممكن لأن المصلحة تقتضى ذلك .
قال القرطبى : هذه الآية أصل فى القول بالمصالح الشرعية التى هي حفظ الأديان والنفوس والعقول والأنساب والأموال ، فكل ما تضمن تحصيل شيئ من هذه الأمور فهو مصلحة ، وكلما يفوت شيئا منها فهو مفسدة ودفعه مصلحة ولا خلاف ، فإن مقصود الشرائع إرشاد الناس إلى مصالحهم الدنيوية ليحصل لهم التمكن من معرفة الله تعالى وعبادته الموصلتين إلى السعادة الأخروية ، ومراعاة ذلك فضل من الله عز وجل ورحمة رحم بها عباده .
.
.
وقوله ثم يأتي من بعد ذلك أى : من بعد ذلك السنين السبع المذكورات التى تزرعونها على عادتكم المستمرة فى الزراعة .
سبع شداد أى : سبع سنين صعاب على الناس ، لما فيهن من الجدب والقحط ، يأكلن ما قدمتم لهن ، أى : يأكل أهل تلك السنين الشداد ، كل ما ادخروه فى السنوات السبع المتقدمة من حبوب فى سنابلها .
وأسند الأكل إلى السنين على سبيل المجاز العقلى ، من إسناد الشئ إلى زمانه .
وقوله : إلا قليلا مما تحصنون أى : أن تلك السنين المجدبة ستأكلون فيها ما ادخرتموه فى السنوات السابقة ، إلا شيئا قليلا منه يبقى محرزا ، لتنتفعوا به فى زراعتكم لأرضكم .
فقوله تحصنون من الإحصان بمعنى الإحراز والادخار ، يقال أحصن فلان الشئ ، إذا جعله فى الحصن ، وهو الموضع الحصين الذى لا يوصل إليه إلا بصعوبة .
وحاصل تفسير يوسف عليه السلام لتلك الرؤيا : أنه فسر البقرات السمان والسنبلات الخضر ، بالسنين السبع المخصبة ، وفسر البقرات العجاف والسنبلات اليابسات بالسنين السبع المجدبة التى ستأتى فى أعقاب السنين المخصبة وفسر ابتلاع البقرات العجاف للبقرات السمان ، بأكلهم ما جمع فى السنين المخصبة ، فى السنين المجدبة .
ولقد كان هذا التأويل لرؤيا الملك تأويلا صحيحا صادقا من يوسف عليه السلام بسببه أنقذ الله تعالى مصر من مجاعة سبع سنين .
وقوله ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون تبشير لهم بأن الخير سيأتيهم ، بعد تلك السنوات الشداد ، فقد جرت سنة الله تعالى أن يعقب العسر باليسر .
ولفظ يغاث من الغوث بمعنى إزالة الهم والكرب عن طريق الأمطار التى يسوقها الله تعالى لهم بعد تلك السنوات الشداد التى قل فيها المطر .
يقال : غاث الله تعالى البلاد غيثا ، إذا ساق لها المطر بعد أن يئسوا من نزوله ، ويعصرون من العصر وهو الضغط على ما من شأنه أن يعصر ، لإخراج ما فيه من مائع سواء كان هذا المائع زيتا أم ماء أم غيرهما .
أى : ثم يأتى من بعد تلك السنين السبع الشداد ، عام فيه تزول الهموم والكروب ونقص الأموال عن الناس ، بسبب إرسال الله تعالى المطر عليهم ، فتخضر الأرض وتنبتمن كل زوج بهيج ، وفيه يعصرون من ثمار مزروعاتهم ما من شأنه أن يعصر كالزيتون وما يشبهه .
وهذا كناية عن بدء حلول الرخاء بهم ، بعد تلك السنوات الشداد ، وما قاله يوسف عليه السلام عن هذا العام الذى يأتى فى أعقاب السنوات السبع الشداد ، لا مقابل له فى رؤيا الملك ، بل هو خارج عنها ، وذلك لزيادة التبشير لملك والناس ، ولإفهامهم أن هذا العلم إنما بوحى من الله تعالى الذى يجب أن يخلص له الجميع العبادة والطاعة .
وإلى هنا نرى أن يوسف عليه السلام قد فسر رؤيا الملك تفسيرا سليما حكيما ، من نتائجه الخير للملك وقومه .
.
.
فماذا فعل الملك مع يوسف عليه السلام بعد ذلك؟ لقد قص علينا القرآن الكريم ما طلبه الملك من حاشيته وما رد به يوسف عليه السلام على رسول الملك ، وما قالته النسوة وامرأة العزيز فى شأن يوسف وما طلبه عليه السلام من الملك ، استمع إلى القرآن الكريم وهو يحكى كل ذلك بأسلوبه الخاص فيقول : وقال الملك ائتوني به فلما جآءه الرسول .
.
.
.
وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون قوله سبحانه وقال الملك ائتوني به .
.
.
حكاية لما طلبه الملك فى ذلك الوقت من معاونيه فى شأن يوسف عليه السلام ، وفى الكلام حذف يفهم من المقام ، والتقدير : وقال الملك بعد أن سمع من ساقيه ما قاله يوسف فى تفسير الرؤيا أحضروا إلى يوسف هذا لأراه وأسمع منه ، وأستفيد من علمه .
وهذا يدل كما يقول الإمام الرازى على فضيلة العلم ، فإنه سبحانه جعل ما علمه ليوسف سببا لخلاصه من المحنة الدنيوية ، فكيف لا يكون العلم سببا للخلاص من المحن الأخروية .
وقوله سبحانه فلما جآءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم بيان لما قاله يوسف عليه السلام لرسول الملك .
.
.
أى : فلما جاء رسول الملك إلى يوسف بأناة وإباء : اجرع إلى ربك ، أى إلى سيدك الملك فاسأله قبل خروجى من السجن وذهابى إليه ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن أى : ما حالهن ، وما حقيقة أمرهن معى ، لأن الجميع أننى برئ ، وأننى نقى العرض طاهر الذيل .
والمراد بالسؤال فى قوله ارجع إلى ربك فاسأله الحث والتحريض على معرفة حقيقة أمر النسوة اللائى قطعن أيديهن .
.
.
ولم يكشف له يوسف عن حقيقة أمرهن معه لزيادة تهييجه على البحث والتقصى إذ من شأن الإنسان خصوصا إذا كان حاكما أن يأنف من أن يسأل عن شئ مهم ، ثم لا يهتم بالإجابة عنه .
وقد آثر يوسف عليه السلام أن يكون هذا السؤال وهو فى السجن لتظهر الحقيقة خالصة ناصعة ، دون تدخل منه فى شأنها .
وجعل السؤال عن النسوة اللائى قطعن أيديهن دون امرأة العزيز ، وفاء لحق زوجها ، واحترازا من مكرها ، ولأنهن كن شواهد على إقرارها بأنها قد راودته عن نفسه ، فقد قالت أمامهن بكل تبجح وتكشف فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل مآ آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين واكتفى بالسؤال عن تقطيع أيديهن ، دون التعرض لكيدهن له ، سترا لهن ، وتنزها منه عليه السلام عن ذكرهن بما يسؤوهن .
ولذا فقد اكتفى بالإشارة الإجمالية إلى كيدهن ، وفوض أمرهن إلى الله تعالى فقال : إن ربي بكيدهن عليم .
أى إن ربى وحده هو العليم بمكرهن بى ، وكيدهن لى ، وهو سبحانه هو الذى يتولى حسابهن على ذلك .
ولا شك فى امتناع يوسف عليه السلام عن الذهاب إلى الملك إلا بعد التحقيق فى قضيته ، يدل دلالة واضحة على صبره ، وسمو نفسه ، وعلو همته .
.
.
ولقد أجاد صاحب الكشاف فى تعليله لامتناع يوسف عن الخروج من السجن للقاء الملك إلا بعد أن تثبت براءته فقال : إنما تأنى وتثبت يوسف فى إجابة الملك ، وقدم سؤال النسوة ، ليظهر براءة ساحته عما قذف به وسجن فيه ، لئلا يتسلق به الحاسدون إلى تقبيح أمره عنده ، ويجعلوه سلما إلى حط منزلته لديه ، ولئلا يقولوا : ما خلد فى السجن إلا لأمر عظيم ، وجرم كبير ، حق به أن يسجن ويعذب ، ويستكف شره .
وفيه دليل على أن الاجتهاد فى نفى التهم ، واجب وجوب اتقاء الوقوف فى مواقفها وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية بعض الأحاديث فى فضل يوسف عليه السلام فقال ما ملخصه : وقد وردت السنة بمدحه على ذلك أى على امتناعه من الخروج من السجن حتى يتحقق الملك ورعيته من براءة ساحته ونزاهة عرضه ففى الصحيحين عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نحن أحق بالشك من إبراهيم ، إذ قال : رب أرنى كيف تحيى الموتى؟ قال : أو لم تؤمن؟ قال بلى ولكن ليطمئن قلبى ، ويرحم الله لوطا ، لقد كان يأوى إلى ركن شديد ، ولو لبثت فى السجن ما لبثت يوسف لأجبت الداعى .
وروى الإمام أحمد عن أبى هريرة فى قوله تعالى فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن .
.
.
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو كنت أنا لأسرعت الإجابة ، وما ابتغيت العذر .
وروى عبد الرزاق عن عكرمة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه؛ والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان ، ولو كنت مكانه ما أجبتهم حتى اشترط أن يخرجونى .
ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له ، حين أتاه الرسول ، ولو كنت مكانه لبادرتهم إلى الباب ، ولكنه أراد أن يكون له العذر .
هذا ، وقوله سبحانه قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه حكاية لما فعله الملك بعد أن بلغه الرسول بما طلبه يوسف منه .

أ قال تعالى : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون الزمر: ، وهو الاستنكار الذي تصرح به الفطرة في وجه هذا العرض السخيف الذي ينبئ عن الجهل المطلق المطموس .
ب وقال تعالى : وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتوا على قوم يعكفون على أصنام لهم قالوا يا موسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون الأعراف: .
ولم يقل: يجهلون ماذا؟ ليكون في إطلاق اللفظ ما يعني الجهل الكامل الشامل: الجهل من الجهالة ضد المعرفة، والجهل من الحماقة ضد العقل.
فما ينبعث مثل هذا القول إلا من الجهالة والحمق إلى أبعد الحدود ليشير إلى أن الانحراف عن التوحيد إلى الشرك إنما ينشأ من الجهل والحماقة، وأن العلم والتعقل يقود كلاهما إلى الله الواحد، وأنه ما من علم ولا عقل يقود إلى غير هذا الطريق.
إن العلم والعقل يواجهان هذا الكون بنواميسه التي تشهد بوجود الخالق المدبر، وبوحدانية هذا الخالق المدبر؛ فعنصر التقدير والتدبير بارز في هذه النواميس، ولا يعرض عن ذلك إلا الحمقى والجهال، ولو ادعوا العلم كما يدعيه الكثيرون .
ج وقال تعالى : قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألن ما ليس لك به علم إني أعظك أن تكون من الجاهلين هود: .
إني أعظك أن تكون من الجاهلين بحقيقة الوشائج والروابط، أو حقيقة وعد الله وتأويله؛ فوعد الله قد أول وحقق، ومهما كان التأويل؛ فالجهل هنا جهل بحقيقة هذا الدين وبحقيقة روابطه وهو الإيمان، أي الروابط والوشائج الإيمانية.
د وقال تعالى : أئنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم تجهلون النمل: ، والجهل هنا بمعنييه: الجهل بمعنى فقدان العلم، والجهل بمعنى السفه والحمق، وكلا المعنيين متحقق في هذا الانحراف البغيض؛ فالذي لا يعرف منطق الفطرة يجهل كل شيء، ولا يعلم شيئا أصلا، والذي يميل هذا الميل عن الفطرة سفيه أحمق معتد على جميع الحقوق.
يؤكد هذا المعنى ويحققه قوله تعالى : قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين يوسف: .
وهي دعوة العالم لا الجاهل ببشريته، الذي لا يغتر بعصمته فيريد مزيدا من عناية وحياطة تعاونه على ما يعترضه ، ومنشأ المزيد من العناية هو الإسلام والإيمان.
وعليه: فالجهل بحقيقة هذا الدين، هو السبب في الدعوة إلى اتخاذ آلهة، ودعوة الآخرين إلى اتخاذ إله من غير الله، كما أنه هو المفضي إلى الحمق والسفه، وعدم طلب المدد الإلهي، كما يجعل صاحبه يزن الأمور والروابط والوشائج بغير معيار الدين والعكس صحيح.
مصدر العلم في القرآن الكريم: العلم في كتاب الله عز وجل كله من الله تعالى من اسمه العليم؛ فهو الذي علم غيره، علم آدم؛ حيث قال تعالى : وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: ، إنه التكريم في أعلى صورة لهذا المخلوق الذي يفسد في الأرض ويسفك الدماء، ولكنه وهب من الأسرار ما يرفعه على الملائكة؛ لقد وهب سر المعرفة، كما وهب سر الإرادة المستقلة التي تختار الطريق.
كما علم الملائكة: قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم البقرة: .
فأما الملائكة فلا حاجة لهم بهذه الخاصية: خاصية سر القدرة على الرمز بالأسماء للمسميات؛ لأنها لا ضرورة لها في وظيفتهم، ومن ثم لم توهب لهم، فاعترفوا بعجزهم والإقرار بحدود علمهم.
وعلم الإنسان: قال تعالى : الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الرحمن: .
الرحمن: ويسكت وتنتهي الآية ويصمت الوجود كله وينصت.
علم القرآن: هذه النعمة الكبرى التي تتجلى فيها رحمة الرحمان بالإنسان، القرآن... الترجمة الصادقة الكاملة لنواميس هذا الوجود، ومنهج السماء للأرض الذي يصل أهلها بناموس الوجود.
وقال تعالى : وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما النساء: .
وهي منة الله على الإنسان في هذه الأرض؛ المنة التي ولد الإنسان معها ميلادا جديدا، ونشأ بها الإنسان كما نشأ أول مرة بنفخة الروح الأولى، المنة التي التقطت البشرية من سفح الجاهلية لترقى بها في الطريق الصاعد إلى القمة السامقة عن طريق المنهج الرباني الفريد العجيب؛ المنة التي لا يعرف قدرها إلا الذي عرف الإسلام، وذاق حلاوة الإسلام، وعلمك ما لم تكن تعلم ؛ فهو علم رباني.
وعليه: فلا علم إلا من الله؛ فالله هو مصدره، ومنه تفرع العلم، وعنه أخذ نسبيا، سواء الذي وهب لآدم، أو للملائكة، أو للإنسان، والهدف واحد، وسنه للإنسان هو ربطه بالسماء، وفق منهاج رباني فريد بعيد عن برائن الجهل والجاهلية.
أنواع العلم: يتنوع العلم بحسب العالم إلى: علم الله، وغير الله.
أ علم الله: قال تعالى : وتوكل على الله إنه هو السميع العليم الأنفال: ؛ إنه الأمر بالجنوح إلى السلم مصحوبا بالتوكل على الله السميع العليم، الذي يسمع ما يقال، ويعلم ما وراءه من مخبآت السرائر، وفي التوكل عليه الكفاية والأمان.
وقال عز وجل : إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم التوبة: ، والسمع والعلم يتناسبان هنا مع جو التربص بالسوء من أعداء الجماعة المسلمة، والنفاق الذي تحتويه جوانحهم وتخفيه ظواهرهم... والله سميع لما يقولون بما يظهرون وما يكتمون، وقال عز وجل : كذلك يبين الله لكم آياته والله عليم حكيم النور: ؛ لأن المقام مقام علم الله بنفوس البشر وما يصلحها من الآداب، ومقام حكمته كذلك في علاج النفوس والقلوب.
والله قد أحاط بكل ما في ملكه الواسع العريض، وبما يسرونه في حنايا القلوب، فهو يحيط بكل ظروفهم وملابساتهم ومصالحهم واستعدادهم.
وقال عز وجل : ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما غافر: ، يقدمون بين يدي الدعاء بأنهم في طلب الرحمة للناس إنما يستمدون من رحمة الله التي وسعت كل شيء يحيلون إلى علم الله الذي وسع كل شيء، وأنهم لا يقدمون بين يدي الله بشيء إنما هي رحمته وعلمه منهما يستمدون وإليها يلجؤون.
وقال سبحانه : ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء البقرة: ، إنه سبحانه هو الذي يعلم وحده كل شيء علما مطلقا شاملا كاملا، وهو سبحانه يتأذن فيكشف للعباد بقدر عن شيء من علمه تصديقا لوعده الحق.
إن الله سبحانه وهب الإنسان المعرفة منذ أراد إسناد الخلافة في الأرض إليه، ووعده أن يريه آياته في الآفاق وفي الأنفس، ووعده أن يريه آياته في الآفاق.
وصدق وعده.
وبقدر ما أذن الله للإنسان في علم هذا السر فما يزال خافيا، وما يزال عصيا، وروي عنه أسرار كثيرة، ومع ذلك يفتن الإنسان بذلك الطرق من العلم الذي أحاط به بعد الإذن.
والخلاصة أن الله تعالى يعلم ما وراء المخبآت وما يكتمون، كما يعلم ما بنفوس البشر، وعلمه هذا في درجة الإحاطة بكل شيء؛ فمن هذا العلم يستمد الإنسان بعد أن يتأذن سبحانه فيكشفه للعباد بقدر.
ب حسب المعلوم: غيب شهادة: علم الغيب خاص بالله تعالى.
قال تعالى : عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا الجن: ، عالم الغيب لوحده، إلا أن هناك استثناء واحدا فقط، وهو ما يأذن به الله من الغيب فيطلع عليه رسله في حدود ما يعاونهم على تبليغ إلى الناس؛ فما كان ما يوحي به إليهم إلا غيبا من غيبه يكشفه لهم في حينه ويكشفه لهم بقدر، ويرعاهم وهم يبلغونه، وقال عز وجل : إن الله يعلم غيب السموات والأرض والله بصير بما تعملون الحجرات: .
والذي يعلم غيب السموات والأرض يعلم غيب النفوس، ومكنون الضمائر، وحقائق الشعور.
وقال سبحانه : قالوا لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب المائدة: ؛ فإن سائر الرسل انتهى أمرهم بهذا الجواب الكامل الشامل الذي يدع العلم كله لله، ويدع الأمر كله بين يديه سبحانه.
علم الشهادة: علم ما يشاهد، والإحاطة به خاصة بالله تعالى، والإنسان يعلم منه ما يشاء الله سبحانه.
قال تعالى : إن الله كان على كل شيء شهيدا النساء: ، وعلم الشهادة بالنسبة للإنسان قال فيه تعالى : وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم المائدة: ، وقال سبحانه : ونزعنا من كل أمة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم القصص: .
وعليه؛ فعلم الغيب استأثر سبحانه وتعالى به وأذن فيه لرسله في حدود ما يعاونهم على تبليغه دعوتهم، وهو أمر شهد به سائر الرسل، كما أنه سبحانه أحاط إحاطة خاصة بعلم الشهادة.
ج وينقسم بحسب طرق تحصيله: الوحي: علم الوحي لا يمكن للعبد أن يدركه؛ فقد أراح الله عقل الإنسان من خوض البحث فيه بدون دليل.
قال تعالى : إن هو إلا وحي يوحى النجم: .
مستنبط: من الوحي: القرآن والسنة، قال تعالى : ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ، أو مما يشاهد في الكون.
علم اليقين: العلم في أقصى درجاته الذي يطابق الواقع في أقصى درجاته.
علم ظاهر الدنيا: ولكن أكثر الناس لا يعلمون الأعراف: ، يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون الروم: .
فالعلم سواء كان وحيا أو مستنبطا، أو علم اليقين، أو علم ظاهر الدنيا، فهو علم الله ومنه أخذ.
معيار العلم الذي ينبغي الحرص على تعلمه: العلوم متنوعة، وليس كل ما يطلق عليه اسم العلم يجب الحرص عليه وتعلمه والانكباب عليه والاستفادة منه وتعليمه للآخرين، بل لا بد أن يخضع لمعايير ومقاييس منها: معيار الأصالة: الذي قال عنه الإمام الشاطبي إنه الأصل والمعتمد وعليه مدار الطلب، وإليه تنتهي مقاصد الراسخين، وذلك ما كان قطعيا أو راجعا إلى أصل قطعي، والشريعة المباركة المحمدية منزلة على هذا الوجه، ولذلك كانت محفوظة في أصولها وفروعها كما قال الله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: ؛ لأنها ترجع إلى حفظ المقاصد التي بها يكون صلاح الدارين، وهي الضروريات والحاجيات والتحسينات وما هو مكمل لها ومتمم لأطرافها، وهي أصول الشريعة، وقد قام البرهان القطعي على اعتبارها، وسائر الفروع مستندة إليها؛ فلا إشكال في أنها علم أصل راسخ الأساس، ثابت الأركان.
والعلم الذي هو من الصلب لا من القشور والزوائد، له ثلاث خواص: العموم والاطراد.
الثبوت من غير زوال.
كون العلم حاكما لا محكوما عليه.
والعلم الذي اكتملت فيه هذه الخواص الثلاث هو الذي يكون من صلب العلم لا ملحه، وهو الذي ينبغي أن يطلب ويرحل إليه ويستكثر منه العلماء والطلبة والتلاميذ.
المعيار الثاني: ما هو من ملح العلم؟ ما ليس في صلبه وهو ما لم يكن قطعيا، ولا راجعا إلى أصل قطعي، بل إلى ظني أو كان راجعا إلى أصل قطعي، بل إلى ظني أو كان راجعا إلى أصل قطعي إلا أنه تخلف عنه خاصة من تلك الخواص، أو أكثر من خاصة واحدة؛ فهو مخيل ومما يستفز العقل ببادئ الرأي والنظر الأول، من غير أن يكون فيه إخلال بأصله، ولا بمعنى غيره؛ فإذا كان هكذا صح أن يعد في هذا القسم.
فأما تخلف الخاصية الأولى وهو الاطراد والعموم فقادح في جعله من صلب العلم؛ لأن عدم الاطراد يقوي جانب الاطراح، ويضعف جانب الاعتبار؛ إذ النقص فيه يدل على ضعف الوثوق بالقصد الموضوع عليه ذلك العلم، ويقر به من الأمور الاتفاقية الواقعة من غير قصد، فلا يوثق به ولا يبنى عليه.
وأما تخلف الخاصية الثانية وهو الثبوت، فيأباه صلب العلم وقواعده؛ فإنه إذا حكم في قضية، ثم خالف حكمه الواقع في القضية في بعض المواضع أو بعض الأحوال، كان حكمه خطأ وباطلا، من حيث أطلق الحكم فيما ليس بمطلق، أو عم فيما هو خاص، فعدم الناظر الوثوق بحكمه؛ وذلك معنى خروجه عن صلب العلم.
وأما تخلف الخاصية الثالثة وهو كونه حاكما، ومبنيا عليه، فقادح أيضا؛ لأنه إن صح في العقول لم يستفد به فائدة حاضرة غير مجرد راحات النفوس، فاستوى مع سائر ما يتخرج به، وإن لم يصح فأحرى في الاطراح كمباحث السوفساطئيين، ومن نحا نحوهم.
ولتخلص بعض هذه الخواص أمثلة منها.
ومثاله: التأنق في استخراج الحديث من طرق كثيرة، لا على قصد طلب تواتره، بل على أن يعد آخدا له عن شيوخ كثيرة، ومن جهات شتى، إن كان راجعا إلى الآحاد في الصحابة أو التابعين أو غيرهم؛ فالاشتغال بهذا من الملح لا من صلب العلم.
خرج أبو عمر ابن عبد البر عن حمزة بن محمد الكناني قال: خرجت حديثا واحدا عن النبي صلى الله عليه وسلم من مائتي طريق أو من نحو مائتي طريق شك الراوي .
قال: فدخلني من ذلك من الفرح غير قليل وأعجبت بذلك، فرأيت يحيى بن معين في المنام، فقلت له: يا أبا زكريا قد خرجت حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم من مائتي طريق.
قال: فسكت عني ساعة، ثم قال: أخشى أن يدخل هذا تحت: ألهاكم التكاثر التكاثر: هذا ما قال هو صحيح في الاعتبار؛ لأن تخريجه من طرق يسيرة كاف في المقصود منه، فصار الزائد على ذلك فضلا.
القسم الثالث: ما ليس من الصلب ولا من الملح.
وهو ما فقد معيار الأصالة، والملح، أي ما لم يرجع إلى أصل قطعي ولا ظني، وإنما شأنه أن يكر على أصله أو على غيره بالإبطال، مما صح كونه من العلوم المعتبرة والقواعد المرجوع إليها، في الأعمال والاعتقادات أو كان منهضا إلى إبطال الحق، وإحقاق الباطل على الجملة، فهذا ليس بعلم؛ لأنه يرجع على أصله بالإبطال، فهو غير ثابت، ولا حاكم، ولا مطرد أيضا، ولا هو من ملحه؛ لأن الملح هي التي تستحسنها العقول، وتستحسنها النفوس؛ إذ ليس يصحبها منفر، ولا هي مما تعادي العلوم؛ لأنها ذات أصل منبئ عليه في الجملة بخلاف هذا القسم فإنه ليس فيه شيء من ذلك.
ومثال هذا القسم: ما انتحله الباطنية في كتاب الله من إخراجه عن ظاهره، وإن المقصود وراء هذا الظاهر، ولا سبيل إلى نيله بعقل ولا نظر، وإنما ينال من الإمام المعصوم تقليدا لذلك الإمام؛ واستنادهم في جملة من دعاويهم إلى علم الحروف، وعلم النجوم؛ ولقد اتسع الخرق في الأزمنة المتأخرة على الراقع، فكثرت الدعاوي على الشريعة بأمثال ما ادعته الباطنية، حتى آل ذلك إلى ما لا يعقل على حال، فضلا عن غير ذلك، ويشمل هذا القسم ما ينتحله أهل السفسطية والمتحكمون، وكل ذلك ليس له أصل ينبي عليه، ولا ثمرة تجنى منه، فلا تعلق به بوجه.
معيار الفائدة العملية: وهي أن كل مسألة علمية لا ينبني عليها عمل فالخوض فيها خوض فيما لم يدل على استحسانه دليل شرعي، وأعني بالعمل عمل القلب وعمل الجوارح من حيث هو مطلوب شرعا.
والدليل على ذلك استقراء الشريعة.
فإنا رأينا الشارع يعرض عما لا يفيد به عملا مكلفا به، وفي القرآن الكريم: يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة: ، فوقع الجواب بما يتعلق به العلم إعراضا عما قصده السائل من السؤال عن الهلال، ولم يبدو في أول الشهر دقيقا كالخيط، ثم يمتلئ حتى يصير بدرا، ثم يعود إلى حالته الأولى؟ ثم قال: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها بناء على تأويل من تأول أن الآية كلها نزلت في هذا المعنى، فكان من جملة الجواب أن هذا السؤال في التمثيل إتيان البيوت من ظهورها، والبر إنما هو التقوى لا العلم بهذه الأمور التي لا تفيد نفعها في التكليف ولا تجر إليه.
وقال تعالى بعد سؤالهم عن الساعة: يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها النازعات: أي أن السؤال هذا سؤال عما لا يعني؛ إذ يكفي من علمها أنه لا بد منها؛ ولذلك لما سئل عليه الصلاة والسلام عن الساعة قال: للسائل: ما أعددت لها ... إلى غير ذلك.
مكانة العلم في الشريعة الإسلامية: العلم: نعمة من الله: قال في حق الخضر صاحب موسى عليه السلام وفتاه: فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علم الكهف: ، فذكر من نعمته عليه تعليمه، وما آتاه من رحمته.
العلم مجلبة للثناء: وقال تعالى يذكر نعمته على داود وسليمان: وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: ، فذكر النبيين الكريمين، وأثنى عليهما بالحكم والعلم.
العلم من به الله تعالى : حيث قال سبحانه : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة آل عمران: .
الأنبياء سافروا إلى تلقي العلم: قال تعالى : هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا الكهف: ، فلم يجئ ممتحنا، ولا متعنتا، وإنما جاء متعلما مستزيدا علما إلى علمه؛ وكفى بهذا فضلا وشرفا للعلم؛ فإن نبي الله وكليمه سافر ورحل حتى لقي النصب من سفره في العلم ثلاث مسائل: من رجل عالم، لما سمع به لم يقر له قرار حتى لقيه، وطلب منه متابعته وتعليمه، وفي قصتهما عير وآيات وحكم.
قرن شهادة العلماء بشهادته سبحانه وشهادة الملائكة: قال الله تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط آل عمران: .
العلم رفع الكلب؛ فبالآحرى الإنسان: فصيد الكلب المعلم حلال، وطيب، وصيد الكلب غير المعلم حرام لا يجوز أكله؛ وعليه فالعلم هو الذي أهل وجعل صيد الكلب المعلم حلالا، والعكس صحيح.
آثار العلم في الدنيا: العلم يكسب الإيمان: قال تعالى : والراسخون في العلم يقولون آمنا به آل عمران: ، الراسخون في العلم الذين بلغ من علمهم أن يعرفوا مجال العقل وطبيعة التفكير البشري، وحدود المجال الذي يملك العمل فيه بوسائله الممنوحة له... أما هؤلاء فيقولون في طمأنينة وثقة: آمنا به كل من عند ربنا آل عمران: .
العلم يكسب الخشية: قال تعالى : إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: ، فالعلماء الذين يتدبرون هذا الكتاب العجيب هم من يعرف الله معرفة حقيقية؛ يعرفون آثار صنعته، ومن ثم يخشونه حقا ويتقونه حقا، ويعبدونه حقا، لا بالشعور الغامض الذي يجده القلب أمام روعة الكون، ولكن بالمعرفة الدقيقة والعلم المباشر.
عقل الأمور: قال تعالى : وما يعقلها إلا العالمون العنكبوت: .
شهود الحق: قال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط آل عمران: وقال عز وجل : ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق سبأ: .
القوة بصفة عامة: إذ العلم هو المرشح للسيادة.
قال تعالى : وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة البقرة: ، إلى أن قال: وعلم آدم الأسماء كلها البقرة: ، وقال تعالى : وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم البقرة: .
العلم مؤهل للاتباع.
قال تعالى : فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: ، فالعلم قائد العمل ومؤتم به.
قال تعالى : قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم يوسف: .
آثار العلم في الآخرة: قال يحيى بن معاذ في حق العلماء: العلماء أرحم بأمة محمد صلى الله عليه وسلم من آبائهم وأمهاتهم.
قيل: وكيف ذلك؟ قال: لأن آباءهم وأمهاتهم يحفظونهم من نار الدنيا، وهم يحفظونهم من نار الآخرة .
وقال الحسن: لولا العلماء لصار الناس مثل البهائم، أي أنهم بالعلم يخرجون الناس من حد البهيمة إلى حد الإنسانية.
والعلم طريق الجنة، قال صلى الله عليه وسلم : من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله به طريقا إلى الجنة وغيره كثير.
أستاذ الفقه وأصوله، جامعة السلطان محمد بن عبد الله، فاس، المغرب.
في ظلال القرآن، / .
في ظلال القرآن، / ، / .
/ .
رواه البخاري ومسلم.
رواه مسلم، .
/ قواعد في فقه السياسة الشرعية محمد بن شاكر الشريف الصلاح والفساد نقيضان، وضدان لا يلتقيان، وإذا كانت السياسة كما تدل على ذلك لغة العرب تعني الإصلاح والاستصلاح؛ فإن ذلك لا يتم ولا يكتمل إلا بإزالة أو دفع نقيضه أو ما يضاده، ومن هنا يتبين أن السياسة الكاملة لا تتحقق إلا بتحصيل المصالح وتكميلها، وتقليل المفاسد ودرئها وتعطيلها.
والسياسة المطلقة هي التي تقوم بذلك في الأمور الدنيوية والأخروية، لجميع الخليقة عوامهم وخواصهم، فيما يظهر من أفعالهم وأقوالهم، وفيما يبطنون من ذلك، وهذه السياسة المطلقة، أو السياسة الكاملة الشاملة لا يقوم بها إلا رسول يوحى إليه من رب السموات والأرضين، ويتبعه في ذلك خلفاؤه الذين يقتدون بسنته.
وأما جهود البشر المبتوتة عن الوحي، فلا تتعدى مهما بلغوا من المعرفة والتقدم تدبير أمور المعاش، وإصلاح معاملات الناس فيما بينهم في ظواهرهم على حسب ما يظهر لهم من علومهم القاصرة.
قال التهانوي في بيان أنواع السياسة: وفي كليات أبي البقاء ما حاصله: أن السياسة المطلقة هي إصلاح الخلق بإرشادهم إلى الطريق المنجي في العاجل والآجل، على الخاصة والعامة في ظواهرهم وبواطنهم، وهي إنما تكون من الأنبياء، وتسمى مطلقة؛ لأنها في جميع الخلق، وفي جميع الأحوال، أو لأنها مطلقة أي كاملة من غير إفراط ولا تفريط.
وأما من السلاطين وأمرائهم فإنما تكون على كل منهم في ظواهرهم، ولا تكون إلا منجية في العاجل؛ لأنها عبارة عن إصلاح معاملة الناس فيما بينهم، ونظمهم في أمور معاشهم، وتسمى سياسة مدنية، وأما من العلماء الذين هم ورثة الأنبياء حقا على الخاصة في بواطنهم لا غير، أي لا تكون على العامة؛ لأن إصلاحهم مبني على الشوكة الظاهرة، والسلطنة القاهرة، وأيضا لا تكون على الخاصة في ظواهرهم؛ لأنها منوطة بالجبر والقهر، وتسمى سياسة نفسية .
ومن هذا النقل يتبين أن السياسة تقسم بحسب مجالها إلى ثلاثة أنواع: النوع الأول: سياسة نفسية: ومجالها باطن الإنسان أي قلبه وعملها إصلاح الباطن وتهذيب النفوس، ودرء المفاسد والغوائل عن القلوب، وهذه يقوم بها العلماء الربانيون الذين يعنون بإصلاح القلوب وتربية النفوس وتهذيبها.
النوع الثاني: سياسة مدنية: ومجالها ظاهر الناس فقط وما يتعلق بحياتهم، وعملها إصلاح ظواهرهم بتدبير أمور معاشهم، وإصلاح معاملاتهم، وإقامة شؤون اجتماعهم وعمرانهم، وهذه يقوم بها الولاة والأمراء والسلاطين والملوك والرؤساء؛ فإذا كانت هذه السياسة مفروضة من العقلاء، وأكابر الدولة وبصرائها، كانت سياسة عقلية، وإن كانت مفروضة من الله بشارع يقررها ويشرعها كانت سياسة دينية .
النوع الثالث: سياسة مطلقة أو كاملة، ومجالها باطن الإنسان وظاهره، وهي تشمل النوعين السابقين، وهذه التي يقوم بها الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، ثم من يخلفهم ويمشي في ذلك على طريقتهم، وهم الخلفاء الراشدون في كل عصر ومصر.
ومن الجدير بالذكر أن جميع أنواع السياسة المقيدة بالشرع تدخل تحت مسمى السياسة الشرعية، وإن كانت السياسات الثابتة بالنص القرآني تسمى سياسة إلهية، والثابتة بالسنة تسمى سياسة نبوية، وذلك تمييزا لها وبيانا لمصدرها المباشر.
ومن البين أن السياسة التي يكون مصدرها المباشر هو الاجتهاد المبني على الكتاب والسنة هي أيضا من السياسة الشرعية.
ونستطيع هنا أن نميز مصادر السياسة الشرعية أو الأدلة العامة لها وهي: الكتاب، السنة، وسياسة الخلفاء الراشدين، وأخيرا الاجتهاد الصحيح المبني على ما تقدم.
الدين والسياسة:

وإن أسباب أمراض المسلمين قد كثرت، وإن أسباب انحطاطهم قد تعددت، ومصائبهم قد توالت والعقوبات قد عظمت، وقد يزداد الأمر سوءا ولكن العاقبة الإسلام.
إن أدواء المسلمين ليس لها دواء إلا السنة النبوية، إن اتباع سنة رسول الله والتمسك بمنهج السلف الصالح، علاج الأمراض وزوال المكروهات ونزول البركات والخيرات، والتمسك بالسنة هو الاجتماع ونبذ الخلافات وتواد القلوب واتفاق النيات، والتمسك بالسنة هو النصر على أعداء الحق، وعلى أهل الغي والشهوات، قال بعض أهل العلم: ما من بلد يعمل أهله بالسنة وتظهر فيه أنوارها إلا كان منصورا ظاهرا على عدوه، وما من بلد تنطفئ فيه أنوار السنة إلا غلب عليه عدوه .
وفي حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعلت الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم ، وروى أبو داود والترمذي عن العرباض بن سارية ، قال: وعظنا رسول الله موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله، كأنها موعظة مودع فأوصنا، قال: أوصيكم بتقوى الله والسمع والطاعة، وإن تأمر عليكم عبد، فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور، فإن كل بدعة ضلالة .
إن الدعوة للسنة النبوية هي للناس كلهم، ففرض على كل مسلم أن يقوم بذلك، فدعوة المسلم لأخيه المسلم بتكميل نقص تمسكه بالسنة، واستدراك ما فاته من العمل بالسنة، وجبر تقصيره في دينه وتذكيره بغفلته وتعليمه ما يجهله، ومعاونته على الخير وتحذيره من الشر، ودعوة المسلم للكافر ببيان محاسن الإسلام وإقامة الحجة عليه، وأن يكون المسلم قدوة صالحة في دينه.
وأنتم أيها المسلمون في هذه البلاد عافاكم الله مما ابتليت به بعض البلدان من كثير من الشرور، فاحمدوا الله على ذلك، ولكن احذروا أن تفتحوا على أنفسكم أبواب الشر الذي فتح على غيركم، فإن الأمة ما تزال بخير ما لم تفتح على نفسها باب الشر، فإذا انفتح باب شر فلن يغلق، واعتبروا بما وقع فيه العالم من الفتن التي يرقق بعضها بعضا، والتي أفسدت الحياة ودمرت المجتمعات، والسعيد من وعظ بغيره والشقي من وعظ به غيره، واحذروا التهاون بالذنوب، فإنها سبب العقوبات، وليكن المسلم في يومه خيرا منه في أمسه، وفي غده خيرا منه في يومه، ولا يرضى لنفسه بالتأخر في الطاعة والتساهل في المعصية.
وإياكم معشر المسلمين والموانع من اتباع السنة، وأعظم مانع من اتباع السنة اتباع الهوى، قال الله تعالى عن المعاندين للحق: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين القصص: .
وأهل البدع يسميهم السلف أهل الأهواء لمباعدتهم السنة.
وإياكم وفتنة الدنيا وركوب الشهوات المحرمة، فإن ذلك يصد عن السنة، قال الله تعالى: بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى الأعلى: ، ، وقال تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
ومما يصد عن سنة المصطفى تقليد الضالين المضلين من ذوي التعصب المذموم، وأرباب الطرق الضالة والأهواء المنحرفة، قال الله تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون الأعراف: .
ومما يصد عن سنة المصطفى الجهل بها، وفي الحديث: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين رواه البخاري ومسلم من حديث معاوية .
فلا يحل بينك وبين السنة أيها المسلم حائل، ولا يصدنك عنها شيء، فإنه لا يأمن من الشر والعقوبات ولا يفوز بالخير والجنات، إلا من تمسك بما كان عليه رسول الله وأصحابه، فتمسك بهذه السنة في كل صغيرة وكبيرة من حياتك، واحفظ من القرآن واحفظ من الحديث ما تحتاجه في عباداتك ومعاملاتك، وكلما ازددت فهو خير لك، قال الله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب الحشر: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون الأنفال: ، .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، ونفعنا بهدي سيد المرسلين وبقوله القويم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا وسيدنا محمد عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه وإخوانه.
أما بعد: فاتقوا الله تعالى حق تقواه، وسارعوا إلى مغفرته ورضاه.
عباد الله، اغتنموا الأوقات في الأعمال الصالحات، ولا تضيعوا الأعمار بتفويت فرص القدرة على فعل الخيرات والتمكن من الحسنات، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون الحشر: .
وفي الحديث عن النبي : نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الصحة والفراغ .
وإذا أرخى المسلم لنفسه الزمام فلا يتعدى المباح إلى المحرم، فطوبى لمن لم يتجاوز المباح إلى المحرمات.
وأحسنوا الرعاية على من ولاكم الله أمره من الرعية، فمسؤولية الأولاد مسؤولية عظيمة، فلا تتركوهم يتعرضون للشرور والضياع، ولا تغفلوا عن إصلاح بيوتكم، فإن الأسرة لبنة المجتمع، ولا ترتادوا في السياحة إلا البلاد المأمونة من الفساد، وفي بلادكم مبتغى لمريد الاصطياف والسلامة والأمان.
عباد الله، إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه فقال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقد قال : من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه بها عشرا .
فصلوا وسلموا على سيد الأولين والآخرين وإمام المرسلين.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وسلم تسليما كثيرا... صحيح مسلم: كتاب الجمعة .
أخرجه مسلم في كتاب صلاة المسافرين ، من حديث سعد بن هشام بن عامر في قصة طويلة، وفيها: فقلت: يا أم المؤمنين، أنبئيني عن خلق رسول الله ، قالت: ألست تقرأ القرآن؟ قلت: بلى، قالت: فإن خلق النبي كان القرآن.
أخرجه أحمد / ، وابن أبي شيبة / ، وعبد بن حميد ، والطبراني في مسند الشاميين ، والبيهقي في الشعب .
قال الهيثمي في المجمع / : فيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، وثقه ابن المديني وأبو حاتم وغيرهما، وضعفه أحمد وغيره، وبقية رجاله ثقات .
وعلق البخاري بعضه بصيغة التمريض في كتاب الجهاد، باب: ما قيل في الرماح.
وأخرج أبو داود في اللباس، باب: في لبس الشهرة جزأه الأخير.
قال ابن تيمية كما في المجموع / : هذا حديث جيد .
وقال العراقي في تخريج الإحياء / : سنده صحيح .
وحسن إسناده الحافظ في الفتح / .
وله شاهد أخرجه ابن المبارك في الجهاد ، وابن أبي شيبة في المصنف / عن طاووس مرسلا، قال الحافظ في تغليق التعليق / : إسناده حسن .
والحديث صححه الألباني في الإرواء .
سنن أبي داود: كتاب السنة ، سنن الترمذي: كتاب العلم ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في المقدمة ، والدارمي في مقدمة سننه .
قال الترمذي: حديث حسن صحيح .
وصححه ابن حبان / ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، ونقل ابن رجب في جامع العلوم والحكم / عن أبي نعيم أنه قال: هو حديث جيد من صحيح حديث الشاميين .
وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
صحيح البخاري: كتاب العلم ، صحيح مسلم: كتاب العلم .
أخرجه البخاري في الرقاق، باب:لا عيش إلا عيش الآخرة ، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الصلاة ، من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
ضبط الوقت وأثره في إنتاجية المجتمع الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب اغتنام الأوقات فضائل الأزمنة والأمكنة قضايا المجتمع صالح بن عبد الله بن حميد مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ظاهرة إهدار الأوقات في الإجازة.
من سنن الله تعالى أن جعل الليل لباسا والنهار معاشا.
خطورة مخالفة سنن الله الكونية على الفرد والمجتمع.
أهمية ضبط الوقت وتنظيمه في رقي الأمم.
فضائل البكور وبركاته.
الخطبة الأولى الحمد لله أولى من حمد، وأحب من ذكر، وأحق من شكر، وأكرم من تفضل، وأرحم من قصد، أحمده سبحانه وأشكره، تعرف إلى خلقه بالدلائل الباهرة والحجج القاهرة، وأنعم عليهم بالنعم الباطنة والظاهرة، والآلاء الوافرة المتكاثرة.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، مد الأرض فأوسعها بقدرته، وقدر فيها أقواتها بحكمته، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، رفع ربه ذكره فأعلاه وأجله، وفي أعلا المنازل أكرمه وأحله، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، أعزة على الكفار وعلى المؤمنين أذلة، والتابعين ومن تبعهم بإحسان، بدعوتهم وطريقتهم تتحد الكلمة، وترتفع أركان الملة، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، فالدنيا غير مأمونة، ومن عزم على السفر والرحيل تزود بالمؤونة، ومن صحت نيته، وأخذ بالأسباب جاءته من ربه المعونة، من علم شرف المطلوب جد وعزم، والاجتهاد على قدر الهمم، والنفس إذا أطمعت طمعت، وإذا أقنعت باليسير قنعت، وإذا فطمت انفطمت، اهتم بالخلاص أهل التقى والإخلاص، وفرط المفرطون فندموا ولات حين مناص، من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أيها المسلمون، قوة الأمة وتقدمها وحسن تدينها مقيس بقوة إيمانها، وجودة عملها، ودقة تنظيمها، ومقدار إنتاجها، وحسن تدبيرها، بسم الله الرحمن الرحيم: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر سورة العصر .
عباد الله، ومع هبوب رياح الصيف وحلول مواسم الإجازات في كثير من البقاع والديار، وارتباط الإجازة عند بعض الناس بالتعطيل والبطالة وإضاعة الوقت وقتله؛ يحسن الوقوف وقفة نظر وتأمل في العمل والإنتاج وساعات العمل وحفظ الوقت وضبط ساعات العمر وأوقات الراحة.
إن قدرة المجتمعات على الإنتاج والعطاء وضبط ساعات العمل وكسب المعاش وأوقات الراحة من أدل الدلائل على القوة، بل حسن الإيمان والعمل الصالح وإدراك معنى الإصلاح.
تأملوا رحمكم الله هذه الآيات من كتاب الله فيما امتن الله على عباده من تهيئة أسباب المعاش من أجل حسن المعيشة، يقول عز شأنه: ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون الأعراف: ، ويقول عز من قائل: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: ، وقال جل وعلا: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون الجمعة: .
ثم تأملوا التنبيه على أوقات العمل وساعاته والراحة ومواعيدها، يقول سبحانه: وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا النبأ: ، ويقول جل في علاه: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم الإسراء: ، ويقول جل وعلا: وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا الفرقان: ، ويقول في حق نبيه محمد : إن لك في النهار سبحا طويلا المزمل: .
أيها المسلمون، هذه هي آيات الله، وتلك هي سننه في الليل وفي النهار وفي البشر، ولكن المتابع لمسالك بعض الناس وبخاصة في منطقتنا ومحيطنا في كثير من أفراد مجتمعنا ليدهش ويأسى مما يلفت نظره من الغفلة عن هذه السنة الإلهية والآية الربانية، حين ينقلب عندهم الحال، فيجعلون نهارهم سباتا، وليلهم معاشا، بل لهوا وعبثا، إنه انتكاسة وانقلاب، بل فوضى واضطراب، وآثاره على الحياة والأحياء خطيرة في الإنتاج والصلاح والإصلاح، صحية وبيئية وأمنية واقتصادية واجتماعية وغيرها.
نعم أيها الإخوة الأحبة، إن مما يأسى له الناظر أن ترى أسرا بأكملها، أو مدنا بكل أهلها، صغارها وكبارها، رجالها ونسائها؛ قد قلبوا حياتهم، وانقلبوا في معاشهم، فيسهرون ليلهم، ثم يصبحون في نهارهم غير قادرين على العمل والعطاء، سواء أكانوا طلابا أم موظفين، وسواء أكانوا في أعمال خاصة أم عامة، فهم ضعفاء في الإنتاج، ضعفاء في المشاركة، مقصرين في الأداء، مفرطين في المسؤولية، لا ترى إلا ذبول الحاجبين، واحمرار العينين، قد أخذ منهم النعاس والكسل كل مأخذ، ضعف في الجسم، ووهن في القوى، وقلة في التركيز والأداء.
إن ظاهرة عكس السنن وتحويل وظائف النهار إلى الليل دليل على التسيب والفوضى وضياع الضابط في الناس، بل قد تكون دلالة من دلالات الترهل المهلك، والاتكالية المدمرة، وكأنه لا هم لهم إلا تلبية أهوائهم ومشتهياتهم، منصرفين أو متعامين عن حقيقة وجودهم، وطبيعة رسالتهم، وعظيم مسؤوليتهم، والجد في مسالكهم.
ويكفي المخلص الصادق الناصح لأمته أن يجيل نظره في مجموعة من هذا الشباب التائه الضائع الذي يعيش على هامش الحياة، بل على هامش الزمن، في الليل مستيقظ بلا عمل والأمم الحية العاملة نائمة، ويكون نائما والأمم الحية العاملة مستيقظة ساعية كادة جادة.
ومع الأسف فإن الناظر المتأمل لا يكاد يجد ناصحا أو منكرا لهذه المسالك التي لا تحمد عقباها، بل إن عاقبتها خسر في الأبدان والأموال والثمرات؛ مما يستدعي قرارا حازما يرد الناس إلى الصواب؛ ليكون الليل سكنا وسباتا، ويكون النهار عملا ومعاشا.
ثم ماذا إذا صار الليل حركة وعملا لا نوما ولا سباتا ولا سكنا؟ سوف يزداد الصرف والاستهلاك في كل المرافق، في مائها وإضاءاتها وطرقها وصيانة ذلك كله ونظافته، بل إن الأجهزة سوف تعمل فوق طاقتها ليلا ونهارا، مما يتولد عنه الضعف والتسيب والعجز والضجر، ومن ثم المشكلات الأمنية والاقتصادية والاجتماعية وغيرها.
معاشر المسلمين، إن أول مدارج الإصلاح والأمة تبتغي الإصلاح والانتظام في صفوف الأمم القوية العاملة الجادة إن أول ذلك القدرة على ضبط أنفسنا وأبنائنا، والتحكم الدقيق في ساعات عملنا.
إن هذه الانتكاسة التي شملت الموظف والمسؤول والطالب والمعلم والرجل والمرأة تحتاج إلى وقفة صادقة جادة، وقرار حاسم يعيد الناس إلى الجادة، بل يعيدهم ليكونوا أسوياء يعملون كما يعمل الناس في كل بلاد الدنيا.
ولا مسوغ البتة للاحتجاج بالظروف الاجتماعية أو المناخية؛ لأن سنن الله في الليل والنهار عامة، تنتظم البشر كلهم في مجتمعاتهم ومناخاتهم وقاراتهم، فربنا جعل الليل سكنا، وجعل النهار معاشا، ومحا آية الليل، وجعل آية النهار مبصرة؛ لابتغاء فضله سبحانه، وذلك لأهل الأرض كلهم، بل جاء الخطاب في قوله سبحانه بعد أداء صلاة الجمعة: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله الجمعة: ، وهذا لا يكون إلا بعد الظهر وفي شدة حرارة الشمس في الصيف، وهو خطاب تنزل أول ما تنزل على العرب في جزيرتهم.
إن من أهم آليات الإصلاح الذي ينادي به المصلحون المخلصون النظر الجاد في هذه القضية، وإعادة ترتيب ساعات العمل، وحمل الناس على ذلك، وأطرهم عليه أطرا، حتى يتحول المجتمع إلى مجتمع منضبط عامل منتج يحسن توظيف قدراته ومواهبه ومؤهلاته وكفاءته في كل طبقاته رجالا ونساء وشبابا وكهولا، يجب أن يكون المجتمع نهاريا لا ليليا، فلا عمل في الليل إلا في حدود ضيقة في بعض الأعمال الخاصة من حراسة ومناوبة وأشبهها.
أيها المسلمون، إن أول ما يجب التطلع إليه أن تكون الأمة أمة بكور، في بكور الصباح تغدو مخلوقات الله وأمم الأرض كلها تبتغي فضل الله، إن يومكم الإسلامي أيها المسلمون، أيها الشباب يبدأ من طلوع الفجر، وينتهي بعد صلاة العشاء، قال بعض السلف: عجبت لمن يصلي الصبح بعد طلوع الشمس كيف يرزق؟ ، وأصدق من ذلك وأبلغ قول نبينا محمد في الحديث الصحيح الذي رواه أبو هريرة وابن عمر وصخر بن وداعة رضي الله عنهم في قوله : اللهم بارك لأمتي في بكورها رواه أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه ، ولفظ أبي هريرة: بورك لأمتي في بكورها ، وكان صخر راو الحديث لا يبعث غلمانه إلا من أول النهار، فكثر ماله حتى كان لا يدري أين يضعه.
يومكم الإسلامي يا أهل الإسلام مرتبط ومفتتح بصلاة الصبح، وفيها قرآن الفجر: إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: .
يستقبل بها المسلم يومه، ويستفتح بها نهاره وعمله، دعاه داع الفلاح، فالصلاة خير من النوم.
استشعر عبودية ربه والإيمان والعمل الصالح، يرجو البركة ونشاط العمل وطيب النفس، نعم طيب النفس ونشاط البدن مصداقا للحديث المتفق عليه، إذ يقول : يعقد الشيطان على قافية رأس أحدكم إذا هو نام ثلاث عقد، ويضرب على مكان كل عقدة: عليك ليل طويل فارقد، فإن استيقظ وذكر الله انحلت عقدة، فإن توضأ انحلت عقدة، فإن صلى انحلت عقدة، فأصبح نشيطا طيب النفس، وإلا أصبح خبيث النفس كسلان .
ومن صلى الصبح فهو في ذمة الله.
ولقد ذكر عند النبي رجل فقيل: ما زال نائما حتى أصبح، ما قام إلى الصلاة فقال رسول الله : ذاك رجل بال الشيطان في أذنه أخرجه البخاري .
أهل البكور قوم موفقون، وجوههم مسفرة، ونواصيهم مشرقة، وأوقاتهم مباركة، أهل جد وعمل وسعي، يأخذون بالأسباب مفوضين أمرهم إلى ربهم، متوكلين عليه، فهم أكثر عملا، وأعظم رضا، وأشد قناعة، وأرسخ إيمانا، والبركات فيوض من الله وفتوح، فتحنا عليهم بركات من السماء والأرض، لا تقع تحت حصر لا في عمل ولا في عدد ولا في صورة ولا مكان ولا زمان ولا أشخاص، بركات من السماء والأرض، بركات بكل أنواعها وألوانها وصورها، مما يعهد الناس ومما لا يعهدونه.
فاستقيموا ولن تحصوا، والله يقدر الليل والنهار علم أن لن تحصوه فتاب عليكم المزمل: .
عباد الله، وحين يترك الناس البكور، ويهملون الساعات المباركة؛ تصبح أوقاتهم ضيقة، وصدورهم حرجة، وأعمالهم مضطربة.
وبعد، فهذا هو ديننا، وهذا هو نهجنا، وهذه هي إرشادات نبينا، فلماذا يسبقنا الآخرون؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها من كل شيء موزون وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين وإن من شيء إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم الحجر: .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد .
وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي لكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله المتفرد بالقدرة، أحمده سبحانه لا تقدر الخلائق قدره، وأشكره على نعم لا تحصى، ولا يطيق العباد شكره.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك، جل صفة، وعز اسما، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله علا شرفا وإلى ذرا الأخلاق سما، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه كانوا على الحق أعلاما، وعلى الهدى أنجما، والتابعين ومن تبعهم بإحسان وسلم تسليما.
أما بعد: أيها المسلمون، البكور استقامة مع الفطرة في المخلوقات والأشياء، والتبكير دليل قوة العزم وشدة التشمير، ومن أراد علما أو عملا فليبادر بالبكور، فذلكم علامة اليقظة والنباهة والجد والحزم والبعد عن الغفلة والإهمال والفوضى، روى مسلم في صحيحه أن رجلين جاءا إلى عبد الله بن مسعود يزورانه بعد الفجر، فأذنت لهم الجارية بالدخول فترددا، فقال لهما عبد الله بن مسعود: ادخلا، أتظنان بابن أم عبد الغفلة؟ .
في البكور صفاء الذهن، وجودة القريحة، وحضور القلب، ونقاء النفس، ونور الفكر، فيه استجماع القوى، واستحضار الملكة، وانبعاث الفتوة.
في البكور الهواء أنقى، والعبد أتقى، والنفس أطيب، والروح أزكى.
نسائم الصباح لها تأثيرها اللطيف على النفس والقلب والبدن والأعصاب، والجسم يكون في أفضل حالاته وأكمل قواه.
من غريب ما قالوا: إن أصحاب الأعمار الطويلة هم من القوم الذين يستيقظون مبكرين.
بل قالوا: إن الولادات الطبيعية في النساء تقع في ساعات النهار الأولى الباكرة.
بل إن بعض الباحثين يرجع الاكتئاب والأمراض النفسية إلى ترك البكور ونوم الضحى.
وبعد، فتأملوا رحمكم الله حين يجتمع للعبد العامل الجاد البكور والبركة، بركة المال، وبركة العمل، وبركة الوقت، فينتفع بماله، ويفسح له في وقته، ويقبل على عمله، فينجز في الدقائق والساعات ما لا ينجزه غيره ممن لم يبارك له في أيام وليالي، يبارك له فيكون الانشراح والإقدام والإقبال والرضا والإنجاز.
ألا فاتقوا الله رحمكم الله، والزموا سنن الله، وخذوا بالجد من أعمالكم، والحزم من أموركم، يكتب لكم الفلاح في الدنيا والآخرة، فحي على الفلاح، فالصلاة خير من النوم.
أخرجه من حديث صخر بن وداعة الغامدي: الإمام أحمد ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في البيوع ، وابن ماجه في التجارات ، قال الترمذي: وفي الباب عن علي وابن مسعود وبريدة وأنس وابن عمر وابن عباس وجابر... وحديث صخر الغامدي حديث حسن، ولا نعرف لصخر الغامدي عن النبي صلى الله عليه وسلم غير هذا الحديث، وقد روى سفيان الثوري عن شعبة عن يعلى بن عطاء هذا الحديث ، وصححه لغيره الألباني في صحيح الترغيب .
أخرجه الطبراني في الأوسط / ، وصححه الألباني في صحيح الجامع .
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الجمعة ، ومسلم في صلاة المسافرين وقصرها من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين وقصرها .
القلوب بين الخشية والقسوة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد أعمال القلوب التربية والتزكية القرآن والتفسير المسلمون في العالم إسماعيل الحاج أمين نواهضة القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة صفات القلب المنشرح.
صفات القلب القاسي.
الاعتداء على القرآن بين أعداء الماضي والحاضر.
العمل بالقرآن هو السبيل لحفظه من الأعادي.
استمرار المحاولات الإسرائيلية لتهويد القدس.
الخطبة الأولى قال الله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون الزمر: .
أيها المؤمنون، في الآية السابقة لهذه الآيات بين الله تعالى أنه ينزل الماء من السماء، فينبت به للناس زرعا مختلفا ألوانه، وفي هذه الآيات يبين أنه أنزل ذكرا تتلقاه القلوب الحية، فتتفتح وتنشرح، وتتلقاه القلوب القاسية، كما تتلقاه الصخرة القاسية التي لا حياة فيها ولا نداوة.
نعم، إن الله تعالى يشرح للإسلام قلوبا يعلم منها الخير، ويصلها بنوره فتشرق به وتستضيء، والفرق بين هذه القلوب وقلوب أخرى قاسية فرق بعيد: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله الزمر: .
حقا إن الصدور التي يشرحها الله تعالى للإسلام، ويمد لها من نوره ليست قطعا كالقاسية قلوبهم من ذكر الله، وشتان شتان بين هؤلاء وهؤلاء.
والآية عامة فيمن شرح الله صدره بخلق الإيمان فيه.

 القوات البحرية التركية هي قوة عسكرية مخصصة للحرب البحرية وهي فرع من فروع الخدمة العسكرية والتابعة لل القوات المسلحة التركية.
بعد زوال الامبراطورية العثمانية في أعقاب الحرب العالمية الأولى، بتاريخ نوفمبر ، أمر قائد اسطول البحرية العثمانية، الأميري عارف باشا، على أن ضرب كافة الأعلام على كافة السفن الحربية ملقاة في منطقة القرن الذهبي وأوقفت البحرية العثمانية في الوجود.
وقدمت والمقاتلين السطح الرئيسي للأسطول العثماني السابق التي بلغت طن غير نشط من قبل الحلفاء، وفقا لشروط الهدنة ل ، تم نزع أسلحة حربية خلال الأسبوع الأخير من .
كانت محدودة إلى حد كبير تورغوت حربية ريس وطرادات والحميدية وأبقى نشط داخل القرن الذهبي على أيدي قوات الاحتلال.
ونظرا لحجم أكبر لها، نقلت يافوز سلطان سليم إلى خليج ازميت على أساس أن قالت انها يمكن ان تؤثر سلبا على حركة المرور داخل البحر في منطقة القرن الذهبي ؛ في حين تمت إزالة الذخائر والبنادق لها وخلال هذه الفترة، لم يسمح إلا لعدد صغير من السفن البحرية العثمانية من قبل الحلفاء على البقاء نشطا في الواجبات خفر السواحل.
وأطلق سراح من الاعتقال يوم فبراير عام ، مثل زوارق الطوربيد والتي بدوريات في بحر مرمرة، وزورق حربي ريس الذي بدوريات في خليج ازمير، ونصرت وتير التي أجرت عمليات تنظيف الألغام في خليج ساروس .
قبل حرب الاستقلال التركية بدأت، بعث وزارة البحرية وزورق حربي إلى سينوب وآيدن زورق حربي ريس لطرابزون في شباط للقيام بمهام المراقبة والاستطلاع والدوريات.
ومع ذلك، فإن عدم وجود الفحم إلى وقود تسبب نظم الدفع بهم في وريس آيدن على البقاء في الميناء حتى نهاية عام .
وخلال المراحل الأولى من حرب الاستقلال التركية، فإن هذه الزوارق اثنين لا عودة إلى إسطنبول، على الرغم من ضغوط شديدة من الحكومة العثمانية والحلفاء.
وبدلا من ذلك، وضعوا تحت قيادة قوات التحرير التركية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك ومقرها في أنقرة.
وتوجه عدد كبير من ضباط البحرية وطلاب الأكاديمية البحرية وكالة انباء الاناضول عن المشاركة في حرب الاستقلال التركية.
في تموز ، تأسست المديرية العامة للشؤون البحرية في أنقرة في إطار وزارة الدفاع الوطني وأعطيت واجب الحفاظ على تنظيم والشحن اللوجستية الاستراتيجية عن طريق البحر الأسود من أجل توفير التحرير التركية القوات في الأناضول مع الأسلحة واللوازم الأخرى.
تم تكليف جميع المؤسسات القائمة بحرية في أجزاء من الأناضول التي كانت تدار من قبل حكومة أنقرة لهذه المديرية.
مديرية الشؤون البحرية كانت ناجحة للغاية في تنظيم وحدات السطحية المحلية والمتطوعين وتشكيل شبكة استخبارات لاكتشاف تحركات سفن العدو.
ونتيجة لذلك، تم تنفيذ النقل اللوجستي على نحو فعال.
أدلى الجمعية الوطنية التركية الكبرى في انقرة اتفاقا مع الاتحاد السوفياتي لشراء إمدادات لقوات التحرير التركية.
أيدين ريس اليسرى من سامسون في أيلول و اليسرى من طرابزون في سبتمبر لنوفوروسيسك من أجل نقل الأسلحة واللوازم الأخرى والمساعدات المالية لقوات التحرير التركية تمت إعادة تسمية مفرزة الشحن طرابزون، الذي تأسس في سبتمبر ، كما شحن طرابزون قيادة البحرية مع التوجيه الصادر عن وزارة الدفاع الوطني في تشرين الأول .
وفي يناير عام ، تم تشكيل قيادة البحرية سامسون وفي المراحل اللاحقة للحرب الاستقلال التركية، وذلك بسبب الحاجة المتزايدة للشحن البحري وزيادة في كمية ونوعية الوحدات والسفن الصغيرة، والهيكل التنظيمي مددت تدريجيا مديرية الشؤون البحرية.
في الفترة نفسها، وشكلت عددا من البحارة المدنيين التركية مجموعة تحت اسم منظمة المعونة البحرية .
وهذه المجموعة التي تم الحصول عليها سرا المدافع والأسلحة الخفيفة والذخائر والألغام والذخائر من العثمانية السابقة المستودعات العسكرية في إسطنبول التي كانت تحت سيطرة الحلفاء المحتلة وأرسلوها إلى قوات التحرير التركية في الأناضول المدني مع الحرف نقل المياه .
في آذار ، تم تحويل مديرية الشؤون البحرية في رئاسة وزارة البحرية وكان يسيطر على أوامر البحرية في سامسون، و ازميت تشكلت في حزيران ، والنقل البحري في مفرزة طرابزون، وقيادة النقل البحري في ايريجلى، والمفرزة البحرية في بحيرة ، وفريق الاتصال البحرية في فتحى تشكلت يوم مارس .
وخلال حرب الاستقلال، القوات البحرية التركية نقل ، طن من الأسلحة والذخيرة والمعدات إلى القوات البرية في الأناضول .
بعد الهدنة ل يوم أكتوبر ، في السابق العثمانية وزارة البحرية مبنى في الربع من إسطنبول، على القرن الذهبي، وأصبح مقر قيادة البحرية في إسطنبول يوم نوفمبر عام .
وقد تقرر إنشاء وزارة البحرية من جمهورية تركيا، ومقرها في أنقرة، من قبل الجمعية الوطنية الكبرى في كانون الأول ، وعين إحسان بك إحسان الأول والوحيد البحرية وزراء تركيا.
كانت السفن العثمانية السابقة التي لا تزال تحت السيطرة التركية عندما تأسست الجمهورية التركية في تشرين الأول ، على النحو التالي : في الخدمة الفعلية : طرادات الحميدية، التركي شوكت ، اليخوت ارطغرل، ، المدمرة ، و زوارق حربية بوراك ريس، ريس ، ريس كمال ريس ، نصرت ، غلطة ، و قاطرات وزورقا .
خارج نطاق الخدمة التي تحتاج إلى إصلاح : البوارج يافوز سلطان سليم، تورغوت ريس ، طرادات بيرك ، ، و مدمرات ، والبصرة وسامسون ، طوربيد قوارب ، يونس، ، ، ، بيرك ، زورق حربي .
وتم التحضير لتنفيذ وصيانة وإصلاح السفن الصغيرة الحمولة، ثلاث مدمرات فئة بوراك والزوارق الحربية ريس، ، ريس عيسى وكمال ريس وجعلها جاهزة للقتال.
وهكذا، فإن الطراد وقد أصلحت الحميدية، والتي كان من المقرر أن يعمل بمثابة كاديت السفينة التدريب، .
خلال ، وهو التزام لتجديد يافوز والتي ظلت في الخدمة حتى كمركز لأسطول الجمهورية كان العنصر الوحيد المستمر للسياسات البحرية المختلفة التي طرحت.
وظلت في ازميت حتى عام ، في حالة إهمال : اثنين فقط من المراجل لها عمل، وقالت انها لا يمكن توجيه أو البخار، وأنها غير المرممة ندوب ما زال اثنان من أضرار الألغام في .
وأثيرت ما يكفي من المال للسماح للشراء من جديد، طن متري قفص الاتهام طن الطويل العائمة من شركة ألمانية، كما يمكن أن لا تكون يافوز سحبها في أي مكان دون التعرض لخطر الغرق في بحر هائج لها.
الشركة الفرنسية تم التعاقد آخرون أتيليه دي سانت نازير في ديسمبر للاشراف على عملية التجديد اللاحقة، والتي كانت تقوم بها السفن البحرية ومنذ معاهدة لوزان في عام يطلب نزع سلاح المضائق التركية، تم نقل البنى التحتية التابعة للقوات البحرية التركية على مضيق البوسفور في وعلى القرن الذهبي ل في هذه الفترة، تم تعيين باعتبارها القاعدة الرئيسية للبحرية التركية.
وشرع في إصلاح أعمال يافوز على مدى ثلاث سنوات ؛ تأخرت عندما مقصورات عدة انهار في قفص الاتهام في حين يجري ضخها خارج.
ولحقت أضرار طفيفة يافوز قبل أن انها قفص الاتهام وكان لا بد من إصلاحها قبل أن يتسنى استئناف أعمال التجديد.
وأدين وزير البحرية، وإحسان ، الاختلاس في التحقيق الناتجة الذي أصبح يعرف باسم قضية يافوز معنى قفص الاتهام في المصطلحات الهندسية البحرية التركية.
وكشفت التحقيقات أن إحسان قد خفضت تم العثور على التزام التأمين من الشركة الفرنسية أتيليه آخرون دي سانت نازير ليرة تركية، وإدانته للاحتيال، والتي أسفرت عن إلغاء وزارة البحرية في ديسمبر .
بعد حل وزارة البحرية، وأعيد تنظيم القوات البحرية التابعة لوزارة الدفاع الوطني ، ويوم يناير وكيل والبحار دينيز تأسست من أجل القيام بواجبات وزارة سابق في البحرية.
مع هذا التنظيم الجديد، وضعت قيادة الاسطول التركي تحت قيادة هيئة الأركان العامة التركية في مجال الإدارة والخدمات اللوجستية.
في تشرين الثاني ، بدأت الحرب الكلية البحرية دينيز القيثارة والتدريب والتعليم من ضباط الأركان في المرافق التابعة لها في قصر يلدز.
وخلال الحرب العالمية الثانية، تم نقلهم مؤقتا المدارس البحرية من إسطنبول إلى مرسين لأسباب أمنية وأجرت أنشطة التعليم والتدريب في هذه المدينة.
في عام ، مع موافقة الجمعية الوطنية التركية الكبرى، وعين باعتبارها القاعدة الرئيسية للقوات البحرية التركية.
وفي العام نفسه، كان أول سفينة جديدة بناؤها في الترسانة البحرية و ناقلة ، المنصوص عليها، وأطلقت في العام التالي.
مع توقيع اتفاقية مونترو عام ، وكان سيادة معترف بها دوليا في تركيا خلال المضائق التركية، وكانت تأسست أوامر المنطقة المحصنة على مضيق البوسفور والدردنيل، مع مفارز البحرية المخصصة لهذه الأوامر.
ومثلت القوات البحرية التركية تحت عنوان البحرية في مقر الأركان العامة التركية في أنقرة وأدى المرسوم التاريخي للمجلس العسكري الأعلى في أغسطس عام على تأسيس القوات البحرية التركية الأمر دينيز  بعد تركيا انضمت إلى الناتو يوم فبراير عام ، تم دمج القوات التركية البحرية في الفروع التنظيمية للتحالف.
في عام ، نظمت قيادة القوات البحرية التركية إلى أوامر تابعة رئيسية هي : قيادة الاسطول التركي، ومنطقة بحر التركية قيادة المنطقة الشمالية، ومنطقة بحر التركية القيادة الجنوبية والقيادة التركية تدريب البحرية وفي عام ، والبحرية التركية.
عينت قيادة التدريب والتدريب على القيادة البحرية التركية والتعليم .
اليوم، وسلاح البحرية التركية أعداد الموظفين نشطة؛ وتشريد أسطول مجموع يبدو أن ما يقرب من طن  بنيت في معظمها سفن حربية الشيخوخة ورثت من البحرية العثمانية وكلف قبل الحرب العالمية الأولى، والتحسينات التكنولوجية في الحروب البحرية غادر البحرية التركية التي عفا عليها الزمن من حيث المعدات.
لمعالجة هذه الانتكاسة، شرعت حكومة جمهورية تركيا بشأن برنامج التحديث.
أول من أمر فإن غواصتين جديدة مشتقة من النوع الثالث الألمانية ، والتي بناها الألمانية المملوكة للحوض بناء السفن الهولندية في عام ، ويجري التكليف كما إينونو ودوري الدرجة إينونو في عام .
وتلت هذه بسرعة بأمر لغواصتين من طراز مونفالكوني من إيطاليا في عام ، واسمه وساكاريا ، والتي كانت كلفت في عام بعد وقت بناء سريع للغاية.
أمرت البحرية أيضا أربع مدمرات وثلاثة زوارق الطوربيد من أحواض بناء السفن الإيطالية، وتحديدا اثنين فئة المدمرات وكوكاتيب ، وفئة مدمرتين وظافر ، وثلاثة زوارق الطوربيد مارتي، و دوغان وقد كلف كل الذي في عام .
وضعت غور الغواصة الأسبانية المصممة لأسفل في عام ، وكلفت في عام .
أتاتورك كما أمرت غواصات من فئة آي، والتي تم تصميمها من قبل شركة كروب الألمانية لبناء السفن والتي بنيت في احواض بناء السفن في إسطنبول في تركيا و .
وضعت أسفل يلديراي في عام ، لكنه تأجل التكليف وحتى عام بسبب المصاعب في الحرب العالمية الثانية.
وضعت أسفل في عام وكلف في عام ، في حين وضعت أسفل في عام وكلفت في عام .
بعد وفاة أتاتورك في عام ، وخلال سنوات الحرب العالمية الثانية تحت رئاسة عصمت إينونو، اشترت البحرية التركية الطبقة أوروك ريس الغواصات التي صممت وبنيت من قبل مصنعي السفن، فيكرز أرمسترونغ في انكلترا.
تم وضع مراد ريس ريس وأوروك عليها في عام وكلف في عام ، في حين وضعت بوراك ريس عليها في عام وكلف في عام .
تركيا اشترت أيضا أربع مدمرات و اثنين من انكلترا في .
وكانت الطبقة أربع مدمرات هي الذي كلف في عام ، و ، و التي كلفت في عام .
مباشرة بعد نهاية الحرب العالمية الثانية ومع إعلان مبدأ ترومان، الذي تبعه بعد بضع سنوات قبل انضمام تركيا إلى حلف شمال الأطلسي في عام ، حصلت على أسطول السفن الحربية التركية الجديدة وغواصات من الولايات المتحدة.
انضمت اربع غواصات من طراز بنيت من قبل شركة جنرال ديناميكس الكتريك قوارب الأسطول التركي وكانت كلفت في عام .
أعطوا أسماء الغواصات التركية السابقة مثل أولا إينونو ، الثاني.
إينونو ، ساكاريا و غور .
وتلت هذه الغواصات الثلاث من فئة غوبي، وهما و التي كانت كلفت في عام ، و الذي كلف في عام بحاجة لمصدر ؛ الغواصة غوبي فئة الذي كلف في عام ، سبع غواصات فئة غوبي التي كلفت بين عامي و ويدعى ، ، ، ، أولا إينونو ، و ؛ وهما من الدرجة الثالثة غوبي الغواصات التي كلفت في عام ويدعى تشاناكالي والثاني .
إينونو ، والطبقة تانغ غواصتين التي كلفت في عام و ، ويدعى و .
بين عامي و ، تم الحصول عليها فئة مدمرات أمريكية الصنع، وتحديدا جيليبولو و جايرصن في عام ، وغازي عنتاب و جمليك في عام .
في عام انضم أربعة بريطانية الصنع مدمرات فئة الأسطول، وهي ألب ، كيليج علي باشا ، جاكماك فيفزي كاكماك و باشا .
بين عامي و ، تم الحصول على ما مجموعه خمسة مدمرات أمريكية الصنع من فئة فليتشر البحرية التركية، وتحديدا في إسطنبول و ازمير في عام ، والمجلس الدولي ، اسكندرون و ازميت في عام .
بدءا من عام ، حصلت البحرية التركية مجموعه فرام الذي تبنيه الولايات المتحدة أنا التسخير مدمرات فئة من الولايات المتحدة، وهما ، كوكاتيب ، ، ، جاكماك فيفزي كاكماك ، كوكاتيب ، ، باشا ، كيليج علي باشا و .
في عام و ، انضم مدمرتين كاربنتر الطبقة المضادة للأسطول الغواصات، وهي و .
وكان نجار فئة نسخة معدلة من الدرجة المدمرة التسخير.
انضم التركية الصنع تعديل كلود جونز فئة مرافقة المدمرة فرقاطات بيرك و الأسطول في عام و على التوالي.
ورود اسميهما في وقت متأخر بعد طرادات نسف العثمانية بيرك والتركي شوكت ، والذي خدم أيضا اسطول من البحرية التركية في سنواتها الأولى.
لا يزال تم الحصول عليها في عام و ، وهما الولايات المتحدة وألن بنيت .
سومنر فئة المدمرات، و ظافر ، من قبل القوات البحرية التركية.
البحرية التركية غير النووية الألمانية المصممة نوع الغواصات، والتي بنيت في ألمانيا وتركيا.
في أوائل ، امرت القوات البحرية التركية فئة نوع / والغواصات، التي كانت قد وضعت أسفل بين عامي و ، وكلف بين عامي و ، كما ، ، ، يلديراي ، و .
استتبعت أربع غواصات فئة نوع / والتي كانت قد وضعت أسفل بين عامي و ، وكلف بين عامي و ، كما ، ساكاريا ، و مارت وانافارتالار .
كانت قد وضعت في الماضي أربع غواصات، تصنف على أنها فئة غور نوع / وضعت بين عامي و ، وكلفت وغور ، كاناكالي ، والثاني.
إينونو .
في الوقت الحاضر، والبحرية التركية تدير أكبر أسطول من الغواصات الألمانية المصممة في العالم.
انضم في عام بنيت الألمانيين فرقاطات فئة كولونيا، وهي جيليبولو و جمليك ، والأسطول التركي.
خلال برنامج تحديث الأسطول التركي في منتصف ، تم الحصول عليها الطبقة فرقاطات، والمصممة من قبل شركة لبناء السفن الألمانية بلوم فوس والتي بنيت في ألمانيا وتركيا.
وقد تم بناء أربع فرقاطات فئة يافوز المسار الأول ، وتحديدا يافوز الذي أطلق في عام ، وكلفت في عام ، وفاتح التي تم إطلاقها في عام ، وكلف في عام ، و يلدرم الذي أطلق في عام ، وكلفت في عام .
بيري فئة فرقاطة من البحرية التركية.
وتلت هذه فرقاطات من فئة بارباروس المسار ، التي أطلق بارباروس في عام ، وكلفت في عام ، وأطلق في عام ، وكلفت في عام .
تصنف النهائي سفينتين في طبقة فرقاطات صالح ريس المسار بنك الاستثمار الدولي ، التي أطلق في عام ، وكلفت في عام ، وأطلق في عام وكلف في عام .
تم تجهيز هذه السفن مع النظام العمودي .
المطلقة.
في في وقت مبكر اكتسبت تركيا فئة نوكس الذي تبنيه الولايات المتحدة فرقاطات.
وقد كلفت ، ظافر ، كوكاتيب ، في عام ، في حين أكدنيز ، وكانت ، بتكليف كارادينيز ، والمنبثق في عام .
وقد سحبت خمس سفن من هذه الفئة بين عامي و .
حاليا ظافر فقط لا يزال في الخدمة الفعلية.
في أواخر اكتسبت تركيا اوليفر هازارد بيري فئة فرقاطات من الولايات المتحدة.
وقد كلفت غازي عنتاب ، جايرصن و جمليك في عام ؛ جيليبولو و وكلفت في عام ؛ كلف في عام ؛ كلف جوكوفا في عام ، وكلف جوكسو في عام .
خطط لبناء ما مجموعه أربعة فرقاطات فئة، الاستحواذ على انزال منهاج وما مجموعه نوع من ست غواصات الوكالة وقد وافق من قبل وزارة الدفاع التركي يوم ديسمبر .
أصدر لدول المشروع أن الشرط هو واحد تحمل الحرف ميكانيكا الهبوط ، و مركبات هجومية برمائية ، الهبوط مؤامرات الموظفين مركبات ، وقائد زورق مطاط هال تضخم قوارب .
القوات البحرية التركية تخطط أيضا للحصول على الهبوط خزان جديد سفن ، الهبوط خزان جديد الحرف ، زوارق دورية جديدة في الخارج مع القدرة على ، والإنقاذ الجديدة القطر السفن، انقاذ الغواصة الجديدة السفينة الأم ، والتجديد اسطول الناقلات الجديدة فئة  في عام ، نظمت قيادة القوات البحرية التركية إلى أوامر تابعة رئيسية : قيادة الاسطول التركي ، التركية في منطقة بحر الشمال القيادة، ومنطقة بحر التركية القيادة الجنوبية والبحرية التركية قيادة التدريب .
البحرية التركية تحتفظ العديد من مشاة البحرية ووحدات خاصة العمليات.
وتشمل هذه برمائية من مشاة البحرية لواء دنيز ، عدة الكوماندوز واثنين من كتائب قوات العمليات الخاصة :

أراد صاحب نبأة أو النبأة صوت الكلاب قال الحريري في مقاماته : فسمعنا نبأة مستنبح ثم تلتها صكة مستفتح وقيل : هي الجرس أيا كان وقد نبأ الكلب كمنع نبأ .
ونبيئة بالضم كجهينة ابن الأسود العذري وضبطه الحافظ هكذا وقال : هو زوج بثينة العذرية صاحبة جميل بن معمر وابنه سعيد بن نبيئة جاءت عنه حكايات وتصغير النبيء نبيئ مثال نبيع ويقولون في التصغير كانت نبيئة مسيلمة مثال نبيعة نبيئة سوء تصغير النبوءة وكان نبيئ سوء بالفتح وهو تصغير نبيء بالهمز قال ابن بري : الذي ذكره سيبويه : كان مسيلمة نبوته نبيئة سوء فذكر الأول غير مصغر ولا مهموز ليبين أنهم قد همزوه في التصغير وإن لم يكن مهموزا في التكبير قال ابن بري : ذكر الجوهري في تصغير النبيء نبيئ بالهمز على القطع بذلك قال : وليس الأمر كما ذكر لأن سيبويه قال : هذا فيمن يجمعه أي نبيئا على نبآء ككرماء أي فيصغره بالهمز وأما من يجمعه على أنبياء فيصغره على نبي بغير همز يريد : من لزم الهمز في الجمع لزمه في التصغير ومن ترك الهمز في الجمع تركه في التصغير كذا في لسان العرب وأخطأ الجوهري في الإطلاق حسبما ذكرنا وهو إيراد ابن بري ولكن ما أحلى تعبيره بقوله : وليس الأمر كذلك فانظر أين هذا من قوله أخطأ على أنه لا خطأ فإنه إنما تعرض لتصغير المهموز فقط وهو كما قال وهناك جواب آخر قرره شيخنا .
ويقال : رمى فلان فأنبأ أي لم يشرم ولم يخدش أو أنه لم ينفذ نقله الصاغاني وسيأتي في المعتل أيضا .
ونابأهم منابأة : ترك جوارهم وتباعد عنهم قال ذو الرمة يهجو قوما : زرق العيون إذا جاورتهم سرقواما يسرق العبد أو نابأتهم كذبوا ويروى ناوأتهم كما سيأتي .
ومما يستدرك عليه : نبأت به الأرض : جاءت به وقال حنش بن مالك : فنفسك أحرز فإن الحتو ... ف ينبأن بالمرء في كل واد ونباء كغراب : موضع بالطائف .
ويقال : هل عندكم من نابئة خمر .
والنباءة كثمامة : موضع بالطائف وقع في الحديث هكذا بالشك : خطبنا بالنباءة أو بالنباوة .
وأبو نبيئة الهذلي شاعر ن ت أ نتأ الشيء كمنع ينتأ نتأ ونتوءا إذا انتبر من النبر وهو الارتفاع .
وانتفخ وكل ما ارتفع من نبت وغيره فقد نتأ وهو ناتئ ونتأ من بلد إلى بلد ارتفع ونتأ عليهم : اطلع مثل نبأ بالموحدة ونتأت القرحة : ورمت ونتأت الجارية : بلغت بالاحتلام أو السن أو الحيض وهذا يرجع لمعنى الارتفاع ونتأ الشيء : خرج من موضعه من غير أن يبين أي ينفصل وهو النتوء .
وانتتأ أي انبرى وارتفع وبكليهما فسر قول أبي حزام العكلي : فلما انتتأت لدريئهم ... نزأت عليه الوأى أهذؤه لدريئهم أي لعريفهم نزأت عليه أي هيجت عليه ونزعت الوأى وهو السيف .
أهذؤه : أقطعه .
وفي المثل : تحقره وينتأ أي يرتفع يقال هذا للذي ليس له شاهد منظر وله باطن مخبر أي تزدريه لسكونه وهو يحاذيك وقيل : معناه : تستصغره ويعظم وقيل : تحقره وينتو بغير همز وسيأتي في المعتل إن شاء الله تعالى وفي الأساس : هذا المثل فيمن يتقدم بالنكر ويشخص به وأنت تحسبه مغفلا .
والنتأة كهمزة كذا في النسخ وضبطه ياقوت كعمارة : ماء لبني عميلة بن طريف بن سعيد أو نخل لبني عطارد قاله الحفصي أو جبل في حمى ضرية بين إمرة والمتالع قاله نصر وقيل : ماء لغني بن أعصر .
قلت : وهذا الأخير هو الذي قاله البلاذري وعليها قتل شاس بن زهير العبسي عند منصرفه من عند الملك النعمان بن المنذر والقاتل له رياح بن حراق الغنوي وأنشد ياقوت لزهير بن أبي سلمى : لعلك يوما أن تراعي بفاجع ... كما راعني يوم النتاءة سالم يعني ابنه يرثيه ن ج أ نجأه كمنعه نجأة : أصابه بالعين كانتجأه عن اللحياني وتنجأه تعينه وهو نجؤ العين كندس أي بفتح فضم ونجوء مثل صبور ونجئ مثل كتف ونجيء مثل أمير أي خبيثها وشديد الإصابة بها ورد عنك نجأة هذا الشيء أي شهوتك إياه وذلك إذا رأيت شيئا فاشتهيته .
وفي التهذيب يقال : ادفع عنك نجأة السائل كنجعة شهوته أي أعطه شيئا مما تأكل لتدفع به عنك شدة نظره قال الكسائي : وأما قوله في الحديث ردوا نجأة السائل باللقمة فقد تكون الشهوة وقد تكون الإصابة بالعين .
والنجأة : شدة النظر أي إذا سألكم عن طعام بين أيديكم فأعطوه لئلا يصيبكم بالعين وردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه قال ابن الأثير : المعنى أعطه اللقمة لتدفع بها شدة النظر إليك قال : وله معنيان : أحدهما أن تقضي شهوته وترد عينه من نظره إلى طعامك رفقا به ورحمة والثاني أن تحذر إصابته نعمتك بعينه لفرط تحديقه وحرصه .
وأنت تنجأ أموال الناس أي تتعرض لتصيبها بعينك حسدا وحرصا على المال ن د أ ندأه أي الشيء كمنعه إذا كرهه هذا ما ذكره الجوهري عن الأصمعي أو هو غير صحيح والصواب فيه : بذأه بالباء الموحدة والذال المعجمة وقد نفاه أقوام وجعلوه خطأ ووهم الجوهري بناء على ذلك القيل وفي الحقيقة لا وهم ولا اعتراض لأنه نقل كل من اللفظين كذا أشار إليه شيخنا وندأ اللحم يندؤه ندأ : ألقاه في النار أو ندأه وكذلك القرص في الملة : دفنه فيها لينضج .
قال ابن الأثير والندئ الاسم مثال الطبيخ ولحم ندئ ويقال : ندأه يندؤه ندءا إذا خوفه وذعره وندأه : ضرب به الأرض فصرعه نقله الصاغاني وندأ عليهم : طلع نقله الصاغاني وندأ اللحم في الملة والجمر : عمله وندأ الملة بفتح الميم يندؤها : ملها أي عملها .
والندأة بالفتح ويضم أوله : الكثرة من المال مثل الندهة والندهة أي على الإبدال .
قال شيخنا : وقد فسرتا بعشرين من الغنم ونقل عن بعض النسخ : الكثرة من الماء وهو غلط والندأة والندأة : هما قوس الله ونهي أن يقال قوس قزح قاله أبو عمرو وسيأتي ذلك للمصنف في ق س ط وهما أيضا : الحمرة تكون في الغيم إلى غروب الشمس أو طلوعها وقيل : الحمرة إلى جنب الشمس عند طلوعها وغروبها .
وفي التهذيب : إلى جنب مغرب الشمس أو مطلعها كالندئ فيهما حكي عن كراع وهما أيضا دارة الشمس والهالة حول القمر .
والندأة بالضم : الطريقة في اللحم المخالفة للونه قال شيخنا : صرح غير واحد أنه مجاز .
وفي التهذيب : الندأة في لحم الجزور : طريقة مخالفة للون اللحم والندأتان : طريقتا لحم في بواطن الفخذين عليهما بياض رقيق من عقب كأنه نسج العنكبوت يفصل بينهما مضيغة واحدة فتصير كأنهما مضيغتان والندأة أيضا : ما فوق السرة من الفرس والندأة أيضا الدرجة من الصوف التي يحشى بها خوران بالضم الناقة ثم تخلل تلك الدرجة إذا عطفت على ولد بالجر مضاف إلى غيرها أو على بو أعد لها قاله ابن الأعرابي .
والندأة واحدة من القطع المتفرقة من النبت كالنفأة كالندأة كهمزة ج ندأ كتخمة وتخم في الوزن .
ونودأ بزيادة الواو للإلحاق بدحرج نودأة مثال دحرجة : عدا نقله الصاغاني ن ز أ نزأ بينهم كمنع ينزأ نزءا ونزوءا : حرش وأفسد بينهم وكذلك نزغ بينهم ونزأ الشيطان بينهم : ألقى الشر .
والنزء الإغراء والنزيء مثال فعيل : فاعل ذلك ونزأ عليه : حمل يقال : ما نزأك على هذا ؟ أي ما حملك عليه ؟ حكاه الجوهري عن الكسائي .
ونزأ فلانا عليه أي صاحبه : حمله عليه ونزأه عن كذا أي قوله أو فعله : رده وكفه عنه .
ونزئ كعني صرح به أرباب الأفعال وهو منزوؤ به أي مولع ورجل نزاء وإذا كان الرجل على طريقة حسنة أو سيئة فتحول عنها إلى غيرها قلت مخاطبا لنفسك إنك لا تدري علام أصله على ما حذفت ألفها لدخول حرف الجر ورواه الجوهري : بم ينزأ بالبناء للمفعول هرمك مضبوط في نسختنا ككتف وهو الموجود بخط الصغاني وفي نسخة شيخنا بالتحريك بم أي على أي شيء أو بأي شيء يولع عقلك ونفسك قاله ابن السكيت ومعناه أنك لا تدري إلام إلى أي شيء يؤول حالك من حسن أو قبيح .
ومما يستدرك عليه : النزئ على فعيل : السقاء الصغير عن ابن الأعرابي ونزأ لغة في نزع ن س أ نسأه كمنعه : زجره وساقه الذي قاله الجوهري وغيره نسأ الإبل زجرها ليزداد سيرها وفي لسان العرب : نسأ الدابة والناقة والإبل ينسؤها نسأ : زجرها وساقها .
قال الشاعر : وعنس كألواح الإران نسأتها ... إذا قيل للمشبوبتين هما هما والمشبوبتان : الشعريان .
كنسأه تنسئة نقله الجوهري قال الأعشى : وما أم خشف بالعلاية شادن ... تنسئ في برد الظلال غزالها بأحسن منها يوم قام نواعم ... فأنكرن لما واجهتهن حالها ونسأ الشيء : أخره ينسؤه نسأ ومنسأة كأنسأه فعل وأفعل بمعنى .
وفي الفصيح : ويقال : نسأ الله في أجله وأنسأ الله أجلك أي أخره وأبقاه من النسأة وهي التأخير عن كراع في المجرد وهو اختيار الأصمعي .
وقال ابن القطاع : نسأ الله أجله وأنسأ في أجله .
فعكسه قاله شيخنا والاسم النسيئة والنسيء وقيل : نسأه : كلأه بمعنى أخره وأيضا : دفعه عن الحوض وفي اللسان : ونسأ الإبل : دفعها في السير وساقها ونسأتها أيضا عن الحوض إذا أخرتها عنه ونسأ اللبن نسأ ونسأه له ونسأه إياه : خلطه له بماء واسمه النسء وسيأتي .
ونسأت الظبية غزالها إذا رشحته بالتشديد ونسأ فلانا : سقاه النسء أي اللبن المخلوط بالماء أو الخمر ونسأ فلان في ظمء الإبل : زاد يوما في وردها وعليه اقتصر في الأساس أو يومين أو أكثر من ذلك وعبارة المحكم : نسأ الإبل : زاد في وردها أو أخره عن وقته كذا في لسان العرب .
ونسأت الدابة والماشية تنسأ نسأ : سمنت وقيل : بدأ سمنها وهو حين نبات وبرها بعد تساقطه أي الوبر ونسأ الشيء : باعه بتأخير تقول : نسأته البيع وأنسأته فعل وأفعل بمعنى .
وبعته بنسأة بالضم وبعته بكلأة ونسيئة على فعيلة أي بعته بأخرة محركة والنسيئة والنسيء بالمد : الاسم منه .
والنسيء المذكور في قول الله تعالى : إنما النسيء زيادة في الكفر شهر كانت تؤخره العرب في الجاهلية فنهى الله عز وجل عنه في كتابه العزيز حيث قال إنما النسيء زيادة في الكفر الآية وذلك أنهم كانوا إذا صدروا من منى يقوم رجل من كنانة فيقول : أنا الذي لا يرد لي قضاء فيقولون : أنسئنا شهرا أي أخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر فيحل لهم المحرم كذا في الصحاح .
وفي اللسان : النسيء المصدر ويكون المنسوء مثل قتيل ومقتول والنسيء فعيل بمعنى مفعول من قولك : نسأت الشيء فهو منسوء إذا أخرته ثم يحول منسوء إلى نسيء كما يحول مقتول إلى قتيل .
ورجل ناسئ وقوم نسأة مثل فاسق وفسقة .
وقرأت في كتاب الأنساب للبلاذري ما نصه : فمن بني فقيم جنادة وهو أبو ثمامة وهو القلمس بن أمية بن عوف بن قلع بن حذيفة بن عبد بن فقيم نسأ الشهور أربعين سنة وهو الذي أدرك الإسلام منهم وكان أول من نسأ قلع نسأ سبع سنين ونسأ أمية إحدى عشرة سنة وكان أحدهم يقوم فيقول : إني لا أحاب ولا أعاب ولا يرد قولي .
ثم ينسأ الشهور وهذا قول هشام بن الكلبي وحدثني عبد الله بن صالح عن أبي كناسة عن مشايخه قالوا : كانوا يحبون أن يكون يوم صدرهم عن الحج في وقت واحد من السنة فكانوا ينتسئونه والنسيء : التأخير فيؤخرونه في كل سنة أحد عشر يوما فإذا وقع في عدة أيام من ذي الحجة جعلوه في العام المقبل لزيادة أحد عشر يوما من ذي الحجة ثم على تلك الأيام يفعلون كذلك في أيام السنة كلها وكانوا يحرمون الشهرين اللذين يقع فيهما الحج والشهر الذي بعدهما ليواطئوا في النسيء بذلك عدة ما حرم الله وكانوا يحرمون رجبا كيف وقع الأمر فيكون في السنة أربعة أشهر حرم وقال عمرو بن بكير : قال المفضل الضبي : يقال لنسأة الشهور : القلامس واحدهم قلمس وهو الرئيس المعظم وكان أولهم حذيفة ابن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ثم ابنه قلع بن حذيفة ثم عباد بن قلع ثم أمية بن قلع ثم عوف بن أمية ثم جنادة بن أمية بن عوف بن قلع .
قال : وكانت خثعم وطيئ لا يحرمون الأشهر الحرم فيغيرون فيها ويقاتلون فكان من نسأ الشهور من الناسئين يقوم فيقول : إني لا أحاب ولا أعاب ولا يرد ما قضيت به وإني قد أحللت دماء المحللين من طيئ وخثعم فاقتلوهم حيث وجدتموهم إذا عرضوا لكم وأنشدني عبد الله بن صالح لبعض القلامس : به وإني قد أحللت دماء المحللين من طيئ وخثعم فاقتلوهم حيث وجدتموهم إذا عرضوا لكم وأنشدني عبد الله بن صالح لبعض القلامس : لقد علمت عليا كنانة أننا ... إذا الغصن أمسى مورق العود أخضرا أعزهم سربا وأمنعهم حمى ... وأكرمهم في أول الدهر عنصرا وأنا أريناهم مناسك دينهم ... وحزنا لهم حظا من الخير أوفرا وأن بنا يستقبل الأمر مقبلاوإن نحن أدبرنا عن الأمر أدبرا وقال بعض بني أسد : لهم ناسئ يمشون تحت لوائه ... يحل إذا شاء الشهور ويحرم وقال عمير بن قيس بن جذل الطعان : ألسنا الناسئين على معد ... شهور الحل نجعلها حراما وأنسأه الدين مثل البيع : أخره به أي جعله له مؤخرا كأنه جعله له بأخرة واسم ذلك الدين النسيئة وفي الحديث إنما الربا في النسيئة هي البيع إلى أجل معلوم يريد أن بيع الربويات بالتأخير من غير تقابض هو الربا وإن كان بغير زيادة .
قال ابن الأثير : وهذا مذهب ابن عباس كما يرى بيع الربويات متفاضلة مع التقابض جائزا وأن الربا مخصوص بالنسيئة .
واستنسأه : سأله أن ينسئه دينه أي يؤخره إلى مدة أنشد ثعلب : قد استنسأت حقي ربيعة للحيا ... وعند الحيا عار عليك عظيم وإن قضاء المحل أهون ضيعة ... من المخ في أنقاء كل حليم قال : هذا رجل كان له على رجل بعير فطلب منه حقه قال : فأنظرني حتى أخصب فقال : إن أعطيتني اليوم جملا مهزولا كان لك خيرا من أن تعطيه إذا أخصبت إبلك .
وتقول : استنسأته الدين فأنسأني ونسأت عنه دينه : أخرته نساء بالمد .
والمنسأة كمكنسة ومرتبة بالهمز وبترك الهمز فيهما : العصا العظيمة التي تكون مع الراعي قال أبو طالب عم النبي صلى الله عليه وسلم في الهمز : أمن أجل حبل لا أباك ضربته ... بمنسأة قد جر حبلك أحبل وقال آخر في ترك الهمز : إذا دببت على المنساة من هرم ... فقد تباعد عنك اللهو والغزل وإنما سمي بها لأن الدابة تنسأ بها أي تزجر ليزداد سيرها أو تدفع أو تؤخر قال ابن سيده : وأبدلوا همزها إبدالا كليا فقالوا : منساة وأصلها الهمز ولكنه بدل لازم حكاه سيبويه وقد قرئ بهما جميعا ومن ذلك قول الفراء في قوله عز وجل تأكل منسأته فيما نقله عنه ابن السيد البطليوسي ما نصه يجوز يعني في الآية المذكورة من سأته بفصل من عن سأته على أنه حرف جر والسأة لغة في سية القوس قال ابن عادل والسية : العصا أو طرفها أي تأكل من طرف عصاه وقد روي أنه اتكأ على خضراء من خرنوب وإلى هذه القراءة أشار البيضاوي وغيره من المفسرين ونقل شيخنا عن الخفاجي في العناية أنه قرئ من سأته بمن الجارة وسأته بالجر بمعنى طرف العصا وأصلها : ما انعطف من طرفي القوس استعيرت لما ذكر إما استعارة اصطلاحية لأنه قيل : إنها كانت خضراء فاعوجت بالاتكاء عليها أو لغوية باستعمال المقيد في المطلق انتهى ثم قال : وهذه القراءة مروية عن سعيد بن جبير وعن الكسائي .
تقول العرب سأة القوس وسئتها بالفتح والكسر قال ابن السيد البطليوسي لما نقل هذه القراءة عن الفراء رادا عليه وتبعه المصنف فقال : فيه بعد وتعجرف لا يجوز أن يستعمل في كتاب الله عز وجل ما لم تأت به رواية ولا سماع ومع ذلك هو غير موافق لقصة سيدنا سليمان عليه السلام لأنه لم يكن معتمدا على قوس وإنما كان معتمدا على العصا انتهى المقصود من كلام البطليوسي وهو منقوض بما تقدم فتأمل .
والنسء بالفتح مهموزا : الشراب المزيل للعقل قال عروة بن الورد العبسي : سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور وبه فسر ابن الأعرابي النسء هنا قال : إنما سقوه الخمر يقوي ذلك رواية سيبويه : سقوني الخمر وسيأتي خبر ذلك في ي س ت ع ر واللبن الرقيق الكثير الماء وفي التهذيب : الممذوق بالماء ويقال نسأت اللبن نسأ ونسأته له ونسأته إياه : خلطته له بماء واسمه النسء كالنسيء مثال فعيل راجع إلى اللبن قاله شيخنا ولا بعد إذا كان راجعا إليهما بدليل قول صاحب اللسان : قال ابن الأعرابي مرة : هو النسيء بالكسر والمد وأنشد : يقولون لا تشرب نسيئا فإنه ... عليك إذا ما ذقته لوخيم وقال غيره : النسيء بالفتح وهو الصواب قال : والذي قاله ابن الأعرابي خطأ لأن فعيلا ليس في الكلام إلا أن يكون ثاني الكلمة أحد حروف الحلق .
قلت : وستأتي الإشارة إلى مثله في شهد إن شاء الله تعالى .
والنسء أيضا : السمن أو بدؤه يقال : جرى النسء في الدواب يعني السمن قال أبو ذؤيب يصف ظبية : به أبلت شهري ربيع كليهما ... فقد مار فيها نسؤها واقترارها أبلت : جزأت بالرطب عن الماء ومار : جرى والشيء بدء السمن واقترارها : نهاية سمنها عن أكل اليبيس .
والنسء بالتثليث : المرأة المظنون بها الحمل يقال : امرأة نسء كالنسوء على فعول تسمية بالمصدر وقال الزمخشري : ويروى نسوء بضم النون عن قطرب وفي الحديث كانت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت أبي العاص بن الربيع فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة أرسلها إلى أبيها وهي نسوء أي مظنون بها الحمل .
يقال : امرأة نسوء ونسء ونسوة نساء أي تأخر حيضها ورجي حبلها وهو من التأخير وقيل : هو بمعنى الزيادة من نسأت اللبن إذا جعلت فيه الماء تكثره به والحمل زيادة أو التي ظهر بها حملها كأنه أخذ من الحديث وهو أنه صلى الله عليه وسلم دخل على أم عامر بن ربيعة وهي نسوء وفي رواية : نسء فقال لها : أبشري بعبد الله خلفا من عبد الله فولدت غلاما فسمته عبد الله .
والنسئ بالكسر وهو الرجل المخالط للناس ويقال هو نسئ نساء أي حدثهن وخدنهن بكسر أولهما والنساء كالسحاب : طول العمر ونسأ الله في أجله : أخره .
وحكى ابن دريد : أمد له في الأجل : أنسأه فيه قال ابن سيده : ولا أدري كيف هذا والاسم النساء وأنسأه الله أجله ونسأه في أجله بمعنى كما في الصحاح وفي الحديث عن أنس بن مالك من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ في أجله فليصل رحمه النسء : التأخير يكون في العمر والدين ومنه الحديث صلة الرحم مثراة في المال منسأة في الأثر هي مفعلة منه أي مظنة له وموضع وفي حديث ابن عوف وكان قد أنسئ له في العمر أي أخر والنسأة بالضم مثل الكلأة : التأخير وقال فقيه العرب : من سره النساء ولا نساء فليخفف الرداء وليباكر الغداء وليكر العشاء وليقل غشيان النساء أي تأخر العمر والبقاء ومصدر نسأ الرجل دينه أخره ويقال : إذا أخرت الرجل بدينه قلت : أنسأته فإذا زدت في الأجل زيادة يقع عليها تأخير قلت : قد نسأتك في أيامك ونسأتك في أجلك وكذلك تقول للرجل : نسأ الله في أجلك لأن الأجل مزيد فيه ولذلك قيل للبن النسيء لزيادة الماء فيه .
ونسأ كجبل مهموز كما صرح به الإسنوي وابن خلكان والسبكي وهي بلد بخراسان منها صاحب السنن الإمام الحافظ أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي توفي سنة .
ومن النسء بمعنى السمن كل ناسئ من الحيوان : سمين وعبارة اللسان : وكل سمين ناسئ وهو أولى .
وانتسأ القوم إذا تباعدوا وفي حديث عمر رضي الله عنه : ارموا فإن الرمي جلادة وإذا رميتم فانتسوا عن البيوت أي تأخروا قال ابن الأثير : يروى هكذا بلا همز قال : والصواب انتسئوا بالهمز ويروى فبنسوا أي تأخروا ويقال : بنست أي تأخرت وانتسأ البعير في المرعى أي تباعد وانتسأت عنه تأخرت وتباعدت .
قال ابن منظور : وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى ويقال : إن لي عنك لمنتسأ أي منتأى وسعة .
وقيل : نسئت المرأة بالبناء للمفعول كعني تنسأ نسأ وذلك عند أول حبلها وذلك إذا تأخر حيضها عن وقته المعتاد لأجل الحمل فرجي أنها حبلى نقله السهيلي عن الخليل وقيل : تأخر حيضها وبدأ حملها وقال الأصمعي : يقال للمرأة أول ما تحمل : قد نسئت .
ونسئت المرأة إذا حبلت جعلت زيادة الولد فيها كزيادة الماء في اللبن وهي امرأة نسء والجمع أنساء ونسوء بالضم وقد يقال : نساء نسء على الصفة بالمصدر لا نسيء كأمير كذا ظاهر السياق والصواب بالكسر والمد ووهم الجوهري حيث جوزه تبعا لابن الأعرابي والمصنف في هذا التوهيم تابع لابن بري حيث قال : الذي قاله ابن الأعرابي خطأ لأن فعيلا ليس في الكلام إلا أن يكون ثاني الكلمة أحد حروف الحلق فالصواب الفتح .
وقال كراع في المجرد : ماله نسأه الله أي أخزاه ويقال أخره الله وإذا أخره الله فقد أخزاه .
وأنسأت سربتي : أبعدت مذهبي قال الشنفرى يصف خروجه وأصحابه إلى الغزو وأنهم أبعدوا المذهب : ذا التوهيم تابع لابن بري حيث قال : الذي قاله ابن الأعرابي خطأ لأن فعيلا ليس في الكلام إلا أن يكون ثاني الكلمة أحد حروف الحلق فالصواب الفتح .
وقال كراع في المجرد : ماله نسأه الله أي أخزاه ويقال أخره الله وإذا أخره الله فقد أخزاه .
وأنسأت سربتي : أبعدت مذهبي قال الشنفرى يصف خروجه وأصحابه إلى الغزو وأنهم أبعدوا المذهب : عدونا من الوادي الذي بين مشعل ... وبين الحشا هيهات أنسأت سربتي ويروى : أنشأت بالشين المعجمة فالسربة في روايته بالسين المهملة : المذهب وفي روايته بالشين المعجمة : الجماعة وهي رواية الأصمعي والمفضل والمعنى عندهما : أظهرت جماعتي من مكان بعيد لمغزى بعيد .
قال ابن بري : أورده الجوهري : عدون من الوادي .
والصواب : عدونا وكذلك أنشده الجوهري أيضا على الصواب في سرب ن ش أ نشأ كمنع ونشؤ مثل كرم ينشأ وينشؤ نشأ ونشوءا ونشاء كسحاب ونشأة كحمزة ونشاءة بالمد وفي التنزيل النشأة الأخرى أي البعثة وقرأه أبو عمرو بالمد وقال الفراء في قوله تعالى ثم الله ينشئ النشأة الآخرة القراء مجمعون على جزم الشين وقصرها إلا الحسن البصري فإنه مدها في كل القرآن وقرأ ابن كثير وأبو عمرو : النشاءة ممدودا حيث وقعت وقرأ عاصم ونافع وابن عامر وحمزة والكسائي النشأة بوزن النشعة حيث وقعت .
ونشأ ينشأ : حيي زاد شمر : وارتفع .
ونشأ ينشأ نشأ ونشاء : ربا وشب ونشأت في بني فلان ومنشئي فيهم نشأ ونشوءأ : شببت فيهم ونشأت السحابة نشأ ونشوءا : ارتفعت وبدت وذلك في أول ما تبدأ ومنه قولهم نشأ غمام النصر وتهيأ وضعف أمر العدو وترهيأ وسيأتي ونشئ وانتشئ كذا في النسخة وفي بعض وأنشئ بدل انتشئ وهو الصواب بمعنى واحد وقرأ الكوفيون غير أبي بكر ونسبه الفراء إلى أصحاب عبد الله : أومن ينشأ في الحلية مشددة من باب التفعيل وقرأ عاصم وأهل الحجاز ينشأ من باب منع أي يرشح وينبت .
والناشئ : فويق المحتلم وقيل : هو الغلام والجارية وقد جاوزوا حد الصغر وكذلك الأنثى ناشئ بغير هاء أيضا وقال ابن الأعرابي : الناشئ : الغلام الحسن الشباب وعن أبي عمرو : غلام ناشئ وجارية ناشئة .
وعن أبي الهيثم : الناشئ : حين نشأ أي بلغ قامة الرجل ج نشء مثل صاحب وصحب ويحرك نادرا مثل طالب وطلب قال نصيب في المؤنث : ولولا أن يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشأ الصغار وفي الحديث نشأ يتخذون القرآن مزامير يروى بفتح الشين جمع ناشئ كخادم وخدم يريد جماعة أحداثا .
وقال أبو موسى : المحفوظ بسكون الشين كأنه تسمية بالمصدر وفي الحديث ضموا نواشئكم في ثورة العشاء أي صبيانكم وأحداثكم قال ابن الأثير : كذا رواه بعضهم والمحفوظ : فواشيكم بالفاء وسيأتي في المعتل فقول شيخنا إن النواشئ عندي جمع لناشئ بمعنى الجارية لا كما أطلقوا فيه نظر نعم تبع فيه صاحب الأساس فإنه قال : من جوار نواشئ وقال الليث : النشء : أحداث الناس يقال للواحد أيضا هو نشء سوء وهؤلاء نشء سوء والناشئ : الشاب يقال : فتى ناشئ قال : ولم أسمع هذا النعت في الجارية قال الفراء : يقولون : هؤلاء نشئ صدق ورأيت نشء صدق ومررت بنشء صدق فإذا طرحوا الهمزة قالوا : هؤلاء نشو صدق ورأيت نشا صدق ومررت بنشي صدق وعن أبي الهيثم يقال للشاب والشابة إذا بلغوا هم النشأ والناشئون وأنشد بيت نصيب : لقلت بنفسي النشأ الصغار وقال بعده : فالنشأ قد ارتفعن عن حد الصبا إلى الإدراك أو قربن منه نشأت تنشأ نشأ وأنشأها الله تعالى إنشاء قال : وناشئ ونشأ : جماعة مثل خادم وخدم .
والناشئ : كل ما حدث بالليل وبدا أي ظهر أو مهموزا بمعنى حدث فيكون عطف تفسير ج ناشئة قال شيخنا وهو غريب لأنه لم يعرف جمع فاعل على فاعلة أو هي أي الناشئة مصدر جاء على فاعلة وهو بمعنى النشو وهو القيام مثل العافية بمعنى العفو والعاقبة بمعنى العقب والخاتمة بمعنى الختم قاله أبو منصور في ناشئة الليل .
أو الناشئة : أول النهار والليل أي أول ساعاتهما أو هي أول ساعات الليل فقط أو هي ما ينشأ في الليل من الطاعات أو هي كل ساعة قامها قائم بالليل وعن أبي عبيدة : ناشئة الليل : ساعاته وهي آناء الليل ناشئة بعد ناشئة وقال الزجاج : ناشئة الليل : ساعات الليل كلها وما نشأ منه أي ما حدث فهو ناشئة وقال أبو منصور : ناشئة الليل : قيام الليل وقد تقدم أو هي القومة بعد النومة أي إذا نمت من أول الليل نومة ثم قمت فمنه ناشئة الليل كالنشيئة على فعيلة .
والنشء بسكون الشين : صغار الإبل حكاه كراع ج نشأ محركة قال شيخنا : وهو أيضا من غرائب الجموع والنشء : السحاب المرتفع من نشأ : ارتفع أو أول ما ينشأ منه ويرتفع كالنشيء على فعيل وقيل : النشء : أن ترى السحاب كالملاءة المنشورة ولهذا السحاب نشء حسن يعني أول ظهوره وعن الأصمعي : خرج السحاب له نشء حسن وذلك أول ما ينشأ وأنشد : إذا هم بالإقلاع همت به الصبا ... فعاقب نشء بعدها وخروج وفي الحديث إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة وفي حديث آخر كان إذا رأى ناشئا في أفق السماء أي سحابا لم يتكامل اجتماعه واصطحابه ومنه : نشأ الصبي ينشأ فهو ناشئ إذا كبر وشب ولم يتكامل أي فيكون مجازا .
والنشء : ريح الخمر حكاه ابن الأعرابي .
وأنشأ فلان يحكي حديثا أي جعل يحكيه وهو من أفعال الشروع .
وأنشأ يفعل كذا ويقول كذا : ابتدأ وأقبل وأنشأ منه : خرج يقال من أين أنشأت أي خرجت وأنشأت الناقة وهي منشئ : لقحت لغة هذلية رواها أبو زيد وأنشأ دارا : بدأ بناءها وقال ابن جني في تأدية الأمثال على ما وضعت عليه : يؤدى ذلك في كل موضع على صورته التي أنشئ في مبدئه عليها فاستعمل الإنشاء في العرض الذي هو الكلام .
وأنشأ الله تعالى السحاب : رفعه في التنزيل وينشئ السحاب الثقال وأنشأ فلان الحديث : وضعه .
وقال الليث : أنشأ فلان حديثا أي ابتدأ حديثا ورفعه وأنشأ فلان : أقبل وأنشد قول الراجز : مكان من أنشا على الركائب أراد أنشأ فلم يستقم له الشعر فأبدل وعن ابن الأعرابي : أنشأ إذا أنشد شعرا أو خطب بخطبة فأحسن فيهما وأنشأه الله : خلقه ونشأه .
وأنشأ الله الخلق أي ابتدأ خلقهم .
وقال الزجاج في قوله تعالى وهو الذي أنشأ جنات معروشات أي ابتدعها وابتدأ خلقها .
والنشيئة هو أول ما يعمل من الحوض .
يقال : هو بادي النشيئة إذا جف عنه الماء وظهرت أرضه قال ذو الرمة : هرقناه في بادي النشيئة داثر ... قديم بعهد الماء بقع نصائبه الضمير للماء والمراد ببادي النشيئة الحوض والنصائب : ما نصب حوله حجارة تنصب والنصائب يأتي ذكره والنشيئة : الرطب من الطريفة فإذا يبس فهو طريفة والنشيئة : نبت النصي كغني والصليان بكسر الصاد المهملة واللام وتشديد الياء ذكره المصنف في المعتل قال ابن منظور : والقولان مقتربان وعن أبي حنيفة .
النشيئة التفرة إذا غلظت قليلا وارتفعت وهي رطبة وقال مرة : أو النشيئة : ما نهض من كل نبات ولكنه لم يغلظ بعد كما في المحكم كالنشأة في الكل وأنشد أبو حنيفة لابن مياد في وصف حمير وحش : أرنات صفر المناخر والأش ... داق يخضدن نشأة اليعضيد والنشيئة : الحجر الذي يجعل في أسفل الحوض ونشيئة البئر : ترابها المخرج منها ونشيئة الحوض : ما وراء النصائب من التراب وقيل : هي أعضاد الحوض والنصائب : ما نصب حول الحوض لسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة واحدها نصيبة .
وروى ابن السكيت عن أبي عمرو : تنشأ فلان لحاجته : نهض فيها ومشى وأنشد : فلما أن تنشأ قام خرق ... من الفتيان مختلق هضوم قال ابن الأعرابي : وسمعت غير واحد من الأعراب يقول : تنشأ فلان غاديا إذا ذهب لحاجته .
واستنشأ الأخبار : تتبعها وبحث عنها وتطلبها .
وفي الأساس : استنشأته قصيدة فأنشأها لي واستنشأ العلم : رفعه والمستنشئة في حديث عائشة رضي الله عنها أنه خطبها ودخل عليها مستنشئة من مولدات قريش .
قال ابن الأثير : هي اسم تلك الكاهنة وقال غيره : هي الكاهنة سميت بذلك لأنها تستنشئ الأخبار أي تبحث عنها من قولك : رجل نشآن للخبر .
ومستنشية تهمز ولا تهمز وفي خطبة المحكم : ومما يهمز مما ليس أصله الهمز من جهة الاشتقاق قولهم للذئب : يستنشئ الريح وإنما هو من النشوة .
وقال ابن منظور : من نشيت الريح إذا شممتها .
والاستنشاء يهمز ولا يهمز وقيل هو من الإنشاء : الابتداء .
والكاهنة تستحدث الأمور وتجدد الأخبار ويقال : من أين نشيت هذا الخبر بالكسر من غير همز أي من أين علمته وقال الأزهري مستنشئة : اسم علم لتلك الكاهنة التي دخلت عليها ولا ينون للتعريف والتأنيث .
والمنشأ والمستنشأ من أنشأ العلم في المفازة والشارع واستنشأه : المرفوع المحدد من الأعلام والصوى وهو في الأساس وبه فسر قول الشماخ : عليها الدجى مستنشآت كأنها ... هوادج مشدود عليها الجزائز وقال الزجاج في قوله تعالى وله الجوار المنشآت في البحر كالأعلام هي السفن المرفوعة الشرع والقلوع وإذا لم يرفع قلعها فليست بمنشآت وقرئ المنشئآت أي الرافعات الشرع .
وقال الفراء : من قرأ المنشئات فهن اللاتي يقبلن ويدبرن ويقال : المنشئآت : المبتدئات في الجري قال : والمنشآت : أقبل بهن وأدبر .
ومما يستدرك عليه : نشوءة : جبل حجازي نقله ياقوت ن ص أ نصأه كمنعه أهمله الجوهري وقال الفراء : أي أخذ بناصيته لغة في نصاه المعتل وبهذا سقط ما قال شيخنا : تعقبوه بأن الناصية معتلة فكيف يذكر في المهموز ؟ ولذا لم يذكره الجوهري وغيره فتأمل .
ونصأ البعير ينصؤه نصأ إذا زجره ونصأ الشيء بالهمز نصأ رفعه لغة في نصصت عن الكسائي وأبي عمرو .
قال طرفة : أمون كألواح الإران نصأتها ... على لاحب كأنه ظهر برجد وفي بعض النسخ : دفعه بناء على أنه معطوف على زجره والأول هو الصواب ن ف أ النفأ كصرد هي القطع المتفرقة من النبت هنا وهنا أو رياض مجتمعة تنقطع من معظم الكلإ وتربي عليه قال الأسود بن يعفر : جادت سواريه وآزر نبته ... نفأ من الصفراء والزباد ورواه ابن بري : من القراص والزباد هما نبتان من العشب واحدته نفأة كصبرة .
ونفء كنفع : ع نقله الصاغاني ولم يعينه ن ك أ النكأة محركة والنكأة كهمزة لغة في نكعة الطرثوث والنكعة بفتح فسكون نبت يشبه الطرثوث وقيل زهرة حمراء في رأسها وسيأتي ونكأ القرحة كمنع ينكؤها نكأ : قشرها مطلقا أو قشرها قبل أن تبرأ فنديت بالكسر قال متمم بن نويرة : قعيدك أن لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا

 شركة هوليت باكارد ، معروفة أيضا بالعلامة التجارية الخاصة، هي شركة أمريكية متخصصة في مجال الحاسوب.
الشركة اكتسبت شهرتها حول العالم بواسطة طابعاتها، وعتاد تخزين البيانات، والحواسيب الشخصية، والخوادم، وتطبيقات إدارة الشبكات التي تنتجها.
ومن أهم منتجاتها : معدات الحاسوب الشخصي، أنظمة الخادم عتاد تخزين البيانات وأنواع مختلفة من معدات الطباعة والماسحات الضوئية.
وبالإضافة إلى ذلك تصنع الشركة أيضا معدات وأنظمة الاختبار ومعدات كهربائية طبية.
تسوق شركة أتش بي منتجاتها للاستعمال الشخصي والشركات الصغيرة والمؤسسات الضخمة مباشرة عبر الإنترنت أو عبر متاجر بيع حوائج المكتب والإلكترونيات الاستهلاكية أو عبر شركاء في البرمجة.
أعلنت الشركة عن أرباحها عن عام بقيمة .
مليار مقابل أرباح شركة أي بي أم .
مليار مما جعلها أكبر شركة بائعة للتكنولوجيا لذلك العام.
وفي عام حصلت الشركة على مليار من الأرباح مما جعلها أول شركة تقنية المعلومات في التاريخ تقطع حاجز مليار.
تعتبر شركة أتش بي أكبر شركة تبيع حواسيب شخصية متفوقة على منافستها ديل وفقا لأبحاث السوق التي عملتها جاقتين وإنترناشونال داتا كوربوريشون في عام حيث ان الفجوة بين الشركتين كبرت في نهاية عام وأصبحت إتش بي متصدرة بنسبة .
في نصيبها من السوق.
وبالإضافة إلى ذلك تعتبر شركة أتش بي خامس أكبر شركة برمجيات في العالم.
تأسست الشركة على يد ويليم هوليت ودايفيد باكارد وهما مهندسا كهرباء تخرجا من جامعة ستانفرد عام .
تأسست الشركة في كراج باركورد بالو ألتو ضمن زمالة قامت مع برفيسور فريدريك تيرمن في الجامعة أثناء الكساد الكبير.
وكان البروفيسور يعتبر مرشدا لهما في إنشاء الشركة.
وهذه الشراكة حصلت في عام برأس مال قيمته .
وقررا على تحديد الاسم هوليت باكرد أو باكرد هوليت بقذف عملة معدنية ففاز باكرد ولكن قرر تسميتها هويليت باكرد كومباني.
وتحولت أتش بي إلى شركة رسمية في الثامن عشر من آب عام وتحولت إلى شركة عامة في السادس من تشرين الثاني عام .
ومن ضمن الكثير من المشاريع التي عملا عليها، ولكن أكثر مشروع نجح ماليا هو مشروع المذبذب السمعي الدقيق نموذج .
واستعمل اختراعهم في مصابيح صغيرة مقاوم كهربائي يعتمد على الحرارة في بعض المواضع في الدوائر الكهربائية.
هذا جعلهم يبعون نموذج بقيمة .
في حين كانت شركات أخرى تبيع مذبذباتها بقيمة أعلى من .
واستمر هذا النموذج حتى عام باسم الذي تم تحسينه عبر السنين.
ومن أوائل زبائن هذه الشركة هي شركة والت ديزني التي اشترت ثمانية من مذبذباتها بقيمة .
للقطعة لاستعمالها في نظام الأصوات فانتا ساوند في دور السينما لفلم فنتازيا.
في السابق كانت مشاريع الشركة غير مركزة فكانت الشركة تصنع منتجاتها الإلكترونية لمجال الصناعة وحتى في مجال الزراعة.
وفي النهاية قامت الشركة بتركيز إنتاجها على معدات الفحص الإلكتروني ومعدات القياس.
ركزت الشركة من الأربعينات إلى التسعينات على معدات القياس.
ومن ميزاته العالية هي الإصرار على تكبير مدى القياس ودقته.
فكانت معدات شركة أتش بي أكثر ضبطا وإحكاما في الدقة وأكثر حساسية بالمقارنة بمعدات شركات أخرى.
ومن بين منتجات الشركة : مولد الإشارة مقايس الجهد الكهربي راسم إشارة، عداد الترددات محرار محللات الموجات وغيرها.
وتبعا لنمط تسمية أول منتج للشركة صنفت معدات الفحص بثلاث إلى خمسة أرقام يتبعها حرف .
والنسخة المعدلة تستعمل أحرف إلى .
وبعد تزايد منتجات الشركة بدأت تستعمل أحرف لمنتجاتها من اللوازم والتجهيزات والبرامج والمكونات.
شركة أتش بي تعتبر المؤسس الرمزي لوادي السيلكون رغم أنها لم تبدأ أبحثها في شبه الموصل إلا بعد سنوات القليلة من ترك الخونة الثمانية شركة شوكلي سمي كونداكتور لابريتوري مصنع شركة فارتشيلد سمي كونداكتور في عام .
وإن قسم أتشبي أسسوشييتس الذي أسس عام طورت معدات شبه الموصل في الأصل للاستخدام داخل الشركة.
حيث كانت الأدوات والآلات الحاسبة من بعض المنتجات التي استخدمت معدات شبه الموصل.
وفي الستينات قامت شركة أتش بي بمشاركة شركة سوني وشركة يوكوغاوا إلكتريك في اليابان لصنع عدة منتجات عالية الجودة ولكن لم تكن هذه المنتجات ناجحة كثيرا.
وأسست شركتي أتش بي ويوكوغاوا مشروع مشترك عام لتسويق منتجات أتش بي في اليابان.
واشترت شركة أتشبي أسهم شركة هوليت باكرد اليابانية من شركة يوكوجاوا إلتكتريك عام .
وأسست شركة أتش بي شركة صغيرة داينك للتخصص في المعدات الرقمية.
وسميت بهذا الاسم لأن إذا قلب أول حرفين من الاسم يصبح .
ثم تم تحويل الاسم إلى دايمك وفي النهاية ضمت الشركة إلى الشركة الأم.
وقامت الشركة بتجربة استخدام الحاسوب الصغير من شركة ديجيتال إكويبمنت كوربوريشن في أدواتها.
ولكن بعدما قررت الشركة أن شراء فريق أبحاث سيكون أوفر من الاستمرار بالعقد مع تلك الشركة فبذلك دخلت شركة أتش بي سوق الحاسوب عام مع سلسلة حواسيب و .
وهذه السلسلة من الحواسيب مبني على نظام التكديس مع مسجلات شبيهة لتصميم إنتل حاليا التي صنعت لمدة عشرين سنة بالرغم من محاولات استبدالها.
فهذان الحاسوبان كانا سالفان لسلسلة و من الحواسيب المكتبية والإدارية.
إن حاسوب المتقدم صمم كحاسوب خادم للمؤسسات والشركات ولاحقا أعيد تصميمه بتكنولوجيا مجموعة تعليمات بنية الحاسب التي تقاعدت مؤخرا من الأسواق.
وإن سلسلة المتقدمة كانت تستخدم واجهات بنظام آسكي وقدمت منظومة مفاتيح مصنفة على الشاشة التي كانت تستخدم في مضخات الوقود وآلات الصراف الآلي.
وعلى الرغم من استهزاء العالم بها في مجال الحاسوب في ذلك الوقت فقد نمت الشركة في هذا المجال لتتفوق حتى على شركة آي بي أم لتصبح أول شركة في العالم في بيع التكنولوجيات من حيث المبيعات.
وعرفت شركة أتش بي في مجلة وايرد على أنها أول شركة قامت بتسويق وتصنيع حاسوب شخصي بشكل هائل في عام وهو حاسوب هويليت باكرد .
وسمتها شركة أتش بي آلة حاسبة مكتبية لأنه وكما قال بيل هويلت: إذا أسميناه حاسوبا فسوف يرفض من قبل زبائننا محترفوا الحاسوب لأنه لا يشبه حواسيب آي بي أم.
فلذلك قررنا أن نسميه آلة حاسبة ثم كل التفاهات اختفت .
وكان انتصارا هندسيا في وقته فدائرته منطقية لم تستعمل دائرة متكاملة وإن تجميع وحدة المعالجة المركزية استخدمت مكونات منفصلة.
ويحوي شاشة أنبوب أشعة الكاثود ووحدة تخزين مغناطيسية وطابعة فكانت تباع بحوالي .
وكانت لوحة المفاتيح أشبه بآلة حاسبة علمية وآلة جمع فلوحة المفاتيح لم تحتو على أحرف أبجدية إنكليزية.
ستيف وزنياك الشريك في تأسيس شركة أبل والمصمم لأبل خلال عمله في شركة أتش بي قدم تصميمه لأتش بي تحت قانون الحق للرفض الأول لكن لم تقبلها لأن الشركة أرادت أن تبقى في السوق العلمي والتجاري والصناعي.
وحصلة الشركة على احترام العالم في العديد من المنتجات.
فهي أنتجت أول آلة حاسبة علمية تحمل باليد أتش بي عام وأول آلة حاسبة قابلة للبرمجة تحمل باليد عام وأول آلة حاسبة أبجدية رقمية قابلة للبرمجة والتوسيع تحمل باليد عام وأول آلة حاسبة برموز تحمل باليد ورسم بياني .
ومثل آلاتها الحاسبة العلمية والإدارية كانت آلته راسمة إشارة ومحللاتها الرقمية والعديد من معدات القياس تحوي صيت مهما في متانتها وقدرة استعمالها والمنتجات السابقة أصبحة تصنع ضمن شركة أجيلنت تكنولوجيز التابعة لأتش بي .
و إن سلسلة من الحواسيب التقنية المكتبية بدأت عام بحاسوب وسلسلة الحواسيب التقني الأرخص بدأت عام بحاسوب .
وهذه الآلات استخدمت نظام برمجة بيسيك الذي كان متوفرا فور تشغيل الحاسوب وكانت تستخدم شرائط مغناطيسية لتخزين البيانات.
وكانت هذه الحواسيب شبيهة لحواسيب أي بي أم الشخصية اللاحقة.
في عام أطلقة الشركة طابعات بخاخ الحبر وطابعات الليزر للحواسيب المكتبية.
وإلى جانب ماسحاتها ضوئية طورت لتكون منتج بوظائف متعددة ناجح في الأسواق وأهمها خصائصها كونها طابعة وماسحة ضوئية وناسخة وآلة فاكس في وقت واحد.
وإن طريقة الطباعة في طابعاتها اليزر جيت كانت تعتمد كليا على معدات شركة كانون والتي كانت تستخدم تكنولوجيا من شركة زيروكس.
وكانت أتش بي تصنع المعدات الصلبة والبرامج والبرامج الثابتة لتحويل البيانات لنقاط تطبعها المعدات.
وفي عام حولت ولاية كاليفورنيا الكراج الذي أسست فيه شركة أتش بي في بالو ألتو إلى معلم تاريخي.
في التسعينات وسعت الشركة نطاق حواسيبها التي كانت تباع في الأصل للجامعات وللأبحث وللشركات التجارية لتشمل المستهلك العادي.
وتوسعت الشركة في هذا المجال بشرائها لشركتي أبولو كومبيوتر عام وكونفيكس كومبيوتر عام .
ولاحقا في نفس القرن أنشأت الشركة موقع .
للتبضع عبر الإنترنت مباشرة للمستهلك.
وفي عام حول الاسم إلى .
وفي عام حولت جميع المنتجات التي لم تكن لها علاقة بالحواسيب وتخزين البيانات والتصوير حولت لشركة أجيلنت تكنولوجيز.
وهذه الخطوة هي أكبر عرض لأسهم عادية بتاريخ وادي السيلكون.
وقد قامت هذه الخطوة بإنتاج شركة برأس مال قيمته مليار ووفرت فرصة عمل.
والتي كانت تصنع معدات علمية وشبه الموصلات ومعدات التواصل الضوئية ومعدات التجارب الإلكترونية للاتصالات والأبحاث والتطوير.
و في تموز عام عينت كرلي فيورينا كبيرة الإداريين التنفيذيين.
وهي أول امرأة تم تعينها في منصب كبيرة الإداريين التنفيذيين في شركة داخلة في مؤشر داو جونز الصناعي.
وخدمة في هذا المنصب فخلال انخفاض التكنولوجية خلال انتهاء الألفية الثانية.
وفي خلال إدارتها خسرت الشركة نصف قيمتها في البورصة وقامت الشركة بالتخلي عن الكثير من الموظفين.
وطلب مجلس إدارة الشركة منها التنحي عن منصبها سنة وقامت بذلك شباط من تلك السنة.
اندمجت شركة أتش بي مع شركة كومباك عام .
وكانت شركة كومباك قد اشترت شركة تدمون كوميوترز التي أسست على يد موظفين سابقين في شركة أتش بي عام وشركة ديجيتال إكويبمنت كوؤربوريشون عام .
وبعد هذه الخطوة أصبحت شركة أتش بي تلعب دورا مهما في مجال الحاسوب المكتبي والمحمول والخادم في العديد من الأسواق.
وأصبح رمز الشركة في البورصة وهو دمج لرمزي الشركتين السابقين لشركت أتش بي و لشركة كومباك لإظهار قوة التحالف.
وفي عام نقلت إنتاج بعض شركاتها لدول أقل كلفة في اليد العاملة فنقلت تصنيع المنتجات باللغة الإسبانية إلى سلوفاكيا والمنتجات باللغة الألمانية إلى بلغاريا والمنتجات باللغة الإنكليزية إلى كوستاريكا والمنتجات باللغة العربية إلى الصين وغيرها.
في أيار عام أعلنت شركتي أتش بي وإلكترونكس داتا سيستم أنهما مضيتا على اتفاقية حاسمة تقوم بها شركة أتش بي بشراء شركة إلكترونكس داتا سيستم.
وفي حزيران أعلنت شركة أتشبي انتهاء مدة مرسوم هارت سكوتي رودينو لمنع الاحتكار الذي وضع عام .
إن الصفقة تحتاج على موافقة أصحاب أسهم شركة إلكترونكس داتا سيستم والترخيص من المفوضية الأوروبية والسلطان القضائي لدول أخرى خارج الولايات المتحدة ومسندة لسداد أو التخلي عن الشروط الخاتمة المحددة في إتفاق الاندماج .
واكتملت الاتفاقية في آب عام وأعلن علنيا على تحويل اسم الشركة من إلى .
لدى الشركة سلسلة ناجحة جدا من الطابعات والماسحات الضوئية والكاميرا الرقمية وآلات حاسبة والمساعد الرقمية الشخصية والخوادم والحواسيب محطات العمل والحواسيب الشخصية.
والعديد من هذه الحواسيب كانت نتيجة الدمج مع شركة كومباك.
وإلى جانب المعدات والبرامج التي تصنعها تقوم الشركة بتقديم خدمات تقنية المعلومات من ناحية التصميم والتركيب والصيانة.
مجموعة التصوير والطباعة أي بإدارة فيومش جوشي .
ويعتبر هذا القسم أكبر مصنع في مجال التصوير والطباعة الذي يؤمن الطابعات والماسحات الضوئية للمستخدم العادي والشركات الصغيرة والمؤسسات الضخمة.
ويشمل هذا القسم:  وفي ديسمبر قامة الشركة بإطلاق برنامج أي برنت فوتو لمستخدمي التي تمكن من طباعة صور بحجم إنش.
إن مجموعة الأنظمة الشخصية التابعة لشركة إتش بي تدعي بأنها واحدة من كبار بائعي الحواسيب الشخصية في العالم، نسبة لوحدة الشحن وحجم الإيرادات السنوية.
وتتضمن مجموعة الأنظمة الشخصية المنتجات والتقنيات التالية:  تتضمن هذه المجموعة الخدمات الإدارية، وبرمجيات إتش بي، وحلول التخزين للمؤسسات والخوادم المؤسساتية، وإقامة شبكات البروكورف .

عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعمة بعثة النبي .
من حقوق المصطفى الإيمان به وطاعته.
من حقوق المصطفى تحكيم سنته.
فضل محبة النبي .
ثمرات محبة النبي .
علامات محبة النبي .
نماذج عظيمة من محبة الصحابة للنبي .
أمور ليست من المحبة الشرعية في شيء.
شروط قبول العمل.
القصد الحسن لا يبرر المحدثات في الدين.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن الله جل جلاله ذكر عباده المؤمنين منته عليهم وفضله عليهم بمبعث محمد ، ليعرفوا قدر هذه النعمة، فيشكروا الله عليها، ويحمدوه عليها، ويلتزموا ما جاء به محمد علما وعملا: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم ءاياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفى ضلال مبين آل عمران: .
أجل، إنها منة كبرى ونعمة عظمى لمن تدبر وتعقل.
لقد من الله على المؤمنين، فالمؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله هم الذين يستشعرون هذه المنة، ويعرفون قدر هذه النعمة حق المعرفة، لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم، يعرفون حسبه، يعرفون نسبه، يعرفون صدقه، ما جرب عليه كذب، وما عرف بخيانة، ولا عثر فيه على خلق سيئ، بل هو محفوظ بحفظ الله من نشأته إلى وفاته، محفوظ بحفظ الله من كل سوء، ما عبد وثنا، وما تعاطى مسكرا، وما اقترف جريمة، بل هو معروف عندهم بالصادق الأمين، أدبه ربه فأحسن تأديبه، وعلمه فأحسن تعليمه، واختاره لهذا الأمر العظيم، لهذه الرسالة الكبرى، وربك يعلم حيث يجعل رسالته.
يتلوا عليهم ءاياته، يتلو عليهم هذا القرآن، فيه خبر من قبلهم، وحكم ما بينهم، ونبأ ما بعدهم.
يتلو عليهم هذا القرآن الذي هو سبب لإخراجهم من ظلمات الجهل والضلال إلى نور العلم والهدى، كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم: .
ويزكيهم، يزكي أخلاقهم، يزكي نفوسهم، يزكي عقولهم بطهارتها من الشرك قليله وكثيرة، وطهارتها من رذائل الأخلاق وسفاسف الأعمال.
ويعلمهم الكتاب والحكمة، علمهم القرآن، وعلمهم السنة، وإن كانوا من قبل مبعثه لفي ضلال مبين.
أجل، كانوا قبل مبعث محمد في غاية من الضلال، لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا، في جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء، نظر الله إلى أهل الأرض فمقتهم عربهم وعجمهم إلا بقايا من أهل الكتاب، يقول جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه مخبرا النجاشي لما سأله قال: كنا عباد أوثان، نأكل الميتة، ونشرب الخمر، ونقطع الرحم، ونأتي الفواحش، حتى بعث الله فينا محمدا ، فأخرجنا الله به من الظلمات إلى النور .
فهم قبل مبعثه في غاية من الضلال، قد اندرست أعلام الهدى، فليس الحق معروفا، ولكن الله أنقذ هذه الأمة بمبعث محمد .
إن مبعثه رحمة للعالمين، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: ، وكتابه نذير للعالمين، تبارك الذى نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: ، بعثه الله برسالة للخلق كلهم، عربهم وعجمهم، وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولاكن أكثر الناس لا يعلمون سبأ: ، قل ياأيها الناس إنى رسول الله إليكم جميعا الأعراف: .
فنسخ الله به كل الشرائع، نسخ الله بشريعته كل الشرائع، وألزم الخلق طاعته، وحكم على من خرج عن شريعته بالخسارة في الدنيا والآخرة: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو فى الآخرة من الخاسرين آل عمران: ، ويقول : لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ثم لا يؤمن بي إلا دخل النار ، لأن الله جل وعلا ختم برسالته كل الرسالات، ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين الأحزاب: .
أيها المسلم، حق محمد علينا أمور، فمن أعظم حقه الإيمان به، فمن أعظم حقه أن نؤمن به، ونصدق رسالته، ونعتقد أنه عبد الله ورسوله، أرسله الله إلى الخلق كلهم.
ومن حقه علينا أن نسمع ونطيع له، فإن طاعته طاعة لله، من يطع الرسول فقد أطاع الله النساء: ، وطاعته سبب للهدى، وإن تطيعوه تهتدوا النور: .
ومن حقه علينا أن نحكم سنته، ونتحاكم إليها، ونرضى بها، وتطمئن بها نفوسنا، وتنشرح لذلك صدورنا، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: ، وإذا أمر بأمر أو حكم بحكم نقبله وليس لنا خيرة في ذلك، وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم الأحزاب: .
إن طاعته سبب لدخول الجنة، يقول : كل أمتي يدخلون الجنة إلا من أبى ، قالوا: ومن يأبى يا رسول الله؟ قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد أبى .
أيها المسلم، إن محبة رسول الله عنوان الإيمان، محبة رسول الله المحبة الصادقة، بأن تحبه محبة فوق محبة نفسك التي بين جنبيك، قال عمر: يا رسول الله، والله إنك لأحب الناس إلي إلا نفسي، قال: لا والله، حتى أكون أحب إليك من نفسك ، قال: لأنت الآن أحب إلي من نفسي، قال: الآن يا عمر .
وأخبر أن محبته محبة فوق محبة الولد والوالد فقال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده .
وأخبر أن العبد لا ينال كمال الإيمان حتى يحب هذا النبي محبة فوق محبة الأهل والناس أجمعين، فيقول : لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من أهله والناس أجمعين .
أيها المسلم، ثمرة تلك المحبة أولا: طاعة الله ومحبة الله، قال تعالى: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعونى يحببكم الله آل عمران: ، فلا ينال عبد محبة الله حتى يحب هذا النبي الكريم محبة صادقة من عميق قلبه.
ومن ثمرات محبته أن المحب له يحشر معه يوم القيامة، ويلتحق به يوم القيامة، سأل رجل النبي فقال: يا رسول الله، متى الساعة؟ قال: ما أعددت لها؟ قال: حب الله ورسوله، قال: المرء مع من أحب ، قال أنس: فما فرح المسلمون بعد الإسلام فرحهم بما قال النبي : المرء مع من أحب ، قال أنس رضي الله عنه: فإني لأحب رسول الله وأبا بكر وعمر، وأرجو الله أن يلحقني بهم وإن قل عملي .
أيها المسلم، إن لمحبة رسول الله علامات تدل على كمال محبة المسلم لمحمد ، فليست المحبة له مجرد ادعاء، ولكنها حقائق واقعة باتباع سنته وتطبيقها، والسؤال عنها ومحبتها، ومحاولة تطبيق المسلم سنة رسول الله في كل عباداته وأحواله، فما بلغه من سنته من شيء إلا أخذ بها وعمل بها وطبقها وفرح بذلك.
إن محبته لا تكون بغلو الغالين فيه، ولا تكون بجفاء الجافي.
إن محبته اتباع ما جاء به وتحكيم شريعته، وأعظم ذلك عبادة الله وحده لا شريك له، وصرف كل أنواع العبادة لرب العالمين، وأن لا يصرف منها شيء لغير الله، وقد أمره الله أن يقول: قل إنى لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إنى لن يجيرنى من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا الجن: ، ، وقال له: قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء الأعراف: ، وحذرنا أن نغلو فيه فقال: إياكم والغلو، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو ، وقال لنا: لا تطروني كما أطرت النصارى ابن مريم، إنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله ، ولعن في آخر حياته اليهود والنصارى الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، وقال : ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي فإن صلاتكم تبلغني أين كنتم .
هكذا أرشدنا ، هو مبعوث لإقامة شرع الله، للدعوة إلى توحيد الله وإخلاص الدين له، والعبادة لا حق له ولا لغيره فيها، بل هي حق خالص لربنا جل وعلا، لما قال له رجل: ما شاء الله وشئت، قال: أجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده .
أيها المسلم، إن علامة محبة النبي تكون كما سبق باتباع سنته، والعمل بشريعته، والاقتداء به في القليل والكثير، لقد كان لكم فى رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
فالمحب له هو المعظم لسنته، العامل بها إذا بلغته، سواء في العبادات أو في المعاملات أو في كل الأحوال، يقتفي سنته، ويبحث عنها، ويسأل عنها، ويهتم بها، ويقيم لها وزنا، هكذا المؤمن المحب له .
أيها المسلم، إن أصحابه الكرام قد أظهروا من كمال محبتهم له وحرصهم على سنته ما لا يخفى، أظهروا من محبتهم له وشفقتهم عليه وحرصهم على الاقتداء به ما جعلهم خير الخلق وأفضل الخلق على الإطلاق بعد الأنبياء عليهم السلام، فاسمع أخي إلى أنواع من محبتهم له تدل على قوة الإيمان به، ومحبتهم له، رضي الله عنهم وأرضاهم.
يوم أراد المهاجرة من مكة إلى المدينة أتى الصديق في الظهيرة، فلما قيل للصديق: هذا رسول الله، قال: بأبي وأمي، ما أتى به إلا لأمر جلل، فلما دخل عليه قال: أذن لي بالهجرة ، فقال الصديق: الصحبة يا رسول الله؟ فقال: نعم ، قالوا: فبكى الصديق رضي الله عنه فرحا، تقول عائشة: وما كنت أظن الفرح يوجب البكاء بعد الذي رأيت من أبي رضي الله عنه وأرضاه .
ومن ذلكم أن الصديق رضي الله عنه لما فطن لخطبة خطبها النبي أنها توديع لهم وإخبار بقرب أجله بكى الصديق رضي الله عنه، فخطب في آخر حياته قائلا: إن عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ما عنده ، فبكى الصديق رضي الله عنه، قالوا: إن المخير هو رسول الله، وإن الصديق كان أعلمنا بذلك رضي الله عنه وأرضاه .
ولما خطب بعد موت النبي بسنة، وأراد أن يقول: إن رسول الله خطبنا في هذا اليوم من العام الأول بكى رضي الله عنه، وغلبه البكاء مرارا، ثم قال: سمعت رسول الله يقول: ما أوتي عبد بعد الإسلام خيرا من العافية، فاسألوا الله العافية .
ولما حضرت أبا بكر الوفاة، قال لهم: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم الاثنين، قال: إن مت مساء فلا تنتظروا بي إلى الصباح، فإن أفضل يوم أو ليلة عندي أن ألحق بمحمد ، فرضي الله عنه وأرضاه.
وهذا خليفته عمر رضي الله عنه، حينما طعن وعلم أنه قرب أجله قال لابنه: يا بني، إن أهم أمر علي أن أدفن بجوار محمد وصاحبه أبي بكر، فاذهب إلى عائشة فقل لها: يقرئك عمر السلام، ويستأذنك في أن يدفن بجوار محمد وصاحبه، فذهب عبد الله إليها، وإذا هي تبكي على عمر حزنا عليه، فقال: يقرئك عمر السلام، ويقول: أستأذن منك أن أدفن بجوار محمد وصاحبه، قالت: لقد كنت أعده لنفسي، وإني لأوثره على نفسي، فرجع عبد الله إلى عمر، فقيل: هذا عبد الله، فقال: أسندوني، ما وراءك؟ قال: ما يسرك يا أمير المؤمنين، لقد أذنت أن تدفن بجوار محمد وصاحبه، قال: الحمد لله، إنه لأمر كان يهمني، ثم قال: يا عبد الله، إذا صليتم علي، فمروا بجنازتي إلى عائشة، فلعلها أن تكون قالته حياء مني، فإني أذنت لي وإلا فضعوني مع المسلمين، فلما صلوا عليه مروا به فقالت: ما كنت لآذن له حيا وأمنعه ميتا ، رضي الله عنهم وأرضاهم أجمعين.
وهؤلاء أنصار الإسلام الأوس والخزرج، كانت محبتهم لرسول الله محبة صادقة حقا، فلما قسم النبي غنائم حنين، ولم يعطهم ولا المهاجرين شيئا، وخص بها المؤلفة قلوبهم، وجد بعضهم في نفسه شيئا، فدعا الأنصار وقال لهم: يا معشر الأنصار، ألم أجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وعالة فأغناكم الله بي؟ ومتفرقين فألفكم الله بي؟ ، فكلما قال شيئا قالوا: الله ورسوله أمن، قال: يا معشر الأنصار، أترضون أن يرجع الناس بالشاء والبعير وترجعون بالنبي إلى رحالكم؟ قالوا: نعم، قال: المحيا محياكم، والممات مماتكم، الأنصار شعار، والناس دثار، اللهم اغفر للأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار رضي الله عنهم وأرضاهم.
ربيعة الأسلمي قدم للنبي وضوءه فقال: يا ربيعة، سلني ، فقال: أسألك مرافقتك في الجنة، قال: أوغير ذلك؟ قال: هو ذاك، قال: يا ربيعة، أعني على نفسك بكثرة السجود .
صحابي آخر أتى النبي قائلا: يا رسول الله، كلما ذكرتك وأنا في بيتي، لا تطيب نفسي حتى أخرج وأنظر إليك، ولكن إذا ذكرت موتي وموتك وعلو منزلتك وأنا دون ذلك حزنت حزنا شديدا على ذلك، فأنزل الله: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: .
أيها المسلمون، محبة المسلم لرسول الله لا تكون بغلو فيه، ولا بإطرائه، ولا برفعه عن منزلته، ولا بإحياء مولد أو أمثال ذلك مما ابتدعه المبتدعون وأحدثه الضالون، وإنما تكون باتباع سنته والعمل بشريعته والطمأنينة إليها.
إن صلة المسلم بنبيه صلة دائمة، وصلة مستمرة، وصلة لا تنقطع، في كل أحواله، في كل حركاته وسكناته، فله صلة بنبيه ، إن صلى فإن صلته برسول الله الاقتداء به ليحقق قوله: صلوا كما رأيتموني أصلي ، إن حج فصلته بنبيه: خذوا عني مناسككم ، إن صام أو زكى فدائما صلته بنبيه، في أكله وشربه ونومه وبكائه وضحكه وغضبه ورضاه، في كل أحواله هو يقتدى بمحمد ، ويتحرى الاقتداء به والتأسي به في القليل والكثير.
هكذا المسلم المحب له، أما محيو هذه الليلة ليلة المولد وأمثالها، فإن صلتهم صلة مبتورة، ليلة من الليالي يأتي فيها من الخرافات والبدع والضلالات ما الله به عليم، ويدعون أنهم بذلك معظمون لسنته، وهم بعيدون كل البعد عنها.
إن أصحابه الكرام، خلفاءه ثم سائر أصحابه يعلمون ليلة مولده، ويعلمون ليلة مهاجره، ويعلمون أيام انتصاره، ويعلمون ليلة موته، ويعلمون كل هذه الأمور، وما نقل عنهم شيء من هذا، وهو أحب الناس إليهم، وهم المحبون له على الحقيقة والكمال، ومع هذا ما علمنا شيئا أحدثوه، ولكنهم متبعون ومقتدون ومتأسون به ، فليكن المسلمون على ذلك.
هذه حقيقة المحبة، حقيقة الإيمان والاتباع، السير على ما سار عليه، وعلى ما كان عليه أصحابه والتابعون وتابعوهم السائرون على المنهج القويم والطريق المستقيم، وفي الحديث: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد ، وفيه: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، الأصل في عباداتنا أن تكون خالصة لله، وأن تكون على وفق ما دل الكتاب والسنة عليه، فكل عبادة نتعبدها لا أصل لها في سنة محمد فإنها عبادة باطلة؛ لكونها غير موافقة لسنة محمد .
وإن أصحابه الكرام أقرب الناس إليه، عاشوا معه وعرفوا هديه، وعرفوا عبادته، فكل عبادة ما تعبدوها فلنعلم أنها عبادة على غير هدى، إذ لو كانت عبادة حقا لكانوا أولى الناس بها، والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه التوبة: ، فهم أسوتنا وقدوتنا، ما نقلوا لنا عن محمد فهو الحق المقبول، وما لم ينقلوه في العبادة فالأصل أن كل عبادة لم يتعبدها أصحاب رسول الله نعلم أنها مبتدعة لكونها لا دليل عليها، وإنما الحق ما وافق هديه ، وكل بدعة تنشأ وتقام فلا بد أن يقابلها تعطيل لسنة من السنن.
إن المحيين لليلة المولد قد يكون قصد بعضهم خيرا لكنه لم يوفق للصواب، والغالب عليها أنها تعمر بأذكار وقصائد ودعوات باطلة، فيها دعاء للنبي، واستغاثة به، وغلو فيه، وإشراكه بالله، فهو يكره هذا ويأباه ولا يرضاه.
وأحب الناس إليه من أمته من كان متبعا لسنته سائرا عليها بعيدا عن هذه البدع والخرافات التي ما أنزل الله بها من سلطان، أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله الشورى: ، قال بعض السلف: اتبعوا ولا تبتدعوا فقد كفيتم ، فالحق ما كان عليه أصحابه الكرام والتابعون لهم بإحسان، وهم المطبقون لسنته العاملون بها، جعلنا الله وإياكم من أتباعهم، إنه على كل شيء قدير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على محمد بن عبد الله، كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين، الأئمة المهديين... أخرجه ابن إسحاق كما في السيرة النبوية / ، ومن طريقه أحمد / ، / عن أم سلمة رضي الله عنها، وصححه ابن خزيمة ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح، غير ابن إسحاق وقد صرح بالسماع .
أخرجه مسلم في كتاب الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه النخاري في كتاب الاعتصام من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الأيمان والنذور من حديث عبد الله بن هشام قال: كنا مع النبي وهو آخذ بيد عمر بن الخطاب فقال له عمر... وذكر القصة.
أخرجه البخاري في الإيمان من حديث أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في كتاب الإيمان ، ومسلم في كتاب الإيمان من حديث أنس رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في المناقب ، ومسلم في البر والصلة عن أنس رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في المناسك ، وابن ماجه في المناسك من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه ابن خزيمة / ، وابن حبان ، والحاكم / ، ووافقه الذهبي، وأخرجه أيضا ابن الجارود في المنتقى ، والضياء في المختارة / ، وخرجه الألباني في السلسلة الصحيحة ، ونقل تصحيح النووي وابن تيمية له.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه أحمد في المسند / ، وأبو داود في المناسك ، والطبراني في الأوسط / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وحسنه الألباني في تحذير الساجد ص ، .
أخرجه أحمد / بنحوه، وكذا ابن ماجه في الكفارات، باب: النهي أن يقال: ما شاء الله وشئت بدون القصة، والطبراني في الكبير / واللفظ له من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة ، .
أخرجه البخاري في البيوع من حديث عائشة رضي الله عنها بنحوه.
أخرجه البخاري في المناقب ، ومسلم في فضائل الصحابة عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه الطيالسي ، وأحمد / ، ، ، ، والبخاري في الأدب المفرد ، وابن ماجه وغيرهم من طريق أوسط البجلي عن أبي بكر، وصححه الحاكم / ، والألباني في صحيح الأدب المفرد .
وأخرجه أيضا الترمذي في كتاب الدعوات من طريق رفاعة عن أبي بكر، وقال: حديث حسن غريب من هذا الوجه عن أبي بكر رضي الله عنه .
ولفظه عندهم: بعد اليقين ، وليس بعد الإسلام .
أخرجه أحمد / عن عائشة قالت: إن أبا بكر لما حضرته الوفاة قال: أي يوم هذا؟... فذكرت نحو القصة، قال الهيثمي في المجمع / : فيه شيخ أحمد محمد بن ميسر أبو سعد، ضعفه جماعة كثيرون، وقال أحمد: صدوق .
أخرجه البخاري في كتاب الجنائز بنحوه.
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في الزكاة من حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه مسلم في كتاب الصلاة عن ربيعة رضي الله عنه.
عزاه ابن كثير في التفسير / إلى ابن مردويه في تفسيره، والحافظ أبي عبد الله المقدسي في صفة الجنة، ونقل عنه أنه قال: لا أرى بإسناده بأسا .
وقد أخرج نحوه الطبري في تفسيره / مرسلا عن سعيد بن جبير ومسروق وقتادة والسدي والربيع بن أنس، قال ابن كثير / عن مرسل الربيع: هو من أحسنها سندا .
أخرجه البخاري في كتاب الأذان، باب: الأذان للمسافر إذا كانوا جماعة والإقامة من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الحج من حديث جابر رضي الله عنهما بلفظ : لتأخذوا مناسككم ، فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
أخرجه البخاري في الصلح ، ومسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في الأقضية من حديث عائشة رضي الله عنها، وعلقه البخاري في الاعتصام، باب: إذا اجتهد العامل أو الحاكم فأخطأ خلاف الرسول من غير علم فحكمه مردود.
هذا من كلام ابن مسعود رضي الله عنه، أخرجه الدارمي عنه في مقدمة سننه ، وابن نصر المروزي في السنة ، والطبراني في الكبير / ، والبيهقي في الشعب ، قال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح .
اغتنام رمضان فقه الصوم محمد أحمد حسين القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة استمرار الاعتداءات اليهودية على مقدسات المسلمين.
دعوة لاغتنام فرصة رمضان.
فضل عبادة الصوم.
انتصارات المسلمين في شهر رمضان.
الخطبة الأولى عباد الله، أوصيكم ونفسي بتقوى الله العظيم وطاعته، وأحذركم وإياي من وعصيانه ومخالفة أمره، بقوله تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
أيها المسلمون، أيها المرابطون في بيت المقدس وأكناف بيت المقدس، يا أحباب المصطفى عليه الصلاة والسلام، وقد وفدتم على رب كريم في بيته المقدس، الذي على التوحيد والتقوى تأسس، وقد حزتم حلقة الفضل من جميع أطرافها، بخصوصية الزمان والمكان والإنسان، فأنتم في يوم الجمعة الذي شرفه الله على سائر الأيام، وفي شهر رمضان المبارك الذي اختصه الله بفريضة الصيام، ونزول القرآن ومضاعفة الأجر والثواب لكل من صلى وصام وقام، وقد وفقكم الله لشد الرحال إلى هذه الرحاب الطاهرة، التي بارك الله فيها وجعل ما حولها مباركا في إسرائه تعالى بنبيه على الصلاة والسلام إلى مسجدها الأقصى، وعروجه به من فوق صخرتها المشرفة، إلى السماوات العلى، في ربط عقدي بين رموز التوحيد في الأرض، ووصل هذه الأرض بالسماء إيذانا بربط رسالة أمتكم بسائر الرسالات وبإرث النبوات.
أيها الإخوة، نعيش في وقت اشتد فيها وطأة الاحتلال وتمادى فيه العدوان فمنع عباد الله من الوصول إلى بيت الله ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه البقرة: ، اللهم إليك نشكو ظلم الظالمين واعتداء المعتدين ونسألك يا رب العالمين أن تحفظ الإسلام والمسلمين في هذه الديار وفي كل مكان، من كيد الكائدين واعتداء المعتدين وغطرسة البغاة والمجرمين، إنك نعم المولى ونعم المصير، وندعوك ربنا أن تتقبل صيامنا وتكرم وفادتنا وترحمنا برحمتك التي وسعت كل شيء وتكلأنا بعين رعايتك الذي أحاطت بكل شيء علما.
أيها المسلمون، أيها الصائمون، وقد أظلكم شهر رمضان شهر الصيام وشهر القرآن شهر التراويح والتسابيح وموسم الخير والطاعات وشهر العزة والانتصارات، إنه محطة الإيمان الذي يتزود فيها المسلم بزاد التقوى، لعلكم تتقون البقرة: ، ويشحذ همته ويقوى عزيمته، ويمتحن صبره ويجدد بيعته لله على الطاعة، باتباع أوامره واجتناب ما نهى عنه، شاكرا مولاه أن بلغه هذا الشهر الفضيل الذي حرم منه سواه بحلول الأجل والرحيل عن الأهل والمال والولد، فهنيئا لمن أخذ من يومه لغده، وغنم صحته قبل سقمه، وقوته قبل ضعفه، وشبابه قبل هرمه، وغناه قبل فقره، فأقبل على الله في هذا الشهر الفضيل، بتوبة نصوح ونية خالصة صادقة، وعزيمة ثابتة على التزام الطاعة وفعل الخيرات، وترك المنكرات، فقد ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: من قام رمضان إيمانا واحتسابا، غفر له ما تقدم من ذنبه ، فيا سعادة من حرر النية وعقد العزيمة على صيام رمضان وقيامه، تصديقا بوعد الله وثوابه وانتظارا الأجر الجزيل من رب كريم، فالرسول صلى الله عليه وسلم يقول: كل عمل بن آدم يضاعف، الحسنة بعشرة أمثالها، إلى سبع مائة ضعف ، وفي ما يرويه صلى عليه وسلم عن ربه قال الله عز وجل: إلا الصوم، فإنه لي وأنا أجزي به، يدع شهوته وطعامه من أجلي، للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه .
أيها المسلمون، أيها الصائمون، لقد بينت هذه الأحاديث الشريفة عظيم فضل الصيام، فقد اختص الله تعالى الصيام لنفسه، من بين أعمال العبد، وفي هذا تفضيل للصيام، ومن جهة هو دلالة على أوليته على سائر العبادات، فالصوم سر بين العبد وربه، وهو أبعد العبادات عن مظاهر الرياء، فالصائم يخشى الله ويرغب في ثوابه، يدع شهوته وطعامه من أجل الله،.
إن الأعمال تضاعف بعشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف، إلى أضعاف كبيرة، أما عبادة الصوم، فإن الله تعالى اختصها من بين أعمال العبد، ليجزى عليها الجزيل دون حد، وإن خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وخلوف فم الصائم تغير رائحته بسبب الصيام لخلو المعدة من الطعام والشراب، هذه الرائحة الذي قد يستقذرها الإنسان أكرمها الله بأنها أطيب من ريح المسك.
وهذا التغير لما كان ناشئا من طاعة الله عز وجل لصيام كان الجزاء لصاحبه، أن جعله الله أطيب من ريح المسك.

يبلغ عدد سكان المدينة نحو ألف نسمة، يعمل معظمهم في الزراعة والتجارة والقطاع الحكومي.
الخوخ من المحاصيل المألوفة في منطقة الباحة.
الرمان من المحاصيل المألوفة في منطقة الباحة.
المناخ.
تتميز مدينة الباحة ومنطقتها بالمناخ المعتدل صيفا، البارد شتاء، ونظرا لارتفاع موقعها، وعدم وجود حواجز طبيعية في غربها؛ فإن المدينة تتعرض للرياح الغربية مما يسبب ظهور الضباب شتاء، فيجعل مناخها رطبا.
ويبلغ معدل درجة الحرارة السنوي م ودرجة الحرارة القصوى م والصغرى م.
التعليم.
توالى افتتاح المدارس لمختلف مراحل التعليم في منطقة الباحة حتى بلغت مدارس البنين مدرسة ابتدائية و مدرسة متوسطة و مدرسة ثانوية بعضها مسائي، أما مدارس البنات فقد تم إنشاء مدرسة ابتدائية و مدرسة متوسطة و مدرسة ثانوية و معاهد للمعلمات وكلية واحدة متوسطة بالإضافة إلى رياض للأطفال و دور حضانة.
ويتواكب مع إنشاء المدارس وتجهيزها الاهتمام بمحو الأمية.
الجسور والأنفاق من السمات المميزة لمنطقة الباحة، نظرا لطبيعتها الجبلية، وقد تم تمهيد الطرق الداخلية والخارجية وإعدادها بأحدث الأساليب.
النقل والمواصلات.
ترتبط الباحة بالقرى التابعة لها وبالمناطق الأخرى من المملكة بشبكة طرق حديثة وجيدة، كان لها دور بارز في تحقيق خطط التنمية وتسهيل التنقل لأغراض التعليم والتجارة والسياحة.
من أهم الطرق التي تصل الباحة بغيرها طريق الباحة العقيق جرب كم طريق الباحة الحجرة كم طريق الطائف أبها جازان كم ، وهذا الطريق يعتبر أحد مشروعات الطرق الضخمة في المملكة؛ إذ يربط ثلاث مناطق بدءا من الطائف باتجاه الجنوب طريق الطائف الباحة الذي يعرف باسم الطريق السياحي طريق مكة المكرمة جازان ويعرف باسم الطريق الساحلي.
ويوجد مطار الباحة في مدينة العقيق على بعد كم.
الرعاية الصحية.
في منطقة الباحة عدة مستشفيات وعشرات من المراكز الصحية، ومن أهم هذه المستشفيات، مستشفى الملك فهد بمدينة الباحة وهو أول مستشفى بها، أنشئ عام م ويشتمل على سريرا، ومستشفى بلجرشي العام ويشتمل على سريرا.
هذا بالإضافة إلى مستشفى قلوة العام ومستشفى الصحة النفسية ومستشفى النقاهة ومركز العلاج الطبيعي، ومستشفى المندق.
أما المراكز الصحية فهي كثيرة وموزعة على قرى المنطقة وتبلغ مركزا بالإضافة إلى ثمانية مراكز متطورة ومركز للتوليد ومركز لمكافحة البلهارسيا ومركز لمكافحة الليشمانيا مرض تسببه الذبابة الرملية ومركز لمكافحة الملاريا ومركز للتعليم والتدريب الطبي.
الموارد المائية.
تتميز منطقة الباحة بتوافر الموارد المائية نظرا لوفرة الأمطار السنوية.
وهذا أحد مساقط المياه التي تنحدر من المرتفعات.
الاقتصاد.
اشتهرت الباحة منذ زمن بعيد بأسواقها التقليدية الكثيرة.
يبلغ عدد هذه الأسواق خمسة وعشرين سوقا تعرض منتجات المنطقة المختلفة خاصة المنتجات الزراعية من الحبوب والثروة الحيوانية.
وأهم المزروعات التي توجد في أراضي منطقة الباحة الخصبة: الشعير والقمح والذرة والبطاطس والطماطم والعنب والرمان والتين.
وتربى في الباحة الأغنام والأبقار والماعز والدواجن التي تزيد على حاجة سكان المنطقة، وتسوق في المناطق المجاورة.
وتشهد المنطقة ازدهارا تجاريا ملموسا يتمثل في تجارة الجملة، والتجزئة والفنادق والمطاعم والشقق المفروشة لخدمة المصطافين.
السياحة.
تتميز مدينة الباحة بشكل خاص ومنطقة الباحة عموما بمناظر طبيعية جميلة وطقس معتدل والغابات الكثيرة والمجاري المائية والتكوينات الصخرية الرائعة، وقد ساعد ذلك في اجتذاب الراغبين في الراحة والاستجمام وقضاء العطلات حتى يمكن القول بأن الباحة تعتبر منتجعا سياحيا متكاملا.
وضمن إعادة تخطيط المدينة وتنميتها التنمية الشاملة التي تليق بها سياحيا وجماليا وحضاريا، فقد أنشأت إمارة الباحة فندقين درجة أولى بالإضافة إلى الشقق المفروشة التي تطل على المناظر الطبيعية الخلابة وقريبا منها، هذا بالإضافة إلى عدد من المتنزهات الكبرى في جبل إثروب ووادي جرشة ووادي تربة وساحل البحر الأحمر وبلجرشي، وقرية سياحية نموذجية هي قرية دار الجبل، وتقع بين الباحة وبلجرشي.
انظر أيضا: السعودية.
باخ الباخرة الدولابية الباخرة مقالات ذات صلة كليرمونت فيتش، جون فولتن، روبرت روزفلت، نيكولاس ج السفينة البواخر كانت وسيلة مواصلات مهمة في الطرق النهرية في أنحاء الولايات المتحدة خلال القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين.
توضح الصورة باخرة على نهر أوهايو عام م.
الباخرة اسم يطلق على قارب أو سفينة تتحرك بالبخار وتبحر في الأنهار كما يطلق كذلك على السفن الصغيرة الموجودة في البحيرات ومياه البحر الساحلية.
ويستعمل تعبير سفينة بخارية في السفن الكبيرة كتلك التي تبحر في أعالي البحار.
قام المخترع الأمريكي جون فيتش ببناء أول باخرة صالحة للاستعمال عام م.
إلا أن أول سفينة تدخل الخدمة التجارية المنتظمة كانت سفينة روبرت فولتن كليرمونت التي سارت عام م لمسافة كم إلى أعلى نهر هدسون في نيويورك بالولايات المتحدة في ساعة.
وكانت البواخر تحمل المسافرين عبر الأنهار الكبيرة قبل تطوير السكك الحديدية ووسائل المواصلات الأخرى الأسرع والأكثر فعالية.
والأنهار التي مازالت تتوفر فيها خدمات البواخر والسفن البخارية بصورة منتظمة تشمل الأمازون والدانوب والمسيسيبي والميسوري والنيجر ونهر النيل والراين وسانت لورنس والفولجا واليانجتسي.
الباخرة باخوس الباخرة الدولابية الباخرة الدولابية تقودها دواليب عجلات التجديف.
وقد استعمل معظمها في البحيرات والأنهار خلال القرن التاسع عشر.
عدد قليل منها مازال في الخدمة؛ وهذه السفينة تمخر عباب نهر الموراي في أستراليا.
الباخرة الدولابية سفينة بخارية تسير بدواليب التجديف.
وقد كانت أول سفينة بخارية، عبارة عن مركب صغير، له دواليب تجديف على جانبيه، تسير بمحرك بخاري.
وقد قام ببنائها المخترع الأمريكي جون فيتش عام م.
وفي عام م طور المخترع البريطاني وليم سيمنجتون زورقا يعمل بدولاب تجديف خلفي.
وقد كان لكليرمونت سفينة الدواليب البخارية، التي طورها المخترع الأمريكي روبرت فولتن، دواليب تجديف قطرها م.
انظر: فيتش، جون؛ فولتن، روبرت.
وفي ثلاثينيات القرن التاسع عشر الميلادي، تم اختراع الدواسر اللولبية، التي برهنت على أنها أكثر فعالية من دواليب التجديف، لا سيما في البحار الهائجة.
ومنذ ذلك الوقت كانت معظم السفن البحرية، تستخدم الدواسر اللولبية، وإن كان بعضها مازال يستخدم دواليب التجديف.
واستمرت البواخر الدولابية تستخدم بصفة غالبة في البحيرات والأنهار.
فقد كانت البواخر الدولابية العاملة بدولاب تجديف خلفي تستخدم في نهر المسيسيبي بالولايات المتحدة في القرن التاسع عشر الميلادي.
كما استخدمت الباخرة الدولابية أيضا في نهر موراي بأستراليا في خمسينيات القرن التاسع عشر الميلادي حتى نهضت السكك الحديدية بأكثر أعباء التجارة النهرية، في عشرينيات القرن العشرين الميلادي.
وفي يومنا هذا لم يبق من البواخر الدولابية تحت الاستخدام، إلا القليل، وربما لجذب أنظار السياح.
انظر أيضا: السفينة.
بادروسكي، إجنس جان بادن بادن البادميلون، حيوان البادميلون، حيوان.
نوع صغير من حيوانات الكنغر، تعيش الأنواع المحدودة منه في المستنقعات أو الغابات الأسترالية الكثيفة.
يخرج للمرعى في الفجر والغسق قرب الشجيرة التي يسكنها، حيث يشكل العشب غذاءه الرئيسي.
والبادميلون بطيء التوالد، ولذلك فإن تدمير الغابات وإدخال حيوانات أخرى لمنافسته قد أسهم في اختفائه من بعض المناطق.
انظر: الكنغر؛ الولب، حيوان.
بادوا البار ميتزفاه الباذنجان الباذنجان نبات له ثمر كبير يقدم على المائدة، كنوع من الخضراوات.
الباذنجان نبات له ثمر كبير وقشرة خارجية لامعة، ولون الثمرة في الغالب أرجواني غامق أو أحمر أو أصفر أو أبيض.
وينمو نبات الباذنجان في شكل شجيرة ترتفع إلى ما بين و سم .
وتتعلق الثمرة خلال أوراق رمادية مخضرة.
وتحتاج البذور إلى طقس دافئ للنمو والثمار لكي تنضج.
وعندما يكون هناك فصل دافئ قصير يجب أن تغرس البذور في بيت محمي، وترحل الشتلات بعد انتهاء فصل الدفء.
ويعتقد أنه قد جلب من شمال الهند ويكون اليوم صنفا رئيسيا في وجبة مطبوخات منطقة البحر الأبيض المتوسط.
الباذنجان البار، وحدة البار ميتزفاه البار ميتزفاه تعبير يعني انخراط الفتيان اليهود في سلك البالغين.
فالشاب الذي يبلغ دينيا سن البلوغ يسمى البار ميتزفاه.
والتعبير يعني ابن الوصايا ويسمى الاحتفال بهذه المناسبة أيضا بار ميتزفاه.
أما البنت التي تبلغ سن الرشد فإن تقليدا يهوديا يقام لها يسمى بات ميتزفاه.
عندما يصل الشاب اليهودي سن النضج الطبيعي، أي الثالثة عشرة من عمره، يصبح مسؤولا عن كل الطقوس والواجبات والمحرمات التي يراعيها كل يهودي بالغ.
ولا يتطلب هذا طقوسا دينية رسمية.
يثبت الشاب بصورة تقليدية وضعه الجديد باشتراكه في قيادة عامة.
ويمكن أن يقود صلاة عامة أو يقرأ من التوراة قانونا في العبرية، أو ترنيمة جزء من أنبياء الكتاب المقدس.
ومن المعتاد أن يقيم والدا الشاب اليهودي أو أجداده وليمة في المنزل أو في المعبد.
يدعى الأصدقاء والأقارب وأعضاء الجمعية اليهودية ليشتركوا في هذا الاحتفال.
انظر أيضا : البات ميتزفاه .
البار ميتزفاه باراباس البار، وحدة انظر: البارومتر؛ الباسكال؛ الهواء كيف يتصرف الهواء .
بارات بويز، السير بريان باراجواي الباراثورمون انظر: الهورمون.
باراجواي، نهر الباراشوت الباراسيتامول الباراسيتامول ويسمى أيضا أسيتامنوفين دواء يستخدم عادة لعلاج الألم وتخفيف حدة الحمى.
ويتناول كثير من الناس الباراسيتامول بدلا من حبوب الأسبرين، لأنهم شديدو الحساسية لدى استعماله، بسبب علة في المعدة أو استعمال مضادات التخثر مواد تمنع أو تخفف تجلط الدم .
ولا يؤدي الباراسيتامول، على خلاف الأسبرين إلى تهيج المعدة أو التدخل في تجلط الدم.
ومهما يكن، فهو لا يستطيع تخفيف الالتهابات، كما هو الحال بالنسبة للأسبرين.
ولذلك لا يعتبر دواء ناجحا للقضاء على الالتهابات، مثل التهابات المفاصل أو حمى الروماتيزم.
ويمكن شراء الباراسيتامول دون حصول على وصفة من الطبيب، تحت أسماء تجارية مختلفة.
ونادرا ما يكون له آثار جانبية ضارة، متى كان تناوله على النحو المعتاد.
تناول كميات كبيرة قد يؤدي إلى الإضرار بالكبد، مما يعد خطرا على الصحة.
استعمل الباراسيتامول لأول مرة في م.
واكتسب سمعة واسعة في م عندما اكتشف العلماء أن دواء شائعا آخر هو الفناستين، يتحول إلى باراسيتامول في جسم الإنسان.
وأثبت الباراسيتامول أنه ذو أثر فعال مثل الفناستين وإن كان ضرره أقل.
الباراسيتامول باراك، إيهود الباراشوت انظر: مظلة الهبوط.
باراك، إيهود بارامريبو الباراكيت، ببغاء باراكيت كارولينا الطائر الطيب يعيش في أستراليا، ويبلغ طوله نحو سم.
الباراكيت، ببغاء.
ببغاء الباراكيت طائر صغير ينتمي إلى عائلة الببغاوات.
وهو من الطيور ذات الألوان الزاهية بريشها الأخضر أو الأحمر أو الأزرق أو البرتقالي، أو الأصفر أو الأرجواني.
وذيل هذا الببغاء إما قصير مربع أو طويل مدبب.

 الإبداع والمرض العقلي لقد تمت مناقشة مفهوم العلاقة بين الإبداع والمرض العقلي، ودراسته على نطاق واسع من قبل علماء النفس وغيرهم من الباحثين لقرون عدة.
يمكن استنباط المتوازيات لربط الإبداع بالاضطرابات العقلية الرئيسية، بما في ذلك الاضطراب ثنائي القطب، والفصام، واضطراب الاكتئاب الشديد، واضطراب القلق، واضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه.
على سبيل المثال، أظهرت الدراسات وجود علاقة متبادلة بين المهن الإبداعية والأشخاص الذين يعانون من مرض عقلي.
هناك حالات تدعم فكرة أن المرض العقلي يمكن أن يساعد في الإبداع، ولكن من المتفق عليه عموما أن المرض العقلي لا يجب أن يكون مرافقا للإبداع.
لقد تم اقتراح وجود صلة خاصة بين الإبداع والمرض العقلي، على سبيل المثال الاضطراب ثنائي القطب، في حين يبدو أن الاضطراب الاكتئابي شائع بشكل ملحوظ بين الكتاب المسرحيين والروائيين وكتاب السير والفنانين .
ظهر الارتباط بين المرض العقلي والإبداع لأول مرة في الأدب في سبعينيات القرن الماضي، لكن فكرة الارتباط بين الجنون و العبقرية أقدم من ذلك بكثير، ويعود تاريخها على الأقل إلى زمن أرسطو.
لفهم كيفية وجود علاقة بين الجنون و العبقرية ، يجب أن نفهم أولا أن هناك أنواعا مختلفة من العباقرة: العباقرة الأدبيون، العباقرة المبدعون، العباقرة العلميون، والعباقرة في كل المكان .
نظرا لوجود العديد من الفئات المختلفة، فإن هذا يعني أنه يمكن للأفراد التفوق كليا في موضوع واحد، ومعرفة كمية متوسطة، أو أقل من متوسطة، من المعلومات عن الآخرين.
اعتقد الإغريق القدماء أن الإبداع جاء من الآلهة، ولا سيما الفكر التصورات الأسطورية للفنون والعلوم، بنات زيوس التسعة .
في التقاليد الأرسطية، كان ينظر إلى العبقرية من وجهة نظر فسيولوجية، وكان يعتقد أن نفس النوعية البشرية ربما كانت مسؤولة عن كل من الإنجاز المميز والحزن.
كان للكتاب الرومانسيين نفس المثل العليا، حيث عبر اللورد بايرون عن سعادته قائلا: نحن في هذه المهنة جميعنا مجانين.
بعضنا يتأثر بالفرح، والبعض الآخر بالحزن، ولكن كل شيء أكثر أو أقل جنونا .
يقال إن الأفراد المصابين بمرض عقلي لديهم القدرة على رؤية العالم بطريقة جديدة ومبتكرة حرفيا،ما يمكنهم من معرفة الأشياء التي لا يمكن للآخرين معرفتها.
لسنوات عديدة، استخدمت الفنون الإبداعية لعلاج أولئك الذين يعانون من مرض عقلي أو إدمان.
وجدت دراسة أخرى أن الإبداع أكبر عند الأشخاص المصابين بالفصام، من الأفراد العاديين .
بينما كان التفكير المتباين مرتبطا بالتنشيط الثنائي للقشرة الدماغية الأمامية، وجد أن الأفراد المصابين بالفصام لديهم نشاط أكبر بكثيرعند قشرة الفص الجبهي اليمنى، تفترض هذه الدراسة أن هؤلاء الأفراد لديهم الأفضلية في الوصول إلى كل من نصفي الكرة الأرضية، مما يسمح لهم بإنشاء روابط جديدة بمعدل أسرع.
بالاتفاق مع هذه الفرضية، يرتبط الغموض أيضا بالأفراد المصابين بالفصام والفصام نفسه.
أظهرت ثلاث دراسات حديثة، أجراها مارك باتي وأدريان فيرنهام، العلاقات بين مرض انفصام الشخصية والشخصية الهوسية، والعديد من مقاييس الإبداع المختلفة.
تم تحديد روابط قوية بشكل خاص بين الإبداع واضطرابات المزاج، وخاصة اضطراب الهوس الاكتئابي مثل الاضطراب ثنائي القطب والاضطراب الاكتئابي مثل الاضطراب أحادي القطب .
لخصتها كاي ريدفيلد جاميسون تحت عنوان لمست بالنار : مرض الهوس الاكتئابي والمزاج الفني، بدراسات ومعدلات اضطراب المزاج لدى الكتاب والشعراء والفنانين.
كما اكتشفت الأبحاث اضطرابات المزاج لدى كتاب وفنانين مشهورين مثل إرنست همنغواي الذي أطلق النار على نفسه بعد العلاج بالصدمات الكهربائية وفرجينيا وولف التي انتحرت غرقا عندما شعرت بحادث اكتئاب قادم ، الملحن روبرت شومان الذي توفي في مؤسسة العلاج العقلي ، وحتى الفنان البصري الشهير ميكيلانجيلو.
وجدت دراسة أجريت على شخص مصاب بالفصام أو الاضطراب ثنائي القطب أو الاكتئاب أحادي القطب وأقاربهم، وجود تمثيل زائد في المهن الإبداعية لأولئك الذين يعانون من الاضطراب ثنائي القطب، وكذلك للأشقاء غير المشخصين، لأولئك المصابين بالفصام أو الاضطراب ثنائي القطب، لم يكن هناك زيادة في العرض بشكل عام، ولكن تمثيلا زائدا للمهن الفنية، من بين المصابين بمرض انفصام الشخصية، لم يكن هناك ارتباط لأولئك الذين يعانون من الاكتئاب أحادي القطب أو أقاربهم.
أفادت دراسة شملت أكثر من مليون شخص، أجراها باحثون سويديون في معهد كارولينسكا، عن وجود عدد من الارتباطات بين المهن الإبداعية والأمراض العقلية.
كان الكتاب أكثر عرضة لخطر القلق واضطرابات القطبين، وانفصام الشخصية، والاكتئاب أحادي القطب، وإساءة استخدام المواد المخدرة، وكانوا على الأرجح ضعفين تقريبا مثل عامة الناس لقتل أنفسهم.
كان الراقصون والمصورون أيضا أكثر عرضة للإصابة باضطراب ثنائي القطب.
ومع ذلك، كمجموعة وكمجلة تقارير البحوث النفسية، لم يكن من المرجح أن يتعرض الأشخاص في المهن الإبداعية للاضطرابات النفسية أكثر من غيرهم، على الرغم من أنهم كانوا أكثر عرضة للإصابة باضطراب قريب، بما في ذلك مرض فقدان الشهية والتوحد إلى حد ما، ومجلة تقارير البحوث النفسية.
عادة ما يكون البحث في هذا المجال مقيدا بمجموعات بيانات مقطعية.
أحد الاستثناءات القليلة هي دراسة اقتصادية للرفاهية والإنتاج الإبداعي لثلاثة ملحنين موسيقيين مشهورين طوال حياتهم.
يتم الحصول على المؤشرات العاطفية من رسائل كتبها فولفغانغ أماديوس موزارت، لودفيج فان بيتهوفن وفرانز ليزت، وتشير النتائج إلى أن العواطف السلبية كان لها تأثير سببي على الإنتاج الإبداعي للفنانين الذين شملتهم الدراسة.
كما تم العثور على أن الإجهاد النفسي يعيق الإبداع التلقائي.
قامت دراسة أجريت عام في كلية الطب بجامعة ستانفورد، بقياس الإبداع من خلال إظهار أرقام الأطفال متفاوتة التعقيد والتماثل، والسؤال عما إذا كانوا يحبونهم أم لا.
أظهرت الدراسة لأول مرة أن عينة من الأطفال الذين يعانون من اضطراب ثنائي القطب، أو يتعرضون لخطر كبير، يميلون إلى كره الرموز البسيطة أو غير المتماثلة.
الأطفال الذين لديهم آباء ثنائي القطب والذين لم يكونوا ثنائي القطب أنفسهم سجلوا أيضا درجات أعلى من الكراهية.
تكشف أبحاث الإبداع المزاجي، أن الأشخاص أكثر إبداعا عندما يكونون في مزاج إيجابي، وأن الأمراض العقلية مثل الاكتئاب أو انفصام الشخصية تقلل فعليا من الإبداع.
واجه الأشخاص الذين عملوا في مجال الفنون على مدار التاريخ، مشاكل مع الفقر والاضطهاد والاغتراب الاجتماعي والصدمات النفسية وإدمان المواد المخدرة، والإجهاد الشديد وعوامل بيئية أخرى مرتبطة بالتطور، وربما تسبب المرض العقلي.
وبالتالي فمن المحتمل أنه عندما يرتبط الإبداع نفسه بالمزاج الإيجابي والسعادة والصحة العقلية، فإن ممارسة مهنة في الفنون قد يجلب مشاكل في البيئة والدخل.
هناك عوامل أخرى مثل الصورة النمطية التي تعود إلى قرون من الزمن لمعاناة فنان مجنون تساعد على تأجيج الارتباط من خلال وضع توقعات حول كيفية تصرف الفنان، أو ربما جعل الحقل أكثر جاذبية لأولئك الذين يعانون من مرض عقلي.
بالإضافة إلى ذلك، عندما تكون مناطق معينة من الدماغ أقل تطورا من غيرها، عن طريق الطبيعة أو التأثير الخارجي، فإن القدرة المكانية لتوسيع الزيادات الأخرى تتجاوز القاعدة التي تسمح بالنمو والتطور المحسنين.
الاضطراب ثنائي القطب، هو أحد الاضطرابات العقلية الرئيسية التي يقال إنها تلهم الإبداع، لأن الحلقات الهوسية تتميز عادة بفترات طويلة ومرتفعة من الطاقة.
في كتابها لمست بالنار ، كتبت عالمة النفس الإكلينيكية الأمريكية كاي ريدفيلد جاميسون أن من الكتاب والشعراء عولجوا من نوع من اضطراب المزاج، وأن جميع الكتاب والفنانين المبدعين قد عانوا من ضرر شديد ومنتج للغاية، وحلقات الإبداعية .كانت تتميز ب الزيادات الواضحة في الحماس والطاقة والثقة بالنفس وسرعة الارتباط العقلي وطلاقة التفكير والمزاج العالي .هناك أنواع من الاضطراب ثنائي القطب.
يتعرض الأفراد المصابون باضطراب ثنائي القطب الأول إلى نوبات شديدة من الهوس والاكتئاب، مع فترات من العافية بين الحلقات.
قد تعني شدة نوبات الهوس أن الشخص معاق بشكل خطير وغير قادر على التعبير عن تصوراته المتزايدة وهروب الأفكار بطريقة عملية.
يتعرض الأفراد المصابون باضطراب ثنائي القطب الثاني لفترات أكثر اعتدالا من نقص النوم يمكن خلالها تحويل هروب الأفكار وعمليات التفكيرالسريعة والقدرة على الحصول على مزيد من المعلومات إلى فن أو شعر أو تصميم.
تم وضع نظرية للفنان الهولندي فينسنت فان جوخ على نطاق واسع لأنه يعاني من اضطراب ثنائي القطب.
من بين المبدعين البارزين الآخرين الذين يعانون من الاضطراب الثنائي القطب كاري فيشر وديمي لوفاتو وستيفن فراي الذي يعاني من السيكلوثيميا، وهو شكل من أشكال الاضطراب الأكثر اعتدالا وأكثر شدة من القطبين ، ماريا كاري، وكاثرين زيتا جونز، وجان كلود فان دام، رونالد براونشتاين، وباتي ديوك.
يعاني المصابون بالفصام من أعراض إيجابية وسلبية وإدراكية.
تشمل الأعراض الإيجابية السلوكيات الذهنية غير الموجودة لدى الأشخاص الأصحاء ، الهلوسة والأوهام، واضطرابات التفكير والحركة.
الأعراض السلبية الأداء غير الطبيعي للعواطف والسلوك تشمل التأثير المسطح ، وانعدام التلذذ.
تشمل الأعراض الإدراكية مشاكل الأداء التنفيذي والانتباه والذاكرة.
أحد الفنانين المعروفين بانفصام الشخصية هو الفرنسي أنطونين أرتود، مؤسس حركة مسرح القسوة.
في الجنون والحداثة ، أشار عالم النفس السريري لويس أ.
ساس إلى أن العديد من السمات الشائعة لمرض انفصام الشخصية لا سيما التشرذم وتحدي السلطة ووجهات النظر المتعددة هي أيضا سمات مميزة للفن الحديث.
في محادثة أجريت عام مع كريستوفر لانجان، صرح عالم النفس التربوي آرثر جنسن، أن هناك علاقة بين الإبداع والاضطراب العقلي تم بحثها بشكل جيد وثبت أنها حقيقة ، وكتب أن الخصائص الفصامية أكثر شيوعا إلى حد ما في الفلاسفة وعلماء الرياضيات والعلماء.
في دراسة أجريت عام ، وجد علماء أيسلندا أن الأشخاص الذين يعملون في مهن إبداعية هم أكثر عرضة بنسبة لأن يكون لديهم متغيرات جينية تزيد من خطر الاضطراب ثنائي القطب وانفصام الشخصية، مع علم الوراثة مؤسس مشارك كاري ستيفانسون يقول: في كثير من الأحيان، عندما يصنع الناس شيئا جديدا، ينتهي بهم المطاف بالترابط بين العقل والجنون.
أعتقد أن هذه النتائج تدعم مفهوم العبقرية المجنونة.
قد تتأثر العديد من الشخصيات التاريخية الشهيرة الموهوبة بمواهب خلاقة للاضطراب ثنائي القطب.
لودفيج فان بيتهوفن، فرجينيا وولف، إرنست همنغواي، إسحاق نيوتن، جودي جارلاند وروبرت شومان، هم بعض الأشخاص الذين تم البحث في حياتهم لاكتشاف علامات اضطراب المزاج.
في العديد من الحالات، يشترك الإبداع والاضطراب العقلي في بعض الصفات الشائعة، مثل الميل إلى التفكير خارج الصندوق ، ورحلات الأفكار، وتسريع الأفكار، والإدراك المتزايد للمحفزات البصرية والسمعية والجسدية.
لقد وجد أن أدمغة المبدعين أكثر انفتاحا على المحفزات البيئية بسبب كميات أقل من التثبيط، وقدرة الفرد اللاوعي على تجاهل المحفزات غير المهمة.
في حين يرتبط غياب هذه القدرة بالاضطراب العقلي، فقد وجد أيضا أنه يساهم في مواصلة التفكير الأصلي.
قد يشعر الكثير من الأشخاص الذين يعانون من الاضطراب ثنائي القطب بمشاعر قوية خلال مرحلتي الاكتئاب والهوس، مما يحتمل أن يساعد في الإبداع.
نظرا لأن الهوس انخفاض ضغط الدم يقلل من تثبيط المجتمع، فغالبا ما يكون الفنانون جريئين ومقدامون.
نتيجة لذلك، يظهر المبدعون عادة الخصائص المرتبطة بالمرض العقلي.
يبدو أن تزايد وشدة هذه الأعراض تختلف باختلاف حجم ومجال الإنجاز الإبداعي.
في الوقت نفسه، لا تعادل هذه الأعراض المرض العقلي الكامل لحالة الهوس الإكلينيكي التي بحكم تعريفها، تنطوي على ضعف كبير.
تم تشخيص بعض الأشخاص المبدعين بعد وفاتهم، على أنهم يعانون من اضطراب ثنائي القطب أو أحادي القطب، استنادا إلى السير الذاتية أو الرسائل أو المراسلات أو الحسابات المعاصرة أو غيرها من المواد القصصية، وعلى الأخص في كتاب كاي ريدفيلد جاميسون لمست بالنار : يعرض الكتاب حجة مفادها أن الاضطراب الثنائي القطب، والاضطرابات العاطفية بشكل عام، يمكن العثور عليهما في عدد غير متناسب من الأشخاص في المهن الإبداعية مثل الممثلين والفنانين والممثلين والموسيقيين والمؤلفين وفناني الأداء والشعراء.
تشير العديد من الدراسات السريرية الحديثة أيضا إلى وجود علاقة إيجابية بين الإبداع والاضطراب ثنائي القطب، على الرغم من أن العلاقة بينهما غير واضحة، قد يكون المزاج متغيرا متداخلا.
تم تحديد الطموح أيضا على أنه مرتبط بالإنتاج الإبداعي لدى الأشخاص عبر الطيف ثنائي القطب.
في عام ، صرح الأستاذ المساعد في الطب النفسي جيل سالتز، أن زيادة إنتاج الأفكار المتباينة لدى الأشخاص المصابين بأمراض عقلية خفيفة إلى معتدلة، يؤدي إلى زيادة القدرات الإبداعية.
جادل سالتز بأن الاهتمام المتوتر والحالة النهارية لحلم اضطراب فرط الحركة ونقص الانتباه، على سبيل المثال ، .
المديرون التنفيذيون لشركات مثل ايكيا و جيت بلو لديهم اضطرابات.
يمكن أن يكون كل من التفكير الصريح ومستويات الطاقة العالية والطريقة المنهكة نتيجة إيجابية لآلامهم السلبية.
يعزى الفضل إلى الهوس أيضا في المساعدة في الإبداع لأنه عندما تزيد سرعة التفكير، تتشكل جمعيات الكلمات بحرية أكبر، وكذلك هروب الأفكار، لأن العقل الهوس يكون أقل ميلا إلى تصفية التفاصيل التي سيتم رفضها في الحالة الطبيعية على أنها ليست لها صلة.
لاحظ ألبرت روثنبرغ من علم النفس اليوم، أن قائمة المبدعين المصابين بأمراض عقلية الذين نجحوا تتضاءل بسبب العدد الكبير جدا من الأشخاص المبدعين للغاية في العصر الحديث وعلى مدار التاريخ دون أي دليل على وجود اضطراب ، والذي يتضمن شخصيات مثل وليام شكسبير، يوهان سيباستيان باخ، وجين أوستن.
ذكر روتنبرغ أنه عند إجراء مقابلات مع من الحائزين على جائزة نوبل في كتاب رحلة من العجائب لم يجد أي دليل على وجود مرض عقلي في أي منهم، وصرح أيضا : المشكلة هي أن معايير الإبداع لا تكون أبدا خلاقة.
الانخراط في مجتمع فني، أو العمل في الفن أو الأدب، لا يثبت أن الشخص مبدع.
ولكن الحقيقة هي أن العديد من الأشخاص الذين يعانون من مرض عقلي يحاولون العمل في وظائف لها علاقة بالفن والأدب، ليس لأنهم يجيدون ذلك، ولكن لأنهم ينجذبون إليه.
وهذا يمكن أن يشوه البيانات.
رواية جوان جرينبرج بعنوان أنا لم أعدك أبدا يا حديقة الوردة هي رواية عن السيرة الذاتية لسنوات المراهقة في تشستنت لودج، والتي تعمل مع الدكتورة فريدا فروم رايخمان.
في ذلك الوقت تم تشخيصها بأنها مصابة بمرض انفصام الشخصية، على الرغم من أن طبيبين نفسيين درسا وصف غرينبرج الذاتي في الكتاب في عام خلصا إلى أنها لم تكن مصابة بالفصام، ولكن كان لديها اضطراب شديد في الاكتئاب والجسدنة.
السرد يضع باستمرار الفرق بين المرض العقلي للبطل وقدرتها الفنية.
غرينبرغ تصر على أن مهاراتها الإبداعية ازدهرت على الرغم من حالتها وليس بسببها.
برايان ويلسون من مواليد ، مؤسس فرقة الروك الأمريكية أولاد الشاطئ، يعاني من اضطراب انفصام الشخصية.
في عام ، وبعد خضوعه للعلاج، تحدث عن كيفية تأثير الدواء على إبداعه، موضحا: لم أتمكن من كتابة أي شيء لمدة ثلاث سنوات.
أعتقد أنني بحاجة إلى الشياطين لكي أكتب، لكن الشياطين قد ذهبوا.
يزعجني كثيرا، لقد حاولت وحاولت ، لكن لا يمكنني العثور على لحن.
دانييل جونستون من مواليد هو موسيقي من الخارج، يتم مناداته أحيانا باسم براين ويلسون .
وغالبا ما تنسب موسيقاه إلى مشاكله النفسية.
في بيان صحفي صادر عن مديره، طلب من المراسلين الامتناع عن وصف جونستون بأنه عبقري بسبب الاضطرابات العاطفية للموسيقي.
جادل ديفيد ماكنامي من صحيفة الجارديان بأنه من المحظور تقريبا أن يقول أي شيء ينتقد جونستون.
هذا أمر يراعى بشكل لا يصدق.
لسبب واحد ، يجعل أي تقييم صادق لعمله مستحيلا.
تيري أ.
ديفيس ، مبرمج كمبيوتر، أنشأ وصمم نظام تشغيل كامل بمفرده.
على الرغم من أن ملاحظاته كانت غالبا ما تكون غير مفهومة أو مزعجة، إلا أنه كان معروفا أنه واضح بشكل استثنائي إذا كان موضوع النقاش عبارة عن أجهزة كمبيوتر.
رفض الدواء لعلاج مرض انفصام الشخصية لديه لأنه يعتقد أنه يحد من إبداعه.
في عام ، تم عرض نظام التشغيل كجزء من معرض فني خارجي في بوران، فرنسا.

إلا بالقول، وهو ظاهر كلام الخرقي، لقوله تعالى: ... وأشهدوا ذوي عدل منكم... .
ولا يحصل الإشهاد إلا على القول.
وسئل عمران بن حصين عن الرجل يطلق امرأته، ثم يقع بها، ولم يشهد على طلاقها، ولا على رجعتها فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، أشهد على طلاقها وعلى رجعتها ولا تعد رواه أبو داود.
فعلى هذه الرواية تبطل الرجعة إن أوصى الشهود بكتمانها.
نص عليه، لما روى أبو بكر في الشافي بسنده إلى خلاس، قال طلق رجل امرأته علانية، وراجعها سرا، وأمر الشاهدين بكتمانها أي: الرجعة فاختصموا إلى علي، فجلد الشاهدين، واتهمهما، ولم يجعل له عليها رجعة.
لا بنكحتها، أو تزوجتها لأنه كناية، والرجعة استباحة بضع مقصود، فلا تحصل بكناية، كالنكاح، وفيه وجه تصح الرجعة به، اختاره ابن حامد، لأن الأجنبية تحل به، فالزوجة أولى.
قدمه في الكافي.
ومتى اغتسلت من الحيضة الثالثة، ولم يرتجعها بانت، ولم تحل له إلا بعقد جديد مستكمل للشروط إجماعا، لمفهوم قوله تعالى: ... وبعولتهن أحق بردهن في ذلك .
أي: في العدة.
وتعود الرجعية إذا راجعها، والبائن إذا نكحها.
على ما بقي من طلاقها ولو بعد وطء زوج آخر في قول أكابر الصحابة، منهم: عمر وعلي وأبي ومعاذ وعمران بن حصين وأبو هريرة وزيد وعبد الله بن عمرو، رضي الله عنهم، لأن وطء الثاني لا يحتاج الطلاق من الآية/ .
البقرة من الآية/ .
إليه في الإحلال للزوج الأول، فلا يغير حكم الطلاق.
وعنه: ترجع بالثلاث بعد زوج، وهو قول: ابن عمر وابن عباس، وأبي حنيفة.
ذكره في الشرح.
فصل وإذا طلق الحر ثلاثا: أو طلق العبد ثنتين لم تحل له حتى تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا لقوله تعالى: ... فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره .
بعد قوله: الطلاق مرتان .
قال ابن عباس: كان الرجل إذا طلق امرأته فهو أحق برجعتها، وإن طلقها ثلاثا، فنسخ ذلك قوله تعالى: الطلاق مرتان .
إلى قوله: ...فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره رواه أبو داود والنسائي.
ويطأها في قبلها مع الانتشار لقوله، صلى الله عليه وسلم، لامرأة رفاعة أتريدين أن ترجعي إلى رفاعة؟ لا حتى تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك متفق عليه.
وعن ابن عمر سئل النبي صلى الله عليه وسلم، عن الرجل يطلق امرأته ثلاثا فيتزوجها آخر، فيغلق الباب، ويرخي الستر، ثم يطلقها قبل أن يدخل بها: هل تحل للأول؟ قال: حتى تذوق العسيلة رواه أحمد والنسائي، وقال حتى يجامعها الأخر .
وعن عائشة مرفوعا: العسيلة: هي الجماع .
رواه أحمد والنسائي.
البقرة من الآية/ .
البقرة من الآية/ .
ولو مجنونا، أو نائما، أو مغمى عليه، وأدخلت ذكره في فرجها مع انتشاره، لوجود حقيقة الوطء من زوج، أشبه حال إفاقته.
أو لم يبلغ عشرا أو لم ينزل لما تقدم، ولعموم قوله تعالى: حتى تنكح زوجا غيره .
ويكفي تغييب الحشفة، أو قدرها من مجبوب الحشفة.
ويحصل التحليل بذلك لحصول ذوق العسيلة به، ولأنه جماع يوجب الغسل، ويفسد الحج، أشبه تغييب الذكر.
ما لم يكن وطؤها في حال الحيض، أو النفاس، أو الإحرام، أو في صوم الفرض فلا تحل، لأنه وطء حرم لحق الله تعالى فلم يحلها، كوطء المرتدة.
قال في الكافي: وظاهر النص أنه يحلها، لدخوله في العموم، ولأنه وطء تام في نكاح صحيح تام فأحلها، كما لو كان التحريم لحق آدمي مثل أن يطأ مريضة تتضرر بوطئه، فإنه لا خلاف في حلها به.
انتهى.
ولا تحل بوطء دبر أو شبهة، أو وطء في ملك يمين، أو في نكاح فاسد أو باطل، لقوله تعالى: حتى تنكح زوجا غيره .
والنكاح المطلق في الكتاب والسنة: إنما يحمل على الصحيح.
فلو طلقها الثاني، وادعت أنه وطئها وكذبها، فالقول قوله في تنصف المهر إن لم يخل بها فإن خلا بها تقرر المهر، وإن لم يدخل للحديث.
البقرة من الآية/ .
وقولها في إباحتها للأول لأنها لا تدعي عليه حقا.
ولأنها مؤتمنة على نفسها، وعلى ما أخبرت به عن نفسها، ولا سبيل إلى معرفة ذلك حقيقة إلا من جهتها، كإخبارها بانقضاء عدتها.
ولمطلقها ثلاثا نكاحها إن غلب على ظنه صدقها.
كتاب الإيلاء: وهو: الحلف على ترك وطء الزوجة أكثر من أربعة أشهر.
قال ابن قتيبة: يؤلون من نسائهم: يحلفون: إذا حلف لا يجامعها.
حكاه عنه أحمد.
وقرأ أبي بن كعب وابن عباس: يقسمون مكان يؤلون.
وهو حرام لأنه يمين على ترك واجب.
كالظهار لقوله تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا .
وقال قتادة: كان الإيلاء طلاقا لأهل الجاهلية.
وقال سعيد بن المسيب: كان ذلك من ضرار أهل الجاهلية: كان الرجل لا يحب امرأته، ولا يريد أن يتزوج بها غيره، فيحلف أن لا يقربها أبدا، فيتركها لا أيما، ولا ذات بعل، وكانوا عليه في ابتداء الإسلام، فضرب الله له أجلا في الإسلام.
ذكره البغوي وغيره.
يصح من زوج يصح طلاقه لقوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم المجادلة من الآية/ .
البقرة من الآية/ .
ولا يصح من مغمى عليه ومجنون، لأنه لا قصد لهما، ولا حكم ليمينهما.
سوى عاجز عن الوطء: إما لمرض لا يرجى برؤه، أو لجب كامل، أو شال لأنه لا يطلب منه الوطء، لامتناعه منه بعجزه لا بيمينه.
فإذا حلف الزوج بالله تعالى، أو بصفة من صفاته أنه لا يطأ زوجته أبدا، أو مدة تزيد على أربعة أشهر: صار مؤليا فإذا حلف على أربعة أشهر فما دونها لم يكن مؤليا، لدلالة الآية على أنه لا يكون مؤليا بما دونها.
يؤجل له الحاكم إن سألت زوجته ذلك أربعة أشهر من حين يمينه للآية، فلا يفتقر إلى ضرب حاكم كالعدة.
ثم يخير بعدها بين أن يكفر ويطأ لزوال اليمين، والضرر عنها بالوطء، وعليه الكفارة، لقوله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين، فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه متفق عليه.
أو يطلق لقوله تعالى: فإن فاءوا فإن الله غفور رحيم .
وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم وقوله فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
ومن امتنع من بذل ما وجب عليه لم يمسك بمعروف فيؤمر بالتسريح البقرة من الآية/ و/ .
البقرة من الآية/ .
بإحسان.
وعن ابن عمر قال: إذا مضت أربعة أشهر يوقف حتى يطلق، ولا يقع عليه الطلاق حتى يطلق.
يعني: المؤلي رواه البخاري.
قال: ويذكر ذلك عن: عثمان وعلي وأبي الدرداء وعائشة، واثني عشر رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وعن سليمان ابن يسار قال: أدركت بضعة عشر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، كلهم يوقفون المؤلي رواه الشافعي والدارقطني.
فإن امتنع من ذلك طلق عليه الحاكم لقيامه مقام الممتنع، ولأنه حق تدخله النيابة كقضاء دينه.
كتاب الظهار مدخل ... كتاب الظهار: قال ابن المنذر.
أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم على أن صريح الظهار أن يقول: أنت علي كظهر أمي.
وهو محرم، لقوله تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا الآيات.
نزلت في خويلة بنت مالك بن ثعلبه، حين ظاهر منها ابن عمها أوس بن الصامت فجاءت تشكوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتجادله فيه، ويقول: اتقي الله، فإنه ابن عمك ، فما برحت حتى نزل القرآن.
رواه أبو داود وصححه.
وهو: أن يشبه امرأته، أو عضوا منها بمن تحرم عليه من رجل أو امرأة، أو بعضو منه.
فمن قال لزوجته: أنت، أو: يدك علي كظهر، أو: كيد أمي أو: كظهر أختي، أو عمتي، أو خالتي، ونحوها ممن تحرم عليه على التأبيد صار مظاهرا في قول أكثرهم، لأنهن محرمات بالقرابة فأشبهن الأم.
أو: كظهر، أو يد زيد أو أبي أو أخي.
أو: أنت علي كفلانة الأجنبية، أو أنت علي حرام، أو قال: الحل علي حرام، أو ما أحل الله لي حرام.
صار مظاهرا روي ذلك عن عثمان وابن عباس، لأن هذه الألفاظ المجادلة من الآية/ .
صريحة في الظهار لا تحتمل غيره.
وعنه: كناية يحتاج إلى نية.
وعنه: يمين روى عن أبي بكر وعمر وابن مسعود.
وفي المتفق عليه عن ابن عباس، قال: إذا حرم الرجل امرأته فهي يمين يكفرها وقال: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ذكره في الشرح وقال في الكافي: الثالثة أنه يرجع فيه إلى نيته: إن نوى اليمين كان يمينا، لأن ذلك يروى عن أبي بكر وعمر وعائشة، رضي الله عنهم.
وإن قال: أنت علي كأمي، أو مثل أمي وأطلق فلم ينو ظهارا ولا غيره.
فظهار نص عليه، لأنه المتبادر منه هذه الألفاظ.
وإن نوى في الكرامة ونحوها كالمحبة، فلا يكون مظاهرا بل يدين، ويقبل حكما لاحتماله، وهو أعلم بمراده.
وأنت أمي، أو مثل أمي ليس بظهار إلا مع نية أو قرينة، لأنه في غير التحريم أظهر، فاحتمال هذه الصور لغير الظهار أكثر من احتمال الصور التي قبلها له، وكثرة الاحتمالات توجب اشتراط النية.
أو: علي الظهار، أو: يلزمني، ليس بظهار إلا مع نية أو قرينة دالة عليه: كأن يقولها حال خصومة أو غضب، لأنه يصير كناية فيه والقرينة تقوم مقام النية، ولأن لفظه يحتمله، وقد نواه به.
وأنت علي كالميتة أو الدم، أو الخنزير يقع ما نواه من طلاق، أو ظهار، أو يمين لأن لفظه يحتمله.
الأحزاب من الآية/ .
فإن لم ينو شيئا فظهار كقوله: أنت علي حرام.
وعنه: يمين.
وقال في المغني: أكثر الفقهاء على أن التحريم إذا لم ينو به الظهار ليس بظهار، وهو قول: مالك وأبي حنيفة والشافعي.
ووجه ذلك الآية المذكورة، ولأن التحريم يتنوع: منه ما هو بظهار، وبطلاق، وبحيض، وبإحرام، وصيام، فلا يكون التحريم صريحا في واحد منها، ولا ينصرف إليه بغير نية، كما لا ينصرف إلى تحريم الطلاق.
انتهى.
وإن قالت لزوجها: نظير ما يصير به مظاهرا منها فليس بظهار، لقوله تعالى: ... الذين يظاهرون منكم من نسائهم... فخصهم بذلك.
وعليها كفارته قياسا على الزوج.
وروى الأثرم بإسناده عن عائشة بنت طلحة أنها قالت: إن تزوجت مصعب بن الزبير فهو علي كظهر أبي.
فسألت أهل المدينة، فرأوا أن عليها الكفارة وروى سعيد أنها استفتت أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهم يومئذ كثير فأمروها أن تعتق رقبة وتتزوجه، فتزوجته وأعتقت عبدا.
وليس لها ابتداء القبلة والاستمتاع قبل التكفير، وعليها التمكين لزوجها من وطئها قبل التكفير لأنه حق للزوج، فلا تمنعه كسائر حقوقه.
المجادلة من الآية/ .

/ قال: ما من أيام العمل الصالح فيهن أحب إلى الله منه في هذه الأيام العشر .
قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله ، إلا رجل خرج بنفسه وماله ولم يرجع من ذلك بشيء .
الدليل الثاني: عن ابن عباس رضي الله عنهما عن الني صلى الله عليه وسلم قال: ما من عمل أزكى عند الله عز وجل ولا أعظم أجرا من خير تعمله في عشر الأضحى .
قيل: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل إلا رجل خرج بنفسه ، وماله فلم يرجع من ذلك بشيء .
وجه الدلالة من الحديثين: أن النبي صلى الله عليه وسلم بين أن أفضل العمل الصالح عند الله تعالى العمل في عشر ذي الحجة ، والعمل الصالح عام يشمل الصيام ، لذا ينبغي أن يكون مستحبا ، كسائر العمل الصالح .
قال ابن حزم : ونستحب صيام أيام العشر من ذي الحجة قبل النحر ، لما حدثنا .
.
.
، وذكر الحديث ، ثم قال : قال أبو محمد : وهو عشر ذي الحجة ، والصوم عمل بر ، فصوم عرفة يدخل فيه أيضا .
صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الصوم سنن أبو داود الصوم سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
سبق تخريجه صحيح البخاري الجمعة سنن الترمذي الصوم سنن أبو داود الصوم سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
سبق تخريجه ينظر: نيل الأوطار .
المحلى .
/ وقال ابن رجب : وقد دل حديث ابن عباس على مضاعفة جميع الأعمال الصالحة في الحشر من غير استثناء شيء منها .
وقال ابن حجر : واستدل به يعني بحديث ابن عباس على فضل صيام عشر ذي الحجة ، لاندراج الصوم في العمل .
الدليل الثالث: عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة ، ويوم عاشوراء ، وثلاثة أيام من كل شهر .
وجه الدلالة: أن الحديث صريح في إثبات صيام النبي صلى الله عليه وسلم لتسع ذي الحجة ، وهذا دليل على استحبابها .
وهذا الحديث لو ثبت لكان نصا في المسألة ، إلا أنهم قد اختلفوا في تصحيحه ، حيث أخرجه أبو داود ، والنسائي وأحمد في مسنده ، والبيهقي في سننه ، كلهم من طريق أبي عوانة عن الحر بن لطائفة المعارف ص .
فتح الباري .
سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
في كتاب الصوم، باب في صوم العشر .
في كتاب الصيام، باب كيف يصوم ثلاثة أيام من كل شهر، وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك .
.
في كتاب الصيام، باب العمل الصالح في العشر من ذي الحجة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري، مولى يزيد بن عطاء، أبو عوانة الواسطي البزاز، كان من سبي جرجان، وثقه أحمد، ويحيى، وأبو حاتم، وابن سعد، وغيرهم.
توفي سنة ست وسبعين ومائة، وقيل: سنة خمس وسبعين ومائة.
تهذيب التهذيب وما بعدها.
/ الصباح عن هنيدة بن خالد عن امرأته عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم تسع ذي الحجة .
.
.
الحديث .
وأخرجه أيضا النسائي ، وأحمد في مسنده ، وابن حبان ، من طريق أبي إسحاق الأشجعي الكوفي ، وقال حدثنا عمر بن قيس الملائي عن الحر بن الصباح ، عن هنيدة بن خالد هو الحر بن الصباح، وقيل: الصياح، النخعي، الكوفي، من الطبقة الثالثة، أخرج له أبو داود، والترمذي، والنسائي، وثقه ابن معين، والنسائي، وأبو حاتم، وغيرهم.
تهذيب التهذيب ، وتقريب التهذيب .
هنيدة بن خالد الخزاعي، ويقال: النخعي، اختلف في صحبته، فعده ابن حبان، وابن عبد البر، وابن مندة، وغيرهم من الصحابة، وقال أبو نعيم: مختلف في صحبته، كانت أمه تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
الإصابة ، وتهذيب التهذيب .
ذكر الحافظ في التقريب في بيان المبهمات من النسوة أنه لم يقف على اسمها، وهي صحابية، روت عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
في كتاب الصيام، باب كيف يصوم ثلاثة أيام من كل شهر، وذكر اختلاف الناقلين للخبر في ذلك .
.
الإحسان بترتيب صحيح ابن حبان، كتاب التاريخ، باب من صفته صلى الله عليه وسلم وأخباره .
وأبو إسحاق الأشجعي الكوفي، شيخ لأبي النضر، وليس هو عبيد الله، بل هو آخر؛ قال الذهبي: ما علمت أحدا روى عنه غير أبي النضر هاشم.
ميزان الاعتدال ، وتهذيب التهذيب .
هو عمر بن قيس الملائي، أبو عبد الله الكوفي، وثقه أحمد، وابن معين، وأبو حاتم، والنسائي، وأبو زرعة، والعجلي، وغيرهم، وأرخ بعضهم وفاته عام ست وأربعين ومائة.
تهذيب التهذيب .
/ الخزاعي ، عن حفصة قالت: أربع لم يكن يدعهن رسول الله صلى الله عليه وسلم: صيام يوم عاشوراء والعشر .
.
.
الحديث .
وهذا الطريق ضعيف؛ لأن أبا إسحاق مجهول .
وجاء عن النسائي عن هنيدة عن أمه ، عن أم سلمة .
ولذلك كله فقد اختلفوا في صحته .
فقال المنذري : اختلف فيه على هنيدة ، فروي عنه كما أوردناه يعني: عنه ، عن امرأته ، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وروي عنه ، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وروي عنه عن أمه ، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم مختصرا .
وقال الزيلعي : ضعيف ، وقال ابن التركماني : وحديث هنيدة اختلف عليه في إسناده .
وبنحو كلام المنذري ذكر الشوكاني في نيل الأوطار ، وأيضا اختلف الرواة على الحر بن الصباح اختلافا كثيرا في إسناده ومتنه ، زيادة ونقصا .
وهذا يدل على أن في الحديث اضطرابا كبيرا ، ومع ذلك فقد صححه بعض العلماء ، فالإمام أحمد يرجح بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان سنن النسائي الصيام .
ينظر: إرواء الغليل .
في كتاب الصيام، باب كيف يصوم ثلاثة أيام من كل شهر .
مختصر سنن أبي داود .
نصب الراية .
الجوهر النقي .
.
إرواء الغليل .
/ يصومها ، وقد حسن السيوطي الحديث عن حفصة ، وحسنه من المتأخرين عبد القادر الأرناؤوط ، وضعفه الألباني من طريق هنيدة عن حفصة ، وصححه من طريق هنيدة ، عن امرأته ، عن بعض أزواج النبي صلى الله عليه وسلم .
الدليل الرابع: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة ، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة ، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر .
وجه الدلالة: أن الحديث نص على أن صيام كل يوم من أيام عشر ذي الحجة يعدل سنة ، وهذا حث على صيامها والعمل فيها .
لكن في صحة هذا الحديث نظر؛ لأن في سنده رجلين متكلم فيهما .
الأول: مسعود بن واصل ضعفه أبو داود الطيالسي ، وقال ينظر: الشرح الممتع .
ينظر: الجامع الصغير .
ينظر: حاشية الروضة الندية .
ينظر: صحيح سنن أبي داود ، وضعيف سنن النسائي ص .
سنن الترمذي الصوم سنن ابن ماجه الصيام .
أخرجه الترمذي في كتاب الصوم، باب ما جاء في العمل في أيام العشر وابن ماجه في كتاب الصيام، باب صيام العشر .
هو مسعود بن واصل العقدي، البصري، الأزرق، صاحب السايري، روى عن النهاس بن قهم، وغالب التمار، وروى عنه سلمة بن حبان وعبد الرحمن بن عبد الخالق، وأبو غسان المسمعي، وليس له في السنن غير هذا الحديث.
ميزان الاعتدال ، وتقريب التهذيب .
/ أبو داود : ليس بذاك وقال الحافظ ابن حجر : لين الحديث .
الثاني: النهاس بن قهم ، قال أحمد : نهاس بن قهم كان قاصا .
وقال يحيى بن سعيد : نهاس بن قهم ضعيف .
وقال ابن معين : نهاس بن قهم ليس بشيء ، كان قاصا .
وقال ابن حبان : كان ممن يروي المناكير عن المشاهير ويخالف الثقات في الروايات ، لا يجوز الاحتجاج به .
وقال في الميزان : تركه يحيى القطان ، وضعفه ابن معين ، وقال أبو أحمد الحاكم : لين .
ولهذا قال الترمذي : هذا حديث غريب ، لا نعرفه إلا من حديث مسعود بن واصل عن النهاس .
قال: وسألت محمدا يعني: البخاري عن هذا الحديث ، فلم يعرفه من غير هذا الوجه .
وأشار ابن رجب إلى ضعف الحديث ، بسبب النهاس ، عند ذكره له في لطائف المعارف وقال المباركفوري في شرحه لجامع ميزان الاعتدال .
التقريب .
الكامل في ضعفاء الرجال .
المجروحين .
الجرح والتعديل .
المصدر السابق، الجزء والصفحة.
المجروحين .
.
سنن الترمذي .
ينظر: ص .
/ الترمذي : وهذا حديث ضعيف .
وهناك أدلة أخرى كثيرة ، أعرضنا عن ذكرها لضعفها .
.

انظر على سبيل المثال رواية الباحثة عن الحب لنوال السعداوي، وكذلك رواية زهرة للكاتبة اللبنانية حنان الشيخ.
نسائي أم نسوي ص بتصرف يسير رواه الترمذي.
من تخريج أحاديث الإحياء عن خالد بن يزيد.
رواه أحمد.
رواه البخاري ومسلم.
رواه مسلم ============= / / ميل ل : نحن نساهم في إشعال الحرب الأهلية بالعراق حاوره: كين سيلفرشتاين ترجمة: بتول عبد الحق / / / / خدم الدكتور إميل أ.
ناخليه في وكالة السي آي ايه لمدة سنة، و تقاعد في حزيران/يونيو ، بعد أن كان مديرا لبرنامج التحليل الإستراتيجي للإسلام السياسي، و هي المديرية الأهم من مجمع المخابرات المخصصة لقضية الإسلام السياسي.
ركز بحوثه عن الإسلام، وإصلاح التعليم، واستقرار أنظمة الحكم و قضايا السياسة تجاه الشرق الأوسط الكبير.
وهو حائز أيضا على عدد كبير من الميداليات و التنويهات من بينها ميدالية مدير الوكالة، و ميدالية التميز في العمل المخابراتي، فضلا على أنه عضو بمجلس العلاقات الخارجية.
سافر في العام إلى معتقل خليج غوانتانامو حيث بقي هناك يوما، التقى فيها معتقلين كثيرين.
قبل انضمامه إلى الوكالة، عمل ناخليه و لفترة جاوزت الربع قرن، أستاذا جامعيا، و تمكن وقتها من أن يسافر عبر العالم، و يزور عددا كبيرا من البلدان، كان العراق من بينها.
قابلته و سألته عن هذا البلد و عن الحرب التي تخوضها إدارة الرئيس بوش على الإرهاب ، و لقد كانت هذه هي المقابلة الأولى التي يجريها الدكتور منذ مغادرته الوكالة.
خلال حملة التصعيد الإعلامي قبيل الحرب على العراق، أدعى مسؤولو الإدارة أن لنظام صدام حسين روابط مع المنظمات الإرهابية بما فيها القاعدة.
ما هي وجهة نظرك حول هذا الأمر؟ الواقع أنه لم يكن لدينا أي دليل على وجود محور صدام ابن لادن .
لقد كان صدام جزارا، و لكنه كان جزارا علمانيا، و نحن كنا نعلم ذلك؛ فهو لم يبدأ في استخدام الدين إلا حينما شعر أنه مهزوم؛ إذ قرر أنه سيكون من المفيد له أن يعمل على تطوير الصبغة الإسلامية لقضيته منذ أن طرد من الكويت في العام ، فبدأ في الذهاب إلى المسجد لأجل أداء الصلاة.
لقد كان الجميع في الشرق الأوسط يدرك أن الأمر مزحة؛ فالرجل لم يكن لديه أي أوراق اعتماد دينية؛ لأن العراق كان دولة علمانية؛ إذ كانت النساء فيها يتمتعن بحقوق أكثر من تلك التي هي ممنوحة لغيرهن في بلدان المنطقة، مثلما أن الشيعة كانوا هم العمود الفقري لحزب البعث، و حتى للحزب الشيوعي، ثم إن القاعدة لم تقرر جعل العراق مكانا للجهاد إلا بعد نحو عام من وقوع الغزو في ؛ لأنهم كانوا يعدون العراق دولة علمانية.
لم يكن العاملون في السي آي إيه يعتقدون أن هنالك روابط بين العراق و القاعدة، و لقد كان مصدر كثير من هذا النوع من المعلومات هو المؤتمر الوطني العراقي و أحمد الجلبي، بمعنى أن أقاويل هؤلاء توافقت مع طلبات أولئك الذين هم في الإدارة، و الذين كانوا يرغبون في شن الحرب من أمثال وولفوفيتز، فييث، تشيني و غيرهم.
من هنا فإن هؤلاء شجعوا هذه المزاعم على الرغم من أنه لم يكن هنالك إطلاقا، أي دليل يساند وجود أي نوع من الروابط.
ما الذي يفسر إخفاق السياسة الأمريكية في العراق؟ السبب الرئيس لإخفاقنا في العراق يكمن في أنه لم يتم التفكير فيما بعد الغزو؛ إذ إنه كان واضحا بأن العملية العسكرية سوف تنجح، و كانت هنالك رؤية أيديولوجية لدى بعض مسؤولي الإدارة ملخصها أننا سوف نستقبل كمحررين.
باختصار، لم يفهم هؤلاء الناس أن العراقيين حتى و إن كرهوا صدام إلا أنهم لن يباركوا قيامنا باحتلال العراق.
لقد كان العراق أكثر تعقيدا من مجرد القضاء على صدام و نظامه.
كان ينبغي لنا أن نتعلم من الخبرة البريطانية في العشرينيات، حينما تم تشكيل العراق الحديث؛ إذ أثبتت التجربة أن الذين يجلبون الزعماء من الخارج، لن ينجحوا.
لقد عبر الكثيرون عن ضرورة التفكير في التخطيط لمستقبل البلاد بعد إسقاط صدام، عن إمكانية حدوث عنف طائفي و ازدياد عدد الميليشيات؛ فضلا عن حقيقة أن الشيعة سوف يطالبون بالارتقاء سياسيا.
لم يكن أصحاب هذه الطروحات قليلين بين الأمريكيين داخل أجهزة الاستخبارات، و لكن الواقع أن الإدارة فضلت الاستماع للأصوات الأخرى.
لقد كان التركيز، في تصورهم، منصبا فقط على الغزو، و التخلص من صدام، ثم سوف يتطور كل شيء نحو الأفضل فيما بعد.
لقد سافرت إلى غوانتانامو في العام ، هل فاجأك ما رأيته هناك؟ / قضيت ساعات أتكلم مع السجناء عن الأسباب التي جعلتهم يصيرون مجاهدين ، و كيف جاؤوا إلى المعتقل.
صحيح أن بعض المعتقلين شاركوا في الجهاد في أفغانستان، و لكن ذلك في الأغلب كان ضد التحالف الشمالي.
آخرون لم يكونوا كذلك إطلاقا، و لكنهم اعتقلوا خلال الحرب، بمعنى أنهم كانوا، في المكان الخطأ، و في التوقيت الخطأ.
حتى القيادة العسكرية هناك كانت تعلم أن ثلث المعتقلين على الأقل لم يكونوا، لا مجاهدين و لا إرهابيين .
و لكننا كنا ندفع لقوات الأمن الباكستانية مكافأة عن كل شخص شرق أوسطي، يقبضون عليه و يسلمونه لنا.
و لقد أقر لي معظم الذين تكلمت معهم في المعتقل أننا قد دفعنا ما يقرب عن دولار عن كل فرد و للأسف لقد عاملنا الجميع بنفس الطريقة، و قدناهم كلهم إلى غوانتانامو، و هذا هو أكثر ما يثير الإحباط لدى الأمريكيين تجاه مفاهيم العدالة و الاستقامة.
كيف ستتصرف الولايات المتحدة في العراق حاليا؟ لقد توصلنا إلى أن وجودنا هناك هو جزء من المشكلة، بمعنى أنه يتعين علينا أن نفكر في ابتكار إستراتيجية للخروج.
هنالك حرب أهلية في العراق، و وجودنا يساهم في تذكية هذا العنف.
يمكنني القول إننا صرنا نمثل دور مانعة الصواعق؛ أي أننا لا نحد من العنف، و لكننا نساهم فيه، و هذا ما حفز المجاهدين ، و أما فكرة أن نجعل من العراق نموذجا للمنطقة فلقد باتت متجاوزة، و السؤال الوحيد المطروح حاليا أمامنا، هو عن الشكل الذي سوف يصبح العراق عليه بعد أن صار ملجأ للطائفية: هل سيتبع النموذج الإيراني أم أنه سيلحق بالنموذج التسلطي العربي؟ إن عمر العراق حاليا هو فقط ثلاث سنوات، و لقد نسي النموذج الديموقراطي العلماني تقريبا، و هذا ما سوف يمثل ظلا حالكا للجهود الأمريكية في نشر الديموقراطية بالمنطقة.
ما هي الآثار السياسية الجانبية المحتملة من الإخفاق العراقي و من حالات إخفاق الحرب على الإرهاب؟ لقد فقدنا مودة جيل كامل في العالم الإسلامي.
اختفت ديموقراطية الرئيس و برنامجه لإصلاح الشرق الأوسط، ربما باستثناء الكلام الرسمي طبعا.
كانت تلك ميزة سياسات الرئيس للمنطقة، و لا أحد يتكلم عن ذلك الآن.
لقد فقدنا المصداقية عبر العالم الإسلامي بخصوص الديمقراطية و الحكومة و العدل النيابيين.
إننا نبتكر القواعد الجديدة لاعتقال الناس من دون تهم و ال إف بي آي في غوانتانامو منذ سنوات، و لكنها لم تستطع أن تثبت أي تهمة ضد أي شخص.
العالم الإسلامي يقول إننا نتكلم عن حقوق الإنسان، لكننا نعتقل الناس من غير أن نقاضيهم، و بالتالي فإن العالم الإسلامي يعد هذه الحرب على الإرهاب ، حربا على الإسلام، و نحن لم نكن قادرين على أن نخلصهم من ذلك المفهوم بسبب غوانتانامو و أبو غريب و سوء المعاملة الأخرى، فقدنا مفاهيم العدل، الاستقامة و حكم القانون، التي هي قلب المبادئ الأمريكية، و هذا الأمر خطير جدا، و أعتقد أنه سيبقى كذلك لسنوات كثيرة قادمة.
هل هناك تهديد متأصل في العالم الإسلامي للديموقراطية الغربية؟ لا، هناك تهديد فقط من هؤلاء الذين يستخدمون الإسلام لدوافع أيديولوجية، و الذين يرغبون في استخدام العنف.
هنالك .
بليون شخص في العالم الإسلامي، و أقلية صغيرة فقط، ربما ، تنشط سياسيا.
إنهم مثلما هي حالة غيرهم من اليهود و المسيحيين، منشغلون بواقعهم المعيشي اليومي، تنشئة الأطفال، و تسديد الفواتير، بمعنى أن أكثر المسلمين لا تشكل تهديدا سياسيا و أقلية قليلة من بينهم فقط لديها الاستعداد لأن تمتلك ميولا إرهابية .
هناك المئات من الأحزاب السياسية في العالم الإسلامي، في إندونيسيا، ماليزيا، البحرين، الكويت، المغرب و اليمن، باكستان، نيجيريا، و بنغلاديش.
لقد شاركت هذه الأحزاب و مؤيدوها في انتخابات كثيرة، ففازوا أحيانا، و خسروا أحيانا أخرى، و اعترفوا بذلك في أغلب الأوقات، ثم إن هم أكثرهم، ليس هو تطبيق الشريعة و إخضاع المجتمعات لحكمها، حتى حركة حماس، لقد أظهرت هذه الأخيرة معارضتها لإسرائيل و خدمتها للمجتمع، و لكن ليس من منظور ديني.
إن الإسلام السياسي ليس تهديدا، و إنما التهديد يأتي فقط حينما تصير الناس محبطة من العملية الديموقراطية فتنهج طريق العنف بعد ذلك.
هناك خطر حقيقي من إرهابيين قليلين، و ينبغي أن نسعى إليهم، و التهديد على الأمد البعيد قد يأتي من أولئك الذين سوف يسلكون هذه الطريق.
إننا لا نحتاج إلى الهجوم فقط، بل يتعين علينا أن نعمل أيضا و بجد، في صالح الديموقراطية و الإصلاح السياسي.
إيران لغز كبير آخر للمستشارين.
كيف تصيغ الولايات المتحدة سياستها تجاه إيران؟ / النزاع في عراق ما بعد صدام، الحرب الأخيرة بين حزب الله و إسرائيل، ثم تقوي و إحياء المذهب الشيعي في المنطقة، كل هذه عوامل بينت مكانة إيران، و أظهرت بعد حدودها و نفوذها كسلطة إقليمية بوضوح.
سواء أحببنا ذلك أم كرهناه، سوف نعمل في سبيل استكشاف طرق إبداعية جديدة لشغل إيران أو جلبها نحو سياستنا في المنطقة.
لقد أسست الولايات المتحدة و لعقود طويلة سياستها في الشرق الأوسط، على التقرب و التعامل مع الأنظمة السنية الاستبدادية باسم محاربة الشيوعية خلال فترة الحرب الباردة حتى / .
لقد دللنا تلك الأنظمة لأجل الحفاظ على الاستقرار الإقليمي و تخوفهم من الشيعة .
إن إيران بلد كبير و فيها مجتمع مدني حيوي يملك تاريخا و ثقافة غنية و تقاليد سياسية راسخة.
أعتقد أنه سيكون ضارا بمصالحنا طويلة الأجل، تجاهل الواقع الإيراني و السماح لأنفسنا أن تعميها كراهيتنا للرئيس الحالي، محمود أحمدي نجاد.
النهضة الشيعية واضحة عبر المنطقة، من أذربيجان إلى باكستان.
ينبغي أن نبدد المخاوف السنية عن الهلال الشيعي، و نبتكر طرقا لشغل الزعماء الدينيين و الاجتماعيين الشيعة بالقضايا الاجتماعية و الدينية.
إن النفوذ المتنامي لحزب الله، و زعيمه حسن نصر الله، عبر المنطقة وداخل الشارع السني، و النفوذ الإقليمي المتنامي لإيران، حقيقتان جديدتان، ينبغي أن نتعرف عليهما.
إن قضية الملف الإيراني النووي بهذه الطريقة، سوف تشكل إخفاقا جديدا في المنطقة، و هنا أيضا، لا بد لنا من سياسة جديدة.
باختصار، علينا أن نعيد النظر في تصرفاتنا السابقة.
العنوان الأصلي للحوار: ستة أسئلة للدكتور إميل أ.
ناخليه بخصوص السي آي إيه و الحرب على العراق: لا دليل على وجود رابط بين صدام و القاعدة ، و يمكن قراءة النص الأصلي على الرابط: :// .
/ .
=============== / / الصراع في دارفور ومخاطر التقسيم بدران بن الحسن / / / / بين يدي المشكلة: يملكنا نحن المغلوبين على أمرنا في العالم العربي خصوصا وفي العالم الإسلامي عموما؛ حاكمين ومحكومين انطباع عام وهو أن نعد كل شيء يأتي من الغرب إما طاهرا مقدسا أو حقيرا مدنسا بنظرة حدية بالغة السذاجة كما يقول مالك بن نبي عليه رحمة الله ، وذلك بفعل عدم قدرتنا على إدراك الأمور في عمقها وشمولها وفهم مختلف أبعادها .
فنجد أنفسنا أمام موقفين لا ثالث لهما، فالذين يعتقدون أنهم يوالون الانتماء الحضاري الإسلامي يرون في كل موقف غربي أنه تحامل على الإسلام والمسلمين وحضارتهم ووجودهم، أما المنتمون إلى التغريب من أبناء المسلمين فيهللون لكل ناعق من العالم الغربي دون تفحص لما يقول أو يفعل، وذلك بحكم الاغتراب الحضاري الذي يعيشونه، وكلا الطرفين مجانب للصواب، فإنه ليس كل ما يأتي من الغرب شرا، وليس كل ما يأتي منه خيرا.
وفي هذا الإطار، فإنه لما تعالت أصوات جمعيات حقوق الإنسان الغربية منددة بما يقع في دارفور، وتبعتها حكوماتها في التهديد بالعقوبات والتدخل العسكري في السودان، ثارت ثائرة المتعاطفين مع الانتماء الحضاري الإسلامي للسودان مدافعين عن حكومته، وعن استقلال قراره، ومكذبين جملة وتفصيلا ما يشاع عن أحداث دارفور والصراع الخطير الدائر في ذلك الجزء من السودان.
ولكن هل وقف أحد منا وتساءل عن إمكانية أن يقع فعل مثل ما وقع في دارفور وليس خداعا إعلاميا غربيا بحثا عن هدف جديد بعد أفغانستان والعراق؟ هل نزل المتعاطفون مع الانتماء الحضاري الإسلامي للسودان إلى أرض الواقع وشاهدوا ما يقع، وتحققوا من مجريات الأمور؟ هل كلف أحد نفسه بسؤال السودانيين الآخرين الذين لا يؤيدون حكومة الخرطوم عن حقيقة ما يجري؟ إن مناصرتنا للسودان مجتمعا ودولة وليس حكومة ونظاما يفرض علينا أن نتبين الأمر، فإن كان فيه مزايدة أحضرنا بياناتنا التي تبين كذب الافتراءات، وإن كان في الأمر حقيقة وقفنا مع الحق وصدعنا في وجه الحكومة السودانية ألا تورط السودان في حرب أهلية أخرى وفي مشروع تقسيم آخر، وألا تسمح بتآكل العالم العربي من أطرافه تعنتا وحرمانا لحقوق مواطنيها في التعبير عن حقهم في العيش والاستقرار والأمن.
المشكلة موجودة ولا بد من الاعتراف إن مشكلة ما في دارفور لا يمكن إخفاؤها أبدا أو الادعاء بأن مليون مشرد ونازح إنما نزحوا بدون سبب أجبرهم على ترك أرضهم وديارهم وأموالهم والتجمع في محتشدات تفتقد إلى أبسط شروط الحياة الإنسانية.
وإذا اعترف الجميع بأن هناك مشكلة فإن بحثا حياديا ينبغي أن يقوم في أسباب المشكلة، ولا مانع من أن تستعين الحكومة السودانية، بخبراء من الدول غير الاستعمارية، بل نقول أن تستعين بخبراء من الجامعة العربية أو من منظمة المؤتمر الإسلامي، وأهم الدول المؤثرة في سياستها مثل: مصر، والسعودية، وماليزيا، وإيران، وتركيا، وتطلب منهم أن يشكلوا لجانا حيادية من خبراء يعاينون المنطقة ويحققون في المسألة، ويبحثون عن المتسببين في الكارثة الإنسانية التي وقعت بين أبناء الوطن الواحد والدين الواحد، ويزيلون بذلك أي فتيل للتدخل الدولي الاستعماري سواء أكان مباشرا من أمريكا وبريطانيا أو تحت غطاء الأمم المتحدة أو النيتو كما حدث مع أفغانستان والعراق.
بل من مصلحة الحكومة السودانية ألا تبالغ في المعاندة في إنكار الكارثة؛ لأن من مصلحتها أن تقبل بتدخل دول إسلامية بخبراء مسلمين؛ ولأن المشكلة وقعت بين مسلمين في بلد واحد، خير لها من أن تصير إلى تدخل احتلالي من أوربا أو أمريكا أو من أي طرف آخر، وعندها يصعب التحكم في الأمور.
كما أنه من المصلحة للحكومة السودانية أن تباشر بفتح أبوابها للتعاون في مجال التحقيق والحماية وحفظ الأمن في المنطقة من قبل الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي والدول غير الاستعمارية؛ لأن تتابع الأحداث يؤدي إلى ثلاثة مخاطر كارثية على الحكومة والدولة والمجتمع: أولها أن تمادي المشكلة، واستمرارها، وإصرار المجتمع الدولي على اتهام الحكومة السودانية بالضلوع في التصفية العرقية قد يوصلها أو بعض أعضائها إلى محكمة جرائم الحرب .
وثانيها أن تماديها في الامتناع عن طلب العون من العالم العربي والعالم الإسلامي من جهة وعدم قدرتها على التحكم في الأمور من جهة أخرى يؤدي إلى انهيار هيبة الدولة وغياب القانون ونشأة بل وتكاثر المليشيات المسلحة التي قد تزيد من حجم الكارثة.
و ثالثها فهو خطر التقسيم الذي يرعب كل مسلم يستشعر مدى خطور هذه الاستراتيجية التفكيكية التي يراد لها أن تزدهر في العالم الإسلامي، ولذلك جعلناه في عنوان هذا المقال.
خطر التقسيم: إن خطر التقسيم أكبر المخاطر التي تهدد السودان في وحدته الترابية والسياسية، كما تهدد بتآكل العالم العربي من أطرافه.
/ فبعد اتفاق مشاكوس الذي يمنح الجنوبيين حق تقرير المصير خلال ست سنوات، تبدو الأمور في دارفور أنها تسير في الاتجاه نفسه إذا لم تتدارك الحكومة السودانية الأمر في بدايته، وبالرغم من أن المتابعين يرون أن الأمر يختلف في دارفور عنه في الجنوب، فإن كثيرا من مراصد الصراع الفكري والسياسي في الغرب والشرق بدأت تعزف لحنا انفصاليا آخر، فإذا كان اللحن الذي يعزف في الجنوب هو التمايز الديني الإسلامي الشمالي والنصراني الجنوبي، فإن اللحن الذي بدأت قوى الاستكبار العالمي تعزفه هو اللحن العرقي؛ أي: أن الصراع بين عرب وأفارقة، ولو أن كلا الطرفين يدين بالإسلام ويتمسك به، وهنا تكمن الكارثة والفتنة.
ولعل أحدا يتساءل: لماذا؟ نقول: إن التقسيم هو استراتيجية أمريكا والغرب بعد الحرب الباردة، وتريد أن تطبقه على العالم الإسلامي بأسره، ففي السعودية والعراق الصراع والتقسيم يكون على أساس طائفي سني شيعي ، وفي مصر يكون التقسيم ديني بين المسلمين والأقباط، وفي الجزائر والمغرب على أساس لغوي بين العرب والبربر، وفي ماليزيا وأندونيسا على أساس عرقي وديني مسلمين وهندوس وبوذيين، وملايو، وصينيين، وهنود... وهكذا.
أما السودان فغناه التربة الخصبة لذلك بفعل ترامي أطرافه وكبر مساحته من جهة، وبحكم انتمائه الإسلامي العربي الإفريقي في الوقت نفسه، وكذلك بحكم أن الحكومة التي تحكمه تدعي أنها تحكم بالإسلام وتتبناه إطارا دينيا وحضاريا لمشاريعها في بناء الدولة، ولهذا فإن مخاطر تقسيم السودان كبيرة وكارثية إذا لم تأخذ الحكومة السودانية الأمر بجد.
وقد تعجبت من أن بعض المسؤولين السودانيين يعدون الأمر مجرد صراع قبلي من أجل مصادر الماء والكلأ بين قبائل منطقة دارفور، وقد سمعت هذا من حوار لموقع الإسلام أون لاين مع الأستاذ الدكتور حسن مكي مستشار وزير خارجية السودان ، وكذا الحوار الذي أجراه الدكتور عصام البشير مع موقع الإسلام اليوم إذ قللا من شأن المشكلة، بينما العالم كله يشاهد عمق المأساة التي يتعرض لها مسلمون على أيدي مسلمين.
ولم يتنبها إلى أن التهديدات الأمريكية والبريطانية ليست رحمة بالمسلمين الذين يقتلهم إخوانهم المسلمون، وتتفرج عليهم حكومات المسلمين، وإنما هو استغلال للفرصة من قبل أمريكا واليمين المتصهين في البيت الأبيض لتعميق الشرخ، وتفتيت الوحدات السياسية الموروثة عن عهد الاستعمار والحرب العالمية الثانية، وإعادة تشكيل العالم العربي التي طرحها كولن باول وزير خارجية أمريكا منذ العام م، والذي تطور ليصبح مشروع الشرق الأوسط الكبير، فهل تنتبه حكومة السودان والحكومات العربية قبل فوات الأوان، وقبل أن نؤكل واحدا تلو الآخر ============ / / كوندي تبشر بشرق أوسط جديد عمان/ ياسر الزعاترة / / / / عندما تحدث شيمون بيريس عن الشرق الأوسط الجديد وألف كتابا قدم من خلاله أطروحته العظيمة كان جورج بوش الأب هو سيد البيت الأبيض حينها ، وكان جيمس بيكر هو وزير الخارجية، ولم يكن الصهاينة قد سرقوا القرار السياسي الخارجي للولايات المتحدة تماما بعد، ونتذكر ضمانات القروض التي رفضت أمريكا منحها لتل أبيب على خلفية موضوع الاستيطان، وهو الموقف الذي قيل إن بوش الأب قد دفع ثمنه خسارة في الانتخابات لحساب كلينتون، فيما رسخ في الذاكرة كعبرة لبوش الابن في تعامله مع اللوبي الصهيوني.
في عهد كلينتون تمدد الصهاينة في الإدارة التي غدت العبرية لغة متداولة في أروقتها، لكنهم في عهد جورج بوش الابن لم يتركوا لسواهم شيئا، أقله فيما يتصل بملف السياسة الخارجية.
وفيما ماطلهم الأول عندما أرادوا توريطه في احتلال العراق، لم يتردد الثاني في الخضوع بعد هجمات أيلول، وذهب إلى العراق مورطا بلاده في مستنقع قذر لا زال منذ أكثر من ثلاث سنوات يستنزفها ماليا وبشريا وسياسيا.
بدأ مشروع الشرق الأوسط الجديد بنسخته الشيمون بيريسية وانتهى قبل استلام المحافظين الجدد لمقاليد السلطة في واشنطن، لكنه مع ذلك لم ينجح، ولا ندري إذا كانت وزيرة الخارجية السمراء كوندي قد قرأت التجربة وتمعنت فيها.
بعد حرب الخليج ونهاية الحرب الباردة أراد الصهاينة استغلال اللحظة المناسبة من أجل صياغة المنطقة على مقاسهم، وتحدث بيريس عن شرق أوسط جديد تقوده تل أبيب بدل القاهرة.
شرق أوسط مدجج بالتنمية والرفاه.
هذا في الظاهر، أما في الباطن فهو شرق أوسط مفكك على أسس عرقية وطائفية ومذهبية يشتبك الجميع فيه مع بعضهم البعض بينما يتصالحون جميعا، وربما يتحالفون أيضا مع الدولة العبرية.
أدرك العرب حقيقة اللعبة، فكان أن تماسكوا قليلا، وفي قمة الإسكندرية بدأت ملامح التصدي التدريجي لمشروع الشرق الأوسط الجديد عبر رفض التطبيع المبكر مع الدولة العبرية، ورفع شعار ربط التقدم في عملية التطبيع بالتقدم في المفاوضات.
في قمة كامب ديفيد أهيل التراب على حلم بيريس.
حدث ذلك لأنه حلم لا يمكن أن يتحقق من دون استسلام عربي شامل، وفي تلك القمة تبدى للعرب أن ما يعرضه الإسرائيليون هو من الهزال بحيث يستحيل القبول به.
أما ياسر عرفات فقد قال لمضيفيه الأمريكيين إنه لو قبل بما يعرضونه عليه فسيقتله الفلسطينيون.
الآن وبعد كل هذه السنوات الطويلة كيف يبدو الشرق الأوسط الجديد في خيال كوندي؟ من المؤكد أنه كما شيد شيمون بيريس بناءه على لحظة استثنائية من الانهيار العربي والتفوق الأمريكي بعد حرب الخليج الثانية ونهاية الحرب الباردة، تشيد كوندي مشروعها على لحظة تراجع غير مسبوق في الوضع العربي مع انسجام دولي استثنائي مع مساعي واشنطن لمواجهة التمرد العربي وروح المقاومة في المنطقة.
حدث ذلك أيضا لمشروع الشرق الأوسط الكبير الذي طرح مطلع العام ، وعرض بعد ذلك بشهور على قمة الثماني، لكنه ما لبث أن دخل سجل الوثائق المنسية الخاصة بهذه المنطقة، وذلك بعدما أكتشف الأمريكيون أن جوهره الإصلاح سيصب في صالح ألد أعدائها من الأصوليين، فحيثما تكون الانتخابات الحرة يتفوق الإسلاميون، بدليل ما وقع في تركيا ومصر والعراق وفلسطين، بل والسعودية الانتخابات البلدية أيضأ.
تأتي كوندي بمشروعها الجديد في سياق مواجهة التمرد الاستثنائي الذي تمثله المقاومة الفلسطينية واللبنانية، فضلا عن العراقية التي تحضر هنا لأن التفرغ لها بعد يعد أمرا بالغ الأهمية، ولا شك أن مواجهة هذا التمرد وإخضاعه يشكل الحلقة الأولى في المسلسل، ولن يتم ذلك من دون استعادة وضع التهدئة في الساحة الفلسطينية بعد الإفراج عن الأسير، مع استعادة الأسيرين الآخرين وفرض مسار جديد على حزب الله يمهد لنزع سلاحه بعد إبعاده عن الحدود من خلال قوات دولية أطلسية.
لا جديد بعد ذلك سوى ما يجري على الأرض، من مطاردة للبرنامج النووي الإيراني والضغوط على سوريا، مع محاولات مستميتة لترتيب الوضع العراقي على نحو يستعيد الأمل بجعله محطة لإعادة تشكيل المنطقة وفق تعبير سلف كوندي السيد كولن باول، وبما يمهد الطريق أمام خطة الانطواء التي سينفذها أولمرت بناء على برنامج شارون للحل أحادي الجانب.
تلك هي أحلام الآنسة كوندي، لكنها أحلام لن تتحول إلى واقع، وكما تبخر حلم بيريس ومن بعده حلم باول سيتبخر حلمها هي الأخرى، وفي حين تتواصل المقاومة في العراق فيما يتحول نموذجه الديمقراطي العتيد إلى ساحة للموت والقتل على الهوية بعدما قسمه الاحتلال على أسس طائفية وعرقية، فإن أفغانستان تعود إلى هوايتها في مطاردة الإمبراطوريات، ولا تسأل بعد ذلك عن شارع عربي إسلامي يغلي بالكراهية للأمريكان والصهاينة وينحاز على نحو رائع إلى خيار التحدي والمقاومة.

وبين النووي رحمه الله ضعف ما ورد في مسح الوجه بعد الدعاء في الصلاة .
و قال : وله يعني البيهقي رسالة مشهورة كتبها إلى الشيخ أبي محمد الجويني أنكر عليه فيها أشياء من جملتها مسحه وجهه بعد القنوت المجموع / .
وقال ابن تيمية : وأما مسح وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة مجموع الفتاوى / .
ثانيا : مما يلحظ على بعض الناس في الدعاء قوله : اللهم اشدد وطأتك على الصرب النصارى المجرمين برحمتك يا أرحم الراحمين ، أو يا عفو يا غفور لأن التوسل بصفة الرحمة والمغفرة لا يناسب الدعاء عليهم باللعن وأخذهم بالشدة .
ثالثا : من الخطأ التزام الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في ختام دعاء قنوت النوازل ، لأنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء.
و الأصل في العبادات التوقيف ، فلا يلتزم ذكر أو دعاء عند سبب أو زمن معين إلا بدليل .
أما ما ورد عن بعض الصحابة فإنما هو في قنوت الوتر .
رابعا : الذي ثبت هو القنوت في الصلوات الخمس في الجماعة .
أما القنوت في صلاة الجمعة ، والنوافل ، وللمنفرد فلم أقف للقنوت فيها للنازلة على حديث أو أثر صريح .
وقد بوب عبد الرزاق في مصنفه / : باب القنوت يوم الجمعة ، و ابن أبي شيبة في مصنفه / بقوله : في القنوت يوم الجمعة ، وابن المنذر في الأوسط / بقوله : ذكر القنوت في الجمعة وذكروا آثارا عن بعض الصحابة والتابعين عامتها في ترك القنوت وذمه في الجمعة .
ولكن لم يرد في شيء منها أن القنوت المتروك أو المذموم فيها هو قنوت النوازل .
فدلالتها على منع قنوت النوازل في صلاة الجمعة ليست صريحة .
قال المرداوي : وعنه يقنت في جميع الصلوات المكتوبات خلا الجمعة ، وهو الصحيح من المذهب ، نص عليه.
اختاره المجد في شرحه ، وابن عبدوس في تذكرته ، والشيخ تقي الدين ، وجزم به في الوجيز ، وقدمه في الفروع ، .. .
وقيل : يقنت في الجمعة أيضا .
اختاره القاضي ، لكن المنصوص خلافه الإنصاف / .
واختار ابن تيمية مشروعية القنوت للمنفرد انظر الإنصاف / .
والأصل في العبادات هو المنع حتى يتبين وجه المشروعية .
وهذه المسألة أي القنوت في صلاة الجمعة ، والنوافل، وللمنفرد بحاجة إلى مزيد من البحث والنظر ، والله أعلم .
خامسا : قال ابن تيمية : ينبغي للمأموم أن يتابع إمامه فيما يسوغ فيه الاجتهاد ؛ فإذا قنت قنت معه ، وإن ترك القنوت لم يقنت ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما جعل الإمام ليؤتم به وقال : لا تختلفوا على أئمتكم وثبت عنه في الصحيح أنه قال : يصلون لكم ، فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم مجموع الفتاوى / .
سادسا : قال بعض الفقهاء : إن قنوت النوازل إنما يفعله إمام المسلمين ، أما عامة المسلمين فلا .
وهذا القول فيه نظر ؛ لأمور : الأول : أن الأصل في أفعال النبي صلى الله عليه وسلم العموم لجميع المسلمين ، إلا إذا دل الدليل الصريح على التخصيص .
ولم يثبت في ذلك دليل ، فنبقى على الأصل وهو مشروعيته لجميع المسلمين .
الثاني : حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه مرفوعا : صلوا كما رأيتموني أصلي أخرجه البخاري .
فهذا الحديث صريح في أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة أنها لعموم المسلمين .
الثالث : أن أبا هريرة رضي الله عنه قنت وهو ليس بإمام للمسلمين ، كما ثبت في الصحيحين وقد سبق أن أبا هريرة رضي الله عنه قال : لأقربن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم فكان أبو هريرة رضي الله عنه يقنت في الركعة الآخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعد ما يقول سمع الله لمن حمده فيدعو للمؤمنين ويلعن الكفار .
والحمد لله رب العلمين.
الحاشية النازلة : هي الشديدة من شدائد الدهر .
كشاف القناع / .
عياش والوليد وسلمة حبسهم المشركون في مكة لما أسلموا ومنعوهم من الهجرة ، وقد تواعدوا جميعا للهروب من المشركين فدعا لهم النبي .
والمراد بالمستضعفين من المؤمنين هم ضعفاء المؤمنين الذين حبسهم الكفار عن الهجرة ، وآذوهم وعذبوهم .
وقوله : اللهم اشدد وطأتك على مضر أصل الوطأة الدوس بالقدم ، ومن وطأ الشيء برجله بشدة فقد استقصى في إهلاكه وإهانته ، فيكون المعنى : اجعل بأسك وعذابك الشديد عليهم.
وقوله : اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف هي المشار إليها في قوله تعالى من سورة يوسف : ثم يأتي من بعد ذلك سبع شداد فكانت عليهم سبعة أعوام عمهم فيها القحط ونقص الطعام ، فيكون المعنى هنا : هو الدعاء عليه بالقحط العظيم .
انظر في هذه المعاني : المنهل العذب المورود / .
أي أتسأل عن ذلك وما تعلم أن الوليد ومن معه قد قدموا إلى المدينة ونجاهم الله تعالى من عدوهم المنهل العذب المورود / .
وهو من مصنفات الإمام البخاري رحمه الله .
انظر هدي الساري ص .
نشر الموضوع في مجلة الدعوة العدد / / ه أعده يوسف بن عبدالله بن أحمد الأحمد المحاضر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية كلية الشريعة بالأحساء ======================= :// .
.
/ / / .
الصارم المنكي : اخي العزيز ابو مقبل حقيقه لا ادري كيف اشكرك علي هذا النقل والفائده .. واقول لك جزاك الله خيرا وبارك في الشيخ يوسف الاحمد ... ولازلنا ننتظر فوائد اخر حول القنوت .. أبو عمر السمرقندي : :// .
.
/ = = = = = الدعاء .. الدعاء : جزاك الله خيرا على طرح الموضوع فلقد كنت جمعت بعض البحوث في هذا الباب ومنها ما سأورده هنا ولعلي أكمل الباقي فيما بعد رسالة في مشروعية قنوت النوازل وهو رد على وزير الشؤون الإسلامية آل الشيخ لفضيلة الشيخ العلامة حمود بن عقلاء الشعيبي رحمه الله :// .
.
/ / .
من روي عنه القنوت من الصحابة والتابعين وهو جزء من مسودة بحث لأحد طلبة العلم نشرتها هنا للفائدة :// .
.
/ / .
قنوت النوازل للشيخ يوسف الأحمد المحاضر بكلية الشريعة بالأحساء :// .
.
/ / / .
الأحاديث والآثار الواردة في قنوت الوتر رواية ودراية محمد بن عمر بن سالم بازمول الأستاذ بكلية الدعوة بجامعة أم القرى وهي في قنوت الوتر لكن ذكر كثيرا من الروايات مخرجة في قنوت النازلة :// .
.
/ / .
وهناك بحث للشيخ سليمان العلوان غير الفتوى التي في موقعه ولعلي إن وجدته أوردت رابطه هنا إن شاء الله أو أي من الإخوة الصارم المنكي : نشكر الاخوه جميعا علي هذا التفاعل الكبير مع الموضوع .. ونخص بالشكر الاخ الدعاء فلكم مني الدعاء بالتوفيق والهدايه .. الصارم المنكي : وسئل ابن تيمية عن قنوت رسول الله صلى الله وسلم فأجاب: و سئل رحمه الله تعالى عن قنوت رسول الله صلى الله عليه وسلم هل كان في العشاء الآخرة ؟ أو الصبح ؟ وما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم والعمل عليه عند الصحابة ؟ .
===================== فأجاب : أما القنوت في صلاة الصبح .
فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقنت في النوازل .
قنت مرة شهرا يدعو على قوم من الكفار قتلوا طائفة من أصحابه ثم تركه وقنت مرة أخرى يدعو لأقوام من أصحابه كانوا مأسورين عند أقوام يمنعونهم من الهجرة إليه .
وكذلك خلفاؤه الراشدون بعده كانوا يقنتون نحو هذا القنوت فما كان يداوم عليه وما كان يدعه بالكلية وللعلماء فيه ثلاثة أقوال : قيل : إن المداومة عليه سنة .
وقيل : القنوت منسوخ .
وأنه كله بدعة .
والقول الثالث : وهو الصحيح أنه يسن عند الحاجة إليه كما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدون .
وأما القنوت في الوتر فهو جائز وليس بلازم فمن أصحابه من لم يقنت ومنهم من قنت في النصف الأخير من رمضان ومنهم من قنت السنة كلها .
والعلماء منهم من يستحب الأول كمالك ومنهم من يستحب الثاني كالشافعي وأحمد في رواية ومنهم من يستحب الثالث كأبي حنيفة والإمام أحمد في رواية والجميع جائز .
فمن فعل شيئا من ذلك فلا لوم عليه والله أعلم .
وقال شيخ الإسلام رحمه الله فصل وأما القنوت : فالناس فيه طرفان ووسط : منهم من لا يرى القنوت إلا قبل الركوع ومنهم من لا يراه إلا بعده .
وأما فقهاء أهل الحديث كأحمد وغيره فيجوزون كلا الأمرين لمجيء السنة الصحيحة بهما .
وإن اختاروا القنوت بعده ؛ لأنه أكثر وأقيس فإن سماع الدعاء مناسب لقول العبد : سمع الله لمن حمده فإنه يشرع الثناء على الله قبل دعائه كما بنيت فاتحة الكتاب على ذلك : أولها ثناء وآخرها دعاء .
وأيضا فالناس في شرعه في الفجر على ثلاثة أقوال : بعد اتفاقهم على أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت في الفجر .
منهم من قال : إنه منسوخ فإنه قنت ثم ترك .
كما جاءت به الأحاديث الصحيحة .
ومن قال : المتروك هو الدعاء على أولئك الكفار فلم تبلغه ألفاظ الحديث أو بلغته فلم يتأملها فإن في الصحيحين عن عاصم الأحول قال : سألت أنس بن مالك عن القنوت : هل كان قبل الركوع أو بعده ؟ فقال : قبل الركوع قال : فإن فلانا أخبرني أنك قلت بعد الركوع قال : كذب إنما قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الركوع أراه بعث قوما يقال لهم القراء زهاء سبعين رجلا إلى قوم مشركين دون أولئك وكان بينهم وبين رسول الله عهد وقنت صلى الله عليه وسلم شهرا يدعو عليهم وكذلك الحديث الذي رواه أحمد والحاكم عن الربيع بن أنس عن أنس أنه قال : ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقنت حتى فارق الدنيا جاء لفظه مفسرا أنه : ما زال يقنت قبل الركوع .
والمراد هنا بالقنوت طول القيام لا الدعاء .
كذلك جاء مفسرا ويبينه ما جاء في الصحيحين عن محمد بن سيرين قال : قلت لأنس : قنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الصبح قال : نعم بعد الركوع يسيرا فأخبر أن قنوته كان يسيرا وكان بعد الركوع فلما كان لفظ القنوت هو إدامة الطاعة سمي كل تطويل في قيام أو ركوع أو سجود قنوتا .
كما قال تعالى : أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما ولهذا لما سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن القنوت الراتب قال : ما سمعنا ولا رأينا وهذا قول ومنهم من قال : بل القنوت سنة راتبة حيث قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت وروي عنه : أنه ما زال يقنت حتى فارق الدنيا .
وهذا قول الشافعي ثم من هؤلاء من استحبه في جميع الصلوات لما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قنت فيهن وجاء ذلك من غير وجه في المغرب والعشاء الآخرة والظهر .
لكن لم يرو أحد أنه قنت قنوتا راتبا بدعاء معروف .
فاستحبوا أن يدعو فيه بقنوت الوتر الذي علمه .
النبي صلى الله عليه وسلم للحسن بن علي وهو : اللهم اهدني فيمن هديت إلى آخره .
وتوسط آخرون من فقهاء الحديث وغيرهم كأحمد وغيره فقالوا : قد ثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت للنوازل التي نزلت به من العدو في قتل أصحابه أو حبسهم ونحو ذلك .
فإنه قنت مستنصرا كما استسقى حين الجدب فاستنصاره عند الحاجة كاسترزاقه عند الحاجة إذ بالنصر والرزق قوام أمر الناس .
كما قال تعالى : الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم وهل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ؟ بدعائهم وصلاتهم واستغفارهم وكما قال في صفة الأبدال : بهم ترزقون وبهم تنصرون وكما ذكر الله هذين النوعين في سورة الملك وبين أنهما بيده .
سبحانه .
في قوله : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه ثم ترك القنوت وجاء مفسرا أنه تركه لزوال ذلك السبب .
وكذلك كان عمر رضي الله عنه إذا أبطأ عليه خبر جيوش المسلمين قنت وكذلك علي رضي الله عنه قنت لما حارب من حارب من الخوارج وغيرهم .
قالوا : وليس الترك نسخا فإن الناسخ لا بد أن ينافي المنسوخ وإذا فعل الرسول صلى الله عليه وسلم أمرا لحاجة ثم تركه لزوالها لم يكن ذلك نسخا بل لو تركه تركا مطلقا لكان ذلك يدل على جواز الفعل والترك لا على النهي عن الفعل .
قالوا : ونعلم مطلقا أنه لم يكن يقنت قنوتا راتبا فإن مثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله فإنه لم ينقل أحد من الصحابة قط أنه دعا في قنوته في الفجر ونحوها إلا لقوم أو على قوم ولا نقل أحد منهم قط أنه قنت دائما بعد الركوع ولا أنه قنت دائما يدعو قبله وأنكر غير واحد من الصحابة القنوت الراتب فإذا علم هذا علم قطعا أن ذلك لم يكن كما يعلم : أن حي على خير العمل لم يكن من الأذان الراتب وإنما فعله بعض الصحابة لعارض تحضيضا للناس على الصلاة فهذا القول أوسط الأقوال وهو أن القنوت مشروع غير منسوخ ؛ لكنه مشروع للحاجة النازلة لا سنة راتبة .
وهذا أصل آخر في الواجبات والمستحبات كالأصل الذي تقدم في ما يسقط بالعذر فإن كل واحد من الواجبات والمستحبات الراتبة يسقط بالعذر العارض بحيث لا يبقى لا واجبا ولا مستحبا كما سقط بالسفر والمرض والخوف كثير من الواجبات والمستحبات .
وكذلك أيضا قد يجب أو يستحب للأسباب العارضة ما لا يكون واجبا ولا مستحبا راتبا فالعبادات في ثبوتها وسقوطها تنقسم إلى راتبة وعارضة وسواء في ذلك ثبوت الوجوب أو الاستحباب أو سقوطه .
وإنما تغلط الأذهان من حيث تجعل العارض راتبا أو تجعل الراتب لا يتغير بحال ومن اهتدى للفرق بين المشروعات الراتبة والعارضة انحلت عنه هذه المشكلات كثيرا .
:// .
.
/ ... = الصارم المنكي : للرفع ... المحيميد : رفع الله قدركم منتدى العلوم الشرعية التخصصي فوائد الرسائل العلمية المرسلة من العلامة ابن سعدي إلى تلميذه ابن عقيل فوائد الرسائل العلمية المرسلة من العلامة ابن سعدي إلى تلميذه ابن عقيل أبو تيمية إبراهيم : إخوتي الكرام... لقد قذفت إلينا المطابع قبل سنوات بكتاب قيم اسمه الأجوبة النافعة عن المسائل الواقعة و هي الرسائل الشخصية العلمية المرسلة من العلامة عبد الرحمن بن ناصر السعدي إلى تلميذه ابن عقيل مع مسائل أخرى ، قام على جمعها و العناية بها الشيخ : هيثم بن جواد الحداد و قد من الله الكريم علي ، فقرأتها قبل سنوات ، و قيدت منها فوائد و نوادر علمية و اجتماعية و أدبية و غيرها ، و أحبت أن أتحف بها قراء هذا المنتدى ، وسوف أسوقها إن شاء الله مرتبة على صفحات الكتاب حسب ورودها فيه و الله الموفق .
أبو تيمية إبراهيم :

ومن أجل هذه المصائب وغيرها أمر الخالق سبحانه عباده بالعلم، وحث على التعلم، وتوالت الرسالات السماوية تدعو إلى العلم وترفع من شأنه: يرفع الله الذين ءامنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة: .
ولم يأمر الله نبيه بطلب الازدياد من شيء إلا من العلم، وذلك في قوله مخاطبا إياه: وقل رب زدني علما طه: .
وأقسم الله بالتعلم لما له من عظيم الأثر في محو الأمية، ورفع مستوى الثقافة والمعرفة، بسم الله الرحمن الرحيم: ن والقلم وما يسطرون القلم: .
وقد كرم الله الإنسان على سائر الحيوان بالعلم، وبقدر ما يحمل الإنسان من العلم يكون فضله ومقداره.
فالعلم من خصائص الإنسان، فإذا تخلى عنه فقد تخلى عن إنسانيته، ورسول الله كان قدوة الداعين إلى التعلم بأقواله وأفعاله، حتى جعل التعلم فريضة لازمة لكل فرد، وذلك بقوله: طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة .
وحرر بعض أسرى بدر على أن يعلموا طائفة من المسلمين القراءة والكتابة.
وسار على هذا النهج السلف الصالح رحمهم الله، كانوا يوجهون النشء إلى التعليم لينشؤوا صالحين لأنفسهم ولأمتهم.
يقول عبد الملك بن مروان لبنيه: يا بني، تعلموا العلم، فإن كنتم سادة فقتم، وإن كنتم وسطا سدتم، وإن كنتم سوقة عشتم .
أيها المسلمون، إن التسابق اليوم بين قوى الأرض هو في مضمار العلم.
والأمة الجاهلة المتخلفة لا مكان لها بين الأمم، بل إنها الأمة الضعيفة المنهزمة دائما العالة على غيرها حتى ولو كان عدوها.
ودول الغرب الكافرة ما وصلت إلى ما وصلت إليه من علو شأنها وقوة اقتصادها ونفاذ أمرها إلا بسلاح العلم في الوقت ذاته نجد كثيرا من ديار الإسلام تعيش حالات من التخلف والمرض؛ بسبب جهل أبنائها، مما جعل الأعداء يجدون مراتع خصبة لإخراجهم عن ديارهم وإدخالهم في النصرانية الكافرة.
تأتى جيوش من المنصرين من أوربا وأمريكا إلى بلدان إسلامية في أفريقيا وفي شمال شرق وأواسط آسيا لعلاج مرضى المسلمين، وتعليمهم القراءة والكتابة، يعطونهم العلاج وعليه شعار الصليب، ومكتوب عليه هدية من المسيح، ويعلمونهم مبادئ النصرانية وعقائدها المنحرفة، ويشوهون حقائق الإسلام حتى ينفر الناس منه.
ويقولون لهم: نحن إخوانكم وأحبابكم، ولو كان الإسلام دينا صحيحا لجاء أتباعه المسلمون لنصرة إخوانهم.
وما حدث هذا وغيره إلا بسبب الجهل وقلة الوعي الديني وقلة الأطباء والمعلمين من المسلمين.
أيها المسلمون، إن الله تعالى لفت أنظار الناس إلى الكون وما فيه ليتعرفوا على أسراره، ويستخرجوا كنوزه فهو مسخر لهم، وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: .
كما أنه أشار إلى تعلم الصناعات وكل ما يتوقف عليه العمران.
فقد خلق الحديد وبين أن فيه قوة لصد المعتدين ومحاربة الظالمين، وفيه منافع للناس يصنعون منه ما يلائم عصورهم من عجائب المصنوعات ودقيق الآلات، فقال تعالى: وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس الحديد: ، ويقول تعالى: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: .
وإعداد القوة يقتضي تعلم صناعة الذخائر الحربية والتدريبات العسكرية التي تلائم كل عصر.
كل ذلك من أجل حماية الدين وأعراض المسلمين وأموالهم ودمائهم، ومن أجل إقامة شريعة الجهاد.
أيها المؤمنون، درج عند البعض تحدثا أو كتابة وصف العلوم الشرعية كعلوم القرآن والحديث والتفسير والفقه والعقيدة علوما دينية، هذه التسمية غير صحيحة؛ لأنه يفهم منها أن العلوم الأخرى كالطب والهندسة والكيمياء والرياضيات ونحوها علوم غير دينية.
والحق الذي عليه الدليل أن جميع العلوم علوم دينية؛ لأن الدين شرعها أو أباحها، بل أمر بها وحث على تعلمها؛ لأنها من ضرورات الحياة ولا تستقيم الحياة البشرية إلا بها، والمسلم محتاج لها حتما، محتاج للطب والصيدلة والهندسة وغيرها، فإن لم يكن من أهلها كان أسيرا لعدوه، ولقد نهى الله عن ذلك: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا النساء: .
أيها الإخوة في الله، إن العلم والمعرفة والثقافة لا تولد مع الإنسان، بل لا بد من اكتسابها من طرقها المتنوعة، وفي كل عصر تتجدد وسائل طلب العلم.
فأحسن طرق كسب العلم الشرعي ملازمة العلماء وسؤالهم، ومن لم يتيسر له ذلك فعليه بالكليات الشرعية، وتبقى وسيلة القراءة الفردية وحضور المحاضرات والندوات وسماعها عبر الأشرطة المسجلة تبقى في متناول كل إنسان بحسبه.
أيها المسلمون، لن تنهض أمة الإسلام من جمودها ولن ترقى سلم العز والمجد، ولن تحافظ على أعراضها ودمائها إلا باعتمادها على ربها، ثم اعتمادها على شبابها، والجميع مسئول عن ذلك.
فالشباب المسلم عليه الجد والاجتهاد، والبعد عن إضاعة الأوقات منذ دخوله المدرسة حتى يتخرج من الثانوية، بهمة عالية وتحصيل مرتفع، وطموح لا نهاية له لنيل الشهادات العالية، والتخصص في علوم الحياة المتنوعة.
وولي أمر الولد عليه متابعة ابنه منذ الصغر، وعدم إشغاله وقت الدراسة، والسؤال عنه وتشجيعه على الدراسة، وإبعاده عن قرناء السوء وكل ما يشغله عن طاعة ربه وعن مستقبله.
والمجتمع المسلم مسؤول عن أبنائه في فتح المدارس والجامعات لهم، واختيار النخبة من المعلمين والمسؤولين وبتضافر الجهود والهمم تبني الأمة مجدها، وتنتقل من مؤخرة الركب إلى قيادة القافلة، وتكون بحق خير أمة أخرجت للناس، تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، وتؤمن بالله.
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء، وهو العزيز الرحيم.
أقول قولي هذا، واستغفر الله لي.
الخطبة الثانية لم ترد.
غزوة بدر العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ المسلمون في العالم غزوات فهد بن عبد الله الصالح المجمعة إبراهيم التويجري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تاريخه الغزوة وسببها وأحداثها وآثارها.
فضل الجهاد في سبيل الله.
أسباب تخلف الأمة.
من مآسي المسلمين في البوسنة والهرسك.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، شهر رمضان شهر القرآن، شهر كتاب الله الكريم، فيه خبر ما قبلكم وحكم ما بينكم، كتاب الله الذي يهدي إلى صراط مستقيم، شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان البقرة: ، فالقرآن سماه الله فرقانا لأن فيه التفريق بين الحق والباطل، وبين الحلال والحرام، وبين الإيمان والضلال.
وفي شهر رمضان أيها الإخوة فرقان من نوع آخر، فرقان بين الحق والباطل، إنه فرقان بدر المعركة الكبرى، وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان الأنفال: ، لقد سمى الله تعالى يوم بدر فرقانا لأنه المعركة الأولى التي تميز بين الحق والباطل.
ولئن وقعت هذه المعركة في رمضان من السنة الثانية من الهجرة فإن النصر لم يكن خاصا بمن كان له شرف خوضها، إن النصر فيها هو نصر لهذا الدين ولمن يحمل هذا الدين.
لقد كانت معركة بدر أولى المعارك في تاريخ الإسلام، وأول مواجهة بين المؤمنين وأعداء الدعوة.
لقد خرج المسلمون مع الرسول من المدينة يوم بدر، وهم لا ينوون قتالا، إنما يريدون قافلة التجار الخاصة بكفار مكة ليستولوا عليها في مقابل جانب مما استولى المشركون عليه من أموال المسلمين وحقوقهم، فهم لم يأخذوا للمعركة حسابا، ولم يعدوا للقتال عدة، هذه مشيئتهم، ولكن شاء الله أمرا آخر، شاء الله أن يكون القتال مع المشركين.
عير قريش التي أتت من الشام استطاع قائدها أبو سفيان النجاة بها، ولكن قريش أصرت على الخروج بطرا ورئاء الناس وصدا عن سبيل الله، حتى قال أبو جهل: والله، لا نرجع حتى نبلغ بدرا، ونقيم فيها ثلاثا، تنحر الجزور ونطعم الطعام ونسقي الخمر، وتسمع بنا العرب فلا يزالون يهابوننا أبدا.
وأعلم النبي أصحابه أن الله وعده إحدى الطائفتين، إما العير وإما قريش، وأخذ من أصحابه الرأي والمشورة، فأشاروا عليه بمقاتلة المشركين، فسر من موقف المهاجرين والأنصار، ثم قال: سيروا وأبشروا، فوالله لكأني أنظر إلى مصارع القوم .
فساروا إلى الموقع واختاروا المكان المناسب، ولجأ النبي إلى ربه مستنزلا نصره قائلا : اللهم قريش جاءت بفخرها وخيلائها وخيلها، تحادك وتكذب رسولك، اللهم نصرك الذي وعدتني، اللهم عهدك ووعدك، اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد .
وجاء الرد من الله تبارك وتعالى: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم الأنفال: .
وقد كان عدد المسلمين ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، أما خصومهم الكفار فكانوا أكثر من ألف مقاتل، ومعهم مائة فرس، وستمائة درع، وجمال كثيرة.
وما إن بدأت المعركة حتى انهزمت جموع الكفار وولت الدبر، ولقي المصير السيىء سبعون منهم، وسبعون وقعوا في الأسر، وفر البقية هاربين، واستشهد من المسلمين أربعة عشر رجلا رضي الله عنهم.
أيها المسلمون، لقد استجاب الله دعاء رسوله ، فنصرهم الله على عدوه وعدوهم، مع تباين في العدد والعدة.
إن النصر سنة من سنن الله، ينصر الله من ينصره، ينصر الله من يشاء وهو العزيز الرحيم.
القلة والكثرة ليس لها حساب في سنن الله، كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين.
على المسلمين إذا أرادوا نصرا أن يخلصوا عملهم لله، ويأخذوا بأسباب النصر من قوة وعدة وحيطة وحذر.
لقد أراد الله تعالى للمسلمين أن تتعانق الانتصارات، انتصار الجيش الإسلامي وانتصار القلوب المؤمنة حين اتصلت بالله وتخلصت من ضعفها الذاتي، وانتصرت على نفسها الأمارة بالسوء، وغلب اليقين والثقة بالله على الحسابات الظاهرية، ونزول الملائكة الأطهار لتقاتل مع المسلمين في بدر هو مدد من الله تعالى للمؤمنين، لم يكن مددا من أجل النصر بل مددا لنفوسهم، وبشرى وطمأنينة لها، أما النصر فلم يكن إلا من عند الله.
اقرؤوا كتاب الله: فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملئكة مردفين وما جعله الله إلا بشرى ولتطمئن به قلوبكم وما النصر إلا من عند الله إن الله عزيز حكيم الأنفال: .
معركة بدر أيها الإخوة أظهرت قوة الإسلام ودولته، تلكم التي تهاب ويحسب لها كل حساب، وشعر المسلمون فيها بالعزة الحقيقية: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين المنافقون: .
تذوق المسلمون فيها طعم الإيمان وحلاوة التضحية ولذة العبادة.
لقد شعر المسلمون بعد غزوة بدر بالعزة بعد الذلة، وبالأمن بعد الخوف، ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة آل عمران: ، وأمة الإسلام عزها في الجهاد، متى ما رفعت راية الجهاد كانت عاقبتها النصر والعزة والتمكين، ومتى ما استكانت ورضيت بالقعود وتركت الجهاد ضربت بالذلة، وتسلط عليها أعداؤها بشتى أنواع التسلط.
يقول أبو بكر الصديق رضي الله عنه: لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله إلا ضربهم الله بالذل .
وروى أبو داود في سننه عن النبي أنه قال: إذا تبايعتم بالعينة نوع من البيوع المحرمة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع أي: اشتغلتم بالزراعة والرعي وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم .
والجهاد فريضة إسلامية كفريضة الصلاة والصيام، والذي شرعها أعلم بمصلحتها لعباده المؤمنين: كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون البقرة: .
والجهاد هو أفضل عمل يتقرب به العبد لربه بعد الإيمان به لحديث أبى ذر رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله، أي العمل أفضل؟ قال : الإيمان بالله والجهاد في سبيله رواه البخاري ومسلم.
ومنزلة الجهاد منزلة عظيمة لا يرقى إليها إلا من عظمة الآخرة في قلبه وهانت عليه الدنيا، لا يرقى إليها إلا من تمكن الإيمان في قلبه ورسخت محبة الإيمان في سويداء قلبه، فسرى الإيمان في أعضاء الجسم سريان الدم في العروق، فعاش هذا الإنسان بالله ولله، وأيقن أنه لن تموت نفس حتى تستوفي أجلها ورزقها، وأن الروح لن تخرج إلا في اليوم المحدد لها، وأن دخول المعارك لا يقرب ولا يبعد أجلها، وأنه لن يصيبه إلا ما كتبه الله له، ومهما أصيب أو أوذي في الله فإنها كفارة لذنوبه حتى الشوكة يشاكها.
بهذه العقيدة الصحيحة ربى الرسول أصحابه، فتسابقوا للجهاد، وواجهوا أعداء الله بثبات وإيمان، وحرصوا على الموت حرص غيرهم على الحياة، فنصر الله دينه على أيديهم وشرفهم بخدمة دينه، فهم أحياء بعزة وتمكين فوق الأرض، وهم أحياء عند ربهم يرزقون.
وما كانت انتصارات المسلمين إلا بالجهاد، وما تسلط أعداؤنا علينا في هذا الزمن إلا لما تركنا الجهاد.
مأساة البوسنة والهرسك مثال شاهد على ذلك، مدة اثنين وأربعين شهرا والنصارى يعملون القتل في رقاب المسلمين، وينتهكون أعراض المسلمات، ويخربون الديار، ويشردون الأبرياء، والعالم الغربي ومنظماته يقومون بأدوار المسرحية مع إخوانهم النصارى الصرب، حتى لما خافوا من يقظة الجهاد ويئسوا من إبادة شعب مسلم ودولته وتشفوا من المسلمين بقتل ما يزيد عن مائتي ألف مسلم، وكل فترة نسمع عن اكتشاف مقبرة جديدة، وهتك عرض أكثر من أربعين ألف فتاة مسلمة، وجعلوا سرايفو وغيرها خرابا دمارا، عطفوا على البوسنة باتفاق هش وظالم؛ جعلهم أقلية داخل ديارهم يخافون أن يتخطفهم الناس، وهكذا في كل صقع من عالمنا الإسلامي يتمكن الأعداء فيه من رقاب المسلمين.
هذا أيها الإخوة حديث عن الجهاد وعن يوم الفرقان، حديث عن العزة والانتصار.
فاتقوا الله يرحمكم الله، وخذوا من دينكم عزتكم ونصرتكم في الدنيا، وفلاحكم وفوزكم في الآخرة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون في الأرض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون الأنفال: .
الخطبة الثانية لم ترد.
غض البصر الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة الكبائر والمعاصي فهد بن عبد الله الصالح المجمعة إبراهيم التويجري محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الدين منهج شامل لجميع مناحي الحياة.
أسباب انتشار الأمراض الخطيرة.
خداع وتضليل من قبل الغرب الكافر.
من طرق كيد أعداء الدين في تضليل المسلمين.
خطورة النظر إلى الحرام.
الأدلة على وجوب غض البصر.
فوائد غض البصر.
المنكرات والفتن محك لاختبار إيمان العبد.
واجب الفرد المسلم تجاه هذه الفتن المتلاطمة.
مسؤولية الأب في حماية بيته من هذه المنكرات.
الخطبة الأولى عباد الله، إن من فضل الله علينا أن هدانا للإسلام، ففيه الفلاح في الدنيا والنجاة في الآخرة.
جاء دين الله كاملا شاملا لمناحي الحياة.
في الإسلام أيها المسلمون شرائع وأحكام لو أخذ بها المسلمون أخذا صحيحا لاستقامة حالهم، ولملكوا الأرض، وكانوا بحق خير أمة أخرجت للناس.
ومما شرعه الله للبشرية التوجيهات والشرائع التي تمنع الوقوع في جريمة الزنا، ذلكم المنكر الفظيع الذي يجر على المجتمعات الويلات والمصائب والتي من أبرزها الأمراض الفتاكة التي تعاني منها الأمم والشعوب.
وقد كثرت في هذا الزمن مع ضعف المسلمين وتسلط الكفار والمنافقين كثرت مع كثرة الوسائل الحديثة التي تدعو للزنا والدعارة والفجور والخلاعة، وآخر إحصائية عن مرض هو واحد من مسببات الزنا مرض الإيدز، عدد المصابين به يصل إلى ثلاثين مليون شخص.
وهذا رسول الله يحذر أمته من هذه الأمراض قبل أربعة عشر قرنا، ويخاطب في حديثه الإلهي، يخاطب أفضل الناس في الأمة بعد رسولها، إنهم الصحابة رضى الله عنهم، ويسأل ربه أن لا تدرك هذه الفئة المؤمنة التي رضي الله عنها ورضت عنه، أن لا تدرك هذه الأمراض القاتلة، يقول : خمس إذا ابتليتم بهن، وأعوذ بالله أن تدركوهن وذكر منها: ما ظهرت الفاحشة في قوم حتى يعلنوا بها إلا فشت فيهم الأمراض التي لم تكن في أسلافهم الحديث رواه ابن ماجة في سننه وغيره.
وإذا كان الغرب الكافر بمؤسساته وإعلامه ومن يدور في فلكه إذا كان يشرع دور السينما والملاهي وأماكن الرقص والدعارة، ثم يدعو إلى محاربة الإيدز، ويضع يوما لذلك، وهذا خداع وتضليل وتناقض وازدواجية؛ إذا كان هذا حال الغي والضلال فإن منهج الإسلام هو الحق والرشاد.
الإسلام حرم الزنا تحريما قاطعا، ودعا أهل الإيمان إلى البعد عنه، ودعاهم إلى الزواج المشروع قطعا لدابر الجريمة.
ومنهج الإسلام في تحريم الزنا منهج صحيح، إذ إنه لا يحرم الزنا فحسب، بل يحرم قربان الزنا، وهي الوسائل المؤدية لذلك، كما قال تعالى: ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: .
ومن الوسائل التي توقع في الزنا النظر، وهو موضوع اليوم، ولقد عرف أعداء الأمة ما هي بداية الطريق المؤدي للفاحشة، فأغرقوا المجتمعات وبالذات المجتمعات المسلمة، أغرقوها بسيل جارف مما يدعو إلى النظر المحرم من المجلات الهابطة والمسلسلات الماجنة والصور الفاتنة، واستغلوا إمكانات الفضاء لتدمير عفة الأرض، ودعوا وسعوا إلى إخراج المرأة واختلاطها مع الرجال، كل ذلك من أجل إفسادها وإفساد الرجال بها، ولا عجب في ذلك فهذه عقيدتهم وتلك مسالكهم.
أيها المسلمون، جاء في الحديث: العينان تزنيان، وزناهما النظر .
إطلاق البصر بالنظر هو زنا للعين، وهو بريد الزنا الفرج، وهو بداية التفكير في الزنا.
والذين يسافرون من أجل الفساد أو يبحثون عنه في كل مكان، كان سبب ذلك النظر في وجوه الفاتنات الكاسيات العاريات المائلات المميلات.
والنظر في وجوه تلك النساء يجعل بعض الرجال يزهد في زوجته وأم أولاده؛ لأنه رأى من هي أحسن منها وأجمل.
والنظر المحرم سبب لوقوع الهوى في القلب، لأنه سم إبليس يجري في عروق المرء كما يجري الدم، فيفسد كل أجزاء الجسم، يبدأ بالباطن قبل أن يرى أثره في الظاهر، ومن أدمن النظر في وجوه الحسناوات لم يعد يستطيع الغفلة عن ذلك.
إن فتنة النظر إلى ما حرم الله أيها الإخوة هي أصل كل فتنة ومنجم كل شهوة، ويحكي التاريخ والواقع قصصا متواترة لأناس ضلوا بسبب النظرة المحرمة، ومنهم من ترك دينه بالكلية وتحول إلى دين عشيقته النصرانية؛ لتعلق قلبه بها ولتحقيق شرطها.
ومن وقع في داء النظر أدمن عليه وصار همه وعادته.
وفي الجملة أيها الأحبة، فالنظر إلى ما حرم الله فتنة في الدين، وفساد للخلق القويم، وبريد للزنا واللواط وسائر الفساد.

/ فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين إن الآية كما نرى تبدأ بكلام إخباري هو فبما رحمة من الله لنت لهم .
فكأنه سبحانه يريد أن يقول: إن طبيعتك يا محمد طبيعة تتناسب لما يطلب منك في هذه المسألة، هم خالفوك وهم لم يستجيبوا لك حينما قلت: إلي عباد الله، إلي عباد الله إني رسول الله، وهذا شيء يحفظ ويغضب.
ولكنه لا يحفظ طبيعتك ولا يغضب سجيتك لأنك مفطور مع أمتك على الرحمة.
فكأنه يريد أن يحنن رسول الله على أمته التي أصابته بالغم؛ فقال له: إياك أن تجازيها على هذا؛ لأن طبيعتك أنك رحيم، وطبيعتك أنك لست فظا، طبيعتك أنك لست غليظ القلب، فلا تخرج عن طبيعتك في هذه المسألة، مثلما تأتي لواحد مثلا وتقول له: أنت طبيعة أخلاقك حسنة، يعني اجعلها حسنة في هذه.
فبما رحمة من الله لنت لهم أي بأي رحمة أودعت فيك.
ساعة تقول: بأي رحمة فأنت تبهم الأمر، وعندما تبهم الشيء فكأنه شيء عظيم؛ لأن الشيء يبهم إما لأنه صغير جدا، وإما لأنه كبير جدا، فالشيء إذا كان كبيرا يكون فوق المستوى الإدراكي، وإذا كان صغيرا جدا يكون دون مستوى الإدراك.
ولذلك فالأشياء الضخمة جدا نرى منها جانبا ولا نرى الجانب الآخر، والشيء الدقيق جدا لا نراه، ولذلك يقولون: هذا الشيء نكرة، وذلك يدل مرة على التعظيم ويدل مرة على التحقير، ومرة يدل على التكثير، ومرة يدل على التقليل.
فإن نظرت إلى أن الإدراك لا يستوعبه لضخامته إذن فهو كثير، وإن رأيت أن الإدراك لا يستوعبه للطفه ودقته، وأنه ليس في متناول البصر يكون قليلا أو دقيقا.
إذن فقول الحق: فبما رحمة أصلها هو: برحمة من الله طبعت عليها لنت لهم، و ما لماذا جاءت هنا؟ إنك إما أن تأخذها إبهامية.. يعني بأي رحمة فوق مستوى الإدراك، رحمة عظيمة.
أو تقول: فبما رحمة أي أن ما تكون اسما موصولا.
وكأن الحق يقول له: فبالرحمة المودعة من خالقك فيك والتي تناسب مهمتك في الأمة لنت لهم، وما دامت تلك طبيعتك فلن لهم في هذا الأمر واعف عنهم واستغفر لهم.
وهذه الآية جاءت عقب أحداث حدثت في أحد: الحدث الأول: أنه صلى الله عليه وسلم رأى ألا يخرج إلى قتال قريش خارج المدينة بل يظل في المدينة، فأشار عليه المحبون للشهادة والمحبون للقتال والمحبون للتعويض عما فاتهم من شرف القتال في بدر أن يخرج إليهم، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رأيهم، ولبس لأمته، فلما أحسوا أنهم أشاروا على رسول الله بما يخالف ما كان قد بدر منه، تراجعوا وقالوا: يا رسول الله إن رأيت ألا نخرج، فقال: ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل فما دام قد استعد للحرب انتهى الأمر، هذه أول مسألة وهي مسألة المشورة.
وبعد ذلك تخلف ابن أبي بثلث الجيش وهذه مسألة ثانية، أما المسألة الثالثة فهي مخالفة الرماة أمره صلى الله عليه وسلم وتركهم مواقعهم على الرغم من أنه صلى الله عليه وسلم قد حذرهم من ذلك وقال لعبد الله بن جبير الذي أمره على الرماة: أنضح عنا الخيل بالنبل، لا يأتونا من خلفنا، إن كانت لنا أو علينا فأثبت مكانك لا نؤتين من قبلك ، ولكنهم خالفوا عن أمر رسول الله.
والمسألة الرابعة هي: فرارهم حينما قيل: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمسألة الخامسة: أنه حين كان يدعوهم؛ فروا لا يلوون على شيء.
كل تلك أحداث كادت تترك في نفسه صلى الله عليه وسلم آثارا، فكأن الله سبحانه وتعالى يقول: أنا طبعتك على رحمة تتسع لكل هذه الهفوات، والرحمة مني، وما دامت الرحمة موهوبة مني فلا بد أني جعلت فيك طاقة تتحمل كل مخالفة من أمتك ومن أتباعك.
ولا تظن أنك قد أرسلت إلى ملائكة، إنما أرسلت إلى بشر خطاءون، البشر من الأغيار، فلهذا اجعل المسألة درسا، وأنا فطرتك على الرحمة، وأنت بذاتك طلبت مني كثيرا من الخير لأمتك، ومن رحمته أن جبريل نادى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، قال: فناداني ملك الجبال فسلم على ثم قال: يا محمد إن الله قد بعثني إليك وأنا ملك الجبال لتأمرني بأمرك، فما شئت؟ إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا .
فأنا أطلب منك الرحمة التي أودعتها في قلبك فاستعملتها في كل مجال، وبهذه الرحمة لنت لهم، وبهذه الرحمة التفوا حولك، التفوا حولك لأدبك الجم، ولتواضعك الوافر، لجمال خلقك، لبسمتك الحانية، لنظرتك المواسية، لتقديرك لظرف كل واحد حتى إنك إذا وضع أي واحد منهم يده في يدك لم تسحب يدك أنت حتى يسحبها هو، خلق عال، كل ذلك أنا أجعله حيثية لتتنازل عن كل تلك الهفوات وليسعها خلقك وليسعها حلمك، لأنك في دور التربية والتأديب.
والتربية والتأديب لا تقتضي أن تغضب لأي بادرة تبدر منهم، وإلا ما كنت مربيا ولا مؤدبا.
ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك لماذا؟ لأنك تخرجهم عما ألفوا من أمور الجاهلية.
والذي يخرج واحدا عما ألف لا يصح أن يجمع عليه إخراجه عما اعتاد بالأسلوب الخشن الفظ؛ لأنه في حاجة إلى التودد وإلى الرحمة، لا تجمع عليه بين أمرين تقبيح فعله، وإخراجه عما ألف واعتاد، ولذلك يقولون للذي ينصح إنسانا، النصح ثقيل؛ لأن النصح معناه تجريم الفعل في المنصوح، فعندما تقول لواحد: لا تفعل هذا، ما معناها؟ معناها أن هذا الفعل سيء، فما دمت تجرم فعله فلا تجمع عليه أمرين، إنك قبحت فعله وأخرجته مما ألف، وبعد ذلك تنصحه بما يكره لا، إنه في حاجة إلى ملاطفة وملاينة لتستل منه الخصال القبيحة، ونحن نستعمل ذلك في ذوات أنفسنا حين نجد مرضا يحتاج إلى علاج مر، فنغلف العلاج المر في غلاف من السكر بحيث يمر من منطقة الذوق بلا ألم أو نغص، حتى ينزل في المنطقة التي لا تحس بهذه المرارة؛ لأن الإحساس كله في الفم.
فإذا كنتم تفعلون ذلك في الأمور المادية، فلا بد إذن أن نطبق ذلك أيضا في الأمور المعنوية، ولأن النصح ثقيل فلا تجعله جدلا ولا ترسله جبلا، وخفة البيان تؤدى عنك بدون إثارة أو استثارة، وبلطف يحمل على التقبل.. بهذا تصل إلى ما تريد، ومثال ذلك حكاية الملك الذي رأى في منامه أن أسنانه كلها وقعت، فجاء للمعبر ليعبر، فقال له: أهلك جميعا يموتون، التعبير لم يسر منه الملك، فذهب لواحد آخر فقال له: ستكون أطول أهل بيتك عمرا، إنه التعبير نفسه، فما دام أطول أهل بيته عمرا، إذن فسيموتون قبله، هي هي، ولذلك قالوا: الحقائق مرة فاستعيروا لها خفة البيان.
ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك إذن فبالرحمة لنت لهم وبلين القول تبعوك وألفوك وأحبوك.
و الفظ هو: ماء الكرش، والإبل عندما تجد ماء فهي تشرب ما يكفيها مدة طويلة، ثم بعد ذلك عندما لا تجد ماء فهي تجتر من الماء المخزون في كرشها وتشرب منه، في موقعة من المواقع لم يجدوا ماء فذبحوا الإبل وأخذوا الماء من كرشها، الماء من كرش الإبل يكون غير مستساغ الطعم، هذا معنى الفظ ، ونظرا لأن هذا يورث غضاضة فسموا: خشونة القول فظاظة، والغلظ في القلب هو ما ينشأ عنه الخشونة في الألفاظ.
ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك .
إنها رحمة طبعت عليها يا رسول الله من الحق الذي أرسلك.
وبالرحمة لنت لهم وظهر أثر ذلك في إقبالهم عليك وحبهم لك؛ لأنك لو كنت على نقيض ذلك لما وجدت أحدا حولك.
إذن فالسوابق تثبت أن هذه هي طباعك، وخلقك، هو الرحمة واللين.
وبعد ذلك اعف عنهم، وقلنا: إن العفو هو: محو الذنب محوا تاما وهو يختلف عن كظم الغيظ؛ لأن كظم الغيظ يعني أن تكون المسألة موجودة في نفسك أيضا إلا أنك لا تعاقب عليها؛ لأنك كففت جوارحك وصنت لسانك، أما المسألة فما زالت في نفسك، لكن العفو هو أن تمحو المسألة كلها نهائيا، وتأكيدا لذلك العفو فأنت قد تقول: أنا من ناحيتي عفوت.
لا.
المسألة لا تتعلق بك وحدك، لأنك لا بد أن تستغفر الله لهم أيضا، فمن الممكن أن يعفو صاحب الذنب، ولكن ربي ورب صاحب الذنب لا يعفو، فيوضح الحق: أنت عفوت فهذا من عندك؛ لكنه يطلب منك أن تستغفر لأجلهم.
كي لا يعذبهم الله عما بدر منهم نحوك.
فاعف عنهم هذه خاصة بالرسول صلى الله عليه وسلم.. واستغفر لهم بسبب ما فعلوه، وترتب عليه ما ترتب من هزيمتكم في أحد ، وشجك وجرحك، ولا تقل: استشرتهم وطاوعتهم في المشورة، وبعد ذلك حدث ما حدث، فتكره أن تشاورهم، لا تقفل هذا الباب برغم ما حدث نتيجة تلك المشورة وأنها لم تكن في صالح المعركة، فالعبرة في هذه المشقة هي أن تكون أحد معركة التأديب، ومعركة التهذيب، ومعركة التمحيص، إذن فلا ترتب عليها أن تكره المشورة، بل عليك أن تشاورهم دائما، فما دام العفو قد رضيت به نفسك، وما دمت تستغفر لهم ربك، واستغفارك ربك قد تستغفره بعيدا عنهم، وعندما تشاورهم في أي أمر من بعد ذلك فكأن المسألة الأولى انتهت، وما دامت المسألة الأولى قد انتهت، فقد استأنفنا صفحة جديدة، وأخذنا الدرس والعظة التي ستنفعنا في أشياء كثيرة بعد ذلك.
ولذلك تجد بعد هذه المعركة أن الأمور سارت سيرها المنتصر دائما؛ لأن التجربة والتعليم والتدريب قد أثر وأثمر، لدرجة أن سيدنا أبا بكر رضي الله عنه عندما جاءت حروب الردة، ماذا صنع؟ شاور أصحابه، فقال له بعضهم: لا تفعل.
فهل سمع مشورتهم؟ لا.
لم يسمع مشورتهم، إنما شاورهم.
فلإنقاد المشورة حكم، ولرد المشورة حكم، المهم أن تحدث المشورة؛ ونعمل بأفضل الآراء فالمشورة: تلقيح الرأي بآراء متعددة، ولذلك يقول الشاعر:شاور سواك إذا نابتك نائبة يوما وإن كنت من أهل المشوراتلقد اهتدى الشاعر إلى كيفية تقريب المعنى لنا، فعلى الرغم من أن الإنسان قد يكون من أهل المشورة والناس تأخذ برأيه، فعليه أن يسأل الناس الرأي والمشورة، لماذا؟ ها هو ذا الشاعر يكمل النصيحة:فالعين تنظر منها مادنا ونأى ولا ترى نفسها إلا بمرآةإن العين ترى الشيء القريب والشيء البعيد، لكن هذه العين نفسها تعجز عن رؤية نفسها إلا بمرآة، وكذلك شأن المسألة الخاصة بغيرك والتي تعرض عليك، إن عقلك ينظر فيها باستواء ودون انفعال؛ لأنه لا هوى لك، والحق هو الذي يجذبك.
لكن مسائلك الخاصة قد يدخل فيها هواك ويحليها لك ويحسنها.
إذن فالمشورة في أحد كانت نتيجتها كما علمتم، وكأن الله يقول لرسوله: إياك أن تأخذ من سابقة المشورة أن المشورة لا تنفع، فتقاطعهم ولا تشاورهم؛ لأنك لن تظل حيا فيهم، وسيأتي وقت يحكمهم بشر مثلهم، وما دام يحكمهم بشر مثلهم فلا تحرمه أن يأخذ آراء غيره، وعندما يأخذ الآراء وتكون أمامه آراء متعددة فهو يستطيع أن يتوصل إلى الحكم الصحيح بحكم الولاية وبحكم أنه الإمام، ويستطيع أن يفاضل ويقول: هذه كذا وهذه كذا، إلا أن يفوض غيره.
وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله وقد عزم رسول الله أيضا على الحرب ولبس لأمته، أكان يلبس اللأمة وهي عدة الحرب وبعد ذلك يقولون له: لا تخرج فيدعها؟ لا؛ فالمسألة لا تحتمل التردد.
فإذا عزمت فتوكل على الله وهذه فائدة الإيمان، وفائدة الإيمان: أن الجوارح تعمل والقلوب تتوكل، معادلة جميلة الجوارح تقول: نزرع، نحرث، نأتي بالبذر الجيد، نروي، نضع سمادا ونفترض أن الصقيع قد يأتي ونخشى على النبات منه فنأتي بقش ونحوه ونغطيه، كل هذه عمل الجوارح.
وبعد ذلك القلوب تتوكل.
فإياك أن تقول: المحصول آت آت لأنني أحسنت أسبابي، لا.لأن فوق الأسباب مسببها.
فالجوارح تعمل والقلوب تتوكل، هذه فائدة الإيمان لأنني مؤمن بإله له طلاقة القدرة، يخلق بأسباب ويخلق بغير أسباب.
الأسباب لك يا بشر، أما الذي فوق الأسباب فهو الله، فأنت حين تعمل أخذت بالأسباب، وحين تتوكل ضمنت المسبب وهو الله سبحانه .
إذن فالجوارح تعمل والقلوب تتوكل.
إياك أن تظن أن التوكل يعني أن تترك الجوارح بلا عمل، لا، فهذا هو التواكل أو الكسل، إنه التوكل الكاذب، والدليل على كذب من يقول ذلك أنه يحب أن يتوكل فيما فيه مشقة، والسهل لا يتوكل فيه، ونقول للرجل الذي يدعي أنه يتوكل ولا يعمل: أنت لست متوكلا، ولو كنت صادقا في التوكل إياك أن تمد يدك إلى لقمة وتضعها في فمك.
كن متوكلا كما تدعي، ودع التوكل يضع لك اللقمة في فمك واترك التوكل ليمضغها لك وطبعا لن يفعل ذلك، ولهذا نقول له أيضا: إن ادعاءك التوكل هو بلادة حس إيماني وليس توكلا.
إن الحق سبحانه وتعالى يقول: واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله و عزمت تقتضي عزيمة، والتوكل يقتضي إظهار عجز، فمعنى أني أتوكل على الله أنني استنفدت أسبابي، ولذلك أرجع إلى من عنده قدرة وليس عنده عجز، وهذا هو التوكل المطلق.
وفي حياتنا اليومية نسمع من يقول: أنا وكلت فلانا، أي أنني لا أقدر على هذا الأمر فوكلت فلانا.
ومعنى توكيله لفلان انه قد أظهر عجزه عن هذا الأمر.
ولهذا ذهب إلى غير عاجز.
كذلك التوكل الإيماني، فالتوكل معناه: تسليمك زمام أمورك إلى الحق ثقة بحسن تدبيره، ومن تدبيره أن أعطاك الأسباب فلا ترد يد الله الممدودة بالأسباب ثم تقول له اعمل لي يارب؛ لأننا قلنا في سورة الفاتحة: إن الإنسان يدعو قائلا: إياك نعبد وإياك نستعين ومعنى نستعين أي نطلب منك المعونة التي نتقن بها العمل.
وبعد ذلك يقول الحق: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده... / إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون الحق يقول هنا: وعلى الله فليتوكل المؤمنون ، المؤمنون بمن؟ بالله.
وما داموا مؤمنين به فمن إيمانهم به أنه إله قادر حكيم عالم بالمصلحة، ولا يوجد أحسن من أنك توكله.
وعندما نقرأ إن ينصركم الله فلا غالب لكم فقد نسأل: وما هو المقابل؟ المقابل هو وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده .
إذن فأنت دخلت بالأسباب التي قالها الحق سبحانه وتعالى مؤتمرا بأمر القيادة السماوية التي مثلت في الرسول المبلغ عن الله، وقد أخذت عدتك على قدر استطاعتك، إياك أن تقارن عددك بعدد خصمك أو تقارن عدتك بعدة خصمك؛ فالله لا يكفيك أن تقابل العدد بالعدد ولا العدة بالعدة،وإنما قال: أنت تعد ما استطعته، لماذا؟ لأن الله يريد أن يصحب ركب الإيمان معونة المؤمن به؛ لأنه لو كانت المسائل قدر بعضها، لكانت قوة لقوة.
لكن الله يريد أن يكون العدد قليلا وتكون العدة أقل وأن نعترف ونقول: هذا ما قدرنا عليه يارب.
ونثق بأنك يارب ستضع مع العدد القليل مددا من عندك، فأنت المعين الأعلى، فسبحانك القائل: ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولىا لهم محمد: والحق هنا يقول: إن ينصركم الله فلا غالب لكم فأنت تضمن نصر الله لك إن كنت قد دخلت على أن تنصره.
كيف نعرف أننا ننصر الله؟ نعرف ذلك عندما تأتي النتيجة بنصرنا، لأنه سبحانه لا يعطي قضية في الكون وبعد ذلك يأتي بالواقع ليكذبها، وإلا فالمسلمون يكونون قد انخدعوا معاذ الله لأنه لو جاء الدين بقضية ثم يأتي الواقع ليكذبها، فلا بد أن يقولوا: إن الواقع كذب تلك القضية.
لكن الحق قال: إن تنصروا الله ينصركم ويجيء الواقع مؤكدا لهذه القضية، عندئذ نحن لا نصدق في هذه القضية فقط، بل نصدق كل ما غاب عنا، فعندما تظهر جزئية مادية واقعة محسوسة لتثبت لي صدق القرآن في قضية؛ فأنا لا أكتفي بهذه القضية، بل أقول: وكل ما لا أعلمه داخل في إطار هذه القضية.
ولذلك قلنا: إن الحق سبحانه وتعالى ترك بعض أسراره في كونه، وهذه الأسرار التي تركها في كونه هي أسرار لا تؤدي ضرورات؛ إن عرفناها فنحن ننتفع بها قليلا في الكماليات، ويترك الحق بعض الأسرار في الكون إلى العقول لتستنبطها، فالشيء الذي كان العقل يقف فيه قديما يصبح باكتشاف أسرار الله مقبولا ومعقولا، كأن الشيء الذي وقف فيه العقل سابقا أثبتت الأيام أنه حق إذن فما لا يعرف من الأشياء يؤخذ بهذه القضية أو بما أخذ من الغير.
يقولون مثلا اكتشف الميكروب على يد باستير ، لكن ألم يكن الميكروب موجودا قبل باستير ؟ كان الميكروب موجودا، ولم يكن أحد يراه؛ لأن الشيء إذا دق ولطف لا نقدر أن ندركه؛ فليس عندنا الآلة التي تدركه، ولم نكن قد اخترعنا المجهر الذي يكبر الأشياء الدقيقة آلاف المرات.
وكذلك اخترع الناس التلسكوب، فبعد أن كان الشيء لا يرى لبعده، أصبح يرى بوساطة التلسكوب، وإن كان الشيء ضئيلا جدا ولا نراه.
فقد استطعنا أن نراه بوساطة المجهر المسمى الميكروسكوب .
و التلسكوب يقرب البعيد و الميكروسكوب يكبر الصغير فنرى له حركة وحياة، ونجد له مجالا يسبح فيه، وهذا جعلني إذا حدثني القرآن أن لله خلقا غاب عن الحس لا يدرك من جن وملائكة، فلا أكذب ذلك، لأن هناك أشياء كانت موجودة ولم تدخل تحت حسى ولا إدراكي مع أنها من مادتي، فإذا كانت الأشياء الأخرى من مادة أخرى مثل الملائكة من نور، أو الجن من النار، ويقول لي سبحانه إنهم مخلوقون وموجودون فأنا لا أكذب ما جاء عن الحق؛ لأن هناك أشياء من جنسي كانت موجودة ولم أستطع أن أراها.
إذن فهذه قربت لي المسألة، فعندما يقول الحق: إن ينصركم الله فلا غالب لكم فنحن نعرف أن نصر الله مترتب على أن تدخل المعركة وأنت تريد أن تنصر الله، وتنصره بماذا؟ بأنك تحقق كلمته وتجعلها هي العليا، وليس هذا فقط هو المطلوب، بل لتجعل أيضا كلمة الذين كفروا السفلى.
وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده إنه في ظاهر الأمر يكون معنا، لكننا نشعر أنه تخلى عنا، لماذا؟ لأننا نترك بعضا من تعاليم الله، إذن فهو في المظهر العام معكم كمسلمين، ومن معيته لكم أن يؤدبكم على المخالفة فيخذلكم عندما تخالفون عن أمره.
ويختم الحق سبحانه الآية بقوله: وعلى الله فليتوكل المؤمنون وفي الآية السابقة قال سبحانه: إن الله يحب المتوكلين ، والذي لا يتوكل على الله عليه أن يراجع إيمانه.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة... / وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ما معنى يغل ؟ أولا: الغلول هو الأخذ في الخفاء.
وهو مأمخوذ من أغل الجازر أي الجزار أي عندما يسلخ الجلد يأخذ بعض اللحم مع الجلد، ثم يطوي الجلد مخفيا ما أخذه من اللحم، هذا هو الأصل، وأطلق شرعا على الخيانة في الغنائم، ففي هول المعارك قد يجد المقاتل شيئا ثمينا فيأخذ هذا الشيء خفية، وهذا اسمه الغلول ، وأيضا كلمة الغل في الصدور أي إخفاء الكراهية، وكل المادة إخفاء.
والحق يقول: وما كان لنبي أن يغل لماذا؟ لأن من الجائز أن الرماة في غزوة أحد ساعة رأوا الغنائم أقبلوا عليها؛ لأن غنائم بدر لم تكن قد قسمت بين كل من اشتركوا في القتال، فالذي كان يعثر على غنيمة كان يأخذها، وكانت بدر أول معركة، وكان الهدف من ذلك تشجيع المقاتلين.
وكان الرسول صلى الله عليه وسلم: قد قال: من قتل قتيلا فله سلبه .
وظن المقاتلون في أحد أن المسألة ستكون مثل بدر، وظن البعض أن الرسول لن يعطيهم غنائم، فيوضح الحق سبحانه وتعالى: بأن هذه مسألة وتلك مسألة أخرى، فمن يفعل مثل هذا يكون قد غل.
وساعة تسمع: وما كان لنبي أن يغل أي أن من طبعه صلى الله عليه وسلم ومن فطرته وسجيته ألا يتأتى ذلك منه أبدا، لكن من الجائز أن يحدث مثل ذلك من واحد من أمته، إذن فهناك فرق بين امتناع المؤمن أن يكون غالا، أي يأخذ لنفسه شيئا من الغنيمة، وامتناع الرسول أن يكون غالا، لأن طبعه وسجيته لا تستقيم مع هذه، لكن الأمر يختلف مع المقاتلين؛ فمن الممكن أن يكون أحدهم كذلك، فسيدنا عمر في معركة الفرس، حينما جاء جماعة بتاج كسرى، والتاج فيه كل النفائس وتلك سمة عظمة الملوك، فقال الفاروق عمر: إن قوما أدوا إلى أميرهم هذا لأمناء.
فقد كان من الممكن أنهم يخفونه.
وما كان لنبي أن يغل وساعة تسمع وما كان أي: وما ينبغي ولا يصح أن يكون ذلك الأمر، وبعد ذلك يأتي بالحكم العام فيمكن أن يحدث غلول من أحد فيقول: ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة فالذي غل في حاجة وخان فيها يأتي بها يوم القيامة كما صورها الرسول صلى الله عليه وسلم: والله لا يأخذ أحد منكم شيئا بغير حله إلا لقي الله يحمله يوم القيامة، فلا أعرفن أحدا منكم لقي الله يحمل بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار، أو شاة تيعر، ثم رفع يديه حتى رئي بياض إبطيه يقول: اللهم قد بلغت .
إن من يأخذ حراما في خفية يأتي يوم القيامة وهو يحمل البعير أو البقرة أو الشاة مثلا.
وآه لو كان ما أخذه حمارا فله نهيق فإذا كان سيأتي بما غل يوم القيامة فالذي أخذه سيفضحه ولذلك تسمى الفاضحة ، و الطامة .
إذن فمن الممكن في الدنيا أن يأخذها خفية ويغل.
لكنه سيأتي في يوم القيامة وهو يحمل ما أخذه على ظهره، ثم يقول مناديا رسول الله: يا محمد.. يا محمد، لأن كل مسلم قد علم واطمأن إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رءوف ورحيم وأنه لن يرضى بهذه الحكاية، لكن رسول الله أبلغ عن عقاب من يفعل ذلك في حياته، وعلى كل المؤمنين به ألا يفكروا في الغلول وأخذ الغنيمة خفية.
ولماذا تكون الغنيمة في الحرب شرا؟ لأن المقاتل يعيش أثناء القتال في مهمة أن تكون كلمة الله هي العليا فكيف يرضى لنفسه بهذه المهانة وهي إخفاء الغنيمة؟ إنه يحارب من أجل أن تكون كلمة الله هي العليا، ويجب أن يكون في مستوى ذلك.
وبعد ذلك يأتي الحق بالقضية العامة: ثم توفىا كل نفس ما كسبت ، وهي تشمل الغلول في الغنيمة والغلول في غير الغنيمة، ولنتصور هذه بالنسبة لكل من يخون أمانة أؤتمن عليها، وأنه سيأتي يوم القيامة يحمل عمارة مثلا لأنه بناها بغير أمانة أو يحمل أطنانا من سمك لأنه سرقها، أو يحمل أطنانا من الجبن الفاسد التي استوردها.
فكل من سرق شيئا سيأتي يوم القيامة وهو يحمله، وإذا كنا نشهد أن الناس لا تطيق أن تفضح بين الخلق، والخلق محدودون لأنهم المعاصرون، فما بالك بالفضيحة التي ستكون لعموم الخلق من أول آدم إلى أن تقوم الساعة.
إذن فعلى كل إنسان أن يحرس نفسه لأن المسألة ستنفضح.
ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة ثم توفىا كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون وما دام سبحانه سيوفى كل نفس ما كسبت فكل سيأخذ قدر ما فعل، فلا ظلم، فلو ترك الأمر بلا حساب لكان هذا هو الظلم وحاشا لله أن يظلم أحدا، وبعد تلك التهيئة والإيضاح يقول سبحانه: أفمن اتبع رضوان الله كمن بآء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير / أفمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله ومأواه جهنم وبئس المصير والحق سبحانه وتعالى حين يطرح بعض القضايا طرح الاستفهام، فهو يطرحها لا ليعلم هو فهو عالم، ولكن ليستنطق السامع، ونطق السامع حجة فوق خبر المخبر، فلو قال: إن الذي يتبع رضوان الله لا يساوي من ذهب إلى سخط الله لكان ذلك إخبارا منه وهو صادق فيما يقول، لكنه سبحانه يريد أن يستنطق عباده بالقضية، أفمن اتبع رضوان الله كمن بآء بآء أي: رجع بسخط من الله .
لا شك أن كل من يسمع عن الفاروق بين اتباع الرضوان، أو الرجوع بالسخط يقول: إن اتباع الرضوان يرفع درجة الإنسان، والذي يبوء بالسخط يهبط إلى درك الخسران، فالقضية قالها السامع.. فكأن الحق يستنطقنا بالقضية لتكون حجة علينا، والذي يتبع رضوان الله بالطاعة، أيساويه من يرجع إلى سخط الله بالمعصية؟ أفمن يتبع رضوان الله فلا يغل في الغنيمة ولا يختان في الأمانة كمن غل في الغنيمة وخان في الأمانة؟ أفمن اتبع رضوان الله بأن استمع لأوامر الله حين استنفره لجهاد العدو، كمن لم يذهب لنداء الله ليكون في جند الله مقاتلا لعدو الله، لا؛ فالذي لا يستجيب لنداء الله هو من يبوء بسخط الله.
و السخط هو: إظهار التقبيح، لكن إظهار التقبيح قد لا يؤثر في أناس غليظى الإحساس، لا تنفع فيهم اللعنة أو الشتائم؛ لذلك جاء سبحانه بالحكم: ومأواه جهنم وبئس المصير ومأواه أي المكان الذي يأوي ويرجع إليه هو جهنم وبئس المصير.
وبعد ذلك يقول الحق: هم درجات عند الله... / هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون هم درجات أي ينزلون في الآخرة منازل على قدر أعمالهم، فكما ترى الدرجات موصلة إلى المراقي العالية كذلك في الآخرة كل إنسان محاسب بعمله، ويأخذ عليه درجة، ولنا أن نلحظ أن الحق يستخدم كلمة درجات بالنسبة للجنة؛ لأن فيها منازل ورتبا، أما فيما يتعلق بالنار، فيأتي لفظ دركات ، فالدركة تنزل، والدرجة ترفع.
هم درجات عند الله فالله هو العادل الذي ينظر لخلقه جميعا على أنهم خلقه، فلا يعادي أحدا، إنه يحكم القضية في هذه المسألة سواء أكانت لهم أم كانت عليهم، وبعد ذلك يردفها سبحانه بقوله: والله بصير بما يعملون ليطمئن هؤلاء على أن الله بصير بما يعملون فلن يضيع عنده عمل حسن، ولن تهدر عنده سيئة بدرت منهم.
والله بصير بما يعملون .
ونحن نسمع كلمة يعمل وكلمة يفعل وكلمة يقول ، والعمل أهم الأحداث، لأن العمل هو تعلق الجارحة بما نيطت به، فالقلب جارحة عملها النية، واللسان جارحة عملها القول، والأذن جارحة وعملها الاستماع، والعين جارحة وعملها أن تنظر.
إذن فكل جارحة من الجوارح لها حدث تنشئه لتؤدي مهمتها في الكائن الإنساني، إذن فكل أداء مهمة من جارحة يقال له: عمل .
لكن الفعل هو تعلق كل جارحة غير اللسان بالحدث، أما تعلق اللسان فيكون قولا ومقابله فعل، إذن ففيه قول وفيه فعل وكلاهما عمل إذن فالعمل يشمل ويضم القول والفعل معا؛ لأن العمل هو شغل الجارحة بالحدث المطلوب منها، لكن الفعل هو: شغل جارحة غير اللسان بالعمل المطلوب منها، وشغل اللسان بمهمته يسمى: قولا ولا يسمى فعلا، لماذا؟ لأن الإنسان يتكلم كثيرا، لكن أن يحمل نفسه على أن يعمل ما يتكلمه فهذه عملية أخرى، ولذلك يقول الحق: ياأيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إذن فالقول مقابله الفعل، والكل عمل والله بصير بما يعملون قولا أو فعلا وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة... / لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين والذي يمن على الآخر هو الذي يعطيه عطية يحتاج إليها هذا الآخذ، فكأن الحق يقول: وهل أنا في حاجة إلى إيمانكم؟ في حاجة إلى إسلامكم؟ أصفة من صفاتي معطلة حتى تأتوا أنتم لتكملوها لي؟ لا، إذن فحين أبعث لكم رسولا رحيما بكم، فالمنة تكون لي وحدي.

 مملكة كندة خط المسند: على الاقل ق.م م هي مملكة عربية قديمة قامت في وسط الجزيرة العربية ملوكها من قبيلة كندة، وانتزعت البحرين من المناذرة في العصر الجاهلي.
يعود ذكرها إلى القرن الثاني ق.م على أقل تقدير ولعبت دورا مفصليا عبر تاريخ العرب القديم.
خلافا للممالك العربية الجنوبية القديمة، كان ملوك كندة أقرب إلى المشايخ ويتمتعون بهيبة شخصية بين القبائل أكثر من كونهم حكومة وسلطة مستقرة.
بمعنى أن نظام المملكة قام على اتحاد يجمع قبائل عديدة، في مستعمرات متباعدة عن بعضها تترأسها أسر من كندة.
كانوا وثنيين قبل الإسلام واكتشف عدد من النصوص المسندية بلغة سماها اللسانيون شبه سبئية في عاصمتهم الأولى بقرية الفاو.
وليس من الواضح ما إذا كانوا اعتنقوا اليهودية، إلا أنه من المؤكد أن جزءا منهم كان في جيش يوسف ذو نواس.
وهناك دلائل أن الأقسام التي تواجدت شمال الجزيرة العربية كانوا مسيحيين.
سقطت مملكتهم قبيل الإسلام بزمن غير بعيد وتفككت لعدة إمارات كان آخرها دومة الجندل وأميرها أكيدر بن عبد الملك.
كندة اسم من الأسماء الغامضة المعنى، وللإخباريين عدة روايات بشأنه.
أشهرها أنهم سميو بذلك لإن جدهم الأكبر ثور كند نعمة أباه ، أي كفر بها.
ولم يوضح الإخباريين ماهية هذه النعمة التي كفر بها ثور هذا ليطلق الاسم على سلالته، خاصة أن آل ثور المذكورين في نصوص المسند تتحدث عن قسم منهم وهم الملوك في قرية الفاو وليس القبيلة كلها.
وقيل أن كندة تعني أعلى قطعة في الجبل.
ويؤيد ذلك وصف بلينيوس الأكبر بأنهم كانوا يسكنون في عين الجبل.
في كل الأحوال، لا يمكن التأكد بصورة قطعية لأن الاسم قديم ولم تكتشف مصادر أصلية بخط المسند توضح معناه.
معرفة الباحثين ضئيلة عن قرية كاهل أو قرية الفاو وحسب التنقيبات الأثرية، فإن تاريخ القرية يعود إلى القرن الرابع ق.م .
عرفت القرية باسم كاهل / الذي كان أكبر آلهة كندة ومذحج، وعثر على أقدم نص مشير إليهم في مأرب في كتابة دونها ملك مملكة سبأ شاعر أوتر أواخر القرن الثاني ق.م، يشير فيها إلى معاركه لإخماد عدد من حركات التمرد شملت إحداها مكان أسماه قرية ذات كاهل وملكها ربيعة آل ثور.
عثر على عدة نصوص من سكان القرية أنفسهم، منها نقش على قبر ملك يدعى معاوية بن ربيعة، وآخر لشخص يدعى عجل بن هفعم تخليدا لأخيه ربيبئيل.
ولهذه النقوش أهمية لغوية للوقوف على مراحل تطور اللغة العربية، فهي إلى جانب نقش النمارة في جبل الدروز، تحوي خصائص لغوية مثيرة لاهتمام اللغويين والمهتمين بتاريخ هذه اللغة..  أقام آل ثور هؤلاء مملكة مدينة في قرية الفاو كانت جزءا من سياسة توسع سبئية لحماية القوافل الخارجة من اليمن نحو العراق وفارس.
وتشير نصوص المسند إلى كندة ومذحج بعبارة أعراب سبأ ، وغالبا ما تذكر القبيلتان معا.
كان البدو السبئيين يعيشون في منازل ثابتة ولم يتنقلوا من منطقة لأخرى بحثا عن الكلأ، والغالب أن صفة البداوة التصقت بهم بسبب مواقعهم الجافة والصحراوية وليس بسبب تبني نمط الحياة المعروف عن البدو في مناطق أخرى من شبه الجزيرة العربية.
في المقابل، يقترح أليوت سبرنجر أن كندة وريثة مملكة معين.
يقول سبرنجر أنهم أقاموا مستوطنات متباعدة عن بعضها عن البعض، وكانوا يخضعون القبائل المجاورة في كل مستوطنة أقاموها.
سمات حكمهم وأماكن استيطانهم، هي الأساس الذي بنى عليه سبرنجر فرضية وراثتهم لمملكة معين.
جل معارف الباحثين عن كندة نابع من كتب التراث العربية، ولعل مزيدا من التنقيبات الجدية سيساعد في فهم دورهم التاريخي بشكل أكثر وضوحا، إذ تعرض تاريخهم لتحزبات وميول الإخباريين كابن السائب الكلبي مثلا، الذي أقحم قبيلته بنو كلب كثيرا وأظهرهم بمظهر صاحب الفضل في إتساع ملك كندة، وهو حال جل كتابات الإخباريين بعد الإسلام.
الملاحظ أن كتابات الإخباريين لم تتطرق لتفاصيل كثيرة عن تاريخ كندة، وأكثر ملوكهم تفصيلا هو الملك حجر بن عمرو الكندي المعروف ب آكل المرار .
أي أن أقصى ماوصلت إليه ذاكرة الإخباريين لم تتجاوز القرن السادس الميلادي.
وبعضهم ذكر عدد من الملوك قبله دون تفاصيل كثيرة الاكتشافات الحديثة أظهرت أنهم أقدم من ذلك، إلا أن ما يمكن استخلاصه عنهم من كتابات أهل الأخبار هو أن حكمهم كان متقطعا، يعتمد على مدى قسوة ملوك كندة.
فعادة قبائل البادية التمرد مع أول بادرة ضعف، ليطلبوا الدعم من الممالك المجاورة ولم يكونوا يجدون حرجا في ذلك.
في أواخر القرن الثاني ق.م، استعرت الفوضى السياسية في مملكة سبأ، وظهرت حركات تمرد واسعة في أرجاء المملكة وتقلص نفوذها كثيرا حتى اقتصر على مأرب وصنعاء.
ظهر الملك شاعر أوتر، وهو زعيم قبيلة حاشد في تلك الأيام، وشن حملات واسعة لإخماد حركات التمرد في حضرموت وظفار وتهامة ونجران.
فور انتهائه من نجران، توجه قائد قواته المدعو أبو كرب أحرس نحو قرية الفاو لقتال ملك كندة ربيعة آل ثور، ويذكر النص السبئي أن مملكة سبأ غنمت أموالا وخيولا كثيرة.
لم يذكر النص مصير ربيعة آل ثور، ولكن اكتشف نص في مأرب دونه ربيعة هذا ورد فيه شكره للإله إيل مقه أن أعانه في حروبه ومعاركه، وتضمن دعائه سؤالا بحماية ملك سبأ.
كان نصا مقتضبا للغاية ولم يذكر فيه أي تفاصيل.
شنت كندة هجوما على إيلي شرح يحضب زعيم بكيل في تلك الفترة، ولم يوفقوا في هجومهم الذي كان بقرب منطقة تدعى ظلمة في محافظة إب حاليا.
واكتشف نص لإيلي شرح هذا يشكر فيه الآلهة إيل مقه وتألب ريام على توفيقه في صد هجوم ملك كندي اسمه امرؤ القيس بن عوف وذلك في النصف الثاني من القرن الأول ق.م.
تحالف الكنديون مع أحد المجموعات المتمردة على سبأ، وكان هؤلاء هم الحميريين.
خلال هذه الفترة، تظهر الآثار المكتشفة أن الكنديين استبدلوا الجمال بالخيول في معاركهم، وأكثروا من غزو صنعاء.
في العام ، شن الحميريون غارتهم القاضية على سبأ واستطاع شمر يهرعش من إسقاط المملكة السبئية نهائيا، ولكن بقيت مملكة حضرموت.
في البداية، قاد شمر حملة بنفسه ضد ملك حضرموت المدعو رب شمس، وانتهت المعركة بالاستيلاء على شبوة.
لم يكد ينتهي من حضرموت حتى وصلته أخبار عن تمرد في صعدة من قبل من أسماهم الملك الحميري دودان خولان.
انشغل شمر بخولان وسنحان ومن ثم بيشة، واستغل الحضارم انشغاله بالتمردات ليطردوا الحامية الحميرية من شبوة.
عثر على كتابتين تحكي معارك سقوط حضرموت بيد الحميريين، المعركة الأولى كانت بقيادة حميري يدعى سعد يتلف ذي جدن، والذي كان قاد جمعا من أعراب كندة ومذحج لإخماد التمرد.
والمعركة الأخرى كانت بقيادة كندي اسمه ربيعة بن وائل، قاد ثلاثة آلاف وخمسمائة راكب على الجمال بالإضافة إلى ومائة وخمس وعشرين فارس، قتلت ثمان مائة وخمسين من المتمردين وغنمت ثلاثين فرسا وألف ومئتي بعير، وفق الرقم المسجل في النص.
ولم يرد عن تمرد على حمير بعدها.
في مرحلة ما من القرن الميلادي الرابع ولكنها بلا شك بعد العام ، غزا المناذرة بقيادة إمرؤ القيس بن عمرو نجد قادمين من بادية العراق، وذكر امرؤ القيس في جملة القبائل التي أخضعها بنو أسد ونزار ومعد ومذحج حتى وصل إلى نجران التي أسماها مدينة شمر، ويعتقد أن المقصود هو شمر يهرعش.
يتضح من نقش النمارة أنه انتصر على مذحج، وبالفعل فقد ورد نص حميري يشير إلى توجيه شمر يهرعش لقوات من كندة ومذحج لغزو القطيف التي وصفها بأرض الفرس ، والإحساء وبني أسد واستطاعوا هزيمة المناذرة وردهم لأطراف العراق.
اكتشف نص آخر يعود للعام ويشير إلى كندة وصدهم للمناذرة كذلك في موقع يقال له مأسل الجمح في الدوادمي.
يحكي النص أن الملك الحميري أسعد الكامل، شن حملة على ذلك الموقع ومعه أقيال و مقتوى من حضرموت ومأرب وكندة، وذكر جمعا أسماهم صغار الناس من قبيلتين اسمهما سود وعله.
انتهت المعركة باستسلام المناذرة، وعلى هذه النتيجة انتهى النقش فلم يذكر أن أسعد الكامل أكمل مسيره نحو العراق، غير أن الطبري ذكر أنه استولى على الحيرة.
في عام ، دون يوسف اسأر، المعروف بذو نواس الحميري، كتابة يؤرخ فيها لحملات شنها على ظفار يريم والمخا، وذكرت كندة إلى جانب مذحج من ضمن الأعراب الذين قاتلوا المسيحيين في نجران، وقتلوا مسيحي حسب الرقم الذي سجله ذو نواس.
في العام ، ورد نص يشير إلى رجلين من كندة اسمهما بشر بن حصن وأبو الجبر بن عمرو، شنا حملة على مكان اسمه تربة قرب الطائف، ودونت كتابة أخرى بخط المسند تذكر عدد القتلى والغنائم والأطفال الذين أخذوا مقابل الولاء.
واكتشف نص يعود للعام عن شخص يدعى يزيد بن كبشة الكندي، قاتل أبرهة ومعه جمع من بكيل ومراد إلى جانب قبائل لم يعد لها ذكر اليوم، وورد في ذات النص أن أبرهة تصدى لسيد كندة وتوصل لهدنة عقب وصول أخبار عن تصدع هو الثالث وقبل الأخير أصاب سد مأرب.
معظم هذه النقوش مدونة من حميريين، ولم يكن كاتبوها من ملوك كندة.
كانت هذه الفترة كانت آخر سنين مملكة الكنديين، حتى إن البيزنطيين ذكروا أن الغساسنة ورثوا جزءا من هيمننهم على القبائل العربية.
ويظهر أن علاقة كندة بالغساسنة قد توثقت بشكل إيجابي خلال هذه الحقبة.
ورد اسم كندة في كتابة بيزنطية متأخرة أيام الإمبراطور جستنيان الأول يشير إليهم ومعد، وأن عليهم ملكا يدعى كايسوس قيس .
واختلف حول هوية قيس هذا، فرجح بعض المستشرقين أنه هو الشاعر الجاهلي المعروف إمرؤ القيس ولكن هذا غير مسنود بدليل، ولكن المؤكد أنه كان إما من أبناء أو أقارب الحارث بن عمرو الكندي أو آريثاس يونانية: كما ذكره البيزنطيون، والحارث هذا كان الجد الأول للشاعر الجاهلي.
كان قيس مقربا من البيزنطيين، ووصل إلى مرتبة عالية هي مرتبة لاتينية: وباليونانية: إندوكشاتتوس وهي أعلى طبقة أرستقراطية في مجلس الشيوخ الروماني وتعني الرجل المجيد .
قسمت أجزاء من فلسطين بين كندة وغسان وبحسب المصادر البيزنطية، فإن انتقال قيس لفلسطين جعله يعين أخويه ملوكا على ما سمي بالعربية الصحراوية هما يزيد وعمرو وذلك قرابة العام ميلادية، غير أن هؤلاء أقدموا على غزو ولاية سورية الرومانية بقوة مكونة من ألف وخمس مئة مقاتل، وتم التوصل لاتفاق بين زعيمي كندة ودوق الولاية يسمح لهم بالاستفادة من مياه الفرات، ولا يبدو أن غزوتهم تلك أثرت على علاقة قيس ببيزنطة.
على الرغم من أن هؤلاء العرب كانوا يسمون أنفسهم ملوكا في ذلك الوقت، فإن البيزنطيين كان يسمونهم فيلرخوش يونانية: وتعني شيخ أو عامل منطقة.
بدليل أن الإمبراطور جستنيان الأول أرسل مبعوثا إلى شميفع أشوع، حاكم اليمن المسيحي وقتها، يطلب منه تعيين قيس المذكور آنفا ملكا على قبائل معد.
كان الحارث بن عمرو الكندي حليفا لبيزنطة من عام حتى سنة واستطاع أن ينتزع الحيرة من ملوكها الأصليين.
وتزوج المنذر بن امرئ القيس من هند ابنة الحارث، وهي والدة عمرو بن المنذر المعروف في كتب التراث العربية باسم عمرو بن هند، وبلقب مضرط الحجارة / .
هند بنت الحارث هذه هي صاحبة دير هند الكبرى، وتركت الملكة نقشا رجح التوجه الذي ذهب إليه عدد كبير من الكتاب المسيحيين الشاميين أن بني كندة كانوا مسيحيين، أو القسم الذي كان موجودا في شمال شبه الجزيرة العربية على الأقل .
وقد دون النقش بعربية صريحة شابها شيء من اللغة السريانية، ولكن فيها ما يؤيد كتابات أهل الأخبار أن رجال كندة كانوا من نقل الخط النبطي المتأخر إلى مكة.
جاء في النص ما يلي::  انتهز المنذر بن إمرؤ القيس تردي العلاقة بين والد زوجته والبيزنطيين ليقتله غدرا، ويوصل رسالة إلى القبائل العربية أن المناذرة قد استعادوا ملك الحيرة.
خشي البيزنطة أن يعتبر العرب ذلك نصرا فارسيا عليهم على الرغم أن الكندي قطع علاقاته بهم نفس العام الذي أغتيل فيه.
ويعتقد أن الفرس تخلوا عن المناذرة وركزوا على علاقتهم بالحارث، مما دفع المناذرة لاغتياله.
ذكر المؤرخ البيزنطي يوانس مالالاس يونانية: أن الإمبراطور جستنيان أرسل قوة من فلسطين وفينيقيا لقتال سراسين الفرس يقصد المناذرة إنتقاما لمقتل الحارث بن عمرو الكندي وذلك شتاء ميلادية.
كان الغساسنة من ضمن القوة، إذ ذكر مشاركة شيخ عربي يدعى جفونس يقصد جفنة وهو اسم غساني مشهور ، ولكن الجيش وقادته كانوا بيزنطيين، وكان الهدف من إيصال رسالة إلى العرب أن بيزنطة لن تتساهل في اغتيال حلفائها.
فرد الفرس بتحريض المناذرة على غزو ونهب أنطاكية.
الملاحظ في الكتابات الكلاسيكية هي عدم ذكرهم لقرية الفاو وكذا حال الكتابات الإسلامية، وهي دلالة أن القرية كانت قد هجرت وتحولت إلى أطلال قبل القرن السادس الميلادي بزمن.
نشبت الخلافات بين أبناء حجر بن الحارث، والد الشاعر امرؤ القيس الذي قتل مسموما، وهناك تكهنات أن الغساسنة كانوا وراء ذلك بسبب خوفهم أن حندج اسم الشاعر الحقيقي في بعض الروايات بلغ مبلغا كبيرا عند الإمبراطور على حسابهم.
وبقي جزء من كندة لا ينتمي إلى البيت الملكي القديم، كان أشهرهم أكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل.
كان الغزو الفارسي على بيزنطة عام مكلفا فلم تتعافي الإمبراطورية البيزنطية منه سريعا حتى بعد استعادتها للشام من الفرس الذين سيطروا عليها عقب الحرب الساسانية البيزنطية ، ودخل الفرس بدورهم حربا أهلية ولم تكد تتعافى القوتان حتى ظهرت قوة جديدة لم يخطر على بال أي منهم أنها قد تشكل تهديدا عليهم.
أما العرب المرتبطين بهم فمنهم من قاتل لأجل دينه مثل أكيدر بن عبد الملك الكندي وربيعة بن الجودي الغساني ومن معهم من بنو كلب في معركة دومة الجندل، وكانت تلك المعركة نهاية ممالك كندة وغسان ولخم، وبلا شك فإن كندة أطولهم عمرا، وأقدمهم وأكبرهم مساحة.
فمنذ القرن الرابع الميلادي على الأقل إلى نهايات القرن السادس وكندة مسيطرة على نجد وأجزاء من الحجاز والمواضع الشرقية الجنوبية من شبه الجزيرة العربية.
وجاء في دائرة المعارف الإسلامية أن كندة بعد الإسلام لم تتغير طباعها وبقوا يلعبون دورا مؤثرا وبارزا عبر التاريخ الإسلامي بشكل جلي وواضح.
من الناحية التاريخية، تنقسم كندة لثلاث أقسام رئيسية هم بنو معاوية الأكرمين، والسكون والسكاسك.
نصوص المسند لم تشر إلى أيهم بهذه الأسماء، ووصفت الملوك منهم بآل ثور.
النصوص المتوفرة حاليا لا تكفي لتكوين صورة متكاملة عن أسر كندة، فكتابات الإخباريين هي المصدر الوحيد لمعرفة أقسامها وقبائلها بكثير من التفصيل.
قبل الإسلام، كان جزء من كندة قد دخل في حلف تنوخ.
انصهر كثير من كندة مع الشعوب في الأمصار عقب الفتوحات الإسلامية، خصوصا في بلاد الشام وشمال أفريقيا، وفي العصر الحديث يتواجدون في اليمن والمملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وسلطنة عمان والعراق وعربستان.
الحديث عن العمارة والفن يعني الحديث عن قرية الفاو فلا يعرف شي عن مناطق استقرارهم الأخرى مثل غمر ذي كندة.
أول من قام بزيارة القرية كان المستشرق الإنجليزي جون فيلبي والذي سمع عن بدوي في السليل عن خرائب وأطلال في الفاو عام .
لم يتسن لفيلبي زيارتها إلى عام ، حيث قام ومجموعة من الأمريكيين العاملين بشركة أرامكو بزيارة الموقع ودونوا ماوجدوه ونشروه في مجلات علمية باللغة الفرنسية.
في عام عاد فيلبي من جديد ليكمل مابدأه وقام بنسخ النقوش ودراستها، وذكر في تعليقاته أن وسط الجزيرة العربية كان آخر مكان توقع أن يجد فيه ماوصف بالتقاليد البنائية، ملمحين لوجود أطلال لمنازل ثابتة في منطقة عرف عن قاطنيها سكن الخيام.
الطراز المعماري والثقافة بشكل عام كانت متأثرة كثيرا بممالك اليمن القديم.
غالب البيوت كان مكونا من طابقين ووجدت رسومات جدارية تشير لأشكالها.
أما سوق المدينة فكان مسورا ويصل عدد الطوابق المحيطة به إلى سبعة طوابق، وكان قصر الملك يقع بجانب معبد القرية.
لم يتمكن جون فيلبي من الاستمرار في إسكتشافاته بسبب تردي علاقته مع الأسرة السعودية الحاكمة..  الفنون المكتشفة تظهر تأثرا هيلينسيا واضحا قد تكون من صنع سكان القرية أو بضائع إشتراها التجار، بدلالة أن كثيرا من التماثيل يظهر رموزا ميثولوجية يونانية ولم يرد نص بالمسند يشير إلى آلهة اليونان مع وجود أصنامهم، وهو مايرجح أنها وجدت طريقها عبر التجار لا أكثر ولم تعني شيئا معنويا بالنسبة لسكان القرية.
النص السبئي الذي دونه الملك شاعر أوتر عن القرية، ألمح إلى وجود يوناني فيها.
ووجدت معظم هذه التماثيل في مقر المعبد وهو يعطي فكرة أن ملوك القرية لم يجدوا حرجا في تعبد التجار الأجانب أو حتى العبيد، لآلهة أخرى.

أي : كما أسألك يا إلهي أن تجعل هذا لبلد بلدا آمنا .
أسألك كذلك أن ترزق المؤمنين من أهله من الثمرات ما يسد حاجاتهم ، ويغنيهم من الاحتياج إلى غيرك .
وقوله : ارزق مأخوذ من رزقه يرزقه إذا أعطاه ما ينتفع به من مأكول وغيره .
والثمرات : جمع ثمرة ، وهي ما يحمله شجر أو زرع أو غيره من النبات .
وإنما طلب إبراهيم عليه السلام من الله أن يجعل مكة بلدا آمنا ، وأن يرزق أهلها من الثمرات بما يغنيهم لأن البلد إذا امتدت إليه ظلال الأمن ، وكانت مطالب الحياة فيه ميسرة ، أقبل أهله على طاعة الله بقلوب مطمئنة وتفرغوا لذلك بنفوس مستقرة .
وقال في دعائه : من آمن منهم بالله واليوم الآخر لأن أهل مكة قد يكون من بينهم كافرون ، فأراد تخصيص المؤمنين منهم بدعائه ، لذا أتبع قوله : وارزق أهله بقوله : من الثمرات من آمن منهم على وجه البدل فصار المعنى وارزق المؤمنين من أهله على ما تقتضيه القاعدة العربية من أن البدل وهو هنا من آمن هو المقصود بطلب الرزق .
وخص إبراهيم المؤمنين بطلب الرزق لهم حرصا على شيوع الإيمان بين سكان مكة ، لأنهم إذا علموا أن دعوة إبراهيم إنما هي خاصة بالمؤمنين تجنبوا ما يبعدهم عن الإيمان ، أو أنه خص المؤمنين بذلك تأدبا مع الله تعالى إذ سأله سؤالا أقرب إلى الإجابة ، ولعله استشعر من رد الله عليه عموم دعائه السابق إذ قال : ومن ذريتي فقال : لا ينال عهدي الظالمين أن غير المؤمنين ليسوا أهلا لإجراء رزق الله عليهم .
واقتصر على ذكر الإيمان بالله واليوم الآخر في التعبير عن المؤمنين لأن الإيمان بالله واليوم الآخر لا يقع على الوجه الحق إلا إذا صاحبه الإيمان بكتب الله ورسله وملائكته .
ثم بين سبحانه مصير الكافرين فقال : فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير .
الضمير في قال يعود إلى الله تعالى ومن في قوله من كفر منصوب بفعل مقدر دلي عليه فأمتعه والمعنى : قال الله وأرزق من كفر وايراد المتكلم قولا من عنده معطوفا على قول متكلم آخر مألوف في اللغة العربية ، ويحسن موقعه عندما يقتضي المقام إيجازا في القول ، ولولا هذا العطف لكان المعنى متطلبا لأن يقال : قال الله أرزق من آمن ومن كفر .
فأمتعه : من التمتع وهو إعطاء ما ينتفع به .
و قليلا : وصف لمصدر محذوف في النظم ، والمعنى : أمتعه تمتيعا قليلا .
ووصف التمتع في الدنيا بالقلة ، لأنه صائر إلى نفاد وانقطاع .
و أضطره أي الجثة وأسوقه بعد متاعه في الدنيا إلى عذاب لا يمكنه الإنفكاك عنه وجملة ثم اضطره إلى عذاب النار احتراس من أن يغتر الكافر بأن تخويله النعم في الدنيا يؤذن برضا الله فلذلك ذكر العذاب هنا .
وبئس فعل يستعمل لذم المرفوع بعده ، وهو ما يسميه النحاة بالمخصوص بالذم ، ووردت هنا لذم النار المقدرة في الجملة ، والمعنى : بئس المصير النار .
أي أنها مصير سيء كما قال تعالى في آية أخرى .
إنها سآءت مستقرا ومقاما وقد أفادت الآية الكريمة أن الله يرزق الكافر في الدنيا كما يرزق المؤمن وإذا كان إمتاع المؤمن بالرزق لأنه أهل لأن ينعم عليه بكل خير ، فإمتاع الكافر بالرزق له حكم منها استدراجه المشار إليه بقوله تعالى : سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ولو خص الله المؤمنين بالتوسعة في الرزق وحرم منها الكافرين لكان هذا التخصيص سائقا للكافرين إلى الإيمان على وجه يشبه الإلجاء .
وقد قضت حكمته تعالى أن يكون الإيمان اختياريا حتى ينساق الإنسان من طريق النظر في أدلة عقلية يبصر بها أقوام ولا يبصر بها آخرون .
ثم حكى القرآن دعوة ثالثة تضرع بها إبراهيم إلى ربه فقال : وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منآ إنك أنت السميع العليم .
القواعد : جمع قاعدة ، وهي أساس البناء الموالي للأرض ، وبها يكون ثبات البناء .
ورفعها : إبرازها عن الأرض بالبناء عليها .
والمراد بالبيت الكعبة .
والتقبل : القبول ، وقبول الله للعمل أن يرضاه أو يثيب عليه .
والمعنى : واذكر يا محمد ما صدر من الرسولين الكريمين إبراهيم وإسماعيل فقد كانا وهما يقومان يرفع قواعد الكعبة إلى ويقولان : يا ربنا تقبل منا أقوالنا وأعمالنا ، إنك أنت السميع العليم .
وتصدير الدعاء بندائه سبحانه باسم الرب المضاف إلى ضميها مظهر من مظاهر خضوعهما ، وإجلالهما لمقامه ، والخضوع له سبحانه وإجلال مقامه من أسنى الآداب التي تجعل الدعاء بمقربة من الاستجابة .
وعبر بالمضارع فقال : وإذ يرفع مع أن رفع القواعد كان قبل نزول الآية ، وذلك ليخرجه في صورة الحاضر في الواقع لأهميته .
وختما دعاءهما بذكر اسمين من أسمائه الحسنى ، ليؤكدا أن رجاءهما في استجابة دعائهما وثيق ، وأن ما عملاه ابتغاء مرضاته جدير بالقبول .
لأن من كان سمعيا عليما بنيات الداعين وصدق ضمائرهم ، كان تفضله باستجابة دعاء المخلصين في طاعته غير بعيد .
ثم حكى القرآن جملة من الدعوات الخاشعات ، التي توجه بها إبراهيم وإسماعيل إلى الله تعالى فقال : ربنا واجعلنا مسلمين لك : مسلمين من الإسلام ، وهو الخضوع والإذعان ، وقد كانا خاضعين لله مذعنين في كل حال ، وإنما طلبا الثبات والدوام على ذلك ، والإسلام الذي هو الخضوع لله بحق إنما يتحقق بعقيدة التوحيد ، وتحرى ما رسمه الشارع في العبادات والمعاملات ، والإخلاص في أداء ما أمر به ، واجتناب ما نهى عنه .
وقوله : ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك معناه : واجعل يا ربنا من ذريتنا أمة مخلصة وجهها إليك ، مذعنة لأوامرك ونواهيك .
ومن من للتبعيض ، أو للتعيين كقوله : وعد الله الذين آمنوا منكم وإنما خص الذرية بالدعاء لأنهم أحق بالشفقة ، ولأنهم إذا صلحوا صلح بهم الأتباع؛ ولأن صلاح الذرية مرغوب فيه طبعا ، والدعاء لهم بالصلاح مرغب فيه شرعا ، وقد حكى القرآن من دعاء الصالحين قوله تعالى : ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما وأرنا مناسكنا أي : علمنا شرائع ديننا وأعمال حجنا ، كالطواف والسعي والوقوف .
أو متعبداتنا التي تقام فيها شرائعنا ، كمنى ، وعرفات ، وتحوهما .
والمناسك : جمع منسك بفتح السين وكسرها بمعنى الفعل وبمعنى الموضع من النسك مثلثة النون وبضمها وضم السين وهو غاية العبادة والطاعة ، وشاعت تسمية أعمال الحج بالمناسك كالطواف والسعي وغيرهما .
وتب علينآ تسند التوبة إلى العبد فيقال : تاب فلان إلى الله ومعناها الندم على ما لابس من الذنب ، والإقلاع عنه ، والعزم على عدم العود إليه ، ورد المظالم إن استطاع ، أو نية ردها إن لم يستطع وتسند إلى الله فيقال : تاب الله على فلان ، ومعناها حينئذ توفيقه إلى التوبة ، أو قبولها منه .
فمعنى وتب علينآ وفقنا للتوبة أو تقبلها منا .
والتوبة تكون من الكبائر والصغائر ، وتكون من ترك ما هو أولى أو من تقصير يؤدي إلى خطأ في الاجتهاد ، وعلى أحد هذين الوجهين ، تحمل التوبة التي يسأل الأنبياء والمرسلون ربهم قبولها أو التوفيق لها .
إنك أنت التواب الرحيم التواب : كثير القبول لتوبة المنيبين إليه ، وقبول توبتهم يقتضي عدم مؤاخذتهم بما يأتونه من سيئات ، ثم بعد تخلصهم من عقوبة الخطيئة أو المعاتبة عليها ينتظرون من رحمة الله أن تحفهم بإحسان .
وإبراهيم وإسماعيل عليهما السلام قد طلبا قبول توبتهما صراحة في قولهما وتب علينآ ولوحا إلى طلب الرحمة بذكر اسمه الرحيم ، إذ الرحمة صفة من أثرها الإحسان ، فكأنهما قالا : تب علينا وارحمنا ، وهذا من أكمل آداب الدعاء وأرجاها للقبول عند الله تعالى .
ثم ختم إبراهيم وإسماعيل دعواتهما بتلك الدعوة التي فيها خيرهم في الدنيا والآخرة ، فقالا كما حكي القرآن عنهما : ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم .
الضمير في قوله : منهم يعود إلى الذرية أو الأمة المسلمة في قوله : ومن ذريتنآ أمة مسلمة لك .
والرسول : من أوحى إليه بشرع وأمر بتبليغه : وتلاوة الشيء : قراءته والمراد بقوله تعالى : يتلوا عليهم آياتك يقرؤها عليهم قراءة تذكير وفي هذا إيماء إلى أنه يأتيهم بكتاب فيه شرع .
والآيات : جمع آية ، والمراد بها ما يشهد بوحدانية الله ، وبصدق رسوله صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عنه ، أو المراد بها آيات القرآن الكريم فهو يتلوها عليهم ليحفظوها بألفاظها كما نزلت ، ويتعبدوا بتلاوتها ، وليعرفوا من فضل بلاغتها وروعة أساليبها وجها مشرقا من وجوه إعجازها .
والكتاب : القرآن ، وتعلمه يكون ببيان معانيه وحقائقه ، ليعرفوا ما أقامه لهم من دلائل التوحيد وما اشتمل عليه من أحكام وحكم ومواعظ وآداب .
والحكمة : العلم النافع المصحوب بالعمل الواقع موقعه اللائق به .
ووضعها بجانب الكتاب يرجح أن المراد بها السنة النبيوة المطهرة التي تنتظم أقوال النبي صلى الله عليه وسلم وأفعاله ، إذ بالكتاب وبالسنة يعرف الناس أصلح الأعمال ، وأعدل الأحكام وأسنى الآداب ، وتنفتح لهم طرق التفقه في أسرار الدين ومقاصده .
ويزكيهم : أي يطهرهم من أرجاس الشرك ومن كل ما لا يليق التلبس به ظاهرا أو باطنا .
يقال : زكاة الله ، أي طهره وأصلحه ، ومنه زكاة المال لتطهره بها ، وأصل الزكاة بالمد النماء والزيادة ، يقال .
زكا الزرع زكاء وزكوا ، أي نما .
والمعنى : ونسألك يا ربنا أن تبعث فثي الأمة المسلمة ، أو في ذريتنا رسولا منهم يقرأ عليهم آياتك الدالة على وحدانيتك ، ويعلمهم كتابك بأن يبين لهم معانيه ، ويرشدهم إلى ما فيه من حكم ومواعظ وآداب ، كما يهديهم إلى الحكمة التي تتمثل في اتباع سنة نبيك والتي بها يتم التفقه في الدين ومعرفة أسراره وحكمه ومقاصده ، والتي يكمل بها العلم بالكتاب إنك يا مولانا أنت العزيز الحكيم .
أي القادر الذي لا يغلب على أمره ، العالم الذي يدبر الأمور على وفق المصلحة ، ومن كان قادرا على كل ما يريد ، عليما بوجوه المصالح ، كانت استجابته قريبة من دعاء الخير الصادر عن إخلاص وابتهال .
وقد جاءت ترتيب هذه الجمل في أسمى درجات البلاغة والحكمة؛ لأن أول تبليغ الرسالة يكون بتلاوة القرآن ثم بتعليم معانيه ، ثم بتعليم العلم النافع الذي تحصل به التزكية والتطير من كل ما لا يليق التلبس به في الظاهر ، أو الباطن .
وقد سأل إبراهيم وإسماعيل ربهما أن تكون بعثة الرسول في ذريتهما فيكون أمر الإيمان قريبا منهم ، فإن نشأته بينهم ، ومعرفة سيرته قبل الرسالة وشهادتهم له بالصدق والأمانة ، وكل ذلك يحمل العقلاء على المبادرة إلى تصديقه فيما يبلغه عن ربه .
ولقد حقق الله تعالى دعوة هذين النبيين الكريمين ، فأرسل في ذريتهما رسولا منهم ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم أرسله إلى الناس كافة بشيرا ونذيرا .
وقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنه دعوة إبراهيم ، فقال : أنا دعوة أبي إبراهيم ، وبشارة عيسى بي ، ورؤيا أمي التي رأت ، وكذلك أمهات المؤمنين يرين ثم عرض القرآن بعد ذلك بالجاحدين والمعاندين الذين تركوا الحق الواضع الذي هو ملة إبراهيم فقال : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه .
.
.
ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون قوله تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه معناه : لا أحد من الناس يكره ملة إبراهيم وينصرف عنها إلى الشرك بالله ، إلا من امتهن نفسه ، واستخف بها وظلمها بسوء رأيه حيث ترك طريق الحق إلى طريق الضلالة .
يقال رغب في كذا إذا أراده ، ورغب عن كذا إذا كرهه وانصرفت عنه نفسه والملة في الأصل الطريقة ، وغلب إطلاقها على أصول الدين من حيث إن صاحبها يصل عن طريقها إلى دار السلام وسفه نفسه امتهنا واستخف بها .
ثم بين الله تعالى منزلة نبيه إبراهيم عليه السلام وخطأ من يرغب عن طريقته المثلى فقال تعالى : ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين أي : ولقد اخترناه للرسالة وهداية الناس وإرشادهم في الدنيا ، وإنه في الآخرة لمن الصالحين المستقيمين على الطريقة المثلى .
فمن يرغب عن ملة من هذا شأنه إلى غيرها من طرق الضلال لا يماثله أحد في سفهه وسوء رأيه .
ثم بين الله تعالى كمال استقامة إبراهيم التي رفعته إلى المنازل العليا فقال تعالى إذ قال له ربه أسلم قال أسلمت لرب العالمين أي : أخلصت ديني لله الذي فطر الخلق جميعا .
كما حكى عنه القرآن الكريم نحو هذا القول في قوله تعالى : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا ومآ أنا من المشركين وبعد أن بين الله تعالى إن إبراهيم عليه السلام كان كاملا في نفسه ، أتبع ذلك ببيان أنه كان أيضا يعمل على تكميل غيره ، ودعوته إلى توحيد الله تعالى .
فقال سبحانه : ووصى بهآ إبراهيم بنيه ويعقوب يابني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
الضمير في بها يعود إلى الملة ذكرت قبل ذلك في قوله تعالى : ومن يرغب عن ملة إبراهيم والمعنى : ووصى إبراهيم بنيه باتباع ملته ويعقوب كذلك أوصى بنيه باتباعها ، فقال كل منهما لأبنائه : يا بني إن الله اصطفى لكم دين الإسلام ، الذي لا يقبل الله دينا سواه فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون أي : فاثبتوا على الإسلام .
واستقيموا على أمره حتى يدرككم الموت وأنتم مقيمون على هذا الدين الحنيف .
ثم أنكر القرآن الكريم على اليهود افتراءهم على يعقوب وزعمهم أنه كان على اليهودية التي أقاموا عليها تاركين دين الإسلام فقال تعالى : أم كنتم شهدآء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي .
روى أن اليهود قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم ألست تعلم أن يعقوب أوصى بنيه باليهودية ، فنزلت هذه الآية الكريمة .
والمعنى ما كنتم يا معشر اليهود حاضرين وقت أن أشرف يعقوب على الموت ، ووقت أن قال لبنيه حينئذ ما تعبدون من بعدي فكيف تدعون أنه كان على اليهودية التي أنتم عليها وأنه أوصى بها بنيه؟ ومراد يعقوب عليه السلام من هذا السؤال أخذ الميثاق عليهم بالثبات على ملة أبيهم إبراهيم من بعده ، لكي يسعدوا في دنياهم وأخراهم ، وقد أجابوه بما يدل على رسوخ إيمانهم إذ قالوا : نعبد إلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق إلها واحدا ونحن له مسلمون .
وهذا الجواب يتضمن أنهم متمسكون بملة إبراهيم عليه السلام وهي ملة لا تثليث فيها ولا تشبيه بمخلوق ، وإنما هي إفراد الله تعالى بالعبودية والاستسلام له بالخضوع والانقياد .
ثم حذر الله تعالى أهل الكتاب من ترك طاعته اتكالا على انتسابهم لآباء كانوا أنبياء أو صالحين فقال تعالى : تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون .
الإشارة ب تلك إلى إبراهيم وبنيه ، أي أن إبراهيم وذريته ، أمة قد مضت وانقرضت ، لها جزاء ما كسبت من خير أو شر ، ولا تسألون يوم القيامة عن أعمالهم في الدنيا فلا يقال لكم على وجه المحاسبة لم عملوا كذا وإنما ستسألون عن أعمالكم وحدها فأصلحوها وحسنوها ، وآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي هو دعوة إبراهيم عليه السلام وعلى دينه وملته .
فالآية الكريمة واردة لتقرير سنة من سنن الله العامة في خلقه وهي أن لكل نفس وحدها ثواب ما كسبت من خير وعليها وحدها يقع عقاب ما اكتسبت من شر .
وبذلك تكون الآيات الكريمة قد بينت بوضوح لبني إسرائيل وغيرهم أن ملة إبراهيم الإسلام وأنه هو ويعقوب عليهما السلام قد أوصيا أبناءهما بأن يثبتوا على هذه الملة حتى الموت ، وأن أبناء يعقوب قد عاهدوه عند موته أن يستمروا على ملته وملة إبراهيم عليهما السلام .
وهذا الذي بينته الآيات الكريمة يطابق ما دعاهم إليه محمد صلى الله عليه وسلم وهو الإيمان بالله تعالى وتصديق رسوله واتباع تعاليم الإسلام .
وفي القرآن الكريم آيات أخرى صرحت بأن الإسلام اسم للدين الذي دعا إليه كل الأنبياء ، وانتسب إليه أتباعهم فنوح قال لقومه : وأمرت أن أكون من المسلمين وموسى قال لقومه : ياقوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين والحواريون قالوا لعيسى عليه السلام آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون بل إن فريققا من أهل الكتاب حين سمعوا القرآن أشرقت قلوبهم لدعوته وقالوا : آمنا به إنه الحق من ربنآ إنا كنا من قبله مسلمين وإلى هنا تكون قد ذكرنا بعض الآيات الكريمة التي أرشدت إلى أن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم يطابق ما جاء به الأنبياء السابقون ، فعليهم أن يؤمنوا به ويصدقوا ، لأن كفرهم به كفر بجميع الرسل السابقين .
وقبل أن نختم هذا الموضوع ننبه إلى مسألة مهمة .
وهي أن ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم يطابق كما قلنا ما جاء به الأنبياء قبله في أصول الدين وكلياته كتوحيد الله تعالى واختصاصه بالعبادة ، وتصديق الأنبياء السابقين فيما أتوا به عن الله تعالى والإيمان بالبعث وما يكون فيه من نعيم وعذاب والحض على مكارم الأخلاق ، أما ما عدا ذلك مما يتعلق بتفاصيل العبادات وأحكام المعاملات فإن الشرائع تختلف فيه بوجه عام حسب ما يتناسب وحالة الأمة التي بعث الله لها رسولا من كما قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ومن هنا جاءت الشريعة الإسلامية بما لم يكن موجودا في الشرائع السابقة ، ومن مظاهر ذلك أن القرآن الكريم أعلن للناس ، أن محمدا صلى الله عليه وسلم من مميزات شريعته أنها أحلت للناس كل الطيبات وحرمت عليهم كل الخبائث ووضعت عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم وشرعت لهم أمورا تتعلق بعباداتهم ومعاملاتهم امتازت باليسر والتخفيف .
ويعجبني في هذا المقام قول فضيلة أستاذنا المرحوم الشيخ محمد عبد الله دراز : يجب أن يفهم أن تعديل الشريعة المتأخرة للمتقدمة ليس نفضا لها ، وإنما وقوفا بها عند وقتها المناسب وأجلها المقدر .
مثل ذلك كمثل ثلاثة من الأطباء جاء أحدهم إلى الطفل في الطور الأول من حياته ، فقصر غذاءه على اللبن ، وجاء الثاني من مرحلته التالية فقرر له طعاما لينا ، وطعاما نشويا خفيفا ، وجاء الثالث في المرحلة التي بعدها فأمر له بغذاء قوي كامل .
لا ريب أن ها هنا اعترافا ضمنيا من كل واحد منهم بأن صاحبه كان موفقا كل التوفيق في علاج الحالة التي عرضت عليه ، نعم إن هناك قواعد صحية عامة في النظافة والتهوية والتدفئة ونحوها ، لا تختلف باختلاف الأسنان فهذه لا تعديل فيها ولا تبديل ، ولا يختلف فيها طب الأطفال والناشئين عن طب الكهول الناضجين .
هكذا الشرائع السماوية ، كلها صدق وعدل في جملتها وتفصيلها ، وكلها يصدق بعضها بعضا من ألفها إلى يائها ، ولكن هذا التصديق على ضربين .
تصديق للقديم مع الإذن ببقائه واستمراره ، وتصديق له مع إبقائه في حدود ظروفه الماضية ، ذلك أن التشريعات السماوية تحتوي على نوعين من التشريعات .
تشريعات خالدة لا تتبدل بتبديل الأصقاع والأوضاع كالوصايا التسع ونحوها .
و تشريعات موقوتة بآجال طويلة أو قصيرة ، فهذه تنتهي بانتهاء وفنها .
وتجيء الشريعة التالية بما هو أوفق بالأوضاع الناشئة الطارئة .
فشريعة التوراة مثلا عنيت بوضع المبادئ الأولية لقانون السلوك لا تقبل .
لا تسرق فطابعها البارزتحديد الحقوق وطلب العدل والمساواة .
وشريعة الإنجيل تجيء بعدها فتقرر هذه الأمور ، ثم تترقى فتزيد آدابا مكملة أحسن إلى من أساء إليك .
وأخيرا تجئ شريعة القرآن فتراها تقرر كلا المبدأين في نسق واحد إن الله يأمر بالعدل والإحسان هكذا كانت الشرائع السماوية خطوات متصاعدة ، ولبنات متراكمة في بنيان الدين والأخلاق وسياسة المجتمع .
وكانت مهمة اللبنة الأخيرة منها أن أكملت البنيان وملأت ما بقي فيه من فراغ وأنها في الوقت نفسه كانت بمثابة حجر الزاوية الذي يمسك أركان البناء .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين صور الرسالات السماوية في جملتها أحسن تصوير فقال : مثلى ومثل الأنبياء من قبلي كمثل رجل بني بيتا فأحسن وجمله إلا موضع لبنة فجعل الناس يطوفون به ويعجبون له ويقولون : هلا وضعت هذه اللبنة .
فأنا اللبنة وأنا خاتم النبيين .

قال الدارقطني: الصحيح: موقوف.
وخرج بقي بن مخلد والحاكم من حديث عفير بن معدان، عن سليم بن عامر، عن أبي امامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا نادى المنادي فتحت ابواب السماء واستجيب الدعاء، فمن نزل به كرب او شدة فليتحين المنادي إذا نادى، فليقل مثل مقاله، ثم ليقل: اللهم، رب هذه الدعوة التامة الصادقة الحق المستجابة، والمستجاب لها، دعوة الحق وكلمة التقوى، أحينا عليها، وامتنا عليها، وابعثنا عليها، واجعلنا من خيار اهلها محيا ومماتا.
ثم يسأل حاجته .
وعفير ، ضعيف جدا.
وقوله: والصلاة القائمة أي : التي ستقوم وتحضر.
وقد خرج البيهقي حديث جابر، ولفظه: اللهم اني اسالك بحق هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة .
وهذا اللفظ لا اشكال فيه؛ فان الله سبحانه جعل لهذه الدعوة وللصلاة حقا كتبه على نفسه، لا يخلفه لمن قام بهما من عباده، فرجع الامر إلى السؤال بصفات الله وكلماته.
ولهذا استدل الامام أحمد على ان القران ليس بمخلوق باستعاذة النبي صلى الله عليه وسلم بكلمات الله التامة، وقال: انما يستعاذ بالخالق لا بالمخلوق.
وأمارواية من روي: اللهم، رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة ، كما هي رواية البخاري والترمذي وغيرهما، فيقال: كيف جعل هذه الدعوة مربوبة، مع ان فيها كلمة التوحيد، وهي من القرآن، والقرآن غير مربوب ولا مخلوق؟ وبهذا فرق من فرق من اهل السنة بين افعال الايمان واقواله، فقال: اقواله غير مخلوقة، وافعاله مخلوقة؛ لان اقواله كلها ترجع إلى القران؟ واجيب عن هذا بوجوه: منها: ان المربوب هو الدعوة إلى الصلاة خاصة، وهو قوله: حي على الصلاة، حي على الفلاح ، وليس ذلك في القرآن، ولم يرد به التكبير والتهليل.
وفيه بعد.
ومنها: ان المربوب هو ثوابها.
وفيه ضعف.
ومنها: ان هذه الكلمات من التهليل والتكبير هي من القرآن بوجه، وليست منه بوجهه، كما قال صلى الله عليه وسلم : افضل الكلام من القران اربع، وهن من القرآن: سبحانه الله، والحمد الله، ولا اله الا الله، والله اكبر .
فهي من القرآن إذا وقعت في اثناء القرآن، وليست منه إذا وقعت من كلام خارج عنه، فيصح ان تكون الكلمات الواقعة من ذلك في ضمن ذلك مربوبة.
وقد كره الامام أحمد ان يؤذن الجنب، وعلل بأن في الاذان كلمات من القرآن.
والظاهر: ان هذا على كراهة التنزيه دون التحريم.
ومن الأصحاب من حملة على التحريم، وفيه نظر؛ فان الجنب لا يمنع من قول: سبحان الله، والحمد الله، ولا قوة الا بالله، والله اكبر على وجه الذكر، دون التلاوة.
وسئل إسحاق عن الجنب يجيب المؤذن؟ قال: نعم؛ لانه ليس بقران.
ومنها: ان الرب ما يضاف اليه الشيء، وان لم يكن خلقا لم، كرب الدار ونحوه، فالكلام يضاف إلى الله؛ لانه هو المتكلم به، ومنه بدأ، واليه يعود، فهذا بمعنى اضافته إلى ربوبية الله.
وقد صرح بهذا المعنى الاوزاعي، وقال فيمن قال: برب القران : ان لم يرد ما يريد الجهمية فلا بأس.
يعني: إذا لم يرد بربوبيته خلقه كما يريده الجهمية، بل اراد اضافة الكلام إلى المتكلم به.
وقوله: ات محمدا الوسيلة ، قد تقدم حديث عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، انه قال: ثم سلوا الله لي الوسيلة؛ فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو .
وخرج الامام أحمد والترمذي من حديث أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال سلوا الله لي الوسيلة .
قالوا : يارسول الله، وما الوسيلة؟ قال: اعلى درجة من الجنة، لاينالها الا رجل واحد ارجو ان اكون انا .
ولفظ الامام أحمد: إذا صليتم علي فسلوا الله لي الوسيلة وذكر باقيه.
وخرج الامام أحمد من حديث أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الوسيلة درجة عند الله عز وجل ليس فوقها درجة، فسلوا الله ان يؤتيني الوسيلة .
وأما الفضيلة ، فالمراد والله اعلم : اظهار فضيلته على الخلق اجمعين يوم القيامة وبعده، واشهاد تفضيله عليهم في ذلك الموقف، كما قال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة ، ثم ذكر حديث الشفاعة.
وقوله : وابعثه مقأمامحمودا ، هكذا في رواية البخاري وأبي داود والترمذي والنسائي وغيرهم.
وعزا بعضهم إلى النسائي، انه رواه بلفظ: المقام المحمود بالتعريف، وليس كذلك.
وكذلك وقعت هذه اللفظة بالالف واللام في بعض طرق روايات الاسماعيلي في صحيحه .
ووجه الرواية المشهورة: ان ذلك متابعة للفظ القرآن، فهو اولى، وعلى هذا فلا يكون الذي وعدته صفة؛ لانه النكرة لا توصف بالمعرفة وان تخصصت، وانما تكون بدلا، لان البدل لا يشترط ان يطابق في التعريف والتنكير، او يكون منصوبا بعفل محذوف تقديره: اعني: الذي وعدته ، او يكون مرفوعا خبر مبتدأ محذوف أي هو الذي وعدته .
و المقام المحمود : فسر بالشفاعة.
وقد روي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي هريرة وأبي سعيد وابن عباس وغيرهم.
وفسر: بأنه يدعى يوم القيامة ليكسى حلة خضراء، فيقوم عن يمين العرش مقأمالا يقدمه احد، فيغبطه به الاولون والاخرون.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود، ونحوه من حديث كعب بن مالك أيضا وكذا روي عن حذيفة موقوفا، ومرفوعا.
وهذا يكون قبل الشفاعة.
وفسره مجاهد وغيره بغير ذلك.
وقوله: حلت له شفاعتي .
قيل: معناه نالته وحصلت له ووجبت.
وليس المراد بهذ الشفاعة الشفاعة في فصل القضاء؛ فان تلك عامة لكل احد.
ولا الشفاعة في الخروج من النار، ولا بد؛ فانه قد يقول ذلك من لا يدخل النار.
وانما المراد ولله اعلم : انه يصير في عناية رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بحيث تتحتم له شفاعته؛ فان كان ممن يدخل النار بذنوبه شفع له في اخراجه منها، او في منعه من دخولها.
وان لم يكن من اهل النار فيشفع له في دخوله الجنة بغير حساب، او في رفع درجته في الجنة.
وقد سبقت الاشارة إلى انواع شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم في كتاب التيمم .
باب الاستهام في الاذان ويذكر ان قوما اختلفوا في الاذان، فأقرع بينهم سعد.
قال عبد الله ابن الامام أحمد: ثنا أبي: ثنا هشيم، قال: ابن شبرمة اخبرنا، قال: تشاح الناس بالقادسية على الاذان، فارتفعوا إلى سعد، فأقرع بينهم.
وهذا إسناد منقطع.
قال عبد الله ابن الامام أحمد: سألت أبي عن مسجد فيه رجلان يدعيان انهما احق بالمسجد، هذا يؤذن فيه وهذا يؤذن فيه؟ فقال: إذا استووا في الصلاح والورع اقرع بينهما.
وكذلك فعل سعد، فان كان احدهما اصلح في دينه فينبغي لهم الا يختصموا.
فقلت: وان كان احدهما اسن واقدم في هذا المسجد، ينفق عليه ويحوطه ويتعاهده؟ قال: هذا احق به.
ومعنى هذا: انه إذا تشاح في الاذان اثنان، فان امتاز احدهما بمزيد فضل في نفسه فانه يقدم، وهو مراد أحمد بقوله: ان كان احدهما اصلح في دينه فينبغي لهم الا يختصموا يعني: أن الأصلح أحق فلا ينازع ، فإن استووا في الفضل في أنفسهم وامتاز أحدهم بخدمة المسجد وعمارته قدم بذلك وقال أصحابنا: إنه يقدم أحد المتنازعين باختصاصه بصفات الأذان المستحبة فيه، مثل أن يكون أحدهما اندى صوتا وأعلم بالمواقيت ونحو ذلك؛ فإن استووا في الفضائل كلها أقرع بينهم حينئذ، كما فعل سعد.
والظاهر: أن مراد أحمد: التنازع في طلب الأذان ابتداء، فأمامن ثبت له حق في المسجد، وهو مؤذن راتب فيه، فليس لأحد منازعته، ويقدم على كل من نازعه.
وقد نقل الشالنجي عن أحمد ما يبين هذا المعنى: قال اسماعيل بن سعيد الشالنجي: سألت أحمد عن القوم إذا اختلفوا في الأذان فطلبوه جميعا؟ فقال: القرعة في ذلك حسن.
وقال: ثنا هشيم، عن ابن شبرمة، أن الناس تشاحوا يوم القادسية في الأذان، فأقرع بينهم سعد في ذلك.
قال الشالنجي: قال ابو أيوب يعني: سليمان بن داود الهاشمي : إن مات المؤذن وله ولد صالح فهو أحق بالأذان، وإن لم يطلبه، وإن لم يكن بأهل لذلك، وطلبه صلحاء المسجد يقرع بينهم في ذلك.
وبه قال أبو خيثمة يعني: زهير بن حرب.
وقال ابن أبي شيبة في الأذان: على ما جاء: يؤم القوم اقرؤهم لكتاب الله ، وكذلك الأذان.
قال الجوزجاني بعد أن ذكر هذا عن الشالجني ما معناه : إن اختلاف الناس يرد إلى السنة.
ثم روى حديث النبي صلى الله عليه وسلم المؤذن مؤتمن من طرق.
وروى حديث حسين بن عيسى، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم : ليؤذن لكم خياركم .
وقد خرجه ابو داود وابن ماجه.
وتكلم فيه من جهة الحسين، والحكم أيضا.
وفي مراسيل صفوان بن سليم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لبني خطمة من الانصار: يابني خطمة، اجعلوا مؤذنكم أفضلكم في انفسكم .
ثم قال الجوزجاني: لا بد ان يكون المؤذن خيارا، وبأن يكون مؤتمنا متبعا للسنة، فالمبتدع غير مؤتمن.
فإن اجتمع هذه الخلال في عدة من اهل المسجد، فإن أحقهم بالأذان أنداهم صوتا.
ثم ذكر حديث عبدالله بن زيد، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: القه على بلال؛ فإنه أندى صوتا منك .
قال: وإنما أظنهما كانا متقاربين في الفضل والامانة، وفضله بلال بالصوت، فلذلك رآه أحق.
فإذا اجتمع رجال في المسجد وعلاهم رجل ببعض هذه الخصال كان أحق بالاذان، وإذا استوت فيها حالاتهم فالقرعة عند ذلك حسن.
واشار إلى فعل سعد وعضده بقول النبي صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما في النداء، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لا ستهموا .
ثم قال: فأماالاباء والابناء والعصبة في الاذان والامامة، فانا لا نعلم فيه سنة ماضية.
والله اعلم.
انتهى ما ذكره ملخصا.
وخرج ابو داود من رواية غالب القطان، عن رجل، عن أبيه، عن جده، ان رجلا منهم اتى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال: ان أبي شيخ كبير، وهو عريف الماء، وانه سألك ان تجعل الي العرافة بعده؟ فقال: ان العرافة حق، ولابد للناس من العرفاء، والعرفاء في النار .
وهذا إسناد مجهول.
ولم يذكر انه جعل العرافة له بمجرد كون أبيه عريفا، والامامة العظمى لا تستحق بالنسب، ولهذا انكر الصحابة على من بايع لولده.
وقال عبد الرحمن بن أبي بكر.
جئتم بها هرقلية، تبايعون لابنائكم وسمع ذلك عائشة والصحابة، ولم ينكروه عليه، فدل على ان البيعة للابناء سنة الروم وفارس، وأماسنة المسلمين فهي البيعة لمن هو افضل واصلح للامة.
وما تزعمة الرافضة في ذلك فهو نزعة من نزعات المشركين في تقديم الاولاد والعصبات.
وسائر الولايات الدينية سبيلها سبيل الامامة العظمى في ذلك.
والله اعلم.
وقد روي ما يستدل به من جعل الاذان للابناء بعد ابائهم.
قال الامام أحمد: ثنا خلف بن الوليد: ثنا الهذيل بن بلال، عن ابن أبي محذورة، عن أبيه او جده ، قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم الاذان لنا ولموالينا، والسقاية لبني هاشم، والحجابة لبني عبد الدار.
الهذيل بن بلال، ضعفه ابن معين.
وقواه الامام أحمد، وابو حاتم.
وإسناده مشكوك فيه، ولم يسم ابن أبي محذورة هذا.
وخرج الامام أحمد والترمذي من رواية أبي مريم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: الملك في قريش، والقضاء في الانصار، والاذان في الحبشة .
وخرجه الترمذي موقوفا على أبي هريرة، وقال: هو اصح.
وابو مريم هذا، ليس بالمشهور.
والمراد بهذا: ان سيد المؤذنين كان من الحبشة، لا انه يتوارثونه بعد بلال، فانه لا يعرف بعده من الحبشة مؤذن.
وقد يستدل أيضا بان ولد أبي محذورة كانوا يتوارثون الاذان بمكة مدة طويلة، وكذلك اولاد سعد القرظ بالمدينة.
وروى الدار قطني بإسناده عن سعد القرظ، ان عمر دعاه، فقال له: الاذان اليك وإلى عقبك من بعدك.
وفي الإسناد ضعف.

والجملة من قوله: تتفيئوا، في موضع الصفة قاله الحوفي، وهو ظاهر قول ابن عطية والزمخشري.
قال الزمخشري: سجدا حال من الظلال وهم داخرون حال من الضمير في ضلالة.
فغاير الزمخشري بين الحالين، جعل سجدا حالا من الظلال، ووهم داخرون حالا من الضمير في سجدا، وأن يكون حالا ثانية من الظلال كما تقول: جاء زيد راكبا وهو ضاحك، فيجوز أن يكون وهو ضاحك حالا من الضمير في راكبا، ويجوز أن يكون حالا من زيد، وهذا الثاني عندي أظهر، والعامل في الحالين هو تتفيؤ، وعن متعلقة به، وقاله الحوفي.
وقيل: في موضع الحال، وقاله أبو البقاء.
وقيل: عن اسم أي: جانب اليمين، فيكون إذ ذاك منصوبا على الظرف.
وأما ما أجازه الزمخشري من أن قوله: وهم داخرون، حال من الضمير في ظلاله، فعلى مذهب الجمهور لا يجوز، وهي مسألة جاءني غلام هند ضاحكة، ومن ذهب إلى أنه إذا كان المضاف جزءا أو كالجزء جاز.
وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإيي فارهبون وله ما فى السموت والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بمآ ءاتينهم فتمتعوا فسوف تعلمون ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقنهم تالله لتسئلن عما كنتم تفترون ويجعلون لله البنت سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالأخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم لا يستئخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون تالله لقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطن أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ومآ أنزلنا عليك الكتب إلا لتبين لهم الذى اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون والله أنزل من السمآء مآء فأحيا به الأرض بعد موتهآ إن فى ذلك لآية لقوم يسمعون وإن لكم فى الأنعم لعبرة نسقيكم مما فى بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشاربين ومن ثمرت النخيل والأعنب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن فى ذلك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلى من كل الثمرت فاسلكى سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفآء للناس إن فى ذلك لآية لقوم يتفكرون والله خلقكم ثم يتوفكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق فما الذين فضلوا برآدى رزقهم على ما ملكت أيمنهم فهم فيه سوآء أفبنعمة الله يجحدون والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزوجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالبطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموت والأرض شيئا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون الظاهر أن لا تتخذوا، تعدى إلى واحد واثنين كما تقدم تأكيد.
وقيل: هو متعد إلى مفعولين، فقيل: تقدم الثاني على الأول وذلك جائز، والتقدير: لا تتخذوا اثنين إلهين.
وقيل: حذف الثاني للدلالة تقديره معبودا واثنين على هذا القول تأكيد.
انتصب إياي بفعل محذوف مقدر التأخير عنه يدل عليه فارهبون، وتقديره: وإياي ارهبوا.
وقول ابن عطية: فإياي، منصوب بفعل مضمر تقديره: فارهبوا إياي فارهبون، ذهول عن القاعدة في النحو، أنه إذا كان المفعول ضميرا منفصلا والفعل متعديا إلى واحد هو الضمير، وجب تأخير الفعل كقولك: إياي نعبد ولا يجوز أن يتقدم إلا في ضرورة نحو قوله: إليك حين بلغت إياكا قال ابن عطية: والواو في وله ما في السموات والأرض عاطفة على قوله: إله واحد، ويجوز أن تكون واو ابتداء انتهى.
ولا يقال واو ابتداء إلا لواو الحال، ولا يظهر هنا الحال، وإنما هي عاطفة: فإما على الخبر كما ذكر أولا فتكون الجملة في تقدير المفرد لأنها معطوفة على الخبر، وإما على الجملة بأسرها التي هي: إنما هي إله واحد، فيكون من عطف الجمل.
وانتصب واصبا على الحال، والعامل فيها هو ما يتعلق به المجرور.
أفغير الله استفهام تضمن التوبيخ والتعجب أي: بعدما عرفتم وحدانيته، وأن ما سواه له ومحتاج إليه، كيف تتقون وتخافون غيره ولا نفع ولا ضر يقدر عليه؟ ثم أخبر تعالى بأن جميع النعم المكتسبة منا إنما هي من إيجاده واختراعه، ففيه إشارة إلى وجوب الشكر على ما أسدى من النعم الدينية والدنيوية.
ونعمه تعالى لا تحصى كما قال تعالى: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها .
وما موصولة، وصلتها بكم، والعامل فعل الاستقرار أي: وما استقر بكم، ومن نعمة تفسير لما، والخبر فمن الله أي: فهي من قبل الله، وتقدير الفعل العامل بكم خاصا كحل أو نزل ليس بجيد.
وأجاز الفراء والحوفي: أن تكون ما شرطية، وحذف فعل الشرط.
قال الفراء: التقدير.
وما يكن بكم من نعمة، وهذا ضعيف جدا لأنه لا يجوز حذفه إلا بعد أن وحدها في باب الاشتغال، أو متلوة بما النافية مدلولا عليه بما قبله، نحو قوله: فطلقها فلست لها بكفءوإلا يعل مفرقك الحسام أي: وإلا تطلقها، حذف تطلقها الدلالة طلقها عليه، وحذفه بعد أن متلوة بلا مختص بالضرورة نحو قوله: قالت بنات العم يا سلمى وإنكان فقيرا معدما قالت وإن أي: وإن كان فقيرا معدما، وأما غير إن من أدوات الشرط فلا يجوز حذفه إلا مدلولا عليه في باب الاشتغال مخصوصا بالضرورة نحو قوله: أينما الريح تميلها تمل.
التقدير: أينما تميلها الريح تميلها تمل.
وقرأ قتادة: كاشف، وفاعل هنا بمعنى فعل، وإذا الثانية للفجاءة.
وفي ذلك دليل على أن إذا الشرطية ليس العامل فيها الجواب، لأنه لا يعمل ما بعد إذا الفجائية فيما قبلها.
منكم في موضع الصفة، ومن للتبعيض، وأجاز الزمخشري أن تكون من للبيان لا للتبعيض قال: كأنه قال فإذا فريق كافروهم أنتم.
قال: ويجوز أن تكون فيهم من اعتبر كقوله: فلما نجاهم إلى البر فمنهم مقتصد انتهى واللام في ليكفروا، إن كانت للتعليل كان المعنى: أن إشراكهم بالله سببه كفرهم به، أي جحودهم أو كفران نعمته، وبما آتيناهم من النعم، أو من كشف الضر، أو من القرآن المنزل إليهم.
وإن كانت للصيرورة فالمعنى: صار أمرهم ليكفروا وهم لم يقصدوا بأفعالهم تلك أن يكفروا، بل آل أمر ذلك الجوار والرغبة إلى الكفر بما أنعم عليهم، أو إلى الكفر الذي هو جحوده والشرك به.
وإن كانت للأمر فمعناه التهديد والوعيد.
وقرأ أبو العالية: فيمتعوا بالياء باثنتين من تحتها مضمومة مبنيا للمفعول، ساكن الميم وهو مضارع متع مخففا، وهو معطوف على ليكفروا، وحذفت النون إما للنصب عطفا إن كان يكفروا منصوبا، وإما للجزم إن كان مجزوما أن كان عطفا، وأن للنصب إن كان جواب الأمر.
ويجعلون لله البنت سبحانه ولهم ما يشتهون وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه فى التراب ألا سآء ما يحكمون للذين لا يؤمنون بالأخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم ولهم ما يشتهون: وهم الذكور، وهذه الجملة مبتدأ وخبر.
وقال الزمخشري: ويجوز فيما يشتهون الرفع على الابتداء، والنصب على أن يكون معطوفا على البنات أي: وجعلوا لأنفسهم ما يشتهون من الذكور انتهى.
وهذا الذي أجازه من النصب تبع فيه الفراء والحوفي.
وقال أبو البقاء: وقد حكاه، وفيه نظر.
وذهل هؤلاء عن قاعدة في النحو: وهو أن الفعل الرافع لضمير الاسم المتصل لا يتعدى إلى ضميره المتصل المنصوب، فلا يجوز زيد ضربه زيد، تريد ضرب نفسه إلا في باب ظن وأخواتها من الأفعال القلبية، أو فقد، وعدم، فيجوز: زيد ظنه قائما وزيد فقده، وزيد عدمه.
والضمير المجرور بالحرف المنصوب المتصل، فلا يجوز زيد غضب عليه تريد غضب على نفسه، فعلى هذا الذي تقرر لا يجوز النصب إحذ يكون التقدير: ويجعلون لهم ما يشتهون.
قالوا: وضمير مرفوع، ولهم مجرور باللام، فهو نظير: زيد غضب عليه.
وفي قوله: على هون قولان: أحدهما: أنه حال من الفاعل، وهو مروي عن ابن عباس.
قال ابن عباس: إنه صفة للأب، والمعنى: أيمسكها مع رضاه بهوان نفسه، وعلى رغم أنفه؟ وقيل: حال من المفعول أي: أيمسكها مهانة ذليلة.
ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دآبة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جآء أجلهم لا يستئخرون ساعة ولا يستقدمون ويجعلون لله ما يكرهون وتصف ألسنتهم الكذب أن لهم الحسنى لا جرم أن لهم النار وأنهم مفرطون تالله لقد أرسلنآ إلى أمم من قبلك فزين لهم الشيطن أعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب أليم ومآ أنزلنا عليك الكتب إلا لتبين لهم الذى اختلفوا فيه وهدى ورحمة لقوم يؤمنون والله أنزل من السمآء مآء فأحيا به الأرض بعد موتهآ إن فى ذلك لآية لقوم يسمعون وأن لهم الحسنى بدل من الكذب، أو على إسقاط الحرف أي: بأن لهم.
فهو وليهم اليوم حكاية حال ماضية أي: لا ناصر لهم في حياتهم إلا هو، أو عبر باليوم عن وقت الإرسال ومحاورة الرسل لهم، أو حكاية حال آتية وهي يوم القيامة.
وأل في اليوم للعهد.
وهدى ورحمة في موضع نصب على أنهما مفعول من أجله، وانتصبا لاتحاد الفاعل في الفعل وفيهما، لأن المنزل هو الله وهو الهادي والراحم.
ودخلت اللام في لتبين لاختلاف الفاعل، لأن المنزل هو الله، والتبيين مسند للمخاطب وهو الرسول صلى الله عليه وسلم وقول الزمخشري: معطوف محل لتبين ليس بصحيح، لأن محله ليس نصبا فيعطف منصوب عليه.
ألا ترى أنه لو نصبه لم يجز لاختلاف الفاعل؟.
وإن لكم فى الأنعم لعبرة نسقيكم مما فى بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سآئغا للشاربين وقرأ أبو رجاء: يسقيكم بالياء مضمومة، والضمير عائد على الله أي: يسقيكم الله.
قال صاحب اللوامح: ويجوز أن يكون مسندا إلى النعم، وذكر لأن النعم مما يذكر ويؤنث ومعناه: وأن لكم في الأنعام نعما يسقيكم أي: يجعل لكم سقيا انتهى.
وقرأت فرقة: بالتاء مفتوحة منهم أبو جعفر.
قال ابن عطية: وهي ضعيفة انتهى.
وضعفها عنده والله أعلم من حيث أنث في تسقيكم، وذكر في قوله مما في بطونه، ولا ضعف في ذلك من هذه الجهة، لأن التأنيث والتذكير باعتبار وجهين، وأعاد الضمير مذكرا مراعاة للجنس، لأنه إذا صح وقوع المفرد الدال على الجنس مقام جمعه جاز عوده عليه مذكرا كقولهم: هو أحسن الفتيان وأنبله، لأنه يصح هو أحسن فتى، وإن كان هذا لا ينقاس عند سيبويه، إنما يقتصر فيه على ما قالته العرب.
وقيل: جمع التكسير فيما لا يعقل يعامل معاملة الجماعة، ومعاملة الجمع، فيعود الضمير عليه مفردا.
كقوله: مثل الفراخ نبقت حواصله وقيل: أفرد على تقدير المذكور كما يفرد اسم الإشارة بعد الجمع كما قال: فيها خطوط من سواد وبلقكأنه في الجلد توليع البهق فقال: كأنه وقدر بكان المذكور.
قال الكسائي: أي في بطون ما ذكرنا.
قال المبرد: وهذا سائغ في القرآن قال تعالى: إن هذه تذكرةومن ثمرت النخيل والأعنب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا إن فى ذلك لآية لقوم يعقلون وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذى من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلى من كل الثمرت فاسلكى سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفآء للناس إن فى ذلك لآية لقوم يتفكرون والله خلقكم ثم يتوفكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير والله فمن شاء ذكره أي ذكر هذا الشيء.
وقال: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي أي هذا الشيء الطالع.
ولا يكون هذا إلا في التأنيث المجازى، لا يجوز جاريتك ذهب.
وقالت فرقة: الضمير عائد على البعض، إذ الذكور لا ألبان لها فكأن العبرة إنما هي في بعض الأنعام.
وقال الزمخشري: ذكر سيبويه الأنعام في باب ما لا ينصرف في الأسماء المفردة على أفعال كقولهم: ثواب أكياش، ولذلك رجع الضمير إليه مفردا، وأما في بطونها في سورة المؤمنين فلأن معناه الجمع، ويجوز أن يقال في الأنعام وجهان: أحدهما: أن يكون تكسير نعم كالأجبال في جبل، وأن يكون اسما مفردا مقتضيا لمعنى الجمع كنعم، فإذا ذكر فكما يذكر نعم في قوله: في كل عام نعم تحوونهيلقحه قوم وينتجونه وإذا أنث ففيه وجهان: إنه تكسير نعم، وأنه في معنى الجمع انتهى.
وأما ما ذكره عن سيبويه ففي كتابه في هذا في باب ما كان على مثال مفاعل ومفاعيل ما نصه: وأما أجمال وفلوس فإنها تنصرف وما أشبهها، لأنها ضارعت الواحد.
ألا ترى أنك تقول: أقوال وأقاويل، وإعراب وأعاريب، وأيد وأياد، فهذه الأحرف تخرج إلى مثال مفاعل ومفاعيل كما يخرج إليه الواحد إذا كسر للجمع، وأما مفاعل ومفاعيل فلا يكسر، فيخرج الجمع إلى بناء غير هذا، لأن هذا البناء هو الغاية، فلما ضارعت الواحد صرفت.
ثم قال: وكذلك الفعول لو كسرت مثل الفلوس لأن تجمع جمعا لأخرجته إلى فعائل، كما تقول: جدود وجدائد، وركوب وركائب، ولو فعلت ذلك بمفاعل ومفاعيل لم يجاوز هذا البناء.
ويقوي ذلك أن بعض العرب يقول: أتى للواحد فيضم الألف، وأما أفعال فقد تقع للواحد من العرب من يقول هو الأنعام قال جل ثناؤه وعز: نسقيكم مما في بطونه.
وقال أبو الخطاب: سمعت العرب يقولون: هذا ثواب أكياس انتهى.
والذي ذكره سيبويه هو الفرق بين مفاعل ومفاعيل، وبين أفعال وفعول، وإن كان الجميع أبنية للجمع من حيث أن مفاعل ومفاعيل لا يجمعان، وأفعال وفعول قد يخرجان إلى بناء شبه مفاعل أو مفاعيل لشبه ذينك بالمفرد، من حيث أنه يمكن جمعهما وامتناع هذين من الجمع، ثم قوى شبههما بالمفرد بأن بعض العرب قال في أتى: أتى بضم الهمزة يعني أنه قد جاء نادرا فعول من غير المصدر للمفرد، وبأن بعض العرب قد يوقع أفعالا للواحدة من حيث أفرد الضمير فتقول: هو الأنعام، وإنما يعني أن ذلك على سبيل المجاز، لأن الأنعام في معنى النعم كما قال الشاعر: تركنا الخيل والنعم المفدى وقلنا للنساء بها أقيمي ولذلك قال سيبويه: وأما أفعال فقد تقع للواحد دليل على أنه ليس ذلك بالوضع.
فقول الزمخشري: إنه ذكره في الأسماء المفردة على أفعال تحريف في اللفظ، وفهم عن سيبويه ما لم يرده، ويدل على ما قلناه أن سيبويه حين ذكر أبنية الأسماء المفردة نص على أن أفعالا ليس من ابنيتها.
قال سيبويه في باب ما لحقته الزوائد من بنات الثلاثة وليس في الكلام: أفعيل، ولا أفعول، ولا أفعال، ولا أفعيل، ولا أفعال إلا أن تكسر عليه اسما للجميع انتهى.
فهذا نص منه على أن أفعالا لا يكون في الأبنية المفردة.
ومن الأولى للتبعيض متعلقة بنسقيكم، والثانية لابتداء الغاية متعلقة بنسقيكم، وجاز تعلقهما بعامل واحد لاختلاف مدلوليهما.
ويجوز أن يكون من بين في موضع الحال، فتتعلق بمحذوف، لأنه لو تأخر لكان صفة أي: كائنا من بين فرث ودم.
ويجوز أن يكون من بين فرث بدلا من ما في بطونه.
والظاهر تعلق من ثمرات بتتخذون، وكررت من للتأكيد، وكان الضمير مفردا راعيا لمحذوف أي: ومن عصير ثمرات، أو على معنى الثمرات وهو الثمر، أو بتقدير من المذكور.
وقيل: تتعلق بنسقيكم، فيكون معطوفا على مما في بطونه، أو بنسقيكم محذوفة دل عليها نسقيكم المتقدمة، فيكون من عطف الجمل، والذي قبله من عطف المفردات إذا اشتركا في العامل.
وقيل: معطوف على الأنعام أي: ومن ثمرات النخيل والأعناب عبرة، ثم بين العبرة بقوله: تتخذون.
وقال الطبري: التقدير ومن ثمرات النخيل والأعناب ما تتخذون.
فحذف ما هو لا يجوز على مذهب البصريين، وقال الزمخشري: ويجوز أن يكون صفة موصوف محذوف كقوله: بكفي كان من أرمي البشر.
تقديره: ومن ثمرات النخيل والأعناب ثمر تتخذون منه انتهى.
وهذا الذي أجازه قاله الحوفي قال: أي وإن من ثمرات، وإن شئت شيء بالرفع بالابتداء، ومن ثمرات خبره انتهى.
وأن تفسيرية، لأن تقدم معنى القول وهو: وأوحى.
أو مصدرية أي: باتخاذ، قال أبو عبد الله الرازي: أن هي المفسرة لما في الوحي من معنى القول، هذا قول جمهور المفسرين وفيه نظر.
وتقتضي ثم المهلة والتراخي بين الاتخاذ والأكل الذي تدخر منه العسل، فلذلك كان العطف بثم وهو معطوف على اتخذي، وهو أمر معطوف على أمر، وقيل: سبل ربك أي الطرق التي ألهمك وأفهمك في عمل العسل، أو فاسلكي ما أكلت أي: في سبل ربك، أي في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور المر عسلا من أجوافك ومنافذ مأكلك.
وعلى هذا القول ينتصب سبل ربك على الظرف، وعلى ما قبله ينتصب على المفعول به.
وقال مجاهد: ذللا عير متوعرة عليها سبيل تسلكه، فعلى هذا ذللا حال من سبيل ربك كقوله تعالى: هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا وقال قتادة: أي مطيعة منقادة.
وقال ابن زيد: يخرجون بالنحل ينتجعون وهي تتبعهم، فعلى هذا ذللا حال من النحل كقوله: وذللناها لهم.
والله خلقكم ثم يتوفكم ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكى لا يعلم بعد علم شيئا إن الله عليم قدير والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق فما الذين فضلوا برآدى رزقهم على ما ملكت أيمنهم فهم فيه سوآء أفبنعمة الله يجحدون والله جعل لكم من أنفسكم أزواجا وجعل لكم من أزوجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات أفبالبطل يؤمنون وبنعمت الله هم يكفرون ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السموت والأرض شيئا ولا يستطيعون فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون واللام في لكي قال الحوفي: هي لام كي دخلت على كي للتوكيد، وهي متعلقة بيرد انتهى.
والذي ذهب إليه محققو النحاة في مثل لكي أن كي حرف مصدري إذا دخلت عليها اللام وهي الناصبة كأن، واللام جارة، فينسبك من كي والمضارب بعدها مصدر مجرور باللام تقديرا، فاللام على هذا لم تدخل على كي للتوكيد لاختلاف معناهما واختلاف عملهما، لأن اللام بالتعليل، وكي حرف مصدري، واللام جارة، وكي ناصبة.
وقال ابن عطية: يشبه أن تكون لام صيرورة.
وانتصب شيئا إما بالمصدر على مذهب البصريين في اختيار أعماله ما يلي للقرب، أو بيعلم على مذهب الكوفيين في اختيار أعمال ما سبق للسبق.
وحفدة منصوب بجعل مضمرة.
وأجازوا في شيئا انتصابه بقوله: رزقا، أجاز ذلك أبو علي وغيره.
ورد عليه ابن الطراوة بأن الرزق هو المرزوق كالرعي والطحن، والمصدر هو الرزق بفتح الراء كالرعي والطحن.
ورد على ابن الطراوة بأن الرزق بالكسر يكون أيضا مصدرا، وسمع ذلك فيه، فصح أن يعمل في المفعول به والمعنى: ما لا يملك أن يرزق من السموات والأرض شيئا.
ومن السموات متعلق إذ ذاك بالمصدر.
قال ابن عطية بعد أن ذكر أعمال المصدر منونا: والمصدر يعمل مضافا باتفاق، لأنه في تقدير الانفصال، ولا يعمل إذا دخله الألف واللام لأنه قد توغل في حال الأسماء وبعد عن الفعلية.
وتقدير الانفصال في الإضافة حسن عمله، وقد جاء عاملا مع الألف واللام في قول الشاعر: ضعيف النكاية أعداءه البيت وقوله: لحقت فلم أنكل عن الضرب مسمعا

حمد بن محمد الرجبي حمدان، جمال حمد الجاسر حمد الجاسر حمد الجاسر ه، م .
حمد ابن محمد الجاسر، أحد أعلام الجزيرة العربية والأدباء السعوديين البارزين، ولد في البرود إحدى قرى منطقة السر جنوب القصيم.
تلقى تعليمه في المملكة العربية السعودية ومصر إلا أنه قطع دراسته الجامعية بكلية الآداب بالقاهرة وعاد إلى بلاده.
كان له الكثير من المشاركات في المؤتمرات والندوات الثقافية.
وعين أستاذا لبعض الوقت في جامعة الملك سعود، واشتهر بتحقيقاته التاريخية واللغوية والجغرافية وبحوثه الاجتماعية، ويلقب بعلامة الجزيرة.كان يوقع بعض كتاباته في فترة من الزمن تحت أسماء مستعارة مثل: الأصمعي، و بدوي نجد الجاسر، أو بالرموز مثل ح.
ج.
من أهم أعماله الريادية على الصعيد الصحفي إصدار أول صحيفة في الرياض وهي اليمامة ه، م .
ويعود له الفضل في تأسيس أول مطبعة في الرياض وهي مطابع الرياض ه، م كما أنشأ دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر ه، م .
ومجلة العرب التي تعنى بتاريخ العرب وآدابهم وتراثهم الفكري.
وعرفانا بأعماله وإسهامه في إحياء تراث الجزيرة العربية، نال جائزة الدولة التقديرية للأدب عام ه، م، وكرمه قادة دول مجلس التعاون الخليجي إبان انعقاد القمة العاشرة بعمان عام ه، م.
وهو عضو عامل في مجامع اللغة العربية بكل من القاهرة ودمشق وعمان.
من آثاره الأدبية والعلمية سوق عكاظ م ؛ بلاد العرب م كتاب محقق؛ أثر الحج في نشر الثقافة م ؛ رسائل في تاريخ المدينة م ؛ المعجم الجغرافي للبلاد العربية السعودية، في عدة أجزاء؛ المعجم الجغرافي مختصر أجزاء م ؛ الإيناس في علم الأنساب محقق م ؛ مختلف القبائل ومؤتلفها م كتاب محقق؛ رحلات للبحث عن التراث م ؛ معجم قبائل المملكة العربية السعودية م ؛ التعليقات والنوادر للهجري دراسة ومختارات؛ ابن عربي موطد الحكم الأموي في نجد؛ الدرر الفرائد المنظمة في أخبار الحاج؛ وطريق مكة المعظمة تحقيق.
نال جائزة الملك فيصل العالمية في الأدب العربي عام م.
الحمة الفوارة حمد بن خليفة آل ثاني حمد الله الأماسي حمدالله الأماسي ه، م .
حمد الله بن الشيخ مصطفى دده.
خطاط مجود اشتهر بريادته للمدرسة العثمانية.
ولد في أماسيا لأب مهاجر من بخارى.
تتلمذ على خير الدين المرعشي متبعا طريقة عبدالله الصيرفي البغدادي.
ثم طور أسلوبا خاصا به في التجويد بعدما درس بتعمق كل خطوط ياقوت المستعصمي التي حوتها الخزانة العثمانية بتشجيع من تلميذه السلطان بايزيد الثاني الذي كان قد دعاه إلى اسطنبول لتعليم الخط في بلاطه بعد توليه السلطنة عام ه، م انظر: ياقوت المستعصمي.
عرف حمد الله الأماسي بقبلة الكتاب، وكان أستاذا في الأقلام الستة لعدد كبير من الخطاطين اتبعوا أسلوبه الذي ساد لفترة طويلة، وتميز بملاءمة الحروف المتشابهة وتناسبها، وكان من أبرزهم ابنه مصطفى دده وصهره شكرالله خليفة اللذان خلفا عائلة من الخطاطين.
عامله السلطان بايزيد بإجلال كبير، فكان يجلسه في صدر مجلس العلماء، ويمسك له الدواة، وكلفه بكتابة خطوط جامعيه في أدرنة وإسطنبول التي كتب فيها أيضا خطوط مسجدي فيروز آغا وداود باشا.
وقد خط سبعة وأربعين مصحفا وعددا من الأجزاء والأدعية والأنعام الشريفة والكتب والمرقعات وقع معظمها باسم حمدالله بن الشيخ.
وكان إلى جانب هذا شيخا لتكية الرماة في إسطنبول حيث توفي ودفن.
انظر أيضا: الحافظ عثمان .
حمد الله الأماسي حمد بن عيسى آل خليفة حمد بن خليفة آل ثاني الشيخ حمد بن خليفة بن حمد آل ثاني حمد بن خليفة آل ثاني ه ، م .
حمد بن خليفة بن حمد بن عبدالله بن قاسم آل ثاني، أمير دولة قطر.
تلقى دراسته الابتدائية والإعدادية والثانوية في مدارس قطر ثم التحق بكلية سان هيرست العسكرية الملكية بالمملكة المتحدة وتخرج فيها عام ه، م، وانضم إلى القوات المسلحة القطرية برتبة مقدم، ثم عين قائدا للكتيبة المتحركة الأولى التي أصبحت تسمى فيما بعد كتيبة حمد المتحركة.
رقي إلى رتبة لواء وعين قائدا عاما للقوات المسلحة القطرية.
أدى دورا رئيسيا في تطوير القوات المسلحة القطرية وزيادة عدد أفرادها واستحداث وحدات جديدة وتجهيزها بالأسلحة الحديثة والاهتمام بتدريب الضباط والأفراد على أحدث الأساليب العسكرية.
بويع وليا للعهد عام ه، م، كما عين وزيرا للدفاع في نفس العام، وأوكلت إليه أيضا مسؤولية رئاسة المجلس الأعلى للتخطيط الذي يعتبر بمثابة الركن الأساسي في بناء الدولة العصرية، وكان يتولى إدارة شؤون البلاد خلال السنوات الأخيرة.
شغل منصب رئيس المجلس الأعلى لرعاية الشباب منذ إنشائه عام ه، م وحتى عام ه، م.
وقد أولى الأنشطة الرياضية والشبابية عناية كبيرة، وأنشأ أول اتحاد رياضي عسكري حصل على عضوية الاتحاد الرياضي العسكري الدولي.
حصل على العديد من الأوسمة من دول عربية وأجنبية تقديرا لجهوده في تقوية العلاقات الثنائية مع تلك الدول.
فقد حصل على وسام عمان من سلطنة عمان عام م، ووشاح النيل من مصر عام م، ووسام الملك عبدالعزيز من المملكة العربية السعودية عام م، ووسام الابن العظيم من إندونيسيا عام م، ووسام فرانسسكو دي ميراندا من فنزويلا عام م، ووشاح القائد من وسام القديس ميشيل والقديس جورج من بريطانيا عام م، ووسام جرانت أوفيسييه دولا ليجيون نونوج من فرنسا عام م، والوسام المحمدي من المغرب عام م، ووشاح الاستحقاق اللبناني من لبنان عام م.
بويع أميرا لقطر يوم الأربعاء محرم ه، الموافق يونيو م.
حمد بن عيسى آل خليفة حمد بن محمد الرجبي حمد بن عيسى آل خليفة حمد بن عيسى آل خليفة ه ، م ولد الشيخ حمد بن عيسى في البحرين، ودرس في مدرسة ليز بمدينة كمبردج في إنجلترا.
التحق سموه بكلية القيادة والأركان في فورت ليفنورث بمدينة كنساس في الولايات المتحدة الأمريكية في يونيو م، ونال درجة الماجستير في العلوم العسكرية عام م.
تولى الشيخ حمد ولاية العهد في م، وتم تعيينه نائبا للأمير رئيس مجلس العائلة الحاكمة في يونيو م.
أصبح الشيخ حمد وزيرا للدفاع حين تشكل مجلس الوزراء في أغسطس م، واستمر في هذا المنصب حتى مارس م، وكان في نفس الوقت قائدا عاما لقوة دفاع البحرين حتى مارس م.
أصبح الشيخ حمد أميرا للبلاد بعد وفاة والده سمو الشيخ عيسى ابن سلمان آل خليفة عام م.
شغل الشيخ حمد منصب رئيس المجلس الأعلى للرياضة منذ عام م، وأمر سموه بتأسيس محمية العرين للحياة البرية عام م، ومركز سلمان للصقور، ونادي الفروسية وسباق الخيل والاسطبلات الأميرية للحفاظ على سلالات الخيول العربية الأصيلة في البحرين عام م.
وأمر الشيخ حمد بتأسيس مركز الوثائق التاريخية م، ومركز البحرين للدراسات والبحوث عام م.
حاز الشيخ حمد كثيرا من الأوسمة منها: وسام النجمة الأردني م؛ وسام الدفاع الوطني للكويت م؛ وسام المحمدي من المغرب م؛ قلادة الجمهورية من مصر م؛ وسام الملك عبدالعزيز من السعودية م؛ وسام الفاتح العظيم من ليبيا م.
لسمو الشيخ حمد سبعة أبناء وأربع بنات.
حمد بن عيسى آل خليفة حمد الجاسر حمد بن محمد الرجبي .
.
انظر: الرجبي، حمد بن محمد.
حمدان، جمال الحمداني، أبو فراس حمدان خوجة .
انظر: خوجة، حمدان.
حمد الجاسر حمدان خوجة حمدان، جمال .
انظر: جمال حمدان.
الحمدانية، الدولة ابن حمديس حمدي السكوت .
انظر: السكوت، حمدي.
الحمرة حمزة بن عبد المطلب حمزة بن حبيب حمزة بن حبيب ه، م .
حمزة بن حبيب بن عمارة بن إسماعيل الزيات، أبو عمارة الكوفي التيمي، من موالي التيم فنسب إليهم.
أحد القراء السبعة وإمام من أئمة القراءة في الكوفة.
أخذ القراءة عن الأعمش وحمران بن أعين وأبي إسحاق السبيعي وابن أبي ليلى وجعفر الصادق.
وروى القراءة عنه حمزة بن القاسم وخلاد الأحول وسلام بن سليم وسليم بن عيسى.
صارت إليه الإمامة في القراءة بعد الأعمش، كان ثقة قيما بالفرائض، عارفا بالعربية قال له أبوحنيفة: شيئان غلبتنا عليهما لسنا ننازعك فيهما: القرآن والفرائض.
له راويان هما: خلف وخلاد.
انظر أيضا: عاصم القارئ؛ ورش.
حمزة بن حبيب حمزة شحاتة حمزة بن عبد المطلب حمزة بن عبد المطلب ؟ ه، ؟ م .
حمزة بن عبدالمطلب بن هاشم أبو عمارة، أحد صناديد قريش وسادتهم في الجاهلية.
أما في الإسلام فكان سيد الشهداء، وأسد الله وأسد رسوله.
سماه بهما رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
وهو عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأخوه من الرضاعة.
ولد قبل النبي صلى الله عليه وآله وسلم بسنتين وأسلم في السنة السادسة من البعثة.
ولازم نصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، كان إسلامه بعد أن ضرب أباجهل لما علم أنه تعرض للرسول بأذى، وأعلن إسلامه، فعز المسلمون به؛ لأنه كان أعز قريش وأشدها شكيمة.
لذلك قالت العرب لما أسلم: اليوم عز محمد وإن حمزة سيمنعه.
وقد كفوا عن بعض أذى المسلمين.
هاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وأبلى فيها بلاء حسنا.
وقاتل فيها بسيفين.
عقد له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لواء، وأرسله فى سرية.
فكان لواؤه أول لواء عقد فى الإسلام.
شهد أحدا وقتل بها من المشركين عددا كبيرا، فتربص به وحشي بن حرب مولى بني نوفل، فقتله بحربة كان يرمي بها رمي الحبشة فلا يكاد يخطئ من قرب أو من بعد، ومثلت به هند بنت عتبة.
ووحشي هو الذي قتل مسيلمة بالحربة ذاتها التي قتل بها حمزة، فقال: قتلت بحربتي هذه خير الناس وشر الناس.
حمزة بن عبد المطلب ابن حمزة المغربي حمزة شحاتة انظر: شحاتة، حمزة.
ابن حمزة المغربي الحمص حمص حمص مدينة سورية بلغ عدد سكانها نسمة في عام م، وضمت مع محافظتها نحو نسمة عام م، وتمتد مساحة محافظة حمص على رقعة تبلغ كم أو من مساحة البلاد.
وارتفاع المدينة عن سطح البحر م.
مناخها لطيف على مدار العام ولكنه شديد الرياح.
وتقع حمص في قلب البلاد عند ملتقى طرق برية وحديدية من الطراز الأول، مثلما كانت تتصل مع بلاد ما بين النهرين مرورا بتدمر ومع ميناء طرابلس في الماضي ومع ميناء طرطوس الحالي.
ويقال: إن اسمها مشتق من إيمسيا اليونانية.
ويقال: إن أوائل من سكنها الروثان من أحفاد سام بن نوح، كما ورد ذلك في مقدمة ابن خلدون، وتلاهم العمالقة الذين عاصروا فراعنة مصر، وأعقبهم الأموريون.
وفي أوائل القرن العشرين قبل الميلاد انحدرت نحوها القبائل الحيثية من الشمال مندفعة نحو مصر مما جعل فرعون مصر تحتمس يصدهم ويهزم الحمصيين في معركة مجدو عام ق.م، وخلفهم الفينيقيون والكنعانيون والأراميون والكلدان والفرس الذين هزمهم الإسكندر الأكبر في معركة أربيل عام ق.م.
وتمتع أهل حمص في عهد الرومان الذي بدأ عام م، بجو المواطنة؛ لأن الإمبراطور كراكلا كان من مواليد حمص وهو ابن الإمبراطور سبتيم سيفير م .
فتحها المسلمون عام ه، م على يد خالد بن الوليد.
وكان يقطن أريافها قبل الإسلام عرب من اليمن من طي وكندة وحجر وكلب وحمدان.
وكان أهلها أشد المقاتلين ضراوة ضد علي بن أبي طالب في معركة صفين.
استسلمت للقرامطة عام ه، وخضعت للإخشيديين وللحمدانيين، وخربها الإمبراطور البيزنطي نقفور فوكاس خلال غاراته على إمارة بني حمدان، وضمها السلطان سليم العثماني عام م، ومد إليها الخط الحديدي عام ه.
ومن آثارها القديمة الباقية: القلعة، والجامع الكبير الذي قام فوق هيكل الشمس الوثني، وجامع خالد بن الوليد الذي شيده السلطان الظاهر بيبرس وجدده السلطان عبد الحميد الثاني.
ويتمثل دورها الاقتصادي في مرور أنابيب نفط كركوك بها حين أقامت الحكومة الوطنية مصفاة نفط ضخمة إلى الغرب منها عام م، كما تحوي أول مصنع سوري للسكر ومصنعا للإسمنت في موقع الرستن، ومعمل الأصبغة والنسيج، والصابون، كما بني فيها معمل الأسمدة الكيميائية عام م.

الفصل الأول فقه عقد السلم المبحث الأول حقيقة السلم ومشروعيته السلم في اللغة: السلم في لغة العرب يعني الإعطاء والترك والتسليف .
يقال: أسلم الثوب إلى الخياط، أي أعطاه.
قال المطرزي: وأسلم في البر؛ أي أسلف.
من السلم.
وأصله: أسلم الثمن فيه، فحذف .أي المفعول به وهو الثمن.
السلم في الاصطلاح الفقهي: أما السلم في مصطلح الفقهاء فهو عبارة عن بيع موصوف في الذمة ببدل يعطي عاجلا .
وقد اختلف الفقهاء في تعريفه تبعا لاختلافهم في الشروط المعتبرة فيه.
فالحنفية والحنابلة الذين شرطوا في صحته قبض رأس المال في مجلس العقد ، وتأجيل المسلم فيه احترازا من السلم الحال عرفوه بما يتضمن ذلك، فقال ابن عابدين : هو شراء آجل بعاجل .
وجاء في الإقناع أنه عقد على موصوف في الذمة مؤجل بثمن مقبوض في مجلس العقد .
والشافعية الذين شرطوا لصحة السلم قبض رأس المال في المجلس، وأجازوا كون المسلم حالا ومؤجلا عرفوه بأنه عقد على موصوف في الذمة ببدل يعطى عاجلا .فلم يقيدوا المسلم فيه الموصوف في الذمة بكونه مؤجلا، لجواز السلم الحال عندهم.
ابن منظور، لسان العرب، ط.
دار صادر ببيروت بدون / ؛ المغراوي، غرر المقالة في شرح غريب الرسالة.
ط.
دار الغرب الإسلامي ببيروت ه ص ؛ القونوي، أنيس الفقهاء، دار الوفاء بجدة سنة ه ص المطرزي، المغرب، ط.
حلب سنة ه / ابن عابدين، رد المحتار على الدر المختار، / ط بولاق سنة ه البهوتي، كشاف القناع شرح الإقناع، / مط.
الحكومة بمكة سنة ه الرافعي، فتح العزيز، / مط.
التضامن الأخوي بمصر سنة ه أما المالكية الذي منعوا السلم الحال، لكنهم لم يشترطوا تسليم رأس المال في مجلس العقد ، وأجازوا تأجيله اليومين والثلاثة لخفة الأمر، فقد عرفوه بأنه بيع معلوم في الذمة محصور بالصفة بعين حاضرة أو ما هو في حكمها إلى أجل معلوم .
فتعبيرهم: أو ما هو في حكمها يشير إلى جواز تأخير رأس مال السلم تأخيرا يسيرا، حيث إنه يعتبر في حكم التعجيل بناء على أن ما قارب الشيء يعطى حكمه في النظر الفقهي .وقولهم في التعريف: إلى أجل معلوم يبين وجوب كون المسلم فيه مؤجلا، احتراز من السلم الحال.
ويسمي الفقهاء المشتري في هذا العقد رب السلم أو المسلم ، والبائع المسلم إليه ، والمبيع المسلم فيه ، والثمن رأس مال السلم .
العلاقة بين المعنيين: لا يخفى وجود الصلة بين المعنى اللغوي والمعني الاصطلاحي للسلم، وذلك لأن السلم في اللغة معناه الدفع والإعطاء والتسليم، وفي اصطلاح الفقهاء هو عقد يقتضي إعطاء المشتري رأس المال وتسليمه للبائع وهو المسلم إليه معجلا، مقابل التزام البائع بأداء عين موصوفة في الذمة مؤجلة.
وعلى هذا فالسلم بمعناه الاصطلاحي مستفاد من المعنى اللغوي وهو الدفع والتسليم .
قال ابن فارس في حلية الفقهاء : يقال: السلم، وهو أيضا من أسلمت الشيء، ولذلك لم يجز أن يتفرقا إلا عن قبض، لأنهما إن افترقا عن غير قبض الثمن لم يكن ذلك سلما، لأنه لم يسلم إليه شيئا .
وذكر بعض المحققين وجها آخر للعلاقة بين المعنيين، فجاء في أنيس الفقهاء للقونوي: السلم : وهو لغة السلف.
فإنه أخذ عاجل بآجل، سمي به هذا العقد لكونه معجلا على وقته، فإن وقت البيع بعد وجود المبيع في ملك البائع، والسلم عادة يكون بما ليس بموجود في ملكه، فيكون العقد معجلا.
كذا في الدرر .
القرطبي، الجامع لأحكام القرآن، ص ط.
دار الشعب بالقاهرة بدون الونشريسي، إيضاح المسالك إلى قواعد الإمام مالك، ص ط.
الرباط سنة ه القونوي، أنيس الفقهاء، ص مرجع سابق القاضي عياض، مشارق الأنوار، / ط.
المغرب سنة ه ابن فارس، حلية الفقهاء، ص ط.
بيروت سنة ه القونوي، أنيس الفقهاء، ص مرجع سابق مشروعية السلم: لقد ثبتت مشروعية عقد السلم بالكتاب والسنة والإجماع.
أ فأما الكتاب: ففي قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة: .
قال ابن عباس : أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله في كتابه وأذن فيه ، ثم قرأ هذه الآية .
ووجه الدلالة في الآية: أنها أباحت الدين، والسلم نوع منه.
قال القاضي ابن العربي : الدين هو عبارة عن كل معاملة كان أحد العوضين فيها نقدا، والآخر في الذمة نسيئة، فإن العين عند العرب ما كان حاضرا، والدين ما كان غائبا .
فدلت الآية على حل المداينات بعمومها، وشملت السلم باعتباره من أفرادها، إذ المسلم فيه ثابت في ذمة المسلم إليه إلى أجله.
ب وأما السنة: فما روى البخاري ومسلم عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة والناس يسلفون في التمر السنتين والثلاث، فقال عليه الصلاة والسلام: من أسلف في شيء فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .فدل الحديث على إباحة السلم وبين الشروط المعتبرة فيه.
وروى البخاري عن محمد بن أبي المجالد قال: أرسلني أبو بردة وعبد الله بن شداد إلى عبد الرحمن بن أبزى وعبد الرحمن بن أبي أوفى، فسألتها عن السلف؟ فقالا: كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان يأتينا أنباط من الشام ، فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب، فقلت: أكان لهم زرع أم لم يكن لهم زرع؟ قال: ما كنا نسألهم عن ذلك .
.
ج وأما الإجماع : فقال ابن المنذر : أجمع كل ما نحفظ عنه من أهل العلم على أن السلم جائز .
أخرجه الحاكم والبيهقي والطبراني وعبد الرزاق وابن أبي شيبة.
ابن حجر العسقلاني، الدراية في تخريج أحاديث الهداية، / مط.
الفجالة الجديدة بمصر سنة ه ابن العربي، أحكام القرآن، / ط.
عيسى البابي الحلبي بمصر سنة ه ابن حجر العسقلاني، الدراية، / مرجع سابق البخاري، صحيح البخاري، / ط.
كتاب الشعب بدون ابن قدامة، المغني، / ط.
مكتبة الرياض الحديثة سنة ه حكمة مشروعيته: إن عقد السلم مما تدعو إليه الحاجة لتوفير التسهيلات الائتمانية للإنتاج الزراعي والصناعي والتجاري، ومن هنا كان في إباحته رفع للحرج عن الناس، والإرفاق بطرفيه واضح بين؛ بالمنتج الذي يحتاج إلى تمويل موسمي لأجل قصير أو متوسط، حيث يستفيد من تعجيل رأس المال ، وبالدائن الذي يحتاج إلى البضاعة التي تعاقد عليها لاستهلاكه أو لتجارته أو لصناعته، حيث يستفيد من رخص ثمنها المقدم.
وقد أشار إلى هذا المعنى ابن قدامة بقوله: ولأن بالناس حاجة إليه، لأن أرباب الزروع والثمار والتجارات يحتاجون إلى النفقة على أنفسهم وعليها لتكمل، وقد تعوزهم النفقة، فجوز لهم السلم ليرتفقوا ويرتفق المسلم بالاسترخاص .
مدى موافقته للقياس: بعد ما ثبت مشروعية السلم بالكتاب والسنة والإجماع اختلف الفقهاء في كون تلك المشروعية جارية على وفق القياس ومقتضى القواعد العامة في الشريعة، أما أنها جاءت استثناء على خلاف ذلك لحاجة الناس إلى هذه المعاقدة، وذلك على قولين: أحدهما لجمهور الفقهاء من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة: وهو أن السلم عقد جائز على خلاف القياس .
وعلى ذلك قال ابن نجيم: وهو على خلاف القياس، إذ هو بيع المعدوم، ووجب المصير إليه بالنص والإجماع للحاجة .
وقال الشيخ زكريا الأنصاري: السلم عقد غرر جوز للحاجة .
وفي منح الجليل : صرح في المدونة بأن السلم رخصة مستثناة من بيع ما ليس عند بائعه .
وقد بين العلامة ابن خطيب الدهشة الشافعي أن عقد السلم وإن كانت مشروعيته في الأصل على خلاف الدليل للحاجة إلى بيع المعدوم، فقد صار أصلا مستقلا، فجوز مطلقا عند الحاجة وعدمها، وفي المعدوم والموجود والحال .
ابن قدامة، المغني، مرجع سابق، / ، وانظر ابن الهمام، فتح القدير، / مط.
الميمنية بمصر سنة ه الكاساني، بدائع الصنائع، / مط.
الجمالية بمصر سنة ه؛ ابن رشد الحفيد، بداية المجتهد، / ط.
دار الكتاب الحديث بمصر بدون ؛ البهوتى، شرح منتهى الإرادات، / ط.
مصر بدون ابن نجيم، البحر الرائق، / ط.
دار الكتب العربية الكبرى بمصر سنة ه زكريا الأنصاري، أسنى المطالب شرح روض الطالب، / مط.
الميمنية بمصر سنة ه محمد عليش: منح الجليل شرح مختصر خليل، / ط.
بولاق سنة ه ابن خطيب الدهشة، مختصر من قواعد العلائي وكلام الإسنوي، / ط.بغداد سنة م والثاني لابن حزم وتقي الدين ابن تيمية وتلميذه ابن القيم : وهو أن السلم عقد مشروع على وفق القياس ، وليس فيه مخالفة للقواعد الشرعية .
قال ابن تيمية: وأما قولهم: السلم على خلاف القياس فقولهم هذا من جنس ما رووا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تبع ما ليس عندك .
وأرخص في السلم.
وهذا ما لم يرو في الحديث، وإنما هو من كلام بعض الفقهاء؛ وذلك لأنهم قالوا: السلم بيع الإنسان ما ليس عنده، فيكون مخالفا للقياس.
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم حكيم بن حزام عن بيع ما ليس عنده: إما أن يراد به بيع عين معينة، فيكون قد باع مال الغير قبل أن يشتريه، وفيه نظر.
وإما أن يراد به بيع ما لا يقدر على تسليمه، وإن كان في الذمة، وهذا أشبه.
فيكون قد ضمن له شيئا لا يدرى هل يحصل أو لا يحصل؟ وهذا في السلم الحال إذا لم يكن عنده ما يوفيه، والمناسبة فيه ظاهرة.
فأما السلم المؤجل، فإنه دين من الديون، وهو كالابتياع بثمن مؤجل.
فأي فرق بين كون أحد العوضين مؤجلا في الذمة، وكون العوض الآخر مؤجلا في الذمة، وقد قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه البقرة: .
قال ابن عباس: أشهد أن السلف المضمون في الذمة حلال في كتاب الله، وقرأ هذه الآية.
فإباحة هذا على وفق القياس لا على خلافه .
وقال ابن القيم : والصواب أنه على وفق القياس ، فإنه بيع مضمون في الذمة موصوف مقدور على تسليمه غالبا، وهو كالمعاوضة على المنافع في الإجارة، وقد تقدم أنه على وفق القياس.
وقياس السلم على بيع العين المعدومة التي لا يدرى أيقدر على تحصيلها أم لا؟ والبائع والمشتري منها على غرر، من أفسد القياس صورة ومعنى، وقد فطر الله العقلاء على الفرق بين بيع الإنسان ما لا يملكه ولا هو مقدور له وبين السلم إليه في مغل مضمون في ذمته مقدور في العادة على تسليمه.
فالجمع بينهما كالجمع بين الميتة والمذكى، والربا والبيع .
ولا يخفى ما في هذا الاحتجاج من نظر وجيه وتأويل حسن.
جاء في المحلى: فإن قيل: السلم بيع استثني من جملة بيع ما ليس عندك، قلنا: هذا باطل؛ لأنه دعوى بلا دليل .
ابن حزم، المحلى، / مط.
المنيرية بمصر سنة ه رواه أبو داود والنسائي والترمذي وابن ماجه وغيرهم.
ابن الملقن، تحفة المحتاج إلى أدلة المنهاج، / ط.
مكتبة حراء بمكة ابن تيمية، مجموع الفتاوي، / ط.
الرياض بدون ابن القيم، إعلام الموقعين عن رب العالمين، / ط.
دار الجيل ببيروت بدون المبحث الثاني أركان السلم وشروط صحته لكل عقد من العقود أركان يقوم عليها، وشروط يتوقف ثبوت أحكامه على توفرها، ومن ذلك السلم، فله أركان لا ينشأ العقد بدونها، وشروط يتوقف وجوده الشرعي على تحققها، وقد ذهب جمهور الفقهاء من الشافعية والمالكية والحنابلة إلى أن أركان السلم ثلاثة: الصيغة وهي الإيجاب والقبول .
والعاقدان وهما المسلم، والمسلم إليه .
والمحل وهو رأس المال ، والمسلم فيه .
وذكروا لكل ركن شرائطه التي لا بد منها لصحة العقد وترتيب أحكامه عليه.
وخالفهم في ذلك التقسيم الحنفية، إذ اعتبروا ركن السلم الصيغة المؤلفة من الإيجاب والقبول الدالين على التراضي، أي على اتفاق الإرادتين وتوافقهما على إنشاء هذا العقد.
أما بقية الأركان التي ذكرها الجمهور، فقد اعتبرها الحنفية شرائط للركن أي شروطا لازمة للصيغة وليست أركانا.
ومنشأ الخلاف بينهما أن جمهور الفقهاء يرون أن كل ما يقوم به الشيء فهو ركنه، سواء أكان داخلا في الماهية أم خارجا عنها، والأمور الثلاثة الصيغة والعاقدان والمحل لا يتصور قيام العقد ولا ترتب أحكامه إلا بتوفرها، ولهذا كانت أركانا عندهم.
بينما يرى الحنفية أن ركن الشيء ما يتوقف عليه وجود الشيء، بحيث يكون داخلا في ماهيته، بخلاف الشرط، فإنه مع توقف الوجود عليه، يكون خارجا عن الحقيقة والماهية .
، ومن أجل ذلك اعتبروا الإيجاب والقبول ركن العقد فقط؛ لتوقف الوجود عليه مع دخوله في الماهية... أما العاقدان والمحل فجعلوهما شرطين للركن، لا ركنين؛ لأنهما أمران خارجان عن الماهية، وإن كان العقد لا يصح بدونهما.
وعلى ذلك فالخلاف لفظي، والحقيقة واحدة، ولا مشاحة في الاصطلاح.
وقد آثرت السير على منهج الجمهور في هذا البحث، لأنه أكثر ملاءمة لغرض تنسيق مسائله، وترتيب جزئياته، وتنظيم عرض أفكاره، وربط فروعه بأصولها.

ب العمل المتواصل لتغريب المجتمعات المسلمة، بإشاعة الإعلام الفاسد بشتى صوره المرئية والمسموعة والمقروءة، ومحاولة إبعاد تأثير الدين في نفوس أبنائه بتلك الوسائل.
ت تغيير مناهج التربية والتعليم.
وقطع صلتها بدين الأمة وتاريخها.
بحجة تطويرها وتحديثها لتخالف كل مسلمات الأمة، ولتتناسب مع اتجاهات التطبيع مع العدو الصهيوني.
وهناك دراسات علمية موثقة لهذا التوجه رصدت هذه الظاهرة بصورة كاملة توضح إلى أي مدى تسير الأمة في طريق الهاوية، إن لم تتداركها رحمة الله ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين.
ومع كل ذلك.
فمما يبشر الأمة ويجعل الدعاة إلى الله تعالى على ثقة بفشل تلك الاتجاهات المشبوهة أن الله بالغ أمره يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
إننا نعيد ونؤكد: إن كل المحاولات التغريبية التي تسعى لقطع الأمة من جذورها، مصيرها إلى الزوال بإذن الله تعالى، وهي إن نجحت في بلد ما من البلدان، أو في وقت ما من الأوقات.
فإنه نجاح مؤقت، مؤذن بحول الله وقوته.
إلى عودة صادقة إلى دين الإسلام.
إن هذا الدين هو قدر الله ورحمته في هذه الأرض، وظاهرة العودة إلى المنابع الأصلية هي إحدى مظاهر السنن الربانية الكريمة التي لا تتبدل ولا تتغير، وحينما يحال بين الصحوة الإسلامية وهذا السبيل بالوسائل المعيقة لأداء دورها ستكون النتائج محزنة جدا.
كما هو الحال في كثير من البلدان الإسلامية، لكنها ستؤول بإذن الله إلى نصر مبين لأوليائه.
إن القافلة تسير لا يضرها من خذلها أو خالفها، تحدوها عناية العزيز القدير والله نسأل أن يكون من روادها والسائرين في ركابها على بصيرة مع الذين أنعم الله عليهم من الصديقين والشهداء والصالحين.
وأن يقر عيوننا بعز الإسلام.
وذل أعدائه .. وما ذلك على الله بعزيز.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وسبحانك اللهم وبحمدك أشهد ألا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
العيد في الإسلام الإيمان الولاء والبراء مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العيد من خصائص الدين وشعائره.
بعض أحكام زكاة الفطر.
كيفية صلاة العيد وسننها.
ذم أعياد الجاهلية وبيان حكم المشاركة فيها.
تغيير الأسماء لا يغير الحكم إذا تحدث المسميات.
كلمة في الأعياد والمبتدعة بأصنافها المختلفة.
الخطبة الأولى الحمد لله الذي له ملك السموات والأرض حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، وأشهد ألا إله إلا الله الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد القائل في كتابه العزيز: ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين الحج: ، وقال سبحانه: ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة: ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله القائل لأصحابه رضي الله عنهم: وإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، وإياكم ومحدثات الأمور فإن كل بدعة ضلالة .
فاللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أيها الإخوة: اتقوا الله حق تقاته واستقيموا على شرعه وتمسكوا بسنة نبيه صلى الله عليه وسلم تفوزوا في الدنيا والآخرة.
أيها الإخوة: إن العيد منسك وعبادة شرعها الله عز وجل وبلغها نبيه صلى الله عليه وسلم، ومن المعلوم لدى كل مسلم أنه لا يصح التقرب بأي نسك أو عبادة حتى تثبت بالدليل الصحيح الصريح ولا يقبل أي عمل يتقرب به إلى الله إلا إذا تحقق فيه شرطان: الإخلاص والمتابعة للنبي صلى الله عليه وسلم، والعيد لم يسم عيدا إلا لأنه يعود كل عام، فهو من العود سواء سمي عيدا أو يوم الفطر، أو يوم الأضحى، فلا مشاحة في ذلك.
ونحن الآن أيها الإخوة على أبواب يوم الفطر فما هي الأمور التي يجب على كل مسلم أن يعلمها بعد أداء الصيام والقيام في شهر رمضان المبارك .. إن أول ما يتبادر إلى الأذهان إخراج زكاة الفطر التي فرضها النبي صلى الله عليه وسلم، صاعا من طعام يخرجها كل مسلم صغيرا كان أو كبيرا، ذكرا أو أنثى، حرا أو عبدا، وأفضل أوقات إخراجها بعد صلاة الفجر يوم العيد وقبل صلاة العيد، ويصح إخراجها قبل العيد بيوم أو يومين.
والصحيح الراجح أن تخرج زكاة الفطر من طعام الآدميين المتعارف عليه بين أهل البلد كالأرز أو الحنطة أو الشعير أو التمر أو الزبيب، فلا يصح طعام البهائم ولا يصح إخراجها من الفرش أو الملابس أو العملات، ولكن لا بأس أن يجمع المزكي بين زكاة الفطر والصدقة، فيزكي طعاما ويتصدق بملابس أو بالنقد، ولا يجوز تأخيرها عن صلاة العيد، فمن أخر الزكاة بعد صلاة العيد فإنما هي صدقة من الصدقات كما أخبر ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم: فرض زكاة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين، من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
أما صلاة العيد فهي ركعتان تؤديان بعد طلوع الشمس يوم العيد يجهر فيهما بالقراءة ويكبر في الأولى سبعة تكبيرات بعد تكبيرة الإحرام وفي الثانية خمس تكبيرات بعد تكبيرة الانتقال، ويقرأ في الأولى بعد الفاتحة بسورة ق أو سبح اسم ربك الأعلى الأعلى: ، ويقرأ في الثانية بسورة: اقتربت الساعة وانشق القمر القمر: ، أو الغاشية، وبعد الصلاة يخطب الإمام خطبة، لا يلزم الناس الجلوس لها، ولا يصلى قبل صلاة العيد ولا بعدها إلا إذا كانت الصلاة في مسجد فيصلي ركعتين عند دخول المسجد، والمعروفة بركعتي تحية المسجد، ومن السنة الاغتسال والتطيب ولبس أحسن الثياب والخروج للمصلى جميعا كبارا وصغارا نساء ورجالا، ولكن دون تبرج ولا تعطر من النساء، فصلاة العيد فريضة على الأعيان على الراجح من الأقوال، وقبل الخروج لصلاة عيد الفطر يسن أكل تمرات وترا، ويشرع المشي للمصلى لأداء صلاة العيد إن أمكن ذلك ومخالفة الطريق في الذهاب والعودة، ويشرع التكبير من بعد صلاة الفجر يوم العيد حتى تقضى الصلاة لقوله تعالى: ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون البقرة: .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر فيكبر حتى يأتي المصلى فعلينا أيها الإخوة أن نحيي هذه السنة فنخرج من بيوتنا لصلاة العيد رافعين أصواتنا بالتكبير كل منا يكبر لوحده، ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم صفة مخصوصة في التكبير ولكن ثبت عن بعض الصحابة منهم ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما، فتكبير ابن مسعود: الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد أما تكبير ابن عباس: الله أكبر الله أكبر الله أكبر ولله الحمد، الله أكبر وأجل الله أكبر على ما هدانا .
أيها الإخوة: هذه أعيادنا التي نتميز بها والتي شرعها الله عز وجل يجب علينا أن نقيمها كما شرعها ربنا وكما أداها نبينا صلى الله عليه وسلم ولا يجوز إقامة أي عيد لأي مناسبة أخرى قديمة أو حديثة، ومن فعل ذلك فهو مبتدع في دين الله أو متشبه بالكفار.
فإن أعياد المسلمين مرتبطة بعبادتين عظيمتين الصيام والحج، فلا ارتباط للعيد في الإسلام برأس السنة حماية لنا من التشبه باليهود والنصارى والمجوس، ولا ارتباط للعيد في الإسلام بالنجوم والكواكب ولا ارتباط للعيد في الإسلام بالأشخاص والذكريات.
ولا ارتباط للعيد في الإسلام بالأمور المادية والنفعيات الشخصية.
ولا ارتباط للعيد في الإسلام بالقوميات العرقية والوطنية إبقاء لرابطة الإخوة الإسلامية بين المسلمين.
اللهم وفقنا لما تحب وترضى واجعلنا هداة مهتدين، اللهم هيئ لنا من أمرنا رشدا واجعلنا من عبادك الصالحين.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه يا رب العالمين.
الخطبة الثانية أيها الإخوة: إن من اتخذ يوما للفرح والسرور أو للذكرى والاحتفال فيه لأي مناسبة كانت شخصية أو وطنية أو عالمية أو غير ذلك إنما هو مبتدع عيدا آخر غير ما فرضه الله عز وجل، وقد يظن بعض الناس أنه إذا لم يطلق اسم عيد على ذلك اليوم الذي اتخذ للذكرى أو للفرح والسرور فلا بأس من ذلك، وهذا خطأ فادح في فهم معنى العيد .. وهذا يشبه ما تسميه البنوك بالفوائد والمقصود به الربا، فهل تغيير الاسم يجعله حلالا؟ أو ما يسمى بالمشروبات الروحية والمقصود بها الخمر، فهل أصبحت هذه المشروبات حلالا بسبب تغيير الاسم؟ وقد مر معنا التعريف بكلمة عيد، وهي مأخوذة من العود، وكل يوم يتخذ لمناسبة معينة سواء سمي عيدا أو لم يسم فهو عيد لأنه يعود كل عام أو كل ربع قرن أو نصف قرن.
وسواء سمي باليوبيل الفضي أو الذهبي أو الماسي، كلها أعياد بدعية فيها مشابهة للكفار والعياذ بالله.
لاحظوا أيها الإخوة: أن النبي صلى الله عليه وسلم حينما هاجر إلى المدينة ولأهلها يومان يلعبون فيهما فقال صلى الله عليه وسلم: قد أبدلكم الله بهما خيرا منهما: يوم الأضحى ويوم الفطر .
لاحظوا أن أهل المدينة اتفقوا فيما بينهم على يومين يفرحون فيهما ويوسعون على أنفسهم وأولادهم فيها، فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، وبين أن في يومي الفطر والأضحى غنية عن اليومين اللذين يلعبون فيهما، مما يدل على أنه لا يجوز اتخاذ أي يوم للفرح والسرور يكرر كل عام ويعود في كل سنة إلا يومي الفطر والأضحى.
وبنظرة متأنية ومليئة بالتدبر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك في سيرة خلفائه الراشدين رضي الله عنهم أجمعين نجد أنهم لم يتخذوا أي يوم للذكرى أو للاحتفال أو الفرح والسرور، لا بيوم المولد النبوي ولا بيوم البعثة ونزول الوحي ولا يوم الهجرة ولا يوم غزوة بدر أو أي غزوة من الغزوات ولا يوم فتح مكة ولا يوم تأسيس الدولة الإسلامية.
والذي أحدث المناسبات في هذا الشأن هم الرافضة الشيعة، فروخ اليهود عليهم من الله ما يستحقون، وذلك في منتصف القرن الرابع الهجري حيث أحدثوا مناسبات المولد النبوي وغيرها من الأعياد المبتدعة التي لم يفعلها النبي صلى الله عليه وسلم ولم يأمر بها ولم يفعلها الصحابة الكرام رضي الله عنهم أجمعين ولم يفعلها آل البيت ولم يفعلها الأئمة الأربعة ولا غيرهم من العلماء والمحدثين في تلك العصور.
ثم توسع أهل البدع في اختراع بدعهم بإحداث مناسبات قومية أو وطنية كالاحتفال باليوم الوطني أو يوم الأم أو يوم الشجرة، وقد جمعوا بين سيئتين: الابتداع والتشبه، حيث أصبحت المناسبات إما مئوية أو خمسينية أو ربع قرنية وأطلق عليها اسم اليوبيل يوبيل فضي بعد مرور سنة ويوبيل ذهبي بعد مرور سنة ويوبيل ماسي بعد سنة والثمانيني، والمئوي بعد مرور مائة عام، فشابهوا اليهود في هذه المناسبات وذلك لأن كلمة يوبيل هي كلمة عبرية يهودية معناها قرن الكبش الذي تصنع منه الأبواق التي يستعملونها في أعيادهم لإلقاء الألفاظ والترانيم الخاصة بهم عند مرور سنة أو خمسين أو ستين أو ثمانية أو مائة سنة.
يقول الشيخ بكر أبو زيد حفظه الله وهو عضو هيئة كبار العلماء يقول في كتابه عيد اليوبيل بدعة في الإسلام : إن الاحتفال باليوبيل على اختلاف مدده وعلى اختلاف أغراضه هو احتفال بدعي في الدين، ومنازعة في أمر رب العالمين، وتشبه بالكافرين من اليهود، والنصارى وعباد الصليب والوثنيين، وتعظيم لحرماتهم، وتجاوز على صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم بما شرع الله على لسانه واستدراك عليه.
ثم قال حفظه الله: وإنه يحب على من نهى عن الاحتفالات البدعية ومنها الاحتفال بالمولد النبوي وغيرها من الأعياد المبتدعة لدى بعض المسلمين التي أدخلها المضللون.
يجب على الناهين عن هذه الأعياد البدعية وجوبا أوليا أن يعلنوا النهي عن الاحتفال بعيد اليوبيل الفضي والذهبي والماسي والثمانيني، لأي مدة كان، ولأي مكان، ولأي شخص، أو مناسبة، ومن لم يفعل فهو متناقض مضطرب، شاء أم أبى، وهذا من اتباع الهوى.ا.ه باختصار.
وقد صدرت فتاوى متعددة من هيئة كبار العلماء ومن اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بعدم جواز إقامة احتفالات بمناسبة مرور عام أو مائة عام أو أقل أو أكثر مهما كانت الأسباب لأن ذلك ابتداع في دين الله وتشبه بالكفار.
وهي موجودة في ما تصدره اللجنة من كتب وبحوث لمن أراد الرجوع إليها ومنها فتوى برقم وتاريخ / / ه.
أيها الإخوة: علينا الالتزام بشرع الله والتمسك بسنة نبينا صلى الله عليه وسلم في جميع أمورنا وأحوالنا حتى نسعد في الدارين ونفوز بالجنة.
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب السنة باب في لزوم السنة، حديث ، والترمذي: كتاب العلم باب ما جاء في الأخذ بالسنة .. حديث وقال: حسن صحيح.
وابن ماجه: المقدمة باب اتباع سنة الخلفاء ... حديث .
وصححه ابن حبان والحاكم / ، وابن رجب في جامع العلوم والحكم وقال في إسناد ابن ماجه: إسناد جيد متصل، ورواته ثقات مشهورون ص وصححه الألباني في إرواء الغليل .
صحيح، أخرجه أبو داود: كتاب الزكاة باب زكاة الفطر، حديث ، وابن ماجه: كتاب الزكاة باب صدقة الفطر، حديث ، والدارقطني: كتاب زكاة الفطر / وقال عن رجاله: ليس فيهم مجروح.
وأخرجه الحاكم / وقال: صحيح على شرط البخاري.
قال ابن الملقن في خلاصة البدر المنير / : وهو كما قال.
وحسنه الألباني، صحيح سنن أبي داود .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف: كتاب صلاة العيدين باب التكبير من أي يوم هو .. / ، والطبراني في الكبير .
أخرجه ابن أبي شيبة: كتاب صلاة العيدين باب كيف يكبر يوم عرفة / ، والبيهقي في الكبرى / .
صحيح، أخرجه أحمد / ، وأبو داود: كتاب الصلاة باب صلاة العيدين، حديث ، والنسائي: كتاب صلاة العيدين باب أخبرنا على ابن حجر ... حديث .
وصححه الحاكم / ، والضياء في المختارة / ، وصححه الحافظ إسناده في الفتح / وكذا الصنعاني في سبل السلام / .
ألفاظنا في ميزان الشريعة الرقاق والأخلاق والآداب آفات اللسان مرزوق بن سالم الغامدي مكة المكرمة الرحمة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تهذيب الإسلام للألفاظ التي تصدر من الإنسان.
عبارات خاطئة يرددها الناس في ثنايا كلامهم.
الرطانة بغير العربية من غير داع.
خطورة اللسان وما يصدر عنه.
الخطبة الأولى أيها الإخوة: جاء الإسلام في وقت كانت الأمة فيه مليئة بالشرك والمنكرات، فلا مرجع لأغلب أفرادها إلا العادات والتقاليد الموروثة عن الآباء والأجداد ... فهذب الإسلام الأخلاق وضبط المجتمع بمرجعية في أسلوب حياتها وتعاملها وفي كل شئونها بعد أن رسخ في قلوب المؤمنين التوحيد والانقياد لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وسلم، حتى الألفاظ الموهمة والتي تحتمل وجهين أحدهما موافق للشرع والآخر مضاد له نهينا عن استخدامها، فهذه كلمة راعنا التي كان يقولها اليهود وهي تحتمل معنى الرعونة ويريدون بذلك شتم النبي صلى الله عليه وسلم، عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، جاء القرآن يأمرنا بأن لا نقولها ونقول كلمة غيرها قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم.
وعلى المؤمن بالله وبرسوله صلى الله عليه وسلم أن يكون منضبطا في جميع أحواله بما يوافق الشرع الحنيف وخاصة فيما يتعلق بالتعبيرات والألفاظ المخالفة للإسلام والمناقضة للتوحيد.
وسأذكر في هذه الخطبة بعض الألفاظ التي يخطئ فيها كثير من الناس، سواء كانت ألفاظا موهمة أو منافية للتوحيد أو منافية لحقائق ثابتة جاء بها الإسلام الحنيف.
وهذه الألفاظ والرد عليها جمعتها من فتاوى بعض العلماء وخاصة الشيخ محمد الصالح العثيمين وفقه الله .. ونبدأ الآن بذكرها: كلمة وجه الله ما عليه غطا .. ويراد بذلك أن الحق واضح والصحيح أن الله عز وجل حجابه النور ويجب علينا الابتعاد عن هذا التعبير، بقول: الشمس لا تحتاج إلى دليل، مثلا.
ومن الأخطاء قول لا حول لله .. وهذا نفي الحول والقوة عن الله عز وجل وهذا خطأ، والصحيح قول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
ومن الأخطاء قول بعض الناس .. وهذا تمشيا مع العادات والتقاليد الإسلامية فالإسلام ليس تقاليد وعادات، ولكنه عبادات وشرائع، والصحيح أن يقال: تمشيا مع شريعتنا وديننا الحنيف.
ومن التعبيرات الخاطئة مصطلح فكر إسلامي ، وهذه توهم أن الإسلام عبارة عن أفكار فيها أخذ ورد، وفي هذا خطر عظيم، فالإسلام شرائع نحن متعبدون بها، ويجب علينا الحذر من هذا الاصطلاح وتركه.
ومن التعبيرات الخاطئة قول: المادة لا تفنى ولا تزول، ولم تخلق من عدم ، هذه من التعبيرات الإلحادية والتي يجب على المؤمن أن لا يقولها، فكل شيء خلقه الله من عدم، فالله خالق كل شيء، وكل شيء سوى الله الأصل فيه العدم.
ومن التعبيرات الخاطئة قول بعض الناس عن الميت دفن في مثواه الأخير فهذا حرام ولا يجوز لأن في ذلك إنكارا للبعث، والله عز وجل يقول: ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر والزائر لا يقيم، وهذه مرحلة من المراحل التي يمر بها الإنسان.
فالميت كالزائر يمر بهذه المرحلة ثم يبعث يوم القيامة، وهناك مثواه الأخير.
إما إلى جنة وإما إلى نار، فلا ينبغي للمسلم أن يقول عن القبر: إنه المثوى الأخير.
ومن الأخطاء في التعبير وصف بعض كلام الله عز وجل بأن له إيقاعا موسيقيا وهذا الوصف لا يجوز أن يقال لكلام الله عز وجل.
ومن الأخطاء قول بعض الناس في الدعاء، اللهم لا نسألك رد القضاء وإنما نسألك اللطف فيه .
فهذا حرام ولا يجوز .. لأن الدعاء يرد القضاء كما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا يرد القدر إلا الدعاء وهذه العبارة اللهم لا نسألك رد القضاء.. فيه نوع تحد للرب عز وجل كأن السائل يقول: يا رب اقض ما شئت، ولكن مع اللطف، وهذا لا يجوز، فالمسلم يسأل الله المغفرة والرحمة وأن لا يعذب في القبر ولا يوم القيامة وهذه الأدعية كلها قد تكون أسبابا لمنع أو رد القضاء، ولأن ذلك الدعاء أيضا قدر وقضاء، وعلى الإنسان أن يعزم في المسألة ويتجنب هذا الدعاء الذي لا يجوز الدعاء به.
ومن الأخطاء في التعبير أن يوصف بعض المخلوقات بأنها هبة الطبيعة ، والطبيعة وغيرها خلقها الله عز وجل، ولا يجوز القول بأن ذلك من هبة الطبيعة.
ومن الأخطاء الطلب من الله أمرا مخالفا لقضائه الكوني مثل سؤال الله عز وجل أن يجعل الشمس قمرا أو الذكر أنثى أو الأنثى ذكرا، وهذا كله من التعدي ومن الاعتداء في الدعاء ولا يجوز ذلك.
ومن الأخطاء الحلف بالطلاق أو بأي شيء غير الله عز وجل، وهذا شرك من حلف بغير الله فقد أشرك لأن الحالف يساوي بين عظمة الله وبين من يحلف به سواء الطلاق أو الشرف أو غيرهما، ولا يجوز الحلف إلا بالله، ومن أخطأ فعليه أن يقول لا إله إلا الله ويتوب من ذلك الحلف، وإذا كان لابد حالفا فليحلف بالله .. وهناك خطأ في الحلف حيث نسمع بعض الناس يقول ورب المصحف، وهذه لفظة موهمة لأن المصحف فيه كلام الله.
وكلام الله صفة من صفاته ليس بمخلوق وعلى المسلم أن يتجنب هذا الحلف وليقل ورب الكعبة بدلا عنه.
ومن الأخطاء قول بعض الناس لأمر مكروه لا سمح الله والأولى إن أراد الدعاء أن يقول: لا قدر الله أي أسأل الله أن لا يقدر ذلك الأمر، وأيضا قول بعض الناس: فال الله ولا فالك وهذا لا يجوز.
وعلى المسلم أن يترك هذا التعبير الخاطئ.
ومن الأخطاء أيضا قولنا شاءت الأقدار أو شاءت قدرة الله وهذا لا يجوز ولكن الصحيح أن يقال اقتضت حكمة الله، أو نقول هذا قدر الله أو هذه قدرة الله.
لأن المشيئة لله عز وجل ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.
ومن الأخطاء أيضا وصف الله عز وجل بصفات لم تثبت في القرآن الكريم ولا في السنة، أو إطلاق أسماء لله لم ترد في القرآن ولا في الستة كقول بعض الناس يا ستار، أو مثل أبو خيمة زرقاء، أو مهندس الكون، وهذا لا ينبغي أن يقال، والأولى بالمسلم أن يلتزم ويتقيد بما ورد في القرآن والسنة الثابتة الصحيحة من أسماء الله وصفاته.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
الخطبة الثانية

 حساء زعانف القرش أو حساء زعانف أسماك القرش هو طبق شعبي من المطبخ الصيني وعادة مايقدم في المناسبات الخاصة كالأعراس والحفلات أو كطبق فاخر في الثقافة الصينية.
وتزود زعانف القرش الحساء بالنسيج المكثف بينما يتكون الطعم من المكونات الأخرى للحساء.. وقد تم ابتكار هذا الطبق منذ قرون مضت في عهد أسرة مينغ وقد زاد الطلب على الحساء كنتيجة لزيادة مستويات دخل الجاليات الصينية حول العالم.
وقد أثرت المخاوف الدولية بشان الإستدامة والإستفادة من القرش على الاستهلاك وإمكانية توفر الحساء .
ويعود تاريخ حساء زعانف القرش إلى عهد أسرة مينغ الصينية ويعتبرها الصينييون واحدة من الأطعمة الثمانية ذات الثروة التي تستخرج من البحر .
.
وقد ارتفعت شعبية هذا الحساء في آواخر القرن ال وأوائل ال على النحو الذي بدأت فيه مستويات المعيشة بالتحسن.
.
وكان هذا الحساء مطعما وطعاما شهيا للأباطرة لأنه كان نادرا ولذيذا ويتطلب إعداد مكثف.
ولأنه ذو اهمية مطبخية ورمزية تكون شهرة هذا الطبق في مناسبات مهمة كالأعراس والحفلات والصفقات التجارية الهامة .
حيث يرمز للثروة والسلطة والهيبة والشرف .
وهذا الطبق الرئيسي الذواق من المطبخ الصيني يظهر الاحترام والشرف والتقدير للضيوف.
.
.
ويحضر حساء زعانف سمك القرش الاصلي أو اليخنة من زعانف سمك القرش التي يتم الحصول عليها من أي نوع من مجموعة اسماك القرش .
ويتم تجهيز زعانف سمك القرش النيء أولا عن طريق إزالة الجلد و السنينة العاجية عنه ومن ثم تشذيبها لتتشكل وتبيض إلى لون مشه أكثر .. وهناك نوعان من اشكالها المجففة وهي المطبوخة/ منزوعة الجلد المبشور و النيئ/ غير منزوع الجلد والذي يتطلب تحضير مكثف.
ولاسيما كلاهما يحتاج إلى تليينه قبل استخدامهم في اعداد الحساء.
.
وتباع زعانف سمك القرش في أشكال عديدة: منها المجففة والمطبوخة والرطبة والمثلجة.
حيث تتوفر في الأسواق الآسيوية أيضا زعانف سمك القرش المعلبة الجاهزة للأكل.
.
وتتكون الزعانف التي تستخدم في تحضير الحساء من الزعانف الغضروفية الظهرية والصدرية والذيلية.
ويتم حصد هذه الزعانف من خلال عملية تعرف بعملية إزالة زعانف سمك القرش.
والشخص الذي يقوم بإزالة زعانف سمك القرش غالبا ما يترك القرش ليموت في المحيط بعد قطعه للزعانف.
وهذا هو أحد الأسباب الرئيسية لانخفاض عدد أسماك القرش في جميع أنحاء العالم.. وفي عام منعت ولاية كاليفورنيا بيع زعانف سمك القرش.
وتكون الزعانف في هذا الحساء، لا طعم لها تقريبا.
ويتكون الطعم من الحساء بينما تقدر قيمة الزعانف في تركيبتها.
حيث لديها تركيب مطاطي وصعب المضغ وليفي.. و قالت كريستا ماهر التي تعمل في مكتب الوقت عن الزعانف أنها بين المطاطية والمقرمشة .
اما ديفيد ليبرمان فقد كتب في موقع اوسي ويكلي بأنها لاذعه وملمسها هلامي وقد كانت ردة فعل معظم الغربيين من تناول زعانف القرش لأول مرة بأنه لا طعم لها تقريبا.
ومع ذلك يقدر التركيب بقدر الذوق في المطبخ الآسيوي.
.
وكان يعتقد في الثقافة الصينية بأن زعانف سمك القرش لها خصائص تعزيز القدرة الجنسية، وتعزيز صحة الجلد، وزيادة تشي بالصينية أو الطاقة والوقاية من أمراض القلب وخفض الكوليسترول.
ويزعم في الكتب الطبية الصينية القديمة أن زعانف سمك القرش تساعد في مجالات تجديد الشباب، وتعزيز الشهية وتغذية الدم وتعود بالفائدة على الطاقة الحيوية والكلى والرئتين والعظام وأجزاء أخرى كثيرة من الجسم .
لا يوجد هناك أي دليل علمي على صحة أي من هذه الادعاءات التقليدية .
.
وتكون كمية الفيتامين في حساء زعانف سمك القرش الطبيعي أقل بكثير منه في حساء الخضار الطبيعي.. وهناك ادعاءات بأن زعانف القرش تمنع من الإصابة بمرض السرطان.. إلا انه لايوجد هناك دليل علمي حيث وجدت إحدى الدراسات أن غضروف سمك القرش لا قيمة له في علاج السرطان.
وقد حذرت منظمة الحياة البرية الغير حكومية وايلد ايد من أن الإفراط في تناول طعام زعانف القرش يمكن أن يسبب العقم لدى الرجال.. فمن المعروف أن الأسماك الكبيرة مثل سمك القرش وسمك سياف البحر والتونة تحتوي على مستوى عال من ميثيل الزئبق.
وقد نصحت إدارة الاغذية والعقاقير ووكالة حماية البيئة المرأة التي على وشك الحمل والحامل والمرأة المرضعة والأطفال الصغار بتجنب إستهلاك الأسماك التي تحتوي على نسبة عالية من الزئبق.
.
وحساء زعانف سمك القرش يعد من أشهر الأطعمة الشهية في الصين، ويؤكل في المطاعم الصينية التي حول العالم.
.
وفي عام قال المدير التنفيذي لمنظمة وايلد ايد بيتر نايتس أن تجارة زعانف القرش وصلت إلى أكثر من الضعف في السنوات ال السابقة.
وفي عام أجرت منظمة وايلدايد استطلاعا ووجدت فيه الجمعية الصينية لحماية الحياة البرية أن من المشاركين قالوا بأنهم قاموا بإستهلاك حساء زعانف القرش في حين قال من المشاركين في استطلاع على الانترنت التي أجراها الصندوق العالمي للطبيعة أنهم قد استهلكوا حساء زعانف القرش في بعض الأوقات .
وفي مطاعم هونغ كونغ حيث عادة كانت السوق قوية كان الطلب من مواطنين هونغ كونغ حسبما ورد في التقارير قد انخفض في عام ، ولكن هذا كان أكثر من الموازنة في زيادة في الطلب من بر الصين الرئيسى، حيث أن النمو الاقتصادي في الصين قد وضع هذا الطبق الشهي الباهظ الثمن في متناول أيدي الطبقة الوسطى المتنامية.
واستنادا إلى معلومات تم جمعها من تجارة هونغ كونغ في الزعانف، ان نمو السوق في عام يقدر بنسبة في السنة.. وقد ارتفع استهلاك حساء زعانف سمك القرش بشكل كبير مع تقدم الطبقة الوسطى حيث أصبحت أكثر ثراء، ولاسيما ان الجاليات الصينية في جميع أنحاء العالم تتمتع بمستويات دخل متزايدة.. وارتفاع سعر الحساء يعني أنه غالبا يستخدم على أنها وسيلة تستهوي الضيوف أو في الاحتفالات؛ وقال في المئة ممن شملهم استطلاع الصندوق العالمي للطبيعة أنهم كانوا يأكلون الحساء في احتفال أو تجمع.
.
ومع ذلك في أواخر عام أشار تقرير في صحيفة واشنطن بوست بأن حساء زعانف القرش لم يعد ينظر إليه على أنه مألوف في الصين.
وبدأت الحركة لمكافحة حساء زعانف سمك القرش في عام ، حيث قامت منظمة وايلد ايد بوضع نجم كرة السلة الصيني ياو مينغ باعتباره في مقدمة حملة العلاقات عامة لمكافحة الطبق.
وقد أجريت الحملة من قبل تحالف من رجال الأعمال الصينيين، والمشاهير، والطلاب، وبدأت تجني ثمارها في عام ، عندما مرت الصين بحظر على واردات زعانف القرش.. وفي يناير من عام ، ذكرت صحيفة تشاينا ديلي ان مسؤولين في مقاطعة تشجيانغ وجدوا أن العديد من مطاعم حساء زعانف القرش تقوم ببيع زعانف سمك القرش الاصطناعي، وأن ثلث هذه العينات التي حصل عليها المسؤولين تحتوي على كميات خطرة من ميثيل الزئبق والكادميوم .
وفي غضون شهرين من تقرير صحيفة تشاينا ديلي، أمرت الصين مسؤوليها في جميع أنحاء البلاد بمنع تقديم الأطباق المحضرة من الحيوانات البرية المحمية في المآدب الرسمية، وفي سبتمبر، أصدرت حكومة هونغ كونغ أمر مشابه.
ووفقا لما جاءت به منظمة وايلد ايد، انه قد انخفض استهلاك حساء زعانف القرش في الصين بنسبة إلى في المئة منذ عام .
وأشارت وزارة التجارة الصينية أن استهلاك حساء زعانف سمك القرش خلال عطلة الربيع من عام قد انخفض بنسبة في المئة عن ، وأفادت مجموعات هونغ كونغ الصناعية أن واردات زعانف القرش انخفضت بنسبة إلى في المئة اعتبارا من عام .
أيضا، تشير الأدلة القصصية إلى انخفاض في أسعار زعانف القرش في جميع أنحاء العالم والابتعاد عن صيد سمك القرش في أجزاء من أفريقيا.
ولم تشجع بعض الجماعات مثل ، فينز اتاتشد وشارك سيفرز و شارك انجلز وشارك ويسبرز ومجموعة راعي البحر للحماية استهلاك الحساء بسبب مخاوفها من انقراض اسماك القرش في العالم والطريقة اللإنسانية في نزع زعانف القرش وهو على قيد الحياة وإلقاءها مرة أخرى في المحيط وهي غير قادرة على السباحة أو المطاردة أو البقاء على قيد الحياة.
ويجري النقاش حول انتشار زعانف سمك القرش واستدامة أسماك القرش على حد سواء.. وشعور الآخرين باستهداف التقاليد الصينية يسمى ب سينوفرانيا خوف الصين .
وتتوقف إدارة الفنادق الكبرى وفنادق شبه الجزيرة وشانغريلا للفنادق والمنتجعات عن تقديم حساء زعانف القرش لزوارها لصالح تقديم المأكولات البحرية المستدامة.
وقد توقفت سلسلة ثلاث أكبر سوبر ماركت التخزين البارد وان تي يو سي فير برايس وكارفور في سنغافورة عن بيع زعانف سمك القرش بسبب مخاوف الاستدامة أيضا.. وحذفت هونغ كونغ ديزني لاند الحساء من قائمتها بعد أن تعذر العثور على مصدر مستدام.
وحظرت جامعة هونغ كونغ تقديم حساء زعانف القرش آملا في اعطاء قيادة حيث سيتبعها الآخرون في هونغ كونغ.
.
فيما حظرت الوزارة الماليزية للمصادر الطبيعية والبيئية حساء زعانف القرش من المناسبات الرسمية في التزام لجمعية الطبيعة الماليزية حفاظا على انواع سمك القرش.
وتم حظر بيع وحيازة زعانف سمك القرش في الولايات المتحدة الأمريكية مثل ولاية هاواي وواشنطن و أوريغون و كاليفورنيا وغوام وكومنولث من جزر ماريانا الشمالية مما سيزيل فعليا توافر الحساء.
وأصبحت إلينوي الولاية الخامسة لتنفيذ حظر على تجارة زعانف القرش، وهي أول ولاية خارج المحيط الهادي.
وفي الماضي، كانت ولاية إيلينوي مستوردة كبيرة لزعانف سمك القرش.
وفي عام ، وقع الرئيس الأمريكي باراك أوباما قانون حفظ سمك القرش، والتي سوف تسد الثغرات التي تستخدم في الحصول على زعانف القرش.
وأشارحاكم ولاية كاليفورنيا جيري براون في توقيعه على مشروع القانون على وحشية إزالة زعانف سمك القرش والتهديدات المحتملة على البيئة والصيد التجاري .
واتهم المعارضين بأن الحظر كان تمييز ضد الصينيين المستهلك الرئيسي لحساء زعانف سمك القرش وذلك عندما حظرت القوانين الفيدرالية ممارسة إزالة زعانف سمك.. وسيظل صيد أسماك القرش قانونيا ولكن لم يعد من الممكن أن تباع زعانفه وقد رفعت الجماعات الصينية الأميركية دعوى قضائية في محكمة مقاطعة الولايات المتحدة للمنطقة الشمالية من ولاية كاليفورنيا تسعى فيها لإلغاء الحظر.. .
وفي كندا، قرر مجلس مدينة فانكوفر على العمل من أجل إنشاء نوع ما من الحظر للحفاظ على أنواع أسماك القرش.
وانضمت تورنتو، أكبر مدينة في كندا للبلديات الأخرى مثل برانتفورد وميسيسوجا في اعتماد حظر زعانف القرش في أكتوبرمن عام .
وانضمت ولاية كالغاري وألبرتا للمدن الكندية الأخرى في حظر حساء زعانف سمك القرش في يوليو من .
وفي الثاني من يوليو من عام أعلن مجلس الدولة الصيني لجمهورية الصين الشعبية انه لم يعد من الممكن تقديم حساء زعانف أسماك القرش في المآدب الرسمية.
وقد يستغرق هذا الحظر فترة تصل إلى ثلاث سنوات ليتم تنفيذه لأنه يعتبر طبق اجتماعي معتاد عليه في الثقافة الصينية.
وفي الواحد من ديسمبر عام قضت المحكمة العليا في أونتاريو للقاضي جيمس سبينس بأن قرار حظر تورنتو كان ليس صالحا .
وقد تحدى اعضاء مجتمع الاعمال الصيني في تورونتو هذا الحظر.
وقال القاضي سبنس ان المدينة لاتملك القوة الكافيه لتنفيذ الحظر.
وفي سبتمبر من عام اعتقد رئيس بلدية تورونتو روب فورد بأن الحظر ليست مسؤولية تقع على عاتق المدن لذلك لم يتم دعمها في ذلك الوقت.
وفي مارس من عام فشلت مطالبة اعضاء القطاع الخاص في مجلس العموم البريطاني لحظر استيراد زعانف القرش إلى داخل كندا .
وكانت إزالة زعانف القرش غير قانونية بالفعل في المياه الكندية، ولكن لم يكن هناك قانون لوقف الاستيراد إلى كندا.
وفي الثامن من مايو، قرر مجلس مدينة كالغاري الانتظار حتى ديسمبر ، وأوصى بالميول بعيدا عن فرض حظر تام والبحث عن مصادر مناقبيه لمنتجات أسماك القرش.
وقال عضو مجلس محلي مار جون أنه سيكون هناك المزيد من الوقت للمناقشة والمشاركة والبحث عن خيارات أخرى .
وكان المقصود أن الصياغة الجديدة في اللائحة ماهو الا حظر بيع وتوزيع وتجارة زعانف سمك القرش، ولكن ليس حظر حيازتها واستهلاكها.
وكان عضو مجلس فانكوفر كيري جانغ في اجتماع مجلس كالغاري وقال إنه ليس بالأمر الثقافي، وأنه حتى الصين والحكومة الصينية قررت التخلص التدريجي من جميع زعانف سمك القرش من المآدب الرسمية.
كما أشار أيضا إلى ان صيغ اللوائح في كالغاري وتورونتو، والتي تواجه مشاكل قانونية مع الاختصاص البلدي تحاول حظر حيازةتها واستهلاكها، ولكنه من الصعب تنفيذها وتنظيمها.. وفي من مايو من عام ألغى مجلس مدينة كالغاري الحظر ضد رغبات منظمة زعانف سمك القرش الحرة بكالغاري وكانت هناك احتجاجات ضد الحظر من الجالية الصينية في كالغاري، وأوصت فرقة عمل مدينة كالغاري في مواجهة الحظر.
ووفقا لما جاءت به صحيفة كالغاري هيلارد في مقالة ذكرت ان رئيس بلدية كالغاري ناهيد نيناشي انه لم يكن يريد فرض حظر كامل، على الرغم من انه صوت لصالح الحظر في العام السابق.
قامت منظمة بايت باك بشن حملة ضد بيع حساء زعانف القرش في بريطانيا وعلى خلفية الحملة الانتخابية البريطانية، ومقرها لندن وافق المطعم الصيني هاكاسان الحائز على نجمة ميشلان على التوقف عن بيع الحساء المثير للجدل بينما قدمت أسماء أخرى بارزة مثل غوردون رامزي، هيو فيرنلي ويتنقستول وتشارلز كلوفر، مؤلف كتاب نهاية السطر: كيف يغير الصيد الجائر العالم ومانأكل؟ دعمها للحملة الخيرية  كان أول استخدام لزعانف القرش الوهمية في هونغ كونغ عام ومنذ عام إلى الان وزعانف القرش الوهمية تشتهر في العديد من المطاعم الصينية.
وتوجد بدائل لزعانف سمك القرش والمعروفة بإسم زعانف سمك القرش الوهمية .
ويمكن ان يحضر المنتج من مقادير متنوعة ويكون الأساس هو الجيلاتين او زعانف سمك القرش .
ويستخدم كبديل الصويا وتستخدم لشركة اليابانية الجيلاتين الخنزيري.
ويتوفر حساء زعانف سمك القرش الوهمية المشهور والمنخفض السعر والمصنوع من الشعيرية على نطاق واسع في آسيا.
ويمكن أيضا ان تحضر من معكرونة السيلوفان و الفينسي.
وتشمل الأصناف الأخرى صدور الدجاج ولحم الخنزير وجلده.
ويمكننا اليوم أيضا شراء زعانف القرش الوهمية بشكل محفوظ من محلات السوبر ماركت والمتاجر المحلية.

في د : للقنبر .
وقنبر هو مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال الذهبي : لم يثبت حديثه ، وكان في آخر عمه ينتقص من عثمان رضي الله عنه .
ميزان الاعتدال : / ؛ لسان الميزان : / .
يا قنبر سقطت من د .
في د : بسيما .
زيادة من د .
في د : الطول .
المرتضى ، الأمالي : / ؛ الهندي ، كنز العمال : / .
/ وكأنه رضي الله عنه وكرم وجهه أشار إلى تفسير قوله تعالى : سيماهم في وجوههم من أثر السجود الفتح: وقوله سبحانه وتعالى في حق أهل الصفة : تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : وقوله سبحانه وتعالى في حق المنافقين : ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول محمد : .
ومن اللطائف ما وقع من أرباب الظرائف ، وهو : كان سنيا في غاية من حسن الصورة ونور البصيرة، لكنه مولع بالفسق من شرب الخمر وغيرها من الأمور الخطيرة ، وهو من ندماء الشيعي من الأمراء ، فذكر في مجلسه بيان أمارات الأتقياء وعلامات الأشقياء ، فقال السني : أنا من فساق أهل السنة وانظروا في وجهي من سيما نور أهل الجنة ، وأبصروا في طلعة الحسامي وغاظ الشيعة واتقيائهم على مظنتهم الشيعة تروا عليه من غبر الظلمة المشاهدة ، على أنه من حملة الظلمة .
ولعله أخذ هذا المعنى اللطيف والمبنى الظريف من قوله تعالى : وجوه يومئذ مسفرة صدق الله العظيم ضاحكة مستبشرة صدق الله العظيم ووجوه يومئذ عليها غبرة صدق الله العظيم ترهقها قترة صدق الله العظيم أولئك هم الكفرة الفجرة عبس : .
ما بين المعقوفتين زيادة من د .
وينظر للفائدة تفسير ابن كثير : / .
قال القرطبي : ولتعرفنهم في لحن القول : أي في فحواه ومعناه .
الجامع لأحكام القرآن : / .
في د : شابا .
في د : وغلظ .
في د : غبرة .
/ وقد ورد : كما تعيشون تموتون ، وكما تموتون تحشرون .
وقد صح : أن الظاهر عنوان الباطن .
وهذا أصل في باب الفراسة وكتاب الكياسة ، وقد قال تعالى : إن في ذلك لآيات للمتوسمين الحجر : أي المتقين .
وفي الحديث : اتقوا فراسة المؤمن ، فإنه ينظر بنور الله وهذا قد يكون بأمارات الظاهرية ، وقد يكون بعلامة باطنية تتجلى عند أصحاب نتكشف لأرباب الأبصار /أ والبصيرة والأسرار .
ومنها ما روي عن جحيفة سمعت : عليا على المنبر يقول : هلك في رجلان محب غال ، في د : تبعثون .
لم أقف عليه .
كلام المؤلف يوهم أنه حديث ، ولم أقف عليه .
الفراسة في اللغة التثبت والنظر ، وفي اصطلاح الصوفية : هي مكاشفة اليقين ومعاينة الغيب.
التعريفات : ص .
الحديث أخرجه الترمذي عن أبي سعيد ، السنن : / ، رقم ؛ البخاري ، التاريخ الكبير : / ؛ ؛ الخطيب ، تاريخ بغداد : / ؛ أبو نعيم حلية الأولياء : / ؛ الطبراني عن أبي هريرة ، المعجم الأوسط : / ؛ القضاعي عن عبد الله عمرو ، مسند الشهاب : / ، رقم ؛ ابن عدي عن أبي إمامة ، الكامل : / ؛ البيهقي كتاب الزهد : / ، رقم ؛ أبو نعيم ، حلية الأولياء : / ؛ .
والحديث ضعيف كما حقق ذلك الشيخ الألباني ، ضعيف الجامع : رقم .
في م : البصيرة .
زيادة من د .
كذا ذكره المؤلف ، والأصح أبو جحيفة : وهب بن عبد الله السوائي ، ويقال له وهب الخير ، قدم على النبي صلى الله عليه وسلم قبل وفاته ، ثم كان على شرطة علي ، وفاته سنة ه .
سير أعلام النبلاء : / ؛ الإصابة : / .
/ ومبغض غال رواه العشاري في فضائل الصديق وابن أبي عاصم واللالكائي في السنة .
وفي رواية لابن أبي عاصم عن علي قال : يهلك فينا أهل البيت فريقان : محب مطر وباهت مفتر والإطراء : هو المجاوزة عن الحد في الثناء ، والباهت : هو الذي يأتي بالبهتان على طريق الافتراء.
وفي رواية أخرى له عنه قال : يحبني قوم حتى يدخلهم حبي النار ، ويبغضني قوم حتى يدخلهم بغضي النار .
ابن أبي عاصم ، السنة : / ، رقم ، قال الشيخ الألباني في تعليقه على الكتاب إسناده ضعيف .
وروى الحديث أيضا الشيعة في كتبهم ، فقد رواه المرتضى في نهج البلاغة : / ؛ خصائص الأئمة : ص .
أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري ، قال الخطيب كتبت عنه وكان ثقة صالحا ، وفاته سنة ه .
تاريخ بغداد : / ؛ سير أعلام النبلاء : / .
أبي سقطت من د .
في د : الاسكافي .
في د : هلك .
ابن أبى عاصم ، السنة : / ، رقم .
قال الشيخ الألباني في تعليقه على هذا الكتاب إسناده ضعيف جدا .
ابن أبي عاصم ، السنة : / ، رقم ؛ ابن عساكر ، تاريخ دمشق : / .
قال الشيخ الألباني في تعليقه على الكتاب الأول : إسناده جيد .
وقد روى الحديث أيضا الشيعة في كتبهم كما عند الطوسي ، الأمالي : ص ؛ ابن شهر آشوب ، المناقب : / .
/ وفي رواية أخرى عنه ورواية الأصبهاني في الحجة عنه أيضا بلفظ : يهلك في رجلان محب مفرط ، ومبغض مفرط ولا شك أن المحب الغالي هو الرافضي ، والمبغض الغالي هو الخارجي .
أبو القاسم إسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي الأصبهاني ، الحافظ الملقب بقوام السنة ، أملى وصنف وتكلم في الرجال وأحوالهم ، وفاته سنة ه .
تذكرة الحفاظ : / ؛ طبقات الحفاظ : ص .
هو كتاب الحجة في بيان المحجة .
كشف الظنون : / .
في د : تهلك .
ابن أبي عاصم ، السنة / ، رقم ؛ الخلال السنة : / .
قال الشيخ الألباني في تعليقه على الكتاب الأول : إسناده ضعيف .
/ وأما السني : فمحب لعلي في المقام العالي ؛ لأنه في الوسط الذي هو القسط الذي أشار إليه قوله تعالى : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا الآية البقرة : وتحقيقه أن خير الأمور أوسطها ، وهذا يجري في الاعتقاد ، وفي الأفعال والأخلاق وسائر الأحوال ، كما لا يخفى على أرباب الكمال ، فإن مدار التوحيد على التوسط بين التشبيه والتنزيه ، كما في الآيات والأحاديث المتشابهات ، وكقولهم : لا عين ولا غير في تحقيق صفات الذات كذا مذهبهم قوله تعالى : ويكون الرسول عليكم شهيدا زيادة من د .
زيادة من د .
هذا هو قول الماتريدية ، وقد توقف المحققون من أهل السنة في ذلك ، قال ابن أبي العز : كان أئمة السنة رحمهم الله تعالى لا يطلقون على صفات الله وكلامه أنه غيره ولا أنه ليس غيره ؛ لأن إطلاق لفظ الغير فيه إجمال فلا يطلق إلا مع البيان والتفصيل ، إن أريد به أن هناك ذاتا مجردة قائمة بنفسها منفصلة عن الصفات الزائدة عليها ، فهذا غير صحيح وإن أريد به أن الصفات زائدة على الذات التي يفهم من معناها غير ما يفهم من معنى الصفة ، فهذا حق ولكن ليس في الخارج ذات مجردة عن الصفات ، بل الذات الموصوفة بصفات الكمال الثابتة لها لا تنفصل عنها .
شرح العقيدة الطحاوية : ص .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : فإذا قيل : الصفات مغايرة للذات لم يكن في هذا من المحذور ما في قولنا : إن صفات الله غير الله ، فإن اسم الله يتناول صفاته ، فإذا قيل إنها غيره فهم من ذلك أنها مباينة له ، وهذا باطل ؛ ولهذا كان النفاة إذا ناظروا أئمة المسلمين، كما ناظروا الإمام أحمد بن حنبل في محنته المشهورة ، فقالوا له : ما تقول في القرآن وكلام الله أهو الله أم غير الله ؟ عارضهم بالعلم وقال : لهم ما تقولون في علم الله أهو الله أم غير الله ؟ .
الجواب الصحيح : / .
/ ، وبين المعطلة والمجسمة وبين القدرية والجبرية وبين الرفض والخروج .
وكذا يعتبر التوسط في استحسان الأخلاق كالشجاعة ، فإنه حالة بين التهور والجبن ، والسخاوة بين التبذير والبخل ، والتواضع بين الكبر والمهانة ونحوها عند من يعرف علم الأخلاق ، ويفرق بين الخسة والذميمة ، وقد قال تعالى في علم المعاش : والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان : .
ما عال من اقتصد : وفي الحديث : الاقتصاد نصف المعيشة وفي رواية : ما عال من اقتصد وقال تعالى : ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين /ب ذلك سبيلا الإسراء : وقال تعالى حكاية عن وصية لقمان : واقصد في مشيك واغضض من صوتك لقمان : .
في د : وعين .
زيادة من د .
والحديث عن ابن عمر كما أخرجه الطبراني بلفظ : الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة ، والتودد إلى الناس نصف العقل ، وحسن السؤال نصف العلم .
المعجم الأوسط : / ، رقم من طريق مخيمس بن تميم عن حفص بن عمر ، ومن الطريق نفسها أخرجه البيهقي ، شعب الإيمان : / ، رقم .
قال أبو حاتم : هذا حديث باطل ، ومحيس وحفص مجهولان .
علل ابن أبي حاتم : / .
وقال الشيخ الألباني موضوع .
ضعيف الجامع : رقم .
الحديث عن ابن مسعود ، أخرجه الإمام أحمد : / ، رقم ؛ االطبراني ، المعجم الأوسط : / ، رقم ؛ البيهقي ، شعب الإيمان : / ، رقم ؛ ابن عدي ، الكامل : / .
والحديث ضعيف كما حكم عليه الشيخ الألباني ، ضعيف الجامع : رقم .
/ فإذا عرفت ذلك علمت أن شيعة علي ليس إلا أهل السنة هنالك ، فإن غيرهم إما مبغض مفرط كالخوراج ، حيث سبوه ولعنوه وكفروه وحاربوه ، وإما محب مفرط كالروافض ، فإنهم فضلوه على غير النبي صلى الله تعالى عليه وسلم من سائر الأنبياء والرسل الأصفياء ، كما ينادي مناديهم : ما بين الأرض والسماء محمد وعلي خير البشر .
وهذا مع كونه بدعة قبيحة في إدخاله بين كلمات الأذان ، كلمة كفر فيها فضيحة عند الأعيان ، بخلاف بدعتهم في قولهم : حي على خير العمل فأمر سهل ، حيث يصح في المعنى ، وإن لم يرد في الآذان هذا المبنى ، مع أنه مستدرك مستغنى عنه بعد قوله : حي على الصلاة ، حي على الفلاح .
ثم بالغ طائفة منهم فكفرت أبا بكر لأخذه حق علي ومخالفته ، وكفرت عليا لسكوته عنه ورضائه بموافقته، ونفوا جواز التقية ، فإنها لو كانت جائزة لكان أولى أن يقاتل مع معاوية بهذه القضية ، فإنه كان أكثر جنودا من الصديق ، وأكبر قبيلة منه عند التحقيق .
وهذه اللفظة مستحبة عند فقهاء الإمامية ، كما ذهب إلى ذلك المرتضى ، الرسائل : / ؛ ابن براج ، جواهر الفقه : ص .
في م : كلمة .
في د : أقوالهم .
وردت آثار في هذا المعنى ، فقد روى ابن أبي شيبة عن نافع قال كان ابن عمر قد زاد في آذانه حي على خير العمل .
المصنف : / ، رقم ؛ عبد الرزاق ، المصنف : / ، رقم ؛ البيهقي ، السنن الكبرى : / ، رقم .
قال البيهقي : لم يثبت هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما علم بلالا وأبا محذورة ونحن نكره الزيادة فيه .
في د : يقال .
/ ثم بالغ طائفة منهم في محبته حتى فضلته على النبي وسائر أمته ، كما اشتهر عن بعض شعرائهم المعتبر عند كبرائهم أنه قال : لم يكن غرض من كسر الأصنام إلا أنه يوصل المصطفى كتفه إلى قدم المرتضى ويتشرف في ذلك المقام إلا علي .
ومضمون هذا البيت مشهور الآن في المكان ويقرؤونه وينقلونه ويستحسنونه ، ولم يعرفوا من كمال حماقتهم في مرتبة العقل وجهالتهم في مقام النقل أن كسر الأصنام فرض في دين الإسلام ، وأنه قط لم يفضل ولي على نبي في شيء من الأحكام .
الشيعة الإمامية يتفقون على أن عليا هو أفضل من الأنبياء عدا نبينا صلى الله عليه وسلم ، وبعضهم توقف في فضيلة علي والأئمة على أولي العزم ، وقد رجح المفيد بأن الأئمة أفضل من أولي العزم تفضيل أمير المؤمنين : ص أما ابن شهر آشوب المازندراني ففضله على سائل الأنبياء بما فيهم نبينا صلى الله عليه وسلم حين قال : وفي بعض الروايات أن مرتبة الإمامة أعلى من مرتبة النبوة .
شرح أصول الكافي : / .

فهو عائذ برضاه من سخطه، وبعفوه من عقوبته، و به منه ، مستجير وملتجئ، منه إليه ، يعلم أنه إن تخلى عنه وخلى بينه وبين نفسه فعنده أمثالها وشر منها، وأنه لا سبيل له إلى الإقلاع والتوبة إلا بتوفيقه وإعانته، وأن ذلك بيده سبحانه لا بيد العبد، فهو أعجز وأضعف وأقل من أن يوفق نفسه أو يأتي بمرضاة سيده بدون إذنه ومشيئته وإعانته، فهو ملتجئ إليه متضرع ذليل مسكين ، ملق نفسه بين يديه ، طريح ببابه ، مستخز له أذل شيء وأكسره له، وأفقره وأحوجه إليه، وأرغبه فيه وأحبه له، بدنه متصرف في أشغاله، وقلبه ساجد بين يديه، يعلم يقينا أنه لا خير فيه ولا له ولا به ولا منه، وأن الخير كله لله وفي يديه و به ومنه، فهو ولي نعمته، ومبتدئه بها من غير استحقاق ومجربها عليه مع تمقته إليه بإعراضه وغفلته ومعصيته، فحظه سبحانه الحمد والشكر والثناء ، وحظ العبد الذم والنقص والعيب، قد استأثر بالمحامد والمدح والثناء، وولي العبد الملامة والنقائص والعيوب، فالحمد كله له، والخير كله في يده، والفضل كله له والثناء له والمنة كلها له، فمنه الإحسان ومن العبد الإساءة ، ومنه التودد إلى العبد بنعمه ومن العبد التبغض إليه بمعاصيه ومنه النصح لعبده ومن العبد الغش له في معاملته .
وأما عبودية النعم فمعرفتها والاعتراف بها أولا ، ثم العياذ به أن يقع في قلبه نسبتها وإضافتها إلى سواه وإن كان سببا من الأسباب فهو مسببه ومقيمه ، فالنعمة منه وحده بكل وجه واعتبار ثم الثناء بها عليه ومحبته عليها وشكره بأن يستعملها في طاعته .
ومن لطائف التعبد بالنعم أن يستكثر قليلها عليه، ويستقل كثير شكره عليها، ويعلم أنها وصلت إليه من سيده من غير ثمن بذله فيها ولا وسيلة منه توسل بها إليه ولا استحقاق منه لها، وأنها لله في الحقيقة لا للعبد فلا تزيده النعم إلا انكسارا وذلا وتواضعا ومحبة للمنعم .
وكلما جدد له نعمة رضي ، وكلما أحدث ذنبا أحدث له توبة وانكسارا واعتذارا .
فهذا هو العبد الكيس، والعاجز بمعزل عن ذلك، وبالله التوفيق .
حلاوة التوكل على الله من ترك الاختيار والتدبير في رجاء زيادة أو خوف نقصان أو طلب صحة أو فرار من سقم، وعلم أن الله على كل شيء قدير، وأنه المتفرد بالاختيار والتدبير، وأن تدبيره لعبده خير من تدبير العبد لنفسه، وأنه أعلم بمصلحته من العبد وأقدر على جلبها وتحصيلها منه، وأنصح للعبد منه لنفسه، وأرحم به منه بنفسه ، وأبر به منه بنفسه .
وعلم مع ذلك أنه لا يستطيع أن يتقدم بين يدي تدبيره خطوة واحدة ولا يتأخر عن تدبيره له خطوة واحدة، فلا متقدم له بين يدي تدبيره خطوة واحدة ولا يتأخر عن تدبيره له خطوة واحدة، فلا متقدم له بين يدي قضائه وقدره ولا متأخر، فألقى نفسه بين يديه وسلم الأمر كله إليه، و انطرح بين يديه انطراح عبد مملوك ضعيف بين يدي ملك عزيز قاهر، له التصرف في عبده بكل ما يشاء ، وليس للعبد التصرف فيه بوجه من الوجوه، فاستراح حينئذ من الهموم و الغموم و الأنكاد والحسرات .
وحمل كله وحوائجه ومصالحه ومن لا يبالي بحملها ولا يثقله ولا يكترث بها، فتولاها دونه وأراه لطفه وبره ورحمته وإحسانه فيها من غير تعب من العبد ولا نصب ولا اهتمام منه؛ لأنه قد صرف اهتمامه كله إليه وجعله وحده همه فصرف عنه اهتمامه بحوائجه ومصالح دنياه وفرغ قلبه منها، فما أطيب عيشه وما أنعم قلبه وأعظم سروره وفرحه .
وإن أبى إلا تدبيره لنفسه واختياره لها واهتمامه بحظه، دون حق ربه، خلاه وما اختاره و ولاه ما تولى، فحضره الهم والغم والحزن والنكد والخوف والتعب وكسف البال وسوء الحال، فلا قلب يصفو ولا عمل يزكو ولا أمل يحصل ولا راحة يفوز بها ولا لذة يتهنى بها، بل قد حيل بينه وبين مسرته وفرحه وقرة عينه، فهو يكدح في الدنيا كدح الوحش ولا يظفر منها بأمل ولا يتزود منها لمعاد، والله سبحانه قد أمر العبد بأمر وضمن له ضمانا، فإن قام بأمره بالنصح والصدق والإخلاص والاجتهاد، فإنه سبحانه ضمن الرزق لمن عبده، والنصر لمن توكل عليه واستنصر به، والكفاية لمن كان هو همه ومراده، والمغفرة لمن استغفره، وقضاء الحوائج لمن صدقه في طلبها ووثق به وقوي رجاؤه وطمعه في فضله وجوده .
فالفطن الكيس إنما يهتم بأمره وإقامته وتوفيقه لا بضمانه، فإنه الوفي الصادق، ومن أوفى بعهده من الله .
فمن علامات السعادة صرف اهتمامه إلى أمر الله دون ضمانه .
ومن علامات الحرمان فراغ قلبه من الاهتمام بأمره وحبه وخشيته والاهتمام بضمانه ، والله المستعان .
قال بشر بن الحارث : أهل الآخرة ثلاثة : عابد وزاهد وصديق ، فالعابد يعبد الله مع العلائق ، والزاهد يعبده على ترك العلائق ، والصديق يعبده على الرضا والموافقة ، إن أراه أخذ الدنيا أخذها وإن أراه تركها تركها .
المشاقة و المحادة إذا كان الله ورسوله في جانب فاحذر أن تكون في الجانب الآخر، فإن ذلك يفضي إلى المشاقة و المحادة، وهذا أصلها ومنه اشتقاقها، فإن المشاقة أن يكون في شق ومن يخالفه في شق، و المحادة أن يكون في حد وهو في حد، ولا تستسهل هذا فإن مبادئه تجر إلى غايته، وقليله يدعو إلى كثيره ، وكن في الجانب الذي فيه الله ورسوله وإن كان الناس كلهم في الجانب الآخر، فإن لذلك عواقب هي أحمد العواقب وأفضلها، وليس للعبد أنفع من ذلك في دنياه قبل آخرته ، وأكثر الخلق إنما يكونون في الجانب الآخر، ولا سيما إذا قويت الرغبة والرهبة ، فهناك لا تكاد تجد أحدا في الجانب الذي فيه الله ورسوله ، بل يعده الناس ناقص العقل سيئ الاختيار لنفسه، وربما نسبوه إلى الجنون ، وذلك من مواريث أعداء الرسل فإنهم نسبوهم إلى الجنون لما كانوا في شق وجانب والناس في شق وجانب آخر، ولكن من وطن نفسه على ذلك فإنه يحتاج إلى علم راسخ بما جاء به الرسول يكون يقينا له لا ريب عنده فيه، وإلى صبر تام على معاداة من عاداه و لومة من لامه، ولا يتم له ذلك إلا برغبة قوية في الله والدار الآخرة، بحيث تكون الآخرة أحب إليه من الدنيا وآثر عنده منها، ويكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ، وليس شيء أصعب على الإنسان من ذلك في بادئ الأمر، فإن نفسه وهواه وطبعه وشيطانه وإخوانه ومعاشرته من ذلك الجانب يدعونه إلى العاجل، فإذا خالفهم تصدوا لحربه، فإن صبر وثبت جاءه العون من الله وصار ذلك الصعب سهلا، وذلك الألم لذة، فإن الرب شكور، فلا بد أن يذيقه لذة تحيزه إلى الله وإلى رسوله ويريه كرامة ذلك فيشتد به سروره وغبطته ويبتهج به قلبه ويظفر بقوته وفرحه وسروره ويبقى من كان محاربا له على ذلك بين هائب له ومسالم له ومساعد وتارك، ويقوى جنده ويضعف جند العدو .
ولا تستصعب مخالفة الناس والتحيز إلى الله ورسوله ولو كنت وحدك فإن الله معك وأنت بعينه و كلاءته وحفظه لك، وإنما امتحن يقينك وصبرك .
وأعظم الأعوان لك على هذا بعد عون الله التجرد من الطمع والفزع ، فمتى تجردت منهما هان عليك التحيز إلى الله ورسوله، وكنت دائما في الجانب الذي فيه الله ورسوله، ومتى قام بك الطمع والفزع فلا تطمع في هذا الأمر ولا تحدث نفسك به .
فإن قلت : فبأي شيء أستعين على التجرد من الطمع ومن الفزع ؟ قلت : بالتوحيد والتوكل والثقة بالله وعلمك بأنه لا يأتي بالحسنات إلا هو، ولا يذهب بالسيئات إلا هو، وأن الأمر كله لله ليس لأحد مع الله شيء .
كيف تصلح حالك ؟ هلم إلى الدخول على الله ومجاورته في دار السلام بلا نصب ولا تعب ولا عناء بل من أقرب الطرق وأسهلها .
وذلك أنك في وقت بين وقتين وهو في الحقيقة عمرك ، وهو وقتك الحاضر بين ما مضى وما يستقبل ، فالذي مضى تصلحه بالتوبة والندم والاستغفار ، وذلك شيء لا تعب عليك فيه ولا نصب ولا معاناة عمل شاق ، إنما هو عمل قلب .
وتمتنع فيما يستقبل من الذنوب ، وامتناعك ترك وراحة ليس هو عملا بالجوارح يشق عليك معاناته، وإنما هو عزم ونية جازمة تريح بدنك وقلبك وسرك ، فما مضى تصلحه بالتوبة ، وما يستقبل تصلحه بالامتناع والعزم والنية ، وليس في الجوارح في هذين نصب ولا تعب ، ولكن الشأن في عمرك وهو وقتك الذي بين الوقتين، فإن أضعته أضعت سعادتك ونجاحك ، وإن حفظته مع إصلاح الوقتين اللذين قبله وبعده بما ذكر نجوت وفزت بالراحة واللذة والنعيم .
وحفظه أشق من إصلاح ما قبله وما بعده ، فإن حفظه أن تلزم نفسك بما هو أولى بها وأنفع لها وأعظم تحصيلا لسعادتها .
وفي هذا تفاوت الناس أعظم تفاوت ، فهي والله أيامك الخالية التي تجمع فيها الزاد لمعادك ، إما إلى الجنة وإما إلى النار ، فإن اتخذت إليها سبيلا إلى ربك بلغت السعادة العظمى والفوز الأكبر في هذه المدة اليسيرة التي لا نسبة لها إلى الأبد ، وإن آثرت الشهوات و الراحات واللهو واللعب انقضت عنك بسرعة و أعقبتك الألم العظيم الدائم الذي مقاساته ومعاناته أشق وأصعب وأدوم من معاناة الصبر عن محارم الله والصبر على طاعته ومخالفته الهوى لأجله .
علامة صحة الإرادة علامة صحة الإرادة أن يكون هم المريد رضا ربه واستعداده للقائه وحزنه على وقت مر في غير مرضاته وأسفه على قربة والأنس به .
وجماع ذلك أن يصبح ويمسي وليس له هم غيره .
الزهد في الدنيا إذا استغنى الناس بالدنيا فاستغن أنت بالله ، وإذا فرحوا بالدنيا فافرح أنت بالله ، وإذا أنسوا بأحبابهم فاجعل أنسك بالله ، وإذا تعرفوا على ملوكهم وكبرائهم وتقربوا إليهم لينالوا بهم العزة والرفعة فتعرف أنت إلى الله وتودد إليه تنل بذلك غاية العز والرفعة .
قال بعض الزهاد : ما علمت أن أحدا سمع بالجنة والنار تأتي عليه ساعة لا يطيع الله فيها بذكر أو صلاة أو قراءة أو إحسان ، فقال له رجل : إني أكثر البكاء ، فقال : إنك إن تضحك وأنت مقر بخطيئتك خير من أن تبكي وأنت مدل بعملك ، وإن المدل لا يصعد عمله فوق رأسه ، فقال : أوصني ، فقال : دع الدنيا لأهلها كما تركوا هم الآخرة لأهلها ، وكن في الدنيا كالنحلة إن أكلت أكلت طيبا وإن أطعمت أطعمت طيبا وإن سقطت على شيء لم تكسره ولم تخدشه .
أقسام الزهد الزهد أقسام : زهد في الحرام وهو فرض عين .
وزهد في الشبهات وهو بحسب مراتب الشبهة ، فإن التحقن بالواجب وإن ضعفت كان مستحبا .
وزهد في الفضول .
وزهد فيما لا يعني من الكلام والنظر والسؤال واللقاء وغيره .
وزهد في الناس .
وزهد في النفس بحيث تهون عليه نفسه في الله .
وزهد جامع لذلك كله وهو الزهد فيما سوى الله وفي كل ما شغلك عنه .
وأفضل الزهد إخفاء الزهد ، وأصعبه الزهد في الحظوظ .
والفرق بينه وبين الورع أن الزهد ترك ما لا ينفع في الآخرة ، والورع ترك ما يخشى ضرره في الآخرة .
والقلب المعلق بالشهوات لا يصح له زهد ولا ورع .
قال يحيى بن معاذ : عجبت من ثلاث : رجل يرائي في عمله مخلوقا مثله ويترك أن يعمله لله ، ورجل يبخل بماله وربه يستقرضه منه ولا يقرضه منه شيئا ، ورجل يرغب في صحبة المخلوقين ومودتهم ، والله يدعوه إلى صحبته ومودته .
مخالفة الأمر أعظم من عمل المنهي عنه قال سهل بن عبد الله : ترك الأمر عند الله أعظم من ارتكاب النهي؛ لأن آدم نهي عن أكل الشجرة فأكل منها فتاب عليه، وإبليس أمر أن يسجد لآدم فلم يسجد فلم يتب عليه .
قلت : هذه مسألة عظيمة لها شأن وهي أن ترك الأوامر أعظم عند الله من ارتكاب المناهي، وذلك من وجوه عديدة : أحدها : ما ذكره سهل من شأن آدم وعدو الله إبليس .
الثاني : أن ذنب ارتكاب النهي مصدره في الغالب الشهوة والحاجة، وذنب ترك الأمر مصدره في الغالب الكبر والعزة، ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، ويدخلها من مات على التوحيد وإن زنا وسرق .
الثالث : أن فعل المأمور أحب إلى الله من ترك المنهي ، كما دل على ذلك النصوص كقوله صلى الله عليه وسلم : أحب الأعمال إلى الله الصلاة على وقتها رواه مسلم في كتاب الإيمان وقوله : ألا أنبئكم بخير أعمالكم عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : ذكر الله .
وقوله : واعلموا أن خير أعمالكم الصلاة رواه ابن ماجة في كتاب الأدب الباب .
ورواه الترمذي : الدعوات / .
والنسائي : الإيمان/ .وغير ذلك من النصوص .
وترك المناهي عمل فإنه كف النفس عن الفعل، ولهذا علق سبحانه المحبة بفعل الأوامر كقوله : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا سورة الصف ، الآية رقم والله يحب المحسنين آل عمران : .
وقوله وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات : والله يحب الصابرين آل عمران : وأما في جانب المناهي فأكثر ما جاء النفي للمحبة كقوله : والله لا يحب الفساد البقرة : وقوله : والله لا يحب كل مختال فخور الحديد : ونظائره .
وأخيرا في موضع آخر أنه يكرهها ويسخطها ، كقوله : كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها البقرة : وقوله : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله النساء : إذا عرف هذا ففعل ما يحبه سبحانه مقصود بالذات .
ولهذا يقدر ما يكرهه ويسخطه لإفضائه إلى ما يحب، كما قدر المعاصي والكفر والفسوق لما ترتب على تقديرها مما يحبه من لوازمها من الجهاد واتخاذ الشهداء وحصول التوبة من العبد والتضرع إليه والاستكانة وإظهار عدله وعفوه وانتقامه وعزه ، وحصول الموالاة والمعاداة لأجله، وغير ذلك من الآثار التي وجودها بسبب تقديره ما يكره أحب إليه من ارتفاعها بارتفاع أسبابها ، وهو سبحانه لا يقدر ما يحب لإفضائه إلى حصول ما يكرهه ويسخطه كما يقدر ما يكرهه لإفضائه إلى ما يحبه، فعلم أن ما يحبه أحب إليه مما يكرهه .
يوضحه الوجه الرابع : أن فعل المأمور مقصود لذاته وترك المنهي مقصود لتكميل فعل المأمور، فهو منهي عنه لأجل كونه يخل بفعل المأمور أو يضعفه وينقصه، كما نبه سبحانه على ذلك في النهي عن الخمر والميسر بكونهما يصدان عن ذكر الله وعن الصلاة .
فالمنهيات قواطع وموانع صادة عن فعل المأمورات أو عن كمالها، فالنهي عنها من باب المقصود لغيره ، والأمر بالواجبات من باب المقصود لنفسه .
يوضحه الوجه الخامس : أن فعل المأمورات من باب حفظ الإيمان وبقائها وترك المنهيات من باب الحمية عما يشوش قوة الإيمان ويخرجها عن الاعتدال، وحفظ القوة مقدم على الحمية، فإن القوة كلما قويت دفعت المواد الفاسدة وإذا ضعفت غلبت المواد الفاسدة ، فالحمية مرادة لغيرها وهو حفظ القوة وزيادتها وبقاؤها، ولهذا كلما قويت قوة الإيمان دفعت المواد الرديئة ومنعت من غلبتها وكثرتها بحسب القوة وضعفها ، وإذا ضعفت غلبت المواد الفاسدة ، فتأمل هذا الوجه .
الوجه السادس : أن فعل المأمورات حياة القلب وغذاؤه وزينته وسروره وقوة عينه ولذته ونعيمه، وترك المنهيات بدون ذلك لا يحصل له شيئا من ذلك ، فإنه لو ترك جميع المنهيات ولم يأت بالإيمان والأعمال المأمور بها لم ينفعه ذلك الترك شيئا وكان خالدا مخلدا في النار .
وهذا يتبين بالوجه السابع : أن من فعل المأمورات والمنهيات فهو إما ناج مطلقا إن غلبت حسناته سيئاته، وإما ناج بعد أن يؤخذ منه الحق ويعاقب على سيئاته فمآله إلى النجاة وذلك بفعل المأمور .
ومن ترك المأمورات والمنهيات فهو هالك غير ناج ولا ينجو إلا بفعل المأمور هو التوحيد .
فإن قيل : فهو إنما هلك بارتكاب المحظور وهو الشرك ، قيل : يكفي في الهلاك ترك نفس التوحيد المأمور به وإن لم يأت بضد وجودي من الشرك، بل متى خلا قلبه من التوحيد رأسا فلم يوحد الله فهو هالك وإن لم يعبد معه غيره ، فإذا انضاف إليه عبادة غيره عذب على ترك التوحيد المأمور به وفعل الشرك المنهي عنه .
يوضحه الوجه الثامن : أن المدعو إلى الإيمان إذا قال : لا أصدق ولا أكذب ولا أحب ولا أبغض ولا أعبده ولا أعبد غيره، كان كافرا بمجرد الترك والإعراض، بخلاف ما إذا قال : أنا أصدق الرسول وأحبه وأؤمن به وأفعل ما أمرني، ولكن شهوتي وإرادتي وطبعي حاكمة علي لا تدعني أترك ما نهاني عنه وأنا أعلم أنه قد نهاني وكره لي فعل المنهي ولكن لا صبر لي عنه، فهذا لا يعد كافرا بذلك، ولا حكمه حكم الأول، فإن هذا مطيع من وجه، وتارك المأمور جملة لا يعد مطيعا بوجه .
يوضحه الوجه التاسع : أن الطاعة والمعصية إنما تتعلق بالأمر أصلا وبالنهي تبعا، فالمطيع ممتثل المأمور، والعاصي تارك المأمور .
قال تعالى : لا يعصون الله ما أمرهم سورة التحريم ، الآية رقم وقال موسى لأخيه : ما منعك إذ رأيتهم ضلوا إلا تتبعن أفعصيت أمري طه : ،وقال عمرو بن العاص عند موته : أنا الذي أمرتني فعصيت ، ولكن لا إله إلا أنت .
وقال الشاعر : أمرتك أمرا جازما فعصيتني .
والمقصود من إرسال الرسل طاعة المرسل ولا تحصل إلا بامتثال أوامره واجتناب المناهي من تمام امتثال الأوامر ولوازمه .
ولذا لو اجتنب المناهي ولم يفعل ما أمر به لم يكن مطيعا وكان عاصيا ، بخلاف ما لو أتى بالمأمورات وارتكب المناهي .
فإنه وإن عد عاصيا مذنبا فإنه مطيع بامتثال الأمر عاص بارتكاب النهي، بخلاف تارك الأمر فإنه لا يعد مطيعا باجتناب المنهيات خاصة .
الوجه العاشر : أن امتثال الأمر عبودية وتقرب وخدمة ، وتلك العبادة التي خلق لأجلها الخلق كما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون سورة الذاريات ، الآية : ، فأخبر سبحانه أنه أتم خلقهم للعبادة ، وكذلك إنما أرسل إليهم رسله وأنزل عليهم كتبه ليعبدوه .
فالعبادة هي الغاية التي خلقوا لها ولم يخلقوا لمجرد الترك فإنه أمر عدمي لا كمال فيه من حيث هو عدم ، بخلاف امتثال المأمور فإنه أمر وجودي مطلوب الحصول .
وهذا يتبين بالوجه الحادي عشر : وهو أن المطلوب بالنهي عدم الفعل وهو أمر عدمي ، والمطلوب بالأمر إيجاد فعل وهو أمر وجودي ،ومتعلق النهي الإعدام أو العدم وهو أمر لا كمال فيه إلا إذا تضمن أمرا وجوديا ، فإن العدم من حيث هو عدم لا كمال فيه ولا مصلحة إلا إذا تضمن أمرا وجوديا مطلقا ، وذلك الأمر الوجودي مطلوب مأمور به فعادت حقيقة النهي إلى الأمر ، وأن المطلوب به ما في ضمن النهي من الأمر الوجودي المطلوب به .
وهذا يتضح بالوجه الثاني عشر : وهو أن الناس اختلفوا في المطلوب بالنهي على أقوال : أحدها : أن المطلوب به كف النفس عن الفعل وحبسها عنه وهو أمر وجودي، قالوا : لأن التكليف إنما يتعلق بالمقدور، والعدم المحض غير، وهذا قول الجمهور .
وقال أبو هاشم وغيره : بل المطلوب عدم الفعل ، ولذا يحصل المقصود من بقائه على العدم وإن لم يخطر بباله الفعل، فضلا أن يقصد الكف عنه .
ولو كان المطلوب الكف لكان عاصيا إذا لم يأت به ، ولأن الناس يمدحون بعدم فعل القبيح من لم يخطر بباله فعله والكف عنه .
وهذا أحد قولي القاضي أبي بكر ولأجله التزم أن عدم الفعل مقدور للعبد وداخل تحت الكسب ، قال : والمقصود بالنهي الإبقاء على العدم الأصلي وهو مقدور .
وقالت طائفة : المطلوب بالنهي فعل الضد فإنه هو المقدور وهو المقصود للناهي ، فإنه إنما نهاه عن الفاحشة طلبا للعفة وهي المأمور بها ، ونهاه عن الظلم طلبا للعدل المأمور به ، وعن الكذب طلبا للصدق المأمور به ، وهكذا جميع المنهيات، فعند هؤلاء أن حقيقة النهي الطلب لضد المنهي عنه فعاد الأمر إلى أن الطلب إنما تعلق بفعل المأمور .
والتحقيق : أن المطلوب نوعان : مطلوب لنفسه وهو المأمور به ، ومطلوب إعدامه لمضادته المأمور به وهو المنهي عنه ، لما فيه من المفسدة المضادة للمأمور به .
فإذا لم يخطر ببال المكلف ولا دعته نفسه إليه بل استمر على العدم الأصلي لم يثبت على تركه، وإن خطر بباله وكف نفسه عنه لله وتركه اختيارا أثيب على كف نفسه وامتناعه ، فإنه فعل وجودي والثواب إنما يقع على الأمر الوجودي دون العدم المحضي وإن تركه مع عزمه الجازم على فعله لكن تركه عجزا ، فهذا وإن لم يعاقب عقوبة الفاعل لكن يعاقب على عزمه وإرادته الجازمة التي إنما تخلف مرادها عجزا .
وقد دلت على ذلك النصوص الكثيرة فلا يلتفت إلى ما خلفها ، كقوله تعالى : وإن تبدو ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء سورة البقرة ، الآية : وقوله في كاتم الشهادة : فإنه آثم قلبه البقرة : ، وقوله : ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم سورة البقرة ، الآية وقوله : يوم تبلى السرائر الطارق : ، وقوله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم : إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار ، قالوا : هذا القاتل، فما بال المقتول ؟ قال : إنه أراد قتل صاحبه رواه البخاري ومسلم والنسائي وابن حنبل بألفاظ مختلفة .
وقوله في الحديث الآخر : ورجل قال لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان فهو بنيته وهما في الوزر سواء رواه الترمذي وابن ماجة وأحمد بألفاظ مختلفة .
وقول من قال : إن المطلوب بالنهي فعل الضد ليس كذلك ، فإن المقصود عدم الفعل والتلبس بالضدين ، فإن ما لا يتم الواجب إلا به فهو غير مقصود بالقصد الأول ، وإن كان المقصود بالقصد الأول المأمور الذي نهي عما يمنعه ويضعفه ، فالمنهي عنه مطلوب إعدامه طلب الوسائل والذرائع ، والمأمور به مطلوب إيجاده طلب المقاصد والغايات .
وقول أبي هاشم : إن تارك القبائح يحمد وإن لم يخطر بباله كف النفس ، فإن أراد بحمده أنه لا يذم فصحيح ، وإن أراد أن يثني عليه بذلك ويحب عليه ويستحق الثواب فغير صحيح .
فإن الناس لا يحمدون المحبوب على ترك الزنا ولا الأخرس على عدم الغيبة والسب ، وإنما يحمدون القادر الممتنع عن قدرة وداع إلى الفعل .
وقول القاضي : الإبقاء على العدم الأصلي مقدور ، فإن أراد به كف النفس ومنعها فصحيح ، وإن أراد مجرد العدم فليس كذلك .
وهذا يتبين بالوجه الثالث عشر : وهو أن الأمر بالشيء نهي عن ضده عن طريق اللزوم العقلي لا القصد الطلبي ، فإن الأمر إنما مقصوده فعل المأمور .
فإذا كان من لوازمه ترك الضد صار تركه مقصودا لغيره ، وهذا هو الصواب في مسألة الأمر بالشيء هل هو نهي عن ضده أم لا ؟ فهو نهي عنه من جهة اللزوم لا من جهة القصد والطلب .
وكذلك النهي عن الشيء ، مقصود الناهي بالقصد الأول الانتهاء عن المنهي عنه وكونه مشغلا بضده جاء من جهة اللزوم العقلي ، لكن إنما نهي عما يضاد ما أمر به كما تقدم، فكان المأمور به هو المقصود بالقصد الأول في الموضعين .
وحرف المسألة أن طلب الشيء طلب له بالذات ولما هو من ضرورته باللزوم والنهي عن الشيء طلب لتركه بالذات ولفعل ما هو من ضرورة الترك باللزوم والمطلوب في الموضوعين فعل وكف ، وكلاهما أمر وجودي .
الوجه الرابع عشر : أن الأمر والنهي في باب الطلب نظير النفي والإثبات في باب الخبر ، والمدح والثناء لا يحصلان بالنفي المحض إن لم يتضمن ثبوتا ، فإن النفي كاسمه عدم لا كمال فيه ولا مدح ، فإذا تضمن ثبوتا صح المدح به كنفي النسيان المستلزم لكمال العلم وبيانه ، ونفي اللغوب والإعياء والتعب المستلزم لكمال القوة والقدرة .
ونفي السنة والنوم المستلزم لكمال الحياة و القيومية .
ونفي الولد والصاحبة المستلزم لكمال الغنى والملك والربوبية .
ونفي الشريك والولي والشفيع بدون الإذن المستلزم لكمال التوحيد والتفرد بالكمال والإلهية والملك .
ونفي الظلم المتضمن لكمال العدل ونفي إدراك الأبصار له المتضمن لعظمته وأنه أجل من أن يدرك وإن رأته الأبصار .
وإلا فليس في كونه لا يرى، مدح بوجه من الوجوه، فإن العدم المحض كذلك .
وإذا عرف هذا فالمنهي عنه إن لم يتضمن أمرا وجوديا ثبوتيا لم يمدح بتركه ولم يستحق الثواب والثناء بمجرد الترك كما لا يستحق المدح والثناء بمجرد الوصف العدمي .

وكان على الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى صنعاء المهاجر بن أبي أمية، وعلى حضرموت زياد بن لبيد، وعلى خولان يعلى بن أمية، وعلى زبيد أبو موسى الأشعري، وعلى الجند معاذ بن جبل، وعلى البحرين العلاء الحضرمي.
وبعث جرير بن عبد الله إلى نجران، وعبد الله بن ثور إلى جرش، وعياض بن غنم إلى دومة الجندل.
وكان على الشام أبو عبيدة بن الجراح، وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص؛ كل رجل منهم على جند وعليهم خالد بن الوليد رضي الله عنه.
وكان خاتمة خاتم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال الزبير بن البكار: وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله .
وقال غيره: كان نقش خاتمه: عبد ذليل لرب جليل وعاش أبو قحافة بعده ستة أشهر وأياما.
وفي المعجم الكبير للطبراني، قال: أبو بكر، فورثه أبواه، وكان قد أسلما، وماتت أم أبي بكر قبل أبيه، ومات أبوه وله سبع وتسعون سنة.
والحمدلله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلم.
عمر بن الخطاب هو أبو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح من عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي العدوي، ويجتمع نسبه مع نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم عند كعب بن لؤي.
وأمة حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله ب عمر بن مخزوم على ماصححه أبو عمر بن عبد البر وخطأ من قال: إنها بنت هشام بن المغيرة، وقال: لو كانت بنت هشام لكانت أخت أبي جهل، وإنما هي بنت عمه لأن هاشما وهشاما أخوان، فهاشم والد حنتمة أم عمر، وهشام والد الحارث، وأبي جهل، وهاشم ابن المغيرة جد عمر لأبيه يقال له: ذو الرمحين.
ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد الفيل بثلاث عشرة سنة، وروى أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه، عن جده، قال: سمعت عمر يقول: ولدت بعد الفجار الأعظم بأربع سنين.
قال الزبير بن بكار: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه من أشرف قريش، وإليه كان السفارة في الجاهلية؛ وذلك أن قريشا كانت إذا وقعت بينهم حرب، أو بينهم وبين غيرهم سفيرا، وإن نافرهم منافر، أو فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ومفاخرا، ورضوا به.
وقد تقدم خبر إسلامه، وإظهار الله تعالى الإسلام به، وإجابة دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه حين قال: اللهم أعز الإسلام بأحد الرجلين عمر بن الخطاب، أو بأبي جهل بن هشام فاستجيب في عمر.
قال: بن مسعود: ما زلنا أعزة منذ أسلم عمر.
ولقب بالفاروق لإعلانه الإسلام، ففرق بين الحق والباطل لما أسلم؛ رضي الله عنه.
فضائله ومناقبه وفضائله رضي الله عنه كثيرة، مناقبه جمة مشهورة، قد قدمنا منها في ترجمة أبي بكر الصديق رضي الله عنهما ما تقدم، ولنورد في هذا الفصل من مناقبه خلاف ذلك: روى عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه .
ونزل القرآن بموافقته في أشياء؛ منها ما رآه في أسري بدر، وفي تحريم الخمر، وفي حجاب أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وفي مقام إبراهيم.
وروى عن عقبة بن عامر وأبي هريرة رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو كان بعدي نبي لكان عمر وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كان في الأمم قبلكم محدثون، فإن كان في هذه الأمة أحد فعمر بن الخطاب وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى رأيت الري يخرج من أظفاري، ثم أعطيت فضلي عمر .
قالوا: فما أولت ذلك يارسول الله؟ قال: العلم.
وعن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرأيت فيها دارا أو قال: قصرا وسمعت فيه ضوضاة، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لرجل من قريش، فظننت أني أنا هو؛ فقلتك من هو؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فلولا غيرتك يا أبا حفص لدخلته.
فبكى عمر وقال: عليك يغار يارسول الله أو قال عليك أغار وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رأيتني في المنام، والناس يعرضون علي، وعليهم قمص منها إلى كذا، ومنها إلى كذا، ومر على عمر بن الخطاب يجر قميصه، فقيل: يارسول الله، ما أولت ذلك؟ قال: الدين ومن رواية الليث بن سعد، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول: بينا أنا نائم والناس يعرضون علي، وعليهم قمص، منها يبلغ الثدي ومنها دون ذلك، وعرض على عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعليه قميص يجره ، قالوا: فما أولت ذلك يا رسول الله؟ قال: الدين.
وقال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، وقال: ما كنا نبعد أن السكينة تنطق على لسان عمر.
وقال بن مسعود رضي الله عنه: لو وضع علم أحياء العرب في كفة ميزان، ووضع علم عمر لرجح عليهم عمر.
ولقد كانوا يرون أنه ذهب بتسعة أعشار العلم، ولمجلس كنت أجلسه مع عمر أوثق في نفسي من عمل سنة صفته قد اختلف الناس في صفة عمر رضي الله عنه؛ فقيل: كان شديد الأدمة طوالا أكث اللحية، أصلع أعسر يسرا، يعمل بيديه جميعا، ويخضب بالحناء والكتم، هكذا وصفه زربن حبيش وغيره بأنه كان شديد الأدمة.
قال أبو عمر: وهو الأكثر عند أهل العلم بأيام الناس وسيرهم وأخبارهم.
قال: ووصفه أبو رجاء العطاردي وكان مغفلا فقال: كان عمر طويلا جسيما أصلع شديد الصلع، أبيض شديد حمرة العينين، في عارضيه خفة، سبلته كثيرة الشعر، في اطرافها صهبة.
وذكر الواقدي من حديث عاصم بن عبيد الله بن عمر بعن، ابيه، قال: إنما جاءتنا الأدمة من قبل أخوالي بني مظعون، قال: وكان أبيض، لا يتزوج إلا لطلب الولد.
قال أبو عمر: وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثه، ولا بأحاديث الواقدي.
قال: زعم الواقدي أن سمرة عمر وأدمته إنما جاءت من أكلة الزيت عام الرمادة قال: وهذا منكر من القول.
وأصح ما في هذا الباب حديث سفيان الثوري، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، قال: رأيت عمر شديد الأدمة.
قال أنس: كان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر يخضب بالحناء بحتا.
وعن مجاهد أن عمر كان لا يغير شيبه.
وقال هلال بن عبد الله: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، رجلا آدم ضخما كأنه من رجال سدوس، في رجليه روح.
قال بعضهم في صفته: كان طويلا من الناس كراكب الجمل، أمهق أصلع.
استخلفه أبو بكر رضي الله عنه قبل وفاته؛ وذلك أنه لما نزل به الموت دعا عبد الرحمن بن عوف.
فقال: أخبرني عن عمر، فقال: إنه أفضل من رأيك فيه إلا أن فيه غلظة؛ فقال أبو بكر: ذلك لأنه يراني رقيقا، ولو أفضى الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه، وقد رمقته، فكنت إذا غضبت على رجل اراني الرضاعنة، وإذا لنت له أراني الشدة عليه.
ودعا عثمان فقال له: أخبرني عن عمر، فقال: سريرته خير من علانيته، وليس فينا مثله.
فقال أبو بكر لهما: لا تذكرا مما قلت لكما شيئا، ولو تركته ما عدوت عثمان، ولا أدري لعله تارك، والخيرة له ألا يلي من أموركم شيئا، لوددت أني كنت من أموركم خلوا، وكنت فيمن مضى من سلفكم.
ودخل طلحة على أبي بكر فقال: استخلفت على الناس عمر، وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه، فكيف به إذا خلابهم وأن لاق ربك فسائلك عن رعيتك؛ فقال: أجلسوني؛ فأجلسوه، فقال: بالله تفرقني، أو بالله تخوفني إذا لقيت ربي فساءلني قلت: استخلفت على أهلك خير أهلك.
ثم أحضر أبو بكر عثمان بن عفان خاليا، فقال: أكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة إلى المسلمين؛ أما بعد ثم أغمي عليه فكتب عثمان: أما بعد؛ فقد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم آلكم خيرا، ثم أفاق أبو بكر فقال: أقرأ علي، فقرأ عليه، فكبر أبو بكر وقال: خفت أن يختلف الناس إن مت في غشيتي، قال: نعم.
قال: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله.
فلما كتب العهد أمر به أن يقرأ على الناس، فجمعهم، وأرسل الكتاب مع مولي له، ومعه عمر، فكان عمر يقول للناسك انصتوا واسمعوا لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإنه لم يألكم نصحا، فسكت الناس، فلما قرئ عليهم الكتاب سمعوا وأطاعوا.
وكان أبو بكر قد أشرف على الناس، وقال: أترضون بمن استخلفت عليكم؟ فإني ما استخلفت ذا قرابة، وإني قد استخلفت عليكم عمر، فاسمعوا له وأطيعوا، وإني والله ما ألوت من جهد الرأي، فقالوا: سمعنا وأطعنا، ثم أحضر أبو بكر عمر، فقال: قد استخلفتك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأوصاه بتقوى الله، ثم قال: يا عمر؛ إن لله حقا بالليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وإنه لا يقبل نافلة حتى تؤدي الفريضة، ألم تر يا عمر إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة بأتباعهم الحق وثقله عليهم وحق الميزان لا يوضع فيه غدا إلا أن يكون ثقيلا ألم تر يا عمر إنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة بأتباعهم الباطل، وخفته عليهم، وحق الميزان لا يوضع فيه غدا باطل غلا أن يكون خفيفا ألم تر يا عمر إنما نزلت الرخاء مع آية الشدة، وآية الشدة مع آية الرخاء ليكون المؤمن راغبا راهبا؛ لا يرغب رغبة يتمنى فيها على الله ما ليس له، ولا يرهب رهبة يلقى فيها بيديه ألم تر يا عمر أنتا ذكر الله أهل النار بأسوأ أعمالهم، فإذا ذكرتهم قلت: إني لأرجو ألا أكون منهم، وأنه إنما ذكر أهل الجنة بأحسن أعمالهم لأنه تجاوز لهم ماكان من شيء، فإذا ذكرتهم قلت: أين عملي من أعمالهم فإن حفظت وصيتي، فلا يكون غائب أحب إليك من الموت، ولست بمعجزة.
وتوفي أبو بكر رضي الله عنه، فلما دفن صعد عمر المنبر، فخطب الناس ثم قال: إنما مثل العرب مثل جمل أنف اتبع قائده، فلينظر قائده حيث يقود.
وأما أنا فورب الكعبة لأحملنكم على الطريق.
وكان أول كتاب كتبه إلى أبي عبيدة بن الجراح بتوليته جند خالد بن الوليد، وبعزل خالد لأنه كان عليه ساخطا خلافة أبي بكر كلها لوقعته بابن نويرة، وما كان يعمل في حربه، وأول ما تكلم به عزل خالد، وقال: لا يلى لي عملا أبدا.
الفتوحات والغزوات في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وفي خلافته رضي الله عنه كثرت الفتوحات على المسلمين، ولنبدأ من ذلك بذكر فتوح دمشق، وما والاه من المدن والثغور والحصون، ثم نذكر فتوحات العراق، وما والاه، ثم فتوح مصر، وما والاها، لتكون الفتوحات متوالية، ولا ينقطع خبرها بأخبار غيرها، ولا يتداخل فتوح بفتوح، ثم نذكر الغزوات على ارض الروم، ثم نذكر الوقائع بعد ذلك خلاف الفتوحات والغزوات على حكم السنين على ماستقف عليه، إن شاء الله تعالى على ذلك.
فتوح دمشق قال: لما هزم الله تعالى أهل اليرموك استخلف أبو عبيدة على اليرموك بشير بن كعب الحميري، وسار حتى نزل بالصفر؛ فأتاه الخبر أن الذين انهزموا من الروم اجتمعوا بفحل، وأن المدد قد أتى أهل دمشق م حمص؛ فكتب إلى عمر بذلك، فأمره أن يبدأ بدمشق فإنها حصن الشام وبيت المملكة، وأن يشغل أهل فحل بخيل تكون بإزائهم، فإذا فتحت دمشق سار إلى فحل، ثم يسير إلى حمص هو وخالد بن الوليد، ويترك شرحبيل بن حسنة، وعمرو بن العاص بالأردن وفلسطين، فارسل أبو عبيدة طائفة من المسلمين، فنزلوا بالقرب منها، وبثق الروم الماء حول فحل، فوحلت الأرض، ونزل عليهم المسلمون، فكان أول محصور بالشام أهل فحل، ثم أهل دمشق.
وبعث أبو عبيدة أيضا جندا، فنزلوا بين حمص ودمشق، وأرسل جندا فكانوا بين دمشق وفلسطين وسار هو وخالد بن الوليد، فقدما دمشق، وعليه انسطاس؛ فنزل أبو عبيدة على ناحية، وخالد على ناحية، ويزيد بن أبي سفيان على ناحية، وحصرهم المسلمون سبعين ليلة، وقاتلوهم بالزحف والمجانيق، فكان هرقل بالقرب من حمص، فأمد أهل دمشق بخيل، فمنعتها خيول المسلمين، وخذل أهل دمشق.
وولد للبطريق الذي على دمشق مولود، فصنع وليمة، فأكل القوم وشربوا، فعلم خالد بذلك دون غيره، وكان قد اتخذ حبالا كهيئة السلاليم، فلما أمسى ذلك اليوم نهض بمن معه وتقدمهم هو والقعقاع بن عمرو ومذعورين عدى وأمثاله، وقالوا: إذا سمعتم تكبيرنا على السور فارتقوا إلينا، واقصدوا الباب؛ وارتقى هو وأصحابه على السور في تلك الحبال، ثم انحدر ببعض من معه، وترك بذلك المكان الذي صعد منه من يحيمه، وأمرهم بالتكبير، وجاء المسلمون إلى الباب وإلى الحبال، وقصد خالد الباب، وقتل من دونه، ثم قتل البوابين، وفتح الباب، وقتل من عنده من الروم، ودخل أصحابه المدينة، وثار أهلها لا يدرون ما الخبر، فلما رأوا ذلك قصدوا أبا عبيدة، وبذلو الصلح، فقبله منهم، وفتحوا له الباب، وقالوا: ادخل وامنعنا من أهل ذلك الجانب، ودخل أهل كل باب يصلح ما يليهم، ودخل خالد عنوة، والتقى والقواد وسط المدينة هذا قتلا ونهبا، وهذا صفحا وتسكينا، فأجروا جهة خالد مجرى الصلح، وكان صلحهم على المقاسمة؛ الدينار والعقار ودينار عن كل رأس، واقتسموا الأسلاب.
وأرسل أبو عبيدة إلى عمر بالفتح، وأنه قسم الغنيمة على من حضر الفتح، وعلى الجنود التي على فحل وحمص وغيرهم، فجاء كتاب عمر إلى أبي عبيدة يأمره بإرسال جند العراق إلى سعد بن أبي وقاص، فأرسلهم، وأمر عليهم هاشم بن عتبة، وسار أبو عبيدة إلى فحل.
والله أعلم.
ذكر شيء مما قبل في أمر مدينة دمشق ومن بناها.
حكى عن كعب الأحبار، قال: أول حائط وضع على وجه الأرض بعد الطوفان حائط حران ودمشق ثم بابل.
واختلف فيمن اختط دمشق؛ فقيل: إن نوحا عليه السلام اختطها بعد حران.
وقيل: نزل جيرون بن سعد بت عاد بن عوص دمشق، وبنى مدينتهم وسماها جيرون.
وقيل: هي إرم ذات العماد.
وقيل: إن جيرون وبريد كانا أخوين، وهما ابنا سعد بن لقمان بن عاد، وهما اللذان يعرف جيرون وباب البريد بدمشق بهما.
وعن وهب بن منبه، قال: دمشق بناها العازر غلام إبراهيم الخليل، وكان حبشيا، وهبه له نمرود حين خرج إبراهيم من النار، وكان اسم الغلام دمشق، فسماها على اسمه، وكان إبراهيم جعله إلى كل شيء له، وسكنها الروم بعد ذلك بزمان.
وقيل: إن بيوراسب الملك بنى مدينة بابل، وبنى مدينة صور، وبنى مدينة دمشق.
وقيل: كان زمن معاوية رجل صالح بدمشق، كان الخضر عليه السلام يأتيه في أوقات، فبلغ ذلك معاوية، فجاء إلى الرجل وسأله أن يجمع بينه وبين الخضر، فذكر الرجل ذلك للخضر، فأبى؛ فقال معاوية: قل له: قد قعدنا مع من هو خير منك؛ وحدثناه، وهو محمد صلى الله عليه وسلم لكن أساله عن ابتداء بناء دمشق كيف كان، فسأله؛ فقال: نعم صرت إليها، فرأيت موضعها بحرا مستجمعا فيه المياه، ثم غبت عنها خمسمائة سنة، ثم صرت إليها فرأيتها غيضة، ثم غبت عنها خمسمائة سنة، ثم صرت إليها، فرأيتها بحرا كعادتها الأولى، ثم غبت عنها خمسمائة عام، وصرت إليها فرأيتها قد ابتدئ فيها بالبناء ونفر يسير فيها.
وعن أبي البختري قال: ولد إبراهيم عليه السلام على رأس ثلاثة آلاف ومائة وخمسين سنة من جملة الدهر الذي هو سبعة آلاف سنة، وذلك بعد بنيان دمشق بخمس سنين، وقال: جيرون عند باب مدينة دمشق من بناء سليمان، بنته الشياطين، وكان الشيطان الذي بناه يقال له: جيرون فسمي به.
وقيل: إن دمشق بناها دمشقين غلام كان مع الاسكندر.
وقيل: إن الذي بنى دمشق بناها على الكواكب السبعة، وجعل لها سبعة أبواب، وصور على باب كيسان زحل، وقيل: وجد في كتاب: باب كيسان لزحل، وباب شرقي للشمس، وباب توما للزهرة، وباب الصغير للمشتري، وباب الجابية للمريخ، وباب الفراديس لعطارد، وباب الفراديس الآخر المسدود للقمر.
وقيل: إن ملك مصر بنى حصن دمشق؛ الذي هو حول المسجد، وداخل المدينة على مساحة مسجد بيت المقدس، وحمل أبواب مسجد بيت المقدس، فوضعها على أبوابه؛ فهذه الأبواب التي على الحصن هي أبواب بيت المقدس.
حكاه أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي المعروف بابن عساكر في تاريخ دمشق.
غزوة فحل وفحل بكسر الفاء وسكون الحاء المهملة وبعده لام، وهو بلد معروف بغور الشام.
قال: لما فتحت دمشق في سنة ثلاث عشرة استخلف أبو عبيدة عليه يزيد بن أبي سفيان، وسار إلى فحل، وكان أهل فحل قد قصدوا بيسان.
وكانت العرب تسمي هذه الغزوة ذات الردغة وبيسان وفحل.
وكان خالد بن الوليد على المقدمة، وعلى الناس شرحبيل بن حسنة وعلى المجنبتين أبو عبيدة وعمرو بن العاص، وعلى الخيل ضرار بن الأزور، وعلى الرجل عياض بن غنم.
فنزل شرحبيل بالناس على فحل، وبينهم وبين الروم تلك الأوحال، وكتبوا إلى عمر، وأقاموا ينتظرون جوابه، فخرج عليهم الروم، وعليهم سقلار بن مخراق فأتوهم، والمسلمون حذرون، وكان شرحبيل لا يبيت ولا يصبح إلا على تعبئة؛ فاقتتلوا قتالا شديدا حتى الصباح، ويومهم إلى الليل، فانهزم الروم، وقد اظلم الليل عليهم، فحاروا، وأصيب رئيسهم سقلار والذي يليه فيهم نسطورس، وظفر المسلمون بهم، وركبوهم، فلم يعرف الروم ماخذهم، فانتهت بهم الهزيمة إلى تلك الأوحال التي كانوا أعدوها مكيدة للمسلمين، فلحقهم المسلمون، فوخزوهم بالرماح، فكانت الهزيمة بفحل، والقتل بالرداغ، فأصيبت الروم، وهم ثمانون ألفا، لم يفلت منهم إلا الشريد، فصنع الله للمسلمين وهم كارهون؛ كرهوا البثوق والأوحال، فكانت عونا لهم على عدوهم، وغنموا أموالهم، وانصرف أبو عبيدة وخالد بن الوليد إلى حمص.
وقد اختلف في فتح فحل ودمشق، وذكروا أن المسلمين لما فرغوا من أجنادين على راي من جعلها بعد اليرموك؛ اجتمع الروم بفحل، فقصدها المسلمون فحاصروها وفتحت، وكانت فحل في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة، وفتح دمشق في شهر رجب سنة أربع عشرة.
وقيل: كانت وقعة اليرموك في سنة خمس عشرة، ولم يكن للروم بعدها وقعة.
والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.
ساحل دمشق هذه الفتح أورده ابن الأثير في حوادث سنة ثلاث عشرة، قال: لما استخلف أبو عبيدة يزيد بن أبي سفيان على دمشق، وسار إلى فحل، وسار يزيد إلى مدينة صيداء وبيروت، وجبيل وعرقة، وعلى مقدمته أخوه معاوية، ففتحها فتحا يسيرا، وجلا كثير من أهلها، وتولى فتح عرقة معاوية بنفسه في ولاية يزيد.
ثم غلب الروم على بعض هذه السواحل في آخر خلافة عمر، وأول خلافة عثمان، وفتحها معاوية، ثم رمها وشحنها بالمقاتلة.
بيسان وطبرية قال: لما قصد أبو عبيدة حمص من فحل، أرسل شرحبيل ومن معه إلى بيسان، فقاتلوا أهلها، وقتلوا منها خلقا كثيرا، ثم صالحهم من بقي على صلح دمشق، وكان أبو عبيدة قد بعث بالأعور إلى طبرية، فصالحه أهلها على صلح دمشق أيضا، وأن يشاطروا المسلمين المنازل، فنزلها الناس، وكتبوا بالفتح إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
مرج الروم كان هذه الوقعة في سنة خمس عشرة؛ وذلك أن أبا عبيدة وخالدا سارا بمن معهما إلى حمص، فنزلا على ذي الكلاع، وبلغ هرقل الخبر فبعث توذر البطريق حتى نزل بمرج الروم غرب دمشق، ونزل أبو عبيدة بالمرج أيضا، ونازله يوم نزول شنس الرومي في مثل خيل توذر مددا لتوذر، وردءا لأهل حمص، فكان خالد بإزاء توذر، وأبو عبيدة بإزاء شنس، فسار توذر يقصد دمشق، فأتبعه خالد في جريدة وبلغ يزيد بن أبي سفيان الخبر، فاستقبله فاقتتلوا، ولحق بهم خالد فأخذهم من خلفهم، فقتل توذر، ولم يفلت من عسكره إلا الشريد، وغنم المسلمون معهم، فقسمه يزيد في أصحابه وأصحاب خالد، وعاد يزيد إلى دمشق، ورجع خالد إلى عبيدة، فوجده قد قاتل شنس بمرج الروم، فقتلت الروم مقتلة عظيمة، وقتل شنس، وتبعهم المسلمون إلى حمص بالسير إليها، وسار هو إلى الريف، وسار أبو عبيدة إلى حمص.
فتح بعلبك وحمص وحماة وشيرز ومعرة النعمان وسلمية واللاذقية وأنطرسوس قال: وفي سنة خمس عشرة سار أبو عبيدة إلى حمص بعد وقعة ملك الروم، فسلك طريق بعلبك وحصرها، فطلب أهلها الأمان فأمنهم وصالحهم، وسار عنهم ونزل حمص ومعه خالد بن الوليد، فقاتل أهلها، ولقي المسلمون بردا شديدا، وحاصر الروم حصارا طويلا، وكان هرقل قد أرسل إليهم يعدهم المدد، وأمر أهل الجزيرة جميعها بالتجهيز إلى حمص، وسير سعد بن أبي وقاص السرايا من العراق إلى هيت فحصرها، وسار بعضهم إلى قرقيسياء فتفرق أهل الجزيرة، وعادوا عن نجدة أهل حمص، وكان أهل حمص يقولون: تمسكوا بالمدينة فإنهم حفاة، فإذا أصابهم البرد تقطعت أقدامهم، فكانت أقدام الروم تسقط ولا يسقط للمسلمين أصبع، فلما خرج الشتاء قام شيخ من الروم، ودعاهم إلى مصالحة المسلمين، فلم يجيبوه، وقام آخر فلم يجيبوه، فكبر المسلمون تكبيرة فانهدم كثير من دور حمص، وتزلزلت حيطانهم، وكبروا الثانية والثالثة، فأصابهم أعظم من ذلك، وخرج أهلها يطلبون الصلح، ولم يعلم المسلمون بما حدث فيهم، فصالحوهم على صلح دمشق.
وأنزلها أبو عبيدة السمط بن الأسود الكندي في بني معاوية، والاشعث بن ميناس في السكون، والمقداد في بلي؛ وغيرهم، وبعث بالأخماس إلى عمر مع عبد الله بن مسعود.
ثم استخلف أبو عبيدة على حمص عبادة بن الصامت.
وسار إلى حماة، فتلقاه أهلها مذعنين، فصالحهم على الجزية عن رءوسهم، والخراج عن ارضهم، ومضى نحو شيزر، فخرجوا إليه فصالحهم على مثل صلح أهل حماة.
وسار إلى معرة النعمان وكانت تعرف بمعرة حمص، ونسبت بعد ذلك إلى النعمان بن بشير الأنصاري، فصالحوه على مثل صلح أهل حمص.
ثم اتى اللاذقية فقاتله أهلها، وكان لها باب عظيم يفتحه جمع من الناس، فعسكر المسلمون على بعد منها، ثم أمر فحفر حفائر عظيمة، تستر الحفرة منها الفارسين، ثم أظهروا أنهم عائدون عنها، ورحلوا، فلما أجنهم الليل عادوا، واستتروا في تلك الحفائر، وأصبح أهل اللاذقية وهم يرون أن المسلمين قد انصرفوا، فأخرجوا سرحهم، وانتشروا بظاهر البلد، فلم يرعهم إلا والمسلمون يصيحون بهم، ودخلوا المدينة معهم، وملكت عنوة، وهرب قوم من النصارى، ثم طلبوا الأمان على أن يرجعوا إلى أرضهم على خراج يؤدونه قلوا أو كثروا، فردت لهم كنيستهم، وبنى المسلمون بها مسجدا جامعا؛ بناه عباده بن الصامت، ثم وسع فيه بعد ذلك.
ولما فتح المسلمون اللاذقية جلا اهل جبلة من الروم عنها، وفتح المسلمون مع عبادة بن الصامت أنطرسوس، وكان حصنا فجلا عنه أهله، وبنى معاوية أنطرسوس ومصرها، وأقطع بها القطائع للمقاتلة، وكذلك فعل ببانياس، وفتحت سلمية؛ وقيل: إنها سميت سلمية لأنه كان بقربها مدينة تدعى المؤتفكة، انقلبت بأهلها، ولم يسلم منها غير مائة نفس، فبنوا لأنفسهم مائة منزل، وسميت سل مائة ، ثم حرفها الناس.
فقالوا: سلمية، ثم مصرها صالح بن علي بن عبد الله بن عباس.
ذكر فتح قنسرين ودخول هرقل القسطنطينية وما تكلم به عند ذلك قال: ثم أرسل أبو عبيدة خالد بن الوليد إلى قنسرين، فلما زحف ونزل الحاضر زحف إليه الروم، وعليهم ميناس، وكان أعظمهم بعد هرقل، فقتل هو ومن معه على دم واحد.

وهيكل تبرز الدنيا لمشرفه ... حتى يعاين منها السهل والجبلا كأن صبين باتا طول ليلهما ... يستمطران على غدرانه المقلا دير صباعى.
وهو على شاطئ دجلة الشرقي، فوق تكريت بقليل.
وهو كثير الرهبان.
وله مزارع وجنينات.
ولرهبانه يسار وغنى.
وفيه يقول لبعض لصوص بني شيبان: ألا يا رب سلم دير صباعا ... وزد رهبان هيكله اجتماعا فكم جئناه أمواتا سغابا، ... ورحنا منه أحياء شباعا فيا للقصف ما أسرى نبيذا ... ألذ طلا وأحسنه شعاعا لنعمته ومنته علينا، ... عمرناه وخربنا الضياعا عمر الزعفران.
وهو على رأس جبل مطل على نصيبين وديار ربيعة من جانب، وعلى طور عبدين وقردى وبعض دياركم من جانب آخر؛ وبه كثير من الزعفران.
وهو عجيب البناء، كثير الرهبان.
وفيه جنات لهم حسنة نظرة مملوءة بشجر البندق والفستق واللوز الفرك والزيتون والبطم.
وماؤه من صهاريج يجتمع فيها ماء السماء.
والصهاريج منقورة في صخور.
والثلج به ممكن.
ولما نزل المتقى نصيبين استعذب ماءه واختاره على مائها وماء دجلة.
قال الخالدي: ولهذا الدير بيوت للضيافة في علو الهيكل.
وللسور تسوير عجيب، وعليه أبواب من حديد مصمت.
قال: وشعر زعفرانه فائق.
ومنه ومن العسل أكثر يسار رهبانه.
قال: وكان الأمير أبو البركات يخرج إليه، وأخرج معه.
فيقيم به على شرب وسرور.
وأمرني أن أعمل فيه شعرا.
فقلت: عطلت دارسة المغاني ... وعمرت عمر الزعفران، وأقمت في غرف لدي ... ه كأنها غرف الجنان.
وترى قنانينا مفد ... مة بأس خسرواني.
ومعانقي ظبي وبد ... ردجنة وقضيب بان.
والراح أحصن جنة ... لك في مقارعة الزمان.
لا تأمنن صروفه: ... فالدهر ليس بذى أمان قال: وأنشدني الببغا لنفسه في هذا الدير: صفحت لهذا الدهر عن سيئاته ... وعددت يوم الدير من حسناته وصبحت عمر الزعفران بصنجة ... أعاشت سرور القلب بعد مماته وأهيف فاخرت الرياض بحسنه ... فأذعن صغرا وصفها لصفاته فلما دجا الليل استعاد سنا الضحى ... براح نأت بالليل عن ظلماته ونم إلينا دنها بضيائها ... فكان كقلب ضاق عن خطراته وخوفني منه، فحلت صليبه ... لشدة ما نخشاه بعضض وشاته وفيه يقول مصعب الكاتب: وقائل قال لي: أقصر فقلت له: ... أما تراني بحب المرد مشغولا؟ لا أعشق الأبيض المنفوخ من سمن ... لكني أعشق السمر المهازيلا فقال لي: أنت مجنون؟ فقلت له: ... لا تكثرن علي القال والقير إني امرؤ أركب المهر المضمر في ... يوم الرهان فدعني وأركب الفيلا وكذلك قال: دببت أمشي على الكفين ألمسه ... كمشي مسترق للسمع أسرارا فمر يمشق في قرطاسه ... والليل ملق على الآفاق أستارا فقال لما انجلى عن عينه وسن ... قد رأى تكة حلت وأزرارا يا راقد الليل مسرورا بأوله ... إن الحوادث قد يطرقن أسحارا دير باربيثا.
وهو بنينوى، بأرض الموصل، على نهر الخازر.
وبه بيت ضيافة.
وله عند النصارى قدر جليل.
قال الخالدي: رأيته في بعض السنين.
وكان به راهب يقال له كوريال، من عباد النصارى، فأضافنا أحسن ضيافة وأكرمنا أتم إكرام، بالطعام الكثير، والشراب العتيق الواسع، وعلف الدواب.
وأكثر، فعظم في عيني، وعاتبته على الإسراف في فعله.
فقال: هذا والله رسمنا مع كل من ينزل بنا.
قال: وهذا الدير الذي قتل عنده عبيد الله بن زياد.
قتله إبراهيم بن الأشتر، على هذا النهر، وأنفذ رأسه إلى المختار في خبر يطول، ليس هذا موضعه.
دير حنظلة.
وهو بالحيرة، على نحو فرسخ منها، إلى المشرق.
وموضعه حسن، لما فيه من جنينات رهبانه وأشجارهم، وما يلبسه الربيع من الرياض.
وأنشدني الخالدي فيه لغيره شعرا، منه: طرقتك سعدى بين شطي بارق ... نفسي الفداء لطيفها من طارق يا دير حنظلة المهيج لي الهوى ... هل تستطيع صلاح قلب العاشق؟ قد ذكره أبو الفرج الأصبهاني، وأنشد لبعض الشعراء فيه رجزا، منه: بساحة الحيرة دير حنظله ... عليه أذيال السرور مسبله أحييت فيه ليلة وقتبله ... وكأسنا بين الندامى وعمله والراح فيها مثل نار مشعله دير الجاثليق.
وهو قديم البناء، غربي دجلة، في عرض حربى.
على الحد بين آخر السواد وبين أول أرض تكريت.
وفيه كانت الحروب بين عبد الملك بن مروان ومصعب بن الزبير.
فقال ابن قيس الرقيات: لقد أورث المصرين حزنا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم فما قاتلت في الله بكر بن وائل ... ولا صدقت عند اللقاء تميم وحكي أنه كان به غلام أمرد نصراني من أهل الحيرة، يقال له عشير بن إليا الصيرفي.
وكان يتعشقه بكر بن خارجة، وفيه يقول من شعر له: أجرني مت قبلك من همومي ... وأرشدني إلى وجه الطريق فقد ضاقت علي جهات أمري ... وأنت المستجار من المضيق وفيه يقول بيتين يحضرني منهما قوله: زناره في خصره معقود ... كأنه من كبدي مقدود قال أبو الفرج: وكان دعبل يستحسنه ويقول: ليت هذين البيتين لي بمائة بيت من شعري وفيه يقول محمد بن أمية: رأيتك حليتي دين ودنيا ... حياة للضجيع وللقرين بدا لي بعد ما سبقت يميني ... بهجرك أن أكفر عن يميني دير مريحنا.
وهو إلى جانب تكريت، على دجلة.
عامر بالقلايات والرهبان.
مطروق مقصود.
منزل لكل مسافر.
وفيه ضيافة قائمة على أقدار الناس.
وله مزارع متسعة وغلات كثيرة.
وهو للنسطورية.
وعلى باب صومعة عبدون الراهب.
وكان من الملكية.
بناها فعرفت به.
وفي هذا الدير يقول عمرو بن عبد الملك الوراق: أرى قلبي قد حنا ... إلى دير مري حنا إلى غيطانه الفيح ... إلى بركته الغنا إلى أحسن خلق الله ... إن قدس أو غنا فلما أبلج الصبح ... بزلنا بيننا دنا غلما دارت الكأس ... أدرنا بيننا لحنا فلما هجع السما ... ر نمنا فتعنقنا وقال الشابشتي: وكان عمرو هذا من الخلعاء الظرفاء المنهمكين في اللهو والتطرح في الديارات.
ومما أنشد له في المجون قوله: أيها السائل عني ... لست من أهل الصلاح أنا إنسان مريب ... أشتهي نيل الملاح عمر أخويشا.
وأخويشا بالسريانية الحبيس .
قال الشابشتي: وهذا العمر بإسعرد، من ديار بكر.
وهذا العمر مطل على أرزن وهو كبير جليل.
فيه أربعمائة راهب في قلاليهم.
وحوله بساتين وكروم.
وهو في نهاية العمارة والنزهة وحسن الموقع وكثرة الفواكه والخمر.
ومنه يحمل الخمر إلى البلدان.
وبقربه عين عظيمة تدير ثلاثة أرحاء.
وإلى جانبه نهر يعرف بنهر الروم.
وبه أنواع المطربين.
وأنشد فيه اللبادي: وفتيان كهمك من أناس ... خفاف في الغداة وفي الرواح نهضت بهم، وستر الليل ملقى ... وضوء الصبح مقصوص الجناح نؤم بدير أخويشا غزالا ... غريب الحسن كالقمر اللياح فساعفنا الزمان بما أردنا ... فأبنا بالفلاح وبالنجاح عمر عسكر.
وهو أسفل من واسط، في الجانب الشرقي، في القرية المعروفة ببرخوى وفيه كرسي المطران.
وهو عمر كبير، كثير القلايات يبايع عليها.
ويحيط به بساتين كثيرة وغلات واسعة.
وفيه يقول محمد بن حازم الباهلي، وكان قد قصده أيام مقام الحسن بن سهل بواسط: بعمر عسكر طالب اللهو والطرب ... والباذكارت والأدوار والنخب وفتية بذلوا للكأس أنفسهم ... وأوجبوا لرضيع الكأس ما يجب فلم يزل في رياض العمر يعمرها ... قصفا وتعمرها اللذات والطرب والدهر قد طرفت عنا نواظره ... فما تروعنا الأحداث والنوب قال الشابشتي: وأنشدني من مليح شعره قوله: صل خمرة بخمار ... وصل خمارا بخمر وخذ بحظك منها ... كأسك إلى حيث تدري قال: فقلت له: إلى أين؟ ويحك فقال إلى النار، يا أحمق وأنشد له: جددا مجلسا لعهد الشباب ... وأرعيا حرمة الصبا والتصابي بكهول إذا استقرت حميا الك ... اس لم ينطقوا بغير الصواب مارسوا شدة الزمان فلانوا ... واستفادوا محاسن الآداب فاسقياني إذا تجاوبت الأو ... تار كأسا لإدكار الشباب دير الأسكوان.
ذكر مصنف ديارات الحيرة، أنه راكب للنجف.
قال: وهو أنزه دياراتها، وفيه قلاي وهياكل ورهبان يقيمون الضيافة لمن ورد عليهم.
وهو حصن منيع.
له سور عال، وباب من حديد.
ومنه يهبط إلى غدير الحيرة.
وأرضه رضراض ورمل أبيض.
وله مشرعة تقابل الحيرة، لها درج إذا انقطع النهر كان منها شرب أهل الحيرة.
قال: وإليه تجتمع النصارى في أعيادهم وفي كل يوم جمعة بعد صلاة الجمعة.
فإذا كان يوم الشعانين، أتوه من كل ناحية، مع شماميسهم بصلبهم وأعلامهم.
فإذا استتموا فيه وفي القصر الأبيض والعلالي المدانية، خرج أسقفهم بهم إلى مكان يعرف بقبيبات الشعانين وهي قباب على ميل من ناحية طريق الشام فأقام بهم فيها يومهم ذلك إلى آخره.
ولكل منهم يومئذ شأن يغنيه.
دير حنة.
وهو بالحيرة، من بناء نوح.
هكذا نقلته ولا أعرف من هو.
وإلى جانبه قائم.
وحكى أحمد بن عمر الكوفي، قال: كان بالكوفة رجل أديب ضعيف الحال، مهما وقع من يده من شيء أتى به دير حنة فيشرب فيه حتى يسكر.
ثم ينصرف إلى أهله، ويقول: يعجبني من الغراب بكوره في طلب الرزق.
وربما بات به، ويقول: تطاول ليلك بالزاوية ... وكان المبيت بها عاففيه من تحت رأسك آجرة ... وجنبك ملقى على باريه وذلك خير من الإنصراف ... فتحكم فيك بنو الزانيه وتصبح إما رهين السجون ... وإما قتيلا على ساقيه

يقول: حقا إن كتاب الفجار لفي سجين أي: إن مصيرهم ومأواهم لفي سجين فعيل من السجن، وهو الضيق كما يقال: فسيق وشريب وخمير وسكير، ونحو ذلك.
ولهذا عظم أمره فقال: وما أدراك ما سجين ؟ أي: هو أمر عظيم، وسجن مقيم وعذاب أليم.
ثم قد قال قائلون: هي تحت الأرض السابعة.
وقد تقدم في حديث البراء بن عازب، في حديثه الطويل: يقول الله عز وجل في روح الكافر: اكتبوا كتابه في سجين.
وسجين: هي تحت الأرض السابعة.
وقيل: صخرة تحت السابعة خضراء.
وقيل: بئر في جهنم.
وقد روى ابن جرير في ذلك حديثا غريبا منكرا لا يصح فقال: حدثنا إسحاق بن وهب الواسطي، حدثنا مسعود بن موسى بن مشكان الواسطي، حدثنا نصر بن خزيمة الواسطي، عن شعيب بن صفوان، عن محمد بن كعب القرظي، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الفلق: جب في جهنم مغطى، وأما سجين فمفتوح .
والصحيح أن سجينا مأخوذ من السجن، وهو الضيق، فإن المخلوقات كل ما تسافل منها ضاق، وكل ما تعالى منها اتسع، فإن الأفلاك السبعة كل واحد منها أوسع وأعلى من الذي دونه، وكذلك الأرضون كل واحدة أوسع من التي دونها، حتى ينتهي السفول المطلق والمحل الأضيق إلى المركز في وسط الأرض السابعة.
ولما كان مصير الفجار إلى جهنم وهي أسفل السافلين، كما قال تعالى: ثم رددناه أسفل سافلين إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات التين : ، .
وقال هاهنا: كلا إن كتاب الفجار لفي سجين وما أدراك ما سجين وهو يجمع الضيق والسفول، كما قال: في م: في وادي جهنم .
تفسير الطبري / .
وإذا ألقوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا الفرقان: .
وقوله: كتاب مرقوم ليس تفسيرا لقوله: وما أدراك ما سجين وإنما هو تفسير لما كتب لهم من المصير إلى سجين، أي: مرقوم مكتوب مفروغ منه، لا يزاد فيه أحد ولا ينقص منه أحد؛ قاله محمد بن كعب القرظي.
ثم قال: ويل يومئذ للمكذبين أي: إذا صاروا يوم القيامة إلى ما أوعدهم الله من السجن والعذاب المهين.
وقد تقدم الكلام على قوله: ويل بما أغنى عن إعادته، وأن المراد من ذلك الهلاك والدمار، كما يقال: ويل لفلان.
وكما جاء في المسند والسنن من رواية بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ويل للذي يحدث فيكذب، ليضحك الناس، ويل له، ويل له .
ثم قال تعالى مفسرا للمكذبين الفجار الكفرة: الذين يكذبون بيوم الدين أي: لا يصدقون بوقوعه، ولا يعتقدون كونه، ويستبعدون أمره.
قال الله تعالى: وما يكذب به إلا كل معتد أثيم أي: معتد في أفعاله؛ من تعاطي الحرام والمجاوزة في تناول المباح والأثيم في أقواله: إن حدث كذب، وإن وعد أخلف، وإن خاصم فجر .
وقوله: إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين أي: إذا سمع كلام الله من الرسول، يكذب به، ويظن به ظن السوء، فيعتقد أنه مفتعل مجموع من كتب الأوائل، كما قال تعالى: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين النحل: ، وقال: وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا الفرقان: ، قال الله تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون أي: ليس الأمر كما زعموا ولا كما قالوا، إن هذا القرآن أساطير الأولين، بل هو كلام الله ووحيه وتنزيله على رسوله صلى الله عليه وسلم، وإنما حجب قلوبهم عن الإيمان به ما عليها من الرين الذي قد لبس قلوبهم من كثرة الذنوب والخطايا؛ ولهذا قال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون والرين يعتري قلوب الكافرين، والغيم للأبرار، والغين للمقربين.
وقد روى ابن جرير والترمذي والنسائي وابن ماجة من طرق، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن العبد إذا أذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فإن تاب منها صقل قلبه، وإن زاد زادت، فذلك قول الله: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
وقال الترمذي: حسن صحيح.
ولفظ النسائي: إن العبد إذا أخطأ خطيئة نكت في قلبه نكتة، فإن هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه، فإن عاد زيد فيها حتى تعلو قلبه، فهو الران الذي قال في م: تقرير .
في أ: ذلك أنه .
المسند / ، وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في أ: والإثم .
تفسير الطبري / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وسنن ابن ماجة برقم .
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون الله: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون وقال أحمد :حدثنا صفوان بن عيسى، أخبرنا ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المؤمن إذا أذنب كانت نكتة سوداء في قلبه، فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فإن زاد زادت حتى تعلو قلبه، وذاك الران الذي ذكر الله في القرآن: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون .
وقال الحسن البصري :هو الذنب على الذنب، حتى يعمى القلب، فيموت.
وكذا قال مجاهد ابن جبر وقتادة، وابن زيد، وغيرهم .
وقوله: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون أي: لهم يوم القيامة منزل ونزل سجين، ثم هم يوم القيامة مع ذلك محجوبون عن رؤية ربهم وخالقهم.
قال الإمام أبو عبد الله الشافعي: في هذه الآية دليل على أن المؤمنين يرونه عز وجل يومئذ .
وهذا الذي قاله الإمام الشافعي، رحمه الله، في غاية الحسن، وهو استدلال بمفهوم هذه الآية، كما دل عليه منطوق قوله: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: ، .
وكما دلت على ذلك الأحاديث الصحاح المتواترة في رؤية المؤمنين ربهم عز وجل في الدار الآخرة، رؤية بالأبصار في عرصات القيامة، وفي روضات الجنان الفاخرة.
وقد قال ابن جرير محمد بن عمار الرازي : حدثنا أبو معمر المنقري، حدثنا عبد الوارث ابن سعيد، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن في قوله: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون قال: يكشف الحجاب، فينظر إليه المؤمنون والكافرون، ثم يحجب عنه الكافرون وينظر إليه المؤمنون.
كل يوم غدوة وعشية أو كلاما هذا معناه.
قوله: ثم إنهم لصالو الجحيم أي: ثم هم مع هذا الحرمان عن رؤية الرحمن من أهل النيران، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون أي: يقال لهم ذلك على وجه التقريع والتوبيخ، والتصغير والتحقير .
كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين وما أدراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون إن الأبرار لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون المسند / .
في م: بعد .
زيادة من م، أ.
رواه البيهقي في مناقب الشافعي / .
في م: الصحيحة .
زيادة من م، أ.
يقول تعالى: حقا إن كتاب الأبرار وهم بخلاف الفجار، لفي عليين أي: مصيرهم إلى عليين، وهو بخلاف سجين.
قال الأعمش، عن شمر بن عطية، عن هلال بن يساف قال: سأل ابن عباس كعبا وأنا حاضر عن سجين، قال: هي الأرض السابعة، وفيها أرواح الكفار.
وسأله عن عليين فقال: هي السماء السابعة، وفيها أرواح المؤمنين.
وهكذا قال غير واحد: إنها السماء السابعة.
وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: كلا إن كتاب الأبرار لفي عليين يعني: الجنة.
وفي رواية العوفي، عنه: أعمالهم في السماء عند الله.
وكذا قال الضحاك.
وقال قتادة: عليون: ساق العرش اليمنى.
وقال غيره: عليون عند سدرة المنتهى.
والظاهر: أن عليين مأخوذ من العلو، وكلما علا الشيء وارتفع عظم واتسع؛ ولهذا قال معظما أمره ومفخما شأنه: وما أدراك ما عليون ثم قال مؤكدا لما كتب لهم: كتاب مرقوم يشهده المقربون وهم الملائكة، قاله قتادة.
وقال العوفي، عن ابن عباس: يشهده من كل سماء مقربوها .
ثم قال تعالى: إن الأبرار لفي نعيم أي: يوم القيامة هم في نعيم مقيم، وجنات فيها فضل عميم، على الأرائك وهي: السرر تحت الحجال، ينظرون قيل: معناه: ينظرون في ملكهم وما أعطاهم الله من الخير والفضل الذي لا ينقضي ولا يبيد.
وقيل: معناه على الأرائك ينظرون إلى الله عز وجل.
وهذا مقابله لما وصف به أولئك الفجار: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فذكر عن هؤلاء أنهم يباحون النظر إلى الله عز وجل وهم على سررهم وفرشهم، كما تقدم في حديث ابن عمر: إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه مسيرة ألفى سنة، يرى أقصاه كما يرى أدناه، وإن أعلاه لمن ينظر إلى الله في اليوم مرتين .
وقوله: تعرف في وجوههم نضرة النعيم أي: تعرف إذا نظرت إليهم في وجوههم نضرة النعيم، أي: صفة الترافة والحشمة والسرور والدعة والرياسة؛ مما هم فيه من النعيم العظيم .
وقوله: يسقون من رحيق مختوم أي: يسقون من خمر من الجنة.
والرحيق: من أسماء الخمر.
قاله ابن مسعود، وابن عباس، ومجاهد، والحسن، وقتادة، وابن زيد.
قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا زهير، عن سعد أبي المجاهد الطائي، عن عطية بن سعد العوفي، عن أبي سعيد الخدري أراه قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيما مؤمن سقى في أ: مقابل .
تقدم تخريج الحديث عند تفسير الآيتين: ، من سورة القيامة.
في أ: عن سعيد .
إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون مؤمنا شربة على ظمأ، سقاه الله تعالى يوم القيامة من الرحيق المختوم.
وأيما مؤمن أطعم مؤمنا على جوع، أطعمه الله من ثمار الجنة.
وأيما مؤمن كسا مؤمنا ثوبا على عري، كساه الله من خضر الجنة .
وقال ابن مسعود في قوله: ختامه مسك أي: خلطه مسك.
وقال العوفي، عن ابن عباس: طيب الله لهم الخمر، فكان آخر شيء جعل فيها مسك، ختم بمسك.
وكذا قال قتادة والضحاك.
وقال إبراهيم والحسن: ختامه مسك أي: عاقبته مسك.
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يحيى بن واضح، حدثنا أبو حمزة، عن جابر، عن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي الدرداء: ختامه مسك قال: شراب أبيض مثل الفضة، يختمون به شرابهم.
ولو أن رجلا من أهل الدنيا أدخل أصبعه فيه ثم أخرجها، لم يبق ذو روح إلا وجد طيبها .
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ختامه مسك قال: طيبه مسك.
وقوله: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون أي: وفي مثل هذا الحال فليتفاخر المتفاخرون، وليتباهى ويكاثر ويستبق إلى مثله المستبقون.
كقوله: لمثل هذا فليعمل العاملون الصافات: .
وقوله: ومزاجه من تسنيم أي: ومزاج هذا الرحيق الموصوف من تسنيم، أي: من شراب يقال له تسنيم، وهو أشرف شراب أهل الجنة وأعلاه.
قاله أبو صالح والضحاك؛ ولهذا قال: عينا يشرب بها المقربون أي: يشربها المقربون صرفا، وتمزج لأصحاب اليمين مزجا.
قاله ابن مسعود، وابن عباس، ومسروق، وقتادة، وغيرهم .
إن الذين أجرموا كانوا من الذين آمنوا يضحكون وإذا مروا بهم يتغامزون وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون وما أرسلوا عليهم حافظين فاليوم الذين آمنوا من الكفار يضحكون في م: شربة ماء .
المسند / وعطية العوفي ضعيف.
تفسير الطبري / .
في م، أ: ويتكاثر .
على الأرائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون على الأرائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون يخبر تعالى عن المجرمين أنهم كانوا في الدار الدنيا يضحكون من المؤمنين، أي: يستهزئون بهم ويحتقرونهم وإذا مروا بالمؤمنين يتغامزون عليهم، أي :محتقرين لهم، وإذا انقلبوا إلى أهلهم انقلبوا فكهين أي: إذا انقلب، أي: رجع هؤلاء المجرمون إلى منازلهم، انقلبوا إليها فاكهين، في أ: يحقرونهم .
إذا السماء انشقت وأذنت لربها وحقت وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت وأذنت لربها وحقت يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه فأما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا وأما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا إنه ظن أن لن يحور بلى إن ربه كان به بصيرا أي: مهما طلبوا وجدوا، ومع هذا ما شكروا نعمة الله عليهم، بل اشتغلوا بالقوم المؤمنين يحتقرونهم ويحسدونهم، وإذا رأوهم قالوا إن هؤلاء لضالون أي: لكونهم على غير دينهم، قال الله تعالى: وما أرسلوا عليهم حافظين أي: وما بعث هؤلاء المجرمون حافظين على هؤلاء المؤمنين ما يصدر من أعمالهم وأقوالهم، ولا كلفوا بهم؟ فلم اشتغلوا بهم وجعلوهم نصب أعينهم، كما قال تعالى: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون إنه كان فريق من عبادي يقولون ربنا آمنا فاغفر لنا وارحمنا وأنت خير الراحمين فاتخذتموهم سخريا حتى أنسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون إني جزيتهم اليوم بما صبروا أنهم هم الفائزون المؤمنون: .
ولهذا قال هاهنا: فاليوم يعني: يوم القيامة الذين آمنوا من الكفار يضحكون أي: في مقابلة ما ضحك بهم أولئك، على الأرائك ينظرون أي: إلى الله عز وجل، في مقابلة من زعم فيهم أنهم ضالون، ليسوا بضالين، بل هم من أولياء الله المقربين، ينظرون إلى ربهم في دار كرامته.
وقوله: هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ؟ أي: هل جوزي الكفار على ما كانوا يقابلون به المؤمنين من الاستهزاء والتنقص أم لا؟ يعني: قد جوزوا أوفر الجزاء وأتمه وأكمله.

ونص عبارته هناك: نعم لو لم يكن لها ولي، جاز لها أن تفوض مع خاطبها أمرها إلى مجتهد عدل، فيزوجها ولو مع وجود الحاكم المجتهد، أو إلى عدل غير مجتهد ولو مع وجود مجتهد غير قاض، فيزوجها لا مع وجود حاكم ولو غير أهل، كما حررته في شرح الارشاد.
اه.
قوله: لكن الذي أفتاه أي أفتى به شيخه ابن حجر، وعبارته تفيد أن هذا هو ما جزم به في فتاويه مع أنه جزم به في غيرها كما يعلم من عبارته في باب النكاح ثم إن هذا هو الذي جزم به في النهاية أيضا ونصها: نعم لا يجوز تحكيم غير مجتهد مع وجود قاض، ولو قاضي ضرورة.
اه.
ونقله سم وأقره فهو المعتمد.
وقوله: ولو غير أهل أي ولو كان القاضي غير أهل.
قال البجيرمي: فيمتنع التحكيم الآن لوجود القضاة ولو قضاة ضرورة، كما نقله زي عن م ر، إلا إذا كان القاضي يأخذ مالا له وقع، فيجوز التحكيم حينئذ كما قاله ح ل.
اه.
قوله: ولا يجوز تحكيم غير العدل مطلقا أي سواء فقد القاضي أم لا.
قوله: ولا يفيد حكم المحكم أي لا ينفع ويؤثر.
وقوله: إلا برضاهما أي الخصمين من قبل الحكم، ويشترط استمراره إلى انتهائه.
قال في التحفة: نعم إن كان أحد الخصمين القاضي الذي له الاستخلاف واستمر رضاه، لم يؤثر عدم رضا خصمه، لان المحكم نائبه.
وقوله: به أي بالحكم الذي يستحكم به.
وقوله: لفظا أي بأن يقولا له حكمناك لتحكم بيننا، ورضينا بحكمك.
وقوله: لا سكوتا أي فلا يكفي قوله: فيعتبر رضا الزوجين معا قال ع ش أي فلا يكتفي بالرضا من ولي المرأة والزوج، بل الرضا إنما يكون بين الزوجين حيث كانت الولاية للقاضي.
اه.
قوله: نعم الخ إستدراك من اعتبار رضا الزوجين: أي باللفظ.
قوله: ولايجوز التحكيم مع غيبة الولي هذا كالتقييد لما تقدم، فكأنه قال محل جواز التحكيم في النكاح إذا لم يكن الولي غائبا بأن كان مفقودا بالكلية.
قوله: ولو إلى مسافة القصر أي لا يجوز التحكيم مع غيبة الولي، ولو كانت غيبته إلى مسافة القصر قوله: إن كان ثم أي في البلدة التي يراد التحكيم فيها.
قوله: خلافا لابن العماد أي القائل بجوازه عند غيبته ولو كان هناك قاض قوله: لانه أي القاضي وهي علة لعدم جواز التحكيم حين إذ غاب الولي.
قوله: بخلاف المحكم أي فإنه لا ينوب عن الغائب، فلا يجوز تحكيمه مع وجود الغائب.
قوله: ويجوز له أي للمحكم أن يحكم بعلمه كقاضي الضرورة كما مر.
وقوله: على الاوجه أي عند ابن حجر، وأما عند م ر فالاوجه عدم الجواز قال: لانحطاط رتبته عن القاضي.
قوله: وينعزل القاضي الخ شروع فيما يقتضي انعزال القاضي وما يذكر معه.
وقد أفرده الفقهاء بفصل مستقل.
قوله: ببلوغ خبر العزل أي الصادر من الامام بأخذ الاسباب الآتية.
قوله: ولو من عدل أي ولو كان بلغه الخبر، أي وصل إليه من عدل واحد فإنه ينعزل به.
وعبارة التحفة وبحث الاذرعي الاكتفاء في العزل بخبر واحد مقبول الرواية، والقياس ما قاله الزركشي أنه لا بد من عدلي الشهادة أو الاستفاضة كالتولية، لا يقال يتعين على من علم عزله أو ظنه أن يعمل باطنا بمقتضى علمه أو ظنه كما هو قياس نظائره، لانا نقول إنما يتجه ذلك إن قلنا بعزله باطنا قبل أن يبلغه خبره، وقد تقرر أن الوجه خلافه.
اه.
وإذا علمتها تعلم أن المؤلف وافق الاذرعي في الاكتفاء بالواحد، وخالف شيخه.
قوله: وينعزل نائبه أي نائب القاضي الذي عزل، ولو قاضي الاقليم، لان القصد بالاستنابة المعاونة، وقد زالت ولايته فطلبت المعاونة.
قوله: في عام متعلق بنائبه، أي نائبه في أمر عام، كأن أنابه في كل الاحكام.
وقوله: أو خاص أي أمر خاص كسماع شهادة في حادثة معينة على ميت أو غائب.
قوله: بأن يبلغه أي النائب، والجار والمجرور متعلق بينعزل، أي ينعزل النائب ببلوغه خبر عزل مستخلفه له، وإضافة عزل إلى ما بعده من إضافة المصدر لفاعله.
قوله: أو الامام الخ بالجر عطف على مستخلفه: أي أو يبلغه خبر عزل الامام لمستخلفه.
قال في شرح الروض: قال البلقيني: ولو بلغه الخبر ولم يبلغه نوابه لا ينعزلون حتى يبلغهم الخبر، وتبقى ولاية أصلهم مستمرة حكما، وإن لم ينفذ حكمه، ويستحق ما رتب له على سد الوظيفة.
قال: ولو بلغ النائب قبل أصله فالقياس أنه لا ينعزل وينفذ حكمه حتى يبلغ الاصل.
اه.
قوله: إن أذن الخ أي ومحل انعزاله ببلوغه خبر عزل الامام لمستخلفه إن كان الامام أذن له أن يستخلف عن نفسه، بأن قال الامام له: وليتك القضاء واستخلف عن نفسك، أو أطلق بأن قال له: استخلف، ولم يقل له عن نفسك ولا عني.
ومثل ذلك ما إذا لم يأذن له في الاستخلاف.
قوله: لا حال كون النائب الخ أي ولا إن كان قيما ليتيم، أو وقف، فلا ينعزل بانعزال القاضي لئلا تختل مصالحهما.
قوله: بأن قال أي الامام قوله: فلا ينعزل أي النائب بذلك: أي بانعزال القاضي، وذلك لانه خليفة الامام، والقاضي إنما هو سفير في التولية.
قوله: وإنما انعزل الخ دخول على المتن.
قوله: لا قبل بلوغه ذلك أي لا ينعزل كل من القاضي ونائبه قبل بلوغ خبر العزل.
قوله: لعظم الخ تعليل لكون العزل إنما يثبت بعد بلوغ الخبر لا قبله.
وقوله: في نقض أقضيته أي في رد أقضيته الصادرة منه بعد العزل في الواقع وقبل أن يعلم به.
وقوله: لو انعزل أي لو حكم عليه بالانعزال قبل بلوغ الخبر.
قوله: بخلاف الوكيل الخ أي لان من شأنه عدم عظم الضرر في نقض تصرفاته.
قوله: فإنه أي الوكيل، سواء كان وكيلا عن صاحب المال مثلا، أو عن وكيل صاحب المال، بأن أذن له في أن يوكل عن نفسه أو أطلق.
وقوله: من حين العزل أي عزل الموكل صاحب المال له، أو عزل صاحب المال لموكله.
قوله: ومن علم عزله الخ كالاستثناء من عدم انعزاله قبل بلوغ خبره، فكأنه قال: ومحل عدم ثبوت انعزاله بالنسبة لمن لم يعلم به.
أما بالنسبة له فيثبت، ولا ينفذ حكمه لعلمه أنه غير حاكم باطنا.
قال في التحفة بعد نقله ما ذكر عن الماوردي: وإنما يتجه إن صح ما قاله أنه غير حاكم باطنا على ما اقتضاه إطلاقهم أنه قبل أن يبلغه خبر عزله باق على ولايته ظاهرا وباطنا، فلا يصح ما قاله.
ألا ترى أنه لو تصرف بعد العزل وقبل بلوغ الخبر بتزويج من لا ولي لها مثلا، لم يلزم الزوج باطنا ولا ظاهرا انعزالها ؟.
اه.
قوله: إلا أن يرضى الخ أي فينفذ حكمه فيه.
وقوله: فيما يجوز التحكيم فيه أي وهو ما كان غير حد وتعزير لله تعالى، كما مر.
قوله: وينعزل أيضا أي كما أنه ينعزل ببلوغه خبر العزل.
قوله: كل منهما أي القاضي ونائبه.
قوله: بأحد أمور متعلق بينعزل.
قوله: عزل نفسه بدل من أحد أمور بالنسبة للشرح، ومعطوف على خبره بالنسبة للمتن، ومحله ما لم يتعين، وإلا فلا ينفذ عزله لنفسه كما سيذكره.
قوله: وجنون وإغماء معطوفان على عزل نفسه.
قوله: وإن قل زمنهما أي الجنون والاغماء.
قال في فتح الجواد: كما اقتضاه إطلاقهم، لكن مر في نحو الشركة أنه لا انعزال به، إلا إن كان زمنه بقدر ما بين صلاتين، فيحتمل أن يقال هنا بذلك، ويحتمل الفرق بأنه يحتاط هنا ما لا يحتاط به، ثم ولعل هذا أقرب اه.
وقوله: ولعل الخ: جرى عليه في التحفة، وعبارتها: ولو لحظة خلافا للشارح .
اه.
قوله: وفسق إنما لم ينعزل الامام الاعظم به، لما فيه من اضطراب الامور وحدوث الفتن.
قوله: أي ينعزل بفسق يقرأ بالتنوين، وفاعل للفعل من لم يعلم.
قوله: حال توليته ظرف متعلق بيعلم المنفي: أي لم يعلم موليه حال توليته إياه بفسقه الاصلي، أو علم به لكنه لم يعلم بما زاد عليه حال التولية أيضا، فإن علم موليه بذلك حالها، فلا ينعزل به، لما تقدم أنه إذا ولى سلطان أو ذو شوكة غير أهل، نفذ قضاؤه للضرورة، وكلامه صريح في أن فسقه أو ما زاد عليه لم يطرأ بعد التولية، بل هو موجود حال التولية، إلا أنه لم يعلم موليه به، وكلام غيره صريح في أنه طارئ بعد التولية.
ولو أبقى المتن على ظاهره لكان يمكن حمله عليه، بخلافه بعد أن فصل فيه بين علم موليه به وعدم علمه به حال التولية، فلا يمكن حمله عليه لانه لم يكن موجودا إذ ذاك حتى يفصل فيه بما ذكر.
قوله: وإذا زالت هذه الاحوال أي الجنون والاغماء والفسق.
وقوله: لم تعد ولايته أي لم ترجع له إلا بتولية جديدة من الامام، لان ما بطل لا يعود إلا بتجديد عقده.
وقوله: في الاصح مقابله يقول تعود من غير تولية جديدة، قياسا على الاب إذا جن ثم أفاق، أو فسق ثم تاب، فإنه تعود له الولاية على موليه بعد ذلك.
قوله: ويجوز للامام عزل قاض أي لما روى أبو داود أنه ص : عزل إماما صلى بقوم بصق في القبلة، وقال: لا يصلي بهم بعدها أبدا.
وإذا جاز هذا في إمام الصلاة، جاز في القاضي بل أولى، إلا أن يكون متعينا فلا يجوز له عزله.
ولو عزل لم ينعزل.
اه.
شرح الروض.
قوله: لم يتعين أي للقضاء بأن وجد من يصلح للقضاء غيره.
قوله: بظهور خلل متعلق بعزل وقوله: لا يقتضي انعزاله الجملة صفة لخلل: أي خلل موصوف بكونه غير مقتض لانعزاله، فإن اقتضاه لم يحتج إلى عزل الامام له، لانعزاله بنفس ذلك الخلل المقتضي له، وهو كالفسق والجنون إلى آخر ما تقدم قوله: ككثرة الخ تمثيل للخلل الذي لا يقتضي انعزاله.
وقوله: الشكاوي أي من الرعية بسبب تضررها منه.
وقوله: فيه أي في القاضي.
قوله: وبأفضل منه معطوف على بظهور خلل، أي ويجوز عزله بوجود أفضل منه، وإن لم يظهر فيه خلل، رعاية للاصلح للمسلمين، ولا يجب العزل لذلك، وإن قلنا إن ولاية المفضول لا تنعقد مع وجود الفاضل، لان الغرض حدوث الافضل بعد الولاية، فلم يقدح فيها أفاده في التحفة.
قوله: وبمصلحة معطوف أيضا على بظهور خلل: أي ويجوز عزله بسبب وجود مصلحة في العزل، كتسكين فتنة، ولو لم يعزل يخاف من حدوثها.
وقوله: سواء أعزله بمثله أم بدونه أي سواء عزله بذلك مع وجود مثله يوليه في مكانه أم دونه، فالباء بمعنى مع، وهي مضافة لمحذوف قوله: وإن لم يكن شئ من ذلك أي من المذكور من ظهور خلل، ووجود أفضل منه، وظهور مصلحة.
وقوله: لم يجز عزله لانه عبث أي وتصرف الامام يصان عنه.
وقوله: ولكن ينفذ العزل أي مع إثم المولى والمتولي بذلا لطاعة السلطان.

سورة الحجر، الآية .
سورة الروم، الآية .
سورة الإسراء، الآية .
سورة فصلت، الآية .
سيد قطب، في ظلال القرآن، ط/ ، م، دار الشروق، بيروت، / .
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند، دار صادر بيروت، ومحمد بن حبان، الصحيح موارد الظمآن، نور الدين الهيثمي، تحقيق محمد عبد الرازق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت ، رقم .
أخرجه البخاري محمد بن إسماعيل، الجامع الصحيح، تحقيق: د.
مصطفى ديب البغا، ط/ ، دار ابن كثير، اليمامة، بيروت، م، رقم: ، قال ابن حجر: والفرق بين العجز والكسل، الكسل ترك الشيء مع القدرة على الأخذ في عمله، والعجز عدم القدرة .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار المعرفة، بيروت، / .
أخرجه مسلم بن الحجاج النيسابوري، الجامع الصحيح، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت، / ، ومحمد بن يزيد بن ماجه، السنن، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت، رقم: وأحمد بن حنبل، المسند / ، .
أخرجه الترمذي محمد بن عيسى، الجامع الصحيح، تحقيق أحمد شاكر وآخرين، دار إحياء التراث العربي، بيروت، رقم: ، وابن ماجه، السنن، رقم: ، واحمد بن حنبل، المسند / .
/ أخرجه مسلم، الجامع الصحيح، / ، وأبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني، السنن، تحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت، رقم: ، وأحمد بن حنبل، المسند / ، ، .
سورة آل عمران، الآية .
سورة الأنفال، الآية .
سورة البقرة، الآية .
سورة القصص، الآية .
سورة الأنفال، الآية .
سورة آل عمران، الآية .
سورة إبراهيم سورة يوسف، الآية .
سورة الأحقاف الآيتان .
سورة الأنعام، الآية .
سورة النور، الآية .
سورة الحج الآية ، سورة الروم الآية سورة الروم، الآية .
سورة المجادلة، الآية .
سورة الصافات، الآيات .
سورة الإسراء، الآيات .
أخرجه مسلم، الجامع الصحيح / .
أخرجه البخاري ، الجامع الصحيح رقم: ، مسلم، الجامع الصحيح، / .
أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، .
أخرجه ابن حبان، الجامع الصحيح، رقم: .
أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، رقم: ، ومسلم، الجامع الصحيح، / .
أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، رقم: ، ومسلم، الجامع الصحيح، / ، وأحمد بن حنبل، المسند، / .
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند، / ، والطيالسي، سليمان بن داود، المسند، دار المعرفة، بيروت، ص ، والطبراني، أبو القاسم سليمان بن أحمد، المعجم الكبير، تحقيق حمدي السلفي، ط/ ، م، مكتبة العلوم والحكم، الموصل ، / ، والبزار أبو بكر بن أحمد بن عمرو، البحر الزاخر،= =تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله، ه، مؤسسة علوم القرآن، بيروت، ومكتبة العلوم والحكم، المدينة، / .
قال: الهيثمي رجاله ثقات ، مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، دار الكتاب العربي، بيروت، / : .
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند / ، الداني أبو عمرو عثمان بن سعيد، السنن الواردة في الفتن الكبرى، تحقيق: ضياء المباركفوري، ه، دار العاصمة، الرياض، / ، ونعيم بن حماد، الفتن، تحقيق سمير أمين الزهيري، ه، مكتبة التوحيد، القاهرة، / ، وابن أبي شيبة أبو بكر عبد الله بن محمد، الكتاب المصنف في الأحاديث والآثار، تحقيق كمال الحوت، ه، ومكتبة الرشد، الرياض، / ، والدارمي عبد الله بن عبد الرحمن، السنن، تحقيق فواز زمرلي، ه، دار الكتاب العربي، بيروت، / ، ، وصححه على شرط الشيخين.
أخرجه مسلم، الجامع الصحيح، / ، أبو داود، السنن، رقم ، الترمذي، الجامع الصحيح رقم ، وأحمد بن حنبل، المسند، / ، وابن أبي شيبة، المصنف / والبيهقي أحمد بن الحسين بن علي، السنن الكبرى، تحقيق: عبد القادر عطا، م، مكتبة دار الباز، مكة المكرمة / .
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند / .
أخرجه مسلم، الجامع الصحيح / ، وأحمد بن حنبل، المسند / ، وأبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى، المسند، تحقيق حسين أسد، م، دار المأمون، دمشق، / ، والطبراني، المعجم الكبير، / .
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند، / .
أبو يعلى، المسند، / ، قال الهيكلي: في مجمع الزوائد / : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات.
أخرجه أحمد بن حنبل، المسند / ، والطبراني، المعجم الكبير / ، والحاكم، المستدرك، / ، والبيهقي، السنن الكبرى، / .
أخرجه الطبراني أبو القاسم سليمان بن أحمد، المعجم الأوسط، تحقيق: طارق بن عوض بن عوض الله بن محمد، وعبد المحسن الحسيني، ه، دار الحرمين، القاهرة، / ، قال الهيثمي: في مجمع الزوائد / : قلت رواه الترمذى وابن ماجه باختصار، رواه الطبراني في الأوسط، وفيه من لم أعرفهم.
أخرجه أبن حبان، الصحيح، موارد رقم ، والحاكم، المستدرك، / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رجاله رجال الصحيح.
أخرجه مسلم، الجامع الصحيح، / .
سيد قطب، المستقبل لهذا الدين، ط/ ، م، دار الشروق، بيروت، ص .
انظر: د.
عبد الله علي الزين، الإسلام ومستقبل البشرية، م، مؤسسة الرسالة، بيروت، ص .
سيد قطب، المستقبل لهذا الدين، ص .
محمد قطب، التطور والثبات في حياة البشرية، ط/ ، م، دار الشروق، بيروت، ص .
أبو الحسن الندوي، ما ذا خسر العالم بانحطاط المسلمين، ط/ ، م، دار الكتاب العربي، بيروت، ص .
سورة الرعد، الآية .
سورة الأنفال، الآية .
سورة محمد، الآية .
سورة النساء، الآية .
/ سورة النساء، الآية .
سورة المائدة، الآيات ، ، .
أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، رقم .
أخرجه البخاري، الجامع الصحيح، رقم ، ومسلم، الجامع الصحيح، / ، والنسائي، أحمد بن شعيب، المجتبى من السنن، تحقيق: عبد الفتاح أبو غدة، ط/ ، م، مكتبة المطبوعات الإسلامية، دمشق، / وابن ماجة، السنن رقم .
أخرجه مسلم، الجامع الصحيح، / .
إمام الحرمين أبو المعالي الجويني، غياث الأمم، تحقيق: فؤاد عبد المنعم وزمليه، ه، دار الدعوة للطباعة والنشر، الإسكندرية، ص .
أبو الحسن بن علي الماوردي، الأحكام السلطانية، تحقيق: د.
خالد الجميلي، م، دار الحرية، بغداد، ص ، وانظر: أبا يعلى محمد بن الحسين، الفراء، الأحكام السلطانية، تحقيق: محمود حسن، م، دار الفكر، بيروت، ص .
القلقشندي، أحمد بن عبد الله، مآثر الإنافة في معالم الخلافة، تحقيق: عبد الستار فراج، م، وزارة الإرشاد، الكويت، سلسلة التراث العربي، / .
أبو العباس أحمد بن تيمية، السياسة الشرعية في إصلاح الراعي والرعية، تحقيق: بشير محمد عيون، م، مكتبة دار البيان، ص ، وانظر: مقالات الإسلاميين لأبي الحسن الأشعري، / ، والغزالي، أبا حامد بن محمد، الاقتصاد في الاعتقاد، دار مكتبة الهلال، بيروت، ، والعقائد النسفية بشرح الإمام= =التفتازاني، ص ، والقاضي عبد الرحمن بن أحمد الإيجي، المواقف في علم الكلام، عالم الكتب، بيروت، ص .
أخرجه أبو داود في السنن، كتاب الجهاد، باب في القوم يسافرون يؤمرون أحدهم، حديث رقم .
سيد قطب، المستقبل لهذا الدين، ص .
د.
هشام الطالب، دليل التدريب القيادي، ط/ م، المعهد العالمي للفكر الإسلامي، لندن، ص .
سورة المجادلة، الآية .
سيد قطب، معالم في الطريق، ط/ ، دار الشروق، بيروت، ص .
أبو الأعلى المودودي، منهاج الانقلاب الإسلامي، م، مؤسسة الرسالة، بيروت، ص .
فتحي يكن، نحو حركة إسلامية علمية، ط/ ، م، مؤسسة الرسالة، بيروت، ص .
د.
هشام الطيب، دليل التدريب القيادي، ص .
د.
عبد الحميد أبو سليمان، أزمة العقل السليم، ط/ ، م، الدار العالمية للكتاب الإسلامي، الرياض، ص .
سورة آل عمران، الآية .
فتحي يكن، نحو حركة إسلامية عالمية واحدة، ص .
مصطفى مشهور، تساؤلات على الطريق، ط/ ، ، ص .
أبو الأعلى المودودي، منهاج الانقلاب الإسلامي، ص .
أستاذ الحديث المشارك بكلية الشريعة جامعة جرش الأهلية الأردن / اليأس والأمل الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان إلا على الظالمين، وأصلي وأسلم على إمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، نبينا محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين، وصحابته الأكرمين، ومن سار على نهجهم واقتفى أثرهم إلى يوم الدين، أما بعد: عباد الله: حياة الإنسان مليئة بالأكدار والمشاكل التي تنغص الحياة وتجعلها جحيما بعدما كانت نعيما.. والناس تجاه تلك المشاكل العامة: إما مؤمل بالخير والفرج وإما يائس من حصول الخير.. ولكل حكمه في شريعة الله.. وعندما نتدبر كتاب ربنا نجد أنه يدعو دائما إلى التفاؤل، وحسن الظن، وانتظار الفرج.. أمل مع صبر دون جزع ولا فزع.. وهذا الدين العظيم دائما ما يدعو العبد إلى أن يكون مستبشرا بالخير، مطمئنا بما قدره الله عليه، منتظرا الفرج من مقدر الأمور وقاضيها عز وجل .. وقد نهى الله عن اليأس والقنوط مهما كانت الظروف والمصائب.
فإذا ما عمل العبد معصية أو معاصي كثيرة فلا ييأس من مغفرتها ومحوها وفتح صفحة جديدة بيضاء.. واليأس من رحمة الله ومغفرة الله جريمة في حق العبد؛ لأن الله تعالى رحيم بعباده، يرحم من استغفره وتاب وأقلع عن السيئات... وهو يحب العبد الذي يعود إليه ويندم على ما قصر وفرط في جنب الله، ولهذا يقول الله: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم سورة الزمر .
إن كثيرا من الناس عندما يعملون الجرائم العظام، والموبقات والمهلكات من السيئات، يدب إلى قلوبهم اليأس ويرون أن تلك الأمور تهلكهم، ولا يرون للتوبة بابا ولا منفذا، ويقول الواحد منهم: كم عملت وكم عصيت وكم أسأت .. لا يغفر الله لي لا يمكن أن تمحى تلك الذنوب بسهولة وهذا جرم في حق النفس وفي جنب الله.
لأن الله يقبل توبة عبده إذا تاب، فلا يحل لمن وقع في الخطيئة أن يوسوس له الشيطان، ويبعده عن الرحمن.. وليتب إلى الله قبل فوات الأوان... عباد الله: هذا يعقوب عليه السلام يربي أبناءه وهو النبي الكريم ابن الكريم ويقول لهم: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله إنه لا ييأس من روح الله إلا القوم الكافرون سورة يوسف إن اليأس من رحمة الله كفر بالله؛ لأن في ذلك عدم تعظيم لله وعدم معرفة سعة رحمة الله، أو إنكار لها واتكال على الأمور الظاهرة المحضة، دون لجوء إلى القادر الذي لا نراه ولكننا نرى آثاره الهائلة الكبيرة عباد الله: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلن إعلانا عاما للبشرية كلها ويقول: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير، احرص على ما ينفعك، واستعن بالله ولا تعجز، ولا تقل: لو أني فعلت كذا لكان كذا، فإن لو تفتح عمل الشيطان، ولكن قل قدر الله وما شاء فعل رواه مسلم.
ففي هذا الحديث تقوية للآمال، ورفع للهمم، وحب للقوة والشجاعة، وترك للفتور والخور أو انتظار مقتضيات اليأس والإحباط، ودفع محاولة تبرير اليأس والقنوط، فالمؤمن الأقوى في كل الأمور: في الإيمان، في العلم والعمل، في مجابهة الأمور، في المخالطة والعزلة، في كل شؤونه، يعد مؤمنا ذكيا قويا يستطيع بعون الله أن يخرج من كثير من المشاكل والأزمات.. لا كما يفعله كثير من ضعفاء الإيمان مع أن فيهم خيرا من تبرير الفشل والكسل والعجز بمسوغات إنما هي خروج عن حقيقة الأمور.. إن المؤمن القوي يحرص على ما ينفعه دوما لا يخاف دون الله أحدا.. ثم هو مع ذلك الإقدام قد يصاب بمصيبة.. لكنه لا ييأس ولا يصاب بالإحباط بل يزيد إقدامه، ويقول عن تلك الأقدار والمصائب: قدر الله وما شاء فعل.. الله أكبر ما أعظمها من كلمات لو تدبرهن عاقل.. إنه تفويض للأمور وإرجاع لها إلى باريها.. يا معشر الدعاة.. يا معشر المربين.. ويا معشر العاملين في ساحة الإسلام: الله الله بالتفاؤل والأمل، فإن ما ترونه اليوم من كيد أعداء الإسلام ليس إلا سحابة سوداء سوف تنجلي عن قريب.. واعلموا أن ما أصاب الأمة من فتور وخور وترك مسايرة الركب والسبق به، إنما جاء من حصول إحباط ويأس استولى على القلوب.. فصححوا المفاهيم وأملوا الأمة بالخير... أخي المسلم: لا تيأس فالنصر قادم أما تؤمن بقول الله تعالى : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون سورة التوبة ويقول المصطفى صلى الله عليه وسلم : .. والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت ما يخاف إلا الله، والذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون .. رواه البخاري ومسلم.

وظاهر كلام بعض الحنفية ندب إحيائها بغير الصلاة ؛ لأن صاحب مراقي الفلاح ساق حديث : خمس ليال لا يرد فيهن الدعاء : ليلة الجمعة ، وأول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلتا حديث لا تخصوا ليلة الجمعة .
.
.
، رواه مسلم من حديث أبي هريرة ولفظه لا تختصوا ، وله تكملة الفتح الكبير / مغني المحتاج / العيد .
ولم يعلق عليه .
إحياء ليلتي العيد : يندب إحياء ليلتي العيدين الفطر ، والأضحى باتفاق الفقهاء .
لقوله عليه الصلاة والسلام : من قام ليلتي العيد محتسبا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب .
وذهب الحنفية اتباعا لابن عباس إلى أنه يحصل له ثواب الإحياء بصلاة العشاء جماعة ، والعزم على صلاة الصبح جماعة .
إحياء ليالي رمضان : أجمع المسلمون على سنية قيام ليالي رمضان عملا بقوله صلى الله عليه وسلم : من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
مراقي الفلاح بحاشية الطحطاوي ص ، حديث خمس ليال لا يرد فيهن الدعاء .
.
ذكره في فيض القدير بلفظ خمس ليال لا ترد فيهن الدعوة أول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان وليلة الجمعة وليلة الفطر وليلة النحر وقال رواه ابن عساكر ، والديلمي في مسند الفردوس من حديث أبي أمامة ، والبيهقي ، من حديث عمر ، قال ابن حجر : وطرقه كلها معلولة فيض القدير / المجموع / ، وشرح المنهاج / ، وابن عابدين / ، ومراقي الفلاح ص ، وكشف المخدرات ص ، والبحر الرائق / ط الأولى بالمطبعة العلمية ، وحاشية الرهوني / طبع بولاق ، والمغني / حديث من قام ليلتي العيد محتسبا لم يمت .
.
.
أخرجه ابن ماجه ، وقال المنذري في الترغيب والترهيب : فيه بقية بن الوليد مدلس .
ابن عابدين / حديث من قام رمضان إيمانا .
.
.
رواه البخاري ومسلم وأصحاب السنن الأربعة الفتح الكبير / ويخص منها العشر الأخير ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا كان العشر الأواخر طوى فراشه ، وأيقظ أهله ، وأحيا ليله .
وذلك طلبا لليلة القدر التي هي إحدى ليالي العشر الأخير من رمضان .
قال صلى الله عليه وسلم : اطلبوا ليلة القدر في العشر الأواخر .
وكل هذا لا خلاف فيه .
إحياء ليلة النصف من شعبان : ذهب جمهور الفقهاء إلى ندب إحياء ليلة النصف من شعبان ، لقوله عليه الصلاة والسلام : إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها ، فإن الله ينزل فيها لغروب الشمس إلى السماء الدنيا ، فيقول : ألا من مستغفر فأغفر له ، ألا مسترزق فأرزقه ، ألا مبتلى فأعافيه .
.
.
كذا .
.
.
كذا .
.
.
حتى يطلع الفجر .
مراقي الفلاح ص ، والبحر الرائق / ، وابن عابدين / ، وشرح المنهاج / حديث كان رسول الله إذا كان العشر الأواخر .
.
.
أخرجه الترمذي .
وفي البخاري معناه .
مجمع الزوائد / حديث اطلبوا ليلة القدر .
.
.
رواه أحمد وابنه عبد الله في زوائد المسند ، والبزار .
قال في مجمع الزوائد : ورجال أحمد رجال الصحيح .
ورواه الضياء والطبراني في الكبير تحقيق المعجم الكبير للطبراني / البحر الرائق / ، وحاشية ابن عابدين / ومراقي الفلاح ص ، وشرح الإحياء للزبيدي / ، ومواهب الجليل / ، والخرشي / ، والفروع / حديث إذا كانت ليلة النصف .
.
.
رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان كلاهما عن علي .
قال في الزوائد إسناده ضعيف ، وفيه ابن أبي سبرة قال فيه أحمد وابن معين : يضع الحديث الفتح الكبير / ومحمد فؤاد عبد الباقي في تحقيقه لابن ماجه / وقوله صلى الله عليه وسلم إن الله يطلع ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه إلا لمشرك أو مشاحن .
وبين الغزالي في الإحياء كيفية خاصة لإحيائها ، وقد أنكر الشافعية تلك الكيفية واعتبروها بدعة قبيحة ، وقال الثوري هذه الصلاة بدعة موضوعة قبيحة منكرة .
الاجتماع لإحياء ليلة النصف من شعبان : جمهور الفقهاء على كراهة الاجتماع لإحياء ليلة النصف من شعبان ، نص على ذلك الحنفية والمالكية ، وصرحوا بأن الاجتماع عليها بدعة وعلى الأئمة المنع منه .
وهو قول عطاء بن أبي رباح وابن أبي مليكة .
وذهب الأوزاعي إلى كراهة الاجتماع لها في المساجد للصلاة ؛ لأن الاجتماع على إحياء حديث إذا كانت ليلة النصف .
.
.
رواه ابن ماجه والبيهقي في شعب الإيمان كلاهما عن علي .
قال في الزوائد إسناده ضعيف ، وفيه ابن أبي سبرة قال فيه أحمد وابن معين : يضع الحديث الفتح الكبير / ومحمد فؤاد عبد الباقي في تحقيقه لابن ماجه / إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين / إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين / مواهب الجليل / دار الفكر بيروت والخرشي / هذه الليلة لم ينقل عن الرسول صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من أصحابه .
وذهب خالد بن معدان ولقمان بن عامر وإسحاق بن راهويه إلى استحباب إحيائها في جماعة .
إحياء ليالي العشر من ذي الحجة : نص الحنفية والحنابلة على ندب إحياء الليالي العشر الأول من ذي الحجة .
لما رواه الترمذي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أيام أحب إلى الله أن يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة ، يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة ، وقيام كل ليلة منها بقيام ليلة القدر .
إحياء أول ليلة من رجب : ذكر بعض الحنفية وبعض الحنابلة من جملة الليالي التي يستحب إحياؤها أول ليلة من رجب ، وعلل ذلك بأن هذه الليلة من الليالي الخمس التي لا يرد فيها الدعاء ، وهي : ليلة الجمعة ، وأول ليلة من رجب ، وليلة النصف من شعبان ، وليلتا العيد .
مراقي الفلاح ص مراقي الفلاح ، وحاشية ابن عابدين / ، والبحر الرائق / ، والفروع / ، والشرح الكبير بهامش المغني / حديث ما من أيام أحب الحديث .
.
أخرجه ابن ماجه والترمذي وقال : هذا حديث غريب ، وسألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث فلم يعرفه .
وقال ابن الجوزي : ضعيف .
وأورده في الميزان من المناكير فيض القدير / مراقي الفلاح بحاشية الطحطاوي ص ، والفروع / إحياء ليلة النصف من رجب : ذهب بعض الحنابلة إلى استحباب إحياء ليلة النصف من رجب .
إحياء ليلة عاشوراء : ذهب بعض الحنابلة إلى استحباب إحياء ليلة عاشوراء .
إحياء ما بين المغرب والعشاء : مشروعيته : الوقت الواقع بين المغرب والعشاء من الأوقات الفاضلة ، ولذلك شرع إحياؤه بالطاعات ، من صلاة وهي الأفضل أو تلاوة قرآن ، أو ذكر لله تعالى من تسبيح وتهليل ونحو ذلك .
وقد كان يحييه عدد من الصحابة والتابعين وكثير من السلف الصالح .
كما نقل إحياؤه عن الأئمة الأربعة .
وقد ورد في إحياء هذا الوقت طائفة من الأحاديث الشريفة ، وإن كان كل حديث منها على حدة لا يخلو من مقال ، إلا أنها بمجموعها تنهض دليلا على مشروعيتها ، منها : ما روته السيدة عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : من صلى بعد المغرب الفروع / ، ممن عبر بذلك بصراحة الغزالي في إحياء علوم الدين / ، وابن مفلح في الفروع / ، وغيرها .
ولم نقف على تسميته بذلك عند المالكية .
إعانة الطالين / ط مصطفى الحلبي .
نيل الأوطار / المطبعة العثمانية المصرية ه ، والفروع / عشرين ركعة بنى الله له بيتا في الجنة .
وعن ابن عمر ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من صلى بعد المغرب ست ركعات كتب من الأوابين .
حكمه : لا خلاف بين الفقهاء في أن إحياء ما بين المغرب والعشاء مستحب .
وهو عند الشافعية والمالكية مستحب استحبابا مؤكدا .
وكلام الحنابلة يفيده .
عدد ركعاته : اختلف في عدد ركعات إحياء ما بين العشاءين تبعا لما ورد من الأحاديث فيها .
فذهب جماعة إلى أن إحياء ما بين العشاءين ، يكون بست ركعات ، وبه أخذ أبو حنيفة ، وهو حديث عائشة : من صلى بعد المغرب .
.
.
رواه ابن ماجه / ، من حديث عائشة قال محققه : في إسناده يعقوب بن الوليد اتفقوا على ضعفه ، قال فيه الإمام أحمد : من الكذابين الكبار ، وكان يضع الحديث .
الحديث عن ابن عمر مرفوعا ذكره ابن الهمام في شرح فتح القدير بهذا اللفظ ، ولم نجده .
والمروي عن ابن عمر من صلى ست ركعات بعد المغرب قبل أن يتكلم غفر له بها ذنوب خمسين سنة رواه ابن نصر .
وعن محمد بن المنكدر : من صلى ما بين المغرب والعشاء فإنها صلاة الأوابين رواه ابن نصر مرسلا كنز العمال / ، إعانة الطالبين / ، وبلغة السالك / ، وحاشية كنون بهامش الرهوني / ، والفروع / ، والكافي / ، نشر مكتبة الرياض الحديثة ، والمغني / ، والبحر الرائق / ، ، وفتح القدير / الراجح من مذهب الحنابلة .
واستدلوا على ذلك بحديث ابن عمر السابق .
وفي رواية عند الحنابلة أنها أربع ركعات ، وفي رواية ثالثة أنها عشرون ركعة .

الحياة الثقافية.
توجد بليبزج الكثير من المدارس والمعارض الفنية والمتاحف.
كما أن جامعة ليبزج التي سماها الشيوعيون جامعة كارل ماركس بعد الحرب العالمية الثانية، تأسست عام م، وكان أحد أشهر خريجيها الشاعر الألماني الشهير جوهان فلفجانج فون جوته.
ومن المدارس الأخرى في ليبزج معهد للموسيقى أسسه المؤلف الموسيقي فيليكس مندلسون عام م، وكلية للفنون ومعهد للفنون التخطيطية وفنون الكتب.
وقد أدت ليبزج دورا كبيرا في تاريخ الموسيقى الألمانية.
فقد عاش فيها جوهان سيباستيان باخ، وروبرت شومان، ومندلسون، وغيرهم من الشخصيات الموسيقية، كما ولد فيها المؤلف الموسيقى ريتشارد فاجنر والفيلسوف غوتفريت لايبنيز، وقد استمتعت المدينة بأعظم عهودها كمركز للموسيقى والأدب خلال القرن التاسع عشر الميلادي.
نبذة تاريخية.
منحت ليبزج امتيازا عام م، فأصبحت مركزا تجاريا.
ويعود تاريخ صناعة الطباعة فيها إلى نحو عام م.
وأصبحت ساحة للمعارك خلال الحروب الكنسية في القرن السابع عشر الميلادي.
وقد وقعت معركة ليبزج الأولى قرب المدينة عام م وكسبت القوات السويدية بقيادة جوستاف أدولفوس نصرا كبيرا على الجيش الألماني.
كما وقعت معركة ليبزج الثانية بين الألمان والسويديين عام م، وانتصر فيها السويديون مرة أخرى واحتل السويديون ليبزج حتى عام م وفي عام م جرت معركة ليبزج الثالثة حيث انتصرت بروسيا وروسيا والنمسا والسويد على نابليون.
بدأ أول خط حديدي ألماني رئيسي العمل بين ليبزج ودرزدن عام م.
توحدت ألمانيا الشرقية وألمانيا الغربية عام م.
ليبزج ليبمان، والتر ليبشيتز، جاك ليبشيتز، جاك م .
نحات روسي المولد، تمثل أعماله العديد من الحركات الكبرى في فن النحت الحديث.
درس فن النحت في باريس، وعكست بواكير أعماله تأثره بالنحات الفرنسي أوجست رودان، وقد التقى ليبشيتز ببابلو بيكاسو، وبدأ يظهر تأثير الأسلوب التكعيبي، بمستوياته العديدة المتداخلة والمتشابكة على إنتاجه الفني منذ عام .
وقد أخذت تشكيلاته تكتسب المرونة شيئا فشيئا، وبدأ ينتج ما أسماه النحت الشفاف.
ركز هذا الأسلوب على الشكل الذي تشوهه الحركة وكذلك القوى الداخلية والخارجية التي يبدو أنها تجذبه في اتجاهات متضادة.
وبحلول ثلاثينيات القرن العشرين، كان ليبشيتز قد تخلى عن المذهب التكعيبي، وتحول إلى المذهبين التعبيري والسيريالي اللذين يركزان على اللاوعي.
وقد ظهرت في أعماله موضوعات أكثر عنفا، مستقاة في بعض الأحيان من الأساطير، لتحل محل الرموز التكعيبية التي كان يستخدمها.
ولد ليبشيتز فيما يسمى الآن لتوانيا.
وقد درس وعمل في باريس في الفترة من م إلى م، ثم انتقل إلى الولايات المتحدة الأمريكية هربا من النازية.
وفي عام م، حصل ليبشيتز على الجنسية الأمريكية.
ليبشيتز، جاك ليبي، فيليبو ليبمان، والتر ليبمان، والتر م .
صحفي أمريكي اكتسب شهرة عالمية بوصفه كاتبا سياسيا وفيلسوفا.
وقد اشتهر بأسلوبه الواضح في الكتابة، والذي يعكس عمق تفكيره.
عبر ليبمان في كتابته عن اعتقاده أنه لايمكن أن يقوم مجتمع متحضر دون أن يعمل الناس العقل بدلا من المشاعر المتقلبة في سلوكياتهم .
قام ليبمان طوال الفترة من عام م حتى عام م بكتابة عمود في جريدة نيويورك هيرالد تريبيون تحت عنوان اليوم وغدا.
وقد آل الأمر بهذا العمود إلى أن صار ينشر في أكثر من صحيفة.
وفي عام م فاز ليبمان بجائزة بوليتزر عن التقارير الصحفية الدولية.
حظي ليبمان بتقدير بوليتزر الخاص عن مقالاته التحليلية حول الشؤون القومية والدولية.
ولد ليبمان في مدينة نيويورك، وتخرج في جامعة هارفارد عام م.
ليبمان، والتر ليبي، فيليبينو ليبي، فيليبو ليبي، فيليبو ؟ م .
أحد مصوري عصر النهضة الإيطالية البارزين.
صور موضوعات نصرانية حول مذابح الكنائس، ونفذ أعمالا بالتصوير على الجص الرطب في العديد من المدن الإيطالية.
وقد ظهر في أعماله المبكرة تأثره بمصوري النهضة ماساشيو وفرا أنجيليكو، من حيث استخدامهما للألوان الصارخة، والظلال العميقة، والأشكال ثلاثية الأبعاد.
وقد كانت أعماله المتأخرة أكثر بهجة وزخرفية، وظهر فيها اهتمامه بالخطوط.
ومن أكثر أعماله شهرة ودلالة على شدة طموحه إلى التميز، سلسلة الصور الجصية التي رسمها في الفترة من م في كاتدرائية براتو.
ولد ليبي في فلورنسا، وصار راهبا، لذا، يطلق عليه أحيانا لقب فرا الأخ .
أنجب فيليبو ليبي ولدا في حوالي عام هو فيليبينو الذي صار، هو الآخر أحد مصوري عصر النهضة البارزين.
ليبي، فيليبو ليبيا ليبي، فيليبينو ليبي، فيليبينو ؟ م .
من أهم مصوري عصر النهضة الإيطالية.
كان والده ومعلمه الأول فيليبو ليبي مصورا مشهورا أيضا، إلا أن فيليبينو اكتسب معظم سمات أسلوبه من الفنان الإيطالي ساندرو بوتيشيللي.
ولد ليبي في براتو، وحقق نجاحا مبكرا في فلورنسا؛ فطلب منه تنفيذ عدد من الأعمال الكبيرة.
ومن ثم جذب الفن الروماني اهتمامه، وقد انعكست آثاره على أعماله الأخيرة.
وفي عام م، عاد ليبي إلى فلورنسا.
وفي خلال الفترة من عام إلى عام م، قام بتصوير أهم أعماله الأخيرة، وهي مشاهد من حياة القديس فيليب والقديس يوحنا.
وتتسم هذه الصور بالتشكيلات المركبة والأشكال القلقة، كما يبرز فيها استخدام الفنان للإضاءة والخلفيات على غير النحو المألوف، وذلك بأسلوب يتصف بالمبالغة.
وقد تأثر بأعمال ليبي مجموعة من الرسامين الإيطالين في القرن السادس عشر، يطلق عليهم اسم المتكلفون.
ليبي، فيليبينو ليبيا، تاريخ ليبيا مقالات ذات صلة إفريقيا جامعة الدول العربية العرب دول البربر بنغازي البربر السرة النفط القذافي، معمر محمد الطوارق الدرنة طرابلس العالم الأرضي عمر المختار مصراتة المنظمات الإسلامية المنظمات العربية السنوسية، الدولة ليبيا، تاريخ البيضاء السنوسي، محمد بن علي النبات البري في البلاد العربية الحيوان البري في البلاد العربية نظام الحكم السكان اللغات أنماط المعيشة السطح والمناخ الاقتصاد التعدين الصناعة الزراعة نبذة تاريخية الحكم الإيطالي الاستقلال ليبيا المعاصرة أسئلة طرابلس عاصمة ليبيا وكبرى مدنها،تقع على ساحل البحر الابيض المتوسط.تنتشر العمارات الشاهقه فى وسط المدينة، ويعيش معظم الليبيين فى المناطق الحضرية.
ليبيا بلد عربي يقع في شمالي إفريقيا على ساحل البحر المتوسط.
يجاورها شرقا كل من مصر والسودان، وجنوبا كل من تشاد والنيجر.
أما من الغرب فإنها تجاور كلا من الجزائر وتونس.
وتعد طرابلس عاصمة ليبيا وإحدى مدنها الكبرى.
تغطي الصحاري الواسعة الشطر الأعظم من أراضي ليبيا، لذا يقل نصيبها من الموارد الطبيعية.
لكن بحلول عام م واكتشاف النفط في أراضيها، حقق الاقتصاد الليبي ثروة هائلة من العائدات النفطية، كان لها أثرها في دعم هذا الاقتصاد.
وقد سخرت حكومة ليبيا هذه الثروات في تحسين الأراضي الزراعية، وتحقيق التنمية وتوفير الخدمات العامة للشعب الليبي.
تكونت ليبيا حتى أوائل القرن العشرين من ثلاث وحدات جغرافية وتاريخية منفصلة هي: طرابلس وبرقة وفزان.
وبحلول عام م، توحدت ليبيا وأصبحت بلدا مستقلا.
والاسم الرسمي لليبيا هو الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى.
نظام الحكم حسب الدستور الليبي يعتبر المؤتمر الشعبي العام هو أعلى سلطة تشريعية في البلاد.
ويؤكد الدستور على حق كل مواطن ليبي بلغ من العمر سنة أو أكثر في الاقتراع والترشيح.
وكل مجموعة محلية تتكون من ألف شخص لها حق التمثيل في المؤتمر الشعبي العام، الذي يعقد جلسته مرة كل عام بهدف وضع السياسات العامة للبلاد، واختيار أعضاء مجلس المؤتمر الشعبي العام، ومهمة هذا المجلس هي صياغة سياسة ليبيا القومية.
وتنقسم ليبيا إلى وحدة سياسية تعرف جميعها بالبلديات، ولكل بلدية لجنة شعبية محلية.
السكان ليبيا الخريطة السياسية يبلغ عدد سكان ليبيا حوالي نسمة عام م، ويعيش نحو منهم على امتداد ساحل البحر المتوسط، أو في الأقاليم المرتفعة التي تتاخم الساحل من الجنوب.
عاش بها البربر قبل وصول العرب إليها في بداية القرن السابع الميلادي.
اللغات.
اللغة العربية هي اللغة الرسمية في ليبيا، حيث يتحدث بها أغلب السكان.
أنماط المعيشة.
يرتبط حوالي من أهل ليبيا بمناطق الحضر، بينما يتركز الباقون في مناطق الريف، ويعيش أغلبيتهم إما في القرى أو في الواحات الليبية.
أما البدو فيتنقلون مع قطعانهم من الماعز والضأن والإبل بحثا عن المراعي.
وقد شهد منتصف القرن العشرين الميلادي فترة توسع الاقتصاد الليبي، حيث تحول من الاقتصاد المعيشي المتنقل، المرتبط بالحياة الريفية إلى اقتصاد الحضر أو المدن الليبية.
وقد تطلبت عملية الانتقال من الحياة الريفية إلى الحياة المدنية توفير العديد من وسائل التلاؤم مع الحياة الجديدة.
كذلك تغيرت حياة المرأة الليبية بشكل تدريجي، فانخرطت في المشاركة في بناء المجتمع الليبي.
حيث بلغت نسبة مشاركة المرأة العاملة من إجمالي القوى العاملة، ويلاحظ أن هذه النسبة آخذة في الزيادة بسبب إقبال المرأة الليبية على التعليم.
السطح والمناخ أراضي ليبيا معظمها صحراوية، إلا أن هنالك أراضي خصبة على امتداد الساحل، مثل هذا المنظر الذي يضم الكثير من المزارع، حيث تنمو أشجار الزيتون والليمون إضافة إلى مختلف أنواع الحبوب.
تغطي الصحراء الكبرى، وهي الصحراء التي تمتد عبر إفريقيا قرابة من أراضي ليبيا.
وباستثناء تلك الواحات المتناثرة نجد أن الشريط الساحلي للبحر المتوسط في ليبيا هو مركز العمران والزراعة.
وتغطى الأراضي الصحراوية الداخلية من ليبيا بالكثبان الرملية العملاقة.
ويمتد جزء من الصحراء الكبرى، يسمى الصحراء الليبية إلى الأجزاء الشرقية من المنطقة الداخلية.
وتتميز صحاري ليبيا بظاهرة ارتفاع الأراضي التدريجي بداية من الشمال إلى الجنوب؛ بحيث نصل إلى أعلى قمة جبلية في ليبيا وهي التي تعرف بقمة بيتي، التي يبلغ ارتفاعها م فوق مستوى سطح البحر، وترتبط من حيث الموقع بجنوب شرقي ليبيا.
ويتميز المناخ بالاختلاف الحراري الشديد، من حيث الارتفاع والانخفاض حيث يصل معدل درجة الحرارة نهارا م، وليلا بالبرودة، حيث تصل درجة حرارته إلى م.
كما نجد أن معدل كمية الأمطار السنوي يقل عن سم.
ويعيش أغلب سكان ليبيا قرب سواحل البحر المتوسط، في المناطق الخصبة، ويبلغ طول الشريط الساحلي كم.

حاشية ابن عابدين / ط .
الأميرية ، تبيين الحقائق / ط .
الأميرية ، فتح القدير / ط الأميرية ، جواهر الإكليل / ط .
المعرفة ، روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي ، المهذب / ط .
الحلبي ، المغني / ط .
الرياض .
/ والتفصيل في مصطلح تيمم .
الزيادة في الفعل والقول في الصلاة : ذهب المالكية والشافعية والحنابلة ، إلى أن الزيادة في الصلاة إما أن تكون زيادة أفعال ، أو أقوال .
فزيادة الأفعال قسمان : أحدهما : ما كان من جنس الصلاة ، فتبطل الصلاة بعمده ، وإن كان ذلك سهوا فلا بطلان ، ويسجد للسهو .
والآخر : إن كان من غير جنس الصلاة ، فيبطل الصلاة عمده وسهوه وجهله ، إن كان كثيرا ولم تكن ضرورة .
أما إن كان لحاجة ، أو كان يسيرا ، فلا يبطل .
والزيادة القولية قسمان : أحدهما : ما يبطل عمده الصلاة ، ككلام الآدميين .
والآخر ، ما لا يبطل الصلاة كالذكر والدعاء ، إلا أن يخاطب به كقوله لعاطس : يرحمك الله .
وأضاف الشافعية أن الصلاة تبطل بتعمد النطق بحرفين ، أفهما أم لم يفهما ، وبحرف مفهم تبيين الحقائق / ط .
الأميرية ، الدسوقي / ط .
الفكر ، حاشية القليوبي / ط .
الحلبي ، روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي ، كشاف القناع / ط .
النصر ، المغني / ط .
الرياض .
/ كذلك .
وقالوا : يعذر من تكلم بيسير الكلام إن سبق لسانه أو نسي الصلاة ، أو جهل تحريم الكلام فيها ، وقرب عهده بالإسلام ، ولا يعذر بالكثير من ذلك .
وتفصيل ذلك في مفسدات الصلاة ، وسجود السهو .
ومذهب الحنفية في الفعل ، أن الكثير منه يبطل الصلاة .
وفي حده ثلاثة أقوال ، المختار عندهم : أنه لو كان المصلي بحال لو رآه إنسان من بعيد ، فتيقن أنه ليس في الصلاة فهو كثير ، إن كان يشك أنه فيها أو لم يشك أنه فيها ، فهو قليل .
وأما القول أو الكلام ، فمن تكلم في صلاته عامدا أو ساهيا بطلت صلاته ، لحديث : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس .
ومنه أيضا : الأنين والتأوه ، وتشميت العاطس ، وكل ما هو من القرآن إذا قصد به الجواب ، أما إذا لم يقصد به الجواب بل الإعلام أنه في الصلاة ، فلا تفسد بالاتفاق عند الحنفية .
حاشية الدسوقي / ، جواهر الإكليل / ، مغني المحتاج / ، وكشاف القناع / وما بعدها .
حديث : إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس .
أخرجه مسلم / ط الحلبي من حديث معاوية بن الحكم .
/ فلو كان الذكر من غير القرآن ، كما لو ذكر الشهادتين عند ذكر المؤذن لهما ، أو سمع ذكر الله ، فقال : جل جلاله ، أو ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فصلى عليه تفسد صلاته .
الزيادة على التكبيرات الأربع في صلاة الجنازة وأثرها : لا خلاف بين الفقهاء في أن صلاة الجنازة أربع تكبيرات لا يجوز النقص منها ، والأولى عدم الزيادة عليها ، وهو الأظهر عند الشافعية ، ومقابله البطلان لزيادة ركن ، فإن زاد الإمام عليها تكبيرة خامسة ، ففي متابعة المأموم له في تلك الزيادة أو عدم متابعته له فيها خلاف بين الفقهاء .
فذكر الحنفية سوى زفر أن الإمام إذا فعل ذلك لم يتابعه المؤتم في تلك التكبيرة ، لأنها منسوخة ، لما روي أنه صلى الله عليه وسلم كبر أربعا في آخر صلاة جنازة صلاها .
وقال زفر : يتابعه لأنه مجتهد فيه ، لما روي أن عليا رضي الله عنه كبر خمسا .
فتح القدير ط .
أولى / ، ومراقي الفلاح وحاشية الطحطاوي .
حديث : أنه صلى الله عليه وسلم كبر أربعا في آخر صلاة جنازة صلاها .
أخرجه الحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث ابن عباس ، وضعف الذهبي في تلخيصه أحد رواته ، وذكره ابن حجر في التلخيص / ط شركة الطباعة الفنية وقال : روي هذا اللفظ من وجوه أخر كلها ضعيفة .
/ وعند المالكية يسلم المأموم ولا ينتظر إمامه في التكبيرة الخامسة على رواية ابن القاسم ، ويفارق المأموم إمامه عند الشافعية في التكبيرة الخامسة بناء على القول ببطلان الصلاة بها ، وعلى القول بعدم البطلان لا يفارقه ، ولكن لا يتابعه فيها على الأظهر ، وفي تسليمه في الحال أو انتظاره حتى يسلم إمامه وجهان أصحهما الثاني .
والأولى عند الحنابلة أن لا يزيد على أربع تكبيرات في صلاة الجنازة ، ولا خلاف عندهم أنه لا تجوز الزيادة على سبع تكبيرات ، ولا يجوز النقص عن أربع تكبيرات ، واختلفت الرواية عندهم فيما زاد على الأربع إلى السبع ، فظاهر كلام الخرقي أن الإمام إذا كبر خمسا تابعه المأموم ، ولا يتابعه في زيادة عليها رواه الأثرم عن أحمد ، لما روي عن زيد بن أرقم أنه كبر على جنازة خمسا وقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكبرها .
وروى حرب عن أحمد إذا كبر خمسا لا يكبر معه ، ولا يسلم إلا مع الإمام ، لأنها زيادة غير مسنونة للإمام فلا يتابعه المأموم فيها ، كالقنوت في الركعة الأولى .
وفي رواية أخرى عن أحمد أن المأموم يكبر مع الإمام إلى سبع ، قال الخلال : ثبت القول عن أبي عبد الله أنه يكبر مع الإمام إلى سبع ثم حديث زيد بن أرقم : أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يكبر خمسا على الجنائز .
أخرجه مسلم / ط الحلبي .
/ لا يزاد على سبع ، ولا يسلم إلا مع الإمام .
وتفصيل ذلك في صلاة الجنازة .
الزيادة في الزكاة على المقدار الواجب إخراجه : الأصل أن يخرج المزكي القدر الواجب عليه لإبراء ذمته ، فإن زاد فذلك خير ، لقوله تعالى : فمن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم والزيادة قد تكون في المقدار أو في الصفة .
فمن أمثلة الزيادة في صفة الواجب إخراج بنت اللبون عن بنت المخاض ، فإن بنت اللبون تخرج عن ست وثلاثين من الإبل وبنت المخاض تخرج عن خمس وعشرين ، والحقة عن بنت اللبون فإن الحقة تخرج عن ست وأربعين ، وإخراج الجذعة عن الحقة فإن الجذعة تجب في إحدى وستين .
ومن أمثلة الزيادة في المقدار إخراج أكثر من صاع في زكاة الفطر ؛ لأن الواجب فيها صاع عن كل فرد .
وتفصيل ذلك محله مصطلح : زكاة .
فتح القدير مع العناية / ط .
الأميرية ، تبيين الحقائق / ط .
المعرفة ، الفتاوى الهندية / ط .
المكتبة الإسلامية ، حاشية العدوي على الرسالة / ط .
المعرفة ، روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي ، حاشية القليوبي / ط الحلبي ، المغني / ط .
الرياض .
سورة البقرة / .
/ زيادة الوكيل عما حدده له الموكل : الوكيل لا يملك من التصرف إلا ما يقتضيه إذن موكله من جهة النطق أو جهة العرف ؛ لأن تصرفه بالإذن فاختص بما أذن فيه ، وهو مأمور بالاحتياط والغبطة ، فلو وكله في التصرف في زمن مقيد لم يملك التصرف قبله ولا بعده ؛ لأنه لم يتناوله إذنه مطلقا ، ولا عرفا ؛ لأنه قد يؤثر التصرف في زمن الحاجة إليه دون غيره .
وتفصيل ذلك يذكره الفقهاء في الوكالة .
زيادة المبيع وأثرها في الرد بالعيب : ذكر الحنفية أن زيادة المبيع المتصلة المتولدة كسمن وجمال لا تمنع الرد قبل القبض ، وكذا بعده في ظاهر الرواية ، وللمشتري الرجوع بالنقصان ، وليس للبائع قبوله عند أبي حنيفة وأبي يوسف ، وعند محمد له ذلك ، وأما غير المتولدة كغرس وبناء فتمنع الرد مطلقا .
وأما زيادة المبيع المنفصلة المتولدة كالولد والثمر والأرش فلا تمنع الرد قبل القبض ، فإن شاء ردهما أو رضي بهما بجميع الثمن ، وبعد القبض يمتنع الرد ويرجع بحصة العيب ، وأما حاشية ابن عابدين / وما بعدها ، جواهر الإكليل / ط .
المعرفة ، مواهب الجليل / ط .
النجاح ، روضة الطالبين / ط .
المكتب الإسلامي ، المغني / ط .
الرياض .
/ الزيادة المنفصلة غير المتولدة ككسب ، وغلة ، وهبة ، فقبل القبض لا تمنع الرد ، فإذا رد فهي للمشتري بلا ثمن عند محمد ولا تطيب له ، وعند أبي حنيفة وأبي يوسف للبائع ولا تطيب له ، وبعد القبض لا تمنع الرد أيضا ، وتطيب له الزيادة .
وذكر المالكية أن المشتري في حالة رده المبيع بعيب قديم لبائعه ، يشترك مع البائع في المبيع بمثل نسبة ما زاد من قيمته ، بصبغه أو خياطته على قيمته خاليا عن ذلك معيبا ، فإن قوم مصبوغا بخمسة عشر وغير مصبوغ بعشرة شاركه بثلثه ، دلس بائعه أم لا ، أو يتمسك بالمبيع ويأخذ أرش العيب القديم ، وتعتبر القيمة يوم البيع على الأرجح .
هذا في الزيادة المتصلة ، وذكروا في الزيادة المنفصلة أن المشتري لا يشترك مع البائع فيها عند الرد .
وذكر الشافعية أن الزيادة المتصلة في المبيع والثمن تتبع الأصل في الرد ، وهو ما ذكره الحنابلة في نماء المبيع المتصل كالسمن وكبر الشجرة لعدم إمكان إفراد الزيادة ، ولتعذر الرد بدونها ، ولأن الملك قد تجدد بالفسخ فكانت الزيادة المتصلة فيه تابعة للأصل كالعقد .
حاشية ابن عابدين / ط .
الأميرية ، الاختيار / ط .
المعرفة ، جواهر الإكليل / ، المعرفة ، الدسوقي / ط .
الفكر .
/ وأما الزيادة المنفصلة في المبيع والثمن عينا كالولد ، أو منفعة كالأجرة ، فهي من المبيع للمشتري ، ومن الثمن للبائع ، وهو مذهب الحنابلة في نماء المبيع المنفصل ، لقوله صلى الله عليه وسلم : الخراج بالضمان .
والزيادة المنفصلة في المبيع والثمن لا تمنع الرد عند الشافعية بالعيب عملا بمقتضى العيب .
والتفصيل في خيار العيب .
الزيادة على الثمن وأثرها : تتضح آثار الزيادة على الثمن أو النقص منه في الإقالة .
ينظر مصطلح : إقالة ف زيادة المشفوع فيه هل تكون للمشتري أو للشفيع ؟ : اختلف الفقهاء في زيادة المشفوع فيه هل تكون للمشتري أو للشفيع ، فذهب الشافعية والحنابلة إلى أن زيادة المبيع التي حدثت في يد حديث : الخراج بالضمان .
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث عائشة ، وصححه ابن القطان كما في التلخيص الحبير لابن حجر / ط شركة الطباعة الفنية .
نهاية المحتاج / ط .
المكتبة الإسلامية ، والجمل على المنهج / ط .
التراث ، وكشاف القناع / ط النصر ، الإنصاف / ط .
التراث .
/

ج النفوذ الاستخباراتي الذي يمكن من خلاله أن تكون دولة العرب والمسلمين في نطاق معلوماتها وتحرياتها.
حماية أمن إسرائيل ومصالحها وضمان سيطرتها وتفوقها وإقامة مشروع السلام وفق المعايير الشارونية المتطرفة.
تدشين ما يسمى ب القرن الأمريكي الجديد الذي يشكل امتدادا لعصور الاستعمار بشكل أو بآخر ويكفي أنه يحكم العراق حاكم أمريكي ليكودي ممارسة نفوذ وضغط فاعل على دول الجوار خاصة في مجال التعليم و المرأة و الإصلاح السياسي و الإصلاح الاقتصادي و حقوق الأقليات و الحرية الدينية ، كما في مصطلحات القوم وربما تشهد دول الخليج كالكويت وقطر والسعودية مزيدا من الضغوط لتغيرات هائلة خصوصا بعد الحرب ومن ذلك تشريع حقوق المرأة السياسية في الترشيح والانتخاب والممارسة الاجتماعية ... الخ .
القرب من المنطقة يتيح لهم رعاية التغيير الذي قد يتم بشكل تلقائي .
ومن المهم جدا أن تتم هذه الأهداف دون تضحيات كبيرة، ويقوم بتقديم التضحيات الأطراف المحلية العميلة أو الغبية .
التوصيات : التوبة والرجوع إلى الله .
تحقيق معاني الأخوة الشرعية بصدق .
التسامح وإحسان الظن .
عدم السماح بالتناقضات الموجودة داخل المجتمع أن تطل برأسها مهما كان نوعها .
تقديم الأولويات، وعدم خلط الأمور .
مطالبة الدول بتحكيم الشريعة ونشر العدل بين الناس .
مطالبة الدول بالتجنيد الإجباري .
إقامة المؤسسات الإصلاحية الجادة التي تساهم في بناء المجتمع، وتوظف جهود الشباب في عمل خير فعال .
تفهم الظروف والوعي الحاذق بها مما يمهد الوصول إلى حالة التوازن التي تمنع من الاستسلام للضغوط، وتمنع من أن تتحول الضغوط إلى سبب للصدام بين أطراف المجتمع، وكلا الأمرين مفيد للخصم.
وإن كان لي من نصيحة أزجيها لأحبتي من شباب الإسلام ممن يعلم أنني والله أحمل لهم خاصة وللمسلمين عامة الحب والإشفاق والرحمة والصدق والله حسيب الجميع فهو: التحذير بعد التحذير على حرمة الدماء وألا ننقل المعركة إلى أرضنا الإسلامية ولا نستحل دماء إخواننا المسلمين فهذا الباب لا يقبل فيه عذر ولا تأويل بعد وعيد الله ورسوله بنار جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما لمن قتل مؤمنا متعمدا وبعد قول صلى الله عليه وسلم في الحديث: إذا التقى المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ، وعند البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يزال المؤمن في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما وعند أبي داود عن أبي الدرداء رضي الله عنه أن رسول ا صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال المؤمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما فإذا أصاب دما حراما بلح وعنه رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : كل ذنب عسى الله أن يغفره إلا من مات مشركا أو مؤمن قتل مؤمنا متعمدا وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال : قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من قتل مؤمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا قال خالد بن دهقان سألت يحيى بن يحيى الغساني عن قوله : اعتبط بقتله قال : الذين يقاتلون في الفتنة ؛ فيقتل أحدهم فيرى أنه على هدى لا يستغفر الله .
يعني: من ذلك .
قال أبو داود : فاعتبط يصب دمه صبا.
لا عذر أبدا لا عذر أبدا لا عذر أبدا بل الحرج والإثم وخسار الدنيا والآخرة لمن باء بقتل مسلم كائنا من كان.
ووالله لا يفلح من كان سببا في قتل مسلم تحت أي تأويل أو شعار فالمسألة محكمة واضحة جلية ويعلم ربنا سبحانه أن الحامل على مثل هذا التأكيد هو استشعار شيء من المسؤولية والتخوف على حاضر هذه الأمة ومستقبلها وعلى أهل ملتنا وديننا .
/ فالله الله أيها الأحبة في الانضباط وعدم الانجرار إلى معارك يخسر فيها الجميع ألا هل بلغت اللهم فاشهد وهذا يصدق على حرمة دم المسلم في العراق أو في الكويت أو في السعودية أو في اليمن أو في أي زمان أو مكان فاللهم احفظ دماء المسلمين وأديانهم وحقق وحدتهم واهد قلوبهم.
سؤال:هل تعتبر المقاطعة بعد مضي هذه الفترة من تجربتها حلا ذا جدوى، وهل تتوقعون نجاحها..؟؟ وما مدى فاعليتها في التحدي الراهن..؟؟ جواب:سلاح المقاطعة الاقتصادية من أهم الأسلحة الفعالة خصوصا في العصر الحديث، حيث تتعاظم قيمة الاقتصاد.
ولذلك نلحظ أن ا لولايات المتحدة استماتت في تدمير المقاطعة العربية والإسلامية للبضائع اليهودية، وللشركات المتعاملة مع اليهود.
وبالفعل فقد تهتكت المقاطعة شيئا ما، وصارت في بعض المناطق أثرا بعد عين، بسبب أن منظمة التجارة العالمية عملت على محو الحدود بين الدول، وفي هذا الإطار تأتي إزالة الحدود الجمركية، ورفع الدعم عن السلع المحلية.
لكن الشيء الذي يمكن أن يحدث هو المقاطعة الشعبية، بمعنى أن ترتفع وتيرة الوعي لدى الشعوب الإسلامية، بحيث يختار المشتري البضائع والسلع العربية والإسلامية، أو حتى أية بضاعة أخرى غير إسرائيلية ولا أمريكية.
إنه لا أحد يستطيع أن يجبر المواطن العادي على شراء سلعة بعينها، غير أنه من الناحية الواقعية لكي يكون هناك مقاطعة حقيقية وليس شعارا يرفع لمجرد الاستهلاك، فلا بد من توفر الأسباب التالية : أ الوعي الشعبي الشامل، بحيث لا تكون هذه أفكار شريحة خاصة، أو نخبة معينة، ويكون الناس بمعزل عنها، هذه مسؤوليات يتحملها الإنسان العادي، وما لم يكن لديه الوعي والإدراك والقناعة، فلن يكون ثمة مقاطعة.
ب وجود مؤسسة متخصصة لهذا الغرض، تتولى التذكير الدائم بهذا الموضوع، وتقدم للناس قوائم مستمرة بالسلع المطلوب مقاطعتها، والبدائل التي تقوم مقامها، وتتولى إقناع المشترين بالمميزات الموجودة في السلعة البديلة، وتربط ذلك بالهدف الكبير المتعلق برفع الدعم الشرائي عن السلع الأمريكية واليهودية .
ج المرحلية إذ إن الاستغناء عن جميع تلك السلع يعتبر أمرا غير واقعي بالنظر إلى جماهير الناس، وسرعة ركون الناس إلى الرخاء والرفاهية، وعدم جدية الدعوة إلى المقاطعة؛ لذا يمكن ترتيب المقاطعة في مرحليات، على سبيل المثال : المرحلة الأولى: مقاطعة السلع والبضائع الإسرائيلية، خصوصا في الدول التي تتعامل اقتصاديا مع إسرائيل.
المرحلة الثانية: مقاطعة الشركات التي تتعاون وتدعم الكيان اليهودي، أيا كانت جنسيتها.
المرحلة الثالثة: مقاطعة الشركات الأمريكية المتعاطفة مع اليهود خصوصا الشركات الكبرى والشركات التي يوجد لها بدائل جدية، كشركات السيارات، وشركات الملابس والأغذية الأثاث ولي مقالة بعنوان المقاومة السلبية هل تنجح نرسلها إليكم.
سؤال:السلام عليكم ورحمة الله وبركاته: فضيلة الشيخ حفظك الله سؤالي هو: ما موقفنا تجاه الفتن الموجودة وما يحاك للإسلام والمسلمين..؟؟ على مستوى الأفراد والأسر ..؟؟ جواب:الواجب على المسلم في الفتنة إذا وقعت أن يدرأ عن نفسه ما استطاع .
والفتن إما أن يعلم وجه الصواب فيها وإما أن تكون فتنة عمياء لا طاعة فيها ولا رجوع إلى رأي رشيد.
والأولى يدرأ المسلم عن نفسه ويدعو إلى الحق ويعتصم بالكتاب والسنة .
والثانية هي التي يعتزل فيها المسلم وهي التي لا يدري وجه الصواب فيها.
والفتنة تتشابه وتتلاحق ويخفى كثير من خصائها وينبغي على المسلم التروي وعدم التسرع في إطلاق الإحكام والسماع لكل أحد .
وينبغي الرجوع إلى أهل العلم الثقات ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: من الآية عدم الانخداع بالخائضين في الفتنة ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا الإسراء: .
أن يشغل المسلم نفسه بالأعمال الصالحة النافعة .
أن يعلم المسلم أن النصر لأوليائه وتأخير النصر هو من حكم الله عز وجل في خلقه.
عدم الخوض في أعراض العلماء والطعن فيهم واستغلال المواقف للنيل منهم .
الدعاء والابتهال إلى الله عز وجل في كل حين أن يجيرنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن.
الإقبال على العبادة والشأن الخاص العبادة في الهرج كهجرة إلي وعليك بخاصة نفسك وأهل بيتك ومن يلزمك .
وفي خضم التحديات المعاصرة وتكاثر الفتن .. بدأت الأمة تنظر إلى المستقبل من زاوية أحاديث الفتن والملاحم وخروج المهدي والسفياني وقراءة أحداث العصر وفق الأحاديث الكثيرة في الفتن والملاحم وربطها بها وكذلك كثر تأويل الأحلام والرؤى بشكل ملفت للنظر... بما يخدم القضية والواقع ما جدوى مثل هذه الأعمال التي تلبس لباس العلمية والفقه في الدين ... وما توجيهك حيالها..؟؟ وهل صحيح أن المهدي لا يوجد دليل ثابت لظهوره ...؟؟ / ورد في شأن المهدي أحاديث، ربما تزيد على مائة، ما بين موضوع ، وضعيف، وحسن.
وربما يكون فيها الصحيح، وهو قليل جدا .
منها : حديث علي بن أبي طالب ، مرفوعا المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة رواه أحمد، وابن ماجه، وحسنه بعضهم لكن سنده ضعيف .
وأحاديث أبي سعيد الخدري، جاء عنه ثلاثة أحاديث في هذا الباب ، خرجها الحاكم، وخرج بعضها أبو داود، والترمذي، وابن ماجه، وأحمد، وغيرهم .
منها حديث: يخرج في آخر أمتي المهدي ؛ وهو عند الحاكم، وصححه ووافقه الذهبي، وفي سنده اختلاف.
ومنها حديث: المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الأنف يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما يملك سبع سنين رواه أبو داود.
ومنها حديث: الرايات السود عن ثوبان رضي الله عنه مرفوعا إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان فأتوها ولو حبوا، فإن فيها خليفة الله المهدي ؛ رواه الحاكم وأحمد وهذا الحديث جاء من طرق كلها ضعيفة، ولا يصح فيه شيء، وإن كان بعضهم تسامح، وصححه بمجموع طرقه، وقد تمسك بهذا الحديث أقوام في دعوى أن المهدي من ولد العباس، وأن الدولة العباسية كان فيها المهدي، وكان هناك من تسمى بهذا من خلفائهم ؛ ولذلك قال ابن حزم وهو أموي الهوى : ومذ لاحت الرايات سودا تبينت جموع الهدى أن لا سبيل إلى الرشد وكانت رايات بني العباس سودا، وليس ببعيد أن يكون هذا الحديث الضعيف قد وضع برمته؛ أو حرف لفظه بسبب التعصب لدولة بني العباس.
وحديث أم سلمة رضي الله عنها المهدي من عترتي ، من ولد فاطمة رواه أبو داود ، وابن ماجه ، وسنده ضعيف، ورجح المنذري أنه من كلام سعيد بن المسيب .
وهناك أحاديث كثيرة ثابتة في جملتها، وإن كان غالبها لا يصل إلى درجة الصحيح، بل ربما لا يصل إلى درجة الصحيح منها إلا حديث واحد، والحسن فيها قليل أيضا ، وغالبها ضعيف .
وقد كتب كثير من العلماء في موضوع المهدي، منهم نعيم بن حماد في كتاب: الفتن ونعيم وإن كان إماما في السنة إلا أنه كثير الوهم، وقد ذكر هذا الدارقطني، والذهبي، وابن حجر، بل قال مسلمة بن القاسم: له أحاديث منكرة في الملاحم، تفرد بها .
وصنف أبو نعيم الأصفهاني كتابا في المهدي، ويوسف بن يحيى السلمي كتابا مطبوعا اسمه : عقد الدرر وصنف ابن كثير، والسيوطي، والسخاوي، والصنعاني، والشوكاني، وغيرهم، وخلق من المعاصرين في هذا.
وقد ذكر ابن خلدون في المقدمة : أن المشهور بين الكافة من المسلمين إثبات المهدي، وهذا لا شك أنه هو الصحيح؛ فإن جماهير أهل العلم والأئمة قالوا بثبوت أحاديث المهدي، من حيث الجملة، وإن كان غالب الأحاديث فيها لا يخلو من مقال، وهناك من نص على تواتر هذه الأحاديث أيضا ، خصوصا من المتأخرين، كما أن هناك من نقل عنه إنكار أحاديث المهدي كلها .
فقد نقل عن مجاهد إنكار هذا، وادعاء أن المهدي هو المسيح ابن مريم وجاء في هذا حديث لا المهدي إلا عيسى ابن مريم عند ابن ماجه، والحاكم وهو ضعيف، وكذلك نقل عن الحسن البصري، كما أن ابن خلدون ممن أنكر هذا ونفاه.
وأما من المتأخرين، فالشيخ محمد رشيد رضا، والشيخ عبد الله بن زيد آل محمود ومحمد محي الدين عبد الحميد وغيرهم.
وخلاصة ما مضى: أنه جاء في السنة أحاديث كثيرة جدا، مترددة ما بين الموضوع والضعيف، والحسن، ويقل فيها الصحيح، وأن الإيمان بخروج المهدي وظهوره أمر ثابت في الجملة .
وأهل السنة يؤمنون برجل من آل بيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخرج في آخر الزمان خروجا طبعيا، يولد كما يولد غيره، ويعيش كما يعيش غيره، وربما يقع منه الخطأ، ويحتاج إلى إصلاح مثل غيره من الناس، ثم يكتب الله على يديه خيرا كثيرا، وبرا، وصلاحا للأمة، وعدلا، ويجمع الله به شمل المسلمين.
ليس هناك أكثر من هذا؛ كما هو وارد في الأحاديث .
ولم يرد في أي نص من النصوص أننا متعبدون بانتظاره، أو ترقبه، بل لا ينبغي لأي مسلم أن يقبل مثل هذا الادعاء بمجرد الاشتباه؛ حتى تقوم الأدلة الكافية فإن المدعين كثير، منذ فجر التاريخ.
والمسلم مطالب بالتثبت، والتحري، والأناة، وألا يستعجل الأمور بمجرد الرغبة أو الهوى النفسي.
ولا يتوقف على خروجه أي شعيرة شرعية نقول إنها غائبة حتى يأتي الإمام المهدي، فلا صلاة الجمعة ، ولا الجماعة ، ولا الجهاد ، ولا تطبيق الحدود ، ولا الأحكام ، ولا شيء من ذلك مرهون بوجوده ؛ بل المسلمون يعيشون حياتهم ، ويمارسون عباداتهم ، وأعمالهم ، ويجاهدون ، ويصلحون ، ويتعلمون ، ويعلمون ، فإذا وجد هذا الإنسان الصالح ، وظهرت أدلته القطعية التي لا لبس فيها اتبعوه .
وعلى هذا درج الصحابة والتابعون لهم بإحسان ، وتتابع على هذا أئمة العلم على تعاقب العصور .
ففكرة سيطرة الترقب ، والانتظار ، والمبالغة بهذا أمر حادث .
وقد كتبت حول هذا الموضوع ثلاث حلقات يمكن مراجعتها في موقعنا الإسلام اليوم .
بعنوان الانتظار عقدة أم عقيدة .
/ سؤال:وسائل الدعوة مهمة جدا في مرحلة التحدي التي نعيشها ... ما السبب في بقاء وسائل الدعوة الإسلامية على بدائتها القديمة وعدم وجود هيئات خاصة للتطوير والابتكار واقتحام تقنيات العصر الحديث بمهارة واقتدار وتخريج مخرجين ومذيعين ومنظرين وشعراء وخطباء ورسامين ...إلخ يحملون الهم الإسلامي ويقدمون الحلول..؟؟ جواب:لا شك أننا الآن في عصر المعلوماتية أصبحت المجتمعات فيه مكشوفة بلا حدود .
والعالم كله كأنه في حلبة سباق يبدو فيها العالم الإسلامي غير مؤهل للمنافسة .
ولذلك بالنسبة للدعوة ؛ فيجب العناية بتكريس الخصائص الإسلامية العقدية منها والسلوكية ودعم هذه الخصائص من خلال العمل المؤسسي الاقتصادي والإعلامي والتربوي الموجه لجمهور الأمة الواصل إلى عمقها فلا يصح أن يكون خطابنا حديثا مع النفس ولا مهامسة من شريحة منتخبة .
نحن ملزمون بقراءة الواقع قراءة صحيحة وأن نتعامل معه تعاملا شرعيا يعتمد على الأصول والقواعد ومحكمات النصوص لا على الذوق والعاطفة وحكم الطبع .
نحن ملزمون برعاية أدب الخلاف وحفظ الحقوق ومراعاة طبيعة الموقف الذي يتهيأ له المسلمون والذي يطلب من الغيورين تقديم جوانب الجمع القائمة في المنهج الشرعي الواحد على جوانب التفريق والتخالف .
وأن نحكم أصول الشريعة التي يجتمع عليها ونفصلها عن ساحة الاجتهاد في التوعيات والوسائل والأساليب التي تقبل التنوع والتعددية .
ووسائل الاتصال والإعلام والمعلومات والتقنية يجب أن تكون طيعة في أيدي المؤمنين لو أرادوا وصمموا لكن الملاحظ مع كون العالم الإسلامي يملك ثروات هائلة ومع كون هذه التقنية سهلة التحصيل إلا أن توظيفها لا يزال ضعيفا بالمقارنة بالأعمال الإغاثية أو بناء المساجد .
وفي تقديري: أن العمل الدعوي والتربوي والتعليمي هو الأساس الذي يتفرع عنه ما سواه .
وأدوات الدعوة خاضعة لقسمة العبادات في الشريعة فكما أن العبادات منها ما هو قرب محضة يصلح لها دين الناس وهذه توقيفية كلا وتفصيلا كالصلاة مثلا .
ومنها ما هو عادات وعبادات تصلح بها الدنيا وهذه عفوية بشرية الأصل فيها الإذن والإباحة قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون يونس: ولهذا كانت دائرة المباح أوسع دوائر الشريعة .
والوسائل والأدوات جملة من هذا النوع فلا حظر فيها إلا بدليل .
وكلما تفتقت الأذهان عن عبادة جديدة فهو الابتداع أو عن وسيلة جديدة فهو الإبداع .
وقديما قال الخليفة الراشد عمر بن عبد العزيز : يجد للناس من الأقضية بقدر ما يجد لهم من الفجور .
سؤال:المؤامرة... إلى أي مدى لعبت دورها في تحريك مشاعر المسلمين ، وتعبئة طاقات الغضب والحذر، وهل كانت فكرة تعميمها صحية ، أم أنها أدت إلى غرس بذرة الخوف والعجز والخمول الفكري في رد كل ظاهرة إلى سببها الحقيقي...؟ وهل العداء بين الإسلام واليهود والنصارى أزلي وديمومي ، وهل هو شامل لكل من انتسب لهذه الديانات ..؟؟ كيف يمكن للعقل المسلم أن ينظر في مثل هذه القضية نظرة معتدلة ووسطية تمكنه من التصرف السديد والقويم.؟؟ بعيدا عن الغفلة القاتلة والاندفاع الأهوج؟؟ جواب:من الواجب علينا أن نفرق دائما بين الوعي وبين الإحساس بالمؤامرة .
فالوعي موقف ذهني صادق مبني على شواهد ويقينيات ومعرفة الإنسان موقعه على خارطة الأحداث .
والإحساس بالمؤامرة شعور نفسي يقصد فيه صاحبه تبرئة نفسه واتهام العدو .
وفي تقديري أننا لو ألفنا موسوعات وأقمنا مؤسسات هدفها اتهام العدو ؛ فإننا لم نصنع شيئا أكثر من الإمعان في الخطأ والسلبية لأننا لن نصحح ما دمنا لم نعترف بخطئنا وتقصيرنا وعدم مراجعتنا لا تراجعنا .
والقرآن كما هو معروف يثبت طرائق الأعداء وكيدهم ومكرهم ولكنه يؤكد أنها تذهب هباء منثورا ولا تضر شيئا عندما تواجه بمسلمين يصبرون ويتقون .
وتقرر معنا سابقا أن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
الخطاب الإسلامي المعاصر ، هل يفتقر إلى الدقة في توصيف الظواهر ووضع الحلول الواقعية ..؟ ولماذا يقع في بعض الأحيان في شرك التصنيف والعمومية ..؟؟ وهل لدور ومحاضن التربية دور في تخريج جيل لايرى إلا فكر من تربى على أيديهم ، وأصبحت كلمات من مثل علماني و حداثي و قومي سهلة لوصف أي شخص يخالفهم بها..؟

والجواب عما ذكروه على الآية الأولى قد سبق فيما تقدم أيضا.
وعما ذكروه على الآية الثانية من وجهين: الأول: أن الحكم بما استنبط من المنزل يكون حكما بالمنزل لأنه حكم بمعناه ولهذا قال في آخر الآية: فاعتبروا يا أولي الأبصار الحشر الثاني: أن حكمه بالاجتهاد حكم بما أراه الله فتقييده بالمنزل خلاف الإطلاق وعما ذكروه على الآية الثالثة: أنه إنما أمر بالمشاورة في أمر الفداء وهو من أحكام الدين لتعلقه بأعظم مصالح العبادات وبتقدير أن يكون كما ذكروه فهو حجة على من خالف فيه وبه دفع ما ذكروا على الآية الرابعة.
وعما ذكروه على العتاب في أسارى بدر فهو على خلاف عموم الخطاب الوارد في الآية وتخصيص من غير دليل فلا يصح.
وعما ذكروه على الخبر الأول من السنة بما بيناه فيما سبق من أن المرسل حجة.
وقولهم: يحتمل أنه كان يحكم بالوحي والوحي الثاني ناسخ له قلنا: النسخ خلاف الأصل لما فيه من تعطليل الدليل المنسوخ وذلك وإن كان نسخا لما حكم به النبي عليه السلام غير أن تعطيل دليل الاجتهاد بنسخ حكمه أولى من تعطيل القرآن.
وعما ذكروه على الخبر الثاني أنه لو كان الإذخر مستثنى فيما نزل إليه لكان تأخيره إلى ما بعد قول العباس تأخيرا للاستثناء عن المستثنى منه مع دعو الحاجة إلى اتصاله به حذرا من التلبيس خلاف الأصل.
وعما ذكروه على الخبر الثالث أن الظاهر من قوله: العلماء ورثة الأنبياء فيما اختصوا به من العلم مطلقا فلو لم تكن علومهم الاجتهادية موروثة عن الأنبياء لكان ذلك تقييدا للمطلق وتخصيصا للعام من غير ضرورة وهو ممتنع وبه يبطل ما ذكروه من التأويلات.
وعما ذكروه على الوجه الأول من المعقول إنما يصح أن لو كان ذلك ممكنا في جميع الأحكام وليس كذلك فان الاجتهاد بالقياس يستدعي أصلا ثابتا لا بالاجتهاد قطعا للتسلسل.
قولهم: إنه قد اختص بمنصب الرسالة فلا يكون أحد أفضل منه قلنا: وإن كان كذلك غير أن زيادة الثواب بزيادة المشقة نوع فضيلة فيبعد اختصاص أحد من أمته بفضيلة لا تكون موجودة في حق النبي عليه السلام وإلا كان أفضل منه من تلك الجهة وهو بعيد.
وعما ذكروه على الثاني من المعقول أنه باطل باجتهاد أهل عصره فإنه كان واقعا بدليل تقريره لمعاذ على قوله: أجتهد رأيي ولم يكن احتمال معرفة الحكم بورود الوحي إلى النبي عليه السلام مانعا من الاجتهاد في حقه وإنما المانع وجود النص لاحتمال وجوده.
وعن المعارضة بالآية الأولى أنها إنما تتناول ما ينطق به واجتهاده من فعله لا من نطقه والخلاف إنما هو في الاجتهاد لا في النطق.
فإن قيل فإذا اجتهد فلا بد وأن ينطق بحكم اجتهاده والإخبار عما ظنه من الحكم فتكون الآية متناولة له ومن المعلوم أن ما ينطق به إذا كان مستنده الاجتهاد فليس عن وحي وإن لم يكن عن هوى.
قلنا: إذا كان متعبدا بالاجتهاد من قبل الشارع وقيل له مهما ظننت باجتهادك حكما فهو حكم الشرع فنطقه بذلك يكون عن وحي لا عن هوى.
وعن الآية الثانية: أنها إنما تدل على أن تبديله للقرآن ليس من تلقاء نفسه وإنما هو بالوحي والنزاع إنما وقع في الاجتهاد والاجتهاد وإن وقع في دلالة القرآن فذلك تأويل لا تبديل.
وعن المعارضة الأولى من جهة المعقول أن المراجعة إنما كانت في أمر دنيوي متعلق بالحروب وليس ذلك من المراجعة في أحكام الشرع في شيء.
وعن الثانية: لا نسلم أن ما ذكروه من لوازم الأحكام الثابتة بالاجتهاد بدليل إجماع الأمة على الاجتهاد واجتهاد النبي عليه السلام لا يتقاصر عن اجتهاد الأمة الذين ثبتت عصمتهم بقول الرسول إن لم يكن مترجحا عليه.
وعن الثالثة: أنه لا مانع أن يكون متعبدا بالاجتهاد وإن لم يظهره صريحا لمعرفة ذلك لما ذكرناه من الأدلة.وأما تأخره عن جواب بعض ما كان يسأل عنه فلاحتمال انتظار النص الذي لا يجوز معه الاجتهاد إلى حين اليأس منه أو لأنه كان في مهلة النظر في الاجتهاد فيما سئل عنه فأن زمان الاجتهاد في الأحكام الشرعية غير مقدر.
وعن الرابعة: النقض بما وقع الإجماع عليه من تعبد النبي عليه السلام بالحكم بقول الشهود حتى قال: إنكم لتختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض مع إمكان انتظاره في ذلك لنزول الوحي الذي لا ريب فيه.
وعن الخامسة: أنها مبنية على وجوب اعتبار المصالح وهو غير مسلم على ما عرفناه في علم الكلام وإن سلمنا ذلك فلا مانع من إلهام الله تعالى له بالصواب فيما يجتهد فيه من الحوادث كيف وإن ما ذكروه منتقض بتعبد غيره بالاجتهاد.
وعن السادسة من ثلاثة أوجه: الأول: أنها تمثيل من غير جامع صحيح فلا تكون حجة.
الثاني: الفرق وهو أن الإخبار بما لا يعلم كونه صادقا قد لا نأمن فيه الكذب وهو الإخبار عن الشيء على خلاف ما هو عليه وذلك مما لا يجوز لأحد الإقدام عليه.
وأما الاجتهاد فعلى قولنا بأن كل مجتهد مصيب فالنبي أولى أن يكون مصيبا في اجتهاده والخطأ في الاجتهاد مبني على أن الحكم عند الله تعالى واحد في كل واقعة في نفس الأمر وليس كذلك بل الحكم عند الله في كل واقعة ما أدى إليه نظر المجتهد على ما يأتي تقريره.
الثالث: أن ما ذكروه منتقض بإجماع الأمة إذا كان عن اجتهاد.
وعن السابعة: أنها أيضا تمثيل من غير جامع صحيح كيف وإنا لا نمنع من إرسال رسول بما وصفوه لا عقلا ولا شرعا فإن لله تعالى أن يفعل ما يشاء ويحكم بما يريد ولا سيما إذا قلنا بأن المصالح غير معتبرة في أفعاله تعالى وإن قلنا إنها معتبرة فلا يبعد أن يعلم الله تعالى المصلحة للمكلفين في إرسال رسول بهذه المثابة ويعصمه عن الخطإ في اجتهاده كما في إجماع الأمة.
وعن الثامنة: أن التهمة منفية عنه في وضع الشريعة برأيه بما دل على صدقه فيما يدعيه من تبليغ الأحكام بجهة الرسالة من المعجزة القاطعة.
وعن التاسعة: أنا لا نسلم أن كل اجتهاد في الأحكام الشرعية عرضة للخطإ بدليل إجماع الصحابة على الاجتهاد.
واجتهاد النبي عليه السلام غير متقاصر عن اجتهاد أهل الإجماع فكان معصوما فيه عن الخطإ.
وعن العاشرة: أن المانع من الاجتهاد دائما هو وجود النص لا إمكان وجود النص ثم ما ذكروه منتقض باجتهاد الصحابة في زمن النبي عليه السلام.
المسألة الثانية اتفقوا على جواز الاجتهاد بعد النبي عليه السلام واختلفوا في جواز الاجتهاد لمن عاصره فذهب الأكثرون إلى جوازه عقلا ومنع منه الأقلون.
ثم اختلف القائلون بالجواز في ثلاثة أمور : الأول: منهم من جوز ذلك للقضاة والولاة في غيبته دون حضوره ومنهم من جوزه مطلقا.
الثاني: أن منهم من قال بجواز ذلك مطلقا إذا لم يوجد من ذلك منع ومنهم من قال لا يكتفي في ذلك بمجرد عدم المنع بل لا بد من الإذن في ذلك ومنهم من قال السكوت عنه مع العلم بوقوعه كاف.
الثالث: اختلفوا في وقوع التعبد به سمعا: فمنهم من قال إنه كان متعبدا به ومنهم من توقف في ذلك مطلقا كالجبائي ومنهم من توقف في حق من حضر دون من غاب كالقاضي عبد الجبار.
والمختار جواز ذلك مطلقا وأن ذلك مما وقع مع حضوره وغيبته ظنا لا قطعا.
أما الجواز العقلي فيدل عليه ما دللنا به على جواز ذلك في حق النبي عليه السلام في المسألة المتقدمة.
وأما بيان الوقوع: أما في حضرته فيدل عليه قول أبي بكر رضي الله عنه في حق أبي قتادة حيث قتل رجلا من المشركين فأخذ سلبه غيره لا نقصد إلى أسد من أسد الله يقاتل عن الله ورسوله فنعطيك سلبه.فقال النبي عليه السلام: صدق وصدق في فتواه ولم يكن قال ذلك بغير الرأي والاجتهاد.
وأيضا ما روي عن النبي عليه السلام أنه حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتلهم وسبي ذراريهم بالرأي فقال عليه السلام: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .
وأيضا ما روي عنه عليه السلام أنه أمر عمرو بن العاص وعقبة بن عامر الجهني أن يحكما بين خصمين وقال لهما: إن أصبتما فلكما عشر حسنات وإن أخطأتما فلكما حسنة واحدة وأما في غيبته فيدل عليه قصة معاذ وعتاب بن أسيد حين بعثهما قاضيين إلى اليمن.
فإن قيل: الموجود في عصر النبي عليه السلام قادر على معرفة الحكم بالنص وبالرسول عليه السلام.
والقادر على التوصل إلى الحكم على وجه يؤمن فيه الخطأ إذا عدل إلى الاجتهاد الذي لا يؤمن فيه الخطأ كان قبيحا والقبيح لا يكون جائزا.
وأيضا فإن الحكم بالرأي في حضرة النبي عليه السلام من باب التعاطي والافتيات على النبي عليه السلام وهو قبيح فلا يكون جائزا وهذا بخلاف ما بعد النبي عليه السلام.وأيضا فإن الصحابة كانوا يرجعون عند وقوع الحوادث إلى النبي عليه السلام ولو كان الاجتهاد جائزا لهم لم يرجعوا إليه.
وأما ما ذكرتموه من أدلة الوقوع فهي أخبار آحاد لا تقوم الحجة بها في المسائل القطعية وبتقدير أن تكون حجة فلعلها خاصة بمن وردت في حقه غير عامة.
والجواب عن السؤال الأول ما مر في جواز اجتهاد النبي عليه السلام.
وعن الثاني أن ذلك إذا كان بأمر رسول الله وإذنه فيكون ذلك من باب امتثال أمره لا من باب التعاطي والافتيات عليه.
وعن قولهم: إن الصحابة كانوا يرجعون في أحكام الوقائع إلى النبي عليه السلام يمكن أن يكون ذلك فيما لم يظهر لهم فيه وجه الاجتهاد وإن ظهر غير أن القادر على التوصل إلى مقصوده بأحد طريقين لا يمتنع عليه العدول عن أحدهما إلى الآخر ولا يخفى أنه إذا كان الاجتهاد طريقا يتوصل به إلى الحكم فالرجوع إلى النبي عليه السلام أيضا طريق آخر.
وما ذكروه من أن الأخبار المذكورة في ذلك أخبار آحاد فهو كذلك غير أن المدعي إنما هو حصول الظن بذلك دون القطع.
قولهم يحتمل أن يكون ذلك خاصا بمن وردت تلك الأخبار في حقه قلنا :المقصود من الأخبار المذكورة إنما هو الدلالة على وقوع الاجتهاد في زمن النبي عليه السلام ممن عاصره لا بيان وقوع الاجتهاد من كل من عاصره.
المسألة الثالثة مذهب الجمهور من المسلمين أنه ليس كل مجتهد في العقليات مصيبا وأن الإثم غير محطوط عن مخالف ملة الإسلام سواء نظر وعجز عن معرفة الحق أم لم ينظر.
وقال الجاحظ وعبيد الله بن الحسن العنبري من المعتزلة بحط الإثم عن مخالف ملة الإسلام إذا نظر واجتهد فأداه اجتهاده إلى معتقده وأنه معذور بخلاف المعاند.
وزاد عبيد الله بن الحسن العنبري بأن قال: كل مجتهد في العقليات مصيب وهو إن أراد بالإصابة موافقة الاعتقاد للمعتقد فقد أحال وخرج عن المعقول وإلا كان يلزم من ذلك أن يكون حدوث العالم وقدمه في نفس الأمر حقا عند اختلاف الاجتهاد وكذلك في كل قضية عقلية اعتقد فيها النفي والإثبات بناء على ما أدى إليه من الاجتهاد وهو من أمحل المحالات وما أظن عاقلا يذهب إلى ذلك.
وإن أراد بالإصابة أنه أتى بما كلف به مما هو داخل تحت وسعه وقدرته من الاجتهاد وأنه معذور في المخالفة غير آثم فهو ما ذهب إليه الجاحظ وهو أبعد عن الأول في القبح.
ولا شك أنه غير محال عقلا وإنما النزاع في إحالة ذلك وجوازه شرعا.
وقد احتج الجمهور على مذهبهم بالكتاب والسنة وإجماع الأمة.
أما الكتاب فقوله تعالى: ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار: ص وقوله: وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فصلت وقوله تعالى: ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون المجادلة ووجه الاحتجاج بهذه الآيات أنه ذمهم على معتقدهم وتوعدهم بالعقاب عليه ولو كانوا معذورين فيه لما كان كذلك.
وأما السنة فما علم منه عليه السلام علما لا مراء فيه تكليفه للكفار من اليهود والنصاري بتصديقه واعتقاد رسالته وذمهم على معتقداتهم وقتله لمن ظفر بهم وتعذيبه على ذلك منهم مع العلم الضروري بأن كل من قاتله وقتله لم يكن معاندا بعد ظهور الحق له بدليله فان ذلك مما تحيله العادة.ولو كانوا معذورين في اعتقاداتهم وقد أتوا بما كلفوا به لما ساغ ذلك منه.
وأما الإجماع فهو أن الأمة من السلف قبل ظهور المخالفين اتفقوا أيضا على قتال الكفار وذمهم ومهاجرتهم على اعتقاداتهم ولو كانوا معذورين في ذلك لما ساغ ذلك من الأمة المعصومة عن الخطإ.
فإن قيل: أما الآية الأولى فغاية ما فيها ذم الكفار وذلك غير متحقق في محل النزاع لأن الكفر في اللغة مأخوذ من الستر والتغطية ومنه يقال: لليل كافر لأنه ساتر للحوادث وللحارث كافر لسترة الحب وذلك غير متصور إلا في حق المعاند العارف بالدليل مع إنكاره لمقتضاه كيف وإنه يجب حمل هذه الآية والآيتين بعدها على المعاند دون غيره جمعا بينه وبين ما سنذكره من الدليل.
وأما ما ذكرتموه من قتل النبي عليه السلام الكفار فلا نسلم أنه كان على ما اعتقدوه عن اجتهادهم بل على إصرارهم على ذلك وإهمالهم لترك البحث عما دعوا إليه والكشف عنه مع إمكانه.
وأما الإجماع فلا يمكن الاستدلال به في محل الخلاف كيف وإنه يمكن حمل فعل أهل الإجماع على ما حمل عليه فعل النبي عليه السلام.
ودليل هذه التأويلات أن تكليفهم باعتقاد نقيض معتقدهم الذي أدى إليه اجتهادهم واستفرغوا الوسع فيه تكليف بما لا يطاق وهو ممتنع للنص والمعقول.
أما النص فقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة .
وأما المعقول فهو أن الله تعالى رؤوف بعباده رحيم لهم فلا يليق به تعذيبهم على ما لا قدرة لهم عليه.
ولهذا كان الإثم مرتفعا عن المجتهدين في الأحكام الشرعية مع اختلاف اعتقاداتهم فيها بناء على اجتهاداتهم المؤدية إليها كيف وقد نقل عن بعض المعتزلة أنهم أولوا قول الجاحظ وابن العنبري بالحمل على المسائل الكلامية المختلف فيها بين المسلمين ولا تكفير فيها كمسألة الرؤية وخلق الأعمال وخلق القرآن ونحو ذلك لأن الأدلة فيها ظنية متعارضة.
الجواب عما ذكروه على الآية أنه خلاف الإجماع في صحة إطلاق اسم الكافر على من اعتقد نقيض الحق وإن كان عن اجتهاد.
وقولهم إن الكفر في اللغة مأخوذ من التغطية مسلم ولكن لا نسلم انتفاء التغطية فيما نحن فيه وذلك لأنه باعتقاده لنقيض الحق بناء على اجتهاده مغط للحق وهو غير متوقف على علمه بذلك.
وما ذكروه من التأويل ففيه ترك الظاهر من غير دليل وما يذكرونه من الدليل فسيأتي الكلام عليه.
وما ذكروه على السنة فبعيد أيضا وذلك لأنه إن تعذر قتلهم وذمهم على ما كانوا قد اعتقدوه عن اجتهادهم واستفراغ وسعهم فهو لازم أيضا على تعذر قتلهم وذمهم على عدم تصديقه فيما دعاهم إليه لأن الكلام إنما هو مفروض فيمن أفرغ وسعه وبذل جهده في التوصل إلى معرفة ما دعاه النبي صلى الله عليه وسلم إليه وتعذر عليه الوصول إليه.
وما ذكروه في امتناع التمسك بالإجماع في محل الخلاف إنما يصح فيما كان من الإجماع بعد الخلاف أو حالة الخلاف وأما الإجماع السابق على الخلاف فهو حجة على المخالف وقد بينا سبقه.
وما ذكروه من التأويل فجوابه كما تقدم.قولهم إن ذلك يفضي إلى التكليف بما لا يطاق لا نسلم ذلك فإن الوصول إلى معرفة الحق ممكن بالأدلة المنصوبة عليه ووجود العقل الهادي وغايته امتناع الوقوع باعتبار أمر خارج وذلك لا يمنع من التكليف به وإنما يمتنع التكليف بما لا يكون ممكنا في نفسه كما سبق تقريره في موضعه.
وما ذكروه فقد سبق تخريجه أيضا في مسألة تكليف ما لا يطاق.
وأما رفع الإثم في المجتهدات الفقهية فإنما كان لأن المقصود منها إنما هو الظن بها وقد حصل بخلاف ما نحن فيه فإن المطلوب فيها ليس هو الظن بل العلم ولم يحصل.
وما ذكروه من التأويل إن صح أنه المراد من كلام الجاحظ وابن العنبري ففيه رفع الخلاف والعود إلى الحق ولا نزاع فيه.
المسألة الرابعة اتفق أهل الحق من المسلمين على أن الإثم محطوط عن المجتهدين في الأحكام الشرعية وذهب بشر المريسي وابن علية وأبو بكر الأصم ونفاة القياس كالظاهرية.
والإمامية إلى أنه ما من مسألة إلا والحق فيها متعين وعليه دليل قاطع فمن أخطأه فهو آثم غير كافر ولا فاسق.
وحجة أهل الحق في ذلك ما نقل نقلا متواترا لا يدخله ريبة ولا شك وعلم علما ضروريا من اختلاف الصحابة فيما بينهم في المسائل الفقهية كما بيناه فيما تقدم مع استمرارهم على الاختلاف إلى انقراض عصرهم ولم يصدر من أحد منهم نكير ولا تأثيم لأحد لا على سبيل الإبهام ولا التعيين مع علمنا بأنه لو خالف أحد في وجوب العبادات الخمس وتحريم الزنى والقتل لبادروا إلى تخطئته وتأثيمه.
فلو كانت المسائل الاجتهادية نازلة منزلة هذه المسائل في كونها قطعية ومأثوما على المخالفة فيها لبالغوا في الإنكار والتأثيم حسب مبالغتهم في الإنكار على من خالف في وجوب العبادات الخمس وفي تأثيمه لاستحالة تواطئهم على الخطإ ودلالة النصوص النازلة منزلة التواتر على عصمتهم عنه كما سبق تقريره في مسائل الإجماع.
فإن قيل: فقد وقع الإنكار من بعضهم على بعض في العمل بالرأي والاجتهاد في المسائل الفقهية كما ذكرناه في إثبات القياس على منكريه ومع الإنكار فلا إجماع.
وإن سلمنا عدم نقل إنكارهم لذلك فيحتمل أنهم أنكروا ولم ينقل إلينا.وبتقدير عدم صدور الإنكار منهم ظاهرا فيحتمل أنهم أضمروا الإنكار والتأثيم تقية وخوفا من ثوران فتنة وهجوم آفة.
قلنا: أما السؤال الأول فقد أجبنا عنه فيما تقدم.وأما الثاني فهو خلاف مقتضى العادة فإنه لو وجد الإنكار لتوفرت الدواعي على نقله واستحال في العادة كتمانه كما نقل عنهم الإنكار على الخوارج ومانعي الزكاة وغير ذلك وبمثل هذا يندفع أيضا ما ذكروه من السؤال الثالث.
المسألة الخامسة المسألة الظنية من الفقهيات إما أن يكون فيها نص أو لا يكون : فإن لم يكن فيها نص فقد اختلفوا فيها :فقال قوم: كل مجتهد فيها مصيب وإن حكم الله فيها لا يكون واحدا بل هو تابع لظن المجتهد فحكم الله في حق كل مجتهد ما أدى إليه اجتهاده وغلب على ظنه وهو قول القاضي أبي بكر وأبي الهذيل والجبائي وابنه.
وقال آخرون: المصيب فيها واحد ومن عداه مخطىء لأن الحكم في كل واقعة لا يكون إلا معينا لأن الطالب يستدعي مطلوبا وذلك المطلوب هو الأشبه عند الله في نفس الأمر بحيث لو نزل نص لكان نصا عليه.
لكن منهم من قال بأنه لا دليل عليه وإنما هو مثل دفين يظفر به حالة الاجتهاد بحكم الاتفاق فمن ظفر به فهو مصيب ومن لم يصبه فهو مخطىء.
ومنهم من قال عليه دليل لكن اختلف هؤلاء فمنهم من قال إنه قطعي ثم اختلف هؤلاء: فمنهم من قال بتأثيم المجتهد بتقدير عدم الظفر به ونقض حكمه كأبي بكر الأصم وابن علية وبشر المريسي ومنهم من قال بعدم التأثيم لخفاء الدليل وغموضه فكان معذورا ومنهم من قال إنه ظني فمن ظفر به فهو مصيب وله أجران ومن لم يصبه فهو مخطىء وله أجر واحد وهذا هو مذهب ابن فورك والأستاذ أبي إسحاق الاسفرائيني.
ومنهم من نقل عنه القولان التخطئة والتصويب كالشافعي وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل والأشعري.
وأما إن كان في المسألة نص فإن قصر في طلبه فهو مخطىء آثم لتقصيره فيما كلف به من الطلب.

 إلين موريل ديسون أغسطس يوليو ، المعروفة باسم كيتي ويلز، هو مغنية كانتري أمريكية، كانت رائدة وكسرت الحاجز النسائي في موسيقى الكانتري بأغنيتها في عام ، حيث أصبحت وقتها أول مغنية امرأة تتصدر قوائم أغاني الكانتري الأمريكية.
ويلز هي الفنانة الوحيدة التي تحصل على جائزة أفضل مغنية لمدة سنة متتالية.
وظلت أغانيها تدخل العشرة الأوائل حتى منتصف الستينيات، وكانت مصدر إلهام لقائمة طويلة من المغنيات في مجال الكانتري اللاتي ظهرن في الستينات.
تصنف ويلز في المرتبة السادسة كأفضل مطربة في تاريخ قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري، وفقا لكتاب للمؤرخ جويل ويتبورن.
في عام ، تم إدخالها إلى قاعة مشاهير موسيقى الكانتري.
في عام ، أصبحت الثالثة بين فناني الكانتري بعد روي أكوف وهانك ويليامز ، وثامن امرأة تحصل على جائزة غرامي لإنجاز العمر.
أكسبتها إنجازاتها لقب ملكة موسيقى الكانتري .
ولدت إيلين موريل ديسون في أغسطس ، وهي إحدى ستة من أبناء تشارلز كاري ديسون وزوجته ميرتل، وكان مولدها في ناشفيل.
وهي من بين قلائل فناني الكانتري المعروفين الذين ولدوا في ناشفيل .
بدأت الغناء وهي طفلة، وتعلمت الغيتار من والدها، والذي كان عامل مكابح في سكة حديد تينسي المركزية.
كان والدها تشارلز وعمها موسيقيين، وكانت أمها ميرتل مغنية لموسيقى الغوسبل.
عندما كانت في سن المراهقة، غنت مع شقيقاتها في فريق الأخوات ديسون على محطة إذاعية محلية ابتداء من عام .
في سن الثامنة عشرة تزوجت من جوني رايت، وهو صانع خزائن خشبية وكان يتطلع إلى النجومية.
غنت ويلز مع رايت وشقيقته لويز رايت.
التقى رايت بالمغني جاك أنجلين الذي تزوج لويس شقيقة جوني شكل رايت وأنغلين ثنائي اسمه جوني وجاك.
وفي هذا الوقت تبنت اسمها المستعار كيتي ويلز ، وكان جوني رايت هو من اختار الاسم من عنوان أغنية شعبية.
رحلت ويلز في جولات مع زوج، وكانت تغني في الخلف في بعض الأحيان.
نصح روي أكوف الذي كان يجول مع جوني وحاك جوني رايت ألا يضع زوجته كعرض رئيسي، لأنه اعتقد أن النساء لا يمكنهن تحقيق مبيعات في سوق موسيقى الكانتري.
غنت ويلز في لويزيانا هيرايد مع فريق زوجها، ولكنها لم تغني في تسجيلاتهم حتى وقعت مع آر سي أيه فيكتور في عام ، حيث أصدرت أيضا بعض أغانيها الفردية الأولى، بما في ذلك و .
لم تحقق أعمالها الأولى النجاح، على أنها لفتت الأنظار لها، إلا أن المروجين لم يتشجعوا على تشجيع المطربات، وبالتالي تم إسقاط ويلز من العلامة في عام .
في عام ، عرض بول كوهين، وهو مسؤول تنفيذي في شركة ديكا ريكوردز، على ويلز أن تسجل أغنية .
لم تعد ويلز متفائلة بنجاحها وكانت تفكر بالتقاعد، ولكنها وافقت على تسجيل الأغنية في استوديو أوين برادلي في مايو .
وقالت ويلز في وقت لاحق لم أكن أتوقع تحقيق النجاح.
لقد ظننت أنها مجرد أغنية أخرى .
كانت هذه الأغنية إجابة على أغنية للمغنى هانك تومبسون، والتي تتحدث عن إغراء النساء.
حيث كان رد أغنية ويلز، من العار أن يقع كل اللوم علينا نحن النساء .
كانت رسالة الأغنية مثيرة للجدل وقتها، ومنعتها العديد من المحطات الإذاعية.
شعرت شبكة إن بى سى، بالأخص، بالقلق من الكلمات، أستعيد ذكريات عندما كنت زوجة صادقة .
عدلت ويلز الكلمات قليلا لترفع حظر الشبكة على الأغنية.
كما تم حظرها مؤقتا من غراند أول أوبري.
أصدرت الأغنية خلال صيف عام ، وبيع منها أكثر من نسخة في أول إصدار لها.
كانت أول أغنية لامرأة في تتصدر قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري منذ أن بدأ جمع القائمة قبل ثماني سنوات، حيث بقيت في الصدارة لمدة ستة أسابيع.
حققت بعض المغنيات النجاح سابقا، مثل باتسي مونتانا بأغنية ذات المليون مبيع، ولكن قبل إنشاء قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في عام .
تجاوزت أغنية في نجاحها عالم الكانتري ووصلت للمركز على قائمة بيلبورد لأغاني البوب.
وبفضل هذه الانطلاقة، حصلت ويلز على عضوية برنامج غراند أول أوبري، الذي كان قد حظر أغنيتها في الأصل.
يقول الكاتب بيل فريسكيس وارن إن جزءا من جاذبية الأغنية جاء من مزج رسالة حديثة مع لحن مألوف حيث اقتبس لحن الأغنيتين من لحن لفريق عائلة كارتر .
ويمكن لأي شخص أن يدندن مع الأغنية في أول مرة يسمعها.
تابعت ويلز نجاحها بأغنية أخرى هي ، وهي رد على أغنية للمغني ويب بيرس.
بلغت الأغنية المركز السادس على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري في ربيع عام .
كانت ويلز هي الفنانة الوحيدة التي حافظت على نجاحها بحلول منتصف الخمسينات.
في عام ، تعاونت ويلز مع المغني ريد فولي على أغنية ، والتي تصدرت قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري، وأصبحت ثاني أغنية لها تتصدر القائمة.
كانت شركات التسجيل مترددة في إصدار ألبومات لفنانات الكانتري حتى أثبتت ويلز أن النساء يمكنهن تحقيق المبيعات.
أصبحت أول مغنية كانتري تصدر ألبوما كاملا، بدءا من ألبوم في عام ، والذي ضم أنجح أغانيها.
أصدرت أول ألبوم تسجيلي لها في عام بعنوان ، واستمرت بإصدار التسجيلات على ديكا ريكوردز حتى عام .
سرعان ما أصدرت مغنيات أخريات.
وفي عام ، أصدرت أغنية التي حلت في المركز الثاني لخمسة عشر أسبوعا، وهو رقم قياسي على مجلة بيلبورد لأغنية تحتل المركز الثاني.
وصلت أغنيتها إلى المركز الأول قائمة بيلبورد وأصبحت ثالث وآخر أغنية لها تتصدر القائمة.
حصلت ويلز على جائزة لمؤلفي الأغاني عن كتابة أغنيتها .
ورغم أن ويلز لم تكن معروفة كثيرا بتأليف الأغاني، إلا أنها فازت بجائزتين من جوائز ، ونشرت أكثر من أغنية.
تولى أوين برادلي إنتاج أعمال ويلز في الستينيات.
في ذلك الوقت، كان برادلي ينتج أعمال بعض كبار نجوم الكانتري وقتها، بما في ذلك باتسي كلاين، وكان ينتج أيضا بعض أعمال نجوم الخمسينات مثل ويلز وويب بيرس وإرنست تاب، حيث قادهم جميعا لمزج موسيقاهم مع موسيقى ناشفيل الجديدة دون أن يدفعهم خارج حدودهم.
تغير صوت ويلز بشكل طفيف مع تأثير برادلي.
شهدت نجاحاتها تراجعا طفيفا في أوائل الستينيات، لكن أغانيها وألبوماتها ظلت تدخل العشرة الأوائل على قوائم بيلبورد.
آخر أغنية لها تدخل العشرة الأوائل كانت في عام ، بعنوان ، بينما كانت آخر أغنية تصل العشرين الأوائل بعنوان في عام ، والتي وصلت ويلز إلى المركز في ذلك العام.
آخر أغنية تصل الأربعين الأوائل كان عام .
أما آخر ألبوم لها يدخل قائمة ألبومات الكانتري فكان عام .
ورغم أن نجاحها ظل يتراجع خلال أواخر الستينات والسبعينات، فقد ظلت محط جذب في الحفلات الموسيقية.
في عام ، سجلت ويلز ألبوما ثنائيا مع زوجها جوني رايت بعنوان .
أصبحت ويلز أول نجمة في عالم الكانتري تقدم برنامجها التلفزيوني الخاص مع زوجها في عام ، وظهر معهم أيضا أبناؤهم، ومنهم الممثل بوبي رايت.
ولكن لم يكن البرنامج قادرا على المنافسة أمام عروض الفنانين الذكور المعاصرين مثل بورتر واغونر وبيل أندرسون، واستمر لعام واحد فقط.
بقيت ويلز مع علامة ديكا حتى عام ، حيث تحولت بعدها إلى علامة إم سي أيه ريكوردز، وبقيت معهم لفترة قصيرة قبل أن تتركها.
وقعت في عام ، مع علامة كابريكورن ريكوردز، وهي مختصة بموسيقى الروك الجنوبي، وسجلت ألبوم كانتري ممزوج بالبلوز بعنوان عزف معها في الخلفية أعضاء فرقة ألمان براذرز وفرقة مارشال تاكر.
نال الألبوم إشادة كبيرة، كما عرض موسيقى ويلز أمام الجمهور الأصغر سنا من خلال ارتباطه مع فريق ألمان.
في عام ، تم إدخالها إلى قاعة مشاهير موسيقى الكانتري.
في أواخر السبعينيات، شكلت ويلز وزوجهما علامة تسجيل خاصة بهما، روبوكا من الاسم المركب لأطفالهما الثلاثة .
في عام ، انضمت إلى زميلتيها بريندا لي ولوريتا لين على ميدلي مع كيه دي لانغ، والتي ترشحت لجائزة جرامي في عام .
في عام ، تم منح ويلز جائزة غرامي لإنجازات العمر.
افتتحت ويلز وزوجها متحف واستوديو فاميلي كانتري جانكشن في عام في موطنهما في ماديسون، لكنهما توقفا عن إدارته بمفردهما في عام .
حافظ حفيدهما جون ستورديفاث الابن على الاستوديو في موقعه الحالي والذي يضم علامة جانكشن ريكوردز.
بقيت ويلز تغني مع زوجها طوال سنة حتى عرضهما الأخير معا في ديسمبر في مسرح نايت لايف في ناشفيل.
وأعلن الزوجان تقاعدهما في وقت سابق من ذلك العام.
احتلت ويلز المرتبة في استبيان تلفزيون عام عن أعظم امرأة في تاريخ موسيقى الكانتري.
أقيم معرض لتكريم ويلز في قاعة مشاهير موسيقى الكانتري في ناشفيل من أغسطس حتى يونيو .
تمت إضافة أغنية إلى السجل الوطني للتسجيلات في مكتبة الكونغرس في مايو ، إلى جانب أغنية للمغني روي أوربيسون.
تزوجت كيتي من جوني في عام .
وترملت قبل يوما من الذكرى السنوية الرابعة والسبعين لزواجها وذلك عندما توفي جوني في عام عن عمر عاما.
أنجبت كيتي من جوني ثلاثة أطفال، روبي وبوبي وكارول سو، ولهما ثمانية أحفاد، واثنا عشر من أحفاد الأبناء، وستة من أحفاد الأحفاد.
سجلت كارول سو أغنية واحدة مع أمها في منتصف الخمسينات بعنوان ، والتي وصلت إلى المركز على قائمة بيلبورد لأغاني الكانتري.
بينما تابع ابناها الآخران الغناء.
سجلت روبي ألبوما على علامة كاب، بينما سجل بوبي ألبومات على ديكا وأي بي سي.
لم تتابع كارول سو مسيرتها الفنية، وتزوجت من جون ستورديفانت، وهو مدير تنفيذي في إحدى استوديوهات ناشفيل.
توفيت كيتي ويلز في يوليو في ماديسون، تينيسي من مضاعفات سكتة دماغية.
كانت بعمر الثانية والتسعين.
دفنت إلى جانب زوجها في مقبرة سبرنغ هيل في ناشفيل.

ذكر البيان بأن هذه اللفظة ومسح ناصيته في هذا الخبر تفرد به سليمان التيمي ... ذكر البيان بأن هذه اللفظة ومسح ناصيته في هذا الخبر تفرد به سليمان التيمي أخبرنا عمر بن محمد الهمداني قال حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال حدثنا معتمر بن سليمان قال سمعت حميدا قال حدثني بكر بن عبد الله عن حمزة بن المغيرة بن شعبة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم تخلف فتخلف معه المغيرة بن شعبة فلما قضى حاجته قال هل معك ماء قلت فأتيته بالمطهرة فغسل كفيه ووجهه ثم ذهب ليحسر عن ذراعيه فضاقت بها الجبة فأخرج يده من تحت الجبة فألقاها على عاتقه فغسل ذراعيه ومسح على خفيه وعمامته ثم ركب وركبت معه فانتهى إلى الناس وقد صلى بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة فلما أحس بجيئة النبي صلى الله عليه وسلم ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن صل فلما قضى عبد الرحمن الصلاة قام النبي صلى الله عليه وسلم والمغيرة فأكملا ما سبقهما .
كلا لم ينفرد بذلك سليمان التيمي، بل تابعه حميد الطويل من رواية يزيد بن زريع عنه عند مسلم والنسائي وأبي عوانة والبيهقي، وإنما لم ترد هذه اللفظة من طريق حميد بالإسناد الذي ساقه المؤلف وإسناد أحمد.
إسناده صحيح على شرط مسلم، وأخرجه أحمد / ، والنسائي في الكبرى كما في تحفة الأشراف / ، عن محمد بن أبي عدي، عن حميد الطويل، بهذا الإسناد.
= ............................................................................... = وأخرجه النسائي / باب المسح على العمامة مع الناصية، عن عمرو بن علي وحميد بن مسعدة، وأبو عوانة / ، والبيهقي في السنن / من طريق مسدد، والبيهقي / من طريق حميد بن مسعدة، ثلاثتهم عن يزيد بن زريع، عن حميد الطويل، به.
وأخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن يزيد بن زريع، عن حميد الطويل، به.
لكن عنده عروة بدل حمزة.
قال النووي في شرح مسلم / : قال الحافظ أبو علي الغساني: قال أبو مسعود الدمشقي: هكذا يقول مسلم في حديث ابن زريع، عن يزيد بن زريع: عن عروة بن المغيرة.
وخالفه الناس فقالوا فيه: حمزة بن المغيرة بدل عروة، وأما أبو الحسن الدارقطني فنسب الوهم فيه إلى محمد بن عبد الله بن زريع لا إلى مسلم.
ورجح العلامة أحمد شاكر رحمه الله في تعليقه على سنن الترمذي / رأي الدارقطني، قال: لأن النسائي رواه عن عمرو بن علي، وحميد بن مسعدة، عن يزيج بن زريع، ورواه البيهقي من طريق حميد بن مسعدة ومسدد عن يزيد بن زريع، وقالوا كلهم: عن حمزة بن المغيرة فخالفوا محمد بن عبد الله بن بزيع.
وأخرجه ابن ماجة في إقامة الصلاة: باب ما جاء في صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف رجل من أمته، عن محمد بن المثنى، عن ابن أبي عدي، عن حميد الطويل، بقصة الصلاة خلف عبد الرحمن بن عوف حسب.
وأخرجه مسلم عن محمد بن عبد الأعلى وأمية بن بسطام، وأبو داود عن مسدد، كلهم عن المعتمر بن سليمان، عن سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله، به.
وتقدم قبله من طريق سليمان التيمي، عن بكر، عن الحسن، عن ابن المغيرة برقم .
الحيض والاستحاضة ذكر وصف الدم الذي يحكم لمن وجد فيها بحكم الحائض ... باب الحيض والاستحاضة ذكر وصف الدم الذي يحكم لمن وجد فيها بحكم الحائض أخبرنا جعفر بن أحمد بن سنان القطان وعمر بن محمد قالا حدثنا محمد بن المثنى قال حدثنا بن أبي عدي قال حدثنا محمد بن عمرو عن بن شهاب عن عروة عن عائشة أن فاطمة بنت أبي حبيش كانت تستحاض فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن دم الحيض دم أسود يعرف فإذا كان ذلك فأمسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي وصلي .
إسناده حسن.
رجاله رجال الشيخين غير محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي فقد روى له البخاري مقرونا، ومسلم متابعه، وهو صدوق حسن الحديث.
وابن أي عدي: هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي.
وأخرجه أبو داود و في الطهارة، ومن طريقه البيهقي في السنن / ، وأخرجه النسائي / ، والطحاوي في مشكل الآثار / ، والدارقطني / و ، والحاكم / ، عن محمد بن المثنى، بهذا الإسناد، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
= ذكر الإباحة للحائض إذا طهرت تركها أداء الصلوات التي تركت في أيام حيضتها ... ذكر الإباحة للحائض إذا طهرت تركها أداء الصلوات التي تركت في أيام حيضتها أخبرنا عمران بن موسى بن مجاشع قال حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال حدثنا إسماعيل بن علية عن أيوب عن أبي قلابة عن معاذة أن امرأة سألت عائشة قالت أتقضي الحائض الصلاة؟ فقالت: أحرورية أنت؟ قد كنا نحيض عند رسول الله صلى = وأخرجه الدارقطني / من طريق خلف بن سالم، والبيهقي / عن أحمد بن حنبل، كلاهما عن ابن أبي عدي، به.
وأخرجه أحمد / و و من حديث فاطمة بنت أبي حبيش.
وسيورده المؤلف برقم من طريق مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة.
وبرقم من طريق أبي حمزة، عن هشام بن عروة، به.
سقطت من الإحسان واستدركت من التقاسيم والأنواع / لوحة .
نسبة إلى حروراء، بفتح الحاء وضم الراء المهملتين، وبعد الواو الساكنة راء أيضا: بلدة بقرب الكوفة على ميلين منها، ويقال لمن يعتقد مذهب الخوارج: حروري، لأن أول فرقة منهم خرجوا على علي بالبلدة المذكورة، فاشتهروا بالنسبة إليها، وهم فرق كثيرة، لكن من أصولهم المتفق عليها بينهم الأخذ بما دل عليه القرآن، ورد ما زاد عليه من الحديث مطلقا، ولهذا استفهمت عائشة معاذة استفهام إنكار.
وزاد مسلم في رواية عاصم عن معاذة: قلت: لست بحرورية، ولكني أسأل.
انظر الفتح / ، و العمدة / .
الله عليه وسلم فلا نقضي ولا نؤمر بقضاء .
إسناده صحيح على شرطهما، وأخرجه النسائي / عن عمرو بن زرارة، وابن الجارود في المنتقى عن علي بن خشرم، كلاهما عن إسماعيل بن علية، بهذا الإسناد.
وأخرجه عبد الرزاق ومن طريقه أبو عوانة / ، والبيهقي في السنن / ، وأخرجه مسلم وأبو عوانة / من طريق سفيان، عن أيوب، عن معاذة، عن عائشة، بإسقاط أبي قلابة .
وأخرجه عبد الرزاق ومن طريقه مسلم وأبو عوانة / ، والبيهقي / ، عن معمر، عن عاصم الأحول، عن معاذة، به.
وأخرجه ابن أبي شيبة / ، ، ومن طريقه ابن ماجة عن علي بن مسهر، وأحمد / عن محمد بن جعفر، كلاهما عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن معاذة، به.
وأخرجه أحمد / عن بهز، و عن عفان، عن يزيد، والبخاري في الحيض عن موسى بن إسماعيل، كلهم عن همام بن يحيى، عن قتادة، عن معاذة، به.
وأخرجه الطيالسي ومن طريقه أبو عوانة / ، ، وأخرجه مسلم من طريق محمد بن جعفرن كلاهما عن شعبة، عن يزيد الرشك، عن معاذة، به.
وقوله: أن امرأة قالت لعائشة كذا أبهمت في إسناد المؤلف والبخاري، وبين شعبة عند الطيالسي ومسلم، وعاصم عند عبد الرزاق، أنها هي معاذة الراوية.
ذكر الأمر بترك الصلاة عند إقبال الحيضة والاغتسال عند إدبارها ... ذكر الأمر بترك الصلاة عند إقبال الحيضة والاغتسال عند إدبارها أخبرنا الفضل بن الحباب الجمحي قال حدثنا القعنبي عن مالك عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة أنها قالت قالت فاطمة بنت أبي حبيش يا رسول الله إني لا أطهر أفأدع الصلاة قالت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما ذلك عرق وليس بالحيضة فإذا أقبلت الحيضة فاتركي الصلاة فإذا ذهب عنك قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي .
إسناده صحيح، على شرطهما، وهو في الموطأ / ، ومن طريق مالك أخرجه الشافعي / ، والبخاري ، والنسائي / في الحيض، والدار قطني / ، وأبو عوانة / ، والدار مي / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والبيهقي في السنن / ، والبغوي في شرح السنة .
وأخرجه عبد الرزاق ، وابن أبي شيبه / ، والبخاري و و ، ومسلم وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي / و و ، والدارمي / ، والطحاوي في شرح معاني الآثار / ، والدار قطني / و ، وأبو عوانة / ، وابن الجارود ، والبيهقي / و و و و من طريق، عن هشام بن عروة، به.
وأخرجه ابن أبي شيبه / ، وأحمد / و و و و ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والدار قطني / ، والطحاوي / ، والبيهقي / ، من طق، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن عروة، به.
وحبيب بن أبي ثابت لم يسمع من عروة، فهو منقطع ، لكن تابعه هشام بن عروة في الطريق المتقدمة، فيتقوى ويصح.
وانظر نصب الراية / .
ذكر الأمر بالاغتسال للمستحاضة عند كل صلاة ... ذكر الأمر بالاغتسال للمستحاضة عند كل صلاة أخبرنا يوسف بن يعقوب المقرىء بواسط قال حدثنا محمد بن خالد بن عبد الله قال حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن عمرة، عن عائشة قالت جاءت أم حبيبة بنت جحش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت استحيضت سبع سنين فاشتكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستفته فقال:لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا ليس بحيض ولكن هذا عرق فاغتسلي ثم صلي قالت عائشة فكانت أم حبيبة تغتسل لكل صلاة فكانت تجلس في المركن فيعلو حمرة الدم الماء ثم تصلي .
تحرف في الإحسان إلى: سعيد والمثبت من التقاسيم والأنواع /لوحة .
المركن: هو الإجانة التي تغسل فيها الثياب.
حديث صحيح.
محمد بن خالد بن عبد الله: هو الطحان الواسطي: ضعفه غير واحد، وقال المؤلف في الثقات / : يخطئ ويخالف، ولكنه لم يتفرد به، فقد توبع عليه، وباقي رجاله ثقات، رجال الشيخين.
وأخرجه أحمد / عن عبد الرحمن بن مهدي، وأبي كامل، ومسلم في الحيض: باب المستحاضة وغسلها وصلاتها، عن محمد بن جعفر بن زياد، والدار مي / ، وأبو عوانة / ، عن سليمان بن داود الهاشمي، وداود بن منصور، والطحاوي في شرح معاني الآثار / من طريق محمد بن إدريس، كلهم عن إبراهيم بن سعد، بهذا الإسناد.
= ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن خبر عائشة هذا تفرد به عروة بن الزبير ... ذكر الخبر المدحض قول من زعم أن خبر عائشة هذا تفرد به عروة بن الزبير أخبرنا عبد الله بن محمد بن سلم ببيت المقدس قال حدثنا حرملة بن يحيى قال حدثنا بن وهب قال أخبرني عمرو بن الحارث عن بن شهاب عن عروة وعمرة، عن عائشة أن أم حبيبة بنت جحش كانت تحت عبد الرحمن بن عوف استحيضت سبع سنين فاستفتت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك فقال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذه ليست بحيضة ولكن هذا عرق فاغتسلي وصلي .
قالت عائشة فكانت تغتسل عند كل صلاة في مركن حجرة أختها زينب بنت جحش حتى يعلو حمرة الدم الماء .
= وأخرجه الحميدي ، ومسلم ، والنسائي / ، والطحاوي / من طريق سفيان بن عيينة، عن الزهري به.
وأخرجه عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، به.
وأخرجه أحمد / ، والنسائي / ، وأبو عوانة / ، والطحاوي / ، والبيهقي / ، من طريق يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن أبي بكر، عن عمرة وانظر ما بعده.
إسناده صحيح على شرط مسم، وأخرجه البيهقي في السنن / من طريق محمد بن الحسن بن قتيبة، عن حرملة بن يحيى، بهذا الإسناد.
وأخرجه مسلم ، وأبو داود و ، والنسائي / عن محمد بن سلمة المرادي وابن أبي عقيل، وأبو عوانة / ، من طريق حجاج بن إبراهيم، والحاكم / ، ومن =

